ms3941	 حشيشا ، فنعلفها خيول المسلمينا وهجاه بأنواع من الهجاء ، فأخذه عبيدا بن زياد فقيده ، وكان يجلده كل يوم ويعذبه بأنواع العذاب ويسقيه الدواء المسهل ويحمله على بعير ويقرن به خنزيرة ، فإذا انسهل وسال على الخنزيرة صاءت وآذته ، فلما طال عليه البلاء كتب إلى معاوية أبياتا يستعطفه بها ويذكر ما حل به ، وكان عبيدا أرسل به إلى عباد بسجستان وبالقصيدة التي هجاه بها ، فبعث خمخام مولاه على البريد وقال : انطلق إلى سجستان وأطلق ابن مفرغ ولا تستأمر عبادا ، فأتى إلى سجستان وسأل عن ابن مفرغ فأخبروه بمكانه فوجده مقيدا ، فأحضر قينا فك قيوده وأدخله الحمام وألبسه ثيابا فاخرة وأركبه بغلة ، فلما ركبها قال أبياتا من جملتها : عدس ما لعباد . فلما قدم على معاوية قال له : صنع بي ما لم يصنع بأحد من غير حدث أحدثته ، فقال معاوية : وأي حدث أعظم من حدث أحدثته في قولك : ألا أبلغ معاوية بن حرب مغلغلة عن الرجل اليماني أتغضب أن يقال : أبوك عف ، وترضى أن يقال : أبوك زاني PageV06P133 فأشهد أن رحمك من زياد كرحم الفيل من ولد الأتان وأشهد أنها حملت زيادا ، وصخر من سمية غير داني فحلف ابن مفرغ له أنه لم يقله وإنما قاله عبدالرحمن بن الحكم أخو مروان ، فاتخذه ذريعة إلى هجاء زياد ، فغضب معاوية على عبد الرحم ن بن الحكم وقطع عنه عطاءه . ومن أسماء العرب : عدس وحدس و عدس . و عدس : قبيلة ، ففي تميم بضم الدال ، وفي سائر العرب بفتحها . و عداس و عديس : اسمان . قال الجوهري : و عدس مثل قثم اسم رجل ، وهو زرارة بن عدس ، قال ابن بري : صوابه عدس ، بضم الدال . روى ابن الأنباري ( 1 ) عن شيوخه قال : كل ما في العرب عدس فإنه بفتح الدال ، إلا عدسبن زيد فإنه بضمها ، وهو عدسبن زيد بن عبدا بن دارم قال ابن بري : وكذلك ينبغي في زرارة بن عدس بالضم لأنه من ولد زيد أيضا . قال : وكل ما في العرب سدوس ، بفتح السين ، إلا سدوس بن أصمع في طيء فإنه بضمها 
ms3942	 . [(@)(@@) عدبس(@)(@@) ] عدبس : جمل عدبس و عدبس : شديد وثيق الخلق عظيم ، وقيل : هو السيء الخلق . ورجل عدبس : طويل . و العدبس : اسم . و العدبسة : الكتلة من التمر . و العدبس : القصير الغليظ . و العدبس من الإبل وغيرها : الشديد الموثق الخلق ، والجمع العدابس قال الكميت يصف صائدا : حتى غدا ، وغدا له ذو بردة شثن البنان ، عدبس الأوصال ومنه سمي العدبس الأعرابي الكناني . [(@)(@@) عدمس(@)(@@) ] عدمس : العدامس : اليبيس الكثير المتراكب حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) عرس(@)(@@) ] عرس : العرس ، بالتحريك : الدهش . و عرس الرجل وعرش ، بالكسر والسين والشين ، عرسا ، فهو عرس : بطر ، وقيل : أعيا ودهش وقول أبي ذؤيب : حتى إذا أدرك الرامي ، وقد عرست عنه الكلاب ، فأعطاها الذي يعد عداه بعن لأن فيه معنى جبنت وتأخرت ، وأعطاها أي أعطى الثور الكلاب ما وعدها من الطعن ، ووعده إياها ، كأن يتهيأ ويتحرف إليها ليطعنها . و عرس الشيء عرسا : اشتد . و عرس الشر بينهم : لزم ودام . و عرس به عرسا : لزمه . و عرس عرسا ، فهو عرس : لزم القتال فلم يبرحه . و عرس الصبي بأمه عرسا : ألفها ولزمها . و العرس و العرس : مهنة الإملاك والبناء ، وقيل : طعامه خاصة ، أنثى تؤنثها العرب وقد تذكر قال الراجز : إنا وجدنا عرس الحناط لئيمة مذمومة الحواط ، ندعى مع النساج والخياط وتصغيرها بغير هاء ، وهو نادر ، لأن حقه الهاء إذ هو مؤنث على ثلاثة أحرف . وفي حديث ابن عمر : أن امرأة قالت له : إن ابنتي عريس وقد تمعط شعرها هي تصغير العروس ، ولم تلحقه تاء التأنيث وإن كان مؤنثا لقيام الحرف الرابع مقامه ، والجمع أعراس و عرسات من قولهم : عرس الصبي بأمه ، على التفاؤل . وقد أعرس فلان أي اتخذ عرسا . و أعرس بأهله PageV06P134 إذا بنى بها وكذلك إذا غشيها ، ولا تقل عرس ، والعامة تقوله قال الراجز يصف حمارا : يعرس أبكارا بها وعنسا ، أكرم عرس باءة إذ أعرسا وفي حديث عمر : أنه نهى عن متعة الحج ، وقال : قد علمت أن النبي ، فعله ولكني كرهت أن يظلوا معرسين بهن تحت الإراك ، ثم يلبون بالحج تقطر رؤوسهم قوله معرسين أي ملمين 
ms3943	 بنسائهم ، وهو بالتخفيف ، وهذا يدل على أن إلمام الرجل بأهله يسمى إعراسا أيام بنائه عليها ، وبعد ذلك ، لأن تمتع الحاج بامرأته يكون بعد بنائه عليها . وفي حديث أبي طلحة وأم سليم : فقال له النبي : أعرستم الليلة قال : نعم قال ابن الأثير : أعرس الرجل ، فهو معرس إذا دخل بامرأته عند بنائها ، وأراد بها ههنا الوطء فسماه إعراسا لأنه من توابع الإعراس ، قال : ولا يقال فيه عرس . و العروس : نعت يستوي فيه الرجل والمرأة ، وفي الصحاح : ما داما في إعراسهما . ويقال : رجل عروس في رجال أعراس و عرس ، وامرأة عروس في نسوة عرائس . وفي المثل : كاد العروس يكون أميرا . وفي الحديث : فأصبح عروسا . يقال للرجل عروس كما يقال للمرأة ، وهو اسم لهما عند دخول أحدهما بالآخر . وفي حديث حسان بن ثابت : أنه كان إذا دعي إلى طعام قال أفي خرس أو عرس أم إعذار قال أبو عبيد في قوله عرس : يعني طعام الوليمة وهو الذي يعمل عند العرس يسمى عرسا باسم سببه . قال الأزهري : العرس اسم من إعراس الرجل بأهله إذا بنى عليها ودخل بها ، وكل واحد من الزوجين عروس يقال للرجل : عروس و عروس وللمرأة كذلك ، ثم تسمى الوليمة عرسا . و عرس الرجل : امرأته قال : وحوقل قربه من عرسه سوقي ، وقد غاب الشظاظ في استه أراد : أن هذا المسن كان على الرحل فنام فحلم بأهله ، فذلك معنى قوله : قربه من عرسه لأن هذا المسافر لولا نومه لم ير أهله ، وهو أيضا عرسها لأنهما اشتركا في الاسم لمواصلة كل واحد منهما صاحبه وإلفه إياه قال العجاج : أزهر لم يولد بنجم نحس ، أنجب عرس جبلا وعرس أي أنجب بعل وامرأة ، وأراد أنجب عرس و عرس جبلا ، وهذا يدل على أن ما عطف بالواو بمنزلة ما جاء في لفظ واحد ، فكأنه قال : أنجب عرسين جبلا ، لولا إرادة ذلك لم يجز هذا لأن جبلا وصف لهما جميعا ومحال تقديم الصفة على الموصوف ، وكأنه قال : أنجب رجل وامرأة . وجمع العرس التي هي المرأة والذي هو الرجل 
ms3944	 أعراس ، والذكر والأنثى عرسان قال علقمة يصف ظليما : حتى تلافى ، وقرن الشمس مرتفع ، أدحي عرسين فيه البيض مركوم قال ابن بري : تلافى تدارك . والأدحي : موضع بيض النعامة . وأراد بالعرسين الذكر والأنثى ، لأن كل واحد منهما عرس لصاحبه . والمركوم : الذي ركب بعضه بعضا . ولبوءة الأسد : عرسه وقد استعاره الهذلي للأسد فقال : ليث هزبر مدل حول غابته بالرقمتين ، له أجر وأعراس PageV06P135 قال ابن بري : البيت لمالك بن خويلد الخناعي وقبله : يا مي لا يعجز الأيام مجترئ ، في حومة الموت ، رزام وفراس الرزام : الذي له رزيم ، وهو الزئير . والفراس : الذي يدق عنق فريسته ، ويسمى كل قتل فرسا . والهزبر : الضخم الزبرة . وذكر الجوهري عوض حول غابته : عند خيسته ، وخيسة الأسد : أجمته . ورقمة : الوادي : حيث يجتمع الماء . ويقال : الرقمة الروضة . وأجر : جمع جرو ، وهو عرسها أيضا واستعاره بعضهم للظليم والنعامة فقال : كبيضة الأدحي بين العرسين وقد عرس و أعرس : اتخذها عرسا ودخل بها ، وكذلك عرس بها و أعرس . و المعرس : الذي يغشى امرأته . يقال : هي عرسه وطلته وقعيدته والزوجان لا يسميان عروسين إلا أيام البناء واتخاذ العرس ، والمرأة تسمى عرس الرجل في كل وقت . ومن أمثال العرب : لا مخبأ لعطر بعد عروس قال المفضل : عروس ههنا اسم رجل تزوج امرأة ، فلما أهديت له وجدها تفلة ، فقال : أين عطرك فقالت : خبأته ، فقال : لا مخبأ لعطر بعد عروس ، وقيل : إنها قالته بعد موته . وفي الحديث : أن رسولا ، قال : إذا دعي أحدكم إلى وليمة عرس فليجب . و العريسة و العريس : الشجر الملتف ، وهو مأوى الأسد في خيسه قال رؤبة : أغياله والأجم العريسا وصف به كأنه قال : والأجم الملتف أو أبدله لأنه اسم وفي المثل : كمبتغي الصيد في عريسة الأسد وقال طرفة : كليوث وسط عريس الأجم فأما قول جرير : مستحصد أجمي فيهم وعريسي فإنه عنى منبت أصله في قومه . و المعرس : الذي يسير نهاره و يعرس أي ينزل أول الليل ، وقيل : التعريس النزول في آخر الليل . و عرس المسافر : نزل في وجه السحر ، وقيل : التعريس النزول في المعهد أي 
ms3945	 حين كان من ليل أو نهار قال زهير : وعرسوا ساعة في كثب أسنمة ، ومنهم بالقسوميات معترك ويروى : ضحوا قليلا قفا كثبان أسنمة وقال غيره : و التعريس نزول القوم في السفر من آخر الليل ، يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم ينيخون وينامون نومة خفيفة ثم يثورون مع انفجار الصبح سائرين ومنه قول لبيد : قلما عرس حتى هجته بالتباشير من الصبح الأول وأنشدت أعرابية من بني نمير : قد طلعت حمراء فنطليس ، ليس لركب بعدها تعريس وفي الحديث : كان إذا عرس بليل توسد لبنة ، وإذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا ووضع رأسه في كفه . و أعرسوا : لغة فيه قليلة ، والموضع : معرس و معرس . و المعرس : موضع التعريس PageV06P136 ، وبه سمي معرس ذي الحليفة ، عرس به وصلى فيه الصبح ثم رحل . و العراس و المعرس و المعرس بائع الأعراس ، وهي الفصلان الصغار واحدها عرس و عرس . قال : وقال أعرابي بكم البلهاء و أعراسها أي أولادها . و المعرس : السائق الحاذق بالسياق ، فإذا نشط القوم سار بهم ، فإذا كسلوا عرس بهم . و المعرس : الكثير التزويج . و العرس : الإقامة في الفرح . و العراس بائع العرس ، وهي الحبال ، واحدها عريس . و العرس : الحبل . و العرس : عمود في وسط الفسطاط . و اعترسوا عنه : تفرقوا وقال الأزهري : هذا حرف منكر لا أدري ما هو . والبيت المعرس : الذي عمل له عرس ، بالفتح . و العرس : الحائط يجعل بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ثم يوضع الجائز من طرف ذلك الحائط الداخل إلى أقصى البيت ويسقف البيت كله ، فما كان بين الحائطين فهو سهوة ، وما كان تحت الجائز فهو المخدع ، والصاد فيه لغة ، وسيذكر . و عرس البيت : عمل له عرسا . وفي الصحاح : العرس ، بالفتح ، حائط يجعل بين حائطي البيت الشتوي لا يبلغ به أقصاه ، ثم يسقف ليكون البيت أدفأ ، وإنما يفعل ذلك في البلاد الباردة ، ويسمى بالفارسية بيجه ، قال : وذكر أبو عبيدة في تفسيره شيئا غير هذا لم يرتضه أبو الغوث . و عرس البعير يعرسه و يعرسه عرسا : شد عنقه مع يديه جميعا 
ms3946	 وهو بارك . و العراس : ما عرس به فإذا شد عنقه إلى إحدى يديه فهو العكس ، واسم ذلك الحبل العكاس . و اعترس الفحل الناقة : أبركها للضراب . و الإعراس : وضع الرحى على الأخرى قال ذو الرمة : كأن على إعراسه وبنائه وئيد جياد قرح ، ضبرت ضبرا أراد على موضع إعراسه . و ابن عرس : دويبة معروفة دون السنور ، أشتر أصلم أصك له ناب ، والجمع بنات عرس ، ذكرا كان أو أنثى ، معرفة ونكرة . تقول : هذا ابن عرس مقبلا وهذا ابن عرس آخر مقبل ، ويجوز في المعرفة الرفع ويجوز في النكرة النصب قاله المفضل والكسائي . قال الجوهري : و ابن عرس دويبة تسمى بالفارسية راسو ، ويجمع على بنات عرس ، وكذلك ابن آوى وابن مخاض وابن لبون وابن ماء ، تقول : بنات آوى وبنات مخاض وبنات لبون وبنات ماء ، وحكى الأخفش : بنات عرس و بنو عرس ، وبنات نعش وبنو نعش . و العرسي : ضرب من الصبغ ، سمي به للونه كأنه يشبه لون ابن عرس الدابة . و العروسي ( 1 ) : ضرب من النخل حكاه أبو حنيفة . و العريساء : موضع . و المعرسانيات : أرض قال الأخطل : وبالمعرسانيات حل وأرزمت ، بروض القطا منه ، مطافيل حفل و ذات العرائس : موضع . قال الأزهري : ورأيت بالدهناء جبالا من نقيان رمالها يقال لها العرائس ولم أسمع لها بواحد . [(@)(@@) عربس(@)(@@) ] عربس : العربس و العربسيس متن مستو من الأرض ويوصف به فيقال : أرض عربسيس أنشد ثعلب : أو في فلا قفر من الأنيس ، مجدبة حدباء PageV06P137 عربسيسوأنشد الأزهري للطرماح : تراكل عربسيس المتن مرتا ، كظهر السيح ، مطرد المتون قال : ومنهم من يقول عربسيس ، بكسر العين ، اعتبارا بالعربس قال الأزهري : وهذا وهم لأنه ليس في كلامهم على مثال فعلليل ، بكسر الفاء ، اسم وأما فعلليل فكثير من نحو مرمريس ودردبيس وخمجرير وما أشبهها . ابن سيده : العربسيس الداهية عن ثعلب . [(@)(@@) عردس(@)(@@) ] عردس : العرندس : الأسد الشديد ، وكذلك الجمل أنشد سيبويه : سل الهموم بكل معطي رأسه ، ناج مخالط صهبة متعيس مغتال أحبلة مبين عنقه ، في منكب زين المطي عرندس والأنثى من ذلك بالهاء وقال العجاج : والرأس من خزيمة العرندسا أي 
ms3947	 الشديدة . وناقة عرندسة أي قوية طويلة القامة قال الكميت : أطوي بهن سهوب الأرض مندلثا ، على عرندسة للخلق مسبار ( 1 ) بعير عرندس وناقة عرندسة : شديد عظيم وقال : حجيجا عرندسا وعز عرندس : ثابت . وحي عرندس إذا وصفوا بالعز والمنعة . الأزهري : يقال أخذه فعردسه ثم كردسه ، فأما عردسه فمعناه صرعه ، وأما كردسه فأوثقه . [(@)(@@) عرطس(@)(@@) ] عرطس : عرطس الرجل : تنحى عن القوم وذل عن منازعتهم ومناوأتهم ، قال الأزهري : وفي لغة إذا ذل عن المنازعة وأنشد : وقد أتاني أن عبدا طمرسا يوعدني ، ولو رآني عرطسا الجوهري : عرطس الرجل مثل عرطز إذا تنحى عن القوم . [(@)(@@) عرفس(@)(@@) ] عرفس : العرفاس : الناقة الصبور على السير . [(@)(@@) عركس(@)(@@) ] عركس : عركس الشيء و اعرنكس : تراكب . وليلة معرنكسة : مظلمة . وشعر عرنكس و معرنكس : كثير متراكب . و الاعرنكاس : الاجتماع . يقال : عركست الشيء إذا جمعت بعضه على بعض . و اعرنكس الشيء إذا اجتمع بعضه على بعض قال العجاج : واعرنكست أهواله واعرنكسا وقد اعرنكس الشعر أي اشتد سواده . قال : و عركس أصل بناء اعرنكس . [(@)(@@) عرمس(@)(@@) ] عرمس : العرمس : الصخرة . و العرمس : الناقة الصلبة الشديدة ، وهو منه ، شبهت بالصخرة ، قال ابن سيده : وقوله أنشده ثعلب : رب عجوز عرمس زبون لا أدري أهو من صفات الشديدة أم هو مستعار فيها ، وقيل : العرمس من الإبل الأديبة الطيعة القياد ، والأول أقرب إلى الاشتقاق أعني أنها الصلبة الشديدة . [(@)(@@) عرنس(@)(@@) ] عرنس : العرناس و العرنوس : طائر كالحمامة لا تشعر به حتى يطير من تحت قدمك فيفزعك . و العرناس : أنف الجبل PageV06P138 . [(@)(@@) عسس(@)(@@) ] عسس : عس يعس عسسا و عسا أي طاف بالليل ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان يعس بالمدينة أي يطوف بالليل يحرس الناس ويكشف أهل الريبة و العسس : اسم منه كالطلب وقد يكون جمعا لعاس كحارس وحرس . و العس : نفض الليل عن أهل الريبة . عس يعس عسا و اعتس . ورجل عاس ، والجمع عساس و عسسة ككافر وكفار وكفرة . و العسس : اسم للجمع كرائح وروح وخادم وخدم ، وليس بتكسير لأن فعلا ليس مما يكسر عليه فاعل ، وقيل : العسس جمع عاس . وقد قيل : إن العاس أيضا 
ms3948	 يقع على الواحد والجمع ، فإن كان كذلك فهو اسم للجمع أيضا كقولهم الحاج والداج . ونظيره من غير المدغم : الجامل والباقر وإن كان على وجه الجنس فهو غير متعدى به لأنه مطرد كقوله : إن تهجري يا هند ، أو تعتلي ، أو تصبحي في الظاعن المولي و عس يعس إذا طلب . و اعتس الشيء : طلبه ليلا أو قصده . و اعتسسنا الإبل فما وجدنا عساسا ولا قساسا أي أثرا . و العسوس و العسيس : الذئب الكثير الحركة . والذئب العسوس : الطالب للصيد . ويقال للذئب : العسعس و العسعاس لأنه يعس الليل ويطلب ، وفي الصحاح : العسوس الطالب للصيد قال الراجز : واللعلع المهتبل العسوس وذئب عسعس و عسعاس و عساس : طلوب للصيد بالليل . وقد عسعس الذئب : طاف بالليل ، وقيل : إن هذا الاسم يقع على كل السباع إذا طلب الصيد بالليل ، وقيل : هو الذي لا يتقار أنشد ابن الأعرابي : مقلقة للمستنيح العسعاس يعني الذئب يستنيح الذئاب أي يستعويها ، وقد تعسعس . و التعسعس : طلب الصيد بالليل ، وقيل : العسعاس الخفيف من كل شيء . و عسعس الليل عسعسة : أقبل بظلامه ، وقيل عسعسته قبل السحر . وفي التنزيل : @QB@ والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس @QE@ قيل : هو إقباله ، وقيل : هو إدباره قال الفراء : أجمع المفسرون على أن معنى عسعس أدبر ، قال : وكان بعض أصحابنا يزعم أن عسعس معناه دنا من أوله وأظلم وكان أبو البلاد النحوي ينشد : عسعس حتى لو يشاء ادنا ، كان له من ضوئه مقبس وقال : ادنا إذ دنا فأدغم ، قال : وكانوا يرون أن هذا البيت مصنوع ، وكان أبو حاتم وقطرب يذهبان إلى أن هذا الحرف من الأضداد . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أنه قام من جوف الليل ليصلي فقال : @QB@ والليل إذا عسعس @QE@ عسعس الليل إذا أقبل بظلامه وإذا أدبر ، فهو من الأضداد ومنه حديث قس : حتى إذا الليل عسعس وكان أبو عبيدة يقول : عسعس الليل أقبل و عسعس أدبر وأنشد : مدرعات الليل لما عسعسا أي أقبل وقال الزبرقان : وردت بأفراس عتاق ، وفتية فوارط في أعجاز ليل معسعس أي مدبر مول . وقال أبو 
ms3949	 إسح ق بن السري : عسعس الليل إذا أقبل و عسعس إذا أدبر ، والمعنيان يرجعان إلى شيء واحد وهو ابتداء الظلام في أوله وإدباره في آخره وقال ابن الأعرابي : العسعسة PageV06P139 ظلمة الليل كله ، ويقال إدباره وإقباله . و عسعس فلان الأمر إذا لبسه وعماه ، وأصله من عسعسة الليل . و عسعست السحابة : دنت من الأرض ليلا لا يقال ذلك إلا بالليل إذا كان في ظلمة وبرق ، وأورد ابن سيده هنا ما أورده الأزهري عن أبي البلاد النحوي ، وقال في موضع قوله يشاء ادنا : لو يشاء إذ دنا ولم يدغم ، وقال : يعني سحابا فيه برق وقد دنا من الأرض و المعس : المطلب ، قال : والمعنيان متقاربان . وكلب عسوس : طلوب لما يأكل ، والفعل كالفعل وأنشد للأخطل : معفرة لا ينكر السيف وسطها ، إذا لم يكن فيها معس لحالب وفي المثل في الحث على الكسب : كلب اعتس خير من كلب ربض ، وقيل : كلب عاس خير من كلب رابض ، وقيل : كلب عس خير من كلب ربض و العاس : الطالب يعني أن من تصرف خير ممن عجز . أبو عمرو : الاعتساس و الاعتسام الاكتساب والطلب . وجاء بالمال من عسه وبسه وقيل : من حسه و عسه ، وكلاهما إتباع ولا ينفصلان ، أي من جهده وطلبه . وحقيقتهما الطلب . وجئ به من عسك وبسك أي من حيث كان ، وقال اللحياني : من حيث كان ولم يكن . و عس علي يعس عسا : أبطأ ، وكذلك عس علي خبره أي أبطأ . وإنه لعسوس بين العسس أي بطيء وفيه عسس ، بضمتين ، أي بطء . أبو عمرو : العسوس من الرجال إذا قل خيره ، وقد عس علي بخيره . و العسوس من الإبل : التي ترعى وحدها مثل القسوس ، وقيل : هي التي لا تدر حتى تتباعد عن الناس ، وقيل : هي التي تضجر ويسوء خلقها وتتنحى عن الإبل عند الحلب أو في المبرك ، وقيل : العسوس التي تعتس أبها لبن أم لا ، تراز ويلمس ضرعها وأنشد أبو عبيد لابن أحمر الباهلي : وراحت الشول ، ولم يحبها فحل ، ولم يعتس فيها مدر قال الهجيمي : لم يعتسها أي لم يطلب 
ms3950	 لبنها ، وقد تقدم أن المعس المطلب ، وقيل : العسوس التي تضرب برجلها وتصب اللبن ، وقيل : هي التي إذا أثيرت للحلب مشت ساعة ثم طوفت ثم درت . ووصف أعرابي ناقة فقال : إنها لعسوس ضروس شموس نهوس فالعسوس : ما قد تقدم ، والضروس والنهوس : التي تعض ، وقيل : العسوس التي لا تدر وإن كانت مفيقا أي قد اجتمع فواقها في ضرعها ، وهو ما بين الحلبتين ، وقد عست تعس في كل ذلك . أبو زيد : عسست القوم أعسهم إذا أطعمتهم شيئا قليلا ، ومنه أخذ العسوس من الإبل . و العسوس من النساء : التي لا تبالي أن تدنو من الرجال . و العس : القدح الضخم ، وقيل : هو أكبر من الغمر ، وهو إلى الطول ، يروي الثلاثة والأربعة والعدة ، والرفد أكبر منه ، والجمع عساس و عسسة . و العسس : الآنية الكبار وفي الحديث : أنه كان يغتسل في عس حزر ثمانية أرطال أو تسعة ، وقال ابن الأثير في جمعه : أعساس أيضا وفي حديث المنحة : تغدو بعس وتروح بعس . و العسعس و العسعاس : الخفيف من كل شيء قال رؤبة يصف السراب : وبلد يجري عليه العسعاس ، من السراب والقتام المسماس PageV06P140 أراد السمسام وهو الخفيف فقلبه . و عسعس : غير مصروف : بلدة ، وفي التهذيب : عسعس موضع بالبادية معروف . و العسس : التجار الحرصاء . و العس : الذكر وأنشد أبو الوازع : لاقت غلاما قد تشظى عسه ، ما كان إلا مسه فدسه قال : عسه ذكره . ويقال : اعتسست الشيء واحتششته واقتسسته واشتممته واهتممته واختششته ، والأصل في هذا أن تقول شممت بلد كذا وخششته أي وطئته فعرفت خبره قال أبو عمرو : التعسعس الشم وأنشد : كمنخر الذئب إذا تعسعسا و عسعس : اسم رجل قال الراجز : وعسعس نعم الفتى تبياه أي تعتمده . و عساعس : جبل أنشد ابن الأعرابي : قد صبحت من ليلها عساعسا ، عساعسا ذاك العليم الطامسا ، يترك يربوع الفلاة فاطسا أي ميتا وقال امرؤ القيس : ألما على الربع القديم بعسعسا ، كأني أنادي أو أكلم أخرسا ويقال للقنافذ العساعس لكثرة ترددها بالليل . [(@)(@@) عسطس(@)(@@) ] عسطس : العسطوس : رأس النصارى رومية ، وقيل : هو شجر يشبه الخيزران ، وقيل : هو الخيزران 
ms3951	 ، وقيل : هي شجرة تكون بالجزيرة لينة الأغصان ، وقال كراع : هو العسطوس فيهما وأنشد لذي الرمة : على أمر منقد العفاء كأنه عصا عسطوس ، لينها واعتدالها أي وردت الحمر على أمر حمار . منقد عفاؤه أي متطاير . والعفاء : جمع عفو ، وهو الوبر الذي على الحمار قال ابن بري : والمشهور في شعره : عصا قس قوس . والقس : القسيس ، والقوس : صومعته قال ابن الأعرابي : هو الخيزران و العسطوس والجنهي . [(@)(@@) عضرس(@)(@@) ] عضرس : العضرس : شجر الخطمي . و العضرس : نبات فيه رخاوة تسود منه جحافل الدواب إذا أكلته قال ابن مقبل : والعير ينفخ في المكنان ، قد كتنت منه جحافله ، والعضرس الثجر وقيل : العضرس شجرة لها زهرة حمراء قال امرؤ القيس : فصبحه عند الشروق ، غدية ، كلاب ابن مر أو كلاب ابن سنبس مغرثة زرقا كأن عيونها ، من الدم والإيساد ، نوار عضرس ( 1 ) وقال أبو حنيفة : العضرس عشب أشهب إلى الخضرة يحتمل الندى احتمالا شديدا ، ونوره قانئ الحمرة ، و لون العضرس إلى السواد قال ابن مقبل يصف العير : على إثر شحاج لطيف مصيره ، يمج لعاع العضرس الجون ساعلهقال وقال ابن أحمر : يظل بالعضرس حرباؤها ، كأنه قرم مسام أشر PageV06P141 وقال أبو عمرو : العضرس من الذكور أشد البقل كله رطوبة . و العضرس : البرد ، وهو حب الغمام واستشهد الجوهري في هذا بقول الشاعر يصف كلاب الصيد : محرجة حص كأن عيونها ، إذا أذن القناص بالصيد ، عضرسقال : ويروى مغرثة حصا ، هكذا في الصحاح قال ابن بري : البيت للبعيث وصوابه : محرجة حص ، وفي شعره : إذا أيه القناص ، قال : و العضرس ههنا نبات له لون أحمر تشبه به عيون الكلاب لأنها حمر قال : وليس هو هنا حب الغمام كما ذكر إنما ذلك في بيت غير هذا وهو : فباتت عليه ليلة رجبية ، تحيي بقطر كالجمان وعضرسوقيل بيت البعيث : فصبحه عند الشروق ، غدية ، كلاب ابن عمار عطاف وأطلس والهاء في صبحه تعود على حمار وحش . ومحرجة : مقلدة بالأحراج ، جمع حرج للودعة . وحص : قد انحص شعرها . وأيه القانص بالكلب : زجره ومثله قول امرئ القيس ، وقد ذكر آنفا . وفي المثل : أبرد من عضرس 
ms3952	 ، وكذلك العضارس ، بالضم قال الشاعر : تضحك عن ذي أشر عضارس والجمع عضارس مثل جوالق وجوالق ، وقيل : العضرس الجليد . قال ابن سيده : و العضرس و العضارس الماء البارد العذب وقوله : تضحك عن ذي أشر عضارس أراد عن ثغر عذب ، وهو الغضارس ، بالغين المعجمة ، وسنذكره . و العضرس : حمار الوحش . [(@)(@@) عطس(@)(@@) ] عطس : عطس الرجل يعطس ، بالكسر ، و يعطس ، بالضم ، عطسا و عطاسا و عطسة ، والاسم العطاس . وفي الحديث : كان يحب العطاس ويكره التثاؤب . قال ابن الأثير : إنما أحب العطاس لأنه إنما يكون مع خفة البدن وانفتاح المسام وتيسير الحركات ، والتثاؤب بخلافه ، وسبب هذه الأوصاف تخفيف الغذاء والإقلال من الطعام والشراب . و المعطس و المعطس : الأنف لأن العطاس منه يخرج . قال الأزهري : المعطس ، بكسر الطاء لا غير ، وهذا يدل على أن اللغة الجيدة يعطس ، بالكسر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا يرغم الله إلا هذه المعاطس هي الأنوف . و العاطوس : ما يعطس منه ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و عطس الصبح : انفلق . و العاطس : الصبح لذلك ، صفة غالبة ، وقال الليث : الصبح يسمى عطاسا . وظبي عاطس إذا استقبلك من أمامك . و عطس الرجل : مات . قال أبو زيد : تقول العرب للرجل إذا مات : عطست به اللجم قال : واللجمة ما تطيرت منه وأنشد غيره : إنا أناس لا تزال جزورنا لها لجم ، من المنية ، عاطس ويقال للموت : لجم عطوس قال رؤبة : ولا تخاف اللجم العطوسا ابن الأعرابي : العاطوس دابة يتشاءم بها وأنشد غيره لطرفة بن العبد : لعمري لقد مرت عواطيس جمة ، ومر قبيل الصبح ظبي مصمع PageV06P142 و العطاس : اسم فرس لبعض بني المدان قال : يخب بي العطاس رافع رأسه وأما قوله : وقد أغتدي قبل العطاس بسابح فإن الأصمعي زعم أنه أراد : قبل أن أسمع عطاس عاطس فأتطير منه ولا أمضي لحاجتي ، وكانت العرب أهل طيرة ، وكانوا يتطيرون من العطاس فأبطل النبي ، طيرتهم . قال الأزهري : وإن صح ما قاله الليث إن الصبح يقال له العطاس فإنه أراد قبل انفجار الصبح ، قال : ولم أسمع الذي قاله لثقة يرجع إلى 
ms3953	 قوله . ويقال : فلان عطسة فلان إذا أشبهه في خلقه وخلقه . [(@)(@@) عطلس(@)(@@) ] عطلس : العطلس : الطويل . [(@)(@@) عطمس(@)(@@) ] عطمس : العطموس و العيطموس : الجميلة ، وقيل : هي الطويلة التارة ذات قوام وألواح ، ويقال ذلك لها في تلك الحال إذا كانت عاقرا . الجوهري : العيطموس من النساء التامة الخلق وكذلك من الإبل . و العيطموس من النوق أيضا : الفتية العظيمة الحسناء . الأصمعي : العيطموس الناقة التامة الخلق . ابن الأعرابي : العيطموس الناقة الهرمة ، والجمع العطاميس ، وقد جاء في ضرورة الشعر عطامس قال الراجز : يا رب بيضاء من العطامس ، تضحك عن ذي أشر عضارس وكان حقه أن يقول عطاميس لأنك لما حذفت الياء من الواحدة بقيت عطموس مثل كردوس ، فلزم التعويض ، لأن حرف اللين رابع كما لزم في التحقير ، ولم تحذف الواو لأنك لو حذفتها لاحتجت أيضا إلى أن تحذف الياء في الجمع أو التصغير ، وإنما تحذف من الزيادتين ما إذا حذفتها استغنيت عن حذف الأخرى . [(@)(@@) عفس(@)(@@) ] عفس : العفس : شدة سوق الإبل . عفس الإبل يعفسها عفسا : ساقها سوقا شديدا قال : يعفسها السواق كل معفس و العفس : أن يرد الراعي غنمه يثنيها ولا يدعها تمضي على جهاتها . و عفسه عن حاجته أي رده . و عفس الدابة والماشية عفسا : حبسها على غير مرعى ولا علف قال العجاج يصف بعيرا : كأنه من طول جذع العفس ، ورملان الخمس بعد الخمس ، ينحت من أقطاره بفأس و العفس : الكد والإتعاب والإذالة والاستعمال . و العفس : الحبس . و المعفوس : المحبوس والمبتذل ، و عفس الرجل عفسا ، وهو نحو المسجون ، وقيل : هو أن تسجنه سجنا . و العفس : الامتهان للشيء . و العفس : الضباطة في الصراع . و العفس : الدوس . و اعتفس القوم : اصطرعوا . و عفسه يعفسه عفسا : جذبه إلى الأرض وضغطه ضغطا شديدا فضرب به يقال من ذلك : عفسته وعكسته وعترسته . وقيل لأعرابي : إنك لا تحسن أكل الرأس قال : أما واا إني لأعفس أذنيه وأفك لحييه وأسحى خديه ، وأرمي بالمخ إلى من هو أحوج مني إليه قال الأزهري : أجاز ابن الأعرابي السين والصاد في هذا الحرف . و عفسه : صرعه . و عفسه أيضا : ألزقه 
ms3954	 بالتراب . و عفسه عفسا : وطئه قال رؤبة : والشيب حين أدرك التقويسا ، بدل ثوب الجدة الملبوسا PageV06P143 ، والحبر منه خلقا معفوسا وثوب معفس : صبور على الدعك . و عفست ثوبي : ابتذلته . و عفس الأديم يعفسه عفسا : دلكه في الدباغ . و العفس : الضرب على العجز . و عفس الرجل المرأة برجله يعفسها : ضربها على عجيزتها يعافسها و تعافسه ، و عافس أهله معافسة و عفاسا ، وهو شبيه بالمعالجة . و المعافسة : المداعبة والممارسة يقال : فلان يعافس الأمور أي يمارسها ويعالجها . و العفاس : العلاج . و المعافسة : المعالجة . وفي حديث حنظلة الأسيدي : فإذا رجعنا عافسنا الأزواج والضيعة ومنه حديث علي : كنت أعافس وأمارس ، وحديثه الآخر : يمنع من العفاس خوف الموت وذكر البعث والحساب . و تعافس القوم : اعتلجوا في صراع ونحوه . و انعفس في الماء : انغمس . و العفاس : طائر ينعفس في الماء . و العفاس : اسم ناقة ذكرها الراعي في شعره ، وقال الجوهري : العفاس وبروع اسم ناقتين للراعي النميري قال : إذا بركت منها عجاساء جلة بمحنية ، أشلى العفاس وبروعا [(@)(@@) عفرس(@)(@@) ] عفرس : العفرس : السابق السريع . و العفرسي : المعيي خبثا . و العفاريس : النعام . و عفرس : حي من اليمن . و العفراس و العفرنس ، كلاهما : الأسد الشديد العنق الغليظه ، وقد يقال ذلك للكلب والعلج . [(@)(@@) عفقس(@)(@@) ] عفقس : العفنقس : الذي جدتاه لأبيه وأمه وامرأته عجميات . و العفنقس والعقنفس ، جميعا : السيء الخلق ، المتطاول على الناس . وقد عفقسه وعقفسه : أساء خلقه . و العفنقس : العسر الأخلاق ، وقد اعفنقس الرجل ، وخلق عفنقس قال العجاج : إذا أراد خلقا عفنقسا ، أقره الناس ، وإن تفجسا قال : عفنقس خلق عسير لا يستقيم ، سلم له ذلك . ويقال : ما أدري ما الذي عفقسه وعقفسه أي ما الذي أساء خلقه بعدما كان حسن الخلق . ويقال : رجل عفنقس فلنقس ، وهو اللئيم . [(@)(@@) عقس(@)(@@) ] عقس : الأعقس من الرجال : الشديد الشكة في شرائه وبيعه قال : وليس هذا مذموما لأنه يخاف الغبن ، ومنه قول عمر في بعضهم : عقس لقس ( 2 ) . وقال ابن دريد : في خلقه عقس أي التواء . و العقس : شجيرة تنبت في الثمام والمرخ والأراك تلتوي . و العوقس : ضرب من النبت ، ذكره ابن 
ms3955	 دريد وقال : هو العشق . [(@)(@@) عقبس(@)(@@) ] عقبس : العقابيس : بقايا المرض والعشق كالعقابيل . و العقابيس : الشدائد من الأمور هذه عن اللحياني . [(@)(@@) عقرس(@)(@@) ] عقرس : عقرس : حي من اليمن . [(@)(@@) عقفس(@)(@@) ] عقفس : العقنفس والعفنقس ، جميعا : السيء الخلق . وقد عقفسه وعفقسه : أساء خلقه ، وقد تقدم ذلك مستوفى . [(@)(@@) عكس(@)(@@) ] عكس : عكس الشيء يعكسه عكسا فانعكس : رد آخره على أوله وأنشد الليث : وهن لدى الأكوار يعكسن بالبرى ، على عجل منها ، ومنهن يكسع ومنه عكس البلية عند القبر لأنهم كانوا يربطونها معكوسة الرأس إلى ما يلي كلكلها وبطنها ، PageV06P144 ويقال إلى مؤخرها مما يلي ظهرها ويتركونها على تلك الحال حتى تموت . و عكس الدابة إذا جذب رأسها إليه لترجع إلى ورائها القهقرى . و عكس البعير يعكسه عكسا و عكاسا : شد عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك ، وقيل : شد حبلا في خطمه إلى رسغ يديه ليذل و العكاس : ما شده به . و عكس رأس البعير يعكسه عكسا : عطفه قال المتلمس : جاوزتها بأمون ذات معجمة ، تنجو بكلكلها ، والرأس معكوس و العكس أيضا : أن تعكس رأس البعير إلى يده بخطام تضيق بذلك عليه . وقال الجعدي : العكس أن يجعل الرجل في رأس البعير خطاما ثم يعقده إلى ركبته لئلا يصول . وفي حديث الربيع بن خثيم : اعكسوا أنفسكم عكس الخيل باللجم معناه اقدعوها وكفوها وردوها . وقال أعرابي من بني نفيل : شنقت البعير و عكسته إذا جذبت من جريره ولزمت من رأسه فهملج . و عكس الشيء : جذبه إلى الأرض . و تعكس الرجل : مشى مشي الأفعى ، وهو يتعكس تعكسا كأنه قد يبست عروقه ، وربما مشى السكران كذلك . ويقال : من دون ذلك عكاس ومكاس ، وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك . ورجل متعكس : متثني غضون القفا وأنشد ابن الأعرابي : وأنت امرؤ جعد القفا متعكس ، من الأقط الحولي شبعان كانب و عكسه إلى الأرض : جذبه وضغطه ضغطا شديدا . و العكيس من اللبن : الحليب تصب عليه الإهالة والمرق ثم يشرب ، وقيل : هو الدقيق يصب عليه الماء ثم يشرب قال أبو منصور الأسدي : فلما سقيناه العكيس تمدحت خواصرها ، وازداد رشحا وريدها ويقال 
ms3956	 منه : عكست أعكس عكسا ، وكذلك الاعتكاس قال الراجز : جفؤك ذا قدرك للضيفان ، جفئا على الرغفان في الجفان ، خير من العكيس بالألبان و العكس : حبس الدابة على غير علف . و العكاس : ذكر العنكبوت عن كراع . و العكيس : القضيب من الحبلة يعكس تحت الأرض إلى موضع آخر . [(@)(@@) عكبس(@)(@@) ] عكبس : كل شيء تراكب : عكابس و عكبس وقال يعقوب : باؤها بدل من الميم في عكامس وعكمس ، وقال كراع : إذا صب لبن على مرق ، كائنا ما كان ، فهو عكبس وقال أبو عبيد ( 1 ) : إنما هو العكيس بالياء ، وقد ذكر . و عكبس البعير : شد عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك وأبل عكابس وعكامس عكمس وعكبس إذا كثرت ، وقيل : إذا قاربت الألف . [(@)(@@) عكمس(@)(@@) ] عكمس : العكمس و العكامس : القطيع الضخم من الإبل . وقال اللحياني : إبل عكامس وعكابس و عكمس وعكبس إذا كثرت . قال أبو حاتم : إذا قاربت الإبل الألف فهي عكامس . وكل شيء تراكب وتراكم وكثر حتى يظلم من كثرته ، فهو عكامس و عكمس قال العجاج : عكامس كالسندس المنشور وليل عكامس : مظلم متراكب الظلمة شديدها . وقد عكمس الليل عكمسة إذا أظلم و تعكمس PageV06P145 . [(@)(@@) علس(@)(@@) ] علس : العلس : سواد الليل . و العلس : الشرب . و علس يعلس علسا : شرب ، وقيل : أكل . و علست الإبل تعلس إذا أصابت شيئا تأكله . و العلس : الأكل ، وقلما يتكلم بغير حرف النفي . وما ذاق علوسا أي ذواقا ، وما ذاق علوسا ولا ألوسا ، وفي الصحاح ولا لووسا أي ما ذاق شيئا . و علس داؤه أي اشتد وبرح . وما علس عنده علوسا أي ما أكل . وقال ابن هانئ : ما أكلت اليوم علاسا . وما علسوا ضيفهم بشيء أي ما أطعموه . و العلس : شواء مسمون . وشواء معلوس : أكل بالسمن . و العليس : الشواء السمين هكذا حكاه كراع . و العليس : الشواء مع الجلد . و العليس : الشواء المنضج . ورجل مجرس و معلس ومنقح ومقلح أي مجرب . و العلس : حب يؤكل ، وقيل : هو ضرب من الحنطة ، وقال أبو حنيفة : العلس ضرب من البر جيد غير أنه عسر الاستنقاء ، وقيل : هو ضرب من القمح يكون في 
ms3957	 الكمام منه حبتان ، يكون بناحية اليمن ، وهو طعام أهل صنعاء . ابن الأعرابي : العدس يقال له العلس . و العلسي : شجرة المقر ، وهو نبات الصبر وله نور حسن مثل نور السوسن الأخضر قال أبو وجزة السعدي : كأن النقد والعلسي أجنى ، ونعم نبته واد مطير ورجل معلس : مجرب . و علس يعلس علسا و علس : صخب قال رؤبة : قد أعذب العاذرة المؤوسا بالجد ، حتى تخفض التعليسا و العلس : القراد ، ويقال له العل و العلس ، وجمعه أعلال و أعلاس . و العلسة : دويبة شبيهة بالنملة أو الحلمة . و علس و عليس : اسمان . و بنو علس : بطن من بني سعد ، والإبل العلسية منسوبة إليهم أنشد ابن الأعرابي : في علسيات طوال الأعناق ورجل وجمل علسي أي شديد قال المرار : إذا رآها العلسي أبلسا ، وعلق القوم إداوى يبسا [(@)(@@) علطس(@)(@@) ] علطس : العلطوس ، مثال الفردوس : الناقة الخيار الفارهة ، وقيل : هي المرأة الحسناء ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) علطبس(@)(@@) ] علطبس : العلطبيس : الأملس البراق وأنشد الرجز الذي يأتي في علطمس بعدها . [(@)(@@) علطمس(@)(@@) ] علطمس : العلطميس : الناقة الضخمة ذات أقطار وسنام . و العلطميس : الضخم الشديد قال الراجز : لما رأت شيب قذالي عيسا ، وهامتي كالطست علطميسا ، لا يجد القمل بها تعريسا وهذه الترجمة في الصحاح علطبس ، بالباء ، وقال : العلطبيس الأملس البراق ، وأنشد هذا الرجز بعينه ، وفيه : وهامتي كالطست علطبيسا بالباء PageV06P146 . [(@)(@@) علكس(@)(@@) ] علكس : ليلة معلنكسة : كمعرنكسة . وشعر علكس و علنكس و معلنكس : كثير متراكب ، وكذلك الرمل ويبيس الكلإ . و اعلنكست الإبل في الموضع : اجتمعت . و علكس البيض و اعلنكس : اجتمع . و اعلنكس الشعر : اشتد سواده ، وقال الفراء : شعر معلنكس ومعلنكك كثيف مجتمع أسود . قال الأزهري : علكس أصل بناء اعلنكس الشعر إذا اشتد سواده وكثر قال العجاج : بفاحم دووي حتى اعلنكسا ويقال : اعلنكس الشيء أي تردد . و المعلكس و المعلنكس من اليبيس : ما كثر واجتمع . و علكس : اسم رجل من أهل اليمن . [(@)(@@) علندس(@)(@@) ] علندس : الأزهري : العلندس و العرندس : الصلب الشديد . [(@)(@@) عمس(@)(@@) ] عمس : حرب عماس : شديدة ، وكذلك ليلة عماس . ويوم عماس : مظلم أنشد ثعلب : إذا كشف اليوم العماس عن 
ms3958	 استه ، فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم والجمع عمس قال العجاج : ونزلوا بالسهل بعد الشأس ، ومر أيام مضين عمس وقد عمس عمسا و عمسا و عموسا و عماسة و عموسة وأمر عمس و عموس و عماس و معمس : شديد مظلم لا يدرى من أين يؤتى له ومنه قيل : أتانا بأمور معمسات و معمسات ، بنصب الميم وجرها ، أي ملويات عن جهتها مظلمة . وأسد عماس : شديد وقال ( 1 ) : قبيلتان كالحذف المندى ، أطاف بهن ذو لبد عماس و العمس : كالحمس ، وهي الشدة حكاها ابن الأعرابي وأنشد : إن أخوالي ، جميعا من شقر ، لبسوا لي عمسا جلد النمر و عمس عليه الأمر يعمسه و عمسه : خلطه ولبسه ولم يبينه . و العماس : الداهية . وكل ما لا يهتدى له : عماس . و العموس : الذي يتعسف الأشياء كالجاهل . و تعامس عن الأمر : أرى أنه لا يعلمه . و العمس : أن تري أنك لا تعرف الأمر ، وأنت عارف به . وفي حديث علي : ألا وإن معاوية قاد لمة من الغواة ، وعمس عليهم الخبر ، من ذلك ، ويروى بالغين المعجمة . و تعامس عنه : تغافل وهو به عالم . قال الأزهري : ومن قال يتغامس ، بالغين المعجمة ، فهو مخطئ . و تعامس علي : تعامى فتركني في شبهة من أمره . و العمس : الأمر المغطى . ويقال : تعامست على الأمر وتعامشت وتعاميت بمعنى واحد . و عامست فلانا معامسة إذا ساترته ولم تجاهره بالعداوة . وامرأة معامسة : تتستر في شبيبتها ولا تتهتك قال الراعي : إن الحلال وخنزرا ولدتهما أم معامسة على الأطهار أي تأتي ما لا خير فيه غير معالنة به . و المعامسة : السرار . وفي النوادر : حلف فلان على العميسة PageV06P147 و العميسة أي على يمين غير حق . ويقال : عمس الكتاب أي درس . وطاعون عمواس : أول طاعون كان في الإسلام بالشام . و عميس : اسم رجل . وفي الحديث ذكر عميس ، بفتح العين وكسر الميم ، وهو واد بين مكة والمدينة نزله النبي ، في ممره إلى بدر . [(@)(@@) عمرس(@)(@@) ] عمرس : العمرس ، بتشديد الراء : الشرس الخلق القوي الشديد . ويوم عمرس : شديد . وسير عمرس : شديد ، وشر عمرس : كذلك . و العمروس : الجمل إذا 
ms3959	 بلغ النزو . ويقال للجمل إذا أكل واجتر فهو فرفور و عمروس . و العمروس : الجدي شامية ، والجمع العمارس ، وربما قيل للغلام الحادر عمروس عن أبي عمرو . الأزهري : العمروس والطمروس الخروف وقال حميد ابن ثور يصف نساء نشأن بالبادية : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ، ولا عصبا فيها رئات العمارس ويقال للغلام الشابل : عمروس . وفي حديث عبد الملك بن مروان : أين أنت من عمروس راضع العمروس ، بالضم : الخروف أو الجدي إذا بلغا العدو ، وقد يكون الضعيف ، وهو من الإبل ما قد سمن وشبع وهو راضع بعد . و العمرس والعملس واحد إلا أن العملس يقال للذئب . [(@)(@@) عملس(@)(@@) ] عملس : العملسة : السرعة . و العملس : الذئب الخبيث والكلب الخبيث قال الطرماح يصف كلاب الصيد : يوزع بالأمراس كل عملس ، من المطعمات الصيد غير الشواحن يوزع : يكف ، ويقال يغري كل عملس ، كل كلب كأنه ذئب . و العملس : القوي الشديد على السفر ، والعملط مثله ، وقيل الناقص ، وقيل العملس الجميل . و العملس : اسم . وقولهم في المثل : هو أبر من العملس هو اسم رجل كان يحج بأمه على ظهره . الجوهري : العمرس مثل العملس القوي على السير السريع وأنشد : عملس أسفار ، إذا استقبلت له سموم كحر النار ، لم يتلثم قال ابن بري : الشعر لعدي بن الرقاع يمدح عمر بن عبد العزيز وقبله : جمعت اللواتي يحمد الله عبده عليهن ، فليهنأ لك الخير واسلم فأولهن البر ، والبر غالب ، وما بك من غيب السرائر يعلم وثانية كانت من الله نعمة على المسلمين ، إذ ولي خير منعم وثالثة أن ليس فيك هوادة لمن رام ظلما ، أو سعى سعي مجرم ورابعة أن لا تزال مع التقى تخب بميمون ، من الأمر ، مبرم وخامسة في الحكم أنك تنصف الض عيف ، وما من علم الله كالعمي وسادسة أن الذي هو رببا اص طفاك ، فمن يتبعك لا يتندم وسابعة أن المكارم كلها ، سبقت إليها كل ساع وملجم PageV06P148 وثامنة في منصب الناس أنه سما بك منهم معظم فوق معظم وتاسعة أن البرية كلها يعدون سيبا من إمام متمم وعاشرة أن الحلوم توابع 
ms3960	 لحلمك ، في فصل من القول محكم [(@)(@@) عنس(@)(@@) ] عنس : عنست المرأة تعنس ، بالضم ، عنوسا و عناسا وتأطرت ، وهي عانس ، من نسوة عنس و عوانس ، و عنست ، وهي معنس ، و عنسها أهلها : حبسوها عن الأزواج حتى جازت فتاء السن ولما تعجز . قال الأصمعي : لا يقال عنست ولا عنست ولكن يقال عنست ، على ما لم يسم فاعله ، فهي معنسة ، وقيل : يقال عنست ، بالتخفيف ، و عنست ولا يقال عنست قال ابن بري : الذي ذكره الأصمعي في خلق الإنسان أنه يقال عنست المرأة ، بالفتح مع التشديد ، وعنست ، بالتخفيف ، بخلاف ما حكاه الجوهري . وفي صفته : لا عانس ولا مفند العانس من الرجال والنساء : الذي يبقى زمانا بعد أن يدرك لا يتزوج وأكثر ما يستعمل في النساء . يقال : عنست المرأة ، فهي عانس ، و عنست ، فهي معنسة إذا كبرت وعجزت في بيت أبويها . قال الجوهري : عنست الجارية تعنس إذا طال مكثها في منزل أهلها بعد إدراكها حتى خرجت من عداد الأبكار ، هذا ما لم تتزوج ، فإن تزوجت مرة فلا يقال عنست قال الأعشى : والبيض قد عنست وطال جراؤها ، ونشأن في فنن وفي أذواد ويروى : والبيض ، مجرورا بالعطف على الشرب في قوله : ولقد أرجل لمتي بعشية للشرب ، قبل حوادث المرتاد ويروى : سنابك ، أي قبل حوادث الطالب يقول : أرجل لمتي للشرب وللجواري الحسان اللواتي نشأن في فنن أي في نعمة . وأصلها أغصان الشجر هذه رواية الأصمعي ، وأما أبو عبيدة فإنه رواه : في قن ، بالقاف ، أي في عبيد وخدم . ورجل عانس ، والجمع العانسون قال أبو قيس بن رفاعة : منا الذي هو ما إن طر شاربه ، والعانسون ، ومنا المرد والشيب وفي حديث الشعبي : سئل عن الرجل يدخل بالمرأة على أنها بكر ، فيقول لم أجدها عذراء ، فقال : إن العذرة قد يذهبها التعنيس والحيضة ، وقال الليث : عنست إذا صارت نصفا وهي بكر ولم تتزوج . وقال الفراء : امرأة عانس التي تتزوج وهي تترقب ذلك ، وهي المعنسة . وقال الكسائي : العانس فوق المعصر وأنشد لذي الرمة : وعيطا كأسراب الخروج تشوفت معاصيرها ، والعاتقات العوانس العيط : يعني بها إبلا 