ms4341	 في الأرض لا يرى ، فهو كاحص . [(@)(@@) كرص(@)(@@) ] كرص : كرص الشيء : دقه . و الكريص : الجوز بالسمن يكرص أي يدق قال الطرماح يصف وعلا : وشاخس فاه الدهر ، حتى كأنه منمس ثيران الكريص الضوائن شاخس : خالف بين نبتة أسنانه . والثيران : جمع ثور ، وهي القطعة من الأقط . والمنمس : القديم . والضوائن : البيض . و الكريص : الأقط المجموع المدقوق ، وقيل : هو الأقط قبل أن يستحكم يبسه ، وقيل : هو الأقط الذي يرفع فيجعل فيه شيء من بقل لئلا يفسد ، وقيل : الكريص الأقط والبقل يطبخان ، وقيل : الكريص الأقط عامة . الفراء : PageV07P084 الكريص والكريز الأقط . ابن بري : الكريص الذي كرص أي دق . و الكريص أيضا : بقلة يحمض بها الأقط قال الشاعر : جنيتها من مجتنى عويص ، من مجتنى الأجزر والكريص وقال ابن الأعرابي : الاكتراص الجمع ، يقال : هو يكترص ويقلد أي يجمع ، وهو المكرص والمصرب . واكترص الشيء : جمعه قال : لا تنكحن أبدا هنانه ، تكترص الزاد بلا أمانه [(@)(@@) كصص(@)(@@) ] كصص : الكصيص : الصوت عامة . قال أبو نصر : سمعت كصيص الحرب أي صوتها ، وقيل : هو الصوت الرقيق الضعيف عند الفزع ونحوه ، وقيل : هو الهرب ، وقيل الرعدة . قال أبو عبيد : أفلت وله كصيص وأصيص وبصيص وهو الرعدة ونحوها ، وقيل : هو التحرك والالتواء من الجهد وأنشد ابن بري لامرىء القيس : جنادبها صرعى لهن كصيص أي تحرك . قال : و الكصيص أيضا شدة الجهد قال الشاعر : تسائل ، يا سعيدة : من أبوها وما يغني ، وقد بلغ الكصيص وقيل : الكصيص الانقباض من الفرق ، كص يكص كصا و كصيصا و كصكص عن ابن الأعرابي وأنشد : جد به الكصيص ثم كصكصا ويقال : له من فرقه أصيص و كصيص أي انقباض . و الكصيص من الرجال : القصير التار . و الكصيصة : حبالة الظبي التي يصاد بها . اللحياني : يقال تركتهم في حيص بيص ككصيصة الظبي ، و كصيصته : موضعه الذي يكون فيه وحبالته . [(@)(@@) كعص(@)(@@) ] كعص : الكعيص : صوت الفأرة والفرخ . و كعص الطعام : أكله وقيل : عينه بدل من همزة كأصه ومعناهما واحد . قال الأزهري : قال بعضهم الكعص اللئيم ، قال : ولا أعرفه . [(@)(@@) كنص(@)(@@) ] كنص : التهذيب : في حديث روي عن كعب أنه 
ms4342	 قال : كنصت الشياطين لسليمان قال كعب : أول من لبس القباء سليمان ، عليه السلام ، وذلك أنه كان إذا أدخل رأسه للبس الثياب كنصت الشياطين استهزاء فأخبر بذلك فلبس القباء . ابن الأعرابي : كنص إذا حرك أنفه استهزاء . يقال : كنص في وجه فلان إذا استهزأ به ، ويروى بالسين ، وقد تقدم . [(@)(@@) كيص(@)(@@) ] كيص : كاص عن الأمر يكيص كيصا و كيصانا و كيوصا : كع . و كاص عنده من الطعام ما شاء : أكل . و كاص طعامه كيصا : أكله وحده . ابن الأعرابي : الكيص البخل التام . ورجل كيصى و كيص الأخيرة عن ابن الأعرابي : متفرد بطعامه لا يؤاكل أحدا . و الكيص : اللئيم الشحيح ، والقولان متقاربان . قال أبو علي : و الكيص الأشر وقول النمر بن تولب : رأت رجلا كيصا يلفف وطبه ، فيأتي به البادين ، وهو مزمل قال ابن سيده : يحتمل أن تكون ألف كيصا فيه PageV07P085 للإلحاق ، ويحتمل أن تكون التي هي عوض من التنوين في النصب قال ابن بري : قال أبو علي يجوز أن يكون قوله رأت رجلا كيصا الألف فيه ألف النصب لا ألف الإلحاق ، والذي ذكره ثعلب في أماليه الكيص اللئيم ، وأنشد بيت النمر بن تولب أيضا ، قال : وهذا يدل على أن الألف في كيصا بدل من التنوين إذا وقفت كما ذكر أبو علي . ورجل كيص ، بفتح الكاف : ينزل وحده عن كراع . الليث : الكيص من الرجال القصير التار . التهذيب عن أبي العباس : رجل كيصى يا هذا ، بالتنوين ، ينزل وحده ويأكل وحده . [(@)(@@) لبص(@)(@@) ] لبص : ألبص الرجل : أرعد عند الفزع . [(@)(@@) لحص(@)(@@) ] لحص : اللحص و اللحص و اللحيص : الضيق قال الراجز : قد اشتروا لي كفنا رخيصا ، وبوأوني لحدا لحيصا و لحص لحصا : نشب . و التحصه الشيء : نشب فيه ، و لحاص فعال من ذلك قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ، لم تلتحصني حيص بيص لحاص أخرج لحاص مخرج قطام وحذام ، وقوله لم تلتحصني أي لم تثبطني يقال : لحصت فلانا عن كذا و التحصته إذا حبسته وثبطته . وروي عن ابن السكيت في قوله لم تلتحصني أي لم 
ms4343	 أنشب فيها . قال الجوهري : و لحاص فعال من التحص ، مبنية على الكسر ، وهو اسم الشدة والداهية لأنها صفة غالبة كحلاق اسم للمنية ، وهي فاعلة تلتحصني . وموضع حيص بيص : نصب على نزع الخافض يقول : لم تلتحصني أي تلجئني الداهية إلى ما لا مخرج لي منه وفيه قول آخر : يقال التحصه الشيء أي نشب فيه فيكون حيص بيص نصبا على الحال من لحاص . و لحاص أيضا السنة الشديدة . و التحصت عينه و لحصت : التصقت ، وقيل : التصقت من الرمص . و الالتحاص : الاشتداد . وفي حديث عطاء : وسئل عن نضح الوضوء فقال : اسمح يسمح لك ، كان من مضى لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون التلحيص : التشديد والتضييق ، أي كانوا لا يشددون ولا يستقصون في هذا وأمثاله . الأصمعي : الالتحاص مثل الالتحاج يقال التحصه إلى ذلك الأمر والتحجه أي ألجأه إليه واضطره ، وأنشد بيت أمية بن أبي عائذ الهذلي . و الالتحاص : الانسداد . و التحصت الإبرة : التصقت وانسد سمها . و لحص لي فلان خبرك وأمرك : بينه شيئا شيئا . و لحص الكتاب : أحكمه . وقال الليث : اللحص و التلحيص استقصاء خبر الشيء وبيانه . وكتب بعض الفصحاء إلى بعض إخوانه كتابا في بعض الوصف فقال : وقد كتبت كتابي هذا إليك وقد حصلته و لحصته وفصلته ووصلته ، وبعض يقول : لخصته ، بالخاء المعجمة . والتحص فلان البيضة التحاصا إذا تحساها . و التحص الذئب عين الشاة إذا شرب ما فيها من المخ والبياض . [(@)(@@) لخص(@)(@@) ] لخص : التلخيص : التبيين والشرح ، يقال : لخصت الشيء ولحصته ، بالخاء والحاء ، إذا استقصيت في بيانه PageV07P086 وشرحه وتحبيره ، يقال : لخص لي خبرك أي بينه لي شيئا بعد شيء . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أنه قعد لتلخيص ما التبس على غيره و التلخيص : التقريب والاختصار ، يقال : لخصت القول أي اقتصرت فيه واختصرت منه ما يحتاج إليه . و اللخصة : شحمة العين من أعلى وأسفل . وعين لخصاء إذا كثر شحمها . و اللخص : غلظ الأجفان وكثرة لحمها خلقة ، وقال ثعلب : هو سقوط باطن الحجاج على جفن العين ، والفعل من كل ذلك لخص لخصا فهو ألخص . وقال 
ms4344	 الليث : اللخص أن يكون الجفن الأعلى لحيما ، والنعت اللخص . وضرع لخص ، بكسر الخاء ، بين اللخص أي كثير اللحم لا يكاد اللبن يخرج منه إلا بشدة . و اللخصتان من الفرس : الشحمتان اللتان في جوف وقبي عينيه ( 2 ) ، وقيل : الشحمة التي في جوف الهزمة التي فوق عينه ، والجمع لخاص . و لخص البعير يلخصه لخصا : شق جفنه لينظر هل به شحم أم لا ، ولا يكون إلا منحورا ، ولا يقال اللخص إلا في المنحور ، وذلك المكان لخصة العين مثل قصبة ، وقد ألخص البعير إذا فعل به هذا فظهر نقيه . ابن السكيت : قال رجل من العرب لقومه في سنة أصابتهم : انظروا ما لخص من إبلي فانحروه وما لم يلخص فاركبوه أي ما كان له شحم في عينيه . ويقال : آخر ما يبقى من النقي في السلامى والعين ، وأول ما يبدو في اللسان والكرش . [(@)(@@) لصص(@)(@@) ] لصص : اللص : السارق معروف قال : إن يأتني لص ، فإني لص ، أطلس مثل الذئب ، إذ يعس جمع بين الصاد والسين وهذا هو الإكفاء ، ومصدره اللصوصية و التلصص ، و لص بين اللصوصية و اللصوصية ، وهو يتلصص . و اللص : كاللص ، بالضم لغة فيه ، وأما سيبويه فلا يعرف إلا لصا ، بالكسر ، وجمعهما جميعا لصاص و لصوص ، وفي التهذيب : و ألصاص ، وليس له بناء من أبنية أدنى العدد . قال ابن دريد : لص و لص و لص و لصت و لصت ، وجمع لص لصوص ، وجمع لص لصوص و لصصة مثل قرود وقردة ، وجمع اللص لصوص ، مثل خص وخصوص . و الملصة : اسم للجمع حكاه ابن جني ، والأنثى لصة ، والجمع لصات و لصائص ، الأخيرة نادرة . و اللصت : لغة في اللص ، أبدلوا من صاده تاء وغيروا بناء الكلمة لما حدث فيها من البدل ، وقيل : هي لغة قال اللحياني : وهي لغة طيء وبعض الأنصار ، وجمعه لصوت ، وقد قيل فيه : لصت ، فكسروا اللام فيه مع البدل ، والاسم اللصوصية واللصوصية . الكسائي : هو لص بين اللصوصية ، وفعلت ذلك به خصوصية ، وحروري بين الحرورية . وأرض ملصة : ذات لصوص . و اللصص : تقارب ما بين الأضراس حتى لا ترى 
ms4345	 بينها خللا ، ورجل ألص وامرأة لصاء ، وقد لص وفيه لصص . و اللصص : تقارب القائمتين والفخذين . الأصمعي : رجل ألص وامرأة لصاء إذا كانا ملتزقي الفخذين ليس بينهما فرجة . و اللصص : تداني أعلى الركبتين ، وقيل : هو اجتماع أعلى المنكبين يكادان يمسان أذنيه ، وهو ألص ، وقيل : هو تقارب الكتفين ، ويقال للزنجي ألص الأليتين . وقال أبو عبيدة : اللصص في مرفقي الفرس أن تنضما إلى زوره وتلصقا به ، قال : ويستحب PageV07P087 اللصص في مرفقي الفرس . و لصص بنيانه : كرصص قال رؤبه : لصص من بنيانه الملصص و التلصيص في البنيان : لغة في الترصيص . وامرأة لصاء : رتقاء . و لصلص الوتد وغيره : حركه لينزعه ، وكذلك السنان من الرمح والضرس . [(@)(@@) لعص(@)(@@) ] لعص : اللعص : العسر ، لعص علينا لعصا و تلعص : تعسر . و اللعص : النهم في الأكل والشرب . و لعص لعصا و تلعص : نهم في أكل وشرب . [(@)(@@) لقص(@)(@@) ] لقص : لقص لقصا ، فهو لقص : ضاق . و اللقص : الكثير الكلام السريع إلى الشر . و لقص الشيء جلده يلقصه و يلقصه لقصا : أحرقه بحره . [(@)(@@) لمص(@)(@@) ] لمص : لمص : الشيء يلمصه لمصا : لطعه بإصبعه كالعسل . و اللمص : الفالوذ ، وقيل : هو شيء يباع كالفالوذ ولا حلاوة له يأكله الصبيان بالبصرة بالدبس ، ويقال للفالوذ : الملوص والمزعزع والمزعفر و اللمص و اللواص . و اللمص : اللمز . و اللمص : اغتياب الناس . ورجل لموص : مغتاب ، وقيل خدوع ، وقيل ملتو من الكذب والنميمة ، وقيل : كذاب خداع قال عدي بن زيد : إنك ذو عهد وذو مصدق ، مخالف عهد الكذوب اللموص وفي الحديث : أن الحكم بن أبي العاص كان خلف النبي ، يلمصه فالتفت إليه فقال : كن كذلك يلمصه أي يحكيه ويريد عيبه بذلك . و ألمص الكرم : لان عنبه . و اللامص : حافظ الكرم . و تلمص : اسم موضع قال الأعشى : هل تذكر العهد في تلمص ، إذ تضرب لي قاعدا بها مثلا [(@)(@@) لوص(@)(@@) ] لوص : لاصه بعينه لوصا و لاوصه : طالعه من خلل أو ستر ، وقيل : الملاوصة النظر يمنة ويسرة كأنه يروم أمرا . و الإلاصة ، مثل العلاصة : إدارتك الإنسان على الشيء تطلبه منه ، وما زلت أليصه و ألاوصه على كذا 
ms4346	 وكذا أي أديره عليه . وقال عمر لعثمان في معنى كلمة الإخلاص : هي الكلمة التي ألاص عليها النبي ، عمه يعني أبا طالب عند الموت شهادة أن لا إل ه إلا الله أي أداره عليها وراوده فيها . الليث : اللوص من الملاوصة وهو النظر كأنه يختل ليروم أمرا . والإنسان يلاوص الشجرة إذا أراد قلعها بالفأس ، فتراه يلاوص في نظره يمنة ويسرة كيف يضربها وكيف يأتيها ليقلعها . ويقال : ألاصه على كذا أي أداره على الشي الذي يريده . وفي الحديث أنه قال لعثمان : إن الله تبارك وتعالى سيقمصك قميصا وإنك ستلاص على خلعه أي تراود عليه ويطلب منك أن تخلعه ، يعني الخلافة . يقال : ألصته على الشيء أليصه مثل راودته عليه وداورته . وفي حديث زيد بن حارثة : فأداروه و ألاصوه فأبى وحلف أن لا يلحقهم . وما ألصت أن آخذ منه شيئا أي ما أردت . ويقال للفالوذ : الملوص والمزعزع والمزعفر PageV07P088 و اللمص و اللواص . أبو تراب : يقال لاص عن الأمر و ناص بمعنى حاد . و ألصت أن آخذ منه شيئا أليص إلاصة وأنصت أنيص إناصة أي أردت . و لوص الرجل إذا أكل اللواص ، و اللواص هو العسل ، وقيل : العسل الصافي . وفي الحديث : من سبق العاطس بالحمد أمن الشوص و اللوص هو وجع الأذن وقيل : وجع النحر . [(@)(@@) ليص(@)(@@) ] ليص : لاص الشيء ليصا و ألاصه و أناصه على البدل إذا حركه عن موضعه وأداره لينتزعه . و ألاص الإنسان : أداره عن الشيء يريده منه . [(@)(@@) مأص(@)(@@) ] مأص : المأص : الإبل البيض ، واحدتها مأصة ، والإسكان في كل ذلك لغة قال ابن سيده : وأرى أنه المحفوظ عن يعقوب . [(@)(@@) محص(@)(@@) ] محص : محص الظبي في عدوه يمحص محصا : أسرع وعدا عدوا شديدا قال أبو ذؤيب : وعادية تلقي الشياب كأنها تيوس ظباء محصها وانتبارها وكذلك امتحص قال : وهن يمحصن امتحاص الأظب جاء بالمصدر على غير الفعل لأن محص و امتحص واحد . و محص في الأرض محصا : ذهب . و محص بها محصا : ضرط . و المحص : شدة الخلق . و الممحوص و المحص و المحيص و الممحص : الشديد الخلق . وقيل 
ms4347	 : هو الشديد من الإبل . وفرس محص بين المحص : قليل لحم القوائم قال الشماخ يصف حمار وحش : محص الشوى شنج النسا ، خاظي المطا سحل يرجع خلفها التنهاقا ويستحب من الفرس أن تمحص قوائمه أي تخلص من الرهل ، يقال منه : فرس ممحوص القوائم إذا خلص من الرهل . وقال أبو عبيدة : في صفات الخيل الممحص و المحص ، فأما الممحص فالشديد الخلق ، والأنثى ممحصة وأنشد : ممحص الخلق وأي فرافصه كل شديد أسره مصامصه قال : و الممحص والفرافصة سواء . قال : و المحص بمنزلة الممحص ، والجمع محاص و محاصات وأنشد : محص الشوى معصوبة قوائمه قال : ومعنى محص الشوى قليل اللحم إذا قلت محص كذا وأنشد : محص المعذر أسرفت حجباته ينضو السوابق زاهق فرد وقال غيره : الممحوص السنان المجلو وقال أسامة الهذلي : أشفوا بممحوص القطاع فؤاده والقطاع : النصال ، يصف عيرا رمي بالنصال حتى رق فؤاده من الفزع . وحبل محص و محيص : أملس أجرد ليس له زئبر . و محص الحبل يمحص محصا إذا ذهب PageV07P089 وبره حتى يملص . وحبل محص وملص بمعنى واحد . ويقال للزمام الجيد الفتل : محص و محص في الشعر وأنشد : ومحص كساق السوذقاني نازعت بكفي جشاء البغام خفوق أراد محص فخففه وهو الزمام الشديد الفتل . قال : والخفوق التي يخفق مشفراها إذا عدت . و المحيص : الشديد الفتل قال امرؤ القيس يصف حمارا : وأصدرها بادي النواجذ قارح أقب ككر الأندري محيص وأورد ابن بري هذا البيت مستشهدا به على المحيص المفتول الجسم . أبو منصور : محصت العقب من الشحم إذا نقيته منه لتفتله وترا . و محص به الأرض محصا : ضرب . و المحص : خلوص الشيء . و محص الشيء يمحصه محصا و محصه : خلصه ، زاد الأزهري : من كل عيب وقال رؤبة يصف فرسا : شديد جلز الصلب ممحوص الشوى كالكر لا شخت ولا فيه لوى أراد باللوى العوج . وفي التنزيل : @QB@ وليمحص ما في قلوبكم @QE@ وفيه : @QB@ وليمحص الله الذين آمنوا @QE@ أي يخلصهم ، وقال الفراء : يعني يمحص الذنوب عن الذين آمنوا ، قال الأزهري : لم يزد الفراء على هذا ، وقال أبو إسح ق : جعل الله 
ms4348	 الأيام دولا بين الناس ليمحص المؤمنين بما يقع عليهم من قتل أو ألم أو ذهاب مال ، قال : ويمحق الكافرين أي يستأصلهم . و المحص في اللغة : التخليص والتنقية . وفي حديث الكسوف : فرغ من الصلاة وقد أمحصت الشمس أي ظهرت من الكسوف وانجلت ، ويروى : امحصت ، على المطاوعة وهو قليل في الرباعي ، وأصل المحص التخليص . و محصت الذهب بالنار إذا خلصته مما يشويه . وفي حديث علي : وذكر فتنة فقال : يمحص الناس فيها كما يمحص ذهب المعدن أي يخلصون بعضهم من بعض كما يخلص ذهب المعدن من التراب ، وقيل : يختبرون كما يختبر الذهب لتعرف جودته من رداءته . و الممحص : الذي محصت عنه ذنوبه عن كراع ، قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إنما الممحص الذنب . و تمحيص الذنوب : تطهيرها أيضا . وتأويل قول الناس محص عنا ذنوبنا أي أذهب ما تعلق بنا من الذنوب . قال فمعنى قوله : @QB@ وليمحص الله الذين آمنوا @QE@ أي يخلصهم من الذنوب . وقال ابن عرفة : @QB@ وليمحص الله الذين آمنوا @QE@ أي يبتليهم ، قال : ومعنى التمحيص النقص . يقال : محص الله عنك ذنوبك أي نقصها فسمى الله ما أصاب المسلمين من بلاء تمحيصا لأنه ينقص به ذنوبهم ، وسماه الله من الكافرين محقا . و الأمحص : الذي يقبل اعتذار الصادق والكاذب . و محصت عن الرجل يده أو غيرها إذا كان بها ورم فأخذ في النقصان والذهاب قال ابن سيده : هذه عن أبي زيد وإنما المعروف من هذا حمص الجرح . و التمحيص : الاختبار والابتلاء وأنشد ابن بري : رأيت فضيلا كان شيئا ملففا فكشفه التمحيص حتى بدا ليا و محص الله ما بك و محصه : أذهبه . الجوهري : محص المذبوح برجله مثل دحص PageV07P090 . [(@)(@@) مرص(@)(@@) ] مرص : المرص للثدي ونحوه : كالغمز للأصابع . مرص الثدي مرصا : غمزه بأصابعه . والمرس : الشيء يمرس في الماء حتى يتميث فيه . و المروص والدروص : الناقة السريعة . [(@)(@@) مصص(@)(@@) ] مصص : مصصت الشيء ، بالكسر ، أمصه مصا و امتصصته . و التمصص ، المص في مهلة ، و تمصصته : ترشفته منه . و المصاص والمصاصة : ما تمصصت منه . ومصصت الرمان أمصه و مصصت من ذلك الأمر 
ms4349	 : مثله ، قال الأزهري : ومن العرب من يقول مصصت الرمان أمص ، والفصيح الجيد مصصت ، بالكسر ، أمص و أمصصته الشيء فمصه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مص منها أي نال القليل من الدنيا . يقال : مصصت ، بالكسر ، أمص مصا . و المصوص من النساء : التي تمتص رحمها الماء . و الممصوصة : المهزولة من داء يخامرها كأنها مصت . و المصان : الحجام لأنه يمص قال زياد الأعجم يهجو خالد بن عتاب بن ورقاء : فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها فما ختنت إلا ومصان قاعد والأنثى مصانة . و مصان و مصانة : شتم للرجل يعير برضع الغنم من أخلافها بفيه وقال أبو عبيد : يقال رجل مصان وملجان ومكان ، كل هذا من المص ، يعنون أنه يرضع الغنم من اللؤم لا يحتلبها فيسمع صوت الحلب ، لهذا قيل : لئيم راضع . وقال ابن السكيت : قل يا مصان وللأنثى يا مصانة ولا تقل يا ماصان . ويقال : أمص فلان فلانا إذا شتمه ب المصان . وفي حديث مرفوع : لا تحرم المصة ولا المصتان ولا الرضعة ولا الرضعتان ولا الإملاجة ولا الإملاجتان . و المصاص : خالص كل شيء . وفي حديث علي : شهادة ممتحنا إخلاصها معتقدا مصاصها المصاص : خالص كل شيء . و مصاص الشيء و مصاصته و مصامصه : أخلصه قال أبو داود : 1 - 0 بمجوف بلقا وأع لى لونه ورد مصامص وفلان مصاص قومه و مصاصتهم أي أخلصهم نسبا ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث قال الشاعر : أولاك يحمون المصاص المحضا وأنشد ابن بري لحسان : طويل النجاد رفيع العماد مصاص النجار من الخزرج و مصاص الشيء : سره ومنبته . الليث : مصاص القوم أصل منبتهم وأفضل سطتهم . و مصمص الإناء والثوب : غسلهما ، و مصمص فاه ومضمضه بمعنى واحد ، وقيل : الفرق بينهما أن المصمصة بطرف اللسان وهو دون المضمضة ، والمضمضة بالفم كله ، وهذا شبيه بالفرق بين القبصة والقبضة . وفي حديث أبي قلابة : أمرنا أن نمصمص من اللبن ولا نمضمض ، هو من ذلك . و مصمص إناءه : غسله كمضمضه ( عن يعقوب ) . الأصمعي : يقال مصمص إناءه ومضمضه إذا جعل فيه الماء وحركه ليغسله . وروى بعضهم عن بعض 
ms4350	 التابعين قال : كنا نتوضأ مما غيرت النار و نمصمص من اللبن ولا نمصمص من التمر . وفي حديث مرفوع : القتل في سبيل الله PageV07P091 ممصمصة المعنى أن الشهادة في سبيل الله مطهرة الشهيد من ذنوبه ماحية خطاياه كما يمصمص الإناء الماء إذا رقرق الماء فيه وحرك حتى يطهر ، وأصله من الموص وهو الغسل . قال أبو منصور : والذي عندي في ذكر الشهيد فتلك ممصمصة أي مطهرة غاسلة ، وقد تكرر العرب الحرف وأصله معتل ، ومنه نخنخ بعيره وأصله من الإناخة ، وتعظعظ أصله من الوعظ ، وخضخضت من الإناء وأصله من الخوض ، وإنما أنثها والقتل مذكر لأنه أراد معنى الشهادة أو أراد خصلة ممصمصة ، فأقام الصفة مقام الموصوف . أبو سعيد : المصمصة أن تصب الماء في الإناء ثم تحركه من غير أن تغسله بيدك خضخضة ثم تهريقه . قال أبو عبيدة : إذا أخرج لسانه وحركه بيده فقد نصنصه و مصمصه . و الماصة : داء يأخذ الصبي وهي شعرات تنبت منثنية على سناسن القفا فلا ينجع فيه طعام ولا شراب حتى تنتف من أصولها . ورجل مصاص : شديد ، وقيل : هو الممتلىء الخلق الأملس وليس بالشجاع ، و المصاص : شجر على نبتة الكولان ينبت في الرمل ، واحدته مصاصة . وقال أبو حنيفة : المصاص نبات ينبت خيطانا دقاقا غير أن لها لينا ومتانة ربما خرز بها فتؤخذ فتدق على الفرازيم حتى تلين ، وقال مرة : هو يبيس الثداء . الأزهري : المصاص نبت له قشور كثيرة يابسة ويقال له المصاخ وهو الثداء ، وهو ثقوب جيد ، وأهل هراة يسمونه دليزاد وفي الصحاح : المصاص نبات ، ولم يحله . قال ابن بري : المصاص نبت يعظم حتى تفتل من لحائه الأرشية ويقال له أيضا الثداء قال الراجز : أودى بليلى كل تياز شول صاحب علقى ومصاص وعبل والتياز : الرجل القصير الملزز الخلق . والشول : الخفيف في العمل والخدمة مثل الشلشل . والنشوص : الناقة العظمية السنام ، و المصوص : القمئة . ابن الأعرابي : المصوص الناقة القمئة . أبو زيد : المصوصة من النساء المهزولة من داء قد خامرها رواه ابن السكيت عنه . أبو عبيد : من الخيل الورد المصامص وهو الذي يستقري 
ms4351	 سراته جدة سوداء ليست بحالكة ، ولونها لون السواد ، وهو ورد الجنبين وصفقتي العنق والجران والمراق ، ويعلو أوظفته سواد ليس بحالك ، والأنثى مصامصة ، وقال غيره : كميت مصامص أي خالص الكمتة . قال : و المصامص الخالص من كل شيء . وإنه لمصامص في قومه إذا كان زاكي الحسب خالصا فيهم . وفرس ورد مصامص إذا كان خالصا في ذلك . الليث : فرس مصامص شديد تركيب العظام والمفاصل ، وكذلك المصمص وقول أبي داود : ولقد ذعرت بنات عم م المرشفات لها بصابص يمشي كمشي نعامتي ن تتابعان أشق شاخص بمجوف بلقا وأع لى لونه ورد مصامص أراد : ذعرت البقر فلم يستقم له فجعلها بنات عم PageV07P092 الظباء ، وهي المرشفات من الظباء التي تمد أعناقها وتنظر ، والبقر قصار الأعناق لا تكون مرشفات ، والظباء بنات عم البقر غير أن البقر لا تكون مرشفات لها بصابص أي تحرك أذنابها ومنه المثل : بصبصن إذ حدين بالأذناب وقوله يمشي كمشي نعامتين ، أراد أنه إذا مشى اضطرب فارتفعت عجزه مرة وعنقه مرة ، وكذلك النعامتان إذا تتابعتا . والمجوف : الذي بلغ البلق بطنه وأنشد شمر لابن مقبل يصف فرسا : مصامص ما ذاق يوما قتا ولا شعيرا نخرا مرفتا ضمر الصفاقين ممرا كفتا قال : الكفت ليس بمثجل ولا ذي خواصر . و المصوص ، بفتح الميم : طعام ، والعامة تضمه . وفي حديث علي ، عليه السلام : أنه كان يأكل مصوصا بخل خمر هو لحم ينقع في الخل ويطبخ ، قال : ويحتمل فتح الميم ويكون فعولا من المص . ابن بري : والمصان ، بضم الميم ، قصب السكر ، عن ابن خالويه ، ويقال له أيضا : المصاب والمصوب . والمصيصة : ثغر من ثغور الروم معروفة ، بتشديد الصاد الأولى . الجوهري : و مصيصة بلد بالشام ولا تقل مصيصة ، بالتشديد . [(@)(@@) معص(@)(@@) ] معص : معص معصا ، فهو معص ، و تمعص : وهو شبه الخجل . و معصت قدمه معصا : التوت من كثرة المشي ، وقيل : المعص وجع يصيبها كالحفا . قال أبو عمرو : المعص : بالتحريك ، التواء في عصب الرجل كأنه يقصر عصبه فتتعوج قدمه ثم يسويه بيده ، وقد معص فلان ، بالكسر ، يمعص معصا . ومنه الحديث : شكا عمرو بن معديكرب 
ms4352	 إلى عمر ، رحمه الله ، المعص فقال : كذب عليك العسل أي عليك بسرعة المشي ، وهو من عسلان الذئب . و معص الرجل معصا : شكا رجليه من كثرة المشي ، وبه معص . و المعص : أن يمتلىء العصب من باطن فينتفخ مع وجع شديد . و المعص في الإبل : خدر في أرساغ يديها وأرجلها قال حميد بن ثور : عملس غائر العينين عارية منه الظنابيب لم يغمز بها معصا و المعص أيضا : نقصان في الرسغ ، و المعص والعضد والبدل واحد . وقال الليث : المعص شبه الخلج وهو داء في الرجل . و المعص و المأص : بيض الإبل وكرامها . و المعص : الذي يقتني المعص من الإبل وهي البيض وأنشد : أنت وهبت هجمة جرجورا سودا وبيضا معصا خبوراقال الأزهري : وغير ابن الأعرابي يقول هي المغص ، بالغين ، للبيض من الإبل . قال : وهما لغتان . وفي بطن الرجل معص ومغص ، وقد معص ومغص و تمعص بطني وتمغص أي أوجعني . و بنو معيص : بطن من قريش . و بنو ماعص : بطين من العرب ، وليس بثبت . [(@)(@@) مغص(@)(@@) ] مغص : المغص : الطعن . و المغص و المغص : تقطيع في أسفل البطن والمعى ووجع فيه ، والعامة تقوله بالتحريك ، وقد مغص فهو ممغوص ، وقيل : المغص غلظ في المعى . وفي النوادر : تمغص بطني PageV07P093 و تمعص أي أوجعني . ابن السكيت : في بطنه مغس و مغص ، ولا يقال مغس ولا مغص ، وإني لأجد في بطني مغسا و مغصا . وفي الحديث : إن فلانا وجد مغصا ، بالتسكين . وفي بطن الرجل مغص و معص ، وقد مغص و معص و تمعص بطني وتمغس أي أوجعني . وفلان مغص من المغص يوصف بالأذى . و المغص من الإبل والغنم : الخالصة البياض ، وقيل : البيض فقط ، وهي خيار الإبل ، واحدته مغصة ، والإسكان لغة قال ابن سيده : وأرى أنه محفوظ عن يعقوب ، والجمع أمغاص وقيل : المغص و المغص خيار الإبل ، واحد لا جمع له من لفظه . ابن دريد : إبل أمغاص إذا كانت خيارا لا واحد لها من لفظها قال الراجز : أنتم وهبتم مائة جرجورا أدما وحمرا مغصا خبورا ( 1 ) التهذيب : وأما المغص مثقل العين فهي البيض 
ms4353	 من الإبل التي قارفت الكرم ، الواحدة مغصة . قال ابن الأعرابي : وهي المعص أيضا ، بالعين ، والمأص وكل منهما مذكور في موضعه . [(@)(@@) ملص(@)(@@) ] ملص : أملصت المرأة والناقة ، وهي مملص : رمت ولدها لغير تمام ، والجمع مماليص ، بالياء ، فإذا كان ذلك عادة لها فهي مملاص ، والولد مملص و مليص . و الملص بالتحريك : الزلق . و أملصت المرأة بولدها أي أسقطت . وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، سأل عن إملاص المرأة الجنين ، فقال المغيرة بن شعبة : قضى فيه النبي بغرة أراد بالمرأة الحامل تضرب فتملص جنينها أي تزلقه قبل وقت الولادة . وكل ما زلق من اليد أو غيرها ، فقد ملص ملصا قال الراجز يصف حبل الدلو : فر وأعطاني رشاء ملصا كذنب الذئب يعدى هبصا ويروى : يعدى القبصا ، يعني رطبا يزلق من اليد ، فإذا فعلت أنت ذلك قلت : أملصته إملاصا و أملصته أنا . ورشاء ملص إذا كانت الكف تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه . و ملص الشيء ، بالكسر ، من يدي ملصا ، فهو أملص و ملص و مليص ، و املص و تملص : زل انسلالا لملاسته ، وخص اللحياني به الرشاء والعنان والحبل ، قال : و انملص الشيء أفلت ، وتدغم النون في الميم . وسمكة ملصة : تزل عن اليد لملاستها . وانفلص مني الأمر و املص إذا أفلت ، وقد فلصته و ملصته . وتفلص الرشاء من يدي و تملص بمعنى واحد . قال الليث : إذا قبضت على شيء فانفلت من يدك قلت انملص من يدي انملاصا وانملخ ، بالخاء وأنشد ابن الأعرابي : كأن تحت خفها الوهاص ميظب أكم نيط بالملاص قال : الوهاص ، بالواو ، الشديد . و الملاص : الصفا الأبيض . والميظب : الظرر . أبو عمرو : الملصة والزالخة الأطوم من السمك . و التملص : التخلص يقال : ما كدت أتملص من فلان وسير إمليص أي سريع وأنشد ابن بري : فما لهم بالدو من محيص غير نجاء القرب الإمليص PageV07P094 وجارية ذات شماص وملاص . و ملص : اسم موضع : أنشد أبو حنيفة : فما زال يسقي بطن ملص وعرعرا وأرضهما حتى اطمأن جسيمها أي حتى انخفض ما كان منهما مرتفعا . وبنو مليص : بطن . [(@)(@@) موص 
ms4354	(@)(@@) ] موص : الموص : الغسل . ماصه يموصه موصا : غسله . و مصت الشيء : غسلته ومنه حديث عائشة في عثمان ، رضي الله عنهما : مصتموه كما يماص الثوب ثم عدوتم عليه فقتلتموه تقول : خرج نقيا مما كان فيه يعني استعتابهم إياه وإعتابه إياهم فيما عتبوا عليه ، و الموص : الغسل بالأصابع أرادت أنهم استتابوه عما نقموا منه فلما أعطاهم ما طلبوا قتلوه . الليث : الموص غسل الثوب غسلا لينا يجعل في فيه ماء ثم يصبه على الثوب وهو آخذه بين إبهاميه يغسله و يموصه . وقال غيره : هاصه و ماصه بمعنى واحد . و موص ثوبه إذا غسله فأنقاه . و المواصة : الغسالة ، وقيل : المواصة غسالة الثياب . وقال اللحياني : مواصة الإناء وهو ما غسل به أو منه . يقال : ما يستقيه إلا مواصة الإناء . و ماص فاه بالسواك يموصه موصا : سنه ، حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : الموص التبن . و موص التبن إذا جعل تجارته في الموص والتبن . [(@)(@@) نبص(@)(@@) ] نبص : نبص الغلام بالكلب والطائر ينبص نبيصا و نبص : ضم شفتيه ثم دعاه ، وقال اللحياني : نبص بالطائر والصيد والعصفور ينبص به نبيصا صوت به ، وكذلك نبص الطائر والصيد والعصفور ينبص نبيصا إذا صوت صوتا ضعيفا . وما سمعت له نبصة أي كلمة . وما ينبص بحرف أي ما يتكلم ، والسين أعلى . ابن الأعرابي : النبصاء من القياس المصوتة من النبيص ، وهو صوت شفتي الغلام إذا أراد تزويج طائر بأنثاه . [(@)(@@) نحص(@)(@@) ] نحص : النحوص : الأتان الوحشية الحائل قال النابغة : نحوص قد تفلق فائلاها ، كأن سراتها سبد دهين وقيل : النحوص التي في بطنها ولد ، والجمع نحص و نحائص قال ذو الرمة : يقرو نحائص أشباها محملجة قودا سماحيج في ألوانها خطب وأنشد الجوهري هذا البيت : ورق السرابيل في ألوانها خطب وحكى أبو زيد عن الأصمعي : النحوص من الأتن التي لا لبن لها ، وقال شمر : النحوص التي منعها السمن من الحمل ، ويقال : هي التي لا لبن بها ولا ولد لها ابن سيده : وقول الشاعر أنشده ثعلب : حتى دفعنا بشبوب وابص مرتبع في أربع نحائص يجوز أن يعني بالشبوب الثور ، و بالنحائص 
ms4355	 البقر استعارة لها ، وإنما أصله في الأتن ويدلك على أنها بقر قوله بعد هذا : يلمعن إذ ولين بالعصاعص فاللموع إنما هو من شدة البياض ، وشدة البياض PageV07P095 إنما تكون في البقر الوحشي ، ولذلك سميت البقرة مهاة ، شبهت بالمهاة التي هي البلورة لبياضها ، وقد يجوز أن يعني بالشبوب الحمار استعارة له ، وإنما أصله للثور ، فيكون النحائص حينئذ هي الأتن ، ولا يجوز أن يكون الثور ، وهو يعني بالنحائص الأتن لأن الثور لا يراعي الأتن ولا يجاورها ، فإن كان في الإمكان أن يراعي الثور الحمر ويجاورهن فالشبوب هنا الثور ، و النحائص الأتن ، وسقطت الاستعارة عن جميع ذلك وربما كان في الأتن بياض فلذلك قال : يلمعن إذ ولين بالعصاعص و النحص : أصل الجبل . وفي حديث النبي أنه ذكر قتلى أحد فقال : يا ليتني غودرت مع أصحاب نحص الجبل النحص ، بالضم : أصل الجبل وسفحه ، تمنى أن يكون استشهد معهم يوم أحد ، أراد : يا ليتني غودرت شهيدا مع شهداء أحد . وأصحاب النحص : هم قتلى أحد ، قال الجوهري : أو غيرهم . ابن الأعرابي : المنحاص المرأة الدقيقة الطويلة . [(@)(@@) نخص(@)(@@) ] نخص : أبو زيد : نخص لحم الرجل ينخص وتخدد كلاهما إذا هزل . ابن الأعرابي : الناخص : الذي قد ذهب لحمه الكبر وغيره ، وقد أنخصه الكبر والمرض . الجوهري : نخص الرجل ، بالخاء المعجمة والصاد المهملة ، ينخص ، بالضم ، أي خدد وهزل كبرا ، و انتخص لحمه أي ذهب . وعجوز ناخص : نخصها الكبر وخددها . وفي صفته : كان منخوص الكعبين قال ابن الأثير : الرواية منهوس ، بالسين المهملة قال الزمخشري : وروي منهوش و منخوص ، والثلاثة في معنى المعروق . [(@)(@@) ندص(@)(@@) ] ندص : ندصت النواة من التمرة ندصا : خرجت . و ندصت البثرة تندص ندصا إذا غمزتها فنزت ، وندصتها أيضا إذا غمزتها فخرج ما فيها . و ندصت عينه تندص ندصا و ندوصا : جحظت ، وقيل : ندرت وكادت تخرج من قلتها كما تندص عين الخنيق . و ندص الرجل القوم : نالهم بشره . و ندص عليهم يندص : طلع عليهم بما يكره . و المنداص من الرجال : الذي لا يزال يندص على القوم أي يطرأ عليهم بما يكرهون ويظهر شرا 
ms4356	 . و المنداص من النساء : الخفيفة الطياشة قال منظور : ولا تجد المنداص إلا سفيهة ولا تجد المنداص نائرة الشيم أي من عجلتها لا يبين كلامها . ابن الأعرابي : المنداص من النساء الرسحاء ، و المنداص الحمقاء و المنداص البذية ، وا أعلم . [(@)(@@) نشص(@)(@@) ] نشص : النشاص ، بالفتح : السحاب المرتفع ، وقيل : هو الذي يرتفع بعضه فوق بعض وليس بمنبسط ، وقيل : هو الذي ينشأ من قبل العين ، والجمع نشص قال بشر : فلما رأونا بالنسار كأننا نشاص الثريا هيجته جنوبها قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : أرقت لضوء برق في نشاص تلألأ في مملأة غصاص PageV07P096 لواقح دلح بالماء سحم تمج الغيث من خلل الخصاص سل الخطباء : هل سبحوا كسبحي بحور القول أو غاصوا مغاصي فأما قول الشاعر أنشده ثعلب : يلمعن إذ ولين بالعصاعص لمع البروق في ذرى النشائص فقد يجوز أن يكون كسر نشاصا على نشائص كما كسروا شمالا على شمائل ، وإن اختلفت الحركتان فإن ذلك غير مبالى به ، وقد يجوز أن يكون توهم واحدها نشاصة ثم كسره على ذلك ، وهو القياس وإن كنا لم نسمعه . وقد نشص ينشص و ينشص نشوصا : ارتفع . و استنشصت الريح السحاب : أطلعته وأنهضته ورفعته عن أبي حنيفة . وكل ما ارتفع ، فقد نشص . و نشصت المرأة عن زوجها تنشص نشوصا نشزت بمعنى واحد ، وهي ناشص وناشز : نشزت عليه وفركته قال الأعشى : تقمرها شيخ عشاء فأصبحت قضاعية تأتي الكواهن ناشصا وفرس نشاصي : أبي ذو عرام ، وهو من ذلك أنشد ثعلب : ونشاصي إذا تفرغه لم يكد يلجم إلا ما قصر ابن الأعرابي : المنشاص المرأة التي تمنع فراشها في فراشها ، فالفراش الأول الزوج ، والثاني المضربة . وفي النوادر : فلان يتنشص لكذا وكذا ويتنشز ويتشور ويترمز ويتفوز ويتزمع كل هذا النهوض والتهيؤ ، قريب أو بعيد . و نشصت ثنيته : تحركت فارتفعت عن موضعها ، وقيل : خرجت عن موضعها نشوصا . و نشصت عن بلدي أي انزعجت ، و أنشصت غيري . أبو عمرو : نشصناهم عن منزلهم أزعجناهم . ويقال : جاشت إلي النفس و نشصت ونشزت . و نشص الوبر : ارتفع . و نشص الوبر والشعر والصوف 
ms4357	 ينشص نصل وبقي معلقا لازقا بالجلد لم يطر بعد . و أنشصه : أخرجه من بيته أو جحره . ويقال : أخف شخصك و أنشص بشظف ضبك ، وهذا مثل . و النشوص : الناقة العظيمة السنام . [(@)(@@) نصص(@)(@@) ] نصص : النص : رفعك الشيء . نص الحديث ينصه نصا : رفعه . وكل ما أظهر ، فقد نص . وقال عمرو بن دينار : ما رأيت رجلا أنص للحديث من الزهري أي أرفع له وأسند . يقال : نص الحديث إلى فلان أي رفعه ، وكذلك نصصته إليه . و نصت الظبية جيدها : رفعته . ووضع على المنصة أي على غاية الفضيحة والشهرة والظهور . و المنصة : ما تظهر عليه العروس لترى ، وقد نصها و انتصت هي ، والماشطة تنص العروس فتقعدها على المنصة ، وهي تنتص عليها لترى من بين النساء . وفي حديث عبد الله بن زمعة : أنه تزوج بنت السائب فلما نصت لتهدى إليها طلقها ، أي أقعدت على المنصة ، وهي بالكسر ، سرير العروس ، وقيل : هي بفتح الميم الحجلة عليها ( 2 ) من قولهم نصصت المتاع إذا جعلت بعضه على بعض . وكل شيء أظهرته ، فقد نصصته . و المنصة : الثياب المرفعة والفرش الموطأة . و نص المتاع نصا : جعل بعضه على بعض . و نص الدابة PageV07P097 ينصها نصا : رفعها في السير ، وكذلك الناقة . وفي الحديث : أن النبي ، حين دفع من عرفات سار العنق فإذا وجد فجوة نص أي رفع ناقته في السير ، وقد نصصت ناقتي : رفعتها في السير ، وسير نص و نصيص . وفي الحديث : أن أم سلمة قالت لعائشة ، رضي الله عنهما : ما كنت قائلة لو أن رسول الله ، عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصك من منهل إلى آخره أي رافعة لها في السير قال أبو عبيد : النص التحريك حتى تستخرج من الناقة أقصى سيرها وأنشد : وتقطع الخرق بسير نص و النص و النصيص : السير الشديد والحث ، ولهذا قيل : نصصت الشيء رفعته ، ومنه منصة العروس . وأصل النص أقصى الشيء وغايته ، ثم سمي به ضرب من السير سريع . ابن الأعرابي : النص الإسناد إلى الرئيس الأكبر ، و النص التوقيف ، و النص التعيين على شيء ما ، و نص الأمر شدته قال 
ms4358	 أيوب بن عباثة : ولا يستوي عند نص الأمو ر باذل معروفه والبخيل و نص الرجل نصا إذ سأله عن شيء حتى يستقصي ما عنده . و نص كل شيء : منتهاه . وفي الحديث عن علي ، رضي الله عنه ، قال : إذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة أولى ، يعني إذا بلغت غاية الصغر إلى أن تدخل في الكبر فالعصبة أولى بها من الأم ، يريد بذلك الإدراك والغاية . قال الأزهري : النص أصله منتهى الأشياء ومبلغ أقصاها ، ومنه قيل : نصصت الرجل إذا استقصيت مسألته عن الشيء حتى تستخرج كل ما عنده ، وكذلك النص في السير إنما هو أقصى ما تقدر عليه الدابة ، قال : فنص الحقاق إنما هو الإدراك ، وقال المبرد : نص الحقاق منتهى بلوغ العقل ، أي إذا بلغت من سنها المبلغ الذي يصلح أن تحاقق وتخاصم عن نفسها ، وهو الحقاق ، فعصبتها أولى بها من أمها . ويقال : تصنصت الشيء حركته . وفي حديث أبي بكر حين دخل عليه عمر ، رضي الله عنهما ، وهو ينصنص لسانه ويقول : هذا أوردني الموارد قال أبو عبيد : هو بالصاد لا غير ، قال : وفيه لغة أخرى ليست في الحديث نضنضت ، بالضاد . وروي عن كعب أنه قال : يقول الجبار احذروني فإني لا أناص عبدا إلا عذبته أي لا أستقصي عليه في السؤال والحساب ، وهي مفاعلة منه ، إلا عذبته . و نصص الرجل غريمه إذا استقصى عليه . وفي حديث هرقل : ينصهم أي يستخرج رأيهم ويظهره ومنه قول الفقهاء : نص القرآن و نص السنة أي ما دل ظاهر لفظهما عليه من الأحكام . شمر : النصنصة والنضنضة الحركة . وكل شيء قلقلته ، فقد نصنصته . و النصة : ما أقبل على الجبهة من الشعر ، والجمع نصص و نصاص . و نص الشيء : حركه . و نصنص لسانه : حركه كنضنضه ، غير أن الصاد فيه أصل وليست بدلا من ضاد نضنضه كما زعم قوم ، لأنهما ليستا أختين فتبدل إحداهما من صاحبتها . و النصنصة : تحرك البعير إذا نهض من الأرض . و نصنص البعير : فحص بصدره في الأرض ليبرك . الليث : النصنصة إثبات البعير ركبتيه في الأرض وتحركه إذا هم 
ms4359	 بالنهوض . و نصنص البعير : مثل حصحص . و نصنص الرجل في مشيه : اهتز منتصبا . و انتص الشيء وانتصب إذا استوى واستقام PageV07P098 قال الراجز : فبات منتصا وما تكردسا وروى أبو تراب عن بعض الأعراب : كان حصيص القوم و نصيصهم وبصيصهم كذا وكذا أي عددهم ، بالحاء والنون والباء . [(@)(@@) نعص(@)(@@) ] نعص : نعص الشيء فانتعص : حركه فتحرك . و النعص : التمايل ، وبه سمي ناعصة . قال ابن المظفر : نعص ليس بعربية إلا ما جاء أسد بن ناعصة المشبب في شعره بخنساء ، وكان صعب الشعر جدا ، وقلما يروى شعره لصعوبته ، وهو الذي قتل عبيدا بأمر النعمان . قال الأزهري : قرأت في نوادر الأعراب : فلان من نصرتي وناصرتي ونائصتي و ناعصتي وهي ناصرته . و ناعص : اسم رجل ، والعين غير معجمة . و النواعص : اسم موضع ، وقال ابن بري : النواعص مواضع معروفة وأنشد للأعشى : فأحواض الرجا فالنواعصا قال الأزهري : ولم يصح لي من باب نعص شيء أعتمده من جهة من يرجع إلى علمه وروايته عن العرب . [(@)(@@) نغص(@)(@@) ] نغص : نغص نغصا : لم تتم له هناءته ، قال الليث : وأكثره بالتشديد نغص تنغيصا ، وقيل : النغص كدر العيش ، وقد نغص عليه عيشه تنغيصا أي كدره ، وقد جاء في الشعر نغصه ، وأنشد الأخفش لعدي بن زيد ، وقيل هو لسوادة بن زيد بن عدي : لا أرى الموت يسبق الموت شيئا نغص الموت ذا الغنى والفقيرا قال فأظهر الموت في موضع الإضمار ، وهذا كقولك أما زيد فقد ذهب زيد ، وكقوله عز وجل : @QB@ ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور @QE@ فثنى الاسم وأظهره . و تنغصت عيشته أي تكدرت . ابن الأعرابي : نغص علينا أي قطع علينا ما كان نحب الاستكثار منه . وكل من قطع شيئا مما يحب الازدياد منه ، فهو منغص قال ذو الرمة : غداة امترت ماء العيون ونغصت لبانا من الحاج الخدور الروافع وأنشد غيره : وطالما نغصوا بالفجع ضاحية وطال بالفجع والتنغيص ما طرقوا و النغص و النغص : أن يورد الرجل إبله الحوض فإذا شربت أخرج من كل بعيرين بعير قوي وأدخل مكانه بعير ضعيف قال 
ms4360	 لبيد : فأرسلها العراك ولم يذدها ولم يشفق على نغص الدخالو نغص الرجل بالكسر ، ينغص نغصا إذا لم يتم مراده ، وكذلك البعير إذا لم يتم شربه . و نغص الرجل نغصا : منعه نصيبه من الماء فحال بين إبله وبين أن تشرب قالت غادية الدبيرية : قد كره القيام إلا بالعصا والسقي إلا أن يعد الفرصا أو عن يذود ماله عن ينغصا و أنغصه رعيه كذلك ، هذه بالألف PageV07P099 . [(@)(@@) نفص(@)(@@) ] نفص : أنفص الرجل ببوله إذا رمى به . و أنفصت الناقة والشاة ببولها ، فهي منفصة ، دفعت به دفعا دفعا ، وفي الصحاح : أخرجته دفعة دفعة مثل أوزعت . أبو عمرو : نافصت الرجل منافصة وهو أن تقول له : تبول أنت وأبول أنا فنظر أينا أبعد بولا ، وقد نافصه فنفصه وأنشد : لعمري ، لقد نافصتني فنفصتني 1 - 2 بذي مشفتر بوله متفاوتوأخذ الغنم النفاص . و النفاص : داء يأخذ الغنم فتنفص بأبوالها أي تدفعها دفعا حتى تموت . وفي الحديث : موت كنفاص الغنم ، هكذا ورد في رواية ، والمشهور : كقعاص الغنم ، وفي حديث السنن العشر : و انتفاص الماء ، قال : المشهور في الرواية بالقاف وسيجيء ، وقيل : الصواب بالفاء والمراد نضحه على الذكر من قولهم لنضح الدم القليل نفصة ، وجمعها نفص . و أنفص في الضحك وأنزق وزهزق بمعنى واحد : أكثر منه . و المنفاص : الكثير الضحك . قال الفراء : أنفص بالضحك إنفاصا و أنفص بشفتيه كالمترمز ، وهو الذي يشير بشفتيه وعينيه . و أنفص بنطفته : حذف ، هذه عن اللحياني . و النفصة : دفعة من الدم ومنه قول الشاعر : ترمي الدماء على أكتافها نفصا ابن بري : النفيص الماء العذب وأنشد لامرىء القيس : كشوك السيال فهو عذب نفيص [(@)(@@) نقص(@)(@@) ] نقص : النقص : الخسران في الحظ ، و النقصان يكون مصدرا ويكون قدر الشيء الذاهب من المنقوص . نقص الشيء ينقص نقصا و نقصانا و نقيصة و نقصه هو ، يتعدى ولا يتعدى و أنقصه لغة و انتقصه PageV07P100 و تنقصه : أخذ منه قليلا قليلا على حد ما يجيء عليه هذا الضرب من الأبنية بالأغلب . و انتقص الشيء : نقص ، و انتقصته أنا ، لازم وواقع ، وقد انتقصه حقه . أبو عبيد في 