ms41	 رسغ يده فيبقى معلقا رأسه ليذل . ودونه عكاس ومكاس : وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك . ويقال : مكاس عكاس على الإتباع . والعكيسة : التي تمس الأرض من قضبان الكرم . وعكس به : بمعنى عسك به . كسع الكسع : الضرب باليد والرجل على دبر شيء . وأن تتبع أدبار القوم PageV01P209 تضرب بالسيف ، يقال : كسعهم وكسع أدبارهم . وكسعته بما ساءه : رميته . وكسعت الناقة بغبرها : إذا تركت بقية من اللبن في خلفها تريد تعزيزها وشدتها . ويقال للعزب : هو مكتسع بغبره . والكسعة : الريش المجتمع الأبيض تحت ذنب الطير . والحمير . والنكتة البيضاء في جبهة كل شيء . وحمائم أكسع : تحت ذنبه ريشة بيضاء أو حمراء . وفرس أكسع : ابيضت أطراف ثننه . واكتسعت الخيل بأذنابها : أدخلتها بين أرجلها ، وكذلك ظباء كواسع . عسك عسك به : لزق به ولزمه . وعسكت ذنب الدابة : أي عقدته . كعس الكعس : عظام السلامى . وهي أيضا : عظام البراجم في الأصابع ، PageV01P210 وكذلك من الشاء والبقر وغيرهما : والجميع كعاس . سكع سكع : ذهب في الأرض لا يدري أين يأخذ . وسكع : تحير .(@)(@@) | العين والكاف والزاي(@)(@@) زعك مهمل عند الخليل . وحكى الخارزنجي : الأزعكي والزعكوك : القصير اللئيم من الرجال . عكز عكز على عصاه : توكأ ، عكزا وعكزانا ، ومنه العكازة . وقيل : العكز : الاهتداء بالشيء . وعكزت الرمح : ركزته . وعكزته : أثبت فيه العكاز . وعكاز الزج وعكوزه واحد . PageV01P211 والعكوز : مثل الجبة من الحديد يجعل الأجذم رجله فيه .(@)(@@) | العين والكاف والدال(@)(@@) عكد العكدة : أصل اللسان ، وقيل : وسطه ومعظمه . وكذلك عكد كل شيء : والعكدة : الناقة المتلاحقة سمنا وسنا . والريش الذي ينقط به الخبز . وعكد الضب : سمن . والعكدة : السمن . وعكد إليه وأعكد واستعكد : لجأ . ولي به عكدة : أي قوة . وهو معكدي . وعكده : أي لجأه ، وهو معكود أيضا . والمعكود : المقيم اللازم . والمحبوس أيضا . وطعام معكود : راهن دائم . وعكد به : لزق . وشجر عكد : يابس بعضه على بعض . وعكد الكتاب والنبات : غلظهما وكثرتهما . والعكد : جحر الضب . وقد استعكد : اتخذ . PageV01P212 دعك دعكت الأديم والثوب والخصم : لينتها . وطريق مدعوك . والدعكاية : الكثير اللحم . والداعك والدعك : الأحمق الذي يدعك خرأه ؛ أي يسوطه . والداعكة والدعكة : المستذل المهان . والداعكة : الماجن المهين ، وقوم دعكة . والدعك 
ms42	 : الجعل . والدعكة : الجماعة من الإبل . والمداعك : المعالج الممارس . دكع الدكاع : داء يأخذ الخيل والإبل في صدورها ، وهو مدكوع . كعد مهمل عند الخليل . وحكى الخارزنجي عن أبي الوازع قال : أنشدت لخلف بن خليفة - ولم يفسر لي - : ظلوما يجادله قائما . . . وفي يده طبق الكعدة وقال : أرى أنه مثل الكعتة طبق القارورة ، وربما كال الأعراب به الشيء . PageV01P213 كدع الكداع : هو معشر بن مالك ، ومن ولده بحر بن معقل ؛ قال : أنا ابن جعف وأبي الكداع(@)(@@) | العين والكاف والتاء(@)(@@) عتك عتك عليه يضربه : أي عطف لا ينهنهه شيء عنه ، عتكا وعتك عتكا وعتوكا : ذهب وحده في الأرض . وعتك عليه بخير أو شر : اعترض له . وعتكت القوس : احمرت لقدمها . وكذلك ماء عاتك ولبن عاتك : قدما حتى أجن وحثر ؛ وقيل : حزر ، وعتكا عتوكا . ونبيذ عاتك : صاف أحمر . وعتك به وعتك عتوكا : لزمه . وعتكت المرأة : شرفت ، ومنه سميت بعاتكة . وعتكت يده : ثنيتها في صدره . وعتكت البلد عتكا وعتوكا : عسفته . وقطيفة عتكة : أي متلبدة ، وكذلك نعجة عتكة الصوف . PageV01P214 ويوم عتك : شديد الحر . وعتك : أبو قبيلة . وعتك بنيته : استقام لوجهه . وعتكان : اسم موضع . كتع رجل كتيع وكتع : لئيم . وما بالدار كتيع وكتاع : أي أحد . والكتع من أولاد الثعلب : أردؤها ، والجمع الكتعان . وأكتع : حرف يوصل به أجمع ، يقال : أخمع أكتع ، ولا يفرد . والأكتع : الذي رجعت أصابعه إلى كفه وظهرت رواجبه . والكوتعة : كمرة الحمار ، قال : وأنف مثل كوتعة الحمار وكاتعه الله : في معنى قاتله الله ، وتكاتعوا كذا : تتابعوا . والكتعة من الدلاء : القصيرة . وكتع كتعانا : هرب وأسرع . PageV01P215 وكتع كتوعا : تباعد في الأرض . وكتع في السير : دأب . وسفر كاتع . وكتعت في المخازي ما كفاك : إذا سب . وكتعت في المحامد ما كفاك : إذا حمد . ورأي مجمع مكتع . والكتعاء : الأمة . كعت أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الكعيت : البلبل ، ويخفف أيضا ، ويجمع على الكعتان . ورجل كعت : قصير . والكعتة : طبق القارورة ، وربما كال به الأعراب . وكعت : قعد . وركب منتفخا من الغضب . وكعت في سيره : نصب من ظهره . ومكعت بن سويد : نسبت إليه الخيل المكعتية .(@)(@@) | العين والكاف والظاء(@)(@@) عكظ عكاظ 
ms43	 : اسم متسوق للعرب ؛ مأخوذ من قولهم : عكظ خصمه : إذا عركه ، PageV01P216 وذلك لتفاخرهم فيها . وتعكظت عليه حاجته : احتبست وتعسرت ، ومنه : إنه لعكظ العطاء . وعكظ دابته : حبسها . وعكظ في الإيصاء : بالغ . كعظ الكعيظ والمكعظ : القصير الضخم .(@)(@@) | العين والكاف والثاء(@)(@@) كثع شفة كاثعة : كثر لحمها . وامرأة مكثعة . وقد كثعت كثعا وكثوعا : احمرت وكثعت الغنم والإبل كثوعا : استرخت بطونها وثلطت . وقد رمت بكثوعها . وكثعت بخرئها . وكثع الجرح : برأ أعلاه وهو على غبر . وكثعت القدر : ارتفع زبدها ولما تغل بعد . ولبن مكثع : ظهر دسمه فوقه . وكثعت سقاءكم : كلت ما عليه من الدسم . وكثعت لحيته : خرجت ضربة واحدة . و طالت وكثرت ، كثعت الأرض : نجم نباتها . PageV01P217 ورجل أكثع : غليظ اللثة . عكث أهمله الخليل . العنكث : شجر . وذات العنكث : موضع ، قال : أتعرف الدار بذات العنكث وبعير عكث الوبر : أي كثيره . والعكثة : العصيدة يجعل فيها الأقط . عثك مهمل عند الخليل . وحكى الخارزنجي : رجل أعثك وأعفك : أي أعسر . والعثكة : نحو الردغة من الطين .(@)(@@) | العين والكاف والراء(@)(@@) عكر عكر عليه عكرا وعكورا : عطف . PageV01P218 وعكر به على كذا : وضعه عليه . واعتكر الليل وأعكر : اشتد سواده . واعتكر المطر وغيره : كثر . واعتكرت الريح : جاءت بالغبار . واعتكر العسكر : رجع بعضه على بعض فلم يمكن عده . والعكر : دردي الزيت والنبيذ . وعكر ، وعكرته . والعكر : فوق الخمسمائة من الإبل ، والقطعة : عكرة . والعكركر : اللبن الغليظ . و ' عادت لعكرها لميس ' : مثل ، أي أصلها ، وقيل : عادتها . وعكرة اللسان : أصله . وفي كفي عكر من القبض على كذا : أي غضون ، وقد عكرت . وفي مثل : أعكرتين بضفير ، أي : أضربتين بنسع . كعر كعر الصبي : امتلأ بطنه من كثرة أكل . وكعر البطن أيضا . PageV01P219 وأكعر البعير وكعر : اكتنز سنامه . وقيل : حمل أول الشحم في السنام . والكعورة من الرجال : الضخم الأنف . عرك عركت الأديم : دلكته ، ومنه : عركت القوم في الحرب ، واعتركوا ، ومعركة ومعركة . وعركت الشاة : جسستها ، والعرك : كثرة الجس . والمرة والمرتان لا تكون عركا . وناقة عروك : لا يعرف سمنها من هزالها إلا بالجس ؛ لكثرة وبرها . وأرسل الإبلعراكا : أي جماعات فازدحمت . وعركت المرأة عراكا : حاضت ، وهي عارك ، واعتركت معركة : للخرقة 
ms44	 التي تحتشي بها . وعريكة البعير : سنامه إذا عركه الحمل . وناقة عروك : لم يكن في سنامها إلا شحم يسير . وانه للين العريكة : أي سلس . والأرض معروكة : عركتها السائمة بالرعي حتى صارت جدبة . ولقيته عركة بعد عركة : أي مرة بعد مرة . PageV01P220 وقوم عركون : أشداء صراع . وركب عركرك : ضخم . والعركرك : الرجل والبعير الضخم القوي . وقد قيل في قوله : أصبر من ذي ضاغط عركرك إن العركرك والعرك : هو أن يعرك المرفق الجنب . والعركركة : جماعة من الناس . والعركية : الغليظة من النساء . ويقال : عركانية أيضا . والعروك : الصيادون للسمك . والعرك : الملاحون ، واحدهم : عركي . وعرك السباع : جعرها . ورجل معرك : منجذ . كرع كرع في الماء والإناء : أمال عنقه ليشرب الماء من موضعه ، كروعا ، والماء كرع ، ومنه : نخل مكرعات وكوارع . ورجل كرع : مغتلم . PageV01P221 والكرع : دقة الساقين . وسفلة الناس . وماء السماء ، وقد كرعوا : أصابوا بماء السماء . وجمل شديد الكرع : أي شديد الأوظفة ، ولا يوحد . والإبل المكرعات : التي أدخلت بين البيوت في كلب الشتاء فأصابها الدخان . والكراع من الإنسان : مادون الركبة ، ومن الدواب : ما دون الكعب . وتكرع : توضأ ؛ كأنه غسل كراعه . وطرف كل شيء : كراعه ؛ مثل كراع الأرض : ناحيتها . وكل أنف سال من جبل أو حرة : كراع ، وجمعه : كرعان . والكراع : اسم لجمع الخيل . ركع كل شيء طأطأ رأسه فقد ركع ركوعا .(@)(@@) | العين والكاف واللام(@)(@@) عكل عكل السائق الإبلوغيرها ، عكلا : حازها وضم قواصيها . PageV01P222 والعكل - في بعض اللغات - : مثل العكر من الإبل . وعكل : قبيلة ، ويقال : فيهم بهتة وغباوة ، ولذلك قيل لكل من به غفلة : عكلي . والعوكل : ظهر الكثيب . والحمقاء . وضرب من الإدام - يؤتدم به ويجعل في المرق فيقال : مرقة عوكلية . والقصير الأقحج . وعكلت الناقة : عقلتها . وعكل به : صرعه . والمعتكل : المعترك . وعكل : مات . وعكلت الشيء بعضه على بعض : نضدته . وهو عكال : لا خير فيه . والمعكل : المخباط يخبط به الراعي على غنمه ، قال : في ظهر عفاط نبيل المعكل وإنك لتعكل الآن : أي تهرج القول . وعكل في الأمر واعتكل : حدس . وأعكلت علي الأمور : أشكلت ، واعتكلت أيضا . PageV01P223 علك علكت الدابة اللجام علكا ، وبه سمي العلك لأنه يعلك . والعلكة 
ms45	 : الشقشقة عند الهدير . والناقة السمينة الحسنة . والتعليك : أن يجاد دبغ القربة . والعلك : شجر سوء بالحجاز . وعلك العجين : ملكه . وطينة علكة : خضراء لينة . والعولك : عرق في البظارة من الخيل والحمر والغنم . وقيل : هو عرق في الرحم . وقيل : هو البضر . وفي لسانه عولك : أي يعلكه ويمضغه . كلع الكلع : شقاق ووسخ بالقدم ، وكذلك كلع البعير : انشق فرسنه . والكلعة : داء يأخذ البعير في مؤخره . ورجل كلع : أسود سواده كالوسخ . وإناء كلع : تلبد عليه الوسخ . PageV01P224 وهو كلع مال : أي إزاؤه . والكلع - أيضا - : الجافي الهيئة اللئيم ، والجمع : كلعة . والكلعة : الكثيرة من الغنم . وذو الكلاع : من ملوك اليمن . والتكلع : التجمع بلغة حمير . لكع لكع لكعا ولكاعة : لؤم ، وهو ألكع لكع ملكعان ؛ ولكع أيضا ، والمرأة لكاع وملكعانة . وقيل : اللكع : أصله وسخ الغلفة ، ثم جعل الذي لا يبين الكلام . ورجل لكيع : للمائق اللئيم . وقيل : اللكع : العبد ، والمهر . والجحش والملاكع : ما يخرج على ولد الناقة كالسابري . وقيل : عروق السلى . ولكعت : أكلت وشربت . ولكع الشاة : ضرب حالبها لتدر . ولكعته الحية : لسعته . واللكع : الوسخ . لكع عليه الوسخ : لزق . واللكع : القصير ، قال أبو الربيس : PageV01P225 يرى البخل بالمعروف كسبا وكسعة اولات الذرى بالغبر لكع كماتر كعل أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الكعل : الأسود القصير الذميم ، وقيل : اللئيم الراعي ، والجمع الكعلة والأكعال ، وقد كعل كعالة . وحكى : الكعيل : القصير أيضا . والكعل : الكثير المال البخيل . ورجل كعلة - وامرأة كذلك - : ضعيف صغير . والكعل من التمر : الملتزق شديدا ، والجميع كعلة ، وقد تكعل . والرجل إذا سب قيل : هو الثعل والكعل . والثعل : دويبة تكون في السقاء إذا خبث ريحه . وألقت الناقة كعلا : وهو مثل الخثي . والمكعل : المنتفخ من الغضب . وذهب يكعل استه : أي يحركها . PageV01P226(@)(@@) | العين والكاف والنون(@)(@@) عنك رمل عانك : في لونه حمرة ، وكذلك عانك وعرق عانك . والعانك من الرمل : الذي تعقد فلا يقدر على السير فيه . والمرأة العانك : السمينة ؛ منه . والعنك - في لغة اليمن - : الباب . ومضي عنك من الليل : قطعة . وجاء بعنك من الطعام وغيره : أي بشي كثير . عكن العكن : الأطواء في البطن من السمن ، وهي معكنة . وقد تعكن الشيء : صار 
ms46	 بعضه فوق بعض . والعكنان - بفتح الكاف وسكونها - : الكثيرة من الإبل . والعكان - بلغة حمير - : العنق . كنع الكنع : تشنج في الأصابع ، وقيل : قصر من داء على هيئة القطع والتعقف . وقد كنع قوائم الدابة : قطعها . وكنع يده : أشلها . PageV01P227 وتكنع به : تعلق . وكنع كنوعا : دنا . والكنوع : مثل القنوع . وجوع كنيع : شديد . والكنع : الجبان . وكنع كنوعا : هرب . ويقولون إذا استعار بعضهم من بعض : لقيته بكنع ومنع والكنع : لغة في العنك . وكنعت العقاب : ضمت جناحيها للانقضاض . وأكنع : لان وخضع . والاكتناع : الاجتماع . والعطف أيضا ، يقال : اكتنع عليه . وكنعان بن سام : معروف . نكع الأنكع : المتقشر الأنف مع شدة حمرة . والنكوع : القصيرة من النساء ، والجميع نكع . وقيل : النكع : التي تعجل عن الخير ، يقال : نكعته عنه نكعا . ونكع عن حاجته وانكع : رد . والنكاع : الغلبة . والإعياء . ونكع الشاة : ضرب ضرعها لتدر . PageV01P228 ونكعته : أعطيته ، نكعا ونكوعا . ونكعه : بكته . ونكع عنه : نكل . وما نكع يفعله : أي ما زال . ونكعة الطرثوث : من أعلاها إلى قدر إصبع وعليه قشرة حمراء . ويقال : أحمر نكع : شديد الحمرة . وامرأة نكعة أيضا . وأنف منكع : أفطس . ونكعه : ضرب بظهر قدمه على دبره .(@)(@@) | العين والكاف والفاء(@)(@@) عكف عكف : أقبل عليه ، عكفا وعكوفا ، وأصوب ما يستعمل في الجماعة : عكفت الخيل ، وعكفت الطير بالقتيل . والعاكف : المعتكف في المسجد ، وقلما قيل : عكف . والنظم إذا نظم فيه الجوهر قيل : عكف . والمعكوف : المحبوس عن وجهه . والعكف : الجعد من الشعر ، وقد عكف . وعكف عكفا وعكوفا : رعى . عفك الأعفك : الأحمق . والأخرق الذي لا يحسن عملا ، ويقال في هذا : عفك وعفاك أيضا ، وهو يعفك العمل . PageV01P229 والعفكاء من الإبل : التي فيها صعوبة .(@)(@@) | العين والكاف والباء(@)(@@) عكب العكب : غلظ في لحيي الانسان . وأمة عكباء : علجة جافيه الخلق . والعكوب : الغبار والدخان ، يقال : ثارت لهم عكوب ، ولا تدع نارك تعكب علينا : أي تدخن ، وقد عكبت عكوبا وعكابا ، وبه سمي عكابة . ولهم عكوب : أي جماعة من خيل وإبل ورجال . وثارت بينهم عكوب : أي شر . وطير عكوب : عكوف ، وقد عكبت . والعاكب : جماعة من الإبل . والأعكب : الذي تدانى بعض أصابع رجليه من بعض مع تراكب ، وتعكبتني 
ms47	 الامور والهموم : منه . وعكب بالشيءعلى الشيء : وضعه عليه . وعكب عليه : عطف . ورجل عكب : قصير ، وبه سمي الرجل عكبا . PageV01P230 كعب الكعب من القنا والقصب : أنبوب ما بين العقدتين . ومن السمن : قدر صبة أو كيلة أول ما يصب . وقيل : الكعب : هو السمن جامدا ؛ إذا كان ذائبا فلا . ويجمع على كعاب وكعوب . وكعبت الإناء : ملأته . ويقال : كعبة البيت الحرام : تربع أعلاه ، وأهل العراق يسمون البيت المربع كعبة ، والجميع : كعاب . وكان لربيعة بيت يطاف به يسمى ذا الكعبات . وقيل : الكعبة : الغرفة . وكعبت الجارية تكعيبا ؛ وكعبت كعوبة وكعابة ؛ فهي كعاب وكعابة ، وثدي كاعب ومكعب ومتكعب . والكعوبة : النتوء . والكعب : الثدي . والثوب المكعب : المطوي الشديد الإدراج ، ويقال : هو الموشي . وأكعب : أسرع ونجا . وأكعب الظليم : رفع قوائمه بعد الموت . والكعكبية والكعكبة : ضرب من المشط . والكعكب : النونة من الشعر ، وهو : أن تجعل المرأة الشعر أربع قصائب PageV01P231 مضفورة ثم تداخل بعضهن في بعض حتى يعدن كعكبا ، وقد كعكبت . وكعبت المرأة كتبها : جعلت لها كعوبا أي حروفا . ويقولون للمرأة : ابرمي لي كعبا . والكعبة : عذرة الجارية . وأكعب الرجل : انطلق مضارا لا يبالي ما وراءه . كبع الكبع : وزن الدراهم ونقدها . وكبع يده : أشفها أو قطعها . بكع البكع : شدة الضرب المتتابع . وبكعته بالأمر : بكته . عبك ما ذقت عبكة : أي قطعة من الشيء ، أو كسرة . وقيل : ما ثردته من خبز . والعبكة : العبام البغيض . ومن أمثالهم : ' ما أباليهم عبكة ' أي وذحة ، وهي ما يتعلق بذنب الشاء من البول والبعر . PageV01P232 بعك أهمه الخليل . وحكى الخارزنجي : هو في بعكوكة قومه : أي خاصتهم . وبعكوكة الشر وغيره : وسطه ومعظمه ، وقد يفتح . وكذلك هو في بعكوكة مال : أي مال كثير ، وقيل : ازدحامه وغباره ، ويفتح فيقال : بعكوكة . وهو في بعكوكاء : أي في جلبة وشر . والبعكوك : الجماعة من الإبل . وحكى القتبي : بعكوك - بفتح العين والباء - ولم يفسره .(@)(@@) | العين والكاف والميم(@)(@@) عكم عكمت المتاع : شددته . وأعكمني : أعني على شده . وهو عكيم معين عليه . والعكام : الذي تعكمه فيه . والعكمان : العدلان . وقيل : هما شبه الحقيبتين . وعكم عنا فلان : رد عن زيارتنا ، عكاما . وما عنه عكوم : أي 
ms48	 بد من مواقعته . وإذا شربت الدابة فامتلأت : ما بقي في جوفها هزمة ولا عكمة إلا PageV01P233 امتلات ، فالهزم داخل الخاصرة ؛ والعكم : داخل الجنب . و ' هما عكما عير ' أي مثلان . وعكم : انتظر . وعكم عني : عدل . واعتكم الشيء : ارتكم . والعكوم : المرأة المعقاب . والمعكم : المرجع . كعم كعم المرأة كعما وكعوما : قبلها فالتقم فاها . والكعام : شيء جعل في فم البعير ، وهو مكعوم الخوف فلا ينبس بكلمة . والكعم : وعاء يوعى فيه السلاح ، وغيره . كمع كامعها : ضاجعها وضمها إليه ، والمكامع منه اشتق ، قال : ليل التمام إذا المكامع ضمها وهو كمعها وكميعها : ضجيعها . ويقال : كعمه الخوف فلا ينبس بكلمة . والكعم : وعاء يوعى فيه السلاح وغيره . كمع كامعها : ضاجعها وضمها إليه ، والمكامع منه اشتق ، قال : ليل التمام إذا المكامع ضمها وهو كمعها وكميعها : ضجيعها . PageV01P234 والكمع : الغائط من الأرض . وجانب الوادي . والقباء . واليلمق . وكمع في الإناء والحوض : شرع . وأكمع الغضا : أخرج ورقه وأبدى ثمره . والكمع : عقدة الفخذ . وكمع قوائم الدابة : أشفها أو قطعها . وكمعت قوائم الدابة أيضا : إذا مشت ضعيفة . معك المعك : دلك الشيء في التراب ، وقد معكت الدابة . ومعكته بالقتال والخصومة . ورجل معك : شديد الخصومة . وهو في معكوكة مال : أي كثير المال . ووقع في معكوكاء : أي شر وجلبة ، وتضم الميم أيضا . PageV01P235(@)(@@) | العين والجيم(@)(@@)(@)(@@) | العين والجيم والشين(@)(@@) جعش : أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الجعشوش : الذليل القميء ، ولا يجمع على تجعاشيش . وهو أيضا : الطويل . جشع الجشع : الحرص الشديد على الأكل وغيره . شجع الشجع : سرعة نقل القوائم في الإبل ، وبعير شجع . وقيل : هو جنون يعتريها . والشجعة : المرأة الجريئة الجسورة في كلامها . وأسد أشجع : جريء . ورجل أشجع : كأن به جنونا . وأشجع : حي من قيس . PageV01P236 والأشجع : هو العصب الممدود فوق السلامى ما بين الرسغ إلى أصول الأصابع ، وجمعه أشاجع . وقيل : هو العظم الذي يصل الأصابع بالرسغ ؛ لكل إصبع أشجع ، واحتج بقولهم : ' عاري الأشاجع ' للسباع . وقد يجعل واحد الأشاجع شجعة . والشجاع : ضرب من الحيات ، والجميع الشجعان . ورجل شجاع وشجيع ، ويجمع على شجعاء وشجعان وشجعة وشجعة وشجعة ، وقد قيل : شجعة - بالضم - مصدر وصف به الجمع كالصحبة . والشجع 
ms49	 : عروق الشجر . ولجم كانت في الجاهلية تتخذ من الخشب والرعلة الجماعات . والمشجع : المنتهي جنونا ، ومنه اخذ الشجاع . والشجعة : العاجز الضاوي لا فؤاد له ، وأرى أن سبيله سبيل ما جاء على فعلة ومعناه المفعول كالسخرة وغيرها .(@)(@@) | العين والجيم والضاد(@)(@@) ضجع ضجع ضجعا وضجوعا : مثل اضطجع . وهو يحب الضجعة - بفتح الجيم - : أي الاضطجاع . والضجعة : الحال التي يضجع عليها . والإضجاع : في القوافي ، قال : PageV01P237 والأعوج الضاجع من إكفائها وضجع فيه : قصر . والضواجع : مواضع . وقيل : الضاجعة : منحنى الوادي . والضجوع : اسم موضع لبني أسد . والقربة التي تميل بالمستقي ثقلا ، والضاجعة : الدنو الواسعة الممتلئة ، وكذلك الضجوع . ومصب الوادي . والغنم الكثيرة ، ومرت الضاجعة الضجعاء . والإبل اللازمة للحمض ، ومنه رجل ضجع وضجعي وضجعة : للعاجز اللازم منزله . والضجعة : الخفض . ورجل ضاجع : أحمق . وهو أضجع : أي مخالف لامرأته . والمرأة إذا خالفت الزوج : ضجوع . والضجوع من الإبل : التي ترعى ناحية . وبطن من كلاب . وضجعت الشمس : مالت للغروب ، ضجوعا ، ويقال : ضجعت أيضا . والضجوع : ما يقلع السيل من الشجر وتقذف به الجوانب ، قال رؤبة : وعرض عبريه من الضجوع(@)(@@) | العين والجيم والسين(@)(@@) جسع مهمل عند الخليل . PageV01P238 [ و ] حكى الخارزنجي : الجسوع : الإمساك عن العطاء والكلام . وسفر جاسع : بعيد . وجسعت الناقة و اجتسعت : دسعت . والرجل يجسع : أي يقيء . سجع رجل سجاعة : يسجع في الكلام . وسجعت الحمامة ، وهي سجوع وساجعة : دعت ، وحمام سجع وسواجع . عسج العسج : مد العق في السير . واعسج الشيخ : مضى وتعوج من الكبر . والعوسج : شجر كثير الشوك . وعسج المال : أخذها داء من رعية العوسج . عجس العجس : شدة القبض على الشيء ، ومنه : عجس القوس ومعجسها : لمقبضها . ومضى عجس من الليل وعجاساء : أي ثلث . PageV01P239 وعجاساء الليل : ظلمته . والعجاساء من الإبل : العظام المسان . والعظام من السحاب والجراد . وكل ما عجسك عن أمر أي منعك وحبسك . وأرض تعجستها غيوث ، والعجوس : القاطر ، وفي مثل : ' عجاساء غيث يفري ويذر ' . والعاجس و المتعجس : المتأخر في القتال ، مأخوذ من عجس الليل وعجيسه : أي آخره . ولا آتيك سجيس عجيس ، وقد يصرف عجيس فيقال عجيس : أي الدهر . والاعجس : الشديد العجس أي الوسط . والعجوس : العجول . جعس 
ms50	 الجعس : العذرة ، وقد تجعس جعسا . PageV01P240 والجعاسيس : اللئام القباح ، الواحد جعسوس ، والنخل أيضا في لغة هذيل .(@)(@@) | العين والجيم والزاي(@)(@@) عجز العجز : نقيض الحزم ، عجز عجزا وعجوزا وعجزانا ، وهذيل وحدها تجمع العاجز على العواجز . ويقال : لا تلثوا بدار معجزة ومعجزة . والعجز : مقبض القوس ، والعقب الذي يشد به : العجاز ، وقد عجزتها . والسهام تسمى بنات العجز . وطائر يضرب إلى الصفرة صوته كنباح الكلب الصغير ، وكثيره : عجزان . وعاجز : ذهب و لم يلحق . وهو يعاجز إلى ثقة : أي يميل . وعاجزته فعجزته : سابقته فسبقته . ورجل معجوز : قل ما عنده . ويقال في العجوز من النساء : عجوزة ، والفعل : عجزت عجزا وعجزت وتعجزت ، والجمع : عجز وعجائز . والعجوز : الخمر ؛ لقدمها . والجعبة . ونصل السيف . واسم رملة . والعجز : مؤخر الشيء ؛ حتى يقال : عجز الأمر ، ويقال : عجز وعجز وعجز و عجز . PageV01P241 وتعجزت البعير : ركبت عجزه . وعجز دابتك : ضع عليها الحقيبة . والعجز : الأرض لا تنبت شيئا . والعجيزة : عجيزة المرأة خاصة ، وامرأة عجزاء ، وقد عجزت ، والجميع عجيزات ، ولا يقال عجائز . وهي معجزة : ضخمة العجيزة . والعجزاء : العقاب في أصل ذنبها بياض ، وقيل : الشديدة الدابرتين . ورملة مرتفعة ليس بركام كريمة المنبت ، والجميع : عجز . والعجز : داء يأخذ في عجز الدابة . والعجزة وابن العجزة : آخر ولد الشيخ . وولد لعجزة : أي بعد ما كبر أبوه . زعج أزعجته من بلده فشخص ، قال الخليل : ولا يقال : زعج ، ولو قيل : انزعج وازدعج كان قياسا . قال أبو سعيد : أزعجته فزعج ؛ قال : لأقحم الفارس عنه زعجا ونزع مزعج : شديد . والزعج : الطرد والصياح . PageV01P242 جزع الجزع : الخرز ، والواحدة جزعة . وقطعك الجلد والمفازة عرضا . والجزع : جانب الواعي ، وقيل : لا يسمى جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر . وكل أرض مستوية في طريقة واحدة . وجزع القوم : محلتهم . ويقال : جزعت له من مالي جزعة : أي قطعت قطعة ، وكذلك : قضى جزعة من الليل ؛ وله جزعة من الغنم . واجتزعت عودا من الشجر : اكتسرت . وكل خشبة معروضة بين شيئين ليحمل عليها شيء : جازع ، وخشبة جازعة . وجزعت في القربة جزعة : قاربت الملء . وجزع الإناء والحوض : لم يبق فيهما إلا جزعة . وأجزعت جزعة : أبقيت بقية ، وقيل 
ms51	 : ما هي دون النصف ، وجمع الجزعة جزاع . والأجزاع : خلايا النحل ، الواحد جزع . وجزعة السكين : جزءته . وكلأ جزاع : يقتل الدواب . والتجزيع : التفريق . PageV01P243 والمجزع من البسر : ما أرطب بعضه وبعضه بسر بعد ، ومن الموات : ما فيه كل لون . وتجزع الرجل : تكسر ، ويقال : جزع جزعا وجزوعا .(@)(@@) | العين والجيم والدال(@)(@@) جدع الجدع : قطع الأنف والاذن والشفه ، وهو أجدع ، وبه جدع ، ولا يقال : جدع . والجدعة : موضع الجدع . والجداع : السنة تذهب بكل شيء ، وقيل : جداع أيضا . وجدع الصبي : اسيء غذاؤه ، وأجدعته ، وجدعته . وجدعت غذاء الصبي : قطعته . وكذلك يقال : جذع النبت : أي لم يمطر . وانجدع الطريق والجبل : انقطعا . وجدعه وشراه : سخر به ولقاه شرا . وكلأ جداع : وخيم . وجداعة وجدع : من أسماء الرجال . دعج الدعج : شدة سواد العين وشدة بياضها ، وعين دعجاء ، وامرأة دعجاء . PageV01P244 وليل أدعج ورجل أدعج : لسواده . والمدعوج : المجنون ، وبه دعجاء . وليلة ثمان وعشرين من الشهر : الدعجاء . جعد شعر جعد ، وقد جعد جعودة ، وقوم جعاد وجعود . وهو تجعد اليدين : للبخيل ، وجعد الأصابع : لقصيرها . ووجة جعد : مستدير قليل الملح . وهو جعد القفا : لئيم الحسب . وثرى جعد : ند . وزبد جعد : إذا صار على خطم البعير بعضه على بعض . والذئب يكنى أبا جعدة لبخله . وقيل : الجعدة : الرخلة ، وكني بها لأنه يقصدها . والجعدة : حشيشة تنبت على شاطىء الأنهار . وجعاديد اللبن : هي أول ما يفتح الإحليل عند أول اللبأ فيخرج اللبن مصمغا ، لا واحد لها . عجد العجد والعنجد : الزبيب . وحب العنب أيضا . ويقال : بل العجد ثمرة غير الزبيب . والعجد : الغربان ، الواحدة عجدة . والمنعجد : الغضوب الحديد ، وأنشد : غضنفر أهرت الشدقين منعجد ممزق الشلو في الهيجا بأظفار PageV01P245(@)(@@) | العين والجيم والظاء(@)(@@) جعظ الجعظ والجعظارة والجعظار : السيء الخلق يتسخط عند الطعام . والجعظار والجعظاية : الكثير اللحم . وقيل : الجغظاية : الكثير الأكل العيي اللسان . والجعظ : العظيم في نفسه إذا استكبر . وانجعظ : هرب .(@)(@@) | العين والجيم والذال(@)(@@) عذج أهمله الخليل . وحكى الخارزنجى : عذجه : عذله . والمعذج : اللوام . وقيل : هو الغيور السيئ الخلق . وعذج عذجا : شرب . جذع الجذع من الدواب والأنعام : قبل أن تثني بسنة ، والجميع جذاع مجذعان ، وهو بين الجذوعة . والدهر 
ms52	 لجدته أبدا يسمى جذعا ، وكذلك يقال : هو جذع في هذا الأمر . PageV01P246 والجذع : حبس الدابة على غير علف . والمجذع والمجذع أيضا : كل ما لا أصل له ولا نبات . وخروف متجاذع : دان من الإجذاع . وأم الجذع : الداهية . والجذاع : أحياء من تميم . والجذع : جذع النخلة . واسم رجل ، والمثل : خذ من جذع ما أعطاك .(@)(@@) | العين والجيم والثاء(@)(@@) عثج وثعج العثج - الواحدة عثجة - : الجماعة من الناس ، وفي لغة أخرى : الثعج . والعثوجج : البعير السريع الضخم المجتمع الخلق ، وقد اعثوجج اعثيجاجا . ويقال : العثوثج ، واعثوثج . PageV01P247(@)(@@) | العين والجيم والراء(@)(@@) رجع رجعته فرجع ، رجوعا ورجعا . وأرجعتك ناقتي : أعطيتكها ترجع عليها . ورجع الحوض إلى ازائه : كثر ماؤه . ورجعت الناقة والأتان ، رجاعا ، وهي راجع : إذا قدرتها حملت ثم أخلفت . وقيل : إذا ألقت ولدا قبل أن يستبين خلقه . وليس منه رجع : أي منفعة . وهو مرجع : أي مجد نافع . وقد أرجع الله بيعته : أربحها . وقد أرجعت الناقة : كانت مهزولة فسمنت . والرجع : الافتراء ، يقال : رجع الإبلوارتجعها وترجعها : أي اشتراها ، ومنه : سوق الرجع . والرجعة : كل ما ارتجعت لأهلك من متاع تشتريه لهم أو إبل . ومراجعة الرجل أهله بعد الطلاق ، فأما إذا رجع إلى خير فلا يقال إلا مراجعة ، وحكي الرجعة - بالفتح - في هذا أيضا . ويقال لمن يفزع ثم تؤوب إليه نفسه : رجع . PageV01P248 ورجع الكلام فيه ؛ والعلف : نجع . ورجع الكتف ومرجعه : أسفله . ورجع الذفرى : منعطفها ، ويقال : رجع ذفراه : أي ردها . والرجع والرجيع : العرق . ونجو السبع . والفعل فيهما : رجع . ورجع الرجل : من الرجيع ، وأرجع أيضا . والرجع : ترجيع الدابة يديها في السير . ورجع الجواب وإرجاعه : رده . ورجع الرشق في الرمي : ما يرد على صاحبه . والمرجوعة : جواب الرسالة . وليس لهذا البيع مرجوع ولا فيه رجاعة : أي لا يرجع فيه . ودابة لها رجوع ، أي إذا أريد بيعه وجد له ثمن . ومتاع مرجع : له مرجوع . وارتجعت منه كذا ، رجعة . وأعطني رجعة : أي حجة أرتجع بها على صاحبي . وارتجع ورجع واسترجع : قال إنا لله وإنا إليه راجعون . ورجع في القراءة والغناء ترجيعا : وهو تقارب ضروب الحركات في الصوت . ورجع الوشي والنقش ترجيعا . PageV01P249 والرجيع 
ms53	 : من الإبل والدواب : ما رجعته من سفر إلى سفر . والكلام المكرر . والجرة . وما أعيد من الشواء على النار . وفأس اللجام . والنخيل . وفسر قوله تعالى : ' والسماء ذات الرجع ' : أي المطر . ورجعان الأودية - جمع الرجع - : محابس مائها . وعام الرجعان : أي الخصب ؛ يرجع فيه من كان جاليا للقحط . والرجعان من الأرض : ما امتد فيه السيل ثم نفذ ؛ بمنزلة الجحرة . والرجاع : حبل يخطم على خطم البعير ، والجميع : الأرجعة والرجع . وارجع على بعيرك . والرواجع : الضوال ، والواحد : راجعة . وامرأة راجع : مات عنها زوجها فرجعت إلى دار أبويها . ورجعان الكتاب : جوابه . والإرجاع : أن تهوي بيدك إلى الشيء . جرع كل شيء يبلعه الحلق فهو اجتراع ، حتى الغيظ يتجرع . فإذا جرع بمرة قيل : اجترع ، وإذا تابع مرة بعد مرة قيل : تجرع . والجرعاء من الأرض : ذات الحزونة و تسفي عليها الريح رملا PageV01P250 فتغشيها ، فإن كانت صغيرة فهي جرعة ؛ والجميع الجراع ، وان كانت واسعة جدا سمي المكان كله أجرع ؛ والجميع الأجارع . وقد قيل : ليست الجرعاء بحزونة ولكنها تشبه الرمل سهولة إلا أنها أكثر نباتا . وحبل جرع : في مواضع منه نتوء . والمجرع من الأوتار : الذي لم يحسن إغارته فظهر بعض قواه على بعض . وناقة مجرع - والجميع مجاريع - : ليس فيها ما يروي ولكن فيها جرع ، قال : ولا مجاريع غداة الخمس وما له به جراعة ، ولا يقال : ما ذاق جراعة ولكن يقال ، : جريعة . وأفلت بجريعة الذقن وجريعة الريق : إذا سبق فابتلعت الريق غيظا عليه . PageV01P251 واجترع عودا : اكتسر . جعر الجعر - وجمعه أجعر وجعور - : ما خرج يابسا من العذرة ، وهو مجعار البطن . والمجعار : الكثير الأكل والخراءة . وجعر وانجعر - جميعا - : إذا وضع الجعر . والكلب وكل سبع يجعر جعرا . وجعار وأم جعار وأم جعور : الضبع ، ومنه أخذ ؛ لأن ما يخرج منها يابس . والجعراء : لقب لبني العنبر . والجعرانة : بعض المواقيت التي يحرم منها . والجاعرتان : موضع الرقمتين من مؤخر الحمار . والجعار : الحبل الذي يشد به المستقي وسطه لئلا يقع في البئر . والجعرة : اثرة في الحقو . والجعار : سمة على الجاعرتين ، وبعير مجعر . والجعارير : شرار الناس . وضرب من التمر رديء ، الواحد جعرور 
ms54	 ، ويقال لهذا الجنس من التمر : ام جعرور أيضا . PageV01P252 وحبل مجعر : غليظ . وقوس جعراء : فيها جعر : أي أبن . وام جعران : الرخمة . عجر الأعجر : كل ما ترى له نتوء وعقدا من عرق أو بطن . والعجرة والمعجر : العقدة ؛ حتى يقال : في وشي هذا السيف عجر : إذا رئي كأن فيه عقدا . وعجرته : ضربته فانتفخ موضع الضربة ، وهي العجرة . والاعتجار : لص المعجر وهو العمامة في الرأس من غير إدارة تحت الحنك . والمعاجر : ضرب من ثياب اليمن ، تقول : هذه ثياب معاجر . والمعجر للمرأة : أصغر من الرداء وأكبر من المقنعة . والعجير من الخيل : كالعنين من الناس . وقيل : هو الذي يكثر رفع ذنبه ، يقال : عجر الفرس بذنبه . وعجرت ناقتي بي عجرانا وعجرا : إذا رجعت قبل ألافها من وجه تريده وأنت كاره . PageV01P253 وعجر عليه بالسيف : حمل ، عجرا . وعجر : التفت ، عجرا . وناقة عجراء : ضخمة ، والجميع : العجاري . وقيل : العجاري : نوق عجر الفقار . وجاء بالعجري : أي الكذب . ويقال أيضا : جاء بالعجري والعجاري : أي الدواهي . وخيط عجر : فيه عقد ، وكذلك عصا عجراء والعجير : اللئيم . والعواجر من السحاب : المواطر . عرج العرجة : موضع العرج من الرجل . وبنو الأعرج : قبيلة . وجمع الأعرج : العرجان . ويقال للغراب : أعرج . والعرجاء : الضبع ؛ وذلك خلقة فيها . والاعيرج : حية أصم تطفر . والعرج من الإبل : القطيع الضخم نحو الخمسمائة ، وقيل : هو من PageV01P254 الثمانين إلى التسعين ، وجمعه : أعراج وعروج . وقد أعرجته : جعلت له عرجا . والعرج بالكسر أيضا . والعرج من الإبل : الذي لا يستقيم بوله لقصده من ذكره . وعرج عروجا ومعرجا : ارتقى . والمعراج : شبه سلم أو درجة يعرج فيه . وعرج عرجانا : غمز من شيء أصابه . والتعريج : أن يحبس المطي مقيما لامر . وعرجنا النهر : أملناه . وانعرج القوم عن الطريق ، وانعرج الوادي : انعطف . والعرنجج : اسم حمير ، وقيل : عرنجيج . والعرج : موضع بين مكة والمدينة . وثوب معرج : فيه خطوط ملتوية . والعريجاء : الهاجرة . ومن الإبل : أن ترد الإبليوما نصف النهار ويوما غدوة ، وقيل : أن ترد بالغداة ثم ترد بالعشي . والعرج : غيبوبة الشمس . وأمر عرج : ملتبس . وما عرجتك وعرجتك : أي حاجتك . PageV01P255 وعرجني عن حاجتي : لبثني . ومالي عرجة وعريجة : لبث . رعج الإرعاج 
ms55	 والارتعاج : تلألؤ البرق وتفرقه في السحاب . وارتعج ماله ورعج : كثر ، وقد رعجه الله . وكذلك ارتعج الوادي : كثر ماؤه وامتلأ .(@)(@@) | العين والجيم واللام(@)(@@) جعل جعل : بمعنى صنع ؛ إلا أنه أعم ، يقال : جعل يفعل كذا ، ولا يقال صنع ولا يجعل . والجعالة والجعيلة : واحد . وقد جعلت له الجعل . وهو يجاعله : أي يرشوه . وأجعلت لفلان إجعالا : من الجعل . والجعال والجعالة : ما ينزل به القدر من خرقة أو غيرها ، وقد أجعلتها : أنزلتها به . وجعال الفهمي : شاعر . وكلبة مجعل : أرادت السفاد . وماء جعل ومجعل : ماتت فيه الجعلان ، والواحد جعل : وهي دابة . PageV01P256 ورجل جعل : لجوج . وقد يقال ذلك لسواده تشبيها بالدابة . وفي مثل : ' سمك به جعله ' : أي لزق به من يكرهه . والجعل - واحده جعلة - : النخل القصيرة الصغار . عجل العجل والعجلة : واحد ، ورجل عجل وعجل ، وأعجلته واستعجلته وتعجلته ، وهو عجلان ، وقوم عجالى وعجال . والعجال : الإبل . والعجل : عجل الثيران ، والواحد عجلة ، وتجمع على الأعجال . والعجل : الطين والحمأة . والعجلة : درجة من خشب النخل . والعجلة : المجنون . والإداوة الصغيرة أو المزادة أو المطهرة والعجول : الواله الثكلى من الإبلوالناس . والعاجل : نقيض الآجل ، تقول : عجل وأجل . والدنيا : العاجلة . PageV01P257 والعجل والعجلة والعجالة : ما يتعجله قبل الغداء أو إدراك الطعام . وإعجالة الراعي من اللبن : ما يتعجله لنفسه قبل حلب الجميع . والعجل : ولد البقرة ، وفي لغة : عجول . وقد يجيء ذلك في الشعر نعتا للإبل السراع والقوائم الخفاف . وبقرة معجل : معها عجلها ، والعجولة والعجلة : جمع عجل . وعجل بن لجيم : يضرب به المثل في الحمق . والمعاجيل من الطرق : شعب يتشعب منها ، الواحد معجال . والعجال والعجولة والعجال : جمعة من التمر عجن بالسمن . وكذلك عجاجيل الأقط لما يجعلونها طوالا كغلظ الكف ، واحدها عجول وعجال ، يقال : عجلت أقطي عجاجيل وتعجلتها . والعجيلى : ضرب من المشي . وأم عجلان : طائر أسود يكثر تحريك ذنبه . والمعجل : الذي يحلب الإبلفيعجله إلى أهل الماء قبل ورود الإبل . وكذلك كل من عمل شيئا قبل وقته . والمعجلة : التي تثب ساعة يغترز في غرزها . ومن أمثالهم فى التجلد PageV01P258 وصحة الجسم : ' ليتني وفلانا يفعل بنا كذا حتى يموت الأعجل ' . لعج لعج الحزن 
ms56	 والحب : حرارتهما في الفؤاد . علج العلوجاء والعلوجى والعلوج : جمع العلج من العجم . والعلج : الحمار الوحشي . والرغيف . وفلان علج مال : إذا باشر بنفسه . والرجل إذا خرج وجهه وغلظ قيل : استعلج . وعالجت الشيء : زاولته . وعالجته فعلجته علجا : غلبته . واعتلج القوم والأمواج : تقاتلوا أو تصارعوا ؛ والتطمت . والعلج : الرجل الشديد . والعلجانة : تراب تجمعه الريح في أصل الشجرة . والعلجان : شجر أخضر لا تأكله المال إلا مضطرة . وبعير عالج : إذا رعاه . وعلجان الناقة - في لغة هذيل - : اضطرابها . والعلج والعلجة : الناقة الشديدة ، وقيل : هي المتلاحقة سمنا وسنا . PageV01P259 وعلجت الناقة : تحيدت في المشي وشرست . ورمل عالج : بالبادية . وتعلجه : اجتماعه . وبنو علاج : حي من ثقيف . واستعلج المغلاق : من العلاج . وما بها معلج ولا علوج : أي متعلك ومراد خير . جلع المجالعة : تنازع القوم عند شرب أو قمار . وأن يباهتك الرجل بما لم تفعل . والجلعلع : البعير الحديد النفس . والخنفساء ، وقيل : الجعل . والقنفذ . وامرأة جلعة : متهتكة ماجنة ، والاسم الجلاعة . وجلعت المرأة : إذ ا أبدت سوأتها . وإذا نشرت أسنانها . والجلعة والجلعة : مضحك الأسنان . وامرأة جالع وجليع : سافر ، وقد جلعت جلوعا . وجلع ثوبه : خلع . ومنه يقال للذي لا تنضم شفتاه على أسنانه : أجلع ، وشفة جلعاء . وجلع الصبي : انفلقت قلفته عن كمرته ، وهو أجلع . وجلع الرجل عمامته : حسرها عن رأسه . وانجلع الشيء : انكشف . PageV01P260(@)(@@) | العين والجيم والنون(@)(@@) نجع النجعة : طلب الكلأ والخير ، يقال : نجعنا وانتجعنا ، ونحن ناجعة ومنتجعون . ونجع الطعام فيه نجوعا : هنأه . ونجع فيه القول : أثر . والنجيع : دم الجوف ، وقد تنجع به : تلطخ . والخبط يضرب بالدقيق وبالماء يوجر به الجمل ، وكذلك النجوع : هو المديد ، وقد نجعت البعير . وماء نجوع : نمير . ونجعت به ونجعت نجعا : انتفعت وشجاع نجاع : على الإتباع . وأنجع الفصيل : أرضعه . نعج نعج اللون الأبيض نعجا ونعوجا ، وهو البياض الخالص . وناقة ناعجة : حسنة اللون كريمة وامرأة ناعجة كذلك . والناعجة : الأرض السهلة المستوية . PageV01P261 والنعاج : يقع على إناث البقر والشاء والضأن الوحشية . ويكنى بالنعجة عن المرأة . والنواعج : السراع من الإبل . ونعج الرجل : أكل لحم ضأن فاتخم عنه . والنعج : الانتفاخ والربو . وهو السمن أيضا . وأنعجوا : سمنت إبلهم 
ms57	 . وتنعجني : طرد ني . والنعج : شيء يعرض عن أكل الدسم ينعس . عنج العناج : سير أو خيط يشد في أسفل الدلو أو عروتها ثم يعقد فوق كرب لكي يمسكها إذا انفسخ الوذم . والعناج : الزمام . وعنجته : جذبته . وعنجه الهودج : عضادة عند بابه يشد بها الباب . والعني - بلغة هذيل - : هو الرجل . والعنج - أيضا - : إحكام الرأي . والاطمئنان في خلق الفرس ، وهو أعنج . والعنجوج : الرائع من الخيل الطويل ، وكذلك العنجيج . PageV01P262 وعنجوج الجمال والقوم : وجهها . واستقام عنجوج القوم : أي سننهم . وعناجيج الشباب : أوائله . وبعير عنجوج : سريع الهبة . والعنجج : الضيمران . وعنج نعله : عطف رأسها . عجن عجن الدقيق عجنا . وفي مثل : ' هو يعجن بمرفقيه ' حمقا . والعجان : الأحمق . وعجن الرجل - فهو عاجن - : كبر وكان قيامه اعتمادا على يديه . والناقة العجناء : في حيائها كالعفل . والكثيرة لحم الضرع مع قلة اللبن ، والمصدر منهما : العجن - بفتح الجيم - . ويقال : يا ابن العجناء ، يراد به الأمة . وناقة عاجن : لا يقر الولد في بطنها ، ونوق معاجين . والمتعجن من الإبل : المكتنز سمنا . والعجان : آخر الذكر ممدودا إلى الدبر ، والجميع : العجن . والأرض لا تنبت شيئا . وهو - بلغة اليمن - : العنق . و - بلغة حمير - : تحت الذقن . ورأيت عجينة من الناس ومتعجنة - بتقديم التاء على العين - : جماعة . وأم عجينة : الرخمة . جعن لم يأت ' جعن ' إلا في الاسماء : جعونة : اسم رجل من أهل البدو . PageV01P263 جنع أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الجنيع : حب أصفر يكون على شجرة مثل الحبة السوداء . والجنع والجنيع : النبات الصغار .(@)(@@) | العين والجيم والفاء(@)(@@) فجع فجع بكذا فجعا ، ونزلت به فاجعة . ؤيقال للغراب : فاجع ، لأنه يفجع بالبين . والفجيعة : اسم كالرزية . عجف عجفت نفسي عن الطعام : حبستها عنه على الجوع ، عجفا وعجوفا . وعجفت نفسي على المريض : صبرتها عليه ومرضته ، عجفا . وعجفت نفسي عنه عجفا : حملت عنه ولم أؤاخذه . وعجفت المال وأعجفتها : هزلتها ، وقد عجفت ، وهي عجفة وعجفاء . وذكر الخليل : أعجف للذكر وعجفاء للأنثى فحسب ؛ ثم قال : والجمع PageV01P264 عجاف من الذكر والأنثى ، وليس في الكلام أفعل جمع على فعال غير هذا . والعجاف : حدث الحنظل . والأرضون التي لم تمطر . واسم من أسماء الزمان . جعف 
ms58	 جعف : حي من اليمن . والجعف : شدة الصرع . وسيل جاعف وجعاف : مجعف ، اجتعف الشجرة : اقتلعها . وقال الباهلي : الجعفي في قوله : وبذ الرخاضيل جعفها هو الساقي . والرخاضيل : أنبذة التمر . عفج عفج البطن - بكسر الفاء - وعفجه : وهو لكل ما لا يجتر يجمعون الأمعاء بالاعفاج فيقال للبعير : خرجت أعفاجه . والعفج من الأرض : ما ينعرج في القاع ، وقيل : شق يكون في PageV01P265 الروضة يبقى الماء فيه زمانا . والعفنجج : الرجل الضخم اللهازم الأكول الفسل ، وقيل : هو الأخرق الجافي . والمعفج : كذلك . وعفج : خرق . وعفجه بالعصا : ضربه ، عفجا . والتعفج : التواء في مشي البعير من قبل أعضائه . جفع أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : جفع فلان : صرع ، وأراه مقلوب جعف .(@)(@@) | العين والجيم والباء(@)(@@) بعج بعج جوفه : شقه . وبعجت بطني له : بالغت في نصيحته . وامرأة بعيج : فعلت ذاك لزوجها ، ونساء بعجى . وشاة مبعوجة : في بطنها خط بالكي . والباعجة : الأرض السهلة الجيدة للنبات . وقيل : هي البطن يتبعج ويتسع . PageV01P266 وتبعج السحاب : انفرج عن الودق . وبعج المطر في الأرض : فحص من شدته . ورجل بعج : كأنه منفرج البطن من ضعف مشيه وبعجت هذه الأرض عذاة : توسطت . وانبعج علي الكلام : انبعق وانبعث . عجب أمر عجيب عجب ، عجاب عاجب ، فالعجيب يكون مثله ، وأما العجاب فالمجاوز حد العجب . والاستعجاب : شدة التعجب . وما هو إلا عجبة من العجب . ورجل تعجابة : صاحب أعاجيب يعجب بها الناس . وفلان عجب فلانة ، وفلانة عجبه أيضا ، وبعضهم أعجاب بعض . وعجب الذنب : ما ضمت عليه الورك من أصله . وعجوب الكثبان : أواخرها المستدقة . وناقة عجباء : بينة العجب والعجبة . PageV01P267 ولشد ما عجبت الناقة : إذا دق أعلى مؤخرها وأشرفت جاعرتاها . جعب الجعبة : الكنانة . والجعابة : صنعة الجعاب . وقد جعب . والجعيي : ضرب من النمل أحمر . ويقال : نملة جعباء : أي كبيرة ، وكذلك الناقة والشاة . ورجل أجعب : ضخم البطن ضعيف العمل . والجعبوب : الدنيء من الرجال الضعيف . والقصير أيضا . والجعب : ما اندال من تحت السرة إلى القحقح ، وجمعه جعبة . والجعبا والجعباء : من أسماء الاست ، وكذلك الجعباء ، قال : كما جاد بالجعباء سهل بن سالم وجعبيته وجعبته : صرعته وأهويته . وجعبته جعبا : ضربته حتى سقط . PageV01P268 وجعب المتاع : رمى 
ms59	 بعضه فوق بعض . جبع أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الجباعة المرأة القبيحة المشية واللبسة . والتي ليست بصغيرة ولا كبيرة . ويقال : جباع أيضا . والجباع : القصير القبيح . والجباعة - بفتح الجيم - : الاست . وقد جبع : إذا تغيرت استه من هزال . عبج أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : فلان عبجة من العبج أي جاهل لا أنس به بغيض ، وما أبين العباجة فيه .(@)(@@) | العين والجيم والميم(@)(@@) مجع مجع مجعا ؛ وامتجع ؛ وتمجع : أكل المجيع وهو التمر باللبن ؛ وقيل : بالزبد . PageV01P269 والمجاعة : الزبد . والمجاعة : فضالة المجيع . وهو مجاعة ومجاعة - بالضم - : كثير التمجع ، ومنه سمي الرجل مجاعة . والمجع : الماجن الخليع ، والجميع : المجعة . والجاهل الأحمق الضعيف . والمجاعة : المجون . وهو يماجع النساء : أي يغازلهن ويرافثهن . والماجعة : الزا نية . وأمجع الفصيل : اسقه اللبن من الإناء . جمع ا لجمع : ا لمجتمعون . والجماع : المتفرقون . وقيل : جماع الناس : أخلاطهم . والجموع : اسم لجماعة الناس . وجماع : للجمع أيضا . والمجمع كذلك ، يكون اسما للناس وللموضع . وجماع الشيء وجميعه : واحد . ورجل جميع : مجتمع في خلقه . والمجتمع : الذي بلغ غاية شبابه . وجماع كل شيء : مجتمع خلقه ، ومن ذلك جماع جسد الإنسان : رأسه . وجماع الثمرة ونحوها : إذا اجتمعت براعيم في موضع واحد على PageV01P270 حملها . وقدر جماع وجامع وجامعة : عظيمة تستوعب شاة ، وجمع الجماع : أجمعة . والجمع : الدقل يخلط بعضه ببعض من تمر خمسين نخلة . وقيل : كل لون لا يعرف اسمه من التمر فهو جمع . والجمع : الصمغ الأحمر . وجمع : موضع بمكة . ويوم الجمع : يوم القيامة . ونعامة جمع : لم يسفدها الظليم بعد ، ومنه ماتت المرأة بجمع : إذا لم تقتض . ويقال أيضا : ماتت بجمع : إذا ماتت وفي بطنها ولد . وذهب وترك امرأته بجمع : أي قد أثقلت . وضربته بجمع كفي وبجمعه أيضا . وأعطيته جمع كفي : أي ملأ . وأمرهم بجمع : أي مكتوم . وذهب الشهر بجمع ؛ وبجمع - مكسورا - : أي كله . ومررت بجمعة مجتمعين : أي بجماعة . وقيل : سميت الجمعة جمعة لأنه جمع فيه خلق آدم . وقيل : PageV01P271 لاجتماع الناس فيه . وقد جمع : شهد الجمعة والجماعة . وجمل جامع : وهو حين يخلف بزولا لأربع سنين حتى يقعه على حاله سنة أو سنتين لا يزيده ، الكبر ولا 
ms60	 ينقصه ، وناقة جامع أيضا ، ولا يقال لغير الإبل . وأتان جامع : في أول ما تحمل . وناقة جامع : غزيرة . ودابة جامع : تصلح للسرج والإكاف . والجامعة : الغل . وجمعتنا جامعة : أي أمر . ولك هذا أجمع وهذه جمعاء وهن جمع ، وجاؤوني بأجمعهم وبأجمعهم . واستجمع الشيء : بمعنى اجتمع . واستجمع الفرس جريا ؛ واستجمع الزرع : سنبل كله . وأجمع بناقته : صر جميع أخلافها . والمجمعات : البلدان لا يقطعها إلا الجماعة من مخافتها ، وارى أنه من أجمع أي صار ذا جمع . وأجمعت كذا : أي أعددته . وأجمعته : عزمت عليه . وإذا جمعت الإبلثم سيقت فهو الإجماع . فإذا لم تسق فهو الجمع . PageV01P272 ونهب مجمع : مجموع . والمجمعة من الخطبة : التي لا يدخلها خلل . وفسر قوله : جمعتها من أينق غزار على : اخترتها . وما جمعت بامرأة وعن امرأة : أي ما بنيت . والجارية إذا شبت ليل : جمعت الثياب : أي لبست الدرع والخمار وغيرهما . وفلان جماع القوم : أي يأوون إليه . وهو جميع الرأي : ليس بمنتشره . جعم الجعماء : المرأة التي أنكر عقلها هرما . والناقة المسنة أيضا . وجعم جعما : قرم إلى اللحم وهو في ذاك أكول . ورجل جعم : غليظ الكلام في سعة خلق . وهو مجعم : أي ملجأ للدهر . وكلآم مجعم : ليس بناعم . واجعم النبت : أكلت فروعه فالجىء إلى أصوله ، وهو مجعم ومجعوم . والجعام : داء يأخذ الإبلوغيرها عن رعى النشر . PageV01P273 وجعمت الإبل وتجعمت : أبطأ الحمض عليها وهي مختلة . وجعم جعما : طمع . عجم العجم والعجم والأعجم : ضد العرب . وأعجمه : أتى به عجميا ، فأما إذا لم يفصح فهو أعجم ، وقد عجم يعجم بضم الجيم وكل كلام ليس بعربية فهو أعجم . والعجماء : البهيمة . وكل صلاة لا يقرأ فيها . والمعجم : حروف الهجاء . وعجمت الكتاب . وعجمة الرمل : أكثره . ومعظم كل شيء . والعجم : حب الزبيب . والنوى . والعجم : العض . وصغار الإبل ، ولا واحد لها . والثور يعجم قرنه : أي يدلكه بشجرة لينظفه . وما عجمتك عيني منذ كذا : أي ما أخذتك . والرجل العزيز النفس : هو صلب المعجم . والعجام : الخفاش الضخم . وعجمت النوى : طبخته . وهو يعجم كذا : أي يعرفه . وعجم الذنب وعجبه : واحد . PageV01P274 والعجمة : صخرة تكون في الوادي ناتئة ، ويقال : عجمة بالفتح 