ms3201	 وسلم حين أراده الله بكرامته ، وابتدأه بالنبوة ؛ كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى تحسر عنه البيوت ، ويفضى إلى شعاب مكة وبطون أوديتها فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله ، فيلتفت حوله منيمينه وشماله وخلفه فلا يرى إلا الشجر والحجارة ؛ فمكث صلى الله عليه وسلم كذلك يرى ويسمع ما شاء اللهايمكث ، ثم جاءه جبريل بما جاءه من كرامة الله وهو بحراء في شهر رمضان . PageV16P120(@)(@@) وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم وله يومئذ أربعون سنة ويوم ، فأتاه جبريل ليلة السبت وليلة الأحد ، ثم ظهر له بالرسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضا في حراء ، وهو أول موضع نزل فيه القران .(@)(@@) وحكى أبو عمر بن عبد البرامحمد بن موسى الخوارزمي قال : بعث نبينا صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لثما خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين من عام الفيل . فكان من مولده إلىابعثه الله عز وجل أربعون سنة ويوم .(@)(@@) وعن عبد الله بن الزبير وغيره : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في حراء شهرا من كل سنة ، يطعم من جاءه من المساكين ، فإذا قضى صلى الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك ، كان أول ما يبدأ به - إذا انصرف من جواره - الكعبة قبلايدخل بيته ، فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك ، ثم يرجع إلى بيته ، حتى إذا كان الشهر الذي أراد الله به فيه من كرامته ما أراد ، من السنة التي بعثه فيها وذلك في شهر رمضان ، خرج صلى الله عليه وسلم إلى حراء كما كان يخرج لجواره ومعه أهله ، حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فهيا برسالته ، ورحم العباد بها جاءه جبريل بأمر الله ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاءني وانا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب ، فقال : اقرأ ؛ قال : قلت : ما أقرأ ؟ قال : فغتني به حتى ظننت انه الموت ، ثم أرسلني فقال : اقرأ ؛ قلت : ماذا 
ms3202	 أقرأ ؟ قال : فغتني به حتى ظننت انه الموت ، ثم أرسلني فقال : اقرأ ؛ قلت : ماذا أقرأ ؟ ما أقول ذلك إلا افتداء منهايعود لي بمثل ما صنع . فقال : ' اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسا من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الأنسا ما لم يعلم ' . قال : فقرأتها ثم انتهى فانصرف عني ، وهببت من نومي ، فكانما كتب في قلبي كتابا ؛ قال : فخرجت حتى إذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول : يا محمد ، انت رسول الله ، وانا جبريل ، قال : فرفعت رأسي انظر إلى السماء ؛ فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول : يا محمد ، انت رسول الله ، وانا جبريل ، قال : فوقفت انظر إليه ، فما أتقدم وما أتأخر ، وجعلت أصرف وجهي عنه في آفاق السماء ، فما انظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك ، فما زلت واقفا ما PageV16P121 أتقدم أمامي وما أرجع ورائي حى بعثت خديجة رسلها في طلبي ، فبلغوا أعلى مكة ورجعوا إليها وانا واقف في مكاني ذلك ؛ ثم انصرف عني .(@)(@@) وانصرفت راجعا إلى أهلي حتى أتيت خديجة ، فجلست إلى فخذها مضيفا إليها فقالت : يا أبا القاسم أين كنت ؟ فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك حتى بلغوا أعلى مكة ورجعوا إلي ، فحدثتها بالذي رأيت ، فقالت : أبشر يا بن عم واثبت ، فوالذي نفس خديجة بيده اني لأرجوناتكون نبي هذه الأمة . ثم قامت فجمعت عليها ثيابها ثم انطلقت إلى ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ، وهو ابن عمها وكا قد تنصر في الجاهلية وقرأ الكتب ، وسمع من أهل التوراة والأنجيل ، فأخبرته بمأ أخبرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم انه رأى وسمع ، فقال ورقة : قدوس قدوس ، والذي نفس ورقة بيده ، لئن كنت صدقتني يا خديجة لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى ، وانه لنبي هذه الأمة ، فقولي له فليثبت . فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بقول ورقة بن نوفل ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره وانصرف 
ms3203	 صنع كما كان يصنع ؛ بدأ بالكعبة فطاف بها فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال : يا بن أخي ، أخبرني بما رأيت وسمعت ، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال له ورقة : والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الأمة ، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى ، ولتكذبنه ، ولتؤذينه ، ولتخرجنه ، ولتقاتلنه ، ولئن انا أدركت ذلك اليوم ، لأنصرن الله نصرا يعلمه ، ثم أدنى رأسه منه فقبل يافوخه ، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله .(@)(@@) وذكر الإمام العدل سليمان التيمي في سيره النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبر خديجة عن جبريل ، ولم تكن سمعت باسمه قط ، ركبت إلى بحيرا الراهب إلى الشام ، قال الزهري هو جبر من يهود تيماء ، فسألته عن جبريل ، فقال لها : قدوس قدوس ، يا سيدة نساء قريش ، انى لك بهذا الاسم ؟ فقالت : بعلي ابن عمي أخبرني انه يأتيه ، فقال : قدوس قدوس ما علم به إلا نبي ، فإه السفير بين الله وبين انبيائه ، وا الشياطين لا تجترئاتتمثل به ولا تتسمى به .(@)(@@) وكا غلام لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس اسمه عداس من أهل نينوى مدينة PageV16P122 يونس عيلان لسلام ، عنده علم من الكتاب أرسلت تسأله عن جبريل فقال : قدوس قدوس انى لهذه البلاد بذكر جبريل يا سيدة نساء قريش ؟ فأخبرته بقول النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال عداس مثل قول الراهب .(@)(@@) وروى البخاري - رحمه الله - في صحيحه بإسناده عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي ، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال ، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعى ما يقول قالت عائشة : ولقد رأيته ينزل عيلان لوحي في اليوم الشديد البرد ، فيفصم عنه وا جبينه ليتفصد عرقا . وبسنده عن عائشة رضي الله عنها انها قالت : أول ما بدئ 
ms3204	 به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء ، فكان يلحق بغار حراء ، فيتحنث فيه ، وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبلاينزع إلى أهله ، ويتزود لذلك ، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاء الحق وهو في غار حراء ، فجاءه الملك فقال : اقرا قال : قلت : ما انا بقارئ ، قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما انا بقارئ ، فأخذني فغطني الثاني حتى بلغ من الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما انا بقارئ ، فأخذني فغطني الثالثة ، ثم أرسلني فقال : ' اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسا من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم ' فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده ، فدخل على خديجة بنت خويلد ، فقال : زملوني زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع ، فقال لخديجة وأخبرها الخبر : لقد خشيت على نفسي ، فقالت خديجة : كلا والله ، ما يخزيك الله أبدا انك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق ، فانطلقت به خديجة حتى PageV16P123 أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة ، وكا امرءا تنصر في الجاهلية ، وكا يكتب الكتاب العبراني ، فيكتب من الأنجيل بالعبرانية ما شاء اللهايكتب ، وكا شيخا كبيرا قد عمي ، فقالت له خديجة : يا بن عم أمسع من ابن أخيك ، فقال له ورقة : يا بن أخي ، ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى ، فقال له ورقة : هذا الناموس الذي انزل الله على موسى ، يا ليتني فيها جذعا يتني أكون حيا إذ يخرجك قومك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أومخرجي هم ؟ قال : نعم ، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي ، وا يدركني يومك انصرك نصرا مؤزرا ؛ ثم لم ينشب ورقةاتوفى ، وفتر الوحي .(@)(@@) قال ابن شهاب : وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمناجابر بن عبد الله الأنصاري قال 
ms3205	 وهو يحدث عن فترة الوحي ، فقال في حديثه : بينا انا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء ، فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض ، فرعبت منه ، فرجعت فقلت : زملوني زملوني ، فانزل الله : ' يأيها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ' ، فحمى الوحي وتتابع .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وحدثني إسماعيل بن أبي حكيم مولى آل الزبير انه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أي ابن عم ، أتستطيعاتخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك ؟ قال نعم ، قالت : فإذا جاءك فأخبرني به ، فجاءه جبريل عيلان سلام كما كان يصنع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا خديجة ، هذا جبريل قد جاءني قالت : قم يا بن عم فاجلس على فخذي اليسرى ، فقام فجلس عليها قالت : هل تراه ؟ قال : نعم ، قالت : فتحول فاقعد على فخذي اليمنى ، قال : فتحول فقعد على فخذها اليمنى ، فقالت : هل تراه ؟ قال : نعم ، قالت : فتحول فاجلس في حجري ، فتحول فجلس في حجرها ثم قالت : هل تراه ؟ قال : نعم : قال : فحسرت وألقت خمارها ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في PageV16P124 حجرها ثم قالت : هل تراه ؟ قال : لا . قالت يا بنعم : اثبت وأبشر ، فوالله انه لملك ، ما هذا بشيطان .(@)(@@) وكانت خديجة رضي الله عنها أول من آمن بالله وبرسوله وصدق بما جاء به . وحكى أبو عمر بن عبد البرارسول الله صلى الله عليه وسلم أسر أمره ثلاث سنين ثم أمره الله تعالى بإظهار دينه والدعاء إليه ، فأظهره بعد ثلاث سنين من مبعثه ، قال : وقال الشعبي : أخبرتاإسرافيل تراءى له ثلاث سنين . وروى ابن عبد البر بسنده إلى الشعبي قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين ، ووكل به إسرافيل عيلان لسلام ثلاث سنين ثم وكل به جبريل عيلان لسلام . وفي رواية عنه : ثم بعث إليه جبريل بالرسالة . وعنه أيضا قال : انزلت عيلان لنبوة وهو ابن أربعين ، فقرن نبوته إسرافيل عيلان لسلام ثلاث سنين ، وكا يعلمه الكلمة والشيء ، ولم ينزل 
ms3206	 عيلان لقرا على لسانه ، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل عيلان لسلام ، فنزل القرا على لسانه عشرين سنة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فترة الوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم وما انزل بعد فترته(@)(@@) قال : وفتر الوحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فترة حتى شق ذلك عليه وأحزنه . واختلف في مدة فترة الوحي ، فقال ابن جريح : احتبس عنه الوحي اثنى عشر يوما وقال ابن عباس رضي الله عنهما : خمسة عشر يوما وقيل خمسة وعشرين . وقال مقاتل : أربعين يوما . والله أعلم .(@)(@@) روى البخاري - رحمه الله - عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وساق الحديث بنحو ما تقدم ، قال : وفتر الوحي فترة حتى حزن النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال ، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدي له جبريل فقال : يا محمد انك رسول الله حقا فيسكن لذلك جأشه ، PageV16P125 وتقر نفسه فيرجع ، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك ، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل وقال له مثل ذلك . قال : وتكلم المشركون عند فترة الوحي بكلام ، فانزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم : ' والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى ' السورة بكمالها ؛ وقيل في سبب نزوله ان ارسول الله صلى الله عليه وسلم كان ترك قيام الليل ليلتين أو ثلاثا لشكوى أصابته ، فجاءت امرأة فقالت : يا محمد ، اني لأرجوايكون شيطانك قد تركك لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث ، فانزل الله تعالى السورة .(@)(@@) قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله في كتابه المترجم بالشفا بتعريف حقوق المصطفى : تضمنت هذه السورة من كرامة الله تعالى لنبيه وتنويهه به وتعظيمه إياه ستة وجوه : الأول - القسم له عما أخبر به من حاله بقوله : ' والضحى والليل إذا سجى ' أي ورب الضحى ، وهذا لمن عظم درجات المبرة .(@)(@@) الثاني - بيا مكانته عنده وحظوته لديه بقوله : ' ما ودعك ربك وما قلى ' أي ما تركك وما أبغضك ، وقيل ما 
ms3207	 أهملك بعد ان اصطفاك .(@)(@@) الثالث - قوله : ' وللآخرة خير لك من الأولى ' .(@)(@@) قال ابن إسحاق : أي مالك في مرجعك عند الله أعظم مما أعطاك الله من كرامة الدنيا . وقال سهل : أي ما ذخرت لك من الشفاعة والمقام المحمود خير لك مما أعطيتك في الدنيا .(@)(@@) الرابع - قوله : ' ولسوف يعطيك ربك فترضى ' ، وهذه آية جامعة لوجوه الكرامة وانواع السعادة وشتات الأنعام في الدارين والزيادة .(@)(@@) قال ابن إسحاق : يرضيه بالفلج في الدنيا والثواب في الآخرة . وقيل : يعطيه الحوض والشفاعة ، وروى عن بعض آل النبي صلى الله عليه وسلم انه قال : ليس في القرا آية أرجى منها . ولا يرضي رسول الله صلى الله عليه وسلمايدخل أحد من أمته النار .(@)(@@) الخامس - ما عده الله تعالى عليه من نعمه ، وقرره من آلائه قبله في بقية السورة ، من هدايته إلى ما هداه له ، أو هداية الناس به على اختلاف التفاسير ، ولا مال PageV16P126 له فأغناه بما آتاه ، أو بما جعله في قلبه من القناعة والغنى ، ويتيما فحدب عليه عمه وآواه إليه ، وقيل : آواه إلى الله ، وقيل : يتيما لا مثال لك فآواك إيه ، وقيل المعنى ألم يجدك فهدى بك ضالأن وأغنى بك عائلأن وآوى بك يتميا ذكره بهذه المنن ، وانه - على المعلوم من التفسير - لم يهمله في حال صغره وغيلته ويتمه ، وقبل معرفته به ولا ودعه ولا قلاه ، فكيف بعد اختصاصه واصطفائه . والله أعلم السادس - أمره بإظهار نعمته عليه ، وشكر ما شرفه به بنشره وإشادة ذكره بقوله : ' وأما بنعمة ربط فحدث ' ، فا من شكر النعمة التحدث بها وهذا خاص له ، عام لأمته .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : أي بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة ، فحدث بها أي اذكرها وادع إليها . قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما انعم الله به عليه وعلى العباد به من النبوة سرا إلى من يطمئن إليه من أهله . قال : ثم فرضت الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . والله الموفق لطاعته .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فرض الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى 
ms3208	 عن عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - انها قالت : افترضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة ، ثم الله تعالى أتمها في الحضر أربعا وأقرها في السفر على فرضها الأول ركعتين .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وحدثني بعض أهل العلم الصلاة حين افترضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو بأعلى مكة ، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي ، فانفجرت منه عين فتوضأ جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ليريه كيف الطهور للصلاة ، ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما رأى جبريل توضا ثم قام به جبريل فصلى ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته ، ثم انصرف جبريل ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خديجة فتوضأ لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما أراه جبريل ، فتوضأت كما توضأ لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى PageV16P127 بها كما صلى به جبريل فصلت بصلاته .(@)(@@) وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما فرضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فصلى به الظهر حين مالت الشمس ، ثم صلى به العصر حين كان ظله مثله ، ثم صلى به المغرب حين غابت الشمس ، ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب الشفق ، ثم صلى به الصبح حين طلع الفجر ، ثم جاء فصلى به الظهر من غد حين كان ظله مثله ، ثم صلى به العصر حين كان ظله مثليه ، ثم صلى به المغرب حين غابت الشمس لوقتها بالأمس ، ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب ثلث الليل الأول ، ثم صلى به الصبح مسفرا غير مشرق ، ثم قال : يا محمد الصلاة فيما بين صلاتك اليوم وصلاتك بالأمس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أول من أسلم وآمن بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وسلم وصدق بما جاء به من عند الله(@)(@@) قد تقدم أن أول من آمن خديجة رضي الله عنها وذهب محمد بن إسحاق إلى ان أول من 
ms3209	 آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى وصدق بما جاء به من الله تعالى علي بن أبي طالب ، ثم زيد بن حارثة مولى سول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أبو بكر الصديق رضي الله عنهم . وسنذكراشاء الله إسلام كل واحد منهم .(@)(@@) أما إسلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه فالذي عيلان لأكثرون انه أول من أسلم من الذكور ، وقد روى أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله في كتابه المترجم بصفة الصفوة عن ابن عباس ، وحسا بن ثابت ، والسماء بنت أبي بكر ، وإبراهيم النخعي ، قالوا كلهم : أول من أسلم أبو بكر ، قال : وقال يوسف بن يعقوب بن الماجشون : أدركت أبي ومشيختنا محمد بن المنكدر ، وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، PageV16P128 وصالح ابن كيسان ، وسعد بن إبراهيم ، وعثما بن محمد الأخنسي ، وهم لا يشكون ان أول القوم إسلاما أبو بكر .(@)(@@) وروى أبو الفرج بسنده عن ابن عباس انه قال : أول من صلى أبو بكر رضي الله عنه ، ثم تمثل بأبيات حسا بن ثابت :(@)(@@) إذا تذكرت شجوا من أخي ثثقة . . . فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا(@)(@@) خير البرية أتقاها وأعدلها . . . إلا النبي ، وأولاها بما حملا(@)(@@) الثاني التالي المحمود مشهده . . . وأول الناس حقا صدق الرسلا(@)(@@) والله يهدي من يشاء .(@)(@@) وأما إسلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه - فقد اختلف في سنه حال إسلامه ؛ فقيل : أسلم وهو ابن عشر سنين ، وقيل : تسع سنين ، وقيل اثنتي عشرة سنة ، وقيل أكثر من ذلك إلى عشرين سنة ، وهو بعيد ، لأنه آمن في ابتداء الأمر وظهور النبوة . والله أعلم .(@)(@@) وكا من حديث إسلامه ما رواه محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بن جبر بن أبي الحجاج ، قال : كان من نعمة الله على علي بن أبي طالب ومما صنع الله له وأراده به من الخيراقريشا أصابتهم أزمة شديدة ، وكا أبو طالب ذا عيال كثير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه العباس ، وكا من أيسر بني هاشم : يا عباس ، ان أخاك أبا 
ms3210	 طالب كثير العيال ، وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة ، فانطلق بنا إليه فلنخفف عنه من عياله ؛ آخذ من بنيه رجلأن وتأخذ انت رجلا فنكفلهما عنه ، فقال العباس : نعم ، فانطلقا حتى لقيا أبا طالب ، فقالا له : انا نريدانخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه ، فقال لهما أبو طالب : إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما ؛ ويقال قال : عقيلا وطالبا ؛ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فضمه PageV16P129 إليه ، وأخذ العباس جعفرا فضمه إليه ، فلم يزل علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا فاتبعه علي وآمن به وصدقه ، ولم يزل جعفر عند العباس حتى أسلم .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وذكر بعض أهل العلمارسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا من عمه أبي طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليا الصلوات فيها فإذا أمسيا رجعا ؛ فمكثا كذلك ما شاء اللهايمكثا ثم انأبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان ، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بن أخي ، ما هذا الدين الذي أراك تدين به ؟ قال : أي عم ، هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم ، بعثني الله به رسولا إلى العباد ، وانت أي عم أحق من بذلت له النصيحة ، ودعوته إلى الهدى ، وأحق من أجابني إليه ، وأعانني عليه ، أو كما قال . فقال أبو طالب : أي ابن أخي ، اني والله لا أستطيع ان أفارق دين آبائي وما كانوا عليه ، ولكن والله لا يخلص إليك شيء تكرهه ما بقيت .(@)(@@) وذكروا انه قال لابنه علي : أي بني ما هذا الدين الذي انت عليه ؟ فقال : يا أبت ، آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقته بما جاء به ، وصليت معه لله واتبعته . فزعموا انه قال له : أما انه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه .(@)(@@) وأما إسلام زيد بن حارثة رضي الله عنه - فقال محمد بن إسحاق : ثم أسلم زيد 
ms3211	 بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد نسبه ابن الكلبي فقال : زيد ابن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد بن امرئ القيس بن عامر ابن النعما بن عبدود بن امرئ القيس بن نعما بن عمرا بن عبد عوف بن عوف ابن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوا بن عمرا بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمر ابن مرة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان : قال أبو عمر : وربما اختلفوا في الاسماء وتقديم بعضها على بعض وزيادة شيء فيها . قال : ولم يتابع ابن إسحاق على قوله شرحبيل وانما شراحيل . PageV16P130(@)(@@) وقال ابن الكلبي : وأم زيد سعدي بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت ، من بني معن من طئ .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وصلى زيد بعد علي بن أبي طالب . قال أبو محمد عبد الملك ابن هشام : وكا حكيم بن حزام بن خويلد قدم من الشام برقيق منه زيد بن حارثة ، وصيف ، فدخلت عليه عمته خديجة بنت خويلد ، وهي يومئذ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها : اختاري يا عمة ، أي هؤلاء الغلما شئت فهو لك ، فاختارك زيدا فأخذته ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم عندها فاستوهبه منها فوهبته له ، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبناه ، وذلك قبلايوحى إليه ، وكا أبوه حارثة قد جزع عليه جزعا شديدا وبكى عليه حين فقده ، ثم قدم عليه وهو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشئت فأقم عندي ، وا شئت فانطلق مع أبيك ؛ قال : بل أقيم عندك ؛ فلم يزل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله ، فصدقه وأسلم وصلى معه ، فلما انزل الله عز وجل : ' ادعوهم لآبائهم ' قال : انا زيد 
ms3212	 ابن حارثة . وقد روى أبو عمر وغيرهاحارثة لما فقد ابنه زيدا قال :(@)(@@) بكيت على زيد ولم أدر ما فعل . . . أحي يرجى أم أتي دونه الأجل(@)(@@) فوالله ما أدري وا كنت سائلا . . . أغالك سهل الأرض أم غالك الجبل(@)(@@) فياليت شعري هل لك الدهر رجعة . . . فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل(@)(@@) تذكرنيه الشمس عند طلوعها . . . وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل(@)(@@) وا هبت الأرواح هيجن ذكره . . . فيا طول ما حزني عليه وما وجل(@)(@@) سأعمل نص العيس في الأرض جاهدا . . . ولا أسأم التطواف أوتسألم الإبل(@)(@@) حياتي أو تأتي علي منيتي . . . وكل امرئ فا وا غره الأمل(@)(@@) سأوصى به قيسا وعمرا كليهما . . . وأوصى يزيدا ثم من بعده جبل PageV16P131(@)(@@) يعني جبلة بن حارثة أخا زيد ، ويزيد أخا زيد لأمه ، وهو يزيد بن كعب ابن شراحيل .(@)(@@) قال : فحج ناس من كلب فرأوا زيدا فعرفهم وعرفوه ، وقال لهم : أبلغوا أهلي هذه الأبيات ، فاني أعلم انهم قد جزعوا علي ، فقال :(@)(@@) أحن إلى قومي وا كنت نائيا . . . فاني قعيد البيت عند المشاعر(@)(@@) فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم . . . ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فاني بحمد الله في خير أسرة . . . كرام معد كابرا بعد كابر(@)(@@) فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه ، فقال : ابني ورب الكعبة ، فوصفوا له موضعه وعند من هو ، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفدائه ، وقدما مكة ، فسألا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقيل : هو في المسجد ، فدخلا عليه فقالا : يا بن عبد المطلب ، يا بن هاشم ، يا بن سيد قومه ، أنتم أهل حرم الله وجيرانه ، تفكون العاني ، وتطعمون الأسير ، جئناك في ابننا عندك ، فامنن علينا وأحسن إلينا في فدائه ؛ قال : ومن هو ؟ قالا : زيد بن حارثة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهلا غير ذلك ؟ قالوا : وما هو ؟ قال : ادعوه فأخيره ، فا اختاركم فهو لكم ، وا اختارني فهو لي ، فوالله ما انا الذي أختار على من اختارني أحدا . قالوا : قد زدتنا على النصف وأحسنت إلينا فدعاه فقال : هل تعرف هؤلاء ؟ قال : نعم ، قال من هذا ؟ قال : أبي 
ms3213	 ، وهذا عمي ، قال : فانا من قد علمت ، وقد رأيت صحبتي لك ، فاخترني أو اخترهما فقال زيد : ما انا بالذي أختار عليك أحدا انت مني مكا الأب والعم ، فقالا : ويحك يا زيد ! أتختار العبودية على الحرية ، وعلى أبيك وعمك وأهل بيتك ؟ قال : نعم ، قد رأيت من هذا الرجل شيئا ما انا بالذي أختار عيلان حدا أبدا . فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر فقال : يا معشر من حضر ، اشهدو ان ازيدا ابني يرثني وأرثه . فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا .(@)(@@) ودعى زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام ، فنزلت : ادعوهم لآبائهم ، فدعى يومئذ زيد بن حارثة ، ودعى الأدعياء إلى آبائهم . والله أعلم . PageV16P132(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من أسلم بدعاء أبي بكر الصديق - رضوان الله عليهم -(@)(@@) قال محمد بن إسحاق .(@)(@@) لما أسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه أظهر إسلامه ، ودعا إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم ، وكا أبو بكر رجلا مألفا لقومه محببا سهلأن وكا انسب قريش لقريش ، وأعلم قريش بها وبما كان فيها من خير وشر ، وكا رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف ، وكا رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر ، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته .(@)(@@) فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه ، فأسلم بدعائه رضي الله عنه ، عثما بن عفان ، والزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وطلحة بن عبيد الله ، فجاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استجابوا له ، فأسلموا وصلوا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت عنده كبوة ونظر وتردد ، إلا ما كان من أبي بكر بن أبي قحافة ، ما عكم عنه حين ذكرته له وما تردد فيه .(@)(@@) قال ابن إسحاق : فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا بالإسلام الناس فصلوا وصدقوا بما جاء من الله . ثم أسلم أبو عبيدة ، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ، وأبو سلمة ، واسمه 
ms3214	 عبد الله بن عبد الأسد ، والأرقم بن أبي الأرقم ، واسم أبي الأرقم عبد مناف بن PageV16P133 أسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وعثما بن مظعون ، وأخواه قدامة ، وعبد الله ابنا مظعون ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لؤي ، وسعيد بن زيد ، وامرأته فاطمة ابنة الخطاب أخت عمر ، واسماء وعائشة بنتا أبي بكر ، وكانت عائشة صغيرة ، وخباب بن الأرت حليف بني زهرة ، وعمير بن أبي وقاص أخو سعد ، وعبد الله بن مسعود ، ومسعود بن القاري ، وهو مسعود بن ربيعة ، أو الربيع ، وسليط بن عمرو ابن عبد شمس ، وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة ، وامرأته اسماء بنت سلامة ابن مخربة التميمية ، وخنيس بن حذافة بن قيس ، وعامر بن ربيعة PageV16P134 حليف آل الخطاب ، وعبد الله بن جحش وأخوه أبو أحمد بن جحش حليفا بني أمية ، وجعفر بن أبي طالب ، وامرأته اسماء بنت عميس ، وحاطب بن الحارث بن معمر ، وامرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله ، وأخوه خطاب بن الحارث ، وامرأته فكيهة بنت يسار ، ومعمر بن الحارث بن معمر ، والسائب بن عثما بن مظعون ، والمطلب ابن أزهر بن عبد عوف ، وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبرة ، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله ، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق ، وخالد بن سعيد بن العاص ابن أمية ؛ وقد روىاخالد بن سعيد كان خامس من أسلم ، وا إسلامه كان بعد سعد بن أبي وقاص ، حكاه أبو عمر ، PageV16P135 وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد ، وحاطب ابن عمرو بن عبد شمس ، وأبو حذيفة واسمه مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف ؛ ويقال في اسمه هشيم ؛ ويقال هاشم ، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف ابن عرين بن ثعلبة ، وخالد ، وعامر ، وعاقل ، وإياس ، بنو البكير بن عبد ياليل وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم ، وصهيب بن سنان .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ثم دخل الناس في الإسلام أرسالا من الرجال والسناء ، حتى فشا ذكر 
ms3215	 الإسلام بمكة وتحدث به .(@)(@@) ولنذكر من كانت له سابقة في الإسلام غير من ذكرنا والله الموفق للصواب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من كانت لهم سابقة في الإسلام من العرب من غير قريش(@)(@@) كانت لجماعة سابقة إسلام ، وهم من غير قريش ، فرأين ان انذكرهم في هذا الموضع لسابقتهم في الإسلام . PageV16P136(@)(@@) منهم أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري ، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا والمشهور ما ذكرناه ، واختلف أيضا فيما بعد جنادة ، فقيل جنادة بن قيس بن عمرو ابن صعير بن حرام بن غفار ، وقيل جنادة بن صعير بن عبيد بن حرام بن غفار ، ويقال جنادة بن سفيا بن عبيد بن صغير بن حرام بن غفار ؛ أسلم أبو ذر بعد ثلاثة ، وقيل : بعد أربعة ، فكان خامسا وله في سبب إسلامه حديث حسن ، نذكرهاشاء الله تعالى عند ذكرنا لأخبار وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد غفار على ما تقف عليه ، وهو في السفر السادس عشر من كتابنا هذا . وأسلم بسبب إسلامه أخوه انيس بن جنادة وأمهما رملة بنت الوقيعة الغفارية . ومنهم عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن غاضرة بن عتاب بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم ، يكنى أبا نجيح ، ويقال أبو شعيب . قال أبو عمر بن عبد البر : روينا عنه من وجوه انه قال : ألقى في روعىاعبادة الأوثا باطل ، فسمعني رجل وانا أتكلم بذلك ، فقال : يا عمرو ، ابمكة رجلا يقول كما تقول ، قال : فأقبلت إلى مكة أول ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو مستخف ، فقيل لي : انك لا تقدر عيلان لا بالليل حين يطوف ، فقمت بين يدي الكعبة فما شعرت إلا بصوته يهلل ، فخرجت إليه فقلت من انت ؟ قال : انا نبي الله ، فقلت وما نبي الله ؟ قال : رسول الله ، قلت وبم أرسلك ؟ قال : با يعبد الله وحده ولا يشرك به شيء ، وتكسر الأوثا وتحقن الدماء ، وتوصل الأرحام ، قلت : ومن معك على هذا ؟ قال : حر وعبد ، يعني أبا بكر وبلالأن فقلت : ابسط يدك أبايعك ، فبايعته على الإسلام 
ms3216	 . قال : فلقد رأيتني وانا ربع الإسلام ، قال : قلت أقيم معك يا رسول الله ؟ قال : لا . ولكن الحق بقومك فإذا سمعت اني قد خرجت فاتبعني ، قال : فلحقت بقومي ، فمكثت دهرا منتظرا خبره حتى أتت رفقة من يثرب فسألتهم الخبر ، فقالوا : خرج محمد من مكة إلى المدينة . قال : فارتحلت فأتيته فقلت : أتعرفني ؟ قال : نعم ، انت الرجل الذي أتيتنا بمكة . PageV16P137 وروى أبو عمر أيضا بسنده إلى أبي أمامة الباهلي انه حدث عن عمرو بن عبسة قال : رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية ورأيت انها آلهة باطلة ؛ يعبدون الحجارة ، وهي لا تضر ولا تنفع ، قال : فلقيت رجلا من أهل الكتاب فسألته عن أفضل الدين ، فقال : يخرج رجل من مكة يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها وهو يأتي بأفضل الدين ، فإذا سمعت به فاتبعه ، فلم يكن لي هم إلا مكة أسأل هل حدث فيها حدث ؟ فيقولون : لا . فانصرف إلى أهلي ، وأهلي من الطريق غير بعيد ، فأعترض الركبا خارجين من مكة فأسألهم هل حدث فيها حدث ؟ فيقولون : لا . فاني لقاعد على الطريق يوما إذ مر بي راكب فقلت من أين انت ؟ قال : من مكة ، قلت : هل فيها من خبر ؟ قال : نعم ، رجل رغب عن آلهة قومه ودعا غيرها قلت : صاحبي الذي أريد ، فشددت راحلتي ، وجئت مكة ، ونزلت منزلي الذي كنت انزل فيه ، فسألت عنه ، فوجدته مستخفيا ووجدت قريشا إلبا عليه ، فتلطفت حتى دخلت عليه ، فسلمت ثم قلت : من انت ؟ قال : نبي الله ، قلت : وما النبي ؟ قال : رسول الله ، قلت : من أرسلك ؟ قال : الله ، قلت بم أرسلك ؟ قال : اتوصل الارحام ، وتحقن الدماء ، وتؤمن السبل ، وتكسر الأوثان ، ويعبد الله وحده لا يشرك به شيء . فقلت : نعم ما أرسلت به ؛ أشهدك اني قد آمنت بك وصدقتك ، أمكث معك أم ما تأمرني ؟ قال : قد رأيت كراهة الناس لما جئت به ، فامكث في أهلك ، فإذا سمعت اني خرجت مخرجا فاتبعني . فلما سمعت به خرج إلى المدينة سرت حتى قدمت عليه فقلت : يا نبي الله ، هل تعرفني ؟ قال : نعم ، انت السلمي 
ms3217	 الذي جئتني بمكة فقلت لي كذا وقلت لك كذا .(@)(@@) ومنهم عتبة بن غزوا بن جابر ، ويقال عتبة بن غزوا بن الحارث بن جابر ابن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلأن بن مضر بن نزار المازني حليف لبني نوفل بن عبد مناف ، يكنى أبا عبد الله ، وقيل أبا غزوان ، كان إسلامه بعد ستة رجال ، فهو سابع سبعة في إسلامه ، وقد قال ذلك في خطبته بالبصرة : لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله سابع سبعة ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا . رضي الله عنهم أجمعين . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم . PageV16P138(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى الإسلام(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلوا ذهبوا في الشعاب ، فاستخفوا بصلاتهم من قومهم ، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة ، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون ، فناكروهم ، وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم ، فضرب سعد بن أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحى بعبر ، فشجه ، فكان أول دم هريق في الإسلام .(@)(@@) ثم أمر الله تعالى رسول صلى الله عليه وسلمايصدع بما جاء به من عند الله وا ينادي الناس بأمره ، وا يدعوهم إلى الله تعالى ، فكان يدعو ثلاث سنين مستخفيا إلى ان أمر الله بإظهار الدعاء . قال محمد بن سعد : قوله تعالى : ' ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين ' هو رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي : لما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلمايعلم الناس نزول الوحي عليه ، ويدعوهم إلى الإيما به ، كبر ذلك عليه ، فنزل قوله عز وجل : ' يأيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وا 
ms3218	 لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ' ، قالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية ، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة ، فقال لهم : أيها الناس ، انصرفوا فقد عصمني الله ؛ قيل : يعصمك من قتلهمايقتلوك ، فبلغ عند ذلك الرسالة .(@)(@@) وعن الزهري ، قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سرا وجهرا فاستجاب لله PageV16P139 تعالى من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس حتى كثر من آمن بالله ؛ وكفار قريش غير منكرين لما يقول ، فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون إليه : اغلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء ، فكان ذلك حتى عاب الله آلهتهم التي يعبدونها دونه ، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر ، فعند ذلك عادوا رسول الله صلى عليه وسلم وناكروه ؛ وأجمعوا علاقة .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنه : لما انزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم : ' وانذر عشيرتك الأقربين ' صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال : يا معشر قريش ، فقالت قريش : محمد على الصفا يهتف ، فأقبلوا واجتمعوا فقالوا : مالك يا محمد ؟ فقال : أرأيتكم لو أخبرتكماخيلا بسفح هذا الجبل أكنتم تصدقونني ؟ قالوا : نعم ، انت عندنا غير متهم ، وما جربنا عليك كذبا قط ، قال : فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف يا بني زهرة ، حتى عدد الأفحاد من قريش الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين ، واني لا أملك لكم من الدنيا منفعة ، ولا من الآخرة نصيبا إلا أن تقولوا لا إله إلا الله قال : فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم ، ألهذا جمعتنا ؟ فانزل الله تعالى ' تبت يدا أبي لهب ' السورة كلها . قال الواقدي : لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام ومن معه ، وفشا أمره بمكة ، ودعا بعضهم بعضا فكان أبو بكر يدعو ناحية سرا وكان سعيد بن زيد مثله ، وعثمان مثل ذلك ، وكان عمر يدعو علانية وحمزة ابن 
ms3219	 عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح ؛ فغضبت قريش من ذلك ، وظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد والبغي ، وأشخص به منهم رجال فبادوه ، وتستر آخرون وهم على ذلك الرأي ، إلا انهم ينزهون أنفسهم عن القيام والإشخاص برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين جاهروا بالعداوة(@)(@@) قالوا : كان أهل العداوة والمباداة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين يطلبون PageV16P140 الجدل والخصومة : أبو جهل بن هشام ، وأبو لهب بن عبد المطلب ، والأسود بن عبد يغوث ، والحارث بن قيس بن عدي ، والوليد بن المغيرة ، وأمية وأبي ابنا خلف ، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، والنضر ابن الحارث ، ومنبه بن الحجاج ، وزهير بن أبي أمية ، والسائب بن صيفي بن عابد ، والأسود بن عبد الأسد ، والعاص بن سعيد بن العاص ، والعاص بن هشام ، وعقبة بن أبي معيط ، وأبو الأصدي ، وهو الذي نطحته الأروى ، والحكم ابن أبي العاص ، وعدي بن الحمراء ؛ وذلك انهم كانوا جيرانه ؛ والذين كانت تنتهي عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم : أبو جهل ، وأبو لهب ، وعقبة ابن أبي معيط ؛ وكا عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو سفيا بن حرب أهل عداوة ، ولكنهم لم يشخصوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ؛ كانوا كنحو قريش ، ولم يسلم من هؤلاء إلا أبو سفيا والحكم بن أبي العاص .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دخول قريش على أبي طالب في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان بينهم من المحاورات(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما رأت قريشارسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم من شيء انكروه عليه ، ورأو ان اعمه أبا طالب قد حدب عليه ، وقام دونه فلم يسلمه لهم ، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب ، وهم : عقبة وشيبة ابنا ربيعة ابن عبد شمس ، وأبو سفيا صخر بن حرب ، وأبو البختري العاص بن هشام ، والأسود بن المطلب بن أسد ، وأبو جهل عمرو بن هشام ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ابن عامر ، والعاص بن وائل 
ms3220	 ، فقالوا : يا أبا طالب ، ان ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل آباءنا فإم ان اتكفه عنا وإم ان اتخلى بيننا وبينه ، فانك على سبيل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه ، فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلأن فانصرفوا عنه .(@)(@@) ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه ، ثم شرى PageV16P141 الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال وتضاغنوا وأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بينها فتذامروا فيه ، وحض بعضهم بعضا عليه ، ثم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا : يا أبا طالب ، الك سنا وشرفا ومنزلة فينا وانا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا وانا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين ؛ ثم انصرفوا عنه ، فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم ، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ولا خذلأنه . فبعث أبو طالب اني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بن أخي ، اقومك قد جاءوني فقالوا لي كذا وكذا فأبق علي وعلى نفسك ، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق ؛ قال : فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه ، وانه خاذله ومسلمه ، وانه قد ضعف عن نصرته والقيام معه ، فقال له : يا عم ، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على ان أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته ؛ ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام ، فلما ولى ناداه أبو طالب فقال : أقبل يا بن أخي ، فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت ، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا .(@)(@@) قال : ثماقريشا لما عرفو ان ان أبا طالب قد أبى خذلأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه ، وإجماعه لفراقهم 