ms9601	 له ومنه قول الفرزدق في زياد : أقول له لما أتانا نعيه 4 به لا بظبي بالصريمة أعفراو الظبي : سمة لبعض العرب ، وإياها أراد عنترة بقوله : عمرو بن أسود فا زباء قاربة ماء الكلاب عليها الظبي معناق ( 1 ) و الظبية : الحياء من المرأة وكل ذي حافر . وقال الليث : و الظبية جهاز المرأة والناقة ، يعني حياءها ، قال ابن سيده : وبعضهم يجعل الظبية للكلبة وخص ابن الأعرابي به الأتان والشاة والبقرة . و الظبية من الفرس : مشقها وهو مسلك الجردان فيها . الأصمعي : يقال لكل ذات خف أو ظلف الحياء ، ولكل ذات حافر الظبية ، وللسباع كلها الثفر PageV15P023 . و الظبي : اسم رجل : و ظبي : اسم موضع ، وقيل : هو كثيب رمل ، وقيل : هو واد ، وقيل : هو اسم رملة وبه فسر قول امرىء القيس : وتعطو برخص غير شثن كأنهأساريع ظبي أو مساويك إسحلابن الأنباري : ظباء اسم كثيب بعينه ، وأنشد : وكف كعواد النقا لا يضيرهاإذا أبرزت ألا يكون خضاب ( 2 ) وعواذ النقا : دواب تشبه العظاء ، واحدتها عائذة تلزم الرمل لا تبرحه ، وقال في موضع آخر : الظباء واد بتهامة . و الظبية : منعرج الوادي ، والجمع ظباء ، وكذلك الظبة ، وجمعها ظباء ، وهو من الجمع العزيز ، وقد روي بيت أبي ذؤيب بالوجهين : عرفت الديار لأم الرهين بين الظباء فوادي عشرقال : الظباء جمع ظبة لمنعرج الوادي ، وجعل ظباء مثل رخال وظؤار من الجمع الذي جاء على فعال ، وأنكر أن يكون أصله ظبى ثم مده للضرورة وقال ابن سيده : قال ابن جني ينبغي أن تكون الهمزة في الظباء بدلا من ياء ولا تكون أصلا ، أما ما يدفع كونها أصلا فلأنهم قد قالوا في واحدها ظبة ، وهي منعرج الوادي ، واللام إنما تحذف إذا كانت حرف علة ، ولو جهلنا قولهم في الواحد منها ظبة ، لحكمنا بأنها من الواو اتباعا لما وصى به أبو الحسن من أن اللام المحذوفة إذا جهلت حكم بأنها واو ، حملا على الأكثر ، ولكن أبا عبيدة وأبا عمرو الشيباني روياه بين الظباء ، بكسر الظاء ، وذكرا أن الواحد ظبية ، فإذا ظهرت الياء لاما في ظبية وجب القطع بها 
ms9602	 ولم يسغ العدول عنها ، وينبغي أن يكون الظباء المضموم الظاء أحد ما جاء من الجموع على فعال ، وذلك نحو رخال وظؤار وعراق وثناء وأناس وتؤام ورباب ، فإن قلت : فلعله أراد ظبى جمع ظبة ثم مد ضرورة قيل : هذا لو صح القصر ، فأما ولم يثبت القصر من جهة فلا وجه لذلك لتركك القياس إلى الضرورة من غير ضرورة ، وقيل : الظباء في شعر أبي ذؤيب هذا واد بعينه ، و ظبية : موضع قال قيس بن ذريح : فغيقة فالأخياف أخياف ظبية 1 - 2 بها من لبيني مخرف ومرابع وعرق الظبية ، بضم الظاء : موضع على ثلاثة أميال من الروحاء به مسجد سيدنا رسول ا . وفي حديث عمرو ابن حزم : من ذي المروة إلى الظبية وهو موضع في ديار جهينة أقطعه النبي عوسجة الجهني . و الظبية : اسم موضع ذكره ابن هشام في السيرة . و ظبيان : اسم رجل بفتح الظاء . [(@)(@@) ظرا(@)(@@) ] ظرا : الظرورى : الكيس : رجل ظرورى : كيس : وظري يظرى إذا كاس . قال أبو عمرو : ظرى إذا لان ، و ظرى إذا كاس ، و اظرورى كاس وحذق ، وقال ابن الأعرابي : اطرورى ، بالطاء غير المعجمة ، و اظرورى الرجل اظريراء : اتخم فانتفخ بطنه ، والكلمة واوية ويائية . و اظرورى بطنه إذا انتفخ ، وذكره الجوهري في ضرا ، بالضاد ، ولم يذكر هذا الفصل . الأزهري : قرأت في نوادر الأعراب الاطريراء و الاظريراء البطنة ، وهو مطرور و مظرور PageV15P024 ، قال : وكذلك المحبنطي والمحبنظي ، بالظاء وقال الأصمعي : اطرورى بطنه ، بالطاء . أبو زيد : اظرورى الرجل غلب الدسم على قلبه فانتفخ جوفه فمات ، ورواه الشيباني : اطرورى والشيباني ثقة ، وأبو زيد أوثق منه . ابن الأنباري : ظرى بطنه يظرى إذا لم يتمالك لينا . ويقال : أصاب المال الظرى فأهزله ، وهو جمود الماء لشدة البرد . ابن الأعرابي : الظاري العض . و ظرى يظرى إذا جرى . [(@)(@@) ظلا(@)(@@) ] ظلا : ابن الأعرابي : تظلى فلان إذا لزم الظلال والدعة قال أبو منصور : كان في الأصل تظلل ، فقلبت إحدى اللامات ياء كما قالوا تظنيت من الظن . [(@)(@@) ظما(@)(@@) ] ظما : الظمو من أظماء الإبل : لغة في الظمء . و الظما بلا همز : ذبول الشفة من 
ms9603	 العطش ، قال أبو منصور : وهو قلة لحمه ودمه وليس من ذبول العطش ، ولكنه خلقة محمودة . وكل ذابل من الحرظم و أظمى . و المظمي من الأرض والزرع : الذي تسقيه السماء ، والمسقوي : ما يسقى بالسيح . وفي حديث معاذ . وإن كان نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج منها ما أعطي نشرها : ربع المسقوي وعشر المظمي ، وهما منسوبان إلى المظمى وإلى المسقى ، مصدري سقى وظمى . قال أبو موسى : المظمي أصله المظمئي فترك همزه ، يعني في الرواية . قال : وذكره الجوهري في المعتل ولم يذكره في الهمز ولا تعرض إلى ذكر تخفيفه . و الظمى : قلة دم اللثة ولحمها ، وهو يعتري الحبش . رجل أظمى وامرأة ظمياء وشفة ظمياء : ليست بوارمة كثيرة الدم ويحمد ظماها . وشفة ظمياء بينة الظمى إذا كان فيها سمرة وذبول . ولثة ظمياء : قليلة الدم . وعين ظمياء : رقيقة الجفن . وساق ظمياء : قليلة اللحم ، وفي المحكم : معترقة اللحم . وظل أظمى : أسود . ورجل أظمى : أسود الشفة ، والأنثى ظمياء . ورمح أظمى : أسمر . الأصمعي : من الرماح الأظمى ، غير مهموز وهو الأسمر ، وقناة ظمياء بينة الظمى منقوص . أبو عمرو : ناقة ظمياء وإبل ظمي : إذا كان في لونها سواد . أبو عمرو : الأظمى الأسود ، والمرأة ظمياء لسوداء الشفتين ، وحكى اللحياني : رجل أظمى أسمر ، وامرأة ظمياء ، والفعل من كل ذلك ظمي ظمى ويقال للفرس إذا كان معرق الشوى : إنه لأظمى الشوى ، وإن فصوصه لظماء إذا لم يكن فيها رهل وكانت متوترة ، ويحمد ذلك فيها ، والأصل فيها الهمز ومنه قول الراجز يصف فرسا أنشده ابن السكيت : ينجيه من مثل حمام الأغلال وقع يد عجلى ورجل شملال ظمأى النسى من تحت ريا من عالو الظميان : شجر ينبت بنجد يشبه القرظ . [(@)(@@) ظني(@)(@@) ] ظنى : قال الأزهري : ليس في باب الظاء والنون غير التظني من الظن ، وأصله التظنن ، فأبدل من إحدى النونات ياء ، وهو مثل تقضى من تقضض . [(@)(@@) ظوا(@)(@@) ] ظوا : أرض مظواة و مظياة : تنبت الظيان ، فأما مظواة فإنها من ظوى ، وأما مظياة فإما أن تكون على المعاقبة ، وإما أن تكون مقلوبة من مظواة ، فهي على هذا 
ms9604	 مفعلة PageV15P025 . وأديم مظوى : مدبوغ بالظيان ( عن أبي حنيفة ) . والظاء : حرف هجاء ، وهو حرف مجهور يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا قال ابن جني : أعلم أن الظاء لا توجد في كلام النبط ، فإذا وقعت فيه قلبوها طاء ، ولهذا قالوا البرطلة وإنما هو ابن الظل ، وقالوا ناطور وإنما هو ناظور ، فاعول من نظر ينظر . قال ابن سيده : كذا يقول أصحابنا البصريون ، فأما قول أحمد بن يحيى فيقول ناطور ونواطير مثل حاصود وحواصيد ، وقد نطر ينطر . ابن الأعرابي : أظوى الرجل إذا حمق . [(@)(@@) ظيا(@)(@@) ] ظيا : الظياة : الرجل الأحمق . و الظيان : نبت باليمن يدبغ بورقه . وقيل : هو ياسمين البر ، وهو فعلان ، واحدته ظيانة . وأديم مظيا : مدبوغ بالظيان . وأرض مظياة : كثيرة الظيان . الأصمعي : من أشجار الجبال العرعر و الظيان والنبع والنشم . الليث : الظيان شيء من العسل ، ويجيء في بعض الشعر الظي و الظي ، بلانون ، قال : ولا يشتق منه فعل فتعرف ياؤه ، وبعضهم يصغره ظييانا ، وبعضهم ظويانا . قال أبو منصور : ليس الظيان من العسل في شيء ، إنما الظيان ما فسره الأصمعي أولا ، وقال مالك بن خالد الخناعي : يا مي إن سباع الأرض هالكة والعفر والأدم والآرام والناسوالجيش لن يعجز الأيام ذو حيد 4 بمشمخر به الظيان والآسأراد : بذي حيد وعلا في قرنه حيد ، وهي أنابيبه ، وحيد جمع حيدة كحيضة وحيض قال ابن بري : وهذه الكلمة قد عزبأن يعلم أصلها من طريق الاشتقاق فلم يبق إلا حملها على الأكثر ، وعند المحققين أن عينها واو ، لأن باب طويت أكثر من باب حييت ، والمشمخر : الجبل الطويل ، والآس ههنا : شجر ، والآس العسل أيضا ، والمعنى لا يبقى لأنه لو أراد الإيجاب لأدخل عليه اللام لأن اللام في الأيجاب بمنزلة لا في النفي . و الظيان : العسل ، والآس : بقية العسل في الخلية . و الظاء : حرف من حروف المعجم ، وهو حرف مطبق مستعل . و الظاء : نبيب التيس وصوته وعليه قوله : له ظاء كما صخب الغريمويروى : ظأب . و ظييت ظاء : عملتها . [(@)(@@) عاعا(@)(@@) ] عاعا : قال الأزهري في آخر لفيف المعتل في ترجمة وعع : العاعاء صوت الذئب . [(@)(@@) عبا(@)(@@) ] عبا 
ms9605	 : عبا المتاع عبوا و عباه : هيأه . و عبى الجيش : أصلحه وهيأه تعبية و تعبئة و تعبيئا ، وقال أبو زيد : عبأته بالهمز . و العباية ضرب من الأكسية واسع فيه خطوط سود كبار ، والجمع عباء . وفي الحديث : لباسهم العباء ، وقد تكرر في الحديث ، و العباءة لغة فيه . قال سيبويه : إنما همزت وإن لم يكن حرف العلة فيها طرفا لأنهم جاؤوا بالواحد على قولهم في الجمع عباء ، كما قالوا : مسنية ومرضية ، حين جاءت على مسني ومرضي ، وقال : العباء ضرب من الأكسية ، والجمع أعبية ، و العباء على هذا واحد . قال ابن سيده : قال ابن جني : وقالوا عباءة ، PageV15P026 وقد كان ينبغي ، لما لحقت الهاء آخرا وجرى الإعراب عليها وقويت الياء لبعدها عن الطرف ، أن لا تهمز وأن لا يقال إلا عباية فيقتصر على التصحيح دون الإعلال ، وأن لا يجوز فيه الأمران ، كما اقتصر في نهاية وغباوة وشقاوة وسعاية ورماية على التصحيح دون الإعلال ، لأن الخليل ، رحمه ا ، قد علل ذلك فقال : إنهم إنما بنوا الواحد على الجمع فلما كانوا يقولون : عباء فيلزمهم إعلال الياء لوقوعها طرفا ، أدخلوا الهاء ، وقد انقلبت الياء حينئذ همزة فبقيت اللام معتلة بعد الهاء كما كانت معتلة قبلها قال الجوهري : جمع العباءة و العباية العباء و العباءات . قال ابن سيده : و العبى الجافي ، والمد لغة قال : كجبهة الشيخ العباء الثط وقيل : العباء بالمد الثقيل الأحمق . وروى الأزهري عن الليث : العبى ، مقصور : الرجل العبام ، وهو الجافي العيي ، ومده الشاعر فقال ، وأنشد أيضا البيت : كجبهة الشيخ العباء الثط قال الأزهري : ولم أسمع العباء بمعنى العبام لغير الليث ، وأما الرجز فالرواية عندي : كجبهة الشيخ العياء بالياء . يقال : شيخ عياء وعياياء ، وهو العبام الذي لا حاجة له إلى النساء ، قال : ومن قاله بالباء فقد صحف . وقال الليث : يقال في ترخيم اسم مثل عبد الرحمن أو عبد الرحيم عبويه مثل عمرو وعمرويه . و العب : ضوء الشمس وحسنها . يقال : ما أحسن عبها ، وأصله العبو فنقص . ويقال : امرأة عابية أي ناظمة تنظم القلائد قال الشاعر يصف سهاما : لها 
ms9606	 أطر صفر لطاف كأنها عقيق ، جلاه العابيات ، نظيم قال : والأصل عابئة ، بالهمز ، من عبأت الطيب إذا هيأته . قال ابن سيده : و العباة من السطاح الذي ينفرش على الأرض . و ابن عباية : من شعرائهم . و عباية بن رفاعة : من رواة الحديث . [(@)(@@) عتا(@)(@@) ] عتا : عتا يعتو عتوا و عتيا : استكبر وجاوز الحد فأما قوله : أدعوك يا رب ، من النار التي أعددتها للظالم العاتي العتي فقد يجوز أن يكون أراد العتي على النسب كقولك رجل حرح وسته ، وقد يجوز أن يكون أراد العتي فخفف لأن الوزن قد انتهى فارتدع . ويقال : تعتت المرأة و تعتى فلان وأنشد : بأمره الأرض فما تعتت أي فما عصت . وقال الأزهري في ترجمة عتا : و العتا العصيان . و العاتي : الجبار ، وجمعه عتاة . و العاتي : الشديد الدخول في الفساد المتمرد الذي لا يقبل موعظة . الفراء : الأعتاء الدعار من الرجال ، الواحد عات . و تعتى فلان : لم يطع . و عتا الشيخ عتيا و عتيا ، بفتح العين : أسن وكبر وولى . وفي التنزيل : @QB@ وقد بلغت من الكبر عتيا @QE@ ، وقرىء : @QB@ عتيا @QE@ . وقول أبي إسحاق : كل شيء قد انتهى فقد عتا PageV15P027 يعتو عتيا و عتوا ، وعسا يعسو عسوا وعسيا ، فأحب زكرياء ، سلام الله عليه ، أن يعلم من أي جهة يكون له ولد ، ومثل امرأته لا تلد ومثله لا يولد له ، قال الله عزوجل : @QB@ كذلك @QE@ ، معناه ، والله أعلم ، الأمر كما قيل لك ويقال للشيخ إذا ولى وكبر : عتا يعتو عتوا ، وعسا يعسو مثله ، الجوهري : يقال عتوت يا فلان تعتو عتوا و عتيا و عتيا ، والأصل عتو ثم أبدلوا إحدى الضمتين كسرة فانقلبت الواو ياء فقال عتيا ، ثم أتبعوا الكسرة الكسرة فقالوا عتيا ليؤكدوا البدل ، ورجل عات وقوم عتي ، قلبوا الواو ياء قال محمد بن السري : وفعول إذا كانت جمعا فحقها القلب ، وإذا كانت مصدرا فحقه التصحيح لأن الجمع أثقل عندهم من الواحد . وفي الحديث : بئس العبد عبد عتا وطغى العتو : التجبر والتكبر . و تعتيت : مثل عتوت ، قال : ولا تقل عتيت . وقال ابن سيده : عتيت لغة في عتوت 
ms9607	 . و عتى : بمعنى حتى ، هذلية وثقفية ، وقرأ بعضهم : / < عتى حين > / أي حتى حين . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : بلغه أن ابن مسعود ، رضيا عنه ، يقرىء الناس عتى حين ، يريد حتى حين ، فقال : إن القرآن لم ينزل بلغة هذيل ، فأقرىء الناس بلغة قريش ، كل العرب يقولون حتى إلا هذيلا وثقيفا فإنهم يقولون عتى . و عتوة : اسم فرس . [(@)(@@) عثا(@)(@@) ] عثا : العثا : لون إلى السواد مع كثرة شعر . و الأعثى : الكثير الشعر الجافي السمج ، والأنثى عثواء . و العثوة : جفوف شعر الرأس والتباده وبعد عهده بالمشط . عثي شعره يعثى عثوا و عثا ، وربما قيل للرجل الكثير الشعر أعثى ، وللعجوز عثواء ، وضبعان أعثى : كثير الشعر ، والأنثى عثواء ، والجمع عثو و عثي معاقبة . وقال أبو عبيد : الذكر من الضباع يقال له عثيان قال ابن سيده : و العثيان الذكر من الضباع قال ابن بري : ويقال للضبع غثواء ، بالغين المعجمة أيضا ، وسنذكر في موضعه . وقال أبو زيد : في الرأس العثوة ، وهو جفوف شعره والتباده معا . ورجل أعثى : كثير الشعر . ورجل أعثى : كثيف اللحية وأنشد ابن بري في الأعثى الكثير الشعر لشاعر : عرضت لنا تمشي فيعرض ، دونها أعثى غيور فاحش متزعم ابن السكيت : يقال شاب عثا الأرض إذا هاج نبتها ، وأصل العثا الشعر ثم يستعار فيما تشعث من النبات مثل النصي والبهمى والصليان وقال ابن الرقاع : بسرارة حفش الربيع غثاها ، حواء يزدرع الغمير ثراها حتى اصطلى وهج المقيظ ، وخانه أنقى مشاربه ، وشاب عثاها أي يبس عشبها . و الأعثى : لون إلى السواد . و الأعثى : الضبع الكبير . أبو عمرو : العثوة والوفضة ( 1 ) والغسنة هي الجمة من الرأس وهي الوفرة . وقال ابن الأعرابي : العثى اللمم الطوال وقول ابنالرقاع : لولا الحياء ، وأن رأسي قد عثا فيه المشيب ، لزرت أم القاسم PageV15P028 عثا فيه المشيب أي أفسد . قال ابنسيده : عثا عثوا و عثي عثوا أفسد أشد الإفساد ، وقال : وقد ذكرت هذه الكلمة في المعتل بالياء غير هذه الصيغة من الفعل ، وقال في الموضع الذي ذكره : عثي في الأرض عثيا و عثيا و عثيانا و عثى يعثى 
ms9608	 عن كراع نادر ، كل ذلك أفسد . وقال كراع : عثى يعثى مقلوب من عاث يعيث ، فكان يجب على هذا يعثي إلا أنه نادر ، والوجه عثي في الأرض يعثى . وفي التنزيل : @QB@ ولا تعثوا في الأرض مفسدين @QE@ القراء كلهم قرؤوا @QB@ ولا تعثوا @QE@ ، بفتح الثاء ، من عثي يعثى عثوا وهو أشد الفساد ، وفيه لغتان أخريان لم يقرأ بواحدة منهما : إحداهما عثا يعثو مثل سما يسمو قال ذلك الأخفش وغيره ، ولو جازت القراءة بهذه اللغة لقرئ @QB@ ولا تعثوا @QE@ ، ولكن القراءة سنة ولا يقرأ إلا بما قرأ به القراء ، واللغة الثانية عاث يعيث ، وتفسيره في بابه . ابن بزرج : وهم يعثون مثل يسعون ، و عثا يعثو عثوا . قال الأزهري : واللغة الجيدة عثي يعثى لأن فعل يفعل لا يكون إلا فيما ثانيه أو ثالثه أحد حروف الحلق أنشد أبوعمرو : وحاص مني فرقا وطحربا ، فأدرك الأعثى الدثور الخنتبا ، فشد شدا ذا نجاء ملهبا ابن سيده : الأعثى الأحمق الثقيل ، لامه ياء لقولهم في جمعه عثي قال ابن بري : شاهده قول الراجز : فولدت أعثى ضروطا عنبجا و العثوثى : الجافي الغليظ . [(@)(@@) عجا(@)(@@) ] عجا : الأم تعجو ولدها : تؤخر رضاعه عن مواقيته ويورث ذلك ولدها وهنا قال الأعشى : مشفقا قلبها عليه ، فما تع جوه إلا عفافة أو فواق قال الجوهري : عجت الأم ولدها تعجوه عجوا إذا سقته اللبن ، وقيل : عجت المرأة ابنها عجوا أخرت رضاعه عن وقته ، وقيل : داوته بالغذاء حتى نهض . و العجوة و المعاجاة : أن لا يكون للأم لبن يروي صبيها فتعاجيه بشيء تعلله به ساعة وكذلك إن ولي ذلك منه غير أمه ، والاسم منه العجوة ، والفعل العجو ، واسم ذلك الولد العجي ، والأنثى عجية ، وقد عجته . و عجاه اللبن : غذاه وأنشد بيت الأعشى : وتعادى عنه النهار ، فما تع جوه إلا عفاوة أو فواق وأما من منع اللبن فغذي بالطعام فيقال : عوجي . و العجي : الفصيل تموت أمه فيرضعه صاحبه بلبن غيرها ويقوم عليه ، وكذلك البهمة وقال ثعلب : هو الذي يغذى بغير لبن ، والأنثى عجية ، وقيل : الذكر والأنثى جميعا بغير هاء ، والجمع من كل 
ms9609	 ذلك عجايا و عجايا ، والأخيرة أقيس قال الشاعر : عداني أن أزورك أن بهمي عجايا كلها ، إلا قليلا ويقال للبن الذي يعاجى به الصبي اليتيم أي يغذى به : عجاوة ، ويقال لذلك اليتيم الذي يغذى بغير لبن أمه : عجي . وفي الحديث : كنت يتيما ولم أكن عجيا قال ابن الأثير : هو الذي لا لبن لأمه ، أو ماتت أمه فعلل بلبن غيرها أو بشيء آخر فأورثه ذلك وهنا . و عاجيت الصبي إذا أرضعته بلبن غير أمه أو منعته اللبن وغذيته PageV15P029 بالطعام . و عجا الصبي يعجوه إذا علله بشيء فهو عجي ، و عجي هو يعجى عجا ، ويقال للبن الذي يعاجى به الصبي : عجاوة وأنشد الليث للنابغة الجعدي : إذا شئت أبصرت ، من عقبهم ، يتامى يعاجون كالأذؤب وقال آخر في صفة أولاد الجراد : إذا ارتحلت من منزل خلفت به عجايا ، يحاثي بالتراب صغيرها قال ابن بري : قال ابن خالويه العجي في البهائم مثل اليتيم في الناس . قال ابن سيده : العجي من الناس الذي يفقد أمه . و عجوته عجوا : أملته قال الحارث بن حلزة : مكفهرا على الحوادث ، لا تع جوه للدهر مؤيد صماء ويروى : لا ترتوه . و عجا البعير : رغا . و عجا فاه : فتحه . قال الأزهري : و عجا شدقه إذا لواه . قال خلف الأحمر : سألت أعرابيا عن قولهم عجا شدقه فقال إذا فتحه وأماله قال الأزهري : قال الطرماح يصف صائدا له أولاد لا أمهات لهم فهم يعاجون تربية سيئة : إن يصب صيدا يكن جله لعجايا ، قوتهم باللحام وقال ابن شميل : يقال لقي فلان ما عجاه وما عظاه وما أورمه إذا لقي شدة وبلاء . ولقاه الله ما عجاه وما عظاه أي ما ساءه . وفي حديث الحجاج : أنه قال لبعض الأعراب : أراك بصيرا بالزرع ، فقال : إني طالما عاجيته أي عانيته وعالجته . و العجي : السيء الغذاء وأنشد أبو زيد : يسبق فيها الحمل العجيا رغلا ، إذا ما آنس العشيا و العجاوة : قدر مضغة من لحم تكون موصولة بعصبة تنحدر من ركبة البعير إلى الفرسن ، وهي من الفرس مضيغة ، وهي العجاية أيضا ، وقيل 
ms9610	 : هي عصبة في باطن يد الناقة . وقال اللحياني : عجاوة الساق عصبة تتقلع معها في طرفها مثل العظيم ، وجمعها عجى كسروه على طرح الزائد فكأنهم جمعوا عجوة أو عجاة قال ابن سيده : وهذه الكلمة واوية ويائية . وقال ابن شميل : العجاية من الفرس العصبة المستطيلة في الوظيف ومنتهاها إلى الرسغين وفيها يكون الحطم ، قال : والرسغ منتهى العجاية . وقال ابن سيده في معتل الياء : العجاية عصب مركب فيه فصوص من عظام كأمثال فصوص الخاتم تكون عند رسغ الدابة زاد غيره : وإذا جاع أحدهم دقها بين فهرين فأكلها وقال كعب : سمر العجايات يتركن الحصى زيما ، لم يقهن رؤوس الأكم تنعيل قال : وتجمع على العجى ، يصف حوافرها بالصلابة قال ابن الأثير : هي أعصاب قوائم الإبل والخيل ، واحدتها عجاية . قال ابن سيده : وقيل العجاية كل عصبة في يد أو رجل ، وقيل : هي عصبة باطن الوظيف من الفرس والثور ، والجمع عجى و عجي ، على حذف الزائد فيهما ، و عجايا عن ابن الأعرابي . قال الجوهري : العجايتان عصبتان في باطن يدي الفرس ، وأسفل منهما هنات كأنها الأظفار تسمى السعدانات ، ويقال : كل عصب يتصل بالحافر فهو عجاية قال الراجز : PageV15P030 وحافر صلب العجى مدملق ، وساق هيقواتها معرق ( 1 ) معرق : قليل اللحم قال ابن بري : وأنشده في فصل دملق : وساق هيق أنفها معرق و العجوة : ضرب من التمر يقال هو مما غرسه النبي ، بيده ، ويقال : هو نوع من تمر المدينة أكبر من الصيحاني يضرب إلى السواد من غرس النبي . قال الجوهري : العجوة ضرب من أجود التمر بالمدينة ونخلتها تسمى لينة قال الأزهري : العجوة التي بالمدينة هي الصيحانية ، وبها ضروب من العجوة ليس لها عذوبة الصيحانية ولا ريها ولا امتلاؤها . وفي الحديث : العجوة من الجنة . وحكى ابن سيده عن أبي حنيفة : العجوة بالحجاز أم التمر الذي إليه المرجع كالشهريز بالبصرة ، والتبي بالبحرين ، والجذامي باليمامة . وقال مرة أخرى : العجوة ضرب من التمر . وقيل لأحيحة بن الجلاح : ما أعددت للشتاء قال : ثلثمائة وستين صاعا من عجوة تعطي الصبي منها خمسا فيرد عليك ثلاثا . قال الجوهري : ويقال 
ms9611	 العجى الجلود اليابسة تطبخ وتؤكل ، الواحدة عجية وقال أبو المهوش : ومعصب قطع الشتاء ، وقوته أكل العجى وتكسب الأشكاد فبدأته بالمحض ، ثم ثنيته بالشحم ، قبل محمد وزياد وحكى ابن بري عن ابن ولاد : العجى في البيت جمع عجوة ، وهو عجب الذنب ، قال : وهو غلط منه إنما ذلك عكوة وعكى قال : حتى توليك عكى أذنابها وسيأتي ذكره . و العجى أيضا : عصبة الوظيف ، والأشكاد : جمع شكد ، وهو العطاء . [(@)(@@) عدا(@)(@@) ] عدا : العدو : الحضر . عدا الرجل والفرس وغيره يعدو عدوا و عدوا و عدوانا و تعداء و عدى : أحضر قال رؤبة : من طول تعداء الربيع في الأنق وحكى سيبويه : أتيته عدوا ، وضع فيه المصدر على غير الفعل ، وليس في كل شيء قيل ذلك إنما يحكى منه ما سمع . وقالوا : هو مني عدوة الفرس ، رفع ، تريد أن تجعل ذلك مسافة ما بينك وبينه ، وقد أعداه إذا حمله على الحضر . و أعديت فرسي : استحضرته . و أعديت في منطقك أي جرت . ويقال : للخيل المغيرة : عادية قال الله تعالى : @QB@ والعاديات ضبحا @QE@ قال ابن عباس : هي الخيل وقال علي ، رضيا عنه : هي الإبل ههنا . و العدوان و العداء ، كلاهما : الشديد العدو قال : ولو أن حيا فائت الموت فاته أخو الحرب ، فوق القارح العداون وأنشد ابن بري شاهدا عليه قول الشاعر : وصخر بن عمرو بن الشريد ، فإنه أخو الحرب فوق السابح العدوان وقال الأعشى : والقارح العدا ، وكل طمرة لا تستطيع يد الطويل قذالها أراد العداء ، فقصر للضرورة ، وأراد نيل قذالها PageV15P031 فحذف للعلم بذلك . وقال بعضهم : فرس عدوان إذا كان كثير العدو ، وذئب عدوان إذا كان يعدو على الناس والشاء وأنشد : تذكر ، إذ أنت شديد القفز ، نهد القصيرى عدوان الجمز ، وأنت تعدو بخروف مبزي و العداء و العداء : الطلق الواحد ، وفي التهذيب : الطلق الواحد للفرس وأنشد : يصرع الخمس عداء في طلق وقال : فمن فتح العين قال جاز هذا إلى ذاك ، ومن كسر العداء فمعناه أنه يعادي الصيد ، من العدو وهو الحضر ، حتى يلحقه . و تعادى القوم : تباروا في العدو . و العدي : جماعة 
ms9612	 القوم يعدون لقتال ونحوه ، وقيل : العدي أول من يحمل من الرجالة ، وذلك لأنهم يسرعون العدو ، و العدي أول ما يدفع من الغارة وهو منه قال مالك بن خالد الخناعي الهذلي : لما رأيت عدي القوم يسلبهم طلح الشواجن والطرفاء والسلم يسلبهم : يعني يتعلق بثيابهم فيزيلها عنهم ، وهذا البيت استشهد به الجوهري على العدي الذين يعدون على أقدامهم ، قال : وهو جمع عاد مثل غاز وغزي ، وبعده : كفت ثوبي لا ألوي إلى أحد ، إني شنئت الفتى كالبكر يختطم والشواجن : أودية كثيرة الشجر الواحدة شاجنة ، يقول : لما هربوا تعلقت ثيابهم بالشجر فتركوها . وفي حديث لقمان : أنا لقمان بن عاد لعادية لعاد العادية : الخيل تعدو ، و العادي الواحد أي أنا للجمع والواحد ، وقد تكون العادية الرجال يعدون ومنه حديث خيبر : فخرجت عاديتهم أي الذين يعدون على أرجلهم . قال ابن سيده : و العادية كالعدي ، وقيل : هو من الخيل خاصة ، وقيل : العادية أول ما يحمل من الرجالة دون الفرسان ، قال أبو ذؤيب : وعادية تلقي الثياب كأنما تزعزعها ، تحت السمامة ، ريح ويقال : رأيت عدي القوم مقبلا أي من حمل من الرجالة دون الفرسان . وقال أبو عبيد : العدي جماعة القوم ، بلغة هذيل . وقوله تعالى : @QB@ ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم @QE@ ، وقرئ : عدوا مثل جلوس قال المفسرون : نهوا قبل أن أذن لهم في قتال المشركين أن يلعنوا الأصنام التي عبدوها ، وقوله : @QB@ فيسبوا الله عدوا بغير علم @QE@ أي فيسبواا عدوانا وظلما ، و عدوا منصوب على المصدر وعلى إرادة اللام ، لأن المعنى فيعدون عدوا أي يظلمون ظلما ، ويكون مفعولا له أي فيسبواا للظلم ، ومن قرأ : @QB@ فيسبوا الله عدوا @QE@ فهو بمعنى عدوا أيضا . يقال في الظلم : قد عدا فلان عدوا و عدوا و عدوانا و عداء أي ظلم ظلما جاوز فيه القدر ، وقرئ : @QB@ فيسبوا الله عدوا @QE@ ، بفتح العين وهو ههنا في معنى جماعة ، كأنه قال فيسبواا أعداء ، و عدوا منصوب على الحال في هذا القول وكذلك قوله تعالى : @QB@ وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن @QE@ ، عدوا 
ms9613	 في معنى أعداء ، المعنى كما جعلنا لك ولأمتك شياطين الإنس والجن أعداء ، كذلك جعلنا لمن تقدمك من الأنبياء وأممهم ، و عدوا ههنا منصوب لأنه مفعول به ، وشياطين PageV15P032 الإنس منصوب على البدل ، ويجوز أن يكون عدوا منصوبا على أنه مفعول ثان وشياطين الإنس المفعول الأول . و العادي : الظالم ، يقال : لا أشمت الله بك عاديك أي عدوك الظالم لك . قال أبو بكر : قول العرب ، فلان عدو فلان معناه فلان يعدو على فلان بالمكروه ويظلمه . ويقال : فلان عدوك وهم عدوك وهما عدوك وفلانة عدوة فلان و عدو فلان ، فمن قال : فلانة عدوة فلان قال : هو خبر المؤنث ، فعلامة التأنيث لازمة له ، ومن قال : فلانة عدو فلان قال ذكرت عدوا لأنه بمنزلة قولهم امرأة ظلوم وغضوب وصبور قال الأزهري : هذا إذا جعلت ذلك كله في مذهب الاسم والمصدر ، فإذا جعلته نعتا محضا قلت : هو عدوك وهي عدوتك وهم أعداؤك وهن عدواتك . وقوله تعالى : @QB@ فلا عدوان إلا على الظالمين @QE@ أي فلا سبيل ، وكذلك قوله : @QB@ فلا عدوان علي @QE@ أي فلا سبيل علي . وقولهم : عدا عليه فضربه بسيفه ، لا يراد به عدو على الرجلين ولكن من الظلم . و عدا عدوا : ظلم وجار . وفي حديث قتادة بن النعمان : أنه عدي عليه أي سرق ماله وظلم . وفي الحديث : ما ذئبان عاديان أصابا فريقة غنم العادي : الظالم وأصله من تجاوز الحد في الشيء . وفي الحديث : ما يقتله المحرم كذا وكذا والسبع العادي أي الظالم الذي يفترس الناس . وفي حديث علي ، رضيا عنه : لا قطع على عادي ظهر . وفي حديث ابن عبدالعزيز : أتي برجل قد اختلس طوقا فلم ير قطعه وقال : تلك عادية الظهر العادية : من عدا يعدو على الشيء إذا اختلسه ، والظهر : ما ظهر من الأشياء ، ولم ير في الطوق قطعا لأنه ظاهر على المرأة والصبي . وقوله تعالى : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ قال يعقوب : هو فاعل من عدا يعدو إذا ظلم وجار . قال : وقال الحسن أي غير باغ ولا عائد فقلب ، و الاعتداء و التعدي و العدوان : الظلم 
ms9614	 . وقوله تعالى : @QB@ ولا تعاونوا على الإثم والعدوان @QE@ يقول : لا تعاونوا على المعصية والظلم . و عدا عليه عدوا و عداء و عدوا و عدوانا و عدوانا و عدوى و تعدى و اعتدى ، كله : ظلمه . و عدا بنو فلان على بني فلان أي ظلموهم . وفي الحديث : كتب ليهود تيماء أن لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عداء العداء ، بالفتح والمد : الظلم وتجاوز الحد . وقوله تعالى : @QB@ وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا @QE@ قيل : معناه لا تقاتلوا غير من أمرتم بقتاله ولا تقتلوا غيرهم ، وقيل : ولا تعتدوا أي لا تجاوزوا إلى قتل النساء والأطفال . و عدا الأمر يعدوه و تعداه ، كلاهما : تجاوزه . و عدا طوره وقدره : جاوزه على المثل . ويقال : ما يعدو فلان أمرك أي ما يجاوزه : و التعدي : مجاوزة الشيء إلى غيره ، يقال : عديته فتعدى أي تجاوز . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ فلا تعتدوها @QE@ أي لا تجاوزوها إلى غيرها ، وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ ومن يتعد حدود الله @QE@ أي يجاوزها . وقوله عز وجل : @QB@ فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون @QE@ أي المجاوزون ما حد لهم وأمروا به ، وقوله عز وجل : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ أي غير مجاوز لما يبلغه ويغنيه من الضرورة ، PageV15P033 وأصل هذا كله مجاوزة الحد والقدر والحق . يقال : تعديت الحق و اعتديته و عدوته أي جاوزته . وقد قالت العرب : اعتدى فلان عن الحق و اعتدى فوق الحق ، كأن معناه جاز عن الحق إلى الظلم . و عدى عن الأمر : جازه إلى غيره وتركه . وفي الحديث : المعتدي في الصدقة كمانعها ، وفي رواية : في الزكاة هو أن يعطيها غير مستحقها ، وقيل : أراد أن الساعي إذا أخذ خيار المال ربما منعه في السنة الأخرى فيكون الساعي سبب ذلك فهما في الإثم سواء . وفي الحديث : سيكون قوم يعتدون في الدعاء هو الخروج فيه عن الوضع الشرعي والسنة المأثورة . وقوله تعالى : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم @QE@ سماه اعتداء لأنه مجازاة اعتداء فسمي بمثل اسمه ، لأن صورة الفعلين واحدة ، وإن كان أحدهما طاعة والآخر 
ms9615	 معصية والعرب تقول : ظلمني فلان فظلمته أي جازيته بظلمه لا وجه للظلم أكثر من هذا ، والأول ظلم والثاني جزاء ليس بظلم ، وإن وافق اللفظ اللفظ مثل قوله : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ ، السيئة الأولى سيئة ، والثانية مجازاة وإن سميت سيئة ، ومثل ذلك في كلام العرب كثير . يقال : أثم الرجل يأثم إثما وأثمه الله على إثمه أي جازاه عليه يأثمه أثاما . قال الله تعالى : @QB@ ومن يفعل ذلك يلق أثاما @QE@ أي جزاء لإثمه . وقوله : @QB@ إنه لا يحب المعتدين @QE@ المعتدون : المجاوزون ما أمروا به . و العدوى : الفساد ، والفعل كالفعل . و عدا عليه اللص عداء و عدوانا و عدوانا : سرقه عن أبي زيد . وذئب عدوان : عاد . وذئب عدوان : يعدو على الناس ومنه الحديث : السلطان ذو عدوان وذو بدوان قال ابن الأثير : أي سريع الانصراف والملال ، من قولك : ما عداك أي ما صرفك . ورجل معدو عليه و معدي عليه ، على قلب الواو ياء طلب الخفة حكاها سيبويه وأنشد لعبد يغوث بن وقاص الحارثي : وقد علمت عرسي مليكة أنني أنا الليث ، معديا عليه وعاديا أبدلت الياء من الواو استثقالا . و عدا عليه : وثب عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي عارم الكلابي : لقد علم الذئب الذي كان عاديا ، على الناس ، أني مائر السهم نازع وقد يكون العادي هنا من الفساد والظلم . و عداه عن الأمر عدوا و عدوانا و عداه ، كلاهما : صرفه وشغله . و العداء و العدواء و العادية ، كله : الشغل يعدوك عن الشيء . قال محارب : العدواء عادة الشغل ، و عدواء الشغل موانعه . ويقال : جئتني وأنا في عدواء عنك أي في شغل قال الليث : العادية شغل من أشغال الدهر يعدوك عن أمورك أي يشغلك ، وجمعها عواد ، وقد عداني عنك أمر فهو يعدوني أي صرفني وقول زهير : وعادك أن تلاقيها العداء قالوا : معنى عادك عداك فقلبه ، ويقال : معنى قوله عادك عاد لك وعاودك وقوله أنشده ابن الأعرابي : عداك عن ريا وأم وهب ، عادي العوادي واختلاف الشعب فسره فقال : عادي العوادي أشدها أي أشد الأشغال ، وهذا كقوله زيد رجل الرجال أي 
ms9616	 أشد الرجال . و العدواء : إناخة قليلة . و تعادى المكان : تفاوت ولم يستو . وجلس على عدواء أي على غير استقامة PageV15P034 . ومركب ذو عدواء أي ليس بمطمئن ، قال ابن سيده : وفي بعض نسخ المصنف جئت على مركب ذي عدواء مصروف ، وهو خطأ من أبي عبيد إن كان قائله ، لأن فعلاء بناء لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . و التعادي : أمكنة غير مستوية . وفي حديث ابن الزبير وبناء الكعبة : وكان في المسجد جرائيم و تعاد أي أمكنة مختلفة غير مستوية وأما قول الشاعر : منها على عدواء الدار تسقيم ( 1 ) قال الأصمعي : عدواؤه صرفه واختلافه ، وقال المؤرج : عدواء على غير قصد ، وإذا نام الإنسان على موضع غير مستو فيه ارتفاع وانخفاض قال : نمت على عدواء . وقال النضر : العدواء من الأرض المكان المشرف يبرك عليه البعير فيضطجع عليه ، وإلى جنبه مكان مطمئن فيميل فيه البعير فيتوهن ، فالمشرف العدواء ، وتوهنه أن يمد جسمه إلى المكان الوطيء فتبقى قوائمه على المشرف ولا يستطيع أن يقوم حتى يموت ، فتوهنه اضطجاعه . أبو عمرو العدواء المكان الذي بعضه مرتفع وبعضه متطأطئ ، وهو المتعادي . ومكان متعاد : بعضه مرتفع وبعضه متطامن ليس بمستو . وأرض متعادية : ذات جحرة ولخافيق . و العدواء ، على وزن الغلواء : المكان الذي لا يطمئن من قعد عليه . وقد عاديت القدر : وذلك إذا طامنت إحدى الأثافي ورفعت الأخريين لتميل القدر على النار . و تعادى ما بينهم : تباعد قال الأعشى يصف ظبية وغزالها : وتعادى عنه النهار ، فما تع جوه إلا عفافة أو فواق يقول : تباعد عن ولدها في المرعى لئلا يستدل الذئب بها على ولدها . و العدواء : بعد الدار . و العداء : البعد ، وكذلك العدواء . وقوم عدى : متباعدون ، وقيل : غرباء ، مقصور يكتب بالياء ، والمعنيان متقاربان ، وهم الأعداء أيضا لأن الغريب بعيد قال الشاعر : إذا كنت في قوم عدى لست منهم ، فكل ما علفت من خبيث وطيب قال ابن بري : هذا البيت يروى لزرارة بن سبيع الأسدي ، وقيل : هو لنضلة بن خالد الأسدي ، وقال ابن السيرافي : هو لدودان بن سعد الأسدي ، قال : ولم يأت 
ms9617	 فعل صفة إلا قوم عدى ، ومكان سوى ، وماء روى وماء صرى ، وملامة ثنى ، وواد طوى ، وقد جاء الضم في سوى وثنى وطوى قال : وجاء على فعل من غير المعتل لحم زيم وسبي طيبة وقال علي بن حمزة : قوم عدى أي غرباء ، بالكسر ، لا غير ، فأما في الأعداء فيقال عدى و عدى و عداة . وفي حديث حبيب بن مسلمة لما عزله عمر ، رضيا عنه ، عن حمص قال : رحمالله عمر ينزع قومه ويبعث القوم العدى ( 1 ) العدى ، بالكسر : الغرباء ، أراد أنه يعزل قومه من الولايات ويولي الغرباء والأجانب قال : وقد جاء في الشعر العدى بمعنى الأعداء قال بشر بن عبدالرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري : فأمتنا العداة من كل حي فاستوى الركض حين مات العداء قال : وهذا يتوجه على أنه جمع عاد ، أو يكون مد عدى ضرورة PageV15P035 وقال ابن الأعرابي في قول الأخطل : ألا يا اسلمي يا هند ، هند بني بدر ، وإن كان حيانا عدى آخر الدهر قال : العدى التباعد . وقوم عدى إذا كانوا متباعدين لا أرحام بينهم ولا حلف . وقوم عدى إذا كانوا حربا ، وقد روي هذا البيت بالكسر والضم ، مثل سوى وسوى . الأصمعي : يقال هؤلاء قوم عدى ، مقصور ، يكون للأعداء وللغرباء ، ولا يقال قوم عدى إلا أن تدخل الهاء فتقول عداة في وزن قضاة ، قال أبو زيد : طالت عدواؤهم أي تباعدهم وتفرقهم . و العدو : ضد الصديق ، يكون للواحد والاثنين والجمع والأنثى والذكر بلفظ واحد . قال الجوهري : العدو ضد . الولي ، وهو وصف ولكنه ضارع الاسم . قال ابن السكيت : فعول إذا كان في تأويل فاعل كان مؤنثه بغير هاء نحو رجل صبور وامرأة صبور ، إلا حرفا واحدا جاء نادرا قالوا : هذه عدوة قال الفراء : وإنما أدخلوا فيها الهاء تشبيها بصديقة لأن الشيء قد يبنى على ضده ، ومما وضع به ابن سيده من أبي عبدا بن الأعرابي ما ذكره عنه في خطبة كتابه المحكم فقال : وهل أدل على قلة التفصيل والبعد عن التحصيل من قول أبي عبدا بن الأعرابي في كتابه النوادر : العدو يكون 
ms9618	 للذكر والأنثى بغير هاء ، والجمع أعداء و أعاد و عداة و عدى و عدى ، فأوهم أن هذا كله لشيء واحد وإنما أعداء جمع عدو أجروه مجرى فعيل صفة كشريف وأشراف ونصير وأنصار ، لأن فعولا وفعيلا متساويان في العدة والحركة والسكون ، وكون حرف اللين ثالثا فيهما إلا بحسب اختلاف حرفي اللين ، وذلك لا يوجب اختلافا في الحكم في هذا ، ألا تراهم سووا بين نوار وصبور في الجمع فقالوا نور وصبر ، وقد كان يجب أن يكسر عدو على ما كسر عليه صبور لكنهم لو فعلوا ذلك لأجحفوا ، إذ لو كسروه على فعل للزم عدو ، ثم لزم إسكان الواو كراهية الحركة عليها ، فإذا سكنت وبعدها التنوين التقى ساكنان فحذفت الواو فقيل عد ، وليس في الكلام اسم آخره واو قبلها ضمة ، فإن أدى إلى ذلك قياس رفض ، فقلبت الضمة كسرة ولزم لذلك انقلاب الواو ياء فقيل عد ، فتنكبت العرب ذلك في كل معتل اللام على فعول أو فعيل أو فعال أو فعال أو فعال على ما قد أحكمته صناعة الإعراب ، وأما أعاد فجمع الجمع ، كسروا عدوا على أعداء ثم كسروا أعداء على أعاد وأصله أعادي كأنعام وأناعيم لأن حرف اللين إذا ثبت رابعا في الواحد ثبت في الجمع ، وكان ياء ، إلا أن يضطر إليه شاعر كقوله أنشده سيبويه : والبكرات الفسج العطامسا ولكنهم قالوا أعاد كراهة الياءين مع الكسرة كما حكى سيبويه في جمع معطاء معاط ، قال : ولا يمتنع أن يجيء على الأصل معاطي كأثافي ، فكذلك لا يمتنع أن يقال أعادي ، وأما عداة فجمع عاد حكى أبو زيد عن العرب : أشمتالله عاديك أي عدوك ، وهذا مطرد في باب فاعل مما لامه حرف علة ، يعني أن يكسر على فعلة كقاض PageV15P036 وقضاة ورام ورماة ، وهو قول سيبويه في باب تكسير ما كان من الصفة عدته أربعة أحرف ، وهذا شبيه بلفظ أكثر الناس في توهمهم أن كماة جمع كمي ، وفعيل ليس مما يكسر على فعلة ، وإنما جمع كمي أكماء ، حكاه أبو زيد ، فأما كماة فجمع كام من قولهم 
ms9619	 كمى شجاعته وشهادته كتمها ، وأما عدى و عدى فاسمان للجمع ، لأن فعلا وفعلا ليسا بصيغتي جمع إلا لفعلة أو فعلة وربما كانت لفعلة ، وذلك قليل كهضبة وهضب وبدرة وبدر ، وا أعلم . و العداوة : اسم عام من العدو ، يقال عدو بين العداوة ، وفلان يعادي بني فلان . قال الله عز وجل : @QB@ عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة @QE@ وفي التنزيل العزيز @QB@ فإنهم عدو لي @QE@ قال سيبويه : عدو وصف ولكنه ضارع الاسم ، وقد يثنى ويجمع ويؤنث ، والجمع أعداء ، قال سيبويه : ولم يكسر على فعل ، وإن كان كصبور ، كراهية الإخلال والاعتلال ، ولم يكسر على فعلان كراهية الكسرة قبل الواو لأن الساكن ليس بحاجز حصين ، و الأعادي جمع الجمع . و العدى و العدى : اسمان للجمع . قال الجوهري : العدى ، بكسر العين ، الأعداء ، وهو جمع لا نظير له ، وقالوا في جمع عدوة عدايا لم يسمع إلا في الشعر . وقوله تعالى : @QB@ هم العدو فاحذرهم @QE@ قيل : معناه هم العدو الأدنى ، وقيل : معناه هم العدو الأشد لأنهم كانوا أعداء النبي ، ويظهرون أنهم معه . و العادي : العدو ، وجمعه عداة قالت امرأة من العرب : أشمت رب العالمين عاديك وقال الخليل في جماعة العدو عدى و عدى ، قال : وكان حد الواحد عدو ، بسكون الواو ، ففخموا آخره بواو وقالوا عدو ، لأنهم لم يجدوا في كلام العرب اسما في آخره واو ساكنة ، قال : ومن العرب من يقول قوم عدى ، وحكى أبو العباس : قوم عدى ، بضم العين ، إلا أنه قال : الاختيار إذا كسرت العين أن لا تأتي بالهاء ، والاختيار إذا ضممت العين أن تأتي بالهاء وأنشد : معاذة وجه الله أن أشمت العدى 1 - 2 بليلى ، وإن لم تجزني ما أدينهاوقد عاداه معاداة و عداء ، والاسم العداوة ، وهو الأشد عاديا . قال أبو العباس : العدى جمع عدو ، والرؤى جمع رؤية ، والذرى جمع ذروة ، وقال الكوفيون : إنما هو مثل قضاة وغزاة ودعاة فحذفوا الهاء فصارت عدى ، وهو جمع عاد . و تعادى القوم : عادى بعضهم بعضا . وقوم عدى : يكتب بالياء وإن كان أصله الواو لمكان الكسرة التي في أوله 
ms9620	 ، و عدى مثله ، وقيل : العدى الأعداء ، و العدى الأعداء الذين لا قرابة بينك وبينهم ، قال : والقول هو الأول . وقولهم : أعدى من الذئب ، قال ثعلب : يكون من العدو ويكون من العداوة ، وكونه من العدو أكثر ، وأراه إنما ذهب إلى أنه لا يقال أفعل من فاعلت ، فلذلك جاز أن يكون من العدو لا من العداوة . و تعادى ما بينهم : اختلف . و عديت له : أبغضته عن ابن الأعرابي . ابن شميل : رددت عني عادية فلان أي حدته وغضبه . ويقال : كف عنا عاديتك أي ظلمك وشرك ، وهذا مصدر جاء على فاعلة كالراغية والثاغية . يقال : سمعت راغية البعير وثاغية الشاة أي رغاء البعير وثغاء الشاة ، وكذلك عادية الرجل عدوه عليك بالمكروه . PageV15P037 و العدواء : أرض يابسة صلبة وربما جاءت في البئر إذا حفرت ، قال : وقد تكون حجرا يحاد عنه في الحفر قال العجاج يصف ثورا يحفر كناسا : وإن أصاب عدواء احرورفا عنها ، وولاها الظلوف الظلفا أكد بالظلف كما يقال نعاف نعف وبطاح بطح وكأنه جمع ظلفا ظالفا ، وهذا الرجز أورده الجوهري شاهدا على عدواء الشغل ، موانعه قال ابن بري : هو للعجاج وهو شاهد على العدواء الأرض ذات الحجارة لا على العدواء الشغل ، وفسره ابن بري أيضا قال : ظلف جمع ظالف أي ظلوفه تمنع الأذى عنه قال الأزهري : وهذا من قولهم أرض ذات عدواء إذا لم تكن مستقيمة وطيئة وكانت متعادية . ابن الأعرابي : العدواء المكان الغليظ الخشن . وقال ابن السكيت : زعم أبو عمرو أن العدى الحجارة والصخور وأنشد قول كثير : وحال السفى بيني وبينك والعدى ، ورهن السفى غمر النقيبة ماجد أراد بالسفى تراب القبر ، و بالعدى ما يطبق على اللحد من الصفائح . و أعداء الوادي وأعناؤه : جوانبه قال عمرو بن بدر الهذلي فمد العدى ، وهي الحجارة والصخور : أو استمر لمسكن ، أثوى به بقرار ملحدة العداء شطون وقال أبو عمرو : العداء ، ممدود ، ما عاديت على الميت حين تدفنه من لبن أو حجارة أو خشب أو ما أشبهه ، الواحدة عداءة . ويقال أيضا : العدى و العداء حجر رقيق يستر به الشي 