ms1301	 فمن الثمار لا من الزروع ؛ ولو أخرج هذا بقول المتن : وأما الثمار الخ وقال هنا : وخرج بالقوت غيره كالكمون والشمر ، لكان أولى ؛ لأن الكلام في الزرع م د . | قوله : ( وبالاختيار ما يقتات في الجدب ) لم يتقدم ذكر الاختيار حتى يخرج به ما ذكر وقد يقال إنه ذكر باللازم لأن قوله يزرعه الآدميون قائم مقامه كما قال الشارح بعد ، وأبدل المصنف الخ شيخنا العشماوي . وقد يقال : لا يلزم من زرع الآدميين له كونه مقتاتا اختيارا إلا أن يقال اللزوم أغلبي . | قوله : ( وحب الغاسول ) أي والترمس . PageV03P014 | قوله : ( يستثني الخ ) فإن هذا شأنه أن يستنبته الآدميون مع أنه لا زكاة فيه قال ق ل ولو جعل هذا وما بعده خارجا بقيد الملك لكان مستقيما ، وقال بعضهم : هذا الاستثناء صوري لأن عدم وجوب الزكاة هنا لعدم المالك المعين لا لكونه لم يزرعه الآدميون . | قوله : ( تجب فيه الزكاة ) المراد من جنس ما تجب فيه الزكاة ق ل . | قوله : ( من دار الحرب ) بخلاف ما إذا كان المالك غير حربي . | قوله : ( بأرضنا ) أي المباحة كالموات ، أما المملوكة فيملكه مالكها وتجب عليه زكاته أ ج و ع ش . | قوله : ( فإنه لا زكاة فيه ) ظاهره أن من قصد تملكه ملك جميعه ، فلينظر وجه ذلك . وهلا جعل غنيمة أو فيئا ؟ سم . أقول : ينبغي أن يقال إن كان هذا مما يعرض عنه ملكه من نبت في أرضه بلا قصد ، فإن نبت في موات ملكه من استولى عليه كالحطب ونحوه ، وإن كان مما لا يعرض عنه لكن تركوه خوفا من دخولهم بلادنا فهو فيء ، وإن قصدوه فمنعوا بقتال فهو غنيمة لمن منعهم ع ش على م ر . | قوله : ( وغلة القرية ) صورة ذلك أن الغلة نبتت من حب مباح أو بذرها الناظر من مال الوقف ، أما لو استأجر شخص الأرض الموقوفة وزرعها ببزر من عند نفسه فيملك زرعها وتجب عليه زكاته . | قوله : ( إذ ليس لها مالك معين ) أي بالشخص كوقفت هذا على زيد أو على زيد إمام المسجد الفلاني أو مدرسه أو خطيبه 
ms1302	 ، وقول القليوبي : إذ ليس لها مالك معين بأن لا يكون لها مالك أصلا كالوقف على نحو المساجد ، أو كان لها مالك معين بالنوع كقوله : وقفت هذا على إمام الجامع الفلاني ، إذ لم يقصد إماما بعينه ، فخرج الموقوف على معين فتجب الزكاة فيه كالمملوك م ر وأ ج . | قوله : ( ولو أخذ الإمام الخراج ) بأن كان الإمام لا يرى وجوب الزكاة فيما زرع في الأرض الخراجية كالحنفي والمأخوذ منه يرى وجوبها كما قرره شيخنا العشماوي . والمراد PageV03P015 بالإمام المجتهد الذي أداه اجتهاده إلى ذلك ، وليس للمصنف حاجة لذكر هذه المسألة كما قاله ق ل أي ؛ لأن الاجتهاد انقطع من زمن الشافعي إلى الآن اه م د . وهذا مبني على جواز خلو الزمان عن المجتهد ، أما إذا لم يكن الإمام مجتهدا فالواجب علينا معاشر الشافعية الخراج وإخراج الزكاة وإن اكتفى الإمام بأحدهما عن الآخر حيث لم يكن مجتهدا ولا أداه اجتهاده إلى شيء . | قوله : ( بدلا عن العشر ) أي العشر في الزكاة . وحاصله أن عندنا معاشر الشافعية يجب الخراج ويجب العشر والعشر هو الزكاة في المعشر فالأمران عندنا واجبان في الأرض الخراجية ، وعند الحنفية لا تجب الزكاة في الأرض الخراجية وإنما يجب الخراج فقط ، فعلى هذا القول لو أخذ الإمام الخراج على أن يكون بدلا عن عشر الزكاة كان إلى آخر كلام الشارح كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( وإن نقص ) أي ما أخذه من الخراج بدلا عن العشر . | قوله : ( وقدرها ) بالجر عطفا على الأوسق وقوله من تبنها المراد به غلاف الحب . | قوله : ( لا قشر عليها ) كأن مراده بالقشر ما كان غلافا لها فهو غير التبن ، وقوله لأن ذلك أي التبن والقشر بخلاف ما يؤكل قشره معه كالباقلا . | قوله : ( لأن ذلك ) أي ما ذكر من التبن والقشر . | قوله : ( فنصابه عشرة أوسق ) ليس بقيد كما أشار إليه بقوله غالبا بل المدار على ما يحصل منه النصاب خالصا سواء كان أقل منها أو أكثر . وعبارة شرح المنهج : وقد يكون خالصها أي PageV03P016 العشرة أوسق من ذلك دون خمسة أوسق 
ms1303	 فلا زكاة فيها ، أو خالص ما دونها خمسة أوسق فهو نصاب . وهو ما احترزت عنه بزيادتي غالبا . | قوله : ( في النصاب ) متعلق باعتباره . | قوله : ( ويكمل في نصاب نوع الخ ) أي حيث كانا في عام واحد أخذا من كلامه بعد ح ل . | قوله : ( بقسطه ) أي لانتفاء المشقة بخلاف المواشي فإنه يدفع نوعا منها مع مراعاة قيمة الأنواع ، ولا يكلف بعضا من كل للمشقة زي . | قوله : ( فإن عسر إخراجه ) أي القسط . | قوله : ( لا أعلاها ) أي لا يجب إخراجه فلو أخرج الأعلى أجزأ وزاد خيرا ع ش و ق ل . | قوله : ( ولا أدناها ) أي لا يجزىء الإخراج منه . | قوله : ( للجانبين ) أي جانب المالك وجانب الآخذ . | قوله : ( والسلت ) وهو الذي تسميه العامة شعير بنت النبي ع ش وق ل . | قوله : ( طبعا ) أي وصفا . | قوله : ( فلا يضم إلى غيره ) والقول الثاني أنه شعير فيضم إلى الشعير ، والقول الثالث أنه بر فيضم إليه . | قوله : ( سمي الخ ) حكاه بقيل لعدم صحة ما ذكر فيه ق ل . والضمير المستتر في سمي عائد على العنب . | قوله : ( فكره ) المناسب ذكره عقب الحديث . PageV03P017 | قوله : ( بما يشتق من الكرم ) وهو كريم . | قوله : ( أي كريم ) فهو من الوصف بالمصدر كرجل عدل . | قوله : ( في أيها أفضل ) أي في جواب هذا الاستفهام . | قوله : ( أن النخل أفضل ) وذكر له أدلة خمسة مجموع الأدلة خاص بالنخل وإن كان بعضها يوجد في العنب : الأول قوله : لورود الخ . الثاني : أنها خلقت من طين آدم . الثالث : أن النخل مقدم على العنب : الرابع : أنه شبه النخلة بالمؤمن . الخامس : أنها الشجرة الطيبة . وهذا كله مما يدل على أفضلية النخل ؛ فلذلك فرع عليه قوله فكانت أفضل وقوله أكرموا الخ وإكرامها أن يقلمها وينظفها من الجريد والكرناف والسعف والليف الزائد من غير إجحاف ويذرها بالطلع ويسقيها عند احتياجها له وقطع ثمرها برفق ونحو ذلك من أنواع الإكرام . وهذا الحديث موضوع كما قاله ح ف وقيل ضعيف . | قوله : ( المطعمات ) بكسر العين ، أي التي تطعم ثمارها في المحل أي القحط والمجاعة . | قوله : ( وأنها ) أي ولأنها أفضل ، فهو 
ms1304	 معطوف على لورود وفيه أن هذا لا ينتج الأفضلية ؛ لأن العنب والرمان خلقا أيضا من طينة آدم أي من فضل طينة آدم كما في الجامع الكبير والصغير للسيوطي . | قوله : ( والنخل مقدم ) هذا يصلح دليلا للأفضلية فيصح نسب النخل عطفا على اسم أن أي ولأن النخل الخ . | قوله : ( وشبه الخ ) هذا أيضا يصلح دليلا للأفضلية تأمل . قوله : ( في جميع القرآن ) أي إذا اجتمعا ولم يكن بينهما فاصل ، فلا يرد قوله تعالى في سورة عبس : ^ { وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا } ^ ( عبس : 28 ) فإنه قدم فيها العنب على النخل تأمل . | قوله : ( فإنها تشرب برأسها ) أي لأن الماء يصعد من جدرها إلى رأسها اه . | قوله : ( وهي الشجرة الطيبة ) الأولى أن يجعل هذا دليلا للأفضلية بأن يقول : ولأنها الشجرة الطيبة كما يدل عليه قوله فكانت أفضل . | قوله : ( تحتاج الأنثى الخ ) هذا هو محل الاختصاص فهو تقييد للنفي العام قبله ، فلا ينافي PageV03P018 أن كل نوع من الأشجار بل سائر النبات فيه ذكر وأنثى . وانظر هل يدل له : ^ { ومن كل شيء خلقنا زوجين } ^ ( الذاريات : 49 ) اه م د . | قوله : ( عين الدجال ) أي التي يبصر بها وأما الأخرى فهي ممسوخة . | قوله : ( بحبة العنب ) أي البارزة الخارجة عن بقية الحبات . ولو قيد الشارح بذلك لكان أولى ؛ ووجه الشبه خروج عينه وبروزها في وجهه . فقول الشارح لأنها أصل الخمر الخ غير مناسب اه ق ل . | قوله : ( وهي ) أي الخمرة . وحكي أن آدم عليه السلام لما غرس الكرمة جاء إبليس فذبح عليها طاوسا فشربت دمه ، فلما طلعت أوراقها ذبح عليها قردا فشربت دمه ، فلما طلعت ثمرتها ذبح عليها أسدا فشربت دمه ، فلما انتهت ثمرتها ذبح عليها خنزيرا فشربت دمه ؛ فكذا شارب الخمر تعتريه هذه الأوصاف الأربعة ؛ وذلك أنه أول ما يشربها تدب في أعضائه فيزهو لونه ويحسن كما يحسن الطاوس ، فإذا جاء مبادي السكر لعب وصفق ورقص كما يفعل القرد ، فإذا قوي السكر وجاءت الصورة الأسدية عبث وعربد وهذي بما لا فائدة فيه ثم يتنقص كما يتنقص الخنزير ويطلب النوم اه نسابة . | قوله : ( والخامس 
ms1305	 بدو الصلاح ) كان المناسب أن يذكر اشتداد الحب فيما تقدم كما ذكر بدو الصلاح هنا ؛ لأن كلا منهما شرط للوجود . | قوله : ( يطلب فيها ) أي بسببها أو في أوانها ، فيكون كلامه على حذف مضاف . وقوله فعلامته أي بدو الصلاح . | قوله : ( وفي غير المتلون ) المراد بالمتلون الذي يحدث له لون بعد آخر كما تشعر به الصيغة فصح التمثيل بقوله كالعنب الأبيض ؛ لأن البياض لازم له من حين ظهوره فلا يقال له متلون كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( لا يصلح للأكل ) أي فلا يتعلق به الزكاة . PageV03P019 | قوله : ( وهي ) أي لغة وكذا شرعا بزيادة مع النية م د . وقد يقال تقليب المال لغرض الربح يلزم منه نية التجارة . | قوله : ( لغرض ) الإضافة بيانية . قوله : ( بلا ثواب ) أي عوض . | قوله : ( وهو أن ينوي الخ ) فإذا اشترى عرضا للتجارة لا بد من نيتها في كل تصرف إلى أن يفرغ رأس مال التجارة ، وقوله ولا يجب تجديدها في كل تصرف أي بعد شرائه بجميع رأس مال التجارة لانسحاب حكم التجارة عليه ح ل وح ف . وقال ح ف : وأول الحول من أول الشراء . | قوله : ( وهو أن ينوي حال التملك التجارة ) وقال ح ل : تكفي النية في مجلس العقد ، ونقله الإطفيحي عن شيخه . | قوله : ( فإن نواها ) أي القنية وهي الإمساك للانتفاع . |(@)(@@) | فصل : في بيان نصاب الإبل(@)(@@) | قوله : ( وأول نصاب الإبل ) بدأ بالإبل لأنها أشرف أموال العرب ؛ وهذا العدد تعبدي لا يسأل عن حكمته بل يتلقى عن الشارع بالقبول . | قوله : ( ليس فيما دون خمس الخ ) وفي بعض النسخ : ( وليس فيما دون خمس ذود من الإبل ) والذود ما بين الثلاث إلى العشرة فإضافة الخمس إليه على معنى من . | قوله : ( وفيها شاة ) ويجب أن تكون سليمة وإن كانت إبله مهازيل ؛ لأن محل إجزاء PageV03P020 المعيب إذا كان من الجنس ح ف ؛ والصحيح أن الشاة المذكورة أصل ، وقيل : بدل ؛ لأن أصل الوجوب أن يكون من جنس المال زي . | قوله : ( وإن كان وجوبها على خلاف الأصل ) لأن الأصل الإخراج من الجنس . | قوله : ( وهو الخمس ) يحتمل 
ms1306	 أن يكون الخمس من كل بعير أي من الخمسة التي هي النصاب ، ويكون في مقابلة قوله البعير أي بجملته فيما قبله ، فهذا مضر بالمالك من جهة ضرر المشاركة ومن جهة كونه بعيرا وإن كان موزعا أي من كل بعير خمسه ، ومضر بالفقراء من جهة ضرر المشاركة أيضا ، وأما إخراج بعير بجملته فهو مضر بالمالك فقط . ويحتمل أن يكون الخمس من بعير فيكون مضرا بالفريقين من جهة ضرر المشاركة وإن كان أخف على المالك من بعير كامل . | قوله : ( يضر به ) أي بسبب ضرر المشاركة فأوجبنا الشاة بدلا . ويضر بضم الياء إن كان متعديا بالباء فإن تعدي بنفسه كان بفتح الياء ، كقوله : ضره يضره . | قوله : ( والشاة ) تاؤها للوحدة والألف واللام للجنس ، فيشمل الذكر والأنثى والواحد والمتعدد والضأن والمعز . | قوله : ( أو أجذعت ) أي أسقطت ، ولا بد أن يكون الإجذاع بعد ستة أشهر فلا يعتبر إذا كان قبلها م د . | قوله : ( ونزل ذلك ) أي ما ذكر من السنة والإجذاع ، فيكون كلام الشارح على التوزيع أي بلوغ السنة ينزل منزلة البلوغ بالسن والإجذاع ينزل منزلة البلوغ بالاحتلام اه م د . | قوله : ( ولا يتعين غالب غنم البلد ) أي إذا غلب أحد النوعين من الضأن والمعز يكون غير متعين ، بل يجوز الإخراج من غير الأغلب . | قوله : ( ويجزىء الجذع الخ ) أي يجزىء الذكر من الشاة وإن كانت إبله إناثا ؛ لأنه بدل لا PageV03P021 أصل ، بخلاف المخرج عن الغنم فلا يجزىء إلا أنثى إن كان غنمه إناثا أو فيها إناث ، ذكره المدابغي . وقوله : لأنه بدل لا أصل وتقدم أن الصحيح أنه أصل . | قوله : ( لصدق اسم الشاة ) لأن التاء للوحدة . | قوله : ( ويجزىء بعير الزكاة ) ويقع كله فرضا ؛ لأن كل ما لا يمكن تجزئته يقع كله فرضا بخلاف ما يمكن تجزئته كمسح جميع الرأس وإطالة الركوع فإنه يقع قدر الواجب فرضا والباقي نفلا ح ف . وظاهر التعبير بالإجزاء أن الشاة أفضل منه ، وينبغي تفضيل البعير لكونه من الجنس . وأجاب شيخنا ح ف بأنه إنما عبر بالإجزاء لكون الشاة هي الأصل ، فربما يتوهم 
ms1307	 أن غيرها لا يجزىء . قال ع ش : ومحل أفضلية البعير إن كان أكثر قيمة منها أو مساويا وإلا فالشاة أفضل . | قوله : ( اعتبار كونه أنثى ) أي إذا كان في إبله إناث ح ل . | قوله : ( من الإبل ) صفة كاشفة . | قوله : ( وهي التي لها سنتان ) لم يقل فيها ويجزىء عنها بنتا مخاض كما ذكر نظير ذلك في الحقة والجذعة ، ويمكن الفرق بقول الشارح فيما سيأتي لأنهما يجزئان عما زاد فإن ذلك خاص ببنتي اللبون أو الحقتين بخلاف بنتي المخاض اه م د . | قوله : ( آن ) بالمد من الأوان أي قرب أوان ولادتها . | قوله : ( وقيل الخ ) انظر وجه مناسبة هذا التعليل للتسمية . PageV03P022 | قوله : ( وهو آخر أسنان الزكاة ) خرجت الأضحية فإن آخر أسنانها الثنية وهي ما لها خمس سنين وطعنت في السادسة ؛ وينبني على ذلك أنه لا يعدل عن الجذعة إلى الثنية مع وجودها . | قوله : ( فيتغير الواجب فيها ) ففيها بنتا لبون وحقة . | قوله : ( مقطعا ) أي مفرقا . | قوله : ( تنبيه الخ ) غرضه الاعتراض على المتن يعني أن كلام المتن يوهم أنه بعد المائة والإحدى والعشرين إن زاد ولو واحدة يتغير الواجب ، ويقال في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة ، وليس كذلك بل ما يتغير إلا بزيادة تسع PageV03P023 على المائة والإحدى والعشرين فيقال : ثم في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة ، وهكذا كلما زاد عشرا بعد ذلك ؛ فلذلك قال الشارح : ثم يستمر ذلك أي ثلاث بنات لبون إلى مائة وثلاثين فيتغير الواجب فيها وفي كل عشر بعدها الخ ؛ لكن كان الأولى أن يقول إلى تسعة وعشرين لأنه إذا تمت الثلاثون لا تستمر الثلاث بنات لبون بل يتغير الواجب . | قوله : ( لولا ما قدرته ) وهو قوله : ثم يستمر ذلك الخ . | قوله : ( أن استقامة الحساب ) أي استقامة يترتب عليها تغير الواجب . والأوضح أن يقول إن تغير الواجب يكون فيما بعد مائة وإحدى وعشرين ، ولو زاد أدنى زيادة وليس مرادا . | قوله : ( بذلك ) أي بأن في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة . | قوله : ( إنما تكون الخ ) أي يوهم 
ms1308	 كلام المتن تغير الواجب بالزيادة على مائة وإحدى وعشرين ولو بواحدة فأكثر إلى ما دون التسع ، وليس مرادا م د . هذا الإيهام بعيد من كلام المصنف . | قوله : ( بل يتغير الواجب بزيادة تسع الخ ) وعبارة المنهج بعد قوله وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون وبتسع ثم كل عشر يتغير الواجب ، أي ويتغير الواجب بزيادة تسع على المائة والإحدى وعشرين ففيها حينئذ بنتا لبون وحقة ثم بعد المائة والثلاثين يتغير بزيادة عشرة عشرة كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فإن عدم بنت مخاض ) أي حال الإخراج على الأصح م ر ع ش ، أي وإن وجدها وقت الوجوب زي أي عدمها حسا أو شرعا كما سيأتي . | قوله : ( كمعدومة ) أي فينتقل إلى ابن اللبون . | قوله : ( ولا يكلف ) أي حيث كانت إبله كلها مهازيل كما في شرح التحرير والمنهج ، فإذا كانت كراما كلف كريمة . | قوله : ( أن يخرج بنت مخاض كريمة ) لقوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ حين بعثه عاملا ( إياك وكرائم أموالهم ) . | قوله : ( لكن تمنع الكريمة عنده ابن لبون ) أي إجزاءه . | قوله : ( لا عن بنت لبون ) أي لأنه أعلى منها بدرجة فقط ، بخلافه عن بنت مخاض فإنه أعلى منها بدرجتين . ويفرق بينه وبين أخذ ابن اللبون عن بنت المخاض عند فقدها بأن زيادة السن في ابن اللبون المأخوذ عن بنت المخاض توجب اختصاصه لقوة وروده الماء والشجر ، والامتناع من صغار السباع بخلافها في الحق لا توجب اختصاصه عن بنت اللبون بهذه القوة بل هي موجودة فيهما ، فلا يلزم من جبر الزيادة ثم أي في أخذ ابن اللبون عن بنت المخاض جبرها هنا ؛ لأن زيادة السن جبرت الأنوثة اه شرح المنهج ملخصا . |(@)(@@) | فصل : في بيان نصاب البقر(@)(@@) | سمي بذلك لأنه يبقر الأرض أي يشقها بالحرث وهو شامل للعراب والجواميس من الذكور والإناث ، والثور خاص بالذكر . | قوله : ( تبيع ) أي ذكر ويكفي عنه أنثى أو مسنة بالأولى ، وتبيع بمعنى تابع كما يؤخذ من قوله لأنه يتبع أمه في المرعى ، ويجمع على أتبعة كرغيف وأرغفة . PageV03P024 | قوله : ( مسنة ) أي أنثى فلا 
ms1309	 يكفي الذكر . | قوله : ( لها سنتان ) أي تحديدا ق ل . ولم يقل وطعنت في الثالثة اكتفاء بما سبق في نظيره . | قوله : ( بقرة ) تمييز وقوله مسنة مفعول آخذ . | قوله : ( والبقرة الخ ) أي لأن التاء للوحدة . | قوله : ( أجزأه على المذهب ) لأنهما يجزئان عن ستين فعما دونها أولى ، وإنما منع مقابل المذهب الإجزاء لعدم الأنوثة . | قوله : ( فقس ) الفاء زائدة لتحسين اللفظ . | قوله : ( وإذا اتفق في إبل الخ ) ولا يؤخذ ذلك في غير الإبل والبقر . | قوله : ( وجب فيهما ) أي الإبل والبقر ، وقوله الأغبط أي من حيث زيادة القيمة أو من حيث الدر والنسل . | قوله : ( إن وجدا ) أي فرضاها ، أي الزكاة أو المذكورات من الإبل والبقر . والحاصل أن للمزكي أحوالا خمسة : الأول أن يوجد عنده كل الواجب بكل من الحسابين فيتعين الأغبط . الثاني : أن يوجد كل الواجب بأحد الحسابين فيتعين الموجود . الثالث : أن لا يوجد شيء عنده من الواجب فيحصل ما شاء . الرابع : أن يوجد عنده بعض كل من الواجب بالحسابين كثلاث حقاق وأربع بنات لبون فيكمل ما شاء منهما ويدفعه . الخامس : أن يوجد عنده بعض الواجب بأحد الحسابين فقط كحقتين أو ثلاث بنات لبون فكما تقدم في الرابع م د . PageV03P025 | قوله : ( لأن كلا منهما ) أي الفرضين وقوله فرضها أي الزكاة أو المذكورات من الإبل والبقر . | قوله : ( في تحصيله ) الأولى أن يقول في إخراجه ؛ لأن الفرض أنهما حاصلان عنده . | قوله : ( وأجزأه غير الأغبط ) أي يحسب من الزكاة بدليل قوله وجبر التفاوت ، فالإجزاء ليس على بابه الذي هو الكفاية في سقوط الطلب زي . | قوله : ( أو الساعي ) أو بمعنى الواو إذا وقعت في حيز نفي أو نهي ، فسقط اعتراض ق ل . | قوله : ( بنقد البلد ) التعبير به للغالب فيجزىء غيره حيث كان هو نقد البلد ع ش ، وجاز دفع النقد مع كونه من غير جنس الواجب وتمكنه من شراء جزئه لدفع ضرر المشاركة شرح المنهج . | قوله : ( أو جزء من الأغبط ) لا من المأخوذ فلو كانت قيمة الحقاق أربعمائة وقيمة بنات اللبون أربعمائة وخمسين وقد أخذ الحقاق فالجبر بخمسين أو 
ms1310	 بخمسة أتساع بنت لبون لا بنصف حقة ؛ لأن التفاوت خمسون وقيمة كل بنت لبون تسعون ، شرح المنهج ؛ أي ونسبة الخمسين للتسعين خمسة أتساع لأن تسع التسعين عشرة . | قوله : ( بأن دلس ) أي أخفى الأغبط . | قوله : ( وإن ظن ) غاية . قوله : ( فلا يجزىء ) ويرد الساعي ما أخذه إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا كما قاله م ر ويأخذ الأغبط . | قوله : ( وإن لم يوجد أو أحدهما ) فيه اعتبار نفي الحالين السابقين وهما وجودهما أو أحدهما في ماله وإن كان نفي أحدهما يلزمه نفيهما معا ، وكلامه شامل لأحوال ثلاثة : عدم وجود شيء من أحدهما ، أو وجود بعض أحدهما ، أو وجود بعض كل منهما . وبها تتم الأحوال الخمسة أي بضم الحالين السابقين ، وهما وجودهما أو أحدهما في ماله لهذه الثلاثة . وأشار بقوله كلا إلى تحصيل فرض كامل في الأحوال الثلاثة بجعل البعض الموجود عنده كالعدم ، وبقوله : أو بعضا متمما إلى تحصيل ما يكمل به بعض الفرض الذي عنده من أحدهما في الثانية أو من أحد البعضين في الثالثة ، وإذا لم يتم فله جعل ما عنده أصلا ويصعد أو يهبط على ما يأتي ق ل . فإذا كان عنده ثلاث حقاق وأربع بنات لبون فله أن يجعل الحقاق أصلا PageV03P026 فيعطيها مع بنت لبون وجبران أو مع جذعة ويأخذ جبرانا ، وله أن يجعل بنات اللبون أصلا فيعطيها مع بنت مخاض وجبران أو مع حقة ويأخذ جبرانا سم . وبه يتضح قول ق ل وإذا لم يتم الخ م د . | قوله : ( متمما ) بفتح الميم صفة للبعض ، وقوله بشراء أو غيره متعلق بتحصيل . | قوله : ( لما في تعيين الأغبط ) أي عند عدم وجوده . | قوله : ( لمن عدم الخ ) ذكر للصعود والنزول ثلاثة قيود : عدم الواجب ، وأن يكون من إبل ، وأن تكون إبله سليمة . وهذا الثالث خاص بالصعود . | قوله : ( ولو جذعة ) رد به على القول الضعيف القائل بأنه لو وجب عليه جذعة وفقدها لا يجوز له إخراج ثنية عنها وهي مالها خمس سنين وطعنت في السادسة ويأخذ جبرانا لانتفاء كونها من أسنان الزكاة ، فأشبه 
ms1311	 ما لو أخرج عن بنت مخاض فصيلا ورد بأن الثنية أعلى منها بعام فجاز إخراجها عن الجذعة كالجذعة مع الحقة كما أشار إليه م ر إطفيحي ؛ وأيضا الثنية اعتبرها الشارع في الجملة كالأضحية فلا يجوز الصعود لأعلى منها ولا يجوز النزول لغير سن الزكاة أصلا ح ف . | قوله : ( في ماله ) متعلق بقوله عدم وقوله وإبله جملة حالية . | قوله : ( ويأخذ جبرانا ) . والحكمة في ذلك أن الزكاة تؤخذ عند المياه غالبا وليس هناك حاكم ولا مقوم ، فضبط ذلك بقيمة شرعية كصاع المصراة والفطر ونحوهما اه زي . | قوله : ( سليمة ) خرج المعيبة فلا يصعد بالجبران ؛ لأن واجبها معيب والجبران للتفاوت بين السليمين وهو فوق التفاوت بين المعيبين بخلاف نزوله مع إعطاء الجبران فجائز لتبرعه بالزيادة شرح المنهج . | قوله : ( ويعطيه ) أي الساعي أي يعطي المالك الساعي . | قوله : ( والجبران شاتان ) ولو ذكرين . | قوله : ( درهما نقرة ) أي فضة ؛ والدرهم النقرة يساوي نصف فضة وجديدا كما حرره م ر PageV03P027 الكبير ، أو يساوي نصف فضة وثلثا لتناسب الدراهم المذكورة قيمة الشاتين ؛ لأن الكلام في شاة العرب وهي تساوي نحو أحد عشر نصف فضة بل أقل وليس المراد به الدرهم المشهور ، أفاده شيخنا ح ف . | قوله : ( وله صعود الخ ) كأن يعطي بدل بنت مخاض عدمها مع بنت اللبون حقة ويأخذ جبرانين ، أو يعطي بدل حقة عدمها مع بنت اللبون بنت مخاض ويدفع جبرانين . | قوله : ( فأكثر ) فيصعد من بنت المخاض إلى الثنية عند تعذر ما بينهما ز ي . | قوله : ( هذا ) أي الصعود والنزول . | قوله : ( في جهة المخرجة ) أي التي يريد إخراجها وجهتها هو ما بينها وبين الواجب الشرعي ، أي لا يصعد للحقة عن بنت المخاض إلا إذا عدم بنت اللبون ولا ينزل لبنت المخاض عن الحقة إلا إذا عدم بنت اللبون . |(@)(@@) | فصل : في نصاب الغنم(@)(@@) | قوله : ( من الضأن ) الضأن جمع ضائن للذكر كركب وراكب وضائنة للأنثى ، والمعز جمع ماعز للذكر وماعزة للأنثى زي . | قوله : ( لها سنة ) أو أجذعت قبلها ويعتبر كونها أنثى إن كانت غنمه إناثا أو فيها إناث ، وكذا فيما 
ms1312	 يأتي اه ق ل . | قوله : ( بفتح العين ) وكذا سكونها كما قرىء بهما في السبع . | قوله : ( في ذلك ) أي في العدد المذكور . PageV03P028 | قوله : ( لزمته ) أي كالزكاة ويخير في إخراجها في كل من البلدين ، لأنا لو كلفناه أن ينقل نصفها إلى بلد ونصفها الآخر للبلد الأخرى لكان ذلك كلفة لا يتحملها المحسن . | قوله : ( في إخراج الزكاة ) أي زكاة الماشية . | قوله : ( وأرحبية ) نسبة إلى أرحب قبيلة من همدان ، والمهرية بسكون الهاء مع فتح الميم نسبة إلى مهرة بن حيدان أبو قبيلة ، ومنها المجيدية نسبة إلى محل الإبل يقال له مجيد وهي دون المهرية ؛ وهذه هي المسماة بالإبل العراب لكونها إبل العرب ، ويقابلها إبل البخاتي وهي إبل الترك ولها سنامان ع ش ز ي . | قوله : ( وعراب ) هي المسماة الآن بالبقر . | قوله : ( برعاية القيمة ) أي قيمة ما يجزىء من الضأن والمعز ؛ لأن ما يجزىء قد يتفاوت قيمته بأن تكون العنز المخرجة بقيمة نعجة إذا كانت الكل نعاجا ، تأمل . وعبارة شرح المنهج بعد قوله برعاية القيمة : كأن تساوي ثنية المعز في القيمة جذعة الضأن لاتحاد الجنس سواء اتحد نوع ماشيته أم اختلف ، فقوله هنا كالمنهج ففي ثلاثين عنزا مثال للمختلف وترك المتفق لظهوره . | قوله : ( بقيمة ثلاثة أرباع الخ ) أي متلبس ذلك العنز أو النعجة بقيمة الخ ، فلو كانت قيمة عنز مجزئة دينارا ونعجة مجزئة دينارين لزم عنز أو نعجة قيمتها دينار وربع ، وقوله وفي عكس ذلك أي المثال عكسه أي الواجب ، فالواجب فيه نعجة أو عنز بقيمة ثلاثة أرباع نعجة وربع عنز وهو ديناران إلا ربعا ؛ شرح المنهج بزيادة . | قوله : ( ومعيب ) أسباب النقص في الزكاة كما في شرح م ر خمسة : المرض ، والعيب ، والذكورة ، والصغر ، ورداءة النوع . | قوله : ( وصغير ) أي الذي لم يبلغ سن الفرض زي . واستشكل وجوب الزكاة في الصغار PageV03P029 مع أن السوم الذي هو شرط وجوب الزكاة في الماشية لا يتصور فيها . وأجيب بفرض موت الأمهات قبيل آخر الحول بزمن لا تشرب الصغار فيه لبنا مملوكا اه زي . | قوله : ( أو التبيع في البقر ) زاد 
ms1313	 في المنهج : أو النوع الأردأ عن الأجود بشرطه اه ، أي وهو مراعاة القيمة . | قوله : ( واتحد نوعا ) فإن لم يتحد نوعا فإن كان الاختلاف بغير رداءة النوع كالاختلاف في الذكورة والأنوثة والصغر أخرج الكامل أيضا ، وإن كان برداءة النوع كالمعز والضأن والعراب والجواميس جاز إخراج الكامل والناقص كإخراج المعز عن الضأن لرعاية القيمة كما تقدم ، وحينئذ يكون في المفهوم تفصيل ؛ وهذا أولى من قول من قال إن قوله واتحد نوعا ليس بقيد اه شيخنا . | قوله : ( أخرج كاملا ) أي أنثى سليمة . | قوله : ( برعاية القيمة ) مثاله ست وثلاثون بعيرا نصفها صحاح قيمة كل واحد ديناران ونصفها مراض قيمة كل واحد دينار فيخرج صحيحة قيمتها دينار ونصف دينار وهكذا ، ويظهر أنه لو كان المراض قدر الوقص وجب كاملة كمائة وعشرين شاة فيها ثمانون مريضة ق ل . | قوله : ( وإن لم يوف الخ ) بأن كان الواجب متعددا ولم يوجد عنده من الكامل إلا البعض فيجب دفع الكامل ، ويتم بالناقص كما إذا كان عنده مائتان من الغنم ليس فيها صحيح إلا واحد أخرجها مع مريضة برعاية القيمة شوبري ؛ ولذا قال في العباب : فإن كان الكامل دون الفرض كمائتي شاة فيها كاملة فقط أجزأته كاملة وناقصة بالقسط ، أي بحيث يكون نسبة قيمة المأخوذ إلى قيمة النصاب كنسبة المأخوذ إلى النصاب اه عناني . ففي هذا المثال إذا كانت قيمة المائتين مائتي دينار يجب أن تكون قيمة الشاتين المأخوذتين دينارين والديناران اللذان هما قيمة الشاتين خمس نصف العشر كما أن الشاتين نسبتهما إلى هذا العدد كهذه النسبة . | قوله : ( وهي الحديثة العهد الخ ) سميت بذلك لأنها تربي ولدها بلبنها ق ل . | قوله : ( أخذ الخيار منها ) ولو بغير رضا مالكها . | قوله : ( إلا الحوامل ) ولو بغير مأكول لأن فيه أخذ حيوانين بحيوان ع ش . | قوله : ( فلا يؤخذ منها حامل ) أي بغير رضا مالكها فتجزىء برضا مالكها ، بخلاف الأضحية فلا تجزىء فيها الحامل ؛ لأن الحمل عيب هناك لرداءة لحمها م د . PageV03P030 | قوله : ( كما لا يلزمه أن يتبع المراعي الخ ) حاصله أنا لا نضر المالك 
ms1314	 فنكلفه ردها إلى البلد ، ولا نضر الساعي فنكلفه أن يتبع المراعي م د . | قوله : ( وأفنيتهم ) عطف خاص وهو جمع فناء ، وهو الموضع الواسع أمام الدور ؛ وقيل : إن العطف مرادف . | قوله : ( وإلا ) أي وإلا يكن ثقة ، أو قال : لا أعرف عددها . | قوله : ( وكان الواجب يختلف به ) كمائة وإحدى وعشرين . |(@)(@@) | فصل : في زكاة خلطة الأوصاف(@)(@@) | قوله : ( والخليطان ) تثنية خليط فعيل بمعنى فاعل ، أي الخالطان أي الشخصان الخالطان يزكيان بالبناء للفاعل كزكاة الشخص الواحد . أو تثنية خليط فعيل بمعنى مفعول ، أي والمالان المخلوطان يزكيان بالبناء للمفعول كزكاة المال الواحد . وقول الشارح : من أهل الزكاة يقتضي الأول ، وقوله : أي كزكاة يقتضي الثاني م د وبعضه في أ ج . | قوله : ( أو في أقل منه ) أفاد أن الشركة فيما دون نصاب تؤثر إذا ملك أحدهما نصابا ، كأن اشتركا في عشرين شاة مناصفة وانفرد أحدهما بثلاثين فيلزمه أربعة أخماس شاة والآخر خمس شاة ، شرح المنهج ؛ لأن مجموع المالين خمسون . | قوله : ( ولأحدهما نصاب ) أي بالمشترك . ولو قال ولأحدهما ما يكمل نصابا لكان واضحا بخلاف ما إذا لم يكن لأحدهما نصاب وإن بلغه مجموع المالين ، كأن انفرد كل منهما بتسعة عشر واشتركا في ثنتين ، صرح بذلك في شرح المنهج . وفي حاشية زي : لو ملك كل من اثنين أربعين فخلطا أربعين منهما عشرين بمثلها ثم خلط كل منهما العشرين الباقية له بعشرين لآخر لا يملك غيرها فالمجموع مائة وعشرون تجعل مالا واحدا ، فعلى كل من PageV03P031 الأولين ثلث شاة وعلى كل من الأخيرين سدس شاة اه . قلت : ويوضح ذلك أن الأولين لكل واحد أربعون ولكل واحد من الأخيرين عشرون اه بحروفه . | قوله : ( ولو في غير ماشية ) راجع لقوله والخليطان وكأنه قال : الخليطان يزكيان زكاة الواحد سواء كان في ماشية أو غيرها ؛ وليس راجعا لقوله ولأحدهما نصاب لأنه لا يصح . | قوله : ( كزكاة المال الخ ) وإن كان مال كل متميزا كما أفاده شيخنا ح ف . | قوله : ( على واحد ) على بمعنى في . وقوله تصحيحا متعلق بإبدال . | قوله : ( بأن تكون ) أي الفحول ، فهو راجع لقوله 
ms1315	 أو أكثر والتأنيث باعتبار معنى الأكثر وهو الفحول ، والتذكير في بعض النسخ بالنظر للفظ الأكثر . | قوله : ( تنزو ) أي تطرق . ويشترط اتحاد مكان الإنزاء كالحلب كما في شرح م ر . | قوله : ( إذا كان المشرب واحدا ) بأن لا تختص ماشية أحدهما بموضع . | قوله : ( يحلب اللبن ) من باب طلب يطلب طلبا بفتح اللام ، فكذا هنا ؛ تقول : حلب يحلب بالضم حلبا بالفتح . | قوله : ( والأصح أنه لا يشترط اتحاده ) ومثله الصوف واللبن فلا يشترط الخلط فيهما بل PageV03P032 يحرم خلط اللبن للربا ؛ لأن أحدهما قد يكون أكثر من الآخر . ولا يرد خلط المسافرين أزوادهم حيث اتفقوا على جواز ذلك وإن كان بعضهم أكولا لاعتياد المسامحة به ، بخلاف ما نحن فيه اه حج أ ج . | قوله : ( إذا كان المال حوليا ) الأولى حذفه ؛ لأن الكلام الآن في الحولي وسيأتي غيره ، تأمل . | قوله : ( في أول المحرم ) هذا إن اتحدا في ابتداء الحول ، وإلا فلو ملك زيد أربعين شاة غرة محرم وعمرو أربعين شاة غرة صفر فخلطاها حينئذ فالواجب على زيد عند تمام حوله الأول شاة ثم بعده لكل حول نصف شاة وعلى عمرو نصف شاة لكل حول ق ل . | قوله : ( وجب على كل منهما شاة ) أي لأن كلا منهما صدق عليه أنه مضي عليه حول وهو مالك للنصاب ولا يكفيهما شاة واحدة لعدم تأثير الخلطة . | قوله : ( زمنا طويلا ) المراد به ما يؤثر في علف السائمة كثلاثة أيام ، إطفيحي وق ل . | قوله : ( ضر ) معنى ضرره نفي الخلطة ق ل ، أي ارتفعت الخلطة وإن لم يؤثر ارتفاعها في الحول ، فمن كان نصيبه نصاب زكاة فتمام حوله من يوم ملكه لا من يوم ارتفاعها سم . | قوله : ( وأقراه ) أي أبقياه ورضيا به . | قوله : ( أو قصدا ذلك ) أي التفرق . | قوله : ( لأن خفة المؤنة الخ ) يشكل عليه السوم ، فإن هذا التعليل موجود فيه ؛ ومع ذلك PageV03P033 قالوا : لا بد من قصده ، إلا أن يفرق بأن الخلطة ليست موجبة للزكاة بإطلاقها أي في جميع صورها ، بل الموجب النصاب مع الحول وغيره من الشروط ، بخلاف السوم فإنه موجب 
ms1316	 على خلاف الأصل فوجب قصده اه حج ببعض إيضاح . | قوله : ( خلطة الجوار ) بكسر الجيم أشهر من ضمها شرح المنهج . | قوله : ( وخلطة شيوع ) أي وتسمى خلطة الخ فهو منصوب عطفا على خلطة الأعيان . | قوله : ( موضع تجفيف الثمار ) ما قاله المؤلف هنا هو ما صححه الجوهري ، وخالف الثعالبي فقال : الجرين للزبيب والبيدر للحنطة والمربد للتمر . وهو بكسر الميم وسكون الراء كما في شرح الروض أ ج . | قوله : ( والبيدر الخ ) قد هجر الآن اسم البيدر في غالب الأماكن ؛ واشتهر الجرين بذلك مع إسقاط التحتية ، أي فيقال الآن عند العامة : جرن ، بضم الجيم . وصورة ذلك أن يكون لكل منهما زرع بجنب الآخر وأن لا يتميز الحراث والساقي والحصاد وأن يكون جرن كل بجنب الآخر وإن تميز جرن كل منهما ، وليس المراد أن يكون الجرن واحدا ؛ لأنها حينئذ خلطة شيوع ؛ فقول الشارح والجرين والبيدر بالجر عطف على الزرع . | تنبيه : حيث ثبتت الخلطة وأخذ الساعي قدر الواجب من مال أحدهما رجع على الآخر بقدر حصته مثلا في المثلي وقيمة في المتقوم ، وبذلك علم أنه تكفي نية أحدهما عن الآخر ؛ والقول في قيمة المأخوذ قول المرجوع عليه بيمينه كما قاله ق ل . | قوله : ( وفي النقد ) معطوف على قوله في الثمر . وذكر الحارس بعد ذكر الناطور من ذكر العام بعد الخاص أ ج . وفيه أن الناطور ذكر في الثمر والزرع ، وهذا في النقد وعرض التجارة . | قوله : ( الدكان ) بفتح الدال الحانوت . PageV03P034 | قوله : ( ونحو ذلك ) أي نحو جميع ما تقدم في الثمار والزروع والنقد وعروض التجارة ، بدليل الأمثلة الآتية ؛ أي وأن لا يتميز بنحو ذلك . | قوله : ( والمنادي ) أي الدلال . | قوله : ( والحراث وجداد النخل ) بالدال المهملة ، يقال : جد الشيء يجده من باب قتل قطعه ، مصباح . وقيل بالذال المعجمة أيضا . وكان الأولى ذكر هذين في خلطة الثمر والزرع وكذا ما بعدهما اه ح ف . | قوله : ( والملقح ) بضم الميم وكسر القاف مشددة . | قوله : ( وما يسقي به ) أي والشيء الذي يسقي به كالدلو والثور ، ويعتبر أيضا اتحاد الماء الذي يسقي منه كما في شرح 
ms1317	 المنهج والروض . | قوله : ( أو لكل واحد كيس الخ ) ومنه يؤخذ أنه لو كان عنده ودائع لا تبلغ كل واحدة نصابا وبلغ مجموعها نصابا وجعلها في صندوق عنده وحال الحول وجبت الزكاة فيها اه ق ل و ع ش . |(@)(@@) | فصل : في بيان نصاب الذهب والفضة(@)(@@) | قوله : ( قبل الإجماع ) وأما بعد الإجماع فالدليل هو الإجماع لأنه قطعي . | قوله : ^ { والذين يكنزون الذهب الخ } ^ ( التوبة : 35 ) وجه دلالة الآية على وجوب الزكاة أنه توعد على عدم الزكاة بالعذاب والوعيد على الشيء يقتضي النهي عنه ، فكأنه قال : لا تتركوا الزكاة والنهي عن الشيء أمر بضده ، فكأنه قال : أدوا الزكاة وهو أمر والأمر للوجوب . | قوله : ( والكنز هو الخ ) يدل عليه قوله : ^ { ولا ينفقونها في سبيل الله } ^ ( التوبة : 34 ) فإنه تفسير لما قبله . PageV03P035 | قوله : ( ما دق ) أي ما كان دقيقا رفيعا . | قوله : ( وفيما زاد ) معطوف على قوله وفيه أي ويجب فيما زاد ربع عشره ، لكن الواجب فيما زاد بحسابه لا يتقيد بقدر معين ، فقوله فبحسابه متعلق بمحذوف والفاء داخلة في جواب شرط مقدر تقديره : فإذا وجب فيما زاد فالواجب بحساب الزائد . | واعلم أن الذي تحرر أن النصاب في البنادقة والفنادقة سبعة وعشرون من كل منهما إلا ثلثا ؛ لأن البندقي ثمانية عشر قيراطا والمثقال أربعة وعشرون قيراطا والقيراط ثلاث شعيرات ، فكل ثلاث مثاقيل أربعة بنادقة ؛ والفندقلي كالبندقي في الوزن ، لكنه أي الفندقلي ليس سالما من الغش والبندقي سالم من الغش . وفي المحابيب خمسة وثلاثون محبوبا كاملة . والدراهم المعروفة الآن كل عشرة منها سبعة مثاقيل فتكون الأواقي الخمس مائتي درهم . وقد كان في السابق درهم يقال له البغلي وكان ثمانية دوانق ، ودرهم يقال له الطبري أربعة دوانق ؛ فالدراهم مختلفة في الجاهلية ، ثم أخذ نصف كل منهما وهو ستة دوانق وجعل درهما في زمن عمر وعبد الملك بن مروان وأجمع عليه المسلمون . قال الأذرعي كالسبكي : ويجب اعتقاد أنها كانت في زمنه ؛ لأنه لا يجوز الإجماع على غير ما كان في زمنه وزمن خلفائه الراشدين ، ويجب تأويل خلاف ذلك م ر . وأول من 
ms1318	 ضرب الدراهم في الإسلام الحجاج بأمر عبد الملك بن مروان وكتب عليها : ^ { قل هو الله أحد الله الصمد } ^ ( الاخلاص : 1 و 2 ) أي على أحد وجهي الدراهم : ^ { الله أحد } ^ ( الاخلاص : 1 ) وعلى وجهه الثاني : ^ { الله الصمد } ^ ( الاخلاص : 2 ) . ولم توجد الدراهم الإسلامية إلا في زمن عبد الملك بن مروان ، وكانت الدراهم قبل ذلك رومية وكسروية ، وفي زمن الخليفة المستنصر بالله وهو السابع والثلاثون من خلفاء بني العباس ضرب الدراهم وسماها النقرة وكانت كل عشرة بدينار ، وذلك في سنة أربع وعشرين وستمائة كما في سيرة الحلبي . PageV03P036 | قوله : ( بكسر الراء ) مع فتح الواو وكسرها ، ويقال فيه أيضا : رقة ، بحذف الواو وتعويض الهاء عنها قوله : ( خمس أواق ) بقصر الهمزة بوزن جوار . | قوله : ( أربعون درهما ) أي في عرف الشرع ، وقد حدث للناس عرف آخر فجعلوها عبارة عن اثني عشر درهما وعند الطيبي عشر دراهم وخمسة أسباع درهم ، وبعضهم سمى هذه الأوقية أوقية الطيب . | قوله : ( أربعة عشر درهما الخ ) وجه ذلك أن العشرة مثاقيل تبلغ سبعمائة وعشرين حبة حاصلة من ضرب عشرة في اثنين وسبعين مقدار المثقال ، والأربعة عشر درهما تبلغ سبعمائة حبة وخمسة وثلاثة أخماس حاصلة من ضرب أربعة عشر في خمسين وخمسي حبة مقدار الدرهم ، يبقى من السبعمائة والعشرين أربعة عشر وخمسان وهي مقدار سبعي الدرهم ، تأمل . | قوله : ( وكانت ) أي الدراهم في الجاهلية الخ . وقوله مختلفة وإذا أردت معرفة أخذ الدراهم من المثاقيل فخذ عشرة دراهم من عشرة مثاقيل يفضل من كل مثقال ثلاثة أعشاره وهو ثلاثة أسباع الدرهم ، فإذا ضربت الثلاثة في عشرة تبلغ ثلاثين سبعا ثمانية وعشرون منها بأربعة دراهم يفضل سبعان . | قوله : ( فالدرهم خمسون حبة ) وجهه أن الستة تضرب في ثمانية تبلغ ثمانية وأربعين ثم تضرب الستة أيضا في الخمسين تبلغ اثني عشر خمسا عشرة منها بحبتين فتصير خمسين ويضم إلى ذلك الخمسان الباقيان تبلغ ما قاله | قوله : ( ومتى زيد الخ ) وجهه أن ثلاثة أسباع الدرهم إحدى وعشرون حبة وثلاثة أخماس حبة ، لأن تسعة وأربعين ثلاثة أسباعها أحد وعشرون ، لأنها قائمة من ضرب سبعة 
ms1319	 في سبعة ، يبقى حبة وخمسان ثلاثة أسباعها ثلاثة أخماس ، يضاف ذلك إلى الخمسين وخمسي الحبة يحصل اثنان وسبعون ثلاثة أعشارها أحد وعشرون وثلاثة أخماس ؛ شوبري . | قوله : ( عشرة أسباع ) أي أسباع درهم ، أي بالثلاثة أسباع التي زيدت على الدرهم حتى صار مثقالا . PageV03P037 | قوله : ( وفيها ربع العشر ) أي لكل عام كان النصاب فيه كاملا ، بخلاف الحبوب تجب فيها زكاتها سنة فقط ولو بقيت سنين . والفرق أن الذهب والفضة معدان للنماء ، فما داما باقيين تجب زكاتهما بخلاف الحبوب فإنها معرضة للفساد . | قوله : ( وما زاد الخ ) مبتدأ وقوله فبحسابه خبره ، وزيدت الفاء لأن المبتدأ أشبه الشرط في العموم . وهذا التركيب غير التركيب المتقدم في الذهب . | قوله : ( ضرر المشاركة ) أي مشاركة الفقراء في المواشي لو قلنا فيها وما زاد فبحسابه . | قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي في وجوب الزكاة في الذهب والفضة دون غيرهما من الأموال كاللؤللؤ والياقوت . | قوله : ( وكلها تقضى بهما ) والحكمة في ذلك أن آدم عليه السلام لما أكل من الشجرة وأهبط إلى الأرض وأخرج من الجنة بكى عليه كل شيء فيها ما عدا الذهب والفضة ، فأوحى الله تعالى إليهما : قد جاورت بكما وليا من أوليائي في الجنة فلما خرج منها بكى عليه كل شيء وأنتما لم تبكيا عليه ؟ فقالا : لا نبكي على من عصاك فقال الله تعالى : وعزتي وجلالي لأعزنكما ولأجعلنكما قيمة كل شيء ولا يشترى شيء إلا بكما اه من كتاب كشف الأسرار فيما خفي من الأفكار لابن العماد . ولا ينبغي ذكر هذه عند العوام لما فيها من نسبة العصيان لرسول الله آدم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام ، إذ لا يجوز ذكره إلا في مقام تفسير الآية كما ذكره السنوسي وغيره . | قوله : ( بخلاف غيرهما من الأموال ) كاللؤللؤ والياقوت . | قوله : ( فمن كنزهما ) أي لم يؤد زكاتهما . وقوله فقد أبطل الحكمة أي التي منها قضاء حوائج الفقراء مثلا بلا مقابل ، فاندفع ما يقال إن إبطال الحكمة يحصل بعدم المعاملة بهما وإن أديت زكاتهما . | قوله : ( ونحوها ) نحو النعومة كاللين ونحو الخشونة اليبس . PageV03P038 | قوله : ( أخذ 
ms1320	 من الوسط ) المراد بالوسط المتوسط ، أي ليس جيدا ولا رديئا . | قوله : ( كما في المعشرات ) كالحنطة والفول ، سميت بذلك لأن فيها العشر نظرا للغالب من سقيها بلا مؤنة . | قوله : ( ولا يجزىء رديء ) فإن أخرجه لزمه استرداده إن كان باقيا ، فإن تلف عند الساعي أو الفقراء ضمن الزائد ، فلو أخرج رديئا كأن أخرج خمسة معيبة عن مائتين جيدة فله استردادها كما لو عجل الزكاة فتلف ماله قبل الحول ، هذا إن بين ذلك عند الدفع وإلا فلا يستردها أي فيكمل لهم . | قوله : ( قالوا ) انظر وجه التبري مع أنه زاد خيرا بإخراج الأفضل . | قوله : ( فيسلم المخرج الخ ) هذا جواب عن سؤال تقديره : كيف يفرق المخرج الدينار الصحيح على الأصناف مع أنه لا يمكنه ولا يجوز له أن يصرفه بدراهم لأن واجبه الذهب فلا يجزىء عنه الدراهم ؟ فأجاب بأنه يسلمه لوكيلهم . والظاهر أن هذا يجري في الدينار المعيب أيضا إذا كانت دنانيره كلها معيبة ، بل يجري في كل ما لا يمكن قسمته على الأصناف كالشاة والتبيع والمسنة ، فإنها تسلم لوكيلهم ؛ وانظر لم خصه بالدينار المذكور . | قوله : ( أو من غيرهم ) أي سواء كان الوكيل منهم أو من غيرهم . والظاهر أن المراد بالفقراء جميع الأصناف الثمانية ؛ لأن الجميع مستحقون . | قوله : ( سلم إليهم ) أي إلى وكيلهم نظير ما سبق . | قوله : ( بأن يبيعوه ) انظر ما وجه توقف هذا التفصيل وترتبه على قوله سلم إليهم دينارا وهلا جاز التفصيل المذكور خصوصا في الصورة الأخيرة قبل أن يسلم إليهم الدينار لأن غاية الأمر أنهم يتصرفون فيما لهم بيد الغير ولا ضرر في ذلك . | قوله : ( حتى يبلغ خالصه ) وهو سبعة وعشرون فند ، قليا إلا ثلثا . PageV03P039 | قوله : ( وكان متطوعا بالنحاس ) محله فيمن يتصرف لنفسه ، وإلا فيتعين على الولي إخراج الخالص حفظا للنحاس كما في شرح المنهج ؛ أي إن أمكن بلا سبك ، أو كانت مؤنته تنقص عن قيمة النحاس ، فإن لم يمكن إخراج الخالص إلا بسبك وكانت مؤنته قدر قيمة النحاس أو أكثر أخرج المغشوش م ر . قال سم : ومحله أيضا أن لا يوجد 