ms661	 الله عليه وسلم : هل رأيت شيئا ما ؟ قال : لا . قال : فإنك لم تهدمها ، فارجع إليها فاهدمها . فرجع خالد وهو متغيظ . فلما انتهى إليها جرد سيفه ، فخرجت إليه امرأة سوداء ، عريانة ، ناشرة الرأس . فجعل السادن يصيح بها . قال خالد : وأخذني اقشعرارا في ظهري ، فجعل يصيح :(@)(@@) أيا عز شدي شدة لا تكذبي . . . على خالد ألقى القناع وشمرى(@)(@@) أيا عز إن لم تقتلي المرء خالدا . . . فبوئي بذنب عاجل أو تنصري(@)(@@) قال : وأقبل خالد بالسيف إليها وهو يقول :(@)(@@) يا عز كفرانك لا سبحانك . . . إني ودجدت الله قد أهانك(@)(@@) قال : فضربها بالسيف فجزلها باثنين ، ثم رجع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : نعم ، تلك العزى وقد يئست أن تعبد ببلادكم أبدا . ثم قال خالد : أي رسول الله ، الحمد لله الذي أكرمنا وأنقذنا من الهلكة ! إني كنت أرى أبي يأتي إلي العزى بحتره ؛ مائة من الإبل والغنم ، فيذبحها للعزى ، ويقيم عندها ثلاثا ثم ينصرف إلينا مسرورا ، فنظرت إلي ما مات عليه أبي ، وذلك الرأي الذي كان يعاش في فضله ، PageV02P292 كيف خدع حتى صار يذبح لحجر ل يسمع ولا يبصر ، ولا يضر ولا ينفع . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا الأمر إلي الله ، فمن يسره للهدى تيسر ، ومن يسره للضلالة كان فيها . وكان هدمها لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان . وكان سادنها أفلح بن نضر الشيباني من بني سليم ، فلما حضرته الوفاة دخل عليه وهو حزين ، فقال له أبو لهب مالي أراك حزينا ؟ قال : أخاف أن تضيع العزى من بعدى . قال له أبو لهب : فلا تحزن ، فأنا أقوم عليها بعدك . فجعل كل من لقى قال : إن تظهر العزى كنت قد اتخذت يدا عندها بقيامي عليها ، وإن يظهر محمد على العزى - ولا أراخ يظهر - فابن أخي ! فأنزل الله عز وجل : ' تبت يدا أبي لهب ' ؛ ويقال إنه قال هذا في اللات . وقال حسان بن ثابت .(@)(@@)(@)(@@) | باب ذكر من قتل من المسلمين يوم الفتح(@)(@@) رجلان آخطآ الطريق ، كرز بن جابر الفهري ، وخالد الأشعر 
ms662	 ، من بني كعب . وقتل من المشركين صبرا بالسيف ابن خطل ، قتله أبو برزة والحويرث بن نقيذ قتله على بن أبي طالب عليه السلام ومقيس بن صبابة ، قتله نميلة . وقتل من المشركين بالخندمة أربعة وعشرون قتيلا . PageV02P293(@)(@@)(@)(@@) | عزوة بني جذيمة(@)(@@) قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن حكيم بن عباد بن حنيف ، عن أبي جعفر ، قال : لما رجع خالد بن الوليد من هدم العزى إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو مقيم بمكة ، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني جذيمة ، وبعثه داعيا لهم إلي الإسلام ولم ببعثه مقاتلا فخرج في المسلمين من المهاجرين والأنصار وبني سليم ؛ فكانوا ثلثمائة وخمسين رجلا ، فانتهى إليهم بأسفل مكة ، فقيل لبني جذيمة : هذا خالد بن الوليد معه المسلمون . قالوا : ونحن قوم مسلمون ، قد صلينا وصدقنا بمحمد ، وبنينا المساجد وأذنا فيها . فانتهى إليهم خالد فقال : الإسلام ! قالوا : نحن مسلمون ! قال : فما بال السلاح عليكم ؟ قالوا : إن بيننا وبين قوم من العرب عداوة ، فخفنا أن تكونوا هم ، فأخذنا السلاح لأن ندفع عن أنفسنا من خالف دين الإسلام . قال : فضعوا السلاح ! فقال لهم رجل منهم يقال له جحدم : يا بني جذيمة ، إنه والله خالد ! وما يطلب محمد من أحد أكثر من أن يقر بالإسلام ، ونحن مقرون با لإسلام ؛ وهو خالد لا يريد بنا ما يراد بالمسلمين ، وإنه ما يقدر مع السلاح إلا الإسار ، ثم بعد الإسار السيف ! قالوا : نذكرك الله ، تسومنا . فأبى يلقي سيفه حتى كلموه جميعا فألقى سيفه وقالوا : إنا مسلمون والناس قد أسلموا ، وفتح محمد مكة ، فما نخاف من خالد ؟ فقال : أما والله ليأخذنكم بما تعلمون من الأحقاد القديمة . فوضع القوم السلاح ، ثم قال لهم خالد : استأسروا ! فقال جحدم : يا قوم ، ما يريد من قوم مسلمين يستأ سرون ! إنما يريد ما يريد ، فقد خالفتموني وعصيتم أمري ، وهو والله السيف . فاستأ سر القوم ، فأمر بعضهم يكتف بعضا ، فلما كتفوا دفع إلي كل رجل من المسلمين الرجل والرجلين ؛ وباتوا في وثاق ، فكانوا إذا جاء وقت 
ms663	 الصلاة يكلمون المسلمين فيصلون ثم يربطون . فلما كان في السحر ، والمسلمون قد احتفلوا بينهم ، فقائل يقول : ما نريد بأسرهم ، PageV02P294 نذهب بهم إلي النبي صلى الله عليه وسلم . وقائل يقول : ننظر هل يسمعون أو يطيعون ، ونبلوهم ونخبرهم . والناس على هذين القولين ، فلما كان في السحر نادى خالد بن الوليد : من كان معه أسير فليذافه - والمذافة : الإجهاز عليه بالسيف . فأما بنو سليم فقتلوا كا من كان في أيديهم ، وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا آسراهم .(@)(@@) قال : فجد ثني موسى بن عبيدة ، عن إياس بن سلمة ، عن أبيه ، قال : كنت مع خالد بن الوليد وكان في يدي أسير ، فأرسلته وقلت : اذهب حيث شئت ! وكان مع أناس من الأنصار أسارى فأرسلوهم .(@)(@@) قال : وحدثني عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، قال : وأرسلت أسيري ، وما احب أني قتلته وأن لي ما طلعت عليه شمس أو غربت ، وأرسل قومي معي من الأنصار أسراهم .(@)(@@) قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : لما نادى خالد من كان معه أسير فليذافه أرسلت أسيري .(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، عن ضمرة بن سعيد ، قال : سمعت أبا بشير يا لمازني يقول : كان معي أسير منهم . قال : فلما نادى خالد من كان معه أسير فليذافه أخرجت سيفي لأضرب عنقه ، فقال لي الأسير : يا أخا الأنصار ، إن هذا لا يفوتك ، انظر إلى قومك ! قال : فنظرت فإذا الأنصار طرا قد أرسلوا آسراهم . قال : قلت انطلق حيث شئت ! فقال : بارك الله عليكم ، ولكن من كان أقرب رحما منكم قد قتلونا ! بنو سليم . قال : فحدثني إسحاق بن عبد الله ، عن خارجة بن زيد بن ثابت قال : لما نادى خالد بن الوليد في الأسرى يذافون ، وثبت بنو سليم على أسراهم فذافوهم - وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أسراهم - غضب خالد على من أرسل من الأنصار ، فكلمه يومئذ أبو أسيد الساعدي وقال : اتق الله يا خالد ، والله ما كنا PageV02P295 لنقتل قوما مسلمين ! قال : وما يدريك ؟ قال : نسمع إقرارهم بالإسلام ، وهذه المساجد بساحتهم .(@)(@@) قال : حدثني عبد 
ms664	 الله بن يزيد قسيط ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبي حد رد ، عن أبيه ، قال : إنا في الجيش وقد كتفت بنو جذيمة ، أمر بعضهم فكتف بعضا . فقال رجل من الأسرى : يا فتى ! فقلت : ما تريد ؟ قال : هل أنت آخذ برمتى هذه فمقدمي إلى النسيات ، ثم رادى ففاعل بي ما فعل بأصحابي ؟ قال : قد سألت يسيرا . قال : وأخذت برمته فانتهيت به إلى النسوة . فلما انتهى إليهن كلم امرأة منهن ببعض ما يريد . قال : ثم رجعت به حتى رددته في الأسرى ، فقام بعضهم فضرب عنقه .(@)(@@) ويقال : إن فتى من بني جذيمة أدركه الجيش عشية ، فنادى في القوم فكف عنه ، وكان الذين يطلبونه بنو سليم ، وكانوا عليه متغيظين في حروب كانت بينهم ببرزة وغيرها ، وكانت بنو جذيمة قد أصابوهم ببرزة وهم موتورون يريدون القود منهم . فشجعوا عليه ، فلما لم ير إلا أنهم يقتلونه شد عليهم فقتل منهم رجلا ، ثم شد عليهم ثانية فقتل منهم آخر ، ثم جاء الظلام فحال بينهم ، ووجد الفتى فرجة ، حتى إذا كان الغداة جاء وقد قتل من القوم رجلين ، والنساء والذرية في يد خالد ، فاستأمن فعرض فرسه ، فلما نظروا إليه قالوا : هذا الذي صنع بالأمس ما صنع ، فناوشوه عامة النهار ثم أعجزهم وكر عليهم ، فقال : هل لكن أن أنزل ، على أن تعطوني عهدا وميثاقا لتصنعن بي ما تصنعون بالظعن ؛ إن استحييتموهن استحييت وإن قتلتموهن قتلت ؟ قالوا : لك ذلك . فنزل بعهد اله وميثاقه ، فلما نزل قالت بنو سليم : هذا صاحبنا الذي فعل بالأمس ما فعل . قالوا : انطلقوا به إلى الأسرى من الرجال ، فإن قتله خالد فهو إمام ونحن له تبع ، وإن عفا عنه كان كأحدهم . فقال بعضهم : إنما جعلنا له العهد والميثاق أن يكون مع الظعن ، وأنتم تعلمون أن خالدا لا يقتل ، إما يقسمهن وإما يعفو عنهن . قال الفتى : فإذا فعلتم بي ما فعلتم ، فانطلقوا بي إلى نسيات هناك ، ثم اصنعوا بي مابدا لكم . قال : ففعلوا ، وهو مكتوف برمة ، حتى وقف على امرأة منهن ، فأخلد إلى 
ms665	 الأرض وقال : أسلمى جيش على نفد العيش ! PageV02P296 لا ذنب لي قد قلت شعرا :(@)(@@) أثيبى بود قبل أن تشحط النوى . . . وينأى الأمير بالحبيب المفارق(@)(@@) ألم يك حقا أن ينول علاشق . . . تكلف أدراج السرى والودائق(@)(@@) ألم أك قد طالبتكم فلقيتكم . . . بحلية أو أدراكتكم با لخوانق(@)(@@) فإني لا ضيعت سر أمانة . . . ولا راق عني بعدك اليوم رائق(@)(@@) سوى أن ما نال العشيرة شاغل . . . لنا عنك إلا أن يكون التواثق(@)(@@) أنشدنيها ابن قسيط وابن أبي الزناد .(@)(@@) قال : فحدثني عبد الله بن أبي حرة ، عن الوليد ، عن سعيد ، عن حنظلة بن علي ، قال : أقبلت امرأة يومئذ بعد أن ضربت عنقه . يقول : ثم وضعت فاها على فيه فالتقمته ، فلم تزل تقبله حتى ماتت . قال : حدثني عبد الله بن زيد ، عن إياس بن سلمة ، عن أبيه ، قال : لما قدم خالد بن الوليد على النبي صلى الله عليه وسلم عاب عبد الرحمن بن عوف على خالد ما صنع ، قال : يا خالد ، أخذت بأمر الجاهلية ! قتلتهم بعملك الفاكه ، قاتلك الله ! قال : وأعانه عمر بن الخطاب على خالد ، فقال خالد : أخذتهم بقتل أبيك ! فقال عبد الرحمن : كذبت والله ، لقد قتلت قاتل أبي بيدي وأشهدت على قتله عثمان بن عفان . ثم التفت إلى عثمان فقال : أنشدك الله ، هل علمت أني قتلت قاتل أبي ؟ فقال عثمان : اللهم ، نعم . ثم قال عبد الرحمن : ويحك يا خالد ، ولو لم أقتل قاتل أبي كنت تقتل قوما مسلمين بأبي في الجاهلية ؟ قال خالد : ومن أخبرك أنهم أسلموا ؟ فقال : أهل السرية كلهم يخبروننا أنك وجدتهم قد بنوا المساجد وأقروا بالإسلام ، ثم حملتهم على السيف . قال : جائني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أغير عليهم ، فأغرت بأمر النبي صلى الله عليه وسلم . فقال عبد الرحمن : كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P297 وغالظ عبد الرحمن وأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خالد وغضب عليه ، وبلغه ما صنع بعبد الرحمن فقال : يا خالد ، ذروا لي أصحابي ! متى ينك أنف المرء ينك ! لو كان أحد ذهبا 
ms666	 تنفقه قيراطا قيراطا في سبيل يا لله لم تدرك غدوة أو روحة من غدوات أو روحات عبد الرحمن بن عوف ! قال : حدثني عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال عمر لخالد : ويحك يا خالد ، أخذت بني جذيمة بالذي كان من أمر الجاهلية ! أو ليس الإسلام قد محا ما كان قبله في الجاهلية ؟ فقالك يا أبا حفص ، و الله ما أخذتهم إلا بالحق ! أغرت على قوم مشركين وامتنعوا ، فلم يكن لي بد - إذا امتنعوا - من قتلهم ، فأسرتهم ثم حملتهم على السيف . فقال عمر : أي رجل تعلم عبد الله بن عمر ؟ قال : أعلمه والله رجلا صالحا . قال : فهو أخبرني غير الذي أخبرتني ، وكان معك في ذلك الجيش . قال خالد : فإني أستغفر الله وأتوب إليه . قال : فانكسر عنه عمر ، وقال : ويحك ، ايت رسول الله يستغفر لك ! قال : حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أهله ، عن أبي قتادة ، وكان في القوم ، قال : لما نادى خالد في السحر من كان معه أسير فليذافه أرسلت أسيرى وقلت لخالد : اتق الله ، فإنك ميت ! وإن هؤلاء قوم مسلمون ! قال : يا أبا قتادة ، إنه لا علم لك بهولاء .(@)(@@) قال أبو قتادة : فإنما يكلمني خالد على مافي نفسه من الترة عليهم .(@)(@@) قالوا : فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع خالد بن الوليد رفع يديه حتى رؤى بياض إبطيه ، وهو يقول : اللهم ، إني أبرأ إليك مما صنع خالد ! وقدم خالد والنبي صلى الله عليه وسلم عاتب .(@)(@@) قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبيه ، قال : كان بين عبد الرحمن بن عوف وخالد كلام ، فأعرض عنه عبد الرحمن ، فمشى خالد بعثمان بن عفان إلى عبد الرحمن ، فاعتذر إليه حتى رضى عنه فقال : PageV02P298 استغفر لي يا أبا محمد ! قالوا : ودخل عمار على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لقد حمش قوما قد صلوا وأسلموا . ثم وقع بخالد عند النبي صلى الله عليه وسلم 
ms667	 ، وخالد جالس لا يتكلم ، فلما قام عمار وقع به خالد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مه يا خالد ! لا تقع بأبي اليقظان ، فإنه من يعاده الله ، ومن يبغضه الله ، ومن يسفهه الله . قالوا : فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة استقرض مالا بمكة ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام فأعطاه مالا ، فقالك انطلق إلى بني جذيمة واجعل أمر الجاهلية تحت قدميك ، فد لهم ما أصاب خالد بن الوليد . فخرج علي عليه السلام بذلك المال حتى جاءهم ، فودى لهم ما أصاب خالد ، ودفع إليهم مالهم ، وبقي لهم بقية المال ، فبعث علي عليه السلام أبا رافع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستزيده ، فزاده مالا ، فودى لهم كل ما أصاب ، حتى إنه ليدي لهم ميلغة الكلب ، حتى إذا لم يبق لهم شئ يطلبونه بقي مع علي عليه السلام بقية من المال . فقال علي عليه السلام : هذه البقية من هذا المال لكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أصاب خالدن مما لا يعلمه ولا تعلمونه . فأعطاهم ذلك المال ، ثم انصرف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره . ويقال إنما المال الذي بعث به مع علي عليه السلام كان أتقرضه النبي صلى الله عليه وسلم من ابن أبي ربيعة ، وصفوان بن أمية ، وحويطب بن عبد العزى ، فبعث مع علي عليه السلام ، فلما رجع علي دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما صنعت يا علي ؟ فأخبره وقال : يا رسول الله ، قدمنا على قوم مسلمين ، قد بنوا المساجد بساحتهم ، فوديت لهم كل من قتل خالد حتى ميلغة الكلاب ، ثم بقي معي بقية من المال فقلت : هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا يعلمه ولا تعلمونه . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصبت ! ما أمرت خالدا بالقتل ، إنما أمرته بالدعاء . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل على خالد ، ويعرض عنه ، وخالد يتعرض لرسول الله صلى الله عليه 
ms668	 وسلم ، ويحلف ما PageV02P299 قتلهم على تره ولا عداوة . فلما قدم على ووداهم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خالد ، فلم يزل عنده من علية أصحابه حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد الأخنسى ، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا خالد بن الوليد ، فإنما هو سيف من سيوف الله ، سله على المشركين ! ! قال : وحدثني محمد بن حرب ، عن أبي بكر بن عبد الله ، عن أبي الأحوص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : نعم عبد الله خالد بن الوليد ، وأخو العشيرة ، وسيف من سيوف الله ، سله على الكفار والمنافقين ! قال : وحدثني يوسف بن يعقوب بن عتبة ، عن عثمان بن محمد الأخنسى ، عن عبد الملك بن عبد الرحمن بن الحارث ، قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد يغير على بني كنانة ، إلا أن يسمع أذانا أو يعلم إسلاما ، فخرج حتى انتهى إلى بني جذيمة فامتنعوا أشد الامتناع ، وقاتلوا وتلبسوا السلاح ؛ فانتظر بهم صلاة العصر والمغرب والعشاء لا يسمع أذانا ، ثم حمل عليهم فقتل من قتل وأسر من أسر ، فادعوا بعد الإسلام . قال عبد الملك : وما عتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك على خالد ولقد كان المقدم حتى مات . ولقد خرج معه بعد ذلك إلى حنين على مقدمته ، وإلى تبوك ، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أكيدر ودوم الجندل ، فسبى من سبى ثم صالحهم ؛ ولقد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بالحارث بن كعب إلى نجران أميرا وداعيا إلى الله ، ولقد خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه تعظاه ناصيته ، فكانت في مقدم قلنسوته . فكان لا يلقى أحدا إلا هزمه الله تعإلى ؛ ولقد قاتل يوم اليرموك فوقعت قلنسوته ، فجعل يقول : القلنسوة ! القلنسوة ! فقيل 
ms669	 له بعد ذلك : يا أب سليمان ، عجبا لطلبك القلنسوة وأنت في حومة القتال ! فقال : إن فيها ناصية النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم ألقى بها أحدا إلا ولى . ولقد توفي خالد يوم توفي ، وهو مجاهد في سبيل الله ، وقبره بحمص ؛ فأخبرني PageV02P300 من غسله وحضر موته ، ونظر إلى ما تحت ثيابه ، مافية مصح ؛ ما بين ضربة بسيف أو طعنة برمح أو رمية بسهم . ولقد كان عمر بن الخطاب الذي بينه وبينه ليس بذلك ، ثم يذكره بعد فيترحم عليه ويتندم على ما كان صنع في أمره ، ويقول : سيف من سيوف الله تعإلى ! ولقد نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا ؟ فقال الرجل : فلان . قال : بئس عبد الله فلان ! ثم طلع خالد بن الوليد فقال : من هذا ؟ قال : خالد ابن الوليد . قال : ثعم عبد الله خالد بن الوليد ! وقال رجلف من بني جذيمة مبيض قال : سمعت خالد بن إلياس يقول : بلغنا أنه قتل منهم قريبا من ثلاثين رجلا . PageV02P301(@)(@@)(@)(@@) | غزوة حنين(@)(@@) حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال : حدثنا الوادي قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، وعبد الله بن جعفر ، وابن أبي سبرة ، ومحمد بن صالحن وأبو معشر ، وابن أبي حبيبة ، ومحمد بن يحيى بن سهل ، وعبد الصمد بن محمد السعدي ، ومعاذ بن محمد ، وبكير بن مسمار ، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ؛ فكل قد حدثنا بطائفة ، وغير هؤلاء حدثنا ممن لم أسم ، أهل ثقة ، فكل قد حدثنا بطائفة من هذا الحديق ، وبعضهم أوعى له من بعض ، وقد جمعت كل ما قد حدثوني به . قالوا : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة مشت أشراف هوزان بعضها إلى بعض ، وثقيف بعضها إلى بعض ، وحشدوا وبغوا وأطهروا أن قالوا : والله ما لاقى محمد قوما يحسنون القتال ، فأجمعوا أمركم فسيروا إليه قبل أن يسير إليكم . فأجمعت هوزان أمرها وجمعها مالك بن عوف وهو يومئذ ابن ثلاثين سنة - وكان سيدا فيها ، وكان مسبلا ، يفعل في ماله ويحمد . فاجتمعت هوزان كلها ، وكان 
ms670	 في تكيف سيدان لها يومئذ : قارب بن الأسود بن مسعود في الأحلاف ، هو الذي قادها ؛ وفي بني مالك ذو الخمار أبيع بن الحراث - ويقال الأحمر بن الحارث - وهو الذي قادها مواليا ثقيفا ؛ فأوبت كلها مع هوزان ، وقد أجمعوا المسير إلى محمد ، فوجد ثقيفا إلى ذلك سراعا ، فقالوا : قد كنا نهم بالمسير إليه ، ونكره أن يسير إلينا ، ومع ذلك لو سار إلينا لوجد حصنا حصينا نقاتل دونه ، وطعاما كثيرا ، حتى نصيبه أو ينصرف ، ولكنا لا نريد ذلك ، ونسير معكم ونكون يدا واحدة . فخرجوا معهم . قال غيلان بن سلمة الثقفي لبنيه ، وهم عشرة : أني PageV02P302 أريد أمرا كائنه له أمور ، لا يشهدها رجل منكم إلا على فرسه . فشهدها عشرة من ولده على عشرة أفراس ، فلما انهزموا بأوطاس هربوا ، فدخلوا حصن الطائف فغلقوه . وقال كنانة بن عبد يا ليل : يا معشر ثقيف ، إنكم تخرجون من حصنكم وتسيرون إلى رجل لا تدرون أيكون لكم أم عليكم ؛ فمروا بحصنكم أن يرم مارث منه ، فإنكم لا تدرون لعلكم تحتاجون إليه . فأمروا به أن يصلح ، وخلفوا على حرمته رجلا وساروا ، وشهدها ناس من بني هلال ليسوا بكثير ، ما يبلغون مائة ، ولم يحضرها من هوزان كعب ولا كلاب ، ولقد كانت كلاب قريبة ، فقيل لبعضهم : لم تركتها كلاب فلم تحضرها ؟ فقال : أما والله إن كانت لقريبة ، ولكن ابن أبي إبراء مشى فنهاها عن الحضور فأطاعته ، وقال : والله ، لو ناوأ محمدا من بين المشرق والمغرب لظهر عليه . ونصرها دريد بن الصمة في بني جشم ، وهو يومئذ ابن ستين ومائة سنة ، شيخ كبير ليس فيه شئ إلا التيمن به ومعرفته بالحرب ، وكان شيخا مجربا ، وقد ذهب بصره يومئذ . وجماع الناس ، ثقيف وغيرها من هوزان . إلى مالك بن عوف النصري ، فلما أجمع مالك المسير بالناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس فجاءوا معهم بأموالهم ونسائهم وأبنائهم حتى نزلوا بأوطاس ، واجتمع الناس به فعسكروا وأقاموا به ، وجعلت الأمداد تأتيهم من كل ناحية . ودريد بن الصمة يومئذ في شجار يقاد به على 
ms671	 بعير ، فمكث على بعيره ، فلما نزل الشيخ لمس الأرض بيده ، فقال : بأي واد أنتم ؟ قالوا : بأوطاس . قال : نعم مجال الخيل ! لا حزن ضرس ولا سهل دهس ! مالي أسمع رغاء البعير ، ونهاق الحمير ، وثغاء الشاء ، وخوار البقر ، وبكاء الصغير ؟ قالوا : ساق مالك من الناس أبناءهم نساءهم وأموالهم . قال : يا معشر هوزان ، أممعكم من بني كلاب بن ربيعة أحد ؟ قالوا : لا . قال : فمعكم من بني كعب بن ربييعة أحد ؟ قالوا : لا . قال : فهل معكم من بني هلال بن عامر أحد ؟ قالوا : لا . قال دريد : لو كان خيرا ما سبقتموهم إليه ، ولو كان ذكرا أو شرفا ما تخلفوا عنه ؛ فأطيعوني يا معشر هوزان ، وارجعوا وافعلوا ما فعل هؤلاء ! فأبوا عليه . قال : فمن شهدها منكم ؟ قالوا : عمرو بن PageV02P303 عامر ، وعوف بن عامر . قال : ذانك الجذعان من عامر ، لا يضران ولا ينفعان ! ثم قال : أين مالك ؟ قالوا : هذا مالك فدعا له فقال : يا مالك ، إنك تقاتل رجلا كريما ؛ وقد أصبحت رئيس قومك ، وإن هذا اليوم كائن لما بعده من الأيام ! يا مالك ، مالي أسمع رغاء البعير ، ونهاق الحمير ، وخوار البقر ، وبكاء الصغير ، وثغاء الشاء ؟ قال مالك سقت مع الناس أموالهم وأبناءهم نساءهم . قال دريد : ولم ؟ قال مالك : أردت أن أجعل خلف كل رجل أهله وماله وولده ونساءه حتى يقاتل عنهم . قال : فأنقض بيده ، ثم قال : راعى ضأن ، ما له واللحرب ؟ وهل يرد المنهزم شئ ؟ أنها إن كانت لكم لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه ، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك ! ثم قال : ما فعلت كعب وكلاب ؟ قالوا : لم يشهدها منهم أحد . قال : غاب الجد والحد ، ولو كان يوم رفعة وعلاء لم تغب عنه كعب ولا كلاب . يا مالك ، إنك لم تصنع بتقديم بيضة هوزان إلى نحور الخيل شيئا ، فإذا صنعت ما صنعت فلا تعصى في هذه الخطة ؛ ارفعهم إلى ممتنع بلادهم وعليا قومهم وعزهم ، ثم الق القوم على متون الخيل ، فإن كانت لك لحق بك من وراءك ؛ وكان أهلك لا خوف عليهم ، وإن كانت 
ms672	 عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت أهلك ومالك . فغضب مالك من قوله وقال : والله لا أفعل ، ولا إير أمرا صنعته ، إنك قد كبرت وكبر علمك ، وحدث بعدك من هو أبصر بالحرب منك ؟ قال دريد : يا معشر هوزان ، والله ما هذا لكم برأي هذا فاضحكم في عورتكم وممكن منكم عدوكم ، ولاحق بحصن ثقيف وتارككم ، فانصرفوا واتركوه ؟ ! فسل مالك سيفه ، ثم نكسه ، ثم قال يا معشر هزان ، والله لتطيعنني أو لأتكئن على السيف حتى يخرج من ظهري ! وكره مالك أن يكون لدر يد فيها ذكر ورأى ، فمشى بعضهم إلى بعض فقالوا : والله ، لئن عصينا مالكا ، وهو شاب ، ليقتلن نفسه ونبقى مع دريد ، شيخ كبير لا قتال فيه ، ابنستين ومائة سنة . واجمعوا أمرهم مع مالك ، فلما رأى ذلك دريد وأنهم قد خالفوه ، قال : هذا يوم لم أشهده ولم أغب عنه : PageV02P304(@)(@@) يا ليتني فيها جذع . . . أخب فيها وأضع(@)(@@) وكان دريد قد ذكر با لفوسية والشجاعة ، ولم يكن له عشرون سنة ، وكان سيد بني جشم وأوسطهم نسبا ، ولكن السن أدركته حتى فنى فناء وهو دريد بن الصمة بن بكر بن علقمة .(@)(@@) قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، قال : افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة مضت من رمضان ، وأنزل الله تعإلى : إذا جاء نصر الله والفتح قالوا : وكان فتح مكة يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة يصلى ركعتين ، ثم غدا يوم اسبت لست ليال خلون من شوال ، واستعمل على مكة عتاب بن أسيد يصلى بهم ، ومعاذ بن جبل يعلمهم السنن والفقه . قالوا : وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنى عشر ألفا من المسلمين ، عشرة آلاف من أهل المدينة ، وألفين من أهل مكة ، فلما فصل قال رجل من أصحابه : لو لقينا بني شيبان ما بالينا ، ولا يغلبنا اليوم أحد من قلة . فأنزل الله عز وجل في ذلك : لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم الآية .(@)(@@) قال : حدثني إسماعيل بن 
ms673	 إبراهيم ، عن موسى بن عقبة ، عن الزهري ، عن سعيد بن السيب ، قال : قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : يا رسول الله ، لا نغلب اليوم من قلة . فأنزل الله عز وجل في ذاك : ' لقد نصركم الله في مواطن كثيرة . . ' الآية .(@)(@@) قال : حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير الأصحاب أربعة ، وخير السرايا أربعمائة ، وخير الجيوش أربعة آلاف ، ولا تغلب اثنا عشر ألفا من قلة - كلمتهم واحدة . PageV02P305(@)(@@) قالوا : وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من المشركين كثير ، منهم صفوان بن أمية ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعار منه مائة درع بأداتها كاملة ، فقال : يا محمد ، طوعا أو كرها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عارية موداة ! وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصفوان : اكفنا حملها . فحملها صفوان على إبله حتى انتهوا إلى أوطس ، فدفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سنان بن أبي سنان الديلي ، عن أبي واقد الليثي - وهو الحارث بن مالك - قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ، وكانت لكفار قريش ومن سواهم من العرب شجرة عظيمة خضراء يقال لها ذات أنواط ، يأتونها كل سنة يعلقون عليها أسلحتهم ، ويذبحون عندها ، يعكفون عليها يوما . قال : فرأينا يوما ، ونحن نسير مع النبي صلى الله عليه وسلم ، شجرة عظيمة خضراء ، فسترتنا من جانب الطريق ، فقلنا : يا رسول الله ، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله أكبر ! الله أكبر ! قلتم والذي نفسي بيده كما قال قوم موسى : ' اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون ' إنها للسنن ، سنن من كان قبلكم .(@)(@@) حدثني ابن حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : كانت ذات أنواط شجرة عظيمة ، أهل 
ms674	 الجاهلية يذبحون بها ويعكفون عليها يوما ، وكان من حج منهم وضع رداءه عندها ، ويدهل بغير رداء تعظيما لها ، فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين قال له رهط . من أصحابه ، فيهم الحارث بن مالك : يا رسول الله . اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط . فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ، وقال : هكذا فعل قوم موسى بموسى . PageV02P306(@)(@@) قال : قال أبو بردة بن نيار : لما كنا دون أوطاس نزلنا تحت شجرة ونظرنا إلى شجرة عظيمة ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها ، وعلق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه وقوسه . قال : وكنت من أقرب أصحابه إليه . قال : فما أفزعني إلا صوته : يا أبا بردة ! فقلت : لبيك ! فأقبلت سريعا ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه وقوسه . قال : وكنت من أقرب أصحابه إليه . قال : فما أفزعني إلا صوته : يا أبا بردة ! فقلت : لبيك ! فأقبلت سريعا ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعنده رجل جالس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا الرجل جاء وأنا نائم ، فسل سيفي ثم قام به على رأس ففزعت به ، وهو يقول : يا محمد ، من يومنك مني اليوم ؟ قلت : الله ! قال أبو بردة : فوثبت إلى سيفي فسللته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شم سيفك ! قال : قلت : يا رسول الله ، دعني أضرب عنق عدو الله ؛ فإن هذا من عيون المشركين . قال : فقال لي : اسكت يا أبا بردة . قال : فما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ولا عاقبة . قال : فجعلت أصيح به في العسكر ليشهده الناس فيقتله قاتل بغير أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأما أنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كفني عن قتله . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اله عن الرجل يا أبا بردة ! ، إن الله مانعي وحافظي حتى يظهر دينه على الدين كله . قالوا : وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms675	 حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال . وبعث مالك بن عوف رجالا من هوازان ينظرون إلى محمد وأصحابه - ثلاثة نفر - وأمرهم أن يتفرقوا في العسكر ، فرجعوا إليه وقد تفرقت أوصالهم ، فقال : ما شأنكم ويلكم ؟ قالوا : رأينا رجالا بيضا على خيل بلق ، فو الله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى ! وقالوا له : ما نقاتل أهل الأرض ، إن نقاتل إلا أهل السموات - وإن أفئدة عيونه تخفق - وإن أطعتنا رجعت بقومك ، فإن الناس إن رأوا مثل ما رأينا أصابهم مثل الذي أصابنا . قال : أف لكم ! بل أنتم قوم أجبن أهل العسكر . فجسهم عنده فرقا أن يشيع ذلك الرعب في العسكر ، وقال : دلوني على رجل شجاع . فأجمعوا له على رجل ، فخرج ، ثم رجع إليه وقد أصابه نحو ما أصاب من قبله منهم ، فقال : ما رأيت ؟ قال : رأيت رجالا بيضا على خيل بلق ، ما يطاق النظر إليهم ؛ فو الله ما تماسكت أن أصابني ما ترى ! فلم يثنه ذلك عن وجهه .(@)(@@) قالوا : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي حدرد الأسلمي PageV02P307 فقال : انطلق فادخل في الناس حتى تأتى بخير منهم ، وما يقول مالك . فخرج عبد الله فطاف في عسكرهم ، ثم انتهى إلى ابن عوف فيجد عنده رؤساء هوزان ، فسمعه يقول لأصحابه : إن محمدا لم يقاتل قط . قبل هذه المرة ، وإنما كان يلقي قوما أغمارا لا علم لهم بالحرب فينصر عليهم ؛ فإذا كان في السحر فصفوا مواشيكم ونساءكم وأبناءكم من ورائكم ، ثم صفوا صفوفكم ، ثم تكون الحملة منكم ، واكسروا جفون سيوفكم فتلقونه بعشرين ألف سيف مكسور الجفن ، واحملوا حملة رجل واحد ، واعلموا أن الغلبة لمن حمل أولا ! فلما وعى ذلك عبد الله بن أبي حدرد رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبر بكل ما سمع ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأخبره بما قال ، فقال : كذب ابن أبي حدرد . فقال ابن أبي حدرد : لئن كذبتني لربما كذبت بالحق ! فقال : يا رسول الله ، اسمع ما يقول 
ms676	 ابن أبي حدرد ! قال : صدق ، كنت ضالا فهداك الله ! قالوا : وكان سهل بن الحنظلية الأنصاري يقول : سرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة هوزان ، فأسرع السير حتى أتاه رجل فقال : يا رسول الله ، قد تقطعوا من ورائك ! فنزل فصلى العصر ، وأوى إليه الناس فأمرهم فنزلوا ، وجاءه فارس فقال : يا رسول الله ، إني انطلقت من بين أيديكم على جبل كذا وكذا ، فإذا بهوزان على بكرة أبيها بظعنها ونسائها ونعمها في وادي حنين . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا فارس يحرسنا الليلة ؟ إذا أقبل أنيس بن أبي مرثد الغنوى على فرسه ، فقال : أنا ذا يا رسول الله . فقال انطلق حتى تقف على جبل كذا وكذا فلا تنزلن إلا مصليا أو قاضي حاجة ، ولا تغرن من خلفك ! قال وبتنا حتى أضاء الفجر ، وحضرنا الصلاة ، فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أأحسستم فارسكم الليلة ؟ قلنا : لا والله ! فأقيمت الصلاة فصلى بنا ، فلما سلم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر خلال الشجر ، فقال : أبشروا ، قد جاء فارسكم ! وجاء PageV02P308 فقال : يا رسول الله ، إني وقفت على الجبل كما أمرتني ، فلم أنزل عن فرسى إلا مصليا أو قاضي حاجة حتى أصبحت ، فلم أحس أحدا . قالرسول الله صلى الله عليه وسلم : انطلق فانزل عن فرسك ، وأقبل علينا . فقال : ما على هذا ألا يعمل بعد هذا عملا ؟ قالوا : وخرج رجال من مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغادر منهم أحدا - على غير دين - ركبانا ومشاة ، ينظرون لمن تكون الدرئة فيصيبون من الغنائم ، ولا يكرهون أن تكون الصدمة لمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه . وخرج أبو سفيان بن حرب في أثر العسكر ، كلما مر بترس ساقط . أو رمح أو متاع النبي صلى الله عليه وسلم حمله ، والأزلام في كنانته ، حتى أوقر جمله . وخرج صفوان ولم سلم ، وهو في المدة التي جعل له رسول 
ms677	 الله صلى الله عليه وسلم ، فاضطرب خلف الناس ، ومعه حكيم بن حزام . وحويطب بن عبد العزي ، وسهيل بن عمرو ، وأبو سفيان بن حرب . والحارث بن هشام ، وعبد الله بن أبي ربيعة ، ينظرون لمن تكون الدائرة . واضطربوا خلف الناس والناس يقتلون ، فمر به رجل فقال : أبشر أبا وهب ! هزم محمد وأصحابه ! فقال له صفوان : إن ربا من قريش أحب إلى من رب من هزان إن كنت مربوبا . قالوا : ولما كان من الليل عمد مالك بن عوف إلى أصحابه فعبأهم في وادي حنين - وهو واد أجوف ، ذو شعاب ومضايق - وفرق الناس فيه ، وأعوعز إلى الناس أن يحملوا على محمد وأصحابه حملة واحدة . وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وصفهم صفوفا في السحر ، ووضع الألوية والرايات في أهلها ؛ مع المهاجرين لواء يحمله على عليه السلام ، وراية يحملها سعد بن أبي وقاص ، وراية يحملها عمر بن الخطاب رضي الله عنه ؛ وفي الأنصار رايات ، مع الخزرج لواء يحمله الحباب بن المنذر - ويقال لواء الخزرج الأكبر مع سعد بن عبادة - ولواء الأوس مع أسيد بن حضير ، وفي كل بطن من الأوس والخزرج لواء أو راية . وفي بني عبد الأشهل راية يحملها أبو نائلة ، وفي بني حارثة راية يحملها أبو بردة بن نيار ، وفي ظفر راية يحملها قتادة بن النعمان ، وراية يحملها جبر بن PageV02P309 عتيك في بني معاوية ، وراية يحملها هلال بن أمية في بني واقف ، وراية يحملها أبو لبابة بن عبد المنذر في بني عمرو بن عوف . وراية يحملها أبو أسيد الساعدي في بني ساعدة ، وراية يحملها عمارة بن حزم في بني مالك بن النجار ، وراية يحملها أبو سليط . في بني عدى بن النجار ، وراية يحملها سليط . بن قيس في بني مازن . وكانت رايات الأوس والخزرج في الجاهلية خضر وحمر ، فلما كان الإسلام أقروها على ما كانت عليه ؛ وكانت رايات المهاجرين سود والألوية بيض . وكان في قبائل العرب في أسلم رايتان ، إحداهما مع بريدة بن الحصيب ، والأخرى مع جندب بن الأعجم . وكان في بني 
ms678	 غفار راية يحملا أبو ذر ، ومع بني ضمرة ، وليث ، وسعد بن ليث راية يحملها أبو واقد الليثي الحارث بن سفيان ، والأخرى أبو شريح . وكان في بني مزينة ثلاث رايات ؛ راية يحملها بلال بن الحارث ، وراية يحملها النعمان بن مقرن ، وراية يحملها بلال بن الحارث ، وراية يحملها النعمان بن مقرن ، وراية يحملها عبد الله بن عمرو بن عوف . وكان في جهينة أربع رايات ؛ راية مع رافع بن مكيث ، وراية مع عبد الله بن يزيد . وراية مع أبي زرعة معبد بن خالد ، وراية مع سويد بن صخر . وكانت في بني أشجع رايتان ؛ واحدة مع نعيم بن مسعود ، والأخرى مع معقل بن سنان . وكانت في بني سليم ثلاث رايات ؛ راية مع العباس بن مرداس ، وراية مع خفاف بن ندبة ، وراية مع الحجاج بن علاط . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم سليما من يوم خرج من مكة فجعلهم مقدمة الخيل ، واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد ، فلم يزل على مقدمته حتى ورد الجعرانة .(@)(@@) قالوا : وانحدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، وقد مضت مقدمته وهو على تعبئة في وادي حنين ، فانحدر رسول الله صلى الله عليه وسلم انحدارا - وهو واد حدور - وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلته البيضاء دلدل ، ولبس درعين والمغفر والبيضة ، واستقبل الصفوف ، وطاف عليها بعضها خلف بعض ينحدرون في الوادي ، فحضهم على القتال وبشرهم بالفتح إن صدقوا وصبروا ، فبيناهم على ذلك ينحدرون في غلس الصبح . PageV02P310(@)(@@) فكان أنس بن مالك يحدث يقول : لما انتهينا إلى وادي حنين - وهو واد من أودية تهامة له مضايق وشعاب - فاستقبلنا من هوزان شئ ، لا والله ما رأيت مثله في ذلك الزمان قط . من السواد والكثرة ! قد ساقوا نساءهم وأموالهم وأبناءهم وذراريهم ثم صفوا صفوفا ، فجعلوا النساء فوق الإبل وراء صفوف الرجال ، ثم جاءوا بالإبل والبقر والغنم فجعلوها وراء ذلك ؛ لئلا يفروا بزعمهم . فلما رأينا ذلك السواد حسبناه رجالا كلهم ، فلما تحدرنا في الوادي ، فبينا نحن فيه 
ms679	 غلس الصبح ، إن شعرنا إلا بالكتائب قد خرجب علينا من مضيق الوادي وشعبه فحملوا حملة واحدة ، فانكشف أول الخيل - خيل سليم - مولية فولوا ، وتبعهم أهل مكة وتبعهم الناس منهزمين ، ما يلوون على شئ . قال أنس : فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتفت عن يمينه ويساره والناس منهزمون ، وهو يقول : يا أنصار الله وأنصار رسوله ! أنا عبد الله ورسوله صابر ! قال : ثم تقدم بحربته أمام الناس ، فوالذي بعته بالحق ، ما ضربنا بسيف ولا طعنا برمح حتى هزمهم الله ، ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى العسكر وأمر أن يقتل من قدر عليه منهم ، وجعلت هوزان تولى وثاب من انهزم من المسلمين . قال : حدثني معمر ، ومحمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن كثير بن العباس بن عبد المطلب ، عن أبيه ، قال : لما كان يوم حنين التقى المسلمون والمشركون ، فولى المسلمون يومئذ ، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب آخذا بثفر بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يألو ما أسرع نحو المشركين . قالك فأتيته حتى أخذت بحكمة بغلته ، وهو على بغلة له شهباء ، فشجرتها بالحكمة ، وكنت رجلا صيتا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى من الناس ما رأى ؛ لا يلوون على شئ ، قالك يا عباس ، اصرخ : يا معشر الأنصار ! يا أصحاب السمرة ! فناديت : يا معشر الأنصار ! يا أصحاب السمرة ! قال : فأقبلوا كأنهم الإبل إذا حنت إلى أولادها ، يقولون : يا لبيك ! يا لبيك ! فيذهب الرجل منهم فيثنى بعيره فلا يقدر على ذلك ، فيأخذ درعه فيقدمها في عنقه ، ويأخذ ترسه PageV02P311 وسيفه ثم يقتحم عن بعيره فيخلى سبيله في الناس ، ويوم الصوت حتى ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا ثاب إليه الناس اجتمعوا ، فكانت الدعوة أولا : يا للأنصار ! ثم قصرت الدعوة فنادوا : يا للخزرج ! قال : وكانوا صبرا عند اللقاء ، صدقا عند الحرب . قال : فأشرف رسول الله صلى الله عليه 
ms680	 وسلم كالمتطاول في ركائبه ، فنظر إلى قتالهم فقالك الآن حمى الوطيس ! ثم أخذ بيده من الحصى فرماهم ، ثم قال : انهزموا ، ورب الكعبة ! فو الله مازلت أرى أمرهم مدبرا ، وحدهم كليلا حتى هزمهم الله ، وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض خلفهم على بغلته . ويقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس : ناد ' يا أصحاب السمرة ! فرجعت الأنصار وهم يقولون : الكرة بعد الفرة . قال : فعطفوا عطفة البقر على أولادها ، قد شرعوا الرماح حتى إني لأخاف على رسول الله صلى الله عليه وسلم رماحهم أشد من خوفي رماح المشركين ، يؤمون الصفوف ويقولون : يا لبيك ! يا لبيك ! فلما اختلطوا واجتلدوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على بغلته في ركائبه ، يقول : اللهم ، إني أسلك وعدك ، لا ينبغي لهم أن يظهروا . ثم قال للعباس : ناولني حصيات ! فناوله حصيات من الأرض ، ثم قال : شاهدت الوجوه ! ورمى بها وجوه المشركين ، وقال : انهزموا ، ورب الكعبة ! قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عاصم بن عمرو بن قتادة ، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : لما انكشف الناس والله ما رجعت راجعة هزيمتهم حتى وجد الأسرى عند النبي صلى الله عليه وسلم مكتفين . قال : والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ إلى أبي سفيان بن الحارث وهو مقنع في الحديد ، وكان ممن صبر يومئذ ، وهو آخذ بثفر بغلة النبي صلى الله عليه وسلم قال : من هذا ؟ قال : ابن أمك يا رسول الله . ويقال إنه قال : من أنت ؟ قال : أخوك - فداك أبي وأمي - أبو PageV02P312 سفيان بن الحارث . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم أخي ، ناولني حصى من الأرض ! فناولته فرمى بها في أعينهم كلهم ، وانهزموا .(@)(@@) قالوا : فلما انكشف الناس انحاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين ، وهو واقف على دابته لم ينزل ، إلا أنه قد جرد سيفه وطرح غمد وبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصار وأهل بيته 