ms121	 يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم @QE@ الجمعة : 9 ] فجعل السعي إلى الجمعة خيرا من البيع ، والسعي واجب والبيع حرام ، وقال تعالى : @QB@ قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم @QE@ النو الجواب 30 ] . ومن قال : لا تصح صلاة المنفرد إلا لعذر ، احتج بأدلة الوجوب قال : وما ثبت وجوبه في الصلاة كان شرطا في الصحة ، كسائر الواجبات . وأما الوقت فإنه لا يمكن تلافيه فإذا فات لم يكن فعل الصلاة فيه فنظير ذلك PageV01P118 فوت الجمعة ، وفوت الجماعة التي لا يمكن استداركها فإذا فوت الجمعة الواجبة كان آثما ، وعليه الظهر ، إذ لا يمكن سوى ذلك . وكذلك من فوت الجماعة الواجبة التي يجب عليه شهودها ، وليس هناك جماعة أخرى فإنه يصلي منفردا لغير عذر ، ثم أقيمت الجماعة فهذا عندهم عليه أن يشهد الجماعة ، كمن صلى الظهر قبل الجمعة عليه أن يشهد الجمعة . واستدلوا على ذلك بحديث أبي هريرة الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له . ويؤيد ذلك قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد فإن هذا معروف من كلام علي وعائشة ، وأبي هريرة ، وابن عمر ، وقد رواه الدارقطني مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقوى ذلك بعض الحفاظ . قالوا : ولا يعرف في كلام الله ورسوله حرف النفي دخل على فعل شرعي إلا لترك واجب فيه كقوله : لا صلاة إلا بأم القرآن ولا إيمان لمن لا أمانة له . ونحو ذلك . وأجاب هؤلاء عن حديث التفضيل . بأن قالوا : هو محمول على المعذور كالمريض ونحوه فإن هذا بمنزلة قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ، وصلاة النائم على النصف من صلاة القاعد ، وأن تفضيله صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده كتفضيله صلاة القائم على صلاة القاعد ، ومعلوم أن القيام واجب في صلاة الفرض دون النفل ، كما أن الجماعة واجبة في صلاة الفرض دون النفل . وتمام الكلام في ذلك : أن العلماء تنازعوا 
ms122	 في هذا الحديث ، وهو : هل المراد بهما المعذور ، أو غيره على قولين : فقالت طائفة : المراد بهما غير المعذور . قالوا : لأن المعذور أجره تام ، بدليل ما ثبت في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم قالوا : فإذا كان المريض والمسافر يكتب لهما ما كانا يعملان في PageV01P119 الصحة ، والإقامة ، فكيف تكون صلاة المعذور قاعدا أو منفردا دون صلاته في الجماعة قاعدا وحمل هؤلاء تفضيل صلاة القائم على النفل دون الفرض ، لأن القيام في الفرض واجب . ومن قال هذا القول لزمه أن يجوز تطوع الصحيح مضطجعا لأنه قد ثبت أنه قال : ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم . وقد طرد هذا الدليل طائفة من متأخري أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وجوزوا أن يتطوع الرجل مضطجعا لغير عذر ، لأجل هذا الحديث ، ولتعذر حمله على المريض ، كما تقدم . ولكن أكثر العلماء أنكروا ذلك ، وعدوه بدعة ، وحدثا في الإسلام . وقالوا : لا يعرف أن أحدا قط صلى في الإسلام على جنبه وهو صحيح ، ولو كان هذا مشروعا لفعله المسلمون على عهد نبيهم صلى الله عليه وسلم ، أو بعده ، ولفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولو مرة لتبيين الجواز فقد كان يتطوع قاعدا ، ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة فلو كان هذا سائغا لفعله ، ولو مرة . أو لفعله أصحابه . وهؤلاء الذين أنكروا هذا مع ظهور حجتهم قد تناقض من لم يوجب الجماعة منهم ، حيث حملوا قوله : تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة على أنه أراد غير المعذور فيقال لهم : لم كان التفضيل هنا في حق غير المعذور ، والتفضيل هناك في حق المعذور ، وهل هذا إلا تناقض . وأما من أوجب الجماعة وحمل التفضيل على المعذور فطرد دليله ، وحينئذ فلا يكون في الحديث حجة على صحة صلاة المنفرد لغير عذر . وأما ما احتج به منازعهم من قوله : إذا 
ms123	 مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم فجوابهم عنه أن هذا الحديث دليل على أنه يكتب له مثل الثواب الذي كان يكتب له في حال الصحة والإقامة ، لأجل نيته له ، وعجزه عنه بالعذر . وهذه قاعدة الشريعة أن من كان عازما على الفعل عزما جازما ، وفعل ما يقدر عليه منه كان بمنزلة الفاعل فهذا الذي كان له عمل في صحته وإقامته عزمه أن يفعله ، PageV01P120 وقد فعل في المرض والسفر ما أمكنه فكان بمنزلة الفاعل . كما جاء في السنن فيمن تطهر في بيته ثم ذهب إلى المسجد يدرك الجماعة فوجدها قد فاتت أنه يكتب له أجر صلاة الجماعة ، وكما ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم : إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ، قالوا : وهم بالمدينة ، قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر ، وقد قال تعالى : @QB@ لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم @QE@ النساء : 95 ] الآية . فهذا ومثله يبين أن المعذور يكتب له مثل ثواب الصحيح ، إذا كانت نيته أن يفعل ، وقد عمل ما يقدر عليه ، وذلك لا يقتضي أن يكون نفس عمله مثل عمل الصحيح فليس في الحديث أن صلاة المريض نفسها في الأجر مثل صلاة الصحيح ، ولا أن صلاة المنفرد المعذور في نفسها مثل صلاة الرجل في الجماعة ، وإنما فيه أن يكتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم ، كما يكتب له أجر صلاة الجماعة إذا فاتته مع قصده لها . وأيضا فليس كل معذور يكتب له مثل عمل الصحيح ، وإنما يكتب له إذا كان يقصد عمل الصحيح ، ولكن عجز عنه . فالحديث يدل على أنه من عادته الصلاة في جماعة ، والصلاة قائما ، ثم ترك ذلك لمرضه فإنه يكتب له ما كان يعمل . وهو صحيح مقيم ، وكذلك من تطوع على الراحلة في السفر ، وقد كان يتطوع في الحضر ، قائما يكتب له ما كان يعمل في الإقامة . فأما من لم تكن عادته الصلاة 
ms124	 في جماعة ، ولا الصلاة قائما إذا مرض فصلى وحده ، أو صلى قاعدا فهذا لا يكتب له مثل صلاة المقيم الصحيح . ومن حمل الحديث على غير المعذور يلزمه أن يجعل صلاة هذا قاعدا مثل صلاة القائم وصلاته منفردا مثل الصلاة في جماعة ، وهذا قول باطل لم يدل عليه نص ولا قياس ، ولا قاله أحد . وأيضا فيقال : تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الجماعة على صلاة المنفرد ، ولصلاة القائم على القاعد ، والقاعد على المضطجع ، إنما دل على فضل هذه الصلاة على هذه الصلاة ، حيث يكون كل من الصلاتين صحيحة . أما كون هذه الصلاة PageV01P121 المفضولة تصح حيث تصح تلك ، أو لا تصح فالحديث لم يدل عليه بنفي ولا إثبات ، ولا سيق الحديث لأجل بيان صحة الصلاة وفاسدها ، بل وجوب القيام والقعود ، وسقوط ذلك ، ووجوب الجماعة وسقوطها يتلقى من أدلة أخر . وكذلك أيضا : كون هذا المعذور يكتب له تمام عمله أو لا يكتب له لم يتعرض له هذا الحديث ، بل يتلقى من أحاديث أخر ، وقد بينت سائر النصوص أن تكميل الثواب هو لمن كان يعمل العمل الفاضل وهو صحيح مقيم ، لا لكل أحد . وتثبت نصوص أخر وجوب القيام في الفرض ، كقوله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ، وبين جواز التطوع قاعدا لما رآهم وهم يصلون قعودا فأقرهم على ذلك ، وكان يصلي قاعدا مع كونه كان يتطوع على الراحلة في السفر . كذلك تثبت نصوص أخر وجوب الجماعة فيعطي كل حديث حقه فليس بينها تعارض ولا تناف ، وإنما يظن التعارض التنافي من حملها ما لا تدل عليه ، ولم يعطها حقها بسوء نظره وتأويله . والله أعلم . مسألة 72 ] : في رجل أدرك آخر جماعة ، وبعد هذه الجماعة جماعة أخرى فهل يستحب له متابعة هؤلاء في آخر الصلاة أو ينتظر الجماعة الأخرى الجواب أما إذا أدرك أقل من ركعة فهذا مبني على أنه هل يكون مدركا للجماعة بأقل من ركعة ، أم لا بد من إدراك ركعة فمذهب 
ms125	 أبي حنيفة ، أنه يكون مدركا ، وطرد قياسه في ذلك حتى قال في الجمعة : يكون مدركا لها بإدراك القعدة فيتمها جمعة ، ومذهب مالك : أنه لا يكون مدركا إلا بإدراك ركعة ، وطرد المسألة في ذلك حتى فيمن أدرك في آخر الوقت فإن المواضع التي تذكر فيها هذه المسألة أنواع : أحدها : الجمعة ، والثاني : فضل الجماعة ، والثالث : إدراك المسافر من صلاة المقيم ، والرابع : إدراك بعض الصلاة قبل خروج الوقت ، كإدراك بعض الفجر قبل طلوع الشمس . والخامس : إدراك آخر الوقت ، كالحائض تطهر ، والمجنون يفيق ، والكافر يسلم في آخر الوقت . والسادس : إدراك ذلك من أول الوقت عند من يقول إن الوجوب بذلك فإن في هذا الأصل السادس نزاعا . PageV01P122 وأما مذهب الشافعي وأحمد فقالا في الجمعة بقول مالك ، لاتفاق الصحابة على ذلك فإنهم قالوا فيمن أدرك من الجمعة ركعة يصلي إليها أخرى ، ومن أدركهم في التشهد صلى أربعا ، وأما سائر المسائل ففيها نزاع في مذهب الشافعي وأحمد ، وهما قولان للشافعي ، وروايتان عن أحمد ، وكثير من أصحابهما يرجح قول أبي حنيفة ، والأظهر هو مذهب مالك ، كما ذكره الخرقي في بعض الصور . وذلك أنه قد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ، فهذا نص عام في جميع صور إدراك ركعة من الصلاة ، سواء كان إدراك جماعة أو إدراك الوقت . وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ، وهذا نص في ركعة في الوقت . وقد عارض هذا بعضهم بأن في بعض الطرق : من أدرك سجدة ، وظنوا أن هذا يتناول ما إذا أدرك السجدة الأولى ، وهذا باطل فإن المراد بالسجدة الركعة ، كما في حديث ابن عم الجواب حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر ، وسجدتين بعدها ، وسجدتين بعد المغرب إلى آخره ، وفي اللفظ المشهو 
ms126	 الجواب ركعتين ، وكما روى : أنه كان يصلي بعد الوتر سجدتين ، وهما ركعتان كما جاء ذلك مفسرا في الحديث الصحيح ، ومن سجد بعد الوتر سجدتين مجردتين عملا بهذا فهو غالط باتفاق الأئمة . وأيضا فإن الحكم عندهم ليس متعلقا بإدراك سجدة من السجدتين فعلم أنهم لم يقولوا بالحديث فعلى هذا إذا كان المدرك أقل من ركعة ، وكان بعدها جماعة أخرى ، فصلى معهم في جماعة صلاة تامة فهذا أفضل فإن هذا يكون مصليا في جماعة ، بخلاف الأول ، وإن كان المدرك ركعة أو كان أقل من ركعة ، وقلنا إنه يكون به مدركا للجماعة فهنا قد تعارض إدراكه لهذه الجماعة ، وإدراكه للثانية من أولها فإن إدراك الجماعة من أولها أفضل ، كما جاء في إدراكها بحدها فإن كانت الجماعتان سواء فالثانية أفضل ، وإن تميزت الأولى بكمال الفضيلة ، أو كثرة الجمع ، أو فضل الإمام ، أو كونها الراتبة فهي من هذه الجهة أفضل ، وتلك من جهة إدراكها بحدها أفضل ، وقد يترجح هذا تارة وهذا تارة ، PageV01P123 وأما إن قدر أن الثانية أكمل أفعالا ، وإماما ، أو جماعة فهنا قد ترجحت من وجه آخر . ومثل هذه المسألة لم تكن تعرف في السلف إلا إذا كان مدركا لمسجد آخر فإنه لم يكن يصلي في المسجد الواحد إمامان راتبان ، وكانت الجماعة تتوفر مع الإمام الراتب ، ولا ريب أن صلاته مع الإمام الراتب في المسجد جماعة ولو ركعة خير من صلاته في بيته ولو كان جماعة ، و الله أعلم . مسألة 73 ] : في رجلين تنازعا في صلاة الفذ ، فقال أحدهما قال صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بخمس وعشرين وقال الآخ الجواب متى كانت الجماعة في غير مسجد فهي كصلاة الفذ . الجواب ليست الجماعة كصلاة الفذ ، بل الجماعة أفضل ولو كانت في غير المسجد ، لكن تنازع العلماء فيمن صلى في بيته هل يسقط عنه حضور الجماعة في المسجد أم لا بد من حضور الجماعة في المسجد والذي ينبغي أن لايترك حضور المسجد إلا لعذر كما دلت على ذلك السنن والآثار ، و الله 
ms127	 أعلم . مسألة 74 ] : سئل : عن رجلين تنازعا في النية فقال أحدهما : لا تدخل الصلاة إلا بالنية ، واستدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : لكل امرىء ما نوى ، وقال الآخ الجواب تجوز بلا نية ، افتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، الصلاة لا تجوز إلا بنية ، لكن محل النية القلب باتفاق المسلمين ، وهي القصد والإرادة فإن نوى بقلبه خلاف ما نطق بلسانه كان الاعتبار بما قصد بقلبه ، وتنازع العلماء هل يستحب أن يتكلم بما نواه على قولين . واتفقوا على أنه لا يستحب الجهر بالنية ، ولا تكرير التكلم بها ، بل ذلك منهي عنه باتفاق الأئمة ، ولو لم يتكلم بالنية صحت صلاته عند الأئمة الأربعة ، وغيرهم ، ولم يخالف إلا بعض شذوذ المتأخرين . مسألة 75 ] : في رجل أدرك مع الجماعة ركعة فلما سلم الإمام قام ليتم صلاته فجاء آخر فصلى معه فهل يجوز الاقتداء بهذا المأموم وفي رجل صلى مع الإمام ، ثم حضر جماعة أخرى فصلى بهم إماما ، فهل يجوز ذلك أم لا الجواب أما الأول ففي صلاته قولان في مذهب أحمد وغيره ، لكن الصحيح أن مثل هذا جائز ، وهو قول أكثر العلماء ، إذا كان الإمام قد نوى الإمامة ، والمؤتم قد نوى الإئتمام فإن نوى المأموم الإئتمام ولم ينو الإمام الإمامة ففيه قولان : أحدهما : تصح ، كقول الشافعي ، ومالك وغيرهما ، وهو رواية عن أحمد ، والثاني : لا تصح وهو المشهور عن أحمد ، وذلك أن ذلك الرجل كان مؤتما في أول الصلاة ، وصار منفردا بعد سلام الإمام فإذا ائتم به ذلك الرجل صار المنفرد إماما ، كما صار النبي صلى الله عليه وسلم إماما بابن عباس ، بعد أن كان منفردا ، وهذا يصح في النفل كما جاء في هذا الحديث ، كما هو منصوص عن أحمد وغيره من الأئمة ، وإن كان قد ذكر في مذهبه قول بأنه لا يجوز ، وأما في الفرض فنزاع مشهور ، والصحيح جواز ذلك في الفرض والنفل فإن الإمام التزم بالإمامة أكثر مما كان يلزمه في حال الانفراد فليس بمصير المنفرد إماما محذورا أصلا ، بخلاف الأول . PageV01P124 وأما المسألة الثانية فهي 
ms128	 مسئلة اقتداء المفترض بالمنتقل ، فإن الإمام كان قد أدى فرضه ، فإذا صلى إماما فهذا جائز في مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وفيها قول ثالث في مذهب أحمد أنه يجوز للحاجة ، ولا يجوز لغير حاجة ، فإذا كان ذلك المأموم هو القارئ ، وهو المستحق للامامة دونهم ، ففعل ذلك في مثل هذه الحال حسن ، و الله أعلم . مسألة 76 ] : في رجل صلى فرضه ، ثم أتى مسجد جماعة فوجدهم يصلون فهل له أن يصلي مع الجماعة من الفائت الجواب إذا صلى الرجل الفريضة ثم أتى مسجدا تقام فيه تلك الصلاة فليصلها معهم ، سواء كان عليه فائتة أو لم يكن ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك حيث قال لرجلين لم يصليا مع الناس فقال : ما لكما لم تصليا ألستما مسلمين فقالا : يا رسول الله صلينا في رحالنا فقال : إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة ، ومن عليه فائتة فعليه أن يبادر إلى قضائها على الفور ، سواء فاتته عمدا أو سهوا ، عند جمهور العلماء ، كمالك وأحمد وأبي حنيفة ، وغيرهم ، وكذلك الراجح في مذهب الشافعي أنها إذا فاتت عمدا كان قضاؤها واجبا على الفور ، وإذا صلى مع الجماعة نوى بالثانية معادة ، وكانت الأولى فرضا ، والثانية نفلا على الصحيح ، كما دل عليه هذا الحديث وغيره ، وقيل : الفرض أكملهما ، وقيل : ذلك إلى الله - تعالى - ، و الله أعلم . مسألة 77 ] : في رجل يقتدي به في ترك صلاة الجماعة الجواب من اعتقد أن الصلاة في بيته أفضل من صلاة الجماعة في مساجد المسلمين فهو ضال مبتدع باتفاق المسلمين فإن صلاة الجماعة ، إما فرض على الأعيان وإما فرض على الكفاية . واللازم من الكتاب والسنة أنها واجبة على الأعيان ، ومن قال : إنها سنة مؤكدة ، ولم يوجبها فإنه يذم من داوم على تركها ، حتى أن من داوم على ترك السنن التي هي دون الجماعة سقطت عدالته عندهم ، ولم تقبل شهادته فكيف بمن يداوم على ترك الجماعة فإنه يؤمر بها باتفاق المسلمين ، ويلام على تركها فلا يمكن 
ms129	 من حكم ولا شهادة ولا فتيا مع إصراره على ترك السنن الراتبة ، التي هي دون الجماعة فكيف بالجماعة التي هي أعظم شعائر الإسلام و الله أعلم . PageV01P125 مسألة 78 ] : في قوله - تعالى - : @QB@ لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى @QE@ النساء : 43 ] ، والرجل إذا شرب الخمر وصلى وهو سكران ، هل تجوز صلاته أم لا الجواب صلاة السكران الذي لا يعلم ما يقول لا تجوز باتفاق ، بل ولا يجوز أن يمكن من دخول المسجد لهذه الآية وغيرها فإن النهي عن قربان الصلاة ، وقربان مواضع الصلاة ، و الله أعلم . مسألة 79 ] : في إمام يبصق في المحراب هل تجوز الصلاة خلفه أم لا الجواب الحمد لله . ينبغي أن ينهى عن ذلك ، وفي سنن أبي داود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه عزل إماما لأجل بصاقه في القبلة ، وقال لأهل المسجد : لا تصلوا خلفه ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أنت نهيتهم أن يصلوا خلفي ، قال : نعم إنك قد آذيت الله ورسوله فإنه عزل عن الإمامة لأجل ذلك ، أو انتهى الجماعة أن يصلوا خلفه ، لأجل ذلك كان ذلك سائغا ، و الله أعلم . مسألة 80 ] : في إمام المسلمين خبب امرأة على زوجها حتى فارقته ، وصار يخلو بها فهل يصلى خلفه وما حكمه الجواب في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من خبب امرأة على زوجها ، أو عبدا على مواليه فسعي الرجل في التفريق بين المرأة وزوجها من الذنوب الشديدة ، وهو من فعل السحرة ، وهو من أعظم فعل الشياطين ، لا سيما إذا كان يخببها على زوجها ليتزوجها هو مع إصراره على الخلوة بها ، ولا سيما إذا دلت القرائن على غير ذلك ، ومثل هذا لا ينبغي أن يولى إمامة المسلمين ، إلا أن يتوب فإن تاب تاب الله عليه فإذا أمكن الصلاة خلف عدل مستقيم السيرة فينبغي أن يصلى خلفه فلا يصلى خلف من ظهر فجوره لغير حاجة ، و الله أعلم . مسألة 81 ] : في رجل يؤم قوما وأكثرهم له كارهون PageV01P126 الجواب إن كانوا يكرهون هذا الإمام 
ms130	 لأمر في دينه : مثل كذبه أو ظلمه ، أو جهله ، أو بدعته ، ونحو ذلك ، ويحبون الآخر لأنه أصلح في دينه منه ، مثل أن يكون أصدق وأعلم وأدين فإنه يجب أن يولى عليهم هذا الإمام الذي يحبونه ، وليس لذلك الإمام الذي يكرهونه أن يؤمهم ، كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم : رجل أم قوما وهم له كارهون ، ورجل لا يأتي الصلاة إلا دبارا ، ورجل اعتبد محررا . و الله أعلم . مسألة 82 ] : فيما إذا قرأ القرآن ، ويعد في الصلاة بسبحة ، هل تبطل صلاته أم لا الجواب إن كان المراد بهذا السؤال أن يعد الآيات ، أو يعد تكرار السورة الواحدة ، مثل قوله : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ الإخلاص : 1 ] بالسبحة فهذا لا بأس به ، وإن أريد بالسؤال شيء آخر فليبينه ، و الله أعلم . مسألة 83 ] : هل تصح أم لا الصلاة في المسجد إذا كان فيه قبر ، - والناس يجتمعون فيه لصلاتي الجماعة و الجمعة ] أم لا وهل يمهد القبر ، أو يعمل عليه حاجز ، أو حائط ] الجواب الحمد لله ] اتفق الأئمة على أنه لا يبنى مسجد على قبر لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، وأنه لا يجوز دفن ميت في مسجد فإن كان المسجد قبل الدفن غير إما بتسوية القبر ، وإما بنبشه إن كان جديدا ، وإن كان المسجد بني بعد القب الجواب فإما أن يزال المسجد ، وإما أن تزال صورة القبر فالمسجد المبني على القبر لا يصلى فيه فرض ، ولا نفل فإنه منهى عنه . مسألة 84 ] : في إمام قتل ابن عمه : فهل تصح الصلاة خلفه ، أم لا الجواب إذا كان هذا الرجل قد قتل مسلما معتمدا بغير حق فينبغي أن يعزل عن الإمامة ، ولا يصلى خلفه إلا لضرورة ، مثل أن لا يكون هناك إمام غيره ، لكن إذا تاب وأصلح فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات فإذا تاب التوبة الشرعية جاز أن 
ms131	 يقر على إمامته ، و الله أعلم . PageV01P127 مسألة 85 ] : هل يجوز أن يكبر خلف الإمام الجواب لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الإمام - الذي هو المبلغ - لغير حاجة باتفاق الأئمة فإن بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي صلى الله عليه وسلم هو ولا غيره ، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين ، لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس مرة وصوته ضعيف ، وكان أبو بكر يصلي إلى جنبه يسمع الناس التكبير فاستدل العلماء بذلك على أنه يشرع التكبير عند الحاجة ، مثل ضعف صوته فأما بدون ذلك فاتفقوا على أنه مكروه غير مشروع ، وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله . على قولين : والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما ، غير أنه مكروه باتفاق المذاهب كلها ، و الله أعلم . مسألة 86 ] : في رجل استفاض عنه أنه يأكل الحشيشة ، وهو إمام فقال رجل : لا تجوز الصلاة خلفه فأنكر عليه رجل وقال : تجوز ، واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم : تجوز الصلاة خلف البر والفاجر فهذا الذي أنكر مصيب أم مخطئ وهل يجوز لآكل الحشيشة أن يؤم بالناس وإذا كان المنكر مصيبا فما يجب على الذي قام عليه وهل يجوز للناظر في المكان أن يعزله أم لا الجواب لا يجوز أن يولى في الإمامة بالناس من يأكل الحشيشة ، أو يفعل من المنكرات المحرمة ، مع إمكان تولية من هو خير منه . كيف وفي الحديث : من قلد رجلا عملا على عصابة ، وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضى لله فقد خان الله ، وخان رسوله ، وخان المؤمنين وفي حديث آخر اجعلوا أئمتكم خياركم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين الله ، وفي حديث آخ الجواب إذا أم الرجل القوم ، وفيهم من هو خير منه ، لم يزالوا في سفال . وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فأمر النبي صلى الله عليه 
ms132	 وسلم بتقديم الأفضل بالعلم بالكتاب ، ثم بالسنة ، ثم الأسبق إلى العمل الصالح بنفسه ، ثم بفعل الله - تعالى - ، PageV01P128 وفي سنن أبي داود وغيره : أن رجلا من الأنصار كان يصلى بقوم إماما فبصق في القبلة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يعزلوه عن الإمامة ، ولا يصلوا خلفه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله هل أمرهم بعزله فقال : نعم ، إنك آذيت الله ورسوله فإذا كان المرء يعزل لأجل إساءته في الصلاة ، وبصاقه في القبلة فكيف المصر على أكل الحشيشة ، لا سيما إن كان مستحلا للمسكر منها ، كما عليه طائفة من الناس فإن مثل هذا ينبغي أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، إذ السكر منها حرام بالإجماع ، واستحلال ذلك كفر بلا نزاع . وأما احتجاج المعارض بقوله : تجوز الصلاة خلف كل بر وفاجر فهذا غلط منه لوجوه : أحدها : أن هذا الحديث لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل في سنن ابن ماجه عنه : لا يؤمن فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسوط أو عصا ، وفي إسناد الآخر مقال أيضا . الثاني : أنه يجوز للمأموم أن يصلي خلف من ولي ، وإن كان تولية ذلك المولى لا تجوز فليس للناس أن يولوا عليهم الفساق ، وإن كان قد ينفذ حكمه ، أو تصح الصلاة خلفه . الثالث : أن الأئمة متفقون على كراهة الصلاة خلف الفاسق ، لكن اختلفوا في صحتها ، فقيل : لا تصح . كقول مالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنهما ، وقيل : بل تصح ، كقول أبي حنيفة ، والشافعي ، والرواية الأخرى عنهما ، ولم يتنازعوا أنه لا ينبغي توليته . الرابع : أنه لا خلاف بين المسلمين في وجوب الإنكار على هؤلاء الفساق ، الذين يسكرون من الحشيشة ، بل الذي عليه جمهور الأئمة أن قليلها وكثيرها حرام ، بل الصواب أن آكلها يحد ، وأنها نجسة فإذا كان آكلها لم يغسل منها فمه كانت صلاته باطلة ، ولو غسل فمه منها أيضا فهي خمر . وفي الحديث : من شرب الخمر لم تقبل منه صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها لم تقبل له صلاة 
ms133	 أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها في - الثالثة أو الرابعة - كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال : قيل : يا رسول الله وما طينة الخبال قال : عصارة أهل النار . PageV01P129 وإذا كانت صلاته باطلة غير مقبولة فإنه يجب الإنكار عليه باتفاق المسلمين فمن لم ينكر عليه كان عاصيا لله ورسوله ، ومن منع المنكر عليه فقد حاد الله ورسوله ففي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ، ومن قال : في مؤمن ما ليس فيه ، حبس في ردغة الخبال حتى يخرج مما قال ، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع فالمخاصمون عنه مخاصمون ] في باطل ، وهم في سخط الله ، والحائلون ذلك الإنكار عليه مضادون لله في أمره ، وكل من علم حاله ولم ينكر عليه بحسب قدرته فهو عاص لله ورسوله ، و الله أعلم . مسألة 87 ] : في إمام يقرأ على الجنائز ، هل تصح الصلاة خلفه الجواب إذا أمكنه أن يصلي خلف من يصلي صلاة كاملة ، وهو من أهل الورع فالصلاة خلفه أولى من الصلاة خلف من يقرأ على الجنائز فإن هذا مكروه من وجهين : من وجه أن القراءة على الجنائز مكروهة في المذاهب الأربعة ، وأخذ الأجرة عليها أعظم كراهة فإن الاستئجار على التلاوة لم يرخص فيه أحد من العلماء ، و الله أعلم . مسألة 88 ] : في رجل ما عنده ما يكفيه ، وهو يصلي بالأجرة فهل يجوز ذلك أم لا الجواب الاستئجار على الإمامة لا يجوز في المشهور من مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد ، وقيل : يجوز ، وهو مذهب الشافعي ، ورواية عن أحمد ، وقول في مذهب مالك ، والخلاف في الأذان أيضا ، لكن المشهور من مذهب مالك أن الاستئجار يجوز على الأذان ، وعلى الإمامة معه ومنفردة ، وفي الاستئجار على هذا ونحوه كالتعليم على قول ثالث في مذهب أحمد ، وغيره أنه يجوز مع الحاجة ، ولا يجوز بدون حاجة ، و الله أعلم . مسألة 89 ] : فيمن 
ms134	 قال : إن الصبيان مأمورون بالصلاة قبل البلوغ ، وقال آخ الجواب لا نسلم فقال له : ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مروهم بالصلاة لسبع ، PageV01P130 واضربوهم عليها لعشر فقال : هذا ما هو أمر من الله ، ولم يفهم منه تنقيص فهل يجب في ذلك شيء أفتونا مأجورين الجواب إن كان المتكلم أراد أن الله أمرهم بالصلاة بمعنى أنه أوجبها عليهم ، فالصواب مع الثاني ، وأما إن أراد أنهم مأمورون أي : أن الرجال يأمرونهم بها لأمر الله إياهم بالأمر ، أو أنها مستحبة في حق الصبيان فالصواب مع المتكلم ، وقول القائل : ما هو أمر من الله ، إذا أراد به أنه ليس أمرا من الله للصبيان ، بل هو أمر لمن يأمر الصبيان فقد أصاب ، وإن أراد أن هذا ليس أمرا من الله لأحد فهذا خطأ يجب عليه أن يرجع عنه ، ويستغفر الله ، و الله أعلم . مسألة 90 ] : في رجل يخرج من ذكره قيح لا ينقطع فهل تصح صلاته مع خروج ذلك أفتونا مأجورين الجواب لا يجوز أن يبطل الصلاة ، بل يصلي بحسب إمكانه فإن لم تنقطع النجاسة قدر ما يتوضأ ويصلي ، صلى بحسب حاله بعد أن يتوضأ وإن خرجت النجاسة في الصلاة ، لكن يتخذ حفاظا يمنع من انتشار النجاسة ، و الله أعلم . مسألة 91 ] : في الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على سجادة فقد أورد شخص عن عبد الله بن عمر عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ وقال : يا عائشة ائتيني بالخمرة فأتت به فصلى عليه الجواب لفظ الحديث أنه طلب الخمرة ، والخمرة : شيء يصنع من الخوص فسجد عليه يتقي به حر الأرض وأذاها فإن حديث الخمرة صحيح ، وأما اتخاذها كبيرة يصلي عليها يتقي بها النجاسة ونحوها فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يتخذ سجادة يصلي عليها ، ولا الصحابة ، بل كانوا يصلون حفاة ومنتعلين ، ويصلون على التراب والحصير ، وغير ذلك ، من غير حائل . وقد ثبت عنه في الصحيحين : أنه كان يصلي في نعليه ، وقال : إن اليهود لا يصلون في 
ms135	 نعالهم فخالفوهم وصلى مرة في نعليه وأصحابه في نعالهم ، فخلعهما في الصلاة فخلعوا فقال : مالكم خلعتم نعالكم قالوا : رأيناك خلعت فخلعنا . قال : إن جبريل PageV01P131 أتاني فأخبرني أن فيهما أذى فإذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يصلون في نعالهم ، ولا يخلعونها ، بل يطأون بها على الأرض ، ويصلون فيها فكيف يظن أنه كان يتخذ سجادة يفرشها على حصير ، أو غيره ، ثم يصلي عليها فهذا لم يكن أحد يفعله من الصحابة ، وينقل عن مالك أنه لما قدم بعض العلماء ، وفرش في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من ذلك أمر بحبسه ، وقال : أما علمت أن هذا في مسجدنا بدعة و الله أعلم . مسألة 92 ] : في النوم في المسجد ، والكلام ، والمشي بالنعال في أماكن الصلاة ، هل يجوز ذلك أم لا الجواب أما النوم أحيانا للمحتاج مثل الغريب والفقير الذي لا مسكن له فجائز ، وأما اتخاذه مبيتا ومقيلا فينهون عنه ، وأما الكلام الذي يحبه الله ورسوله في المسجد فحسن ، وأما المحرم فهو في المسجد أشد تحريما ، وكذلك المكروه ، ويكره فيه فضول المباح ، وأما المشي بالنعال فجائز ، كما كان الصحابة يمشون بنعالهم في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن ينبغي للرجل إذا أتى المسجد أن يفعل ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فينظر في نعليه فإن كان بهما أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور ، و الله أعلم . مسألة 93 ] : فيمن وجد جماعة يصلون الظهر فأراد أن يقضي معهم الصبح فلما قام الإمام للركعة الثالثة فارقه بالسلام فهل تصح هذه الصلاة وعلى أي مذهب تصح الجواب هذه الصلاة لا تصح في مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وتصح في مذهب الشافعي ، وأحمد في الرواية الأخرى ، و الله أعلم . مسألة 94 ] : هل تكره الصلاة في أي موضع من الأرض الجواب نعم ينهى عن الصلاة في مواطن فإنه قد ثبت في الصحيح ، عن النبي 
ms136	 صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الصلاة في أعطان الإبل فقال : لا تصلوا فيها ، PageV01P132 وسئل عن الصلاة في مبارك الغنم فقال : صلوا فيها ، وفي السنن : أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام . وفي الصحيح عنه - صلى الله عليه وسلم - : أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا ، وفي الصحيح عنه أنه قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، وفي السنن : أنه نهى عن الصلاة بأرض الخسف . وفي سنن ابن ماجه وغيره : أنه نهى عن الصلاة في سبع مواطن : المقبرة ، والمجزرة ، والمزبلة ، وقارعة الطريق ، والحمام ، وظهر البيت الحرام . وهذه المواضع - غير ظهر بيت الله الحرام - قد يعللها بعض الفقهاء بأنها مظنة النجاسة ، وبعضهم يجعل النهي تعبدا ، والصحيح أن عللها مختلفة . تارة تكون العلة مشابهة أهل الشرك : كالصلاة عند القبور ، وتارة لكونها مأوى للشياطين : كأعطان الإبل ، وتارة لغير ذلك ، و الله أعلم . مسألة 95 ] : في رجل صلى بغير وضوء إماما وهو لا يعلم ، أو عليه نجاسة لا يعلم بها فهل صلاته جائزة ، أم لا وإن كانت صلاته جائزة فهل صلاة المأمومين خلفه تصح أفتونا مأجورين الجواب أما المأموم إذا لم يعلم بحدث الإمام ، أو النجاسة التي عليه حتى قضيت الصلاة فلا إعادة عليه عند الشافعي ، وكذلك عند مالك وأحمد ، إذا كان الإمام غير عالم ، ويعيد وحده إذا كان محدثا ، وبذلك مضت سنة الخلفاء الراشدين فإنهم صلوا بالناس ، ثم رأوا الجنابة بعد الصلاة فأعادوا ، ولم يأمروا الناس بالإعادة ، و الله أعلم . مسألة 96 ] : هل الصلاة في البيع والكنائس جائزة مع وجود الصور أم لا وهل يقال : إنها بيوت الله ، أم لا الجواب ليست بيوت الله ، وإنما بيوت الله المساجد ، بل هي بيوت يكفر فيها بالله ، وإن كان قد يذكر فيها ، فالبيوت بمنزلة أهلها ، وأهلها كفار فهي بيوت عبادة الكفار ، وأما الصلاة فيها ففيها ثلاثة أقوال للعلماء ، في مذهب أحمد وغيره : المنع مطلقا ، وهو قول مالك ، والإذن مطلقا 
ms137	 وهو قول بعض أصحاب أحمد ، والثالث : وهو PageV01P133 الصحيح المأثور عن عمر بن الخطاب وغيره ، وهو منصوص عن أحمد وغيره ، أنه إن كان فيها صور لم يصل فيها لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة حتى محا ما فيها من الصور ، وكذلك قال عم الجواب إنا كنا لا ندخل كنائسهم والصور فيها ، وهي بمنزلة المسجد المبني على القبر ففي الصحيحين أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم كنيسة بأرض الحبشة ، وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، وأما إذا لم يكن فيها صور فقد صلى الصحابة في الكنيسة ، و الله أعلم . مسألة 97 ] : في الصلاة في الحمام ، وما هو العمل الذي لله بالنهار لا يقبله بالليل ، والعمل الذي بالليل لا يقبله بالنهار الجواب في سنن أبي داود وغيره عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ، وقد صححه الحفاظ ، وإما إن ضاق الوقت فهل يصلي في الحمام أو يفوت حتى يخرج فيصلي خارجها على قولين في مذهب أحمد وغيره ، فلا يصلح أن يصلي في الحمام . وينبغي لمن أصابته جنابة إن احتاج إلى الحمام أن يغتسل في أول الوقت ويخرج يصلي ، ثم أن أحب أن يتم اغتساله بالسدر ونحوه عاد إلى الحمام ، وجمهور العلماء على أن الصلاة منهي إما نهي تحريم أو لا لاتصح كالمشهور من مذهب أحمد وغيره ، وإما نهى تنزيه كمذهب الشافعي وغيره . وأما عمل النهار الذي لا يقبله الله بالليل ، وعمل الليل الذي لا يقبله الله بالنها الجواب فهما صلاة الظهر والعصر ، لا يحل للإنسان أن يؤخرهما إلى الليل ، بل قد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ، وفي صحيح البخاري عنه أنه قال : من فاتته صلاة العصر حبط عمله 
ms138	 فأما من نام عن صلاة أو نسيها فقد قال صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها . وأما من فوتها متعمدا فقد أتى كبيرة من أعظم الكبائر ، وعليه القضاء عند جمهور PageV01P134 العلماء ، وعند بعضهم لا يصح فعلها قضاء أصلا ، ومع القضاء عليه لا تبرأ ذمته من جميع الواجب ، ولا يقبلها الله منه بحيث يرتفع عنه العقاب ، ويستوجب الثواب ، بل يخفف عنه العذاب بما فعله من القضاء ، ويبقى عليه إثم التفويت ، وهو من الذنوب التي تحتاج إلى مسقط آخر ، بمنزلة من عليه حقان : فعل أحدهما ، وترك الآخر . قال - تعالى - : @QB@ فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون @QE@ الماعون : 4 ] ، وتأخيرها عن وقتها من السهو عنها باتفاق العلماء . وقال - تعالى - : @QB@ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا @QE@ مريم : 59 ] قال غير واحد من السلف : إضاعتها تأخيرها عن وقتها فقد أخبر الله - سبحانه - أن الويل لمن أضاعها وإن صلاها ، ومن كان له الويل لم يكن قد يقبل عمله ، وإن كان له ذنوب أخر فإذا لم يكن ممتثلا للأمر في نفس العمل لم يتقبل ذلك العمل . قال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - : في وصيته لعم الجواب واعلم أن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل ، وأنه لا يقبل النافلة حتى تؤدى الفريضة ، و الله أعلم . مسألة 98 ] : في المصلين إذا لم يسووا صفوفهم ، بل كل إنسان يصلي منفردا ، فهل تجوز صلاتهم هكذا في الأسواق ، أم لا الجواب ليس لأحد أن يصلي منفردا خلف الصف ، بل على الناس أن يصلوا مصطفين ، وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا صلاة لفذ خلف الصف ، ولا يصح لهم أن يصلوا في السوق حتى تتصل الصفوف ، بل عليهم أن يقاربوا الصفوف ، ويسدوا الأول فالأول ، و الله أعلم . مسألة 99 ] : في رجل يصلي مأموما ، ويجلس بين الركعات جلسة الاستراحة ، ولم يفعل ذلك الإمام فهل يجوز ذلك له وإذا جاز : هل يكون منقصا لأجره ، لأجل 
ms139	 كونه لم يتابع الإمام في سرعة الإمام الجواب جلسة الاستراحة ، فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم جلسها ، لكن تردد العلماء هل فعل ذلك من كبر السن للحاجة ، أو فعل ذلك لأنه من PageV01P135 سنة الصلاة فمن قال بالثاني استحبها ، كقول الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين ، ومن قال بالأول : لم يستحبها إلا عند الحاجة ، كقول أبي حنيفة ومالك ، وأحمد في الرواية الأخرى ، ومن فعلها لم ينكر عليه ، وإن كان مأموما ، لكون التأخر بمقدار ما ليس هو من التخلف المنهى عنه عند من يقول باستحبابها ، وهل هذا إلا فعل في محل اجتهاد ، فإنه قد تعارض فعل هذه السنة عنده ، والمبادرة إلى موافقة الإمام ، فإن ذلك أولى من التخلف ، لكنه يسير فصار مثلما إذا قام من التشهد الأول قبل أن يكمله المأموم ، والمأموم يرى أنه مستحب ، أو مثل أن يسلم وقد بقي عليه يسير من الدعاء ، هل يسلم أو يتمه ومثل هذه المسائل هي من مسائل الاجتهاد ، والأقوى أن متابعة الإمام أولى من التخلف ، لفعل مستحب ، و الله أعلم . مسألة 100 ] : في رجل ضحك في الصلاة فهل تبطل صلاته أم لا الجواب أما التبسم فلا يبطل الصلاة ، وأما إذا قهقه في الصلاة فإنها تبطل ، ولا ينتقض وضوؤه عند الجمهور كمالك والشافعي وأحمد ، لكن يستحب له أن يتوضأ في أقوى الوجهين ، لكونه أذنب ذنبا ، وللخروج من الخلاف فإن مذهب أبي حنيفة ينتقض وضوؤه ، و الله أعلم . مسألة 101 ] : في رجل إذا توضأ قبل طلوع الشمس ، وقبل الغروب ، وقد صلى الفجر فهل يجوز له أن يصلي شكرا للوضوء الجواب هذا فيه نزاع ، والأشبه أن يفعل لحديث بلال . مسألة 102 ] : في الرجل إذا دخل المسجد في وقت النهي هل يجوز أن يصلي تحية المسجد الجواب الحمد لله . هذه المسألة فيها قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : وهو قول أبي حنيفة ، ومالك : أنه لا يصليها ، والثاني : وهو قول الشافعي : أنه يصليها ، وهذا أظهر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس 
ms140	 حتى يصلي ركعتين ، وهذا أمر يعم جميع الأوقات ، ولم يعلم أنه خص منه صورة من الصور . PageV01P136 وأما نهيه عن الصلاة بعد طلوع الشمس وبعد غروبها فقد خص منه صور متعددة . منها قضاء الفوائت ، ومنها ركعتا الطواف ، ومنها المعادة مع إمام الحي ، وغير ذلك ، والعام المحفوظ مقدم على العام المخصوص . وأيضا : فإن الصلاة وقت الخطبة منهي عنها ، كالنهي في هذين الوقتين ، أو أوكد ، ثم قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دخل أحدكم المسجد والخطيب على المنبر فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فإذا كان قد أمر بالتحية في هذا الوقت ، وهو وقت نهي فكذلك الوقت الآخر بطريق الأولى ، ولم يختلف قول أحمد في هذا لمجيء السنة الصحيحة به ، بخلاف أبي حنيفة ومالك فإن مذهبهما في الموضعين النهي فإنه لم تبلغهما هذه السنة الصحيحة ، و الله أعلم . مسألة 103 ] : فيمن صلى بجماعة رباعية فسها عن التشهد وقام فسبح بعضهم فلم يقعد ، وكمل صلاته وسجد وسلم فقال جماعة : كان ينبغي قعوده ، وقال آخرون : لو قعد بطلت صلاته فأيهما على الصواب الجواب أما الإمام الذي فاته التشهد الأول حتى قام فسبح به فلم يرجع وسجد للسهو قبل السلام فقد أحسن فيما فعل ، هكذا صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن قال : كان ينبغي له أن يقعد أخطأ ، بل الذي فعله هو الأحسن ، ومن قال : لو رجع بطلت صلاته فهذا فيه قولان للعلماء : أحدهما : لو رجع بطلت صلاته ، وهو مذهب الشافعي ، وأحمد في رواية ، والثاني : إذا رجع قبل القراءة ، لم تبطل صلاته ، وهي الرواية المشهورة عن أحمد ، و الله أعلم . مسألة 104 ] : في إمام قام إلى الخامسة فسبح به فلم يلتفت لقولهم ، وظن أنه لم يسه فهل يقومون معه أم لا الجواب إن قاموا معه جاهلين لم تبطل صلاتهم ، لكن مع العلم لا ينغي لهم أن يتابعوه ، بل ينتظرونه حتى يسلم بهم ، أو يسلموا قبله ، والانتظار أحسن ، و الله أعلم . مسألة 105 ] : في الرجل إذا تلي عليه القرآن فيه سجدة سجد 