ms1561	 النوروزى دواداره إليهما فأخذهما وأتى بهما إليه في يوم الخميس عاشره فسجنه نهاره عنده وحمله في ليلة الجمعة مقيدا إلى الإسكندرية فسجن بها وبعث معه بقرا دمرداش وبأقتمر العثماني واستمر باب القلعة في يوم الجمعة حادي عشره مغلقا ولم تصل الجمعة يومئذ يجامع القلعة . PageV05P083 وفيه قبض على الأمير خضر والأمير قراكسك والأمير أيدمر الخطاي والأمير حاج ابن مغلطاي والأمير سودن باشا والأمير يلبغا المنجكي والأمير قرا بلاط والأمير قرابغا الأبو بكري والأمير إلياس الماجارى والأمير تمربغا السيفي والأمير يوسف بن شادي والأمير تمربغا الشمسي والأمير قطلوبك النظامي والأمير أقبغا صيوان الصالحي والأمير أحمد بن همز التركماني . والأمير كزل القرمي والأمير طولو تمر الأحمدي والأمير طوجي الحسني والأمير تنكز العثماني والأمير قطلوبك السيفي والأمير غريب الأشرفي والأمير يلبغا الناصري وجميع أصحاب بركة وألزامه ومماليكه فانقرضت دولة الأتراك بأسرها وتتبعوا بالأخذ فقتلوا ونفرا وسجنوا ولقد كانت الجراكسة قبل ذلك تتحدث فيما بينها بأنه يكون فتنة كبيرة ثم تخمد ويثور بعدها فتنة بينهم وبين الترك ينتصرون على الأتراك فيها بعد وقعة وتعلو كلمتهم عليهم وصاروا يتدارسون هذا فيما بينهم لا يشكون في وقوعه . فلما كانت حركة الأمير أينال جهروا بذكر ذلك وقالوه من غير احتشام وأذاعوه حتى تحدث به كبيرهم وصغيرهم فكان كذلك كما تقدم ذكره و لله عاقبة الأمور . ومن عجيب ما وقع في هذه الحادثة العظيمة أنه لم يركب فيها الأمير برقوق لحرب ساعة من النهار بل لم يزل في مكانه والحرب بين أصحابه وكبيرهم الأمير أيتمش وبين بركة ومن معه حتى نصره الله عليهم من غير تعب وأقامت القاهرة ثلاثة أيام مغلقة الأبواب إلا أن الخير كثير بالأسواق و لم يقل سوى الماء فإنه صار ينقل بالقرب من خوخة أيدغمش فبلغت القربة نصف درهم ثم نودي من آخر يوم الجمعة في القاهرة بالأمان ونودي يا عوام إن كنتم راضين . بمحتسبي القاهرة ومصر . وإلا عزلنا هما . فطلع جمع من الغوغاء إلى تحت القلعة وصاحوا ما نرضى بهما فرسم بعزلهما . وفيه خلع 
ms1562	 على الأمير أحمد الطرخاني واستقر في ولاية الجيزة ووجدت ذخيرة للأمير بركة في ضمن مصطبة صغيرة بوسط اصطبله . كان يجلس عليها أحيانا فيها زنة سبعين قنطارا من ذهب ووجد له عند جمال الدين محمود العجمي - محتسب القاهرة - مبلغ ثلاثة وعشرين ألف دينار . PageV05P084 وفي يوم السبت ثاني عشره : عرضت مماليك بركة على الأمير برقوق ومماليك يلبغا الناصري فاختار من شاء منهم . وفيه أفرج عن قراكسك . وطولو تمر الأحمدي وتنكز العثماني وأيدمر الخطاي وأمير حاج بن مغلطاي ويوسف بن شادي وقبض على أرسلان دوادار بركة وسلم هو وأقبغا صيوان وخضر وباشا إلى المقدم سيف فنوع لهم العذاب أنواعا وهو يقول لهم أنتم أخذتم مني ألف ألف وخمسين ألف درهم وكانت عقوبتهم بقاعة الصاحب من القلعة كما هي العادة فيمن يصادر . وفي ليلة الأحد ثالث عشره : أخرج الأمير يلبغا الناصري مقيدا إلى الإسكندرية ومعه الأمير طبج المحمدي والأمير أطلمش الطازي والأمير قرابلاط . والأمير إلياس والأمير تمربغا السيفي والأمير تمربغا الشمسي فساروا جميعا في الحديد حتى سجنوا بها . وفي نهار الإثنين رابع عشره : خلع على الأمير مبارك شاه السيفي واستقر في ولاية بلبيس وخلع على السيد على نقيب الأشراف واستقر في حسبة مصر عوضا عن سراج الدين عمر العجمي وخلع على شمس الدين محمد الدميري وأعيد إلى حسبة القاهرة عوضا عن جمال الدين محمود العجمي وخلع على محمد بن العادلي واستقر في ولاية الأشمونين وأفرج عن الأمير خضر وعن الأمير أرسلان وعن مسافر استادار الصحبة لبركة على مال قرر عليهم وأفرج عن الأمير أقبغا صيوان ثم أخرج بعد أيام هو وخضر إلى الشام منفيين . وفيه أنعم على كل ممن يذكر بتقدمة ألف وهم : الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير الكبير وأنعم عليه بإقطاع بركة والأمير جركس الخليلي والأمير بزلار الناصري والأمير ألطنبغا المعلم والأمير ألابغا العثماني . وفي يوم الأربعاء سادس عشره : أخذ قاع النيل فكان ستة أذرع وست أصابع . وفي سابع عشره : أنعم على الأمير أطلمش الطازي بطبلخاناه بدمشق وأخرج إليها . وأنعم على كل 
ms1563	 ممن يذكر بإمرة طبلخاناه وهم : تنكز بغا السيفي وأقبغا الناصري وطوجي العلاي وفارس الصرغتمشى وكمشبغا الخاصكي الأشرفي وتمربغا المنجكي وسودن السيفي باق وأياس الصرغتمشي وقطلوبغا السيفي كوكاي وأنعم PageV05P085 على كل ممن يذكر بإمرة عشرة وهم : بيبرس التمان تمرى وطنا الكريمي وبيرم العلاي وأقبغا اللاجيني وقوصون الأشرفي . وفيه خلع على الأمير بهادر الشاطر واستقر شاد الدواوين عرضا عن أقبغا الفيل . وفي ثامن عشره : قدم البريد بسيف الأمير بيدمر نائب الشام وذلك الأمير بركة لما خرج إلى قبة النصر بعث إليه بأخذ قلعة دمشق والقبض على أكابر أمرائها وأنه إن انكسر قدم إليه فركب يريد القبض على الأمراء وكانوا قد وصل إليهم كتاب الأمير الكبير برقوق باحترازهم وأعلمهم . بما كان من مخامرة بركة وأنه إن قدم إليهم يأخذوه فاستعدوا وقام بحرب بيدمر الأمير محمد بيك والأمير أحمد بن جرجي الإدريسي والأمير جنتمر أخو طاز والأمير أرغون الأسعردي مدة ثلاثة أيام وأعياهم من في القلعة بالرمي من أعلاها فانكسر بيدمر وقبض عليه وعلى تغرى برمش وجبرائيل والصارم البيدمري وعامة حواشي بيدمر وسجنوا بقلعة دمشق فسر الأمير الكبير بذلك سرورا كبيرا . وفيه أفرج عن الأمير أينال اليوسفي من سجنه بالإسكندرية . وفي يوم الإثنين حادي عشرينه : خلع على الأمير أيتمش البجاسي واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن الأمير بركة . وخلع على الأمير آلان الشعباني واستقر أمير سلاح . عوضا عن يلبغا الناصري . وخلع على الأمير ألطنبغا الجوباني واستقر أمير مجلس وخلع على الأمير ألطنبغا المعلم واستقر رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف وخلع على الأمير ألابغا العثماني واستقر دوادارا كبيرا بتقدمة ألف وخلع على الأمير جركس الخليلي واستقر أمير أخور بتقدمة ألف وخلع على الأمير بجمان المحمدي واستقر رأس نوبة صغيرا وعلى كمشبغا الخاصكي الأشرفي واستقر شاد الشراب خاناه فصار أرباب الدولة كلهم جراكسة من أتباع الأمير الكبير برقرق . وفي ثاني عشرينه : خلع على صلاح الدين خليل بن عرام وأعيد إلى نيابة الإسكندرية عوضا عن بلوط الصرغتمشى وأنعم عليه بتقدمة وخلع على الأمير شرف الدين موسى بن 
ms1564	 دندار بن قرمان واستقر استادار الأمير محمد بن الأمير الكبير برقوق الأتابك وخلع على ولده دمردان بن موسى واستقر أمير طبر وكاشف الجيزة . وفيه قدم الأمير أينال اليوسفي من الإسكندرية فنزل ناحية سرياقوس وتوجه منها إلى نيابة طرابلس عوضا عن منكلي بغا البلدي ونقل البلدي إلى نيابة حلب عوضا عن أشقتمر المارديني ونقل أشقتمر إلى نيابة الشام عوضا عن بيدمر . PageV05P086 وفيه قدم ناصر الدين محمد بن الدمرداشي محتفظا به وكان قد مات خطيب أحميم عن مال كبير وجعل وصيه الأمير بركة ووصى له . بمال جزيل حماية لتركته فشره لأخذ التركة جميعها . وبعث ابن الدمرداشي للحوطة على مخلفه فأوقع بأصحاب الخطيب كل مكروه فزالت دولة بركة وهو في عقوبتهم فلم يشعر إلا وقد قبض عليه وحمل إلى القاهرة في أسوأ حال فضرب ضربا عظيما وأخذ ماله وأخرج منفيا إلى الصعيد واتفق أيضا أن امرأة من مياسير نساء التجار خرجت حاجة فأشيع أنها ماتت فأخذ جميع مالها وعادت إلى القاهرة فلم تعوض عن ذلك بشيء وافتقرت بعد غناها كما افتقر أولاد خطيب أحميم مع كثرة عددهم وعظم مال أبيهم . ومات أيضا بعض المماليك السلطانية وترك أولادا فأخذ ماله و لم تعط ورثته شيئا فكان هذا من الحوادث التي لم تعهد . وفي ثامن عشرينه : أخرج مبارك شاه المارديني - أحد أمراء الطبلخاناه - إلى حماة أميرا بها . وفيه خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر ناظر ديوان الأمير أيتمش . وهذا أيضا مما لم يعهد أن وزيرا خدم ديوان أمير . وفيه رسم للأمير ألطنبغا الجوباني أن يجلس بالإيوان في وقت الخدمة السلطانية ولا يقف . وفي يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر : ركب الأمير الكبير الأتابك برقوق من الإصطبل وسير بعد ما كان منذ حركة بركة لم يتحرك من موضعه خوفا على نفسه فوقف له أهل الرواتب والصدقات المقررة على الدولة واستغاثوا به على الوزير الملكي أن عوق حاريهم عن الصرف فلما عاد إلى الحراقة من الإصطبل طلب الملكي والمقدم سيف وضربهما وأسلمهما إلى الأمير 
ms1565	 بهادر شاد الدواوين ثم أفرج عنهما . وفي رابعه : قدم الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام من القدس وعظم أمر الأمير الكبير وانفرد بتدبير الدولة وصار في موكب عظيم لم يعهد مثله لأمير قبله . وفي خامسه : خلع على صدر الدين بديع بن نفيس الدواداري الأسلمي التوريزي واستقر وفيه أنعم على الأمير مأمور حاجب الحجاب بزيادة في إقطاعه وأنعم على الأمير PageV05P087 أحمد ابن الأمير يلبغا الخاصكي بزيادة في إقطاعه وخلع على ناصر الدين محمد بن الأسناي شاهد ألابغا الدوادار واستقر في نظر الأحباس عوضا عن شمس الدين محمد الدميرى المحتسب وخرج البريد بإحضار الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص . وفي رابع عشرينه : ترك الوزير الملكي الوزارة ولبس هيئة الزهاد وأقام بجامع عمرو بن العاص . بمصر فطلب في يوم الإثنين سابع عشرينه وسجن بقاعة الصاحب من القلعة وتولى شاد الدواوين مصادرته فعذبه عذابا أليما . حتى هلك تحت العقوبة في يوم النوروز ولما قبض عليه خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر عوضه في الوزارة مضافا إلى نظر الخاص . وفيه قدم الخبر بخروج بدر بن سلام بعربان البحيرة عن الطاعة فرسم أن يجرد لهم من الأمراء أيتمش البجاسي وآلان الشعباني وألطنبغا الجوباني ومأمور الحاجب وأحمد بن الأمير يلبغا وبلوط الصرغتمشى وبزلار الناصري وبهادر الجمالي . ومعهم من أمراء الطبلخاناه اثني عشر أميرا منهم سوكب الشيخوني وقرابغا البوبكري وبجمان المحمدي وطغاي تمر القبلاوي ومازى السيفي وقرط بن عمر التركماني ويدكار السيفي وبجاس النوروزي وقرابغا السيفي وعدة من أمراء العشرات وطائفة من مماليك الأمير الكبير برقوق وساروا في أول جمادى الأولى فارتفع بدر . بمن معه عن البلاد وخرج ابن عرام بعسكر الإسكندرية إلى لقاء الأمراء فبلغهم أن بدر بن سلام يريد كبسهم ليلا فتركوا مخيمهم وقصدوا الجهة التي يكون مجيء بدر منها فأقبل بدر من غير تلك الطريق وهجم ليلا على مخيم الأمراء وليس به إلا الغلمان وقليل من المماليك فقتل ونهب ومضى فأدرك الأمير آلان طائفة من أصحابه فقاتلهم قتالا كبيرا . انكسر منهم 
ms1566	 مرتين ثم كانت الكرة له فقتل منهم جماعة وقبض على بني بدران - من أعيانهم - واستولى على كثير مما كان معهم ولما طال على الأمير أيتمش ومن معه السرى عادوا فإذا ببدر وجماعته قد عادوا من وقعتهم . بمن PageV05P088 في المخيمات فقصدوه فلم يدركوه وقتلوا عدة ممن تخلف من أصحابه . وفي ثالثه : على الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب واستقر حاجبا ثالثا وفي سادسه : قدم الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص . وفي رابع عشره : قدم البريد من البحيرة بما تقدم ذكره وأنه قتل من عرب بدر نحو الألف . وفيه استقر الأمير كمشبغا الحموي في نيابة صفد عوضا عن تمرباي الدمرداشي . وفي يوم السبت خامس عشره وخامس وعشرين مسرى : أوفى النيل ستة عشر ذراعا وفتح وفيه قدم الأمراء من تجريدة البحيرة ولم يدركوا بدر بن سلام وقتلوا من ظفروا به ما بين مذنب وبريء ونهبوا أموالا كثيرة وخربوا تروجة وما حولها فلما عاد الأمراء رجع بدر إلى البحيرة وبعث ابن عرام يسأل له الأمان فأجيب إلى ذلك وخرج إليه الأمير بهادر المنجكي - استادار الأمير الكبير - والشريف بكتمر في ثاني PageV05P089 عشرينه ومعهما أمان وخلعة لبدر وطبلخاناه فالقهما وبالغ في إكرامهما والتزم تدريك البلاد وعمارة ما خرب منها وتعويض أهلها عما تلف لهم واعتذر عما وقع منه وقدم إليها ابن عرام من الإسكندرية فقرأ الأمان على الناس فوق منبر مدينة دمنهور ونودي بالأمان فعاد أهل دمنهور إليها بعدما كانت لا أنيس بها وعاد الأمير بهادر والشريف بكتمر ومعهما بدر حتى قاربا القاهرة ثم مضى عنها وقدما إلى القاهرة وقد قويت الإشاعة . بمباطنة ابن عرام لبدر بن سلام فخرج البريد بطلبه فحضر بتقادم جليلة واعتذر عما رمى به فخلع عليه وأعيد إلى الإسكندرية على حاله . وفي يوم الأربعاء سادس عشرينه : نودي بالقاهرة ومصر ألا يلعب أحد بالماء في النوروز . وهدد من لعب فيه بالماء أن يضرب ويؤخذ ماله فامتنع الناس فيه مما كانوا يفعلونه . ووجد أربعة من الناس يلعبون بالماء في يوم النوروز 
ms1567	 . فضربوا بالمقارع وشهروا . وقدم البريد من طرابلس بأن الأمير طقتمر - مستقر الأمير إينال - أفسد بطرابلس من كثرة سكره وعربدته وقلة احترامه للنائب وأن النائب ضربه بحضرة أمراء طرابلس ضربا مبرحا . فأخرج إقطاع طقتمر ورسم بسجنه بالكرك ورسم بالإفراج عمن بالإسكندرية من الأمراء . فأفرج عنهم وتأخر بالسجن منهم أربعة وهم بركة ويلبغا الناصري وقرا دمرداش وبيدمر نائب الشام . فلما قدم المسجونون . فرقوا ببلاد الشام وأرسل بعضهم إلى قوص . وفي تاسع عشرينه : خلع على الأمير كرجي . واستقر كاشف الوجه البحري عوضا عن قطلوبك صهر أيدمر المزوق . ثم خلع على الشريف بكتمر أطلسين . واستقر ملك الأمراء بالوجه البحري . ورسم أن تكون إقامته بتروجة . وأن يكاتب . بملك الأمراء . فكان أول من خوطب بذلك من كشاف الوجه البحري . وفي يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخر : رست السلاسل على قنطرة المقسي بخليج فم الخور وعلى قنطرة الفخر برأس الخليج الناصري - بجوار الميدان الكبير - كما عمل في السنة الماضية . فامتنعت المراكب التي تحمل المتفرجين وأهل الخلاعة من عبور الخليج وبركة الرطلي وانكف بذلك فساد كبير وبلغت زيادة النيل إلى أربع أصابع من ثمانية عشر ذراعا وثبت إلى سادس عشر توت . ثم هبط فارتفع سعر الغلال وطلبها PageV05P090 الناس للخزن طلبا للفائدة فيها . فكثر قلق الناس واستغاثت العامة في عزل الدميري من الحسبة وسألوا عود العجمي إليها وهموا برجم وفي يوم الإثنين ثالث عشرينه : . خلع على جمال الدين محمود العجمي وأعيد إلى حسبة القاهرة ففرح العامة به فرحا زائدا وكادوا يحملون بغلته وهو عليها بالخلعة وأتلفوا من ماء الورد الذي صبوه عليه وعلى من معه ومن الزعفران الذي تخلقوا به شيئا كثيرا . - بالغوا في إشعال الشموع والقناديل بالقاهرة ووقفت له المغاني تزفه إذا مر بها في مواضع عديدة فكان يوما مشهودا . وذلك أنه كان قد تعذر وجود الخبز بالأسواق . وفقد منها عدة أيام فظنوا أن قدوم الجمال محمود يكون مباركا فكان كما ظنوا . وقدم في هذا اليوم عدة مراكب مشحونة بالغلال فانحل السعر . وفيه خلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي 
ms1568	 واستقر أستادارا ثالثا . وقدم الأمير زامل بنى موسى بن مهنا فأكرمه الأمير الكبير كرامة زائدة . وفي سابع عشرينه : خلع على شرف الدين بن عرب واستقر في حسبة مدينة مصر عوضا عن الشريف علي نقيب الأشراف . وفيه أخرج إقطاع الأمير قرابغا فرج الله عنه وقبض عليه من أجل قتل بعض مماليكه وهو سكران . وكتب باستقرار الأمير إينال اليوسفي في نيابة حلب واستقر عوضه في نيابة طرابلس كمشبغا الحموي واستقر طشتمر اللفاف في نيابة صفد عوضا عن كمشبغا . وفي أول شهر رجب : قبض على الأمير زامل وسجن وذلك أن ولده نزل مرج دمشق في طائفة من آل فضل . كما قد استجد . وأنزلوهم فيه أيام الشتاء فمنعهم الأمير أشقتمر من الإقامة به . فركبوا للحرب وقاتلوا عسكر دمشق مرتين . ثم انكسروا ونهبت عامة أموالهم وجمالهم وانجلت هذه الوقعة على قتل طقتمر الحسني . وفي يوم الثلاثاء خامسه : أحيط . بموجود الأمير صلاح الدين خليل بن أحمد بن عرام وتوجه الأمير يونس دوادار الأمير الكبير للقبض عليه وسبب ذلك ورود الخبر بقتل الأمير بركة بسجنه من الإسكندرية فثارت مماليكه تريد الفتنة فأنكر الأمير الكبير أن يكون قد أمر بقتله . ويقال أنه كان قد تقدم إلى ابن عرام عند حضوره بأن PageV05P091 يقتل بركة . فأخذ بذلك خطه وخطوط الأمراء الأكابر وعاد إلى الثغر وقتله . فلما دخل يونس الدوادار إلى الثغر نبش قبر بركة فوجد في رأسه ضربة وفي جسده ضربات عديدة وقد دفن بثيابه من غير غسل ولا كفن فغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه في تربة بناها على قبره . وقبض على ابن عرام . وخاف من بدر بن سلام أن يعترضه في الطريق ويخلصه فطلب نجدة فسار إليه عدة مماليك ساروا به في بحر الملح إلى دمياط وأتوا في النيل إلى القاهر وسجن في يوم الثلاثاء ثاني عشره بخزانة شمايل مقيدا وعذب على مال اتهم أنه أخذه من بركة فلم يقر بشيء . ثم أخرج في يوم الخميس رابع عشرينه وحمل على حمار إلى القلعة وقد اجتمع الأمراء بباب القلعة منها 
ms1569	 فجرد من ثيابه وضرب بالمقارع نحو التسعين شيبا . ونودي عليه وهو يضرب : هذا جزاء من يقتل الأمراء بغير إذن . فقال : ما قتلته إلا بإذن الأمراء وأخرج خطوطهم فأخذت منه وهو بستغيث : بيني وبينكم الله ياسيدي الشيخ نهار هذا اليوم الذي وعدتني فإنا لله وإن إليه راجعون . وذلك أن الشيخ نهار كان حدثه بأمور ومنها أنه لا يموت إلا مقتولا بالسيف موسطا أو مسمرا فكان يتوقع ذلك . ثم أركب الجمل ودقت المسامير الحديد في كفيه وذراعيه وقدميه على الخشب . وهو يقول : يا سيدي الشيخ نهار قد صح الذي وعدتني به هذا اليوم الذي وعدتني به . وساروا به من باب القلعة على الجمل ليشهر فصار ينشد في تلك الحال التي يذهل فيها المرء عن نفسه . لك قلتبى تعله فدمى لم تحله قال إن كنت مالكا فلي الأمر كله فلما صار بالرميلة تحت القلعة . أوقف تجاه باب السلسلة فبدره مماليك بركة بسيوفهم يضربوه بها حتى صار قطعا وفرقوا شلوة تفريقا . ثم حملت رأسه وعلقت بباب زويلة فأخذت أمه ما قدرت عليه من بدنه وأخذت رأسه وغسلت ذلك . ودفنته . بمدرسته جوار قنطرة أمير حسين . من حكر جوهر النوبي خارج القاهرة . وكان ابن عرام فطنا ذكيا فأحسن المشاركة في القلم . كتب تاريخا مفيدا . وكانت له نوادر وعنده حكايات يذاكر بها . وكان مهابا رئيسا سيوسا وكان يداخل كل ذي فن ويتنقل في أحوال مختلفة ويخوض في كل ما يفيد وينفع . وفي رابع عشره : استقر الأمير بلوط الصرغتمشى في نيابة الإسكندرية . وفي حادي عشرينه : استدعى الأمير الكبير برقوق الشيخ جلال الدين رسولا التباني فطلع إليه بعد مراجعات كثيرة وعرض عليه أن يستقر في قضاء الحنفية . فلم يوافق على ذلك وامتنع كما امتنع في الأيام الأشرفية شعبان بن حسين . وقال : هذه PageV05P092 الوظيفة ما يصلح لها عجمي والعرب أولى بها فلما ألح عليه الأمير الكبير في القبول . أخرج مصحفا شريفا وكتاب الشفاء للقاضي عياض وقال : أسألك بحق هذين . ألا ما أعفيتني وقام عنه فاستدعى الأمير الكبير القضاة . وشاورهم فيمن 
ms1570	 يصلح لقضاء الحنفية . فأشار قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة بولاية صدر الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ علاء الدين أبي الحسن على بن منصور الدمشقي . فسار بإحضاره من دمشق في يوم الخميس رابع عشرينه . وفي خامس عشرينه : أنعم على ناصر الدين محمد بن آقبغا آص . بإمرة طبلخاناه . عوضا عن أروس المحمدي وأخرج أروس على إمرة بصفد وأنعم على سودون النظامي بإمرة طبلخاناة . وفي ثامن عشرينه : قدم الأمير خضر الزيني باستدعاء . وفي يوم الجمعة رابع عشرين شعبان : قبل الأمراء الأرض بين يدي السلطان وسألوا عفوه عن الأمراء المسجونين فرسم بالإفراج عن الأمير يلبغا الناصري . والأمير قرادمرداش والأمير بيدمر نائب الشام . وفي أول شهر رمضان : قدم بيرم والي الغربية بطلب وضرب وسجن . وفي يوم الأحد رابعه : قدم صدر الدين محمد بن علي بن أبي البركات منصور الدمشقي الحنفي ونزل بصهريج منجك تحت القلعة وأتاه الناس على اختلاف طبقاتهم للسلام عليه ثم طلب في يوم الخميس ثامنه بعد العصر . إلى بين يدي السلطان فخلع عليه واستقر قاضي القضاة الحنفية عوضا عن جلال الدين جار الله بعد وفاته . ونزل ومعه قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة والأمير قرابغا الحاجب . PageV05P093 وفي عاشره : خلع على أحمد بن سنقر البريدي . واستقر في ولاية الغربية عوضا عن بيرم . وخلع على فرج بن أيدمر المرزوق واستقر في ولاية أشموم الرمان . وفي تاسع عشره : كتب مرسوم سلطاني ثان يستقر لكل من القضاة الأربع أربعة نواب . فاستقر لقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة الشافعي أربعة نواب بالقاهرة وهم : جمال الدين محمد بن محمد الخطيب الأسناي . وصدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي وصدر الدين عمر بن عبد المحسن بن رزين . وسرى الدين محمد بن المسلاتي . واستقر فخر الدين محمد بن محمد القاياتي نائبه بمصر . واستقر لقاضي القضاة صدر الدين محمد بن منصور الحنفي أربعة نواب وهم : مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم . وشمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي . وشهاب الدين أحمد الشنشي . وجمال الدين محمود المحتسب 
ms1571	 . واستقر لقاضي القضاة علم الدين سليمان اليساطي المالكي أربعة نواب . وهم : جمال الدين عبد الله بن عمر الفيشي وتاج الدين بهرام وشهاب الدين أحمد الدفري وعبيد البشكالسي . و لم يستنب قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله الحنبلي عنه أحدا . فاستراح الناس من نواب المجالس وهم قوم يتكسبون من الحكم بين الناس ويجلسون لذلك في مجالس من الجوامع أو المدارس أو حوانيت الشهود ويقاسمون الشهود فيما يتكسبونه من تحملهم الشهادات للناس وعليهم فبطل ذلك بسفارة قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة و لله الحمد . وفي رابع عشرينه : خلع على أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين - موقع الأمير الكبير - كاملية حرير أخضر كمخا سكندري بفرو قاقم ولم يعهد قبله متعمم يلبس مثل ذلك . وفي ثالث شوال : أخرج الأمير طغاي تمر القبلاوي منفيا إلى طرابلس . وفي رابعه خلع على عبيد بن البازدار واستقر مقدم الدولة . وخلع على قطلوبغا الأسن قجاوي أبو درقة واستقر في ولاية قوص . وخلع على الأمير قرط بن عمر التركماني واستقر نائب البحيرة والوه البحري . عوضا عن الشريف بكتمر وأنعم عليه بعدد حربية وأسلحة كثيرة ، ومال جزيل فأكثر من استخدام التراكمين وسارقي PageV05P094 عسكر كثير فاستعد بدر بن سلام للقائه وجمع له جمعا موفورا فعرج قرط عن الطريق حتى قارب دمنهور فلقيه بدر وقاتله أشد قتال حتى احتاج إلى طلب نجدة من القاهرة . وفي سادس عشرينه : خلع أقمغا المارديني واستقر نائب الوجه القبلي بعد موت الركن . وفيه أخرج الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص منفيا إلى الشام وخلع على الشيخ برهان الدين إبراهيم الأبناسي وأعيد إلى مشيخة الخانكاة الصلاحية سعيد السعداء عوضا عن شمس الدين محمد بن أخي الجار . وفي هذا الشهر : كثر الوباء بالإسكندرية فمات في كل يوم ما ينيف على مائة وخمسين إنسانا وتمادى إلى أثناء ذي الحجة . وفي يوم الثلاثاء أول ذي الحجة : خلع على شمس الدين محمد الدميري المحتسب وأعيد إلى نظر الأحباس عوضا عن ناصر الدين محمد بن الأسناى واستقر كمال الدين 
ms1572	 المعري في قضاء الشافعية بحلب . عوضا عن الجمال الزرعي بعد وفاته . وفي ثالثه خلع على سعد الدين نصر الله بن البقري . واستقر في نظر الدخيرة ونظر خاص الخاص . وأضيفت إليه الإسكندرية والكارم والأملاك والمستأجرات . وخلع على الأمير شرف الدين موسى بن قرمان واستقر أستادار الدخيرة رفيقا لابن البقري . وفي يوم الثلاثاء ثامنة : قدم البريد بوصول آنص - والد الأمير الكبير برقوق - صحبة الخواجا عثمان بن مسافر فركب الأمير الكبير إلى لقائه وخرج معه عامة العسكر من الأمراء والأجناد وجميع أرباب الدولة من القضاة والوزراء والأعيان فلقي أباه بمنزلة العكرشا وعاد به وقد قدم معه الكمال المعري قاضي حلب وولي الدين عبد الله بن أبي البقاء قاضي دمشق . فنزل بالمخيم من سرياقوس وقد أعد له . وهيأت المطابخ . فمد سماط عظيم إلى الغاية أجلس الأمير الكبير أباه في صدره وأجلس بحانبه الأمير عز الدين أيدمر الشمسي . وجلس الأمير الكبير تحت الأمير أيدمر وجلس بحانب ولد الأمير الكبير من الجهة الأخرى الأمير سيف الدين أقتمر عبد الغني فأكلوا وأكل عامة من حضر حتى اكتفوا ثم رفع فتناهبه الغلمان وسغيرهم حتى عم ذلك الجمع مع PageV05P095 كثرته . وركبوا جميعا وقت الظهر . وعبروا إلى القاهرة وقد خلع على الخواجا عثمان وصعدوا به إلى الإصطبل فكان يوما مشهودا بالغ العامة في إشعال الشموع والقناديل . ثم طلع الخواجا عثمان بآنص فاشراه السلطان منه وأعتقه وخلع عليه . وأنعم على آنص بتقدمة ألف فلم يبق أحد من الأمراء حتى قدم له التقادم الجليلة على قدر همته وبذل الأمير الكبير برقوق للخواجا عثمان مالا كثيرا وأنعم عليه بإنعامات سنية من أجل أنه جلب أباه من بلاد الجركس . وفي ثاني عشره : خرج الأمير آلان الشعباني ومعه خمسمائة مملوك إلى البحيرة نجدة للأمير قرط . وفي ثامن عشره : قدم البريد من الطرانة - وقد نزل بها الأمير آلان - بأن الأمير قرط قتل فاضطرب العسكر بالقلعة . وعلق الجاليش للسفر ونودي في القاهرة بخروج الأمراء والمماليك وأجناد الحلقة للبحيرة . ورسم بتجهيز السلطان فأشار الأمير أيدمر الشمسي بإقامة السلطان 
ms1573	 وتجهيز الأمراء فعين للتجريدة الأمير أيتمش البجاسي والأمير ألطنبغا الجوباني والأمير أحمد بن يلبغا الخاصكي والأمير مأمور القلمطاوي والأمير أقبغا العثماني والأمير ألطنبغا المعلم وكلهم أمراء ألوف ومعهم من أمراء الطبلخاناة : قرابغا الأحمدي ومازي وقرابغا البوبكري وبجمان المحمدي وفارس الصرغتمشى وبجاس النوروزي . وطوجي الحسني . وطقتمشى السيفي وأطرجي العلاي وأرسلان اللفاف . ومن أمراء العشرات : أقبغا بوز الشيخوني وكمجي ويوسف بن شادي وبكبلاط الصالح وبيبرس التمان تمري وأقبغا اللاجيني وسبرج الكمشبغاوي فقدم الخبر آخر النهار بأن قرط بن همر لم يقتل فسكن الحال بعض الشيء . وفي تاسع عشره : قدم من شيوخ البحيرة خضر بن موسى بن خضر وجماعة تحت الاحتفاظ فضربوا بالمقارع . وفيه سارت التجريدة المذكورة صحبة الأمير أيتمش إلى البحيرة . وفي حاي عشرينه : قدم حسين بن الأمير قرط بعدة رءوس من القتلى في الحرب وأخبر أنه حصر . بمدينة دمنهور وكاد بدر أن يأخذه ففر إلى العطف وعدى النيل إلى مدينة فوة وسأل أن يمد بنشاب وغيره من آلة الحرب وأخبر بوصول الأمير آلان . بمن معه إلى دمنهور فخلع عليه . PageV05P096 وفيه أعيد فتح الدين محمد بن الشهيد إلى كتابة السر بدمشق بعد وفاة شهاب الدين أحمد بن نجم الدين محمد بن القاضي بها الدين أحمد بن القاضي محيى الدين يحيى ابن فضل الله . وفي ثاني عشرينه : خلع على الطواشي صفي الدين جوهر الصلاحي واستقر مقدم المماليك بعد موت ظهير الدين مختار الحسامي . وفيه أبطل الأمير الكبير برقوق ضمان المغاني بمدينة حماة وبمدينة الكرك وبمديته الشوبك وبناحية منية ابن خصيب من أراضي مصر وبناحية زفتا منها وأبطل ضمان الملح . بمدينة عين تاب وضمان الدقيق من البيرة - معاملة حلب - وضمان قمح المؤونة بدمياط وفارس كور من أردبين إلى ما دون ذلك . وأبطل المقرر على أهل البرلس وشورى وبلطيم وهو شبه الجالية ومبلغه ستون ألف درهم في السنة . وأبطل مكس مدينة إعزاز بأجمعه وعمر جسر الأردن الذي يعرف بالشريعة . فيما بين بيسان ودمشق فجاء طوله مائة وعشرون ذراعا . وفيه أنعم على قطلوبك السيفي - وإلى مدينة 
ms1574	 مصر - بإمرة عشرة زيادة على عشرة فاستقر أمير عشرين فارسا . وفيه أنعم على الأمير قديد القلمطاوي بإمرة عشرة . ومات في هذا السنة من الأعيان PageV05P097 شرف الدين أبو العباس أحمد بن علاء الدين أبي الحسن علي ابن أبي البركات منصور الدمشقي الحنفي قاضي القضاة بديار مصر بعد ما عزل نفسه وأقام بدمشق في ليلة الإثنين عشرين شعبان . وتوفي الشريف شرف الدين عاصم بن محمد الحسني نقيب الأشراف في عاشر وتوفي الشيخ عباس بن حسن التميمي الشافعي المقرئ خطيب جامع أصلم خارج القاهرة في يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة . تصدى لتدريس الفقه وإقراء القراءات عدة سنين . وتوفي نور الدين علي عبد الصمد الجلاوي - بالجيم - أحد فقهاء المالكية في رابع عشرين ذي الحجة . ومات الأمير منكلي بغا الأحمدي الشهير بالبلدي نائب حلب وقد تجاوز نحو أربعين سنة . ومات الركن عمر نائب الوجه القبلي . ومات الأمير فطلوبغا البزلاري أحد العشرات . وتوفي قاضي الفضاة جلال الدين أبو عبد الله ويعرف بجار الله بن قطب الدين محمد بن محمود النيسابوري الحنفي يوم الإثنين رابع عشر شهر رحب . وتوفي قاضي القضاة بحلب جلال الدين أبو المعالي محمد بن محمد بن عثمان بن أحمد ابن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي قاضي حلب . وتوفي الفقير المعتقد زين الدين محمد بن المواز في ثاني عشرين ربيع الأول بالقاهرة . وتوفي شمس الدين محمد الحكري في ذي الحجة بالرملة وكان فقيها شافعيا PageV05P098 عارفا بالقراءات . قرأ على البرهان الحكري ناب في الحكم ثم ولي قضاء القدس وصيدا توفي الوزير الصاحب تاج الدين عبد الوهاب النشو الملكي الأسلمي تحت العقوبة مستهل شهر جمادى الآخرة . وتوفي أحد فقهاء الشافعية بدمشق شمس الدين محمد بن نجم الدين عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الأسدي الدمشقي المعروف بابن قاضي شهبة . في ثامن المحرم . ومولده في يوم الثلاثاء العشرين من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وستمائة بدمشق . وتوفي أبو محمد حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي الحسباني الشافعي بدمشق في ليلة 
ms1575	 الأربعاء سابع عشر صفر وقد صار من أعيان فقهائها مع اقتصاد وانجماع . ومات قتيلا الأمير صلاح الدين خليل بن علي بن أحمد بن عرام في رابع عشرين شهر رجب . PageV05P099 فارغه PageV05P100(@)(@@) | 1 ( سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في يوم الأحد ثالث المحرم : قبض على طائفة من عرب البحيرة نحو ثلاثة وعشرين رجلا عند الأهرام قد فروا يريدون النجاة فوسطوا وأخذت مواشيهم . وفيه ابتدأ الوباء بالطاعون في الناس بالقاهرة ومصر وتزايد حتى بلغ عدة من يموت في اليوم ثلاثمائة ميت . وفي خامسه : خلع على قاضي القضاة بدمشق ولي الدين عبد الله بن أبي البقاء باستقراره على عادته . وخلع على قاضي القضاة بحلب كمال الدين المعري باستقراره . وسارا عائدين إلى بلديهما في عاشره : ابتدأ الأمير مأمور الحاجب بعرض الأجناد وإلزام من عبرة إقطاعه ستمائة دينار بالسفر إلى البحيرة أو إخراج بديل عنه . وفي ثاني عشره : قدم الخبر بأن خمسة من أعيان أهل البحيرة قدموا على الأمير أيتمش راغبين في الطاعة ومعهم نحو ستمائة فارس وعدة رجالة . قدم البريد من الإسكندرية بطلب بدر بن سلام من الأمير بلوط أن يسأل له في الأمان فلم يجبه الأمير الكبير برقوق إلى سؤاله . وكتب بالقبض على الذين قدموا إلى الأمير أيتمش فقبض عليهم وقتل أكابرهم . في تاسع عشره : قدم الأمير قطلوبغا الكوكاي ومعه خمسة وعشرون رجلا من أعيان البحيرة فعفي الأمير الكبير عنهم . وفي خامس عشرينه : خلع على جمال الدين محمود بن علي بن أصفر عينة شاد الجنان بالإسكندرية ثم أحد أجناد الحلقة واستقر نقيب الجيش عوضا عن ناصر الدين محمد بن وفي هذه الأيام : مرض السلطان حتى أرجف . بموته ثم عوفي . وفي يوم الأحد ثاني صفر : قدم الأمير أيتمش . بمن معه من تجريدة البحيرة وقد فر بدر سلام إلى جهة برقة وبعث الأمير قرط برجال كثير قد قبض عليهم وبعدة من رءوس قتلاهم فعلقت على باب زويلة . ونزل قرط دمنهور وبنى عليها سورا أخذ في عمارة ما خرب من بلاد البحيرة . PageV05P101 وفي تاسعه خلع على آلطنبغا الصلاحي واستقر 
ms1576	 في ولاية الأشمونين عوضا عن محمد بن العادلي . وفي حادي عشره : استعفي الصاحب شمس الدين أبو الفرج المقلى من الوزارة لضعف حالها . فإنه أخذ منها عدة بلاد . فقبض عليه وعلى علم الدين يحيى ناظر الدولة وعدة من الكتاب وسلموا الشاد الدواوين . فلما كان من الغد بعث الأمير الكبير إلى المقسي بخلعة الوزارة ليستمر على عادته فامتنع من الولاية ما لم يعد إلى الدولة ما خرج عنها من البلاد فالتزم كريم الدين عبد الكريم بن مكانس بتكفية الدولة والخاص من غير أن تعاد البلاد التي خرجت عن الوزارة . فخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشره واستقر في الوزارة . ونظر الخاص ونظر ديوان الأمير الكبير ووكالة الخاص عوضا عن المقسي . وفيه أنعم على الأمير شرف آنص - والد الأمير الكبير - بتقدمة الأمير أيدمر الشمسي بعد موته . وخلع عليه فقبل الأرض بين يدي السلطان وأقام في الخدمة حتى انقضت . وفيه أحاط الوزير على موجود الأمير أيدمر ورسم على مباشري ديوانه و لم تجر عادة بذلك . وفي رابع عشره : قدم الأمير قرط ومعه رحاب وإبراهيم وشادي من أمراء البحيرة . وفي تاسع عشره : قبض على المقدم سيف وأحاط الوزير يجميع ماله وألزم بحمل مائتي ألف دينار . وعوقب فكتب خطه . بمائتي ألف درهم . وفي عشرينه : خلع على رحاب ورفيقيه . وفيه خلع على أحمد العظمة - نقيب قرا غلامية - واستقر مقدم الدولة عوضا عن المقدم ورفيقه عبيد . وخلع على سعد الدين بن الريشة واستقر ناظر الدولة عوضا عن علم الدين يحيى وخلع على عدة من الكتاب باستقرارهم في وظائف كانت بأيدي أصحاب ابن المقسي فاستقر زين الدين نصر الله بن مكانس في نظر الأسواق واستقر علم الدين أفسح في نظر دار الضيافة واستقر تاج الدين عبد الله بن سعد الدين نصر الله بن البقري صاحب ديوان خزانة الخاص واستقر تاج الدين عبد الرحيم ابن الوزير PageV05P102 فخر الدين ماجد بن أبو شاكر في نظر دار الضرب واستقر فخر الدين عبد الرحمن ابن مكانس في نظر الإصطبل . وفيه أفرج عن المقسى 
ms1577	 وعلم الدين يحيى على مال مبلغه خمسمائة ألف درهم ، ليورده . وفي يوم الأحد ثالث عشرينه : توفي السلطان الملك المنصور علي بن الأشرف شعبان ودفن ليلا بتربة جدته خوند بركة بالتبانة وتولى تجهيزه الأمير قطلوبغا الكوكاي فكانت مدة سلطنته خمس سنين وثلاثة أشهر وعشرين يوما وعمره نحو اثنتي عشرة سنة ولم يكن له من السلطنة سوى الاسم والجلوس على التخت وله نفقة كل يوم . ثم إن القبرسي لما قصد غزو الإسكندرية استنجد . بملوك النصارى بإشارة الباب لهم في ذلك والباب هو بتفخيم الباء الأولى وهو الذي تنقاد النصارى به ويزعمرن أنه من ذرية الحواريين وعنده الصليب الأكبر الذي إذا أبرزه للغزو لم يبق ملك من ملوك النصارى إلا أتى بجيشه نحوه . فإذا خرج الباب بصليبه ذلك ارتجت له بلاد النصرانية فيظفر بتلك الجيوش القوية على مملكة من خالفه من ملوك الرومانية . فلما أعانت ملوك النصارى صاحب قبرس بالمال والرجال والغربان بإشارة الباب لهم في ذلك فعمرت المراكب له على ما قيل برودس لأنها دار صناعة الفرنج فكانت عمارتها على ما قيل في أربع سنين وذلك في مدة طوافه على الملوك . فلما رجع إلى قبرس وجدهم تهيئوا له فجمع ما جاء به على ما عمر له وتوجه إلى الإسكندرية . وكانت الأخبار تأتي إلى PageV05P103 الإسكندرية بأن العمارة عند القبرسي فاهتم نائب السلطان بها - وهو الأمير زين الدين خالد . - فرفع سورها القصير من جهة الباب الأخضر وصار يجتهد في العمارة ويرسل يطلب من الأمير يلبغا الخاسكي - مقدم الجيوش المنصورة الإعانة على عمارة السور ويعلمه بخبر عمارة القبرسي للمراكب الحربية فيقول : إن القبرسي أقل وأذل من أن يأتي إلى الأسكندرية . وما علم يلبغا أن شرارة أحرقت الجلمود وبعوضة أهلكت النمرود ودلمة قتلت فيلا وبرغوثا أشهر ملكا جليلا . ذكر كيفية ظفر القبرسي بالاسكندرية بما جمعه من أجناس نصارى الرومانية وغير ذلك من الواردات المستطردات . وذلك أن نائب السلطان بثغر الإسكندرية - وهو الأمير صلاح الدين خليل بن عرام - كان غائبا عن الثغر المذكور بالحجاز الشريف بسبب الحج 
ms1578	 . وكان نائبا عنه فيه بإشارة الأمير الأتابكي الخاسكي أمير يسمى جنغرا . فلما دخل جنغرا المذكور الإسكندرية رأى طوائفها المتطوعة الحارسة لمينتها تبحر عليه بالجزيرة بقسيهم الجرخ الموترة وأعلامهم الحرير المنشورة مع ما بأيديهم من المزاريق والرمح والدرق والصفاح والزرد النضيد ومصفحات الحديد والنفط الطيار الصاعد منه لهب النار وهم بملبوسهم المختلف الألوان كالزهر في البستان . فلما عاينهم جنغرا بكى وقال : هؤلاء أهل الجنة لرباطهم وجهادهم في سبيل الله قد طاب والله العيش بقوة هذا الجيش لو أتى الإسكندرية جميع نصارى الرومانية ما قدروا على هذا الجيش الثقيل على الإسكندرية بل يكسرون النصارى ويصيرونهم قتلى وأسارى . فأقام جنغرا بالإسكندرية من شوال سنة ست وستين وسبعمائة إلى المحرم ينظر إلى تلك الطوائف التي لكل طائفة منها ليلة في الأسبوع تبيت تحرس بساحل المينا وربما بات ليال في الغرفة التي على باب مسجد تربة طغية ويقدم قدامه فانوسين أكرتين مقابل باب المسجد المذكور . وتأتي طائفة الزراقين يطلقون النفط وهو ينظر من طيقان الغرفة المذكورة إلى الشرار الطيار واللوالب التي تدور بألوان النار من الخضرة والصفرة والبياض والحمرة فيتحصل بذلك الانشراح من العشي إلى الصباح ويبتهج أيضا بنظره إلى كثرة الخلائق المنتشرة على الساحل من الرماة والعوام وقد نصب لهم PageV05P104 سوق فيه من أصناف المأكول يشترون ويأكلون ومن ماء الروايا والقرب التي تحمل من البلد إليهم يشربون . فإذا أصبحوا انتظمت الطائفة التي باتت تحرس ودخل البلد في همة وجلد وكثرة ومدد فتجتمع لدخولهم الرجال والنسوان ينظرون لأقوام كزهر بستان من حسن الملابس وبياض تلك الأطالس فتزغرت لهم النسوان إعلانا عند مشاهدتهن لهم عيانا والأبواق حينئذ تصرخ والكوسات تدق والمزامر تزمر والأعلام منشورة والمباخر بالطيب معمورة ودخانها يفوح فتنبسط لتلك الروائح الأرجة كل روح والناس في شرح وسرور لرؤية ذلك الجيش المخبور المهتز له الشوارع والدور . فبينما هم كذلك على عادتهم مستمرين وفي ثغرهم مطمئنين لا تروعهم الأعداء ولا رأوا مكروها أبدا إذا دهمهم صاحب قبرس اللعين في جنده الضالين وشتت شملهم أجميعن فروا منه 
ms1579	 في البلدان ودخل البلد باطمئنان وذلك في يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة والنيل منتشر على البلاد قصد الملعون بإتيانه لتتعوق النجدة من مصر لبعد الطريق من الجبل فنال الخبيث قصده في ذلك اليوم والذي بعده وتحصن قبل إتيان النجدة . بمراكبه وفرح بسلامة نفسه ومكاسبه فلو كان بها أمراء مجردة ما نال الخبيث منها ثمن زردة لكن كان ذلك في . الكتاب مسطورا وكان أمر الله قدرا مقدورا . عود إلى ذكر كيفية إتيان القبرسي إلى الإسكندرية وظفره بها وذلك أنه لما كان في يوم الأربعاء العشرين من المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة ظهر في البحر مراكب مشرقة ومغربة زعم أهل الإسكندرية أنهم تجار البنادقة ينتظرونهم يأتون بمتاجرهم على جاري عادتهم في كل سنة . وكانت تجار المسلمين جلبوا لهم من اليمن أصناف البهار يبيعونها عليهم ويتعوضون عنها من متاجرهم . فلما لم يدخلوا لميناء بات الناس في خوف شديد بسببهم . فلما أصبح يوم الخميس أقبلته المراكب الكثيرة طالبة ساحل الجزيرة منشورة قلاعها كالقصور البيض . فصار الناس في الطويل العريض من كثرة لهجهم وحر وهجهم . وتلك المراكب مقلعة آتية قد ملأت البحر من كل ناحية فلم تزل تشق البحر كالزلزلة إلى أن حطت قلاعها ببحر السلسلة وذلك من جهة الباب الأخضر المسدود بعد الوقعة بالجير والحجر ثم فتح بعد ذلك وركبت علمه أبوابه الأول والثاني والثالث المتجددة وذلك في يوم الوقعة سنة سبع وستين وسبعمائة في ولاية الأمير سيف الدين الأكز بالإسكندرية وسيأتي ذكر ولايته بها وما فعل فيها إن شاء الله تعالى . نعود ولما أرست المراكب الحربية ببحر السلسلة مبرزة عن الساحل اعتد أهل PageV05P105 الإسكندرية للقتال والحرب والنزال فتعمرت القلاع التي من جهة البحر والجزيرة بالرماة الكثيرة وانتشر الناس على السور وصار برماة الجرخ معمور فخرج من مراكب الفرنج قارب يجس الميناء بقميرة فرمى المسلمون عليه بالسهام فولى هاربا حتى لصق بالمراكب . فلما كان بعد الغروب أوقدت الفوانيس على السور فضاء السور بالنور وبات المسلمون متأهبين بالسور محدقين والعدو 
ms1580	 خانس لم يتحرك من الموضع الذي أرسى به . وصارت تلك المراكب منضمة بعضها إلى بعض كالطوق الصغير في البحر الكبير فاستهون المسلون أمره وقالوا : ما يقدر هذا على هذه المدينة المسورة الحصينة . والقلاع المشيدة المتينة . فلما كان بعد طلوع الشمس من يوم الجمعة انتشر على الساحل بالجزيرة خلق من المسلمين كثيرة منهم من معه سيفه وترسه ومنهم من معه نبله وقوسه ومنهم من معه رمحه وخنجره ومنهم من ليس عليه سوى ثوبه الذي يستره وبعضهم قد لبس الزرد المنضد وبعضهم من هو عاري مجرد . وكانت الباعة خرجوا من البلد بطباليهم وقدورهم ودسوتهم ملآنة بالطعام يبيعونه على من بالجزيرة من الخاص والعام وذلك من ليلة الخميس ليكسبوا معايشهم وهم معلنون بلعن كل راهب وقسيس وذلك من غير خوف من المراكب التي رؤيت يوم الأربعاء في البحر . ثم إنهم ما فزعوا من الإفرنج باجتماع أفروطتهم يوم الخميس بل صاروا يلعنون القبرسي كلعنهم لإبليس لأنهم فيما تقدم لهم من بيعهم على الطوائف المتقدم ذكرهم . فكان أحدهم يغضب إذا أنقص له المشترى حبة أو حبتين ويفرح إذا غلب المشتري بحبة واحدة فيصير البائع كما قال الشاعر : لاتغضب السوقي فبالحبة ترضيه وأخذ الفلس من يده كأخذ الفرس من فيه فصاروا يشترون من الباعة ويأكلون كما كانوا في خروجهم مع الطوائف يعهدون وليس كل منهم مفكر في أسطول الإفرنج ولا منه خائف . وصارت الحرافيش والعوام يشتمون القبرسي بالصريح ويسبونه بكل لفظ قبيح والقبرسي يسمعهم من مراكبه وهو ساكن وكل من معه لم ينطق بكلمة بل كل منهم صامت فقيل : إن القبرسي رمى من أعلى الجزيرة في الليل جواسيسه في زي لباس المسلمين مستعربين كالشياطين فاحتاطوا بالمسلمين متجسسين فرأوهم من لباس الحرب عارين فاشتروا كما قيل من المأكول وأتوا به لصاحب قبرس بالأسطول وقالوا : له ليس بالجزيرة أحد من الشجعان وليس بها إلا من هو من لباس الحرب عريان يأكلون ويشربون وبعضهم يحفر في الرمل حفائر وبها ينامون فلما كان قبل الشمس من يوم الجمعة . أقبلت PageV05P106 العربان 