ms2961	 : إناء صغير نأكل فيه بشئ من الأدم ، لأنها أوعية الأصباغ ، وهى الألوان ولم يكن من شأنهم الألوان ، إنما كان طعامهم الثريد عليها مقطعات اللحم . ولا خبز مرقق : بميم مضمومة فراء فقافين : أي لأن عامة خبزهم كان الشعير ، وإنما يتخذ الرقاق من دقيق البر ، وقل ما يمكن اتخاذه من الشعير . المائدة قال في الصحاح : مادة ميدا أعطاه والمائدة مشتقة من ذلك ، وهى فاعلة بمعنى مفعولة لأن المالك مادها للناس أي أعطاهم إياها ، وقيل مشقة من ماد يميد إذا تحرك ، فهي فاعلة على الباب . PageV07P182 قال الحكيم الترمذي رحمه الله تعالى : المائدة كل شئ يمد ويبسط مثل المنديل والثوب والسفرة ، نسب إلى فعله فقيل مائدة ، وكان حقه أن يكون مادة - الدال مضاعفة فجعلوا إحدى الدالين ياء فقيل مايدة ، والفعل واقع به ، وكان ينبغي أن يكون ممدودا ، ولكن خرج مخرج فاعل ، كما قالوا : سر كاتم ، وهو مكتوم ، وعيشة راضية وهي مرضية . السقاء : بسين مهملة مكسورة فقاف فألف فهمزة : ظرف الماء من الجلد . النطاق : بنون فطاء فألف فقاف وتقدم تفسيره أوائل الكتاب . الشعب : بكسر الشين المعجمة وسكون المهملة . الترس : بمثناة فوقية مضمومة فراء ساكنة فسين مهملة : معروف واحد الأتراس . الحضيض : بحاء مهملة مفتوحة فضادين معجمتين بينهما تحتية ساكنة : قرار الأرض ، وأسفل الجبل . الصحفة : بصاد مهملة مفتوحة فحاء ساكنة ففاء فتاء تأنيث : إناء كالقصعة المبسوطة . الوطيئة : بالياء المثناة التحتية والهمزة بوزن سفينة يأتي الكلام عليها إن شاء الله تعالى . الجشاء : بجيم مضمومة فشين معجمة فألف فهمزة : تنفس المعدة . الذواق : بذال معجمة : ما يذاق باللسان . المنديل : الأكف : بهمزة مفتوحة فكاف مضمومة ففاء جمع كف وهو اليد أو إلى الكوع . الساعد : بسين مهملة فألف فعين فدال مهملتين : الذراع والله تعالى أعلم . PageV07P183(@)(@@) | الباب الثاني في صفة خبزه وأمره بإدام الخبز ، ونهيه عن إلقائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الإمام أحمد ومسلم عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كنت جالسا في ظل داري فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلي فأتيته فأخذ بيدي فانطلقا حتى أتى 
ms2962	 بعض حجر نسائه : زينب بنت جحش أو أم سلمة رضي الله تعالى عنهما ، فدخل ثم أذن لي فدخلت ، وعليها الحجاب ، فقال : ( هل من غذا ؟ ) قالوا : ثلاثة أقرصة من شعير فوضعت على شئ ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرصا فوضعه بين يديه ، وأخذ الآخر فوضعه بين يدى ، ثم أخذ الثالث فكسره ثنتين ، فجعل نصفه بين يديه ، ونصفه الآخر بين يدى ، وذكر الحديث . وروى ابن ماجه والحكيم الترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فرأى كسرة ملقاة فأخذها فمسحها ثم أكلها ، وقال : ( يا عائشة أحسني جوار نعم الله ، فإنها قل ما نفرت عن أهل بيت فكادت ترجع إليهم ) ، وفي روية : ( عن قوم فعادت إليهم ) . وروى الطبراني عن أبي سكينة والبزار والطبراني عن عبد الله بن أم حرام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أكرموا الخبز ، زاد أبو سكينة : فإن الله تعالى أكرمه ، فمن أكرم الخبز أكرمه الله تعالى ، زاد عبد الله : فإن الله تعالى أنزله من بركات السماء وسخر له بركات الأرض ، ومن يتبع ما يسقط من السفرة غفر له ) . وروى البزار بسند ضعيف والطبراني عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه ) . قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد أحد رواته : سمعت بعض أهل العلم يفسرها قال : هنا تصغير الأرغفة ، وقال في النهاية وحكي عن الأوزاعي أنه تصغير الأرغفة . روى البخاري والترمذي عن سهل بن سعد أنه قيل له : هل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبز PageV07P184 النقي ؟ فقال : ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي حتى لقي الله ، فقيل : هل كانت لكم مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ما كانت لنا مناخل ، قيل : كيف كنتم تصنعون بالشعير ؟ قال : كنا ننفخه فيطير منه ما يطير ثم نعجنه . وروى الترمذي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما 
ms2963	 أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا مرققا . وروى أبو داود والترمذي في الشمائل عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز شعير قوضع عليها تمرة وقال : ( هذه أدم هذه ) ، وروى ابن سعد عن سهل بن سعد أنه أهدى له صحفة نقي يعني حواري فقال : ما هذا ؟ إن هذا الطعام ما رأيته ، قيل : ما كان يأكله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا ، ولا رآه بعينه ، إنما كان يطحن له الشعير ، فينفخ نفختين ، ثم يوضع فيأكله . وروى أيضا عن سلمى قالت : ما كان لنا مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما كنا ننسف الشعير إذا نسفنا نسفا . وروى أيضا عن أم رومان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما كانوا يأكلون الشعير غير منخول والله تعالى أعلم . تنبيه : قال شيخنا أبو الفضل أحمد بن الخطيب رحمه الله تعالى : قد تتبعت هل كانت أقراص خبزه صلى الله عليه وسلم صغارا أم كبارا ؟ فلم أجد في ذلك شيئا بعد الفحص ، وأما حديث صغروا الخبز ، وأكثروا عدده يبارك لكم فيه فرواه الديلمي وسنده واه والله أعلم . PageV07P185(@)(@@) | الباب الثالث فيما أكله صلى الله عليه وسلم من لحوم الحيوانات(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أكله لحم الشاة وما كان يختاره من الأعضاء . روى البخاري والترمذي في الشمائل - وصححه - ، وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع ، وكانت تعجبه فنهس منها . وروى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي في الشمائل عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع ذراع الشاة ، وكان يعجبه الذراع . وروى البزار برجال ثقات عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن تذبح شاة فيقسمها بين الجيران قال : فوزعها بين الجيران ، ورفعت الذراع إلى رسول الله 
ms2964	 صلى الله عليه وسلم ، وكان أحب الشاة إليه الذراع ، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ما بقي عندنا منها إلا الذارع ، قال : ( بقي كلها إلا الذراع ) . وروى الترمذي - وحسنه - عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان الذراع أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يجد اللحم إلا غبا وكان يعجل إليه لأنه أعجله نضجا . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان أحب اللهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتف . وروى ابن ماجه عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : ما دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لحم قط إلا أجاب ، ولا أهدي له لحم إلا قبله . وروى مسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم بقر فقيل : هذا ما تصدق به على بريرة فقال : ( هو لها صدقة ولنا هدية ) . وروى عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بلحم فجعل القوم يلقمونه اللحم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أطيب اللحم لحم الظهر ) . PageV07P186 وروى الحاكم والبيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : قدمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم عناقا فنظر إلى وقال : ( قد علمت حبنا اللحم ) . وذكر الحديث . وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنهما قالا : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراعان واكتف . وروى الطبراني عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمها . وروى الشيخان والحميدي عن عمر بن أمية أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده ، يأكل منها ، فدعي إلى الصلاة فألقاها ، وألقى السكين التي كان يحتز بها ، ثم قام فصلى ، ولم يتوضأ . وروى الإمام أحمد 
ms2965	 والنسائي والبيهقي عن ضبيعة بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنها ، أنها ذبحت في بيتها شاة ، فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن أطعمينا من شاتكم ، فقالت للرسول : ما بقي عندنا إلا الرقبة ، وإني لأستحي أن أرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرقبة ، فرجع الرسول فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ارجع إليها فقل : أرسلي بها فإنها هادية الشاة ، وأقرب الشاة إلى الخير وأبعدها من الأذى ) . الثاني : في أكله صلى الله عليه وسلم القديد . روى البخاري عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه ، فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرب إليه خبزا من شعير ، ومرقا فيه دباء وقديد . وروى النسائي عن عبد الرحمن بن عابس عن أبيه قال : سألت عائشة رضي الله تعالى عنها عن لحوم الأضاحي ، قالت : كنا نخبئ الكراع لرسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا ثم يأكله . وروى ابن ماجه عنها قالت : لقد كنا نرفع الكراع فيأكله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خمسة عشر يوما من الأضاحي . وروى أبو الشيخ عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أكلنا القديد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV07P187 وروى الأربعة عن رجل قال : ذبحت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة ونحن مسافرون ، فقال : ( أصلح لحمها ، فلم أزل أطعمه منه إلى المدينة ) . الثالث : في أكله صلى الله عليه وسلم الشواء : روى الإمام أحمد وابن ماجه والترمذي في الشمائل عن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله تعالى عنه قال : أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد لحما قد شوي ، فمسحنا أيدينا بالحصباء ، ثم قمنا نصلي ولم نتوضأ . وروى أبو يعلى والنسائي في الكبراى عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : أمر أبي بحريرة فصنعت ، ثم أمرني فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فأتيته وهو في المسجد ، فقال لي 
ms2966	 : ( ماذا معك يا جابر ؟ ألحم ذا ؟ ) قلت : لا ، فأتيت أبي ، فقال : هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : نعم ، قال لي : يا جابر ألحم ذا ؟ قال : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون اشتهى اللحم ، قال : فأمر بشاة لنا داجن فذبحت ثم أمر بها فشويت ، ثم أمرني ، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لي : ( ماذا معك يا جابر ؟ ) فأخبرته ، فقال : ( جزى الله تعالى الأنصار عنا خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام ، وسعد بن عبادة رضي الله تعالى عنهما ) . وروى الشيخان والنسائي عن أبي رافع رضي الله تعالى عنه قال : أشهد لكنت أشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة ، ثم صلى ولم يتوضأ . وروى الترمذي - وحسنه - عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أنها قربت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جنبا مشويا فأكل منه ، ثم قام إلى الصلاة وما توضأ . وروى عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه قال : ضفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فأمر بجنب فشوي ، وأخذ الشفرة فجعل يحز بها منه ، فجاء بلال رضي الله تعالى عنه فأذنه بالصلاة ، فألقى الشفرة وقال : ( ما له تربت يداه ) . الرابع : في أكله صلى الله عليه وسلم لحم الجزور . روى النسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان علي رضي الله تعالى عنه قدم بهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكان الهدي الذي قدم به صلى الله عليه وسلم ، وعلي رضي الله تعالى عنه من اليمن مائة بدنة ، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ثلاثا وستين ، ونحر علي رضي الله تعالى عنه سبعا وثلاثين ، وأشرك عليا رضي الله تعالى عنه في بدنة ، ثم أخذ من كل بدنة بضعة فجعلت في PageV07P188 قدر فطبخت ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلي رضي الله تعالى عنه من لحمها وشربا من مرقها . الخامس : في أكله صلى الله عليه وسلم سمك البحر المالح . روى الشيخان 
ms2967	 وابن أبي عمر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : غزونا جيش الخبط وأميرنا أبو عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه فجعنا جوعا شديدا فألقى لنا البحر حوتا ميتا لم نر مثله يقال له العنبر ، فقال أبو عبيدة : كلوا منه فأكلنا وأدهنا ، وأكلنا منه نصف شهر ، فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته ، وكان يجلس النفر الخمسة في موقع عينيه ، فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( كلو رزقا أخرجه الله تعالى لكم ، وأطعمونا ، إن كان معكم ) ، فأتاه بعضهم بشئ فأكله . وروى الدارقطني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : غزونا فجعنا حتى إنا لنقسم التمر التمرة والتمرتين ، فبينا نحن على شط البحر إذ رمى البحر بحوت ميتة ، فاقتطع الناس ما شاؤوا من شحم لحم ، وهو مثل الظرب فبلغني أن الناس لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه فقال لهم : ( معكم منه شئ ؟ ) فقالوا : نعم ، فأعطوه منه فأكله . السادس : في أكله صلى الله عليه وسلم الجراد . روى الخمسة وأبو نعيم في الطب وابن حبان عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات أوست غزوات فكنا نأكل معه الجراد . وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثنني فألتقط لهن الجراد فيقلينه بالزيت ثم يطعمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . السابع : فيما جاء في لحم الفرس . روى الطبراني عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنهم نحروا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فأكلنا نحن ، وأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم . الثامن : في أكله صلى الله عليه وسلم لحم الدجاج . روى الشيخان عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل لحم الدجاج . PageV07P189 وروى ابن عدي عن ابن عمر رضي الله 
ms2968	 تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما ، ثم يأكلها بعد ذلك . وروى أبو الحسن بن الضحاك عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل الدجاج حبسه ثلاثة أيام . وروى الشيخان عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل لحم الدجاج . التاسع : في أكله صلى الله عليه وسلم لحم الحبارى . روى أبو داود والترمذي والبيهقي والمحاملي وابن عدي عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حبارى . وروى الدارقطني في الأفراد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : بعثتني أمي أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطير مشوي ، ومعه أربعة أرغفة ، فأتيته به فقال : ( يا أنس ادع لنا من يأكل معنا من هذا الطير ) ، فذكر الحديث ، ويأتي في مناقب علي رضي الله تعالى عنه ، قال أبو الحسن ابن الضحاك : قد ذكر عن أنس أن الطير كان حبارى مفسرا ولم يرد هنا مفسرا . العاشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الأرنب . روى الستة عن أنس رضي الله تعالى عنه نفجنا أرنبا بمر الظهران فسعى القوم فلغبوا ، فأدركتها فأخذتها ، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها بمروة وشويتها فبعث معي أبو طلحة بعجزها ، وفي لفظ بوركها ، وفي لفظ بفخذها ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها ، ولفظ البخاري - في الهبة - فأكلها . وفي لفظ : فأكلها ، قيل له : أكله ؟ قال : ( قبله ) . وروى الدارقطني عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرنب وأنا نائمة ، فخبأ لي منها العجز ، فلما قمت أطعمني . روي أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرنب وأنا جالس ، فلم يأكلها ، ولم ينه عنها ، وذكر أنها تحيض . وروى ابن ماجه عن خزيمة بن جزء رضي الله 
ms2969	 تعالى عنه أنه قال : يا رسول الله ما تقول في الأرنب ؟ قال : ( لا آكله ، ولا أحرمه ) ، قلت : فإني آكل ما لم تحرم ، قلت : ولم يا رسول الله ؟ PageV07P190 قال : ( إن لها دما وقال في زاد المعاد ) أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم الجزور ، والضأن ، والدجاج ، ولحم الحبارى ولحم حمار الوحش ، والأرنب ، وطعام البحر الحادي عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الحجل . روى الترمذي والحاكم ، وصححه ، وابن السني وأبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجل مشوي فقال : ( اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ) ، فجاء علي رضي الله تعالى عنه فأكل منه . الثاني عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم لحم شاة من الأروي . روى أبو اسحاق المذكي في أماليه انتفاء الدارقطني عن حازم رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيد صدته : شاة من الأروي فأهديتها إليه فقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل منها وكساني عمامة عدنية وقال لي : ( ما اسمك ؟ ) قلت : حازم ، قال : ( لست بحازم ، ولكنك مطعم ) . الثالث عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم لحم حمار الوحش . روى البخاري عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : كنت جالسا مع رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل بطريق مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل أمامنا ، والقوم محرمون ، وأنا غير محرم ، فأبصروا حمارا وحشيا ، وأنا مشغول أخصف نعلي ، فلم يؤذنوني به ، وأحبوا لو أني أبصرته ، فالتفت فأبصرته ، فقمت إلى الفرس ، فأسرجته : ثم ركبت ونسيت السوط والرمح ، فقلت لهم : ناولوني السوط والرمح ، فقالوا لا والله لا نعينك عليه بشئ ، فغضبت ، فنزلت ، فأخذتهما ، ثم ركبت وشددت على الحمار فعقرته ، ثم جئت به وقد مات ، فوقعوا فيه يأكلونه ، ثم إنهم شكوا في أكلهم إياه وهو حرم فرحنا ، وخبأت العضد معي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألناه 
ms2970	 عن ذلك فقال : ( معكم شئ ؟ ) قلت : نعم ، فناولته العضد ، فأكلها حتى نفذها وهو محرم . الرابع عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم المخ . روى أبو بكر أحمد بن مروان المالكي الدينوري في المجالسة عن معن بن كثير عن أبيه أن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه - قال - أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة وجفنة مملوءة PageV07P191 مخا ، فقال : ( يا أبا ثابت ما هذا ؟ ) فقال : والذي بعثك بالحق لقد نحرت وذبحت أربعين ذات كبد فأحببت أن أشبعك من المخ ، قال : فأكل ، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم ، بخير قال إبراهيم بن حبيب : سمعت أن الخيزران حدثت بهذا الحديث ، فقسمت قسما من مالها على ولد سعد بن عبادة ، وقالت : أكافئ ولد سعد عن فعله برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : الشك في عدد الغزوات في أكله صلى الله عليه وسلم الجراد من شعبة أحد رواة الحديث . الثاني : قال : التوربشتي والحافظ وغيرهما يحتمل أنه يريد بالمعية مجرد الغزوات دون ما يتبعه من أكل الجراد ، وقال التروبشتي : أي أكلوه وهم معه ، ويحتمل أنه يريد مع أكله ، ويدل له رواية أبي نعيم عن ابن أبي أوفى السابقة ، ورجح التروبشتي الأول لخلو أكثر الروايات عن هذه الزيادة ، ولما رواه أبو داود عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد ، فقال : لا آكله ولا أحرمه . قال الحافظ والصواب أنه مرسل فإن قيل : كيف يترك الحديث الصحيح بمثل هذا الحديث ؟ قلنا : لم نتركه ، وإنما أولناه لما فيه من الاحتمال كي يوافق سائر الروايات ، ولا يرد الحديث الذي أوردناه - وهو من الواضح الكلي - بما فيه خفاء والتباس . قال الطيبي : التأويل الأول بعيد لأن المعية تقتضي المشاركة في الفعل كما في قوله : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد صرح به صاحب الكشاف ، والرواية الخالية عنه مطلقة تحتمل الأمرين وهذه مقيدة تحمل على المقيد ، وحديث سلمان ضعفه البغوي ، ورواية من روى أنه صلى الله عليه 
ms2971	 وسلم لم يكن يأكل الجراد إخبار عن عدم الأكل بأنه لم يكن معه ، فلم يشاهد فيبقى الكلام في لفظة معه . الثالث : روى ابن عدي من طريق ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الضب فقال : ( لا آكله ولا أحرمه ) وسئل عن الجراد فقال : مثل ذلك ، قال الحافظ : هذا الحديث ليس بثابت ، لأن ثابتا قال فيه النسائي : إنه ليس بثقة . الرابع : نقل النووي رحمه الله تعالى الإجماع على أكل الجراد ، لكن فصل ابن العربي في شرح الترمذي بين جراد الحجاز وبين جراد الأندلس ، فقال : في جراد الأندلس لا يؤكل لأنه ضرر محض . قال الحافظ : إن ثبت أنه يضر آكله بأن يكون فيه سمة تخصه دون غيره من جراد البلاد تعين استثناؤه . PageV07P192 الخامس : ادعى ابن الجوزي أن حديث أكله صلى الله عليه وسلم الحجل موضوع ، ورد عليه الحافظ صلاح الدين العلاثي ، وقال : إن له طرقا كثيرة وغالبها واه ، ومنها ما فيه ضعف قريب ، وربما يقوي بعضها بعضا إلى أن تنتهي إلى درجة الحسن ، وقال : والحكم على الحديث بالوضع بعيد جدا ، وبسط الحكم على ذلك . السادس : في بيان غريب ما سبق : الذراع : بذال معجمة مكسورة فراء فألف مهملة : هو الساعد . العراق : بضم العين : جمع عرق بفتحها فإسكان الراء : وهو العظم إذا خلى عنه معظم اللحم . الغب : بغين معجمة مكسورة فموحدة من الزيارة كل أسبوع ، ومن الحمى ما تأخذ يوما بعد يوم . والغبة : بالضم البلغة من العيش ، وهو المناسب هنا والأولى . العناق : بعين مهملة فنون مفتوحتين فألف فقاف : الأنثى من أولاد المعز ما لم يتم له سنة . الدباء : بالمد تقدم الكلام عليها . القديد : بقاف مفتوحة فدالين أولاهما مكسورة بينهما مثناة تحتية اللحم المملوح المجفف في الشمس فعيل بمعنى مفعول . الشواء : الحصباء بحاء مفتوحة وصاد ساكنة مهملتين وموحدة وبالمد : الحصى . الداجن : بدال مهملة فألف فجيم فنون الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم . الجنب : بجيم مفتوحة ونون ساكنة وموحدة والجانب والجنبة محركة : شق الأسنان 
ms2972	 . الخبط : بخاء معجمة مفتوحة ثم باء موحدة مفتوحة : الورق المخبوط ، وسمي الجيش به لأنه لما اشتد جوعهم كانوا يضربون الخبط بعصيهم ، ويبلونه ويأكلونه . الدجاج : بفتح الدال وكسرها وحكى الضم أيضا . الحبارى : بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وفتح الراء مقصور : طائر معروف نفجنا أرنبا بنون ففاء فجيم أي أثرناه من مكانه . الحجل : بحاء مهملة فجيم فلام مفتوحات طائر معروف . الأروى : بهمزة مضمومة فراء ساكنة فواو فتحتية جمع أروية وهي الشاة الواحدة من شياه الجبل ، وهي أنثى الوعول وهي تيوس الجبل والله تعالى أعلم . PageV07P193(@)(@@) | الباب الرابع في أكله صلى الله عليه وسلم أطعمة مختلفة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أكله صلى الله عليه وسلم الطفيشل . قال الحافظ أبو الحسن البلاذري رحمه الله تعالى في تاريخه قيل لأم أيوب رضي الله تعالى عنها أي الطعام كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت : ما رأيته أمر أن يصنع له طعام ، ولا رأيته ذم طعاما قط ، ولكن أبا أيوب أخبرني أنه تعشى معه ليلة من قصعة أرسل بها سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنها طفيشل ، فرآه ينكهكها نهكا ، لم يره ينهك غيرها ، فكنا نعمله له . الثاني : في أكله صلى الله عليه وسلم الهريسة . قال أبو الحسن بن الضحاك حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن سعيد وأحمد بن محمد قالا : أخبرنا أبو زكريا يحيى بن مالك بن عائذ : حدثنا أحمد حدثنا صهيب حدثنا يحيى أبو محمد حدثنا عمران بن خالد الخزاعي عن مطر الوراق رحمهم الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا احتجم صنعت له هريسة ، ونقل الحافظ البلاذري في تاريخه عن أم أيوب قالت : كنا نعمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم الهريس فنراه يعجبه ، وكان يحضر عشاءه الخمسة إلى الستة إلى العشرة . وقال محمد بن عمر الأسلمي : لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى أهدى له بنو عريض اليهودي هريسا فأكلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطعمهم أربعين وسقا فهي جارية عليهم 
ms2973	 ، تقول امرأة من يهود : لهذا الذي صنع لهم محمد خير مما ورثوه من آبائهم ، لأن هذا لا يزال جاريا عليهم إلى يوم القيامة . وروى أن أسعد بن زرارة كان يتخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم الهريس ليلة وليلة ، فإذا كانت الليلة التي يتوقعها منها قال : ( هل جاءت قصعة أسعد ؟ ) فيقال : نعم ، فيقول : ( هلموا ) ، فنعلم أنها تعجبه . الثالث : في أكله صلى الله عليه وسلم الحيس والوطيئة . روى الحميدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( هل من طعام ؟ ) فقلت : نعم ، فقربت إليه قعبا من حيس خبأناه له ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فأكل . PageV07P194 وروي عنها قالت : أهدي لنا حيس فخبأت لرسول الله صلى الله عليه وسلم منه ، وكان يحب الحيس فقلت : يا رسول الله أهدي لنا حيس ، فخبأت لك منه فقال : ( أذنيه ، أما إني أصبحت وأنا صائم ، وأكل منه ) ، ثم قال : إنما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله صدقة إن شاء أمضاها ، وإن شاء حبسها ) . وروى مسلم والترمذي والنسائي عن عبد الله بن بسر قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي فقرب إليه طعاما ووطيئة فأكل منها الرابع : في أكله صلى الله عليه وسلم الجشيشة . روى مسلم عن عتبان بن مالك رضي الله تعالى عنه قال قلت : يا رسول الله إن بصري قد ساءني وذكر الحديث وفيه فحبسنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على جشيشة صنعناها له . وروى أبو نعيم عن جابر رضي الله تعالى عنهما قال : صنعنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فخارة فيها دشيشة . الخامس : في أكله صلى الله عليه وسلم الحريرة والعصيدة . روى الطبراني برجال ثقات عن سلمي مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها أنها صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حريرة وقربتها إليه فأكل ، ومعه ناس من أصحابه ، فبقى منها قليل ، فمر بالنبي صلى الله عليه وسلم أعرابي ، فدعاه رسول الله صلى 
ms2974	 الله عليه وسلم فأخذها الأعرابي كلها بيده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ضعها ثم قال : باسم الله ، وكل من أدناها فشبع منها ، وفضل منها فضلة ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنهما قال : بعثني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوه إلى طعام ، فجاء معي ، فلما دنوت من المنزل أسرعت فأعلمت أبوي فخرجنا ، فتلقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورحبا به ووضع له قطيفة كانت عندنا زبيرية فقعد عليها ، ثم قال أبي لأمي : هاتي طعامك ، فجاءت بقصعة ، فيها دقيق قد عصدته بماء وملح ، فوضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( خذوا باسم الله من جوانبها ، وذروا ذروتها فإن البركة فيها ) ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكلنا منه ، وفضل منها فضل ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اغفر لهم ، وارحمهم ، وبارك عليهم ، ووسع عليهم في أرزاقهم ) . السادس : في أكله صلى الله عليه وسلم الثريد . روى أبو داود والحاكم - وصححه - عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان PageV07P195 أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من الخبز ، والثريد من الحيس . وروى الإمام أحمد والحاكم والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الثفل قال البيهقي : بلغني عن ابن خزيمة أن الثفل - وقال غيره - هو الدقيق وما لا يشرب . وروى البخاري عنه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وغلام له خياط ، فقدم إليه قصعة فيها ثريد ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الدباء الحديث . وروى ابن عدي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة من ثريد فقال : ( كلوا من جوانبها ، ولا تأكلوا من وسطها فإن البركة تنزل في وسطها ) ، ورواه أبو القاسم البغوي عن ابن عباس . روى عن زيد بن ثابت 
ms2975	 رضي الله تعالى عنه قال : لم يدخل منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية أي في قدومه المدينة أول هدية دخلت بها عليه قصعة مثرودة خبزا وسمنا فأضعها بين يديه ، فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت بهذه القصعة أمي ، فقال : ( بارك الله فيك ، وفي أمك ) ، فدعا أصحابه فأكلوا . وروى أبو بكر الشافعي عن عكراش بن ذؤيب رضي الله تعالى عنه قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فانطلق إلى منزل أم سلمة رضي الله تعالى عنها فقال : ( هل من طعام ؟ ) فأوتينا بجفنة كثيرة السمن والودك فأقبلنا نأكل منها ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم مما بين يديه وجعلت أخبط في نواحيها فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليسرى على يدي اليمنى ، ثم قال : ( يا عكراش كل من موضع واحد ، فإنه طعام واحد ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن واثلة بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : كنت من أهل الصفة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بقرص فكسره في الصحفة ثم وضع فيها ماء سخنا ثم وضع فيها ودكا ثم سفسفها ثم لبقها ثم صعنبها ثم قال : ( اذهب فأت بعشرة ، وأنت عاشرهم ) ، فجئت بهم ، وذكر الحديث . ورواه ابن عساكر وابن النجار عنه قال : كنت من أهل الصفة . . . إلخ . السابع : في أكله صلى الله عليه وسلم الجبن الذي من عمل النصارى . PageV07P196 روى مسدد وأبو داود وابن حبان في صحيحة والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبنة في تبوك من عمل النصارى فقيل : هذا طعام تصنعه المجوس فدعا بسكين فسمى وقطع . وروى الطيالسي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة رأى جنبة فقال : ( ما هذا ؟ ) فقالوا : طعام يصنع بأرض العجم فقال : ( ضعوا فيه السكين وكلوا ) . وروى الإمام أحمد ومحمد بن عمر الأسلمي والبيهقي عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه 
ms2976	 وسلم بجبنة في غزاة تبوك ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( أنى صنعت هذه ؟ ) قالوا : بفارس ، ونحن نرى أنه يجعل فيها ميتة فقال صلى الله عليه وسلم : ( اطعموا ) . وفي رواية : ( ضعوا فيها السكين واذكروا اسم الله تعالى وكلوا ) . الثامن : في أكله صلى الله عليه وسلم خبز الشعير مع الإهالة السنخة . روى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خبز الشعير وإلى إهالة سنخة . التاسع في أكله صلى الله عليه وسلم الخزيرة . روى البخاري والبرقاني عن عتبان بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إني أنكرت بصري وإن السيل يأتيني فيحول بيني وبين مسجد قومي ، ويشق على اجتيازه فإن رأيت أن تأتي فتصلي في بيتي في مكان أتخذه مصلى فأصلي فيه ، فقال : ( أفعل ) ، فغدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بعد ما استمد النهار ، فاستأذن ، فأذنت له ، فلم يجلس حتى قال : ( أين تحب أن تصلي من بيتك ) ؟ فأشرت له إلى المكان الذي أحب أن يصلي فيه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ، وصففنا خلفة ، فصلى لنا ركعتين ، ثم احتبسته على خزيرة صنعت لهم - الحديث . العاشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الزبد مع التمر . روى أبو داود وابن ماجه عن ابني بسر السلميين رضي الله تعالى عنهما قالا : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمنا إليه زبدا وتمرا ، وكان يحب الزبد والتمر . الحادي عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم اللبن بالتمر . روى الإمام أحمد وأبو نعيم بسند حسن عن بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمجع اللبن بالتمر ويسميها الأطيبين . PageV07P197 وروى ابن السني وإبراهيم والحاكم - وصححه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمي التمر واللبن الأطيبين . الثاني عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الفلفل والزيت . وروى أبو يعلى ، والطبراني - بإسناد 
ms2977	 جيد ، والترمذي ، عن عبد الله بن علي رحمه الله تعالى أن جدته سلمى رضي الله تعالى عنها أخبرته قالت : دخل علي الحسن بن علي ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن جعفر ، فقالوا : اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويحسن أكله فقالت للحسن : يا بني لا تشتهيه اليوم ، فأخذت شعيرا ونسفته ، وجعلت منه خبزة ، ثم جعلته في تور ، وجعلت أدمه الزيت ، ونثرت عليه فلفلا ، وقربته إليهم ، وقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب هذه ، ويحسن أكلها . الثالث عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الحلوى والعسل . روى الترمذي - وصححه - وابن ماجه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل . وروى ابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عسل ، فقسم بيننا لعقة لعقة فأخذت لعقي ، ثم قلت : يارسول الله أزداد أخرى ، قال : ( أخرى ؟ ) قلت : نعم . الرابع عشر : في أكله صلى الله وعليه وسلم المن . روى ابن عدي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من ، فأعطى أصحابه قطعة قطعة ، ثم رجع إلى جابر فأعطاه قطعة أخرى ، فقال : يا رسول الله قد أعطيتني فقال : ( هذه لبنات عبد الله ) . PageV07P198 الخامس عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الخبيص . روى الحارث بسند منقطع عن عبد الله بن أبي عبد الله قال : صنع عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه خبيصا بالعسل والسمن والبر ، فأتى به في قصعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما هذا ؟ ) قال : هذا شئ يا رسول الله تصنعه الأعاجم من البر والسمن والعسل ، تسميه الخبيص قال : فأكل . وروى الطبراني في الثلاثة ورجال الصغير والأوسط ثقات ، وبقي بن مخلد والحاكم - وصححه - عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه قال : خرج رسول الله صلى 
ms2978	 الله عليه وسلم إلى المربد فرأ عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه يقود ناقة تحمل دقيقا حوارى وسمنا وعسلا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنخخ ) فأناخ ، فدعا فيها بالبركة ، ثم دعا ببرمة فنصبت على النار ، وجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ، ثم أمر فأوقد عليها حتى نضج أو كاد ينضج ، ثم أنزل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كلوا ) ، ثم أكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( هذا شئ تسميه أهل فارس الخبيص ) . السادس عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم السكر . روى البرقاني - بسند واه - عن موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل بطيخا بسكر . السابع عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الخل . روى ابن أبي شيبة ، ومسلم عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به قال : فأشار إلى ، فقمت إليه ، فأخذ بيدي ، فانطلقا حتى دخل بعض حجر نسائه ، فدخل ، ثم أذن لي فدخلت وعليها الحجاب ، فقال : ( لأهله هل من غداء ؟ ) قالوا : نعم ، فأتى بثلاثة أقراص ، فوضعن على شئ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرصا فوضعه بين يديه ، وأخذ قرصا فوضعه بين يدى ثم أخذ الثالث فكسره بالثنتين ، فجعل بعضة بين يديه ، وبعضه بين يدي ، ثم قال : ( هل من أدم ؟ ) فقالوا : ما عندنا إلا الخل ، فدعا به ، فجعل يأكل ، ويقول : ( نعم الأدم الخل ، نعم الأدم الخل ) ، قال جابر رضي الله تعالى عنه : فما زلت أحب الخل منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى مسلم والترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( نعم الأدم أو الإدام الخل ) . PageV07P199 وروى الترمذي - وحسنه - أم هانئ رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( هل عندكم شئ ؟ ) فقلت : لا ، إلا كسر يابسة وخل ، فقال رسول الله صلى الله 
ms2979	 عليه وسلم ( قربوه ، فما أقفر بيت من إدام فيه خل ) . وروى أحمد بن منيع عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم خل خمر . وروى أبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان أحب الصباغ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخل . الثامن عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم السويق . روى الحميدي والبخاري والنسائي عن سويد بن النعمان الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر حتى إذا كنا بالصهباء أو بيننا وبينها روحة دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالزاد ، فلم يؤت إلا بسويق فلاكه صلى الله عليه وسلم ولكناه معه ، ثم مضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومضمضنا معه ، ثم صلى المغرب ، وصلينا معه ، ولم نتوضأ . التاسع عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم وسمل التمر بالخبز . روى أبو يعلى والإمام أحمد عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز شعير ، ثم أتى بتمرة فوضعها عليها ، ثم قال : ( هذه إدام هذه ) . وروى الطبراني عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الخبز بالتمر ، ويقول : ( هذا إدام هذا ) . العشرون : في أكله صلى الله عليه وسلم الكسب والسمسم . روى أبو نعيم في الطب عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد ابن معاذ رضي الله تعالى عنه على أتان ، فأنزله وقرب إليه شيئا من سمسم ، وشيئا من تمر ، حتى إذا أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد أن يقوم دعا له . وروى فيه عنه أيضا قال : قال سعد بن عبادة يا رسول الله أعدل إلى المنزل ، فعدل معه ، فأتى بتمر وكسب ، ثم أتاه بقدح من لبن فشرب منه . PageV07P200 الحادي والعشرون : في أكله صلى الله عليه وسلم السمن والأقط . وروى 
ms2980	 الشيخان والبرقاني وابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم سمن وأقط وأضب ، فأكل من السمن والأقط ، ولم يأكل من الأضب تقذرا ثم قال : ( إن هذا الشئ ما أكلته قط ، فمن شاء أن يأكله فليأكله ) ، قال : وأكل على خوانة . وروى إبراهيم الحربي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل ثور أقط ثم صلى ، ولم يتوضأ ، وقال الحربي : الثور من الأقط كهيئة اللقمة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : حديث حذيفة مرفوعا أن جبريل أطعمني الهريسة يشد بها ظهري لقيام الليل رواه الطبراني من طريق محمد بن الحجاج اللخمي وهو الذي اختلقه ، وحديث أبي هريرة رواه الدارقطني وقال : حديث منكر باطل ، وموسى بن إبراهيم ومن دونهم ضعفاء لا يحتج بهم ، وقال الخطيب : موسى بن إبراهيم مجهول ، والحديث باطل ، وحديث معاذ بن جبل وحديث جابر بن سمرة رواهما . الثاني : قال الخطابي والقاضي في حديث نعم الأدم الخل معناه مدح الاقتصاد في المأكل ، ومنع النفس من ملاذ الأطعمة ، تقديره : ائتدموا بالخل ، وما في معناه ، مما تخف مؤنته ، ولا يعز وجوده ، ولا تنافسوا في الشهوات فإنها مفسدة للدين مسقمة للبدن ، وتعقبه النووي رحمه الله تعالى فقال : الذي ينبغي أن يجزم به أنه مدح للخل نفسه ، وأما الاقتصاد في المطعم ، وترك الشهوات فمعلوم من قواعد أخر ، وقال ابن القيم ، هذا ثناء عليه بحسب مقتضى الحال الخاص ، لا تفضيل له على غيره ، كما ظنه بعضهم . الثالث : قال أبو سليمان : إنما أورد أبو داود حديث ابن عمر من أجل أن الجبن كان يعلمه قوم من الكفار لا تحل ذكاتهم ، وكانوا يعقدونها بالأنافح وكان من المسلمين من شاركهم في صنعة الجبن ، فأباحه صلى الله عليه وسلم على ظاهر الحال ، ولم يمتنع من أكله من أجل مشاركة الكفار المسلمين فيه ، قال : في الأمتاع : في دعوى أبي سليمان رحمه الله تعالى أن من المسلمين من كان يشارك المشركين في عمل الجبن يتوقف على النقل ، ولم يكن إذ ذاك 