ms981	 ، فما قل جمعه في المسجد أفضل مما كثر جمعه في البيوت ليحوز الفضيلتين هل وإن لزم عليه فوات الجماعة على من في البيت ؟ الظاهر لا قوله : ( أنه ) الظاهر بأنه اه قوله : ( فالانفراد افضل ) هذا ضعيف نعم الانفراد في المساجد الثلاثة أفضل من الجماعة في غيرها كما قاله المتولي واعتمده م ر قوله : ( منها ما لو كان الخ ) ومنها ما لو كان تتعطل جماعة محل بيته ولو مع زوجته أو أمته فقليل الجمع فيه أفضل أيضا اه ق ل قوله : ( مبتدعا ) أي لا يكفر ببدعته أي كالمجسمة على المعتمد أي القائلين بأن الله جسم لا كأجسامنا ، فإن قالوا : كأجسامنا كفروا PageV02P306 كالجهوية قوله : ( كمعتزلي ) ومثله ما لو اعتقد عدم وجوب بعض الواجبات كحنفي إذا أتى بها ، والمعتمد أن الصلاة خلفه ككل مخالف محصلة لفضيلة الجماعة وأنها أفضل من الانفراد وأنها مكروهة وإن تعذرت الجماعة بغيرهم على المعتمد شرح م ر ملخصا . والكراهة لا تنفي الفضيلة والثواب لاختلاف الجهة وإن توقف في ذلك الزيادي ، بل الحرمة لا تنفي الفضيلة كالصلاة في أرض مغصوبة قوله : ( في أول الوقت ) الأولى إسقاط أول لأن المراد وقت الفضيلة . | فرع : إذا لم يدخل الإمام في الصلاة وقد جاء وقت الدخول وحضر بعض المأمومين ورجوا زيادة ندب له أن يعجل ولا ينتظرهم لأن الصلاة أول الوقت بجماعة قليلة أفضل منها آخره بجماعة كثيرة اه ومن عليه إمامة مسجد تجب عليه الصلاة فيه . وإن لم يحضر أحد يصلي معه لأنه لا يفوت الميسور بالمعسور ، بخلاف مدرس لم تحضر طلبته لأنه لا تعلم بلا متعلم ق ل على الجلال . | قوله : ( لاستيلاء ظالم ) أي وفرض المسألة أن يعلم أن الذي بناه ظالم مشهور بالظلم ، ولم يتحقق أن محل الصلاة بعينه حرام وإلا فالصلاة فيه حرام . ولو استوى مسجدا جماعة قدم الأقرب مسافة لحرمة الجوار ؛ ثم ما انتفت الشبهة فيه عن بانيه أو واقفه أ ج قوله : ( لوسوسة غير ظاهرة ) أي خفيفة وقدرها بأن لا تكون قدر ما يسع ركنا قصيرا ق ل 
ms982	 . وقال ح ل : بحيث لا يكون زمنها يسع ركنين فعليين ولو طويلا وقصيرا من الوسط المعتدل وإلا كانت ظاهرة كما يعلم ذلك من الكلام على التخلف عن الإمام ، ولو خاف فوات هذه الفضيلة لو لم يسرع في المشي لم يسرع بل يمشي بسكينة بخلاف ما لو خاف فوت الوقت لو لم يسرع فإنه يسرع وجوبا كما لو خشي فوت الجمعة اه . وقوله : بل يمشي بسكينة : أي وفي فضل الله تعالى PageV02P307 حيث قصد امتثال الشارع بالتأني أن يثيبه على ذلك قدر فضيلة التحرم أو فوقها كما في ع ش على م ر . | قوله : ( وتدرك فضيلة الجماعة ) أي وإن كان الإمام معيدا ، وأما قولهم : ويسن للمفترض أن لا يقتدي بالمتنفل للخروج من خلاف أبي حنيفة فمحله في النفل المحض ، أما المعادة فلا لأنه قد اختلف في فرضيتها كما ذكره م ر في الفتاوى . وإدراك الجماعة على أربعة أنواع : إدراك فضيلة الجماعة وإدراك الجمعة وإدراك الركعة وإدراك فضيلة التحرم ، وقد أخذ في بيانها فقال : وتدرك الخ قوله : ( في غير الجمعة الخ ) قال شيخنا : لا يخفى أن هذا القيد ومفهومه المذكور بعده وهو قوله : أما الجمعة الخ غير مستقيم لأن الكلام في إدراك الجماعة وإن لم تدرك الجمعة فتأمل . اللهم إلا أن يقال إنما قيد في الجمعة بالركعة لأنها لا تحصل الجماعة المعتبرة لصحتها إلا بركعة فتأمل اه برماوي على ابن قاسم قوله : ( ما لم يسلم الإمام ) أي ما لم يشرع في السلام وإلا انعقدت فرادى على المعتمد م د . ومثله س ل و أ ج لأنه بالشروع في السلام اختلت القدوة ، وقيل تنعقد جماعة وقيل تبطل . وعبارة م د على التحرير : قوله لإدراكه ركنا معه ولو ركن السلام بأن أتم التكبيرة قبل شروع الإمام فيه وإلا لم يدركها بل لا تنعقد صلاته على المعتمد عند شيخنا خلافا لابن حجر ق ل . وقال الزيادي تبعا للبلقيني : تنعقد فرادى وهذا هو الذي في شرح م ر ، فهو المعتمد فاحفظه واحذر خلافه . ولو أحرم فتبين أن 
ms983	 الإمام سبقه بفراغ السلام لكن عاد عن قرب لنحو سهو عليه استمرت القدوة ، وعلى المأموم موافقته في سجود السهو اه . | قوله : ( وإن لم يقعد معه ) بأن سلم عقب تحرمه شرح المنهج ، فإن لم يسلم قعد المأموم ، فإن لم يقعد عامدا عالما بل استمر قائما إلى أن سلم بطلت صلاته لما فيه من المخالفة الفاحشة ، نعم يغتفر هذا التخلف بقدر جلسة الاستراحة شوبري . | قوله : ( مع فعل الأبعاض والهيئات ) أي جميع ما يطلب من واجب ومستحب بحيث لا يقتصر على الأقل كتسبيحة ، ولا يستوفي الأكمل وإلا كره بل يأتي بأدنى الكمال بأن يأتي بثلاث تسبيحات لخبر ( إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطل ما شاء ) اه م ر . والذي ذكره ابن حجر ( إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة وإذا صلى ) الخ ولعلهما روايتان اه أ ج . قوله : ( إلا أن يرضى ) أي تظهر قرينة رضاهم وإن لم يصرحوا بذلك ، فإن PageV02P308 ظهرت قرينة الرضا ولو مع سكوتهم ندب له التطويل كما في م ر . والمراد بالمحصورين من لا يصلي وراءه غيرهم ولو ألفا كما قاله شيخنا . وعبارة أ ج : إلا أن يرضى بتطويله قوم باللفظ لا بالسكوت فيما يظهر اه ابن حجر . قال م ر : بل مثل اللفظ السكوت إذا علم رضاهم فيما يظهر اه قوله : ( لا يصلى وراءه الخ ) تفسير للمحصورين قوله : ( ليلحق آخرون ) أي لم يحس بهم فلا ينافي قوله ولا أحس الخ . | قوله : ( ولو أحس ) بمنزلة الاستثناء مما قبله فكأنه قال يكره التطويل إلا فيما لو أحس الخ . وحاصله أنه يسن انتظار الإمام لمن يريد الاقتداء به بشروط تسعة : أن يكون ذلك الانتظار في الركوع أو التشهد الأخير ، وأن لا يخشى فوت الوقت ، وأن يكون الذي ينتظره داخل محل الصلاة دون من هو خارجها ، وأن ينتظره لله تعالى لا لتودد ونحوه وإلا كره . وذهب الفوراني إلى حرمته عند قصد التودد وأن لا يبالغ في الانتظار 
ms984	 ولو بضم انتظار مأموم إلى آخر وإلا كره ، وأن لا يميز بين الداخلين ، وأن يظن أن يقتدي به ذلك الداخل ، وأن يظن أنه يرى إدراك الركعة بالركوع ، وأن يظن أن يأتي بالإحرام على الوجه المطلوب من كونه في القيام ، والإمام ليس بقيد بل مثله المنفرد ، وإن كانت لا تأتي فيه جميع الشروط قوله : ( بداخل محل الصلاة ) خرج به ما لو أحس به قبل شروعه في الدخول فلا ينتظره اه أ ج . قوله : ( سن انتظاره ) وإن كان المأمومون لم يرضوا بالتطويل قوله : ( وإن لم يبالغ الخ ) قيد في الإمام لا في غيره فلغيره انتظاره ولو بالغ . ومثله إمام قوم راضين بالتطويل على المعتمد اه م د . وضابط المبالغة في ذلك أن يطول تطويلا لو وزع على جميع أركان الصلاة لظهر أثره فيه اه . شرح المنهج . أي لو وزع على القيام والركوع والسجود مثلا لعد كل منها تطويلا في عرف الناس شيخنا . بخلاف ما إذا كان لا يرى إدراك الركعة بالركوع كالحنفي فلا يسن انتظاره . | قوله : ( غير ثان من صلاة الكسوف ) أي لمن يصلي الكسوف أيضا أما غيره فيسن انتظاره في ركوع الثانية لأنه يحصل به ركعة شوبري قوله : ( ولم يميز ) وانظر ما صورة الانتظار لله مع التمييز لأنه متى ميز لم يكن الانتظار لله . وذكر في الروضة أن الانتظار لغير الله هو التمييز فليحرر ح ل . ويمكن أن يكون أصل الانتظار لله لكنه انتظر زيدا مثلا لخصاله الحميدة ولم ينتظر عمرا مثلا لفقد تلك الخصال فيه ، فالانتظار لله وجد مع التمييز . ألا ترى أنه إذا كان يتصدق لله ويعطي زيدا لكونه فقيرا ولم يعط عمرا لكونه غنيا فوجد هنا التمييز مع كون التصدق لله شيخنا . PageV02P309 | قوله : ( ويسن إعادة المكتوبة الخ ) حاصله أنه يشترط لصحة الإعادة الوقت ولو ركعة ، والجماعة من أولها إلى آخرها . قال ق ل : فلو انفرد بجزء منها ولو من آخرها لنحو تأخير سلامه عن سلام إمامه بطلت . وقال م ر : الجماعة في المعادة بمنزلة الطهارة لها ونية الفرضية 
ms985	 ، وأن تكون الأولى صحيحة وإن لم تغنه عن القضاء ، وأن تكون مع من يرى جواز الإعادة أو ندبها ، فلو كان الإمام المعيد شافعيا والمأموم حنفي أو مالكي لا يرى جواز الإعادة لم تصح لأن المأموم يرى بطلان الصلاة فلا قدوة ، وأن تعاد مرة فقط . وقال المزني : تعاد خمسا وعشرين مرة ، وكان يفعلها كذلك . وقال الشيخ أبو الحسن البكري : تعاد من غير حصر ما لم يخرج الوقت وأن تكون مكتوبة أو نافلة تسن فيها الجماعة ما عدا الوتر لخبر ( لا وتران في ليلة ) . وأن لا تكون في شدة الخوف وحصول فضيلة الجماعة ولو عند التحرم ، فلو أحرم المعيد وهو منفرد عن الصف لم تصح صلاته بخلاف ما إذا أحرم وهو في الصف ثم انفرد عنه فإنها تصح ، وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف ، فإذا مسح الشافعي بعض رأسه وصلى أو صلى في الحمام أو بعد سيلان الدم من بدنه فصلاته باطلة عند مالك في الأولى وعند أحمد في الثانية وعند الحنفي في الثالثة فتسن الإعادة في هذه الأحوال الثلاثة بعد وضوئه على مذهب المخالف خروجا من الخلاف ولو منفردا ، وهذه ليست الإعادة الشرعية المرادة هنا كما قرره شيخنا ح ف . وهذا أعني قوله : وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف شرط في وجوب الجماعة في المعادة لا في أصل صحتها ، وإنما تطلب الإعادة لمن الجماعة في حقه أفضل بخلاف نحو العاري في غير محل ندبها فإنها لا تنعقد شرح م ر . فيؤخذ منه شرط آخر وقوله : لا وتران اسم لا على لغة القصر أي لغة من يلزم المثنى الألف دائما كقراءة ^ { إن هذان لساحران } ^ ( طه : 63 ) وانظر ما المانع من عملها عمل ليس . | قوله : ( المكتوبة ) أي على الأعيان ولو مغربا حتى على الجديد أيضا لأن وقتها عليه يسع تكررها مرتين بل أكثر ، فخرج المنذورة أي التي تسن الجماعة فيها فلا تسن الجماعة فيها ولا تنعقد إذا أعيدت بخلاف ما لو نذر صلاة العيد فتعاد لسن الجماعة فيها قبل النذر . وخرج الجنازة 
ms986	 فلا تسن إعادتها فإن أعيدت انعقدت نفلا مطلقا . وقولهم في صلاة الجنازة لا يتنفل بها أي لا يؤتى بها على جهة التنفل ح ل . عبارة م ر وخرج صلاة الجنازة لأنه لا يتنفل بها ، فإن أعادها ولو مرات كثيرة صحت ووقعت نفلا مطلقا وهذه خرجت عن سنن القياس فلا يقاس عليها اه . ودخل في المكتوبة صلاة الجمعة فتسن إعادتها عند جواز تعددها أو عند انتقاله لبلد أخرى رآهم يصلونها خلافا لمن منع ذلك ، وهل يحسب من الأربعين في الثانية اكتفاء بنية الفرضية أو لا لوقوعها له نافلة ؟ فيه نظر . وإطلاقهم يقتضي الأول كما قاله ع ش . ولو صلى معذور الظهر ثم وجد من يصلي الجمعة سن له أن يعيد معهم اه إطفيحى . PageV02P310 | قوله : ( ورخص ترك الجماعة بعذر ) أي فتسقط الحرمة على القول بالفرضية والكراهة على القول : بالسنية ، وينتفي الإثم عمن توقف حصول الشعار عليه ، وقيل بل يحصل له فضل الجماعة لكن دون فضل من فعلها أي حيث قصد فعلها لولا العذر . وقرر شيخنا الزيادي اعتماده . ونقل شيخنا م ر أن بعضهم حمل القول بعدم حصول فضلها على من تعاطى سبب العذر كأكل البصل ووضع الخبز في التنور ، والقول بحصول فضلها على غيره كالمطر والمرض قال : وهو جمع لا بأس به . والحاصل أن من رخص له ترك الجماعة حصلت له فضليتها ، وحينئذ يقال لنا منفرد يحصل له فضيلة الجماعة . وحينئذ تقبل شهادة من داوم على تركها لعذر ، وإذا أمر الإمام الناس بالجماعة لا تجب على من ذكر لقيام العذر ح ل . والرخصة بسكون الخاء ويجوز ضمها لغة التيسير والتسهيل ، واصطلاحا الحكم الثابت على خلاف الدليل الأصلي كما في شرح م ر . وقرر شيخنا العزيزي أن تعريف الرخصة هو الانتقال من صعوبة إلى سهولة لعذر مع قيام سبب الحكم الأصلي كما في جمع الجوامع ، فعدم الإثم أو اللوم هذا حكم سهل مع قيام السبب للحكم الأصلي وهو عدم ظهور الشعار الذي هو سبب للحكم الأصلي وهو الإثم أو اللوم . | قوله : ( عام أو 
ms987	 خاص ) العموم والخصوص بالنسبة للأشخاص لا للأزمنة ، فالعام هو الذي لم يختص بواحد دون آخر كالمطر ، والخاص بخلافه كالجوع إذ قد يجوع الشخص ويشبع غيره ، وذكر للعام أمثلة خمسة وللخاص أحد عشر قوله : ( كمشقة مطر ) أي لمن لم يجد كنا يمشي فيه وتقاطر السقوف كالمطر والإضافة فيه من إضافة المسبب للسبب . وعبارة المرحومي : نعم مثل المطر تساقط السقوف بعد فراغ المطر النازل لغلبة نجاسته أو استقذاره . وأشار المصنف بالكاف في قوله : كمشقة مطر إلى عدم انحصارها فيما ذكره كما سيشير إليه قوله : ( وشدة ريح ) أي ريح شديدة فهو من إضافة الصفة للموصوف والريح مؤنثة وفي حاشية الرحماني أنها تؤنث بدليل ^ { سخرها عليهم } ^ ( الحاقة : 7 ) وتذكر نحو ^ { ريح عاصف } ^ ( يوسف : 22 ) اه قوله : ( بليل ) والمتجه إلحاق الصبح بالليل لأن المشقة فيه أشد من المغرب اه ح ل . ومثل الريح الشديد الظلمة الشديدة والريح الباردة اه أ ج قوله : ( وشدة وحل ) بفتح الحاء وإسكانها لغة رديئة ليلا كان أو نهارا كالمطر بل هو أشق غالبا بخلاف الخفيف منه ، والمراد بالشديد ما لا يؤمن معه التلويث . قال في التحفة : أو الزلق وإن لم يكن متفاحشا والتقييد بالشدة هو الأوجه ليخرج الخفيف فلا يكون عذرا خلافا لمقتضى شرح المهذب ، PageV02P311 والتحقيق من عدم الفرق بين الخفيف والشديد حيث حذف القيد . ومثل الوحل فيما ذكر وقوع البرد أو الثلج على الأرض بحيث يشق المشي على ذلك كمشقته على الوحل اه أ ج . | قوله : ( وشدة حر ) أي وإن لم يكن وقت الظهر كما شمله إطلاق المنهاج تبعا لأصله ، ولا فرق بين الليل والنهار وبه صرح في التحفة وتقييده بوقت الظهر في المجموع والروضة أغلبي . قال م ر : ولا فرق بين أن يجد ظلا يمشي فيه أو لا ، وبه فارق مسألة الإيراد خلافا لجمع توهموا اتحادهما اه أ ج قوله : ( وشدة برد ) ليلا أو نهارا بخلاف الخفيف منهما ، ولا فرق بين أن يكونا أي الحر والبرد مألوفين في ذلك المحل أو لا خلافا للأذرعي ، إذ المدار على ما يحصل به 
ms988	 التأذي والمشقة . وعد المؤلف لشدة الحر والبرد من العام هو ما في الروضة والشرح وعدهما في المنهاج من الخاص ولا تعارض بينهما إذ يحمل الأول على ما إذا أحس بهما قوي الخلقة فيحس بهما ضعيفها بالأولى فيكونان من العام ، والثاني يحمل على ما إذا أحس بهما ضعيف الخلقة دون قويها فيكونان من الخاص اه أ ج . | قوله : ( بحضرة طعام ) وما قرب حضوره كالحاضر قال م د على التحرير نقلا عن ق ل : المعتمد عند شيخنا تبعا للنووي أن يشبع الشبع الشرعي مطلقا ق ل . وقوله : مطلقا أي سواء كان الطعام كالسويق أو كان كغيره ، ومحله إن اتسع الوقت رحماني . وعبارة م ر : فيبدأ حينئذ بما يكسر شهوته من أكل لقم في الجوع وتصويب المصنف الشبع وإن كان ظاهرا من حيث المعنى إلا أن الأصحاب على خلافه . نعم يمكن حمل كلامهم على ما إذا وثق من نفسه بعدم التطلع بعد أكل ما ذكر وكلامه على خلافه ، ويدل له قولهم : تكره الصلاة في حالة تنافي الخشوع . والحاصل أنه متى لم تطلب الصلاة فالجماعة أولى انتهت بالحرف فالمعتمد الاقتصار على ما يكسر حدة الجوع إن وثق من نفسه بعدم التطلع إلى الأكل بعده وإلا فيأكل إلى الشبع اه . قال ع ش على م ر : ويشترط أن يكون حلالا ، فلو كان حراما حرم عليه تناوله فلا يكون عذرا ، ومحله إذا كان يترقب حلالا فلو لم يترقبه كان كالمضطر اه . ومثل الطعام ما لو كان بحضرته زوجته أو أمته وتاقت نفسه للجماع فيبدأ بذلك ثم يتطهر ويصلي اه خ ض . | قوله : ( ومشقة مرض ) هذا شروع في العذر الخاص . ويشترط أن تكون مشقته كمشقة المطر بأن يشغله عن الخشوع في الصلاة وإن لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض . أما الخفيف كصداع يسير وحمى خفيفة فليسا بعذر لأنه لا يسمى مرضا اه أ ج قوله : ( ومدافعة حدث ) من بول أو غائط أو ريح لم يمكنه تفريغ نفسه والتطهر قبل فوت الجماعة لكراهة الصلاة حينئذ . ومحل ما 
ms989	 ذكر إن اتسع الوقت بحيث لو قدمها أدرك الصلاة فيه وإلا حرم ما لم يخش من ترك أحدها ضررا يبيح التيمم وإلا قدمه وإن خرج الوقت أ ج . قال م ر في شرحه : PageV02P312 والأوجه أنه لو حدث له البول في صلاته حرم عليه قطعها إن كانت فرضا إلا إن اشتد الحال وخاف ضررا اه . | قوله : ( وخوف على معصوم ) من نفس أو عضو أو منفعة أو مال ولو اختصاصا له أو لغيره لزمه الذب عنه كوديعة أو لا على الأوجه خلافا لمن قيده به ، وسواء كان كثيرا أو قليلا أو خاف على نحو خبزه في تنور أو تلفه إن لم يخبزه ، وطبيخه في القدر على النار ما لم يقصد بوضعه إسقاط الجماعة وإلا فلا تسقط . نعم إن خاف تلفه سقطت للنهي عن إضاعة المال ، وكذا في أكل ماله ريح كريه بقصد الإسقاط فيأثم بعدم حضور الجمعة لوجوبه عليه حينئذ لكن يندب له السعي في إزالته عند تمكنه منها ، ومثل الخوف على خبزه خوف عدم نبات بذره أو ضعفه أو أكل نحو جراد لو اشتغل بالجماعة ، كما لو خاف فوت تحصيل تملك مال احتاج إليه حالا وإلا فلا . ولو غسل نحو ثيابه في يوم الجمعة في نحو بولاق ولم يقصد بذلك إسقاط الجمعة فدخل وقت صلاة الجمعة وتعذر عليه حضور الجمعة خوفا على ثيابه ونحوها بنحو سرقة كان ذلك من الأعذار . قال بعضهم : ومن هذا حلف نحو والد عليه بعدم الخروج لخوف عليه مثلا ومنه أيام الزفاف الجديدة بكر أو ثيب بل قال شيخنا : يجب ترك الجماعة والجمعة مدته فراجعه قاله ق ل : وقد راجعته فوجدت في شرح م ر في باب القسم عدم وجوب ترك ما ذكر مدته لكنها عذر في ترك الجماعة اه . | قوله : ( وخوف من غريم ) والغريم يطلق على المدين والدائن وهو المراد هنا اه شرح المنهج قوله : ( وبالخائف ) حال بخلاف الموسر بما يفي بما عليه ، والمعسر القادر على الإثبات ببينة أو حلف شرح المنهج وقوله : أو حلف أي 
ms990	 فيما إذا لم يعرف له مال اه ح ل . وعبارة ق ل على التحرير قوله : هو ظالم يمنعه خرج به غريم معسر خاف من حبس غريمه له لعجزه عن ثبوت إعساره ببينة ، وإلا بأن كان معه بينة يثبت بها إعساره فلا يسقط عنه الطلب ما لم يكن عند حاكم لا يرى ثبوت الإعسار بالبينة إلا بعد الحبس كأبي حنيفة فيسقط عنه الطلب كما قاله م د على التحرير ومثله أ ج . ونصه : ولو كان الحاكم لا يسمع بينة الإعسار إلا بعد حبسه فهي كالعدم . | قوله : ( وخوف من عقوبة ) يقبل العفو عنها كحد قذف وقود وتعزير لله تعالى أو لآدمي ، أما ما لا يقبل العفو كحد الزنا والسرقة والشرب ونحوها من حدود الله تعالى فلا إذا بلغت الإمام وثبتت عنده بل يحرم التغييب لعدم فائدته ، وله التغييب عن الشهود لئلا يرفعوه إلى الإمام . فإن قلت : العقوبة معصية والخروج منها يجب فورا فكيف يجوز له التغييب ؟ قلت : العفو مندوب إليه والتغييب وسيلة له وللوسائل حكم المقاصد ، وخرج حد الزنا إذ لا يتأتى PageV02P313 العفو عنه اه قوله : ( يرجو الخائف العفو بغيبته ) أي زمنا يسكن فيه غضب المستحق ولو على بعد ، ولو ببذل مال حتى لو كان القصاص لصبي . وحصل رجاؤه لقرب بلوغه مثلا فالحكم كذلك ، وقد يرفع أمره لمن يرى الاقتصاص للولي أو لمن يحبسه خشية من هربه إلى البلوغ قوله : ( وخوف من تخلف عن رفقة ) بأن خاف من التخلف لها على نفسه أو ماله أو كان يستوحش فقط للمشقة في تخلفه عنه . | قوله : ( لباس لائق ) بأن لم يجد ما يليق به لبسه وإن وجد ساتر عورته كفقد عمامة أو قباء لأن عليه مشقة في خروجه كذلك ، بخلاف ما إذا وجد لائقا به بأن اعتاده بحيث لا تختل به مروءته . والأوجه أن فقد ما يركبه لمن لا يليق به المشي كالعجز عن لباس لائق وفقد الأعمى قائدا عذر وإن أحسن المشي بالعصا . نعم إن قرب المحل وأحسن المشي بها فلا عذر اه أ 
ms991	 ج قوله : ( وأكل ذي ريح كريه ) أي لا بقصد إسقاط الجماعة وإلا وجب السعي في زواله ما أمكن ووجب الحضور وإن تأذى غيره به . ق ل وعبارته على الجلال كبصل وثوم وكراث وفجل وأكلها مكروه في حقه على الراجح ، وكذا في حقنا . ويكره له الحضور عند الناس ولو في غير المسجد ومثل ذلك من بثوبه أو بفمه أو بقية بدنه ريح كريه يؤذي . ومن ثم قال العلماء يمنع المجذوم والأبرص من اختلاطهما بالناس ومن المسجد والجمعة ز ي مرحومي مع زيادة . | فائدة : قال بعض الثقات : إن من أكل الفجل ثم قال بعده خمس عشرة مرة : اللهم صل على النبي الطاهر في نفس واحد لم يظهر منه ريحه ولا يتجشأ . قال ح ف : وقد جرب . وقال بعض الأطباء : لو علم آكل رؤوس الفجل ما فيها من الضرر لم يعض على رأس فجلة ، ومن أكل عروقه مبتدئا بأطرافها لا يتجشأ منها ق ل . وعبارة عبد البر : من قال قبل أكله فراجع . وعبارة ع ش على م ر : وأكل ذي ريح كريه أي حيث يجد أدما غيره وإلا فلا يكون عذرا . ومن الريح الكريه ريح الدخان المشهور الآن ولا فرق في الكراهة بين أن يكون المسجد خاليا أو لا لتأذي الملائكة به . | قوله : ( وحضور مريض ) ظاهر الإطلاق ولو كان المريض فاسقا وعليه يقيد حرمة إيناس الفاسق بغير المريض والضيف أو يجري فيه تعارض المانع والمقتضي خصوصا إن كان مهدرا تأمل . رحماني وكتب الشوبري قوله مريض بلا متعهد هل وإن كان غير محترم اه . قوله : ( نحو قريب كزوج ) ورقيق وصهر وصديق شرح المنهج وقوله نحو قريب ولو غير محترم كزان محصن وقاطع طريق كما في ع ش على م ر ، قال في شرح الروض : قال الزركشي : والظاهر أن المراد بالقريب مطلق القرابة . قوله : ( لكنه يأنس به ) أي إن المريض يأنس بالحاضر لأن PageV02P314 تأنيسه أهم اه أ ج قوله : ( وقد ذكرت الخ ) أشار بما ذكر إلى أن الأعذار لا تنحصر فيما ذكره ويدل له تعبيره 
ms992	 بالكاف ، فمن الأعذار أيضا زلزلة وغلبة نعاس وسمن مفرط وسعي في استرداد مال يرجو حصوله ، أو لغيره وأعمى حيث لا يجد قائدا ولو بأجرة مثل قدر عليها فاضلة عما يعتبر في الفطرة ولا أثر لإحسانة المشي بالعصا ، إذ قد تحدث وهدة يقع فيها وكونه مهتما بحيث يمنعه الهم من الخشوع والاشتغال بتجهيز ميت وحمله ودفنه ووجود من يؤذيه في طريقه ولو بشتم ونحوه ما لم يمكن دفعه من غير مشقة . ونحو النسيان والإكراه وتطويل الإمام على المشروع وتركه سنة مقصودة لأنه إذا عذر بهما في الخروج من الجماعة ففي إسقاطها ابتداء أولى وكونه سريع القراءة ، والمأموم بطيئا أو ممن يكره الاقتداء به أو كان يفتتن بجماله وهو أمرد أو كان يخشى هو من الافتتان بذلك اه أ ج قوله : ( سقوط الإثم ) بأن كان الشعار لا يحصل إلا به بأن كان إماما أو أطبقوا على تركها للعذر فاندفع ما يقال إن فرض الكفاية يكفي فيه البعض . | قوله : ( هو الظاهر ) هو المعتمد بشرط أن يكون المعذور ملازما لها قبل العذر ولم يتعاط السبب ولم يتأت له إقامة الجماعة في بيته فالشروط ثلاثة وهذا جمع بين الكلامين ، وعبارة المرحومي والمعتمد حصول الفضيلة لكن دون فضيلة من فعلها والمنفي في كلام النووي ، الفضل الكامل ز ي فقول ق ل : هو مرجوح ولا يحصل له إلا ثواب قصده لا فضل الجماعة اه هو المرجوح اه م د . | قوله : ( وهي أمور ) ذكر في المتن والشرح ستة شروط : الأول : نية المأموم الائتمام . الثاني : أن لا يتقدم على إمامه في الموقف بأن يتأخر أو يساويه . الثالث : اجتماع المأموم والإمام بمكان واحد . الرابع : توافق نظم صلاتيهما في الأفعال الظاهرة فلا يصح اقتداء مصلى الظهر . مثلا بمصلى الكسوف بركوعين . الخامس : التوافق في السنن تفحش المخالفة فيها ، كسجدة تلاوة وتشهد أول . السادس : تبعية الإمام بأن يتأخر تحرمه عن تحرمه وأن لا يسبقه PageV02P315 بركنين فعليين ولا يتخلف عنه بهما والمصنف اقتصر على اثنين منهما وهما الأول والثالث وأدرج في ثانيهما العلم بانتقالات 
ms993	 الإمام وهو شرط سابع ، وقد نظمهما بعضهم بقوله : | وافق النظم وتابع واعلمن | أفعال متبوع مكان يجمعن | واحذر لخلف فاحش تأخرا | في موقف مع نية فحررا | وبقي من شروط القدوة خمسة شروط ذكرها الشارح والماتن لا بعنوان الشرطية مع أنها منها أن لا يعلم بطلان صلاة من يريد الاقتداء به ، كحنفي مس فرجه وأن لا تلزمه الإعادة وأن لا يفضل المأموم على الإمام بصفة ذاتية . كالذكورة ولو احتمالا وأن لا يفضله في القراءة فلا يصح اقتداء قارىء بأمي وأن لا يكون بالإمام مانع من الاستقلال فلا يصح اقتداؤه بمقتد ، فجملتها اثنا عشر شرطا . | قوله : ( الأول أنه يجب ) فيه مسامحة لأن الشرط ليس وجوب النية وإنما هو نفس نية الائتمام لأن الوجوب معلوم من قوله الأول لأن الشرط لا يكون إلا واجبا كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( يجب على المأموم ) أي مريد الائتمام سواء مع التحرم أم بعده وتتعين مع التحرم في الجمعة والمعادة والمجموعة بالمطر والمنذورة ، جماعتها نعم تصح النية في الأخيرة منفردا وإن أثم بفوت النذر ق ل وأ ج أي فالنية في غير هذه الأربعة تكون في أول الصلاة أو في أثنائها ، وإن كان ذلك مكروها في أثنائها وعبارة شرح م ر . لكن كل من قطعها بغير عذر وإدخاله نفسه فيها في خلال صلاته مكروه مفوت لفضيلة الجماعة حتى فيما أدركه مع الإمام خلافا للزركشي هنا . والدليل على وجوب النية أن المتابعة عمل ، وكل عمل لا بد له من نية فينتج أن المتابعة لا بد لها من نية . كما ذكره الشارح بقوله لأن التبعية عمل الخ اه . | قوله : ( بالإمام ) أي لا يجزئه كيده فلا تصح القدوة لأن الربط إنما يتحقق عند ربط فعله بفعله . كما يفهم من الاقتداء بزيد لا بنحو يده نعم إن نوى بالبعض الكل صحت اه شرح م ر اه أ ج . | قوله : ( أو نحو ذلك ) كالمأمومية والجماعة إلا أن نية الجماعة صالحة للإمام والمأموم والقرينة تعين اه . أ ج والقرينة كتقدم الإمام في المكان أو 
ms994	 التحرم ومعنى الجماعة في المأموم ربط صلاته بصلاة الإمام ومعناها في الإمام ربط صلاة الغير بصلاته . قوله : ( في غير جمعة مطلقا ) أي عند التحرم وبعده ومثل الجمعة المعادة وما ألحق بها قوله : ( فإن لم ينو مع تحرم ) PageV02P316 أي لم ينو الاقتداء أصلا قوله : ( فلو ترك هذه النية أو شك فيها ) أي في غير الجمعة ، أما فيها فيؤثر الشك إن طال زمنه وإن لم يتابع أو مضى معه ركن كما لو شك في أصل النية اه أ ج . | قوله : ( بعد انتظار كثير ) أي عرفا لأجل المتابعة بخلاف اليسير وما كان اتفاقا أو الكثير لا لأجل المتابعة نعم يضر الكثير مع الشك في الجمعة ، كالنية في الصلاة اه ق ل . | قوله : ( بطلت صلاته ) فإنه متلاعب ولا فرق بين العالم بالمنع والجاهل به على المعتمد ر م . قوله : ( ولا يشترط تعيين الإمام ) في نية المأموم باسمه كزيد أو وصفه كالحاضر أو الإشارة إليه كهذا بل يكفي نية الاقتداء ولو عند التباسه بغيره كقوله نويت الاقتداء بالإمام منهم إذ مقصود الجماعة غير مختلف قال الإمام : بل الأولى عدم تعيينه لأنه ربما عينه فبان خلافه فيكون ضارا اه أ ج . | قوله : ( ولم يشر إليه ) أي ولم يكن التعيين بإشارة وإلا فالإشارة من أفراد التعيين كما يدل عليه قوله فإن عينه الخ | قوله : ( وتابعه ) لا حاجة إليه ، لعدم انعقاد نيته ق ل ، وإنما يحتاج إليه إذا نوى الائتمام في الأثناء بعد انعقاد صلاته فرادى وأخطأ أي في تعيين الإمام فإنها لا تبطل صلاته إلا إذا تابع كما قرره شيخنا العشماوي وعبارة المرحومي المعتمد بطلان صلاته بمجرد الخطأ ، وإن لم يتابعه لأن فساد النية مبطل إن وقع في الأثناء ومانع من الانعقاد إن وقع في الابتداء اه . ز ي . | قوله : ( صحت ) أي لأن الخطأ لم يقع في الشخص لعدم تأتيه فيه بل في الظن ولا عبرة بالظن البين خطؤه شرح المنهج وعبارة أ ج قال م ر . والفرق بين هذه حيث قالوا فيها بالصحة وبين ما قبلها 
ms995	 حيث قالوا فيها بالبطلان ، لأن ثم تصور في ذهنه شخصا معينا اسمه زيد فظن أنه حاضر فاقتدى به فتبين أنه غيره فلم تصح لعدم جزمه بإمامة من هو مقتد به وهنا جزم بإمامة . الحاضر وقصده بعينه لكن أخطأ في اسمه فلم يؤثر للظن مع الربط بالشخص فلم يقع خطأ في الشخص أصلا اه . | قوله : ( لا تشترط ) أي في صحة القدوة به فتصح الجماعة لهم لا له وكلامهم كالصريح في حصول أحكام الاقتداء كتحمل السهو والقراءة إذا اقتدى به في الركوع بغير نية الإمامة اه . PageV02P317 أ ج قوله : ( سيصير إماما ) قد يقتضي أن الفرض فيمن يرجو جماعة يحرمون خلفه ، أما غيره فالظاهر البطلان فليحرر قال الزركشي ، بل ينبغي نية الإمامة وإن لم يكن خلفه أحد إذا وثق بالجماعة وأقره في الإيعاب اه . شوبري وإذا نوى الإمامة والحالة هذه ولم يأت خلفه أحد ، فصلاته صحيحة اه سم . | قوله : ( في عدم الصحة حينئذ ) أي مع التحرم بل ينوي الإمامة إذا اقتدى به المأمومون لأنه صار إماما هذا هو الظاهر قوله : ( حاز الفضيلة من حين النية ) بخلاف نية الائتمام بعد التحرم فإنها مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة اه سم . والفرق أن الإمام مستقل في الحالتين ، والمأموم كان مستقلا وصار تابعا فانحطت رتبته فكره في حقه ذلك قوله : ( فإنها تتبعض جماعة وغيرها ) كالمسبوق ، فإنه يتم صلاته منفردا قوله : ( لعدم استقلاله ) أي لعدم صحة استقلاله | قوله : ( إن لم يكن من أهل الوجوب ) كرقيق ومسافر ونوى غير الجمعة بأن نوى الظهر وإذا نواه انتظروه في التشهد الأول ، إلى أن يأتي ببقية الظهر ويسلموا معه أو يفارقوه عند قيامه إذا قام والأفضل الانتظار . قوله : ( أما إذا نوى ذلك ) أي نوى الإمامة وأخطأ في تعيين تابعه وفي صحاح النسخ ، أما إذا كان ذلك في الجمعة الخ أي الخطأ في تعيين تابعه وهذه هي الصواب قوله : ( في الجمعة وما ألحق بها ) كالمعادة قوله : ( فإنه يضر ) أي ما لم توجد إشارة كالمأموم قوله : ( لأن ما يجب التعرض له الخ ) يشير إلى قاعدة 
ms996	 شهيرة هي أن ما يجب التعرض له جملة أو جملة وتفصيلا يضر الخطأ فيه كالجمعة ، فإنه يجب التعرض فيها كنية الجماعة ويلزم من نية الجماعة التعرض للتابع وهم المأمومون إجمالا ، وما لا يجب التعرض له جملة كنية الإمامة في PageV02P318 غير الجمعة ، لا يضر الخطأ فيه فإذا عين في نيته جماعة فبان خلافهم لم يضر ، لأنه لو لم ينو الإمامة من أصلها لم يضر اه م د . | قوله : ( قياسا للمكان على الزمان ) بجامع الفحش قوله : ( وإن تقدم بعضهم ) غاية قوله : ( صحت صلاته مطلقا ) أي سواء جاء من قدام الإمام أو من خلفه خلافا لمن فصل فقال إن كان قد جاء من خلفه فصلاته صحيحة ، وإلا فباطلة لأن الأصل تقدمه قوله : ( لأن الأصل عدم المفسد ) يؤخذ منه أن الشك بعد التحرم فإذا شك عند التحرم لم تصح صلاته كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا تضر مساواة الخ ) أي لعدم المخالفة لكنها مكروهة تفوت فضيلة الجماعة وإن كانت صورتها معتدا بها في الجمعة وفي غيرها ، ويجري ذلك في كل مكروه من حيث الجماعة المطلوبة شرح م ر يعني أن فائدة الجماعة التي لم تحصل فضيلتها صحة الجمعة وغيرها وتحمل الإمام الفاتحة والسهو وغير ذلك اه . | قوله : ( والاعتبار الخ ) والضابط أن يقال لا يصح أن يتقدم المأموم بجميع ما اعتمد عليه على جزء مما اعتمد عليه الإمام ق ل . والحاصل أن المأموم والإمام إما أن يكونا قائمين أو قاعدين أو مضطجعين أو مستلقيين أو مصلوبين أو معتمدين على خشبتين . والحاصل من ضرب ستة المأموم في ستة الإمام ستة وثلاثون وهذه قسمة عقلية ، لأن المصلوب لا يصح أن يكون إماما للزوم الإعادة عليه ومن ثم قال بعضهم إن أحوال الإمام خمسة لأن شرطه أن لا تلزمه الإعادة والمصلوب تلزمه الإعادة وأحوال المأموم ستة فتضرب خمسة في ستة بثلاثين . قوله : ( وغيره ) أي التأخر والمساواة قوله : ( للقائم ) ومثله الراكع فيما يظهر م ر . هذا إن لم يعتمد في قيامه على أصابع رجليه وإلا فالعبرة بما اعتمد عليه اه 
ms997	 أ ج . | قوله : ( لا الكعب ) أي ولا أصابع الرجل والأولى زيادة هذا لأجل التفريع بعده قوله : ( وتأخرت أصابعه ) بأن كانت رجله صغيرة قوله : ( وقدم الأخرى ) أي التي يعتمد عليها قوله : PageV02P319 ( لم يضر كما في فتاوى البغوي ) قياسا على الاعتكاف فيما إذا خرج من المسجد بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا ينقطع اعتكافه ، والأيمان فيما لو حلف لا يدخل مكانا ودخل بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا يحنث اه ز ي . قوله : ( بالألية ) أي إن اعتمد عليها فإن اعتمد على ركبتيه فالعبرة بهما م ر اه أ ج . قوله : ( إما في حال السجود ) أي هذا أي ما تقدم في حال القيام والقعود أما في الحال السجود الخ قوله : ( رؤوس الأصابع ) معتمد خلافا للقليوبي حيث ضعفه قوله : ( ويشمل ذلك ) أي قوله والاعتبار للقاعد بالألية قوله : ( بما اعتبروا به في المسابقة ) أي من أن المدار على سبق أحد المركوبين بالكتد وهو كتف الدابة ، وهو بعيد لأنه لا يلزم من تقدم أحد المركوبين على الآخر تقدم أحد الراكبين على الآخر شرح الروض قوله : ( بالجنب ) أي جميعه وهو ما تحت عظم الكتف إلى الخاصرة ابن حجر فيضر التقدم ببعضه إذا كان عريضا على عقب الإمام مثلا قوله : ( وفي المستلقي بالرأس ) أي إن اعتمد عليه وإلا فبما اعتمد عليه من الظهر أو غيره ق ل واعتمده م ر . | قوله : ( وفي المصلوب بالكتف ) أي إذا كان المصلوب المأموم أما إذا كانا مصلوبين أو الإمام فقط فلا تصح لأن الإمام والحالة هذه تلزمه الإعادة اه ز ي وق ل . والاعتبار في المعلق بحبل بمنكبيه أي إذا كان المعلق هو المأموم فقط دون الإمام لأنه تلزمه الإعادة فلا تصح إمامته قوله : ( بما اعتمد عليه ) كخشبتين اعتمد عليهما قوله : ( خلف المقام ) أي مقام إبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام أي بحيث يكون المقام بينه وبين الكعبة اه ق ل . وظاهر أن المراد بخلف ما يسمى خلفا عرفا وإنه كلما قرب منه كان أفضل حج اه م د ويسمى خلفا 
ms998	 بالنظر لما كان عليه ، لأن بابه كان مقابلا للكعبة فسدوه وفتحوه في الجهة التي قدام الإمام فاندفع ما يقال كان الأولى ، أن يقول أمام المقام ق ل على الجلال | قوله : ( وأن يستدير المأمومون ) أي يسن ذلك إن صلوا في المسجد الحرام ، والصف الأول حينئذ في غير جهة الإمام ما اتصل بالصف الأول ، الذي يليه أي الذي وراءه لا ما قرب للكعبة فقد قالوا إن الصف الأول هو الذي يلي الإمام سواء أحالت مقصورة أو أعمدة أم لا . ولا يمنع الصف تخلل نحو منبر هكذا في شرح م ر ، فقول ق ل وقال شيخنا م ر هو أي الصف الأول من المستديرين الأقرب إلى الكعبة في غير جهة الإمام اه . فيه نظر إلا أن يريد PageV02P320 في غير شرح المنهاج وقد علمت أنه صحيح لأن المعول عليه ما في شرح المنهاج قوله : ( ولا يضر الخ ) أي لانتفاء تقدمهم عليه ولأن رعاية القرب والبعد في غير جهته مما يشق بخلاف الأقرب في جهته ، فيضر فلو توجه الركن فجهته مجموع جهتي جانبيه مع الركنين المتصلين بهما فلا يتقدم عليه المأموم المتوجه له أو لإحدى جهتيه شرح المنهج مع زيادة من ع ش ، وقوله أقرب والقرب المذكور مفوت لفضيلة الجماعة م ر اه . وذلك لأن لنا وجها قويا يقول بالبطلان حينئذ فروعي إذ الخلاف المذهبي أولى بالمراعاة من غيره اه . قال شيخنا ومثل التقدم هنا في فوات فضيلة الجماعة المساواة اه أ ج . | قوله : ( منه ) أي من قربه إليها فإليها معمول لقرب المقدر . | قوله : ( كما لو وقفا ) أي كما لا يضر كون المأموم أقرب إلى الجدار الذي توجه إليه من قرب الإمام إلى ما توجه لو وقفا فيها واختلفا جهة كأن كان وجه المأموم إلى وجه الإمام ، أو ظهره إلى ظهره فإن اتحدا جهة بأن كان وجه الإمام إلى ظهر المأموم ضر ذلك شرح المنهج بزيادة . وحاصل ما ذكره الشارح أربع صور ، لأن الإمام والمأموم إما أن يكونا داخل الكعبة أو خارجها أو أحدهما داخلها 
ms999	 والآخر خارجها ، وقد ذكر الشارح أحكامها قوله : ( لا يتوجه المأموم إلى الجهة ) كأن يكون وجه الإمام إلى ظهره بخلاف ما إذا كان وجهه إلى وجهه ، فيصح قوله : ( وأن يتأخر عنه قليلا ) أي إن كان الإمام مستورا بحيث لا يزيد على ثلاثة أذرع وإلا فاتته فضيلة الجماعة اه م د . | قوله : ( أحرم عن يساره ) أي إن أمكن وإلا بأن لم يكن بيساره محل أحرم خلفه ثم يتأخر إليه ، من هو على اليمين فإن خالف ذلك كره وفاتته فضيلة الجماعة كما أفتى به الوالد م ر . فلو أحرم عن يساره أخذ الإمام برأسه وأقامه عن يمينه لما صح عن ابن عباس أنه وقف عن يساره ، فأخذ برأسه وأقامه عن يمينه ويؤخذ منه أنه لو فعل أحد من المقتدين خلاف السنة استحب للإمام إرشاده إليها بيده أو غيرها إن وثق منه ، بالامتثال ولا يبعد أن يكون المأموم في ذلك مثله في الارشاد المذكور . ويكون هذا مستثنى من كراهة الفعل القليل ولا فرق بين الجاهل وغيره وهو الأقرب اه شرح م ر قوله : ( في قيام ) أو ركوع ومنه الاعتدال بخلاف غيرهما ولو كان تشهدا أخيرا ، فلا يسن فيه ذلك لأنه لا يتأتى إلا بعمل كثير ومشقة قوله : PageV02P321 ( وهو أفضل ) أي تأخرهما أفضل من تقدم الإمام وذلك لأن الإمام متبوع فلا يناسبه الانتقال اه . قوله : ( وإلا فعل الممكن ) فإن كانت السعة خلفهما دون الإمام تأخرا أو بالعكس تقدم الإمام اه أ ج . | قوله : ( وأن يصطف ذكران ) أي رجلان أو صبيان أو رجل وصبي ويسن أن لا يزيد ما بينه وبينهما على ثلاثة أذرع كما بين كل صفين . قوله : ( كامرأة فأكثر ) أي إذا حضرت امرأة أو أكثر ولو محرما أو زوجة تقوم أو تقمن خلفه اه قوله : ( لفضلهم ) أي بحسب الأصل أو من حيث الجنس فيكون المعنى لفضل جنسهم وإلا فهم مقدمون على الصبيان ولو كان الصبيان أفضل منهم بنحو علم ، ولو كانوا أي الرجال فسقة كما قال حج وقال شيخنا قوله لفضلهم أي شأنهم ذلك 
ms1000	 ، فإن حضر معه ذكر وامرأة وقف الذكر عن يمينه والمرأة خلف الذكر أو امرأة وذكران وقفا خلفه وهي خلفهما . أو ذكر وامرأة وخنثى وقف الذكر عن يمين الإمام والخنثى خلفه لاحتمال أنوثته والمرأة خلفه لاحتمال ذكورته قوله : ( فصبيان ) . ولو لم يحضر غيرهم اصطفوا خلف الإمام ولا ينحوا للبالغين لأنهم من جنسهم بخلاف غيرهم . | قوله : ( فخناثى ) ولا يكمل بهم صف من قبلهم وكذلك النساء لا يكمل بهن صف من قبلهن لاحتمال المخالفة فيهما ، بخلاف الصبيان مع البالغين كما مر . وأفضل صفوف الرجال أولها ثم الذي يليه وهكذا وأفضل كل صف يمينه وإن كان من باليسار يسمع الإمام ويرى أفعاله خلافا لبعضهم ، حيث ذهب إلى أنه أفضل حينئذ من اليمين الخالي ، عن ذلك معللا له بأن الفضيلة المتعلقة بذات الصلاة مقدمة على المتعلقة . بمكانها ويرده أن في جهة اليمين كالصف الأول من صلاة الله وملائكته ، على أهلها ما يفوق سماع القراءة وغيره وما تقدم من تفضيل الأول على ما يليه وهكذا محله في غير صلاة الجنازة ، أما هي فيستوي صفوفها عند اتحاد الجنس لاستحباب تعدد الصفوف فيها اه أ ج . مع تقديم وتأخير قوله : ( للاتباع ) أي في الجملة وإلا فلم يكن في زمن النبي خناثى قوله : ( إمامتهن ) أنثه قال الرازي لأنه قياسي وقال بعضهم إمام يطلق على المذكر والمؤنث ، وأنث لئلا يتوهم أن إمامهن الذكر كذلك اه حج . | قوله : ( وسطهن ) بسكون السين أكثر من فتحها عملا بالقاعدة من أن متفرق الأجزاء كالناس والدواب يقال بالسكون وقد يفتح وفي متصل الأجزاء كالرأس والدار ، يقال بالفتح وقد يسكن والأول ظرف والثاني اسم ز ي وح ل قوله : ( بصراء ) ليس قيدا حتى لو كان فيهم بصير فقط لم يختلف الحكم ، والظاهر أن قوله عراة ليس بقيد أيضا فلو كانوا مستورين ، والإمام PageV02P322 عاريا كان الحكم كذلك أي يقف وسطهم وإن كان المستور مقدما في الإمامة على العاري فافهم اه قوله : ( إن وجد سعة ) بفتح السين بأن كان لو دخل فيه وسعه وإن عدمت الفرجة اه م 