ms161	 : تعالي حتى نسد رأس هذه البئر ، لئلا يقع فيها أحد . . فأتوا : بصب وباربة ، وطمو رأس البئر ، فهممت أن أصيح ثم قلت في نفسي : أصيح إلى من هو أقرب منهما ! ! . وسكنت ، فبينما أنا بعد ساعة ، إذ أنا بشيء جاء . . وكشف عن رأس البئر ، وأدلى رجله ، وكأنه يقول لي : تعلق بي ، في همهمة له كنت أعرف ذلك منه ، فتعلقت به . . فأخرجني ، فإذا هو سبع ، فمر . وهتف بي هاتف : يا أبا حمزة ، أليس هذا PageV01P208 أحسن ! ! نجيناك من التلف بالتلف فمشيت وأنا أقول : أهابك أن أبدي إليك الذي أخفي . . . وسري يبدي ما يقول له طرفي نهاني حيائي منك أن أكتم الهوي . . . وأغنيتني بالفهم منك عن الكشف وتلطف في أمري . فأبديت شاهدي . . . إلى غائبي واللطف يدرك باللطف تراءيت لي بالغيب ، حتى كأنما . . . تبشرني في الغيب أنك في الكف اراك وبي من هيبتي لك وحشة . . . فتؤنسني باللطف منك وبالعطف وتحيي محبا أنت في الحب حتفه . . . وذا عجب كون الحياة مع الحتف سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت أبا سعدان التاهرتي يقول : سمعت حذيفة المرعشي يقول : وكان قد خدم إبراهيم بن أدهم ، وصحبه ، فقيل له : ما أعجب ما رأيت منه ؟ فقال : بقينا في طريق مكة أياما لم نجد طعاما ، ثم دخلنا الكوفة ، فأوينا إلى مسجد خراب ، فنظر إلى إبراهيم بن أدهم ، وقال : يا حذيفة ، أرى بك أثر الجوع ! ! فقلت : هو ما رأة الشيخ . فقال علي بدواة ، وقرطاس . فجئت به ، فكتب : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، أنت المقصود إليه بكل حال ' ، والمشار إليه بكل معنى : أنا حامد أنا شاكر أنا ذاكر . . . أنا جائع أنا نائع أنا عاري هي ستة وأنا الضمين لنصفها . . . فكن الضمين لنصفها يا باري مدحي لغيرك لهب نار خضتها . . . فأجر عبيدك من دخول النار والنار عندي كالسؤال فهل ترى . . . أن لاتكلفني دخول النار ثم دفع إلى الرقعة : قال : أخرج ، ولا تعلق قلبك بغير الله تعالى ، وادفع الرقعة إلى أول من يلقاك . قال : فخرجت . . فأول من لقيني رجل كان 
ms162	 على بغلة ، فدفعتها إليه ، فأخذها وبكى ، وقال : ما فعل صاحب هذه الرقعة ؟ فقلت : هو في المسجد الفلاني . فدفع إلي صرة فيها ستمائة دينار . ثم لقيت رجلا آخر ، فقلت له : من صاحب هذه البغلة ؟ فقال لي : هو نصراني فجئت إلى إبراهيم بن أدهم ، وأخبرته بالقصة ، فقال : PageV01P209 لا تمسها ، فإنه يجيء الساعة . فلما كان بعد ساعة ، وافى النصراني ؛ وأكب على رأس إبراهيم بن أدهم وأسلم .(@)(@@) | باب الشكر(@)(@@) قال الله عز وجل : ' لئن شكرتم لأزيدنكم ' . وحدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان الأهوازي قال : أخبرنا أبو الحسن الصفار ، قال حدثنا الإسقاطي قال : حدثنا منجاب قال : حدثنا يحيى ابن يعلى ، عن أبي خباب ، عن عطاء ، قال : دخلت على عائشة ، رضي الله عنها ، مع عبيد بن عمير ، فقلت : أخبرينا بأعجب ما رأيت من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . فبكت ، وقالت : وأي شأنه لم يكن عجبا ؟ . . إنه أتاني في ليلة . . فدخل معى في فراشي ، أو قالت : في لحافي : حتى مس جلدي ، ثم قال : يا بنت أبي بكر ، ذريني أتبعد لربي . قالت : قلت : إني أحب قربك فأذنت له فقام إلى قربة من ماء . فتوضأ وأكثر صب الماء . . ثم قام يصلي . فبكى ، حتى سالت دموعه على صدره . . ثم ركع فبكى ، ثم سجد فبكى ، ثم رفع رأسه فبكى . فلم يزل كذلك حتى جاء بلال فآذنه بالصلاة . فقلت له : يا رسول الله ، ما يبكيك ، وقدغفر الله لك ماتقدم من ذنبك وماتأخر ؟ ! فقال : أفلا أكون عبدا شكورا ؟ ولم لا أفعل : وقد أنزل الله علي : ' إن في خلق السموات والأرض . الآية ' . قال الأستاذ : حقيقة الشكر عند أهل التحقيق : الاعتراف بنعمة المنعم على وجه الخضوع ، وعلى هذا القول : يوصف الحق سبحانه ، بأنه : شكور ، توسعا ومعناه : أنه يجازي العباد على الشكر ، فسمي جزاء الشكر شكرا ؛ كما قال تعالى : ' وجزاء سيئة سيئة مثلها ' [ الشورى : 40 ] . PageV01P210 وقيل : شكره تعالى : إعطاؤه الكثير من الثواب على العمل اليسير ؛ من قولهم : دابة شكور : إذا أظهرت من السمن فوق ما تعطى من العلف . ويحتمل أن يقال . حقيقة الشكر : الثناء 
ms163	 على المحسن يذكر إحسانه فشكر العبد لله تعالى : ثناؤه عليه بذكر إحسانه إليه ، وشكر الحق ، سبحانه ، للعبد : ثناؤه عليه بذكر إحسانه له ، ثم إن إحسان العبد : طاعته لله تعالى ، وإحسان الحق : إنعامه على العبد بالتوفيق للشكر له ، وشكر نعبد على الحقيقة ، إنما هو : نطق اللسن ، وإقرار القلب بإنعام الرب ، والشكر ينقسم إلى : شكر باللسان : وهو اعترافه بالنعم بنعت الاستكانة . وشكر بالبدن والأركان : وهو اتصاف بالوفاء والخدمة . وشكر بالقلب وهو اعتكاف على بساط الشهود بإدامة حفظ الحرمة . ويقال : شكر هو شكر العالمين ، يكون من جملة أقوالهم . وشكر : هو شكر العارفين ، يكون باستقامتهم له في عموم أحوالهم . وقال أبو بكر الوراق : شكر النعمة مشاهدة المنة ، وحفظ الحرمة . قال حمدون القصار شكر النعمة : أ ، ترى نفسك فيه طفيليا . وقال الجنيد : الشكر فيه علة ، لأنه طالب لنفسه المزيد ، فهو واقف مع الله ، سبحانه ، على حظ نفسه . وقال أبو عثمان : الشكر : معرفة العجز عن الشكر . ويقال : الشكر على الشكر أتم من الشكر ، وذلك بأن ترى شكرك بتوفيقه ، ويكون ذلك التوفيق من أجل النعم عليك ، فتشكره على الشكر ثم تشكره على شكر الشكر ، إلا ما لا يتناهي . وقيل : الشكر : إضافة النعم إلى موليها بنعت الاستكانة . وقال الجنيد : الشكر : أن لا ترى نفسك أهلا للنعمة . وقال رويم : الشكر : استفراغ الطاقة . وقيل : الشاكر : الذي يشكر على الموجود ، والشكور : الذي يشكر على المفقود . ويقال : الشاكر : الذي يشكر على الرفد ، والشكور : الذي يشكر على الرد . ويقال الشاكر : الذي يشكر على النفع ، والشكور : الذي يشكر على المنع . ويقال : الشاكر : الذي يشكر على العطاء ، والشكور : الذي يشكر على البلاء . PageV01P211 ويقال : الشاكر : الذي يشكر عند البذل ، والشكور : الذي يشكر عند المطل . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت الأستاذ أبا سهل الصعلوكي يقول : سمعت المرتعش يقول : سمعت الجنيد يقول : كنت بين يدي السري ألعب ، وأنا ابن سبع سنين ، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر ، فقال لي : يا غلام ، ما الشكر ؟ فقلت : ألا تعصي الله بنعمة . فقال : يوشك أن يكون حظك 
ms164	 من الله لسانك . قال الجنيد ، رحمه الله ، فلا أزال أبي على هذه الكلمة التي قالها السري . وقال الشبلي : الشكر : رؤية المنعم ، لا رؤية النعمة . وقيل الشكر : قيد الموجود ، وصيد المفقود . وقال أبو عثمان : شكر العامة على المطعم والمبس ، وشكر الخواص على ما يرد على قلوبهم من المعاني . وقيل : قال داود ، عليه السلام ، إلهي ، كيف أشكرك ، وشكري لك نعمة من عندك ؟ وقيل : قال داود ، عليه السلام ، إلهي ، كيف أشكرك ، وشكري لك نعمة من عندك ؟ فأوحى الله إليه : الآن قد شكرتني . وقيل : قال موسى عليه السلام في مناجاته : إلهي ، خلقت آدم بيدك ، وفعلت . . وفعلت . فكيف شكرك ؟ فقال : علم أن ذلك مني ، فكانت معرفته بذلك شكره لي . وقيل : كان لبعضهم صديق ، فحبسه السلطان ، فأرسل إليه ، فقال له صاحبه : أشكر الله تعالى ؛ فضرب الرجل ؛ فكتب إليه ، فقال : اشكر الله تعالى ، فجيء بمجوسي مبطون ، وقيد ، وجعلت حلقة من قيده على رجل هذا ، وحلقة على رجل المجوسي ، فكان يقوم المجوسي بالليل مرات وهذا يحتاج أن يقوم على رأسه حتى يفرغ ، فكتب إلى صاحبه ، فقال : أشكر الله تعالى ، فقال : إلى متى تقول ، وأي بلاء فوق هذا ؟ فقال له صاحبه : لو وضع الزنار الذي في وسطه في وسطك ، كما وضع القيد الذي في رجله في رجلك ، ماذا كنت تصنع ؟ وقيل : دخل رجل على سهل بن عبد الله ، فقال له : إن اللص دخل داري ، وأخذ متاعي ! ! فقال له أشكر الله تعالى ، لو دخل اللص قلبك - وهو الشيطان - وأفسد التوحيد ، ماذا كنت تصنع ! وقيل : شكر العينين : أن تستر عيبا تراه بصاحبك . وشكر الأذنين : أن تستر عيبا تسمعه فيه . PageV01P212 وقيل : الشكر : التلذذ بثنائه على ما لم يستوجبه عن عطائه . سمعت السلمي يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسن بن يحيى يقول : سمعت جعفرا يقول سمعت الجنيد يقول : كان السري إذا أراد أن ينفعني يسألني ؛ فقال لي يوما : يا أبا القاسم ، ما الشكر ! فقلت له : أن لا يستعان بشيء من نعم الله ، تعالى ، على معاصية . فقال : من أين لك هذا ! فقلت 
ms165	 : من مجالستك . وقيل : التزم الحسن بن علي الركن وقال : إلهي . نعمتني فلم تجدني شاكرا . ! وابتليتني فلم تجدني صابرا ، فلا أنت سلبت النعمة بتركي الشكر ولا أدمت الشدة بتركي الصبر . إلهي ما يكون من الكريم إلا الكرم . وقيل : إذا قصرت يدك عن المكافة فليطل لسانك بالشكر . وقيل : اربعة لا ثمرة لأعمالهم : مسارة الأصم ، ووضاع النعمة عند من لا يشكر ، والباذر في السبخة ، والمسرج في الشمس . وقيل : لما بشر إدريس ، عليه السلام ؛ بالمغفرة سأل الحياة ، فقيل له فيه ، فقال لأشكره فإني كنت أعمل قبله للمغفرة ، فبسط الملك جناحه وحمله عليه إلى السماء . وقيل ، مر بعض الأنبياء عليهم السلام بحجر صغير يخرج منه الماء الكثير ، فتعجب منه ، فانطقه الله معه ، فقال : مذ سمعت الله ، تعالى يقول ، ' نارا وقودها الناس والحجارة ' وأنا أبكي من خوفه قال ؛ فدعا ذلك النبي أن يجير الله ذلك الحجر ؛ فأوحي الله تعالى إليه أني قد أجرته من النار ، فمر ذلك النبي ، فلما عاد وجد الماء يتفجر منه مثل ذلك ؛ فعجب منه فانطق الله ذلك الحجر معه ، فقال له لم تبكي ، وقد غفر الله لك ؟ فقال : ذلك كان بكاء الحزن والخوف ، وهذا بكاء الشكر والسرور . وقيل : قدم وفد على عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، وكان فيهم شاب . فأخذ يخطب ، فقال عمر : الكبر . الكبر . فقال له الشاب : يا أمير المؤمنين ، لو كان الأمر بالسن ، لكان في المسلمين من هو أسن منك ! ! . فقال : تكلم فقال : لسنا وفد الرغبة ، ولا وفد الرهبة . أما الرغبة فقد أوصلها إلينا فضلك وأما الرهبة فقد PageV01P213 أمنتا منها عدلك . فقال له : فمن أنتم ؟ فقال : وقد الشكر ، جئناك نشكرك ونتصرف . وأنشدوا : ومن الرزية أن شكري صامت . . . عما فعلت وأن برك ناطق أرى الصنيعة منك ثم أسرها . . . إني إذن ليد الكريم لسارق وقيل : أوحى الله تعالى لى موسى عليه السلام : أرحم عبادي : ألمبتلي ، والمعافى . فقال : ما بال المعافى ؟ فقال : لقلة شكرهم على عافيتي إياهم . وقيل : الحمد على الأنفاس ، والشكر على نعم الحواس . وقيل الحمد : ابتداء منه ، والشكر : اقتداء 
ms166	 منك . وفي الخبر للصحيح : ' لو من يدعى إلى الجنة الحامدون لله على كل حال ' . وقيل : الحمد : على ما دفع ، والشكر : على ما صنع . وحكي عن بعضهم أنه قال : رأيت في بعض الأسفار شيخا كبيرا قد طعن في السن ، فسألته عن حاله ، فقال : إني كنت في ابتداء عمري أهوى ابنة عم لي ؛ وهي كذلك كانت تهواني ؛ فانفق أنها زوجت مني ، فليلة زفافها قلنا : تعال : حتى تحيي هذه الليلة شكرا لله تعالى على ما جمعنا فصلينا تلك الليلة ، ولم يتفرغ أحدنا لصاحبه فلما كانت الليلة الثانية قلنا مثل ذلك فمنذ سبعين ؛ أو ثمانين سنة ، نحن على تلك الصفة كل ليلة : أليس كذلك يا فلانة ، فقالت العجوز : كما يقول الشيخ .(@)(@@) | باب اليقين(@)(@@) قال الله تعالى : ' والذين يؤمنون بما أنزل إليك ، وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون ' . حدثنا الاستاذ الإمام أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمود بن خرزاذ الأهوازي بها قال : حدثنا أحمد بن سهل بن ايوب قال : حدثنا خالد ، يعني ابن زيد قال . حدثنا سفيان الثوري ، وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ، عن سليمان التيمي ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : PageV01P214 ' لا ترضين احدا بسخط الله تعالى ، ولا تحمدن أحدا على فضل الله عز وجل ، ولا تذمن أحدا على ما لم يؤتك الله تعالى ، فإن رزق الله لا يسوقه غليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهة كاره ، وإن الله تعالى - بعدته وقسطه - ، جعل الروح والفرح في الرضا واليقين ، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ' . أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي قال : أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي قال : حدثنا عياش بن حمزة قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري ، قال : قال أبو عبد الله الأنطاكي : إن أقل اليقين إذا وصل إلى القلب يملأ القلب نورا ، وينفي عنه كل ريب ، ويمتلىء القلب به شكرا ، ومن الله تعالى خوفا . ويحكى عن أبي جعفر الحداد 
ms167	 قال : رآني أبو تراب النخشبي ، وأنا في البادية جالس على بركة ماء ، ولي ستة عشر يوما لم آكل ولم أشرب فقال لي : ما جلوسك ؟ فقلت : أنا بين العلم والقين أنتظر ما يغلب فأكون معه ، يعني ' إن غلب على العلم شربت ، وإن غلب اليقين مررت ' فقال لي : سيكون لك شأن . وقال أبو عثمان الحيري اليقين : قلة الاهتمام لغد . وقال سهل بن عبد الله : اليقين : من زيادة الإيمان ومن تحقيقه . وقال سهل أيضا : اليقين : شعبة من الإيمان ، وهو دون التصديق . وقال بعضهم : اليقين : هو العلم المستودع في القلوب . يشير هذا القائل إلى إنه غير مكتسب . وقال سهل : ابتداء اليقين : المكاشفة ، ولذلك قال بعض السلف : لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ، ثم المعاينة والمشاهدة . وقال أبو عبد الله بن خفيف : اليقين تحقق الأسرار بأحكام المغيبات . وقال أبو بكر بن طاهر : العلم : بمعارضة الشكوك ، واليقين : لاشك فيه . أشار إلى العلم السكبي وما يجري مجرى البديهي ، وكذلك علوم القوم في الابتداء كسبى ، وفي الانتهاء بديهي . سمعت محمد بن الحسين يقول : قال بعضهم : أول المقامات . المعرفة ، ثم اليقين ، ثم التصديق ، ثم الإخلاص ، ثم الشهادة ، ثم الطاعة . والإيمان اسم يجمع هذا كله . أشار هذا القائل إلى أن أول الواجبات ، هو المعرفة الله سبحانه والمعرفة لا تحصل ألا بتقديم شرائطها . وهو النظر الصائب ، ثم إذا توالت الأدلة ، وحصل البيان ، صار بتوالي الأنوار ، PageV01P215 وحصول الاستبصار ، كالمستغني عن تأمل البرهان وهو حال اليقين ، ثم تصديق الحق ، سبحانه ، فيما أخبر عند إصغائه إلى إجابة الداعي فيما يخبر من أفعاله ، سبحانه في المستأنف ؛ لأن التصديق إنما يكون في الإخبار ، ثم الإخلاص فيما يتعقبه من أداء الأوامر ، ثم بعد ذلك إظهار الإجابة بجميل الشهادة ، ثم اداء الطاعات بالتوحيد فيما أمر به ، والتجرد عما زجر عنه . وإلى هذا المعنى أشار الإمام أبو بكر محمد بن فورك ، فيما سمته ، يقول ذكر اللسان فضيلة يفيض بها القلب . وقال سهل بن عبد الله : حرام على قلب أن يشم رائحة اليقين وفيه سكون إلى غير الله تعالى . وقال 
ms168	 ذو النون المصري : اليقين داع إلى قصر الأمل ، وقصر الأمل يدعو إلى الزهد ، والزهد يورث الحكمة ، والحكمة تورث النظر في العواقب . وسمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا العباس البغدادي يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ثلاثة من أعلام اليقين : قلة المخالطة الناس في العشرة ، وترك المدح لهم في العطية ، والتنزه عن ذمهم عند المنع . وثلاثة من أعلام يقين اليقين : النظر إلى الله تعالى في كل شيء ، والرجوع إليه في كل أمر ولا الاستعانة به في كل حال . وقال الجنيد ، رحمه الله اليقين : و استقرار العلم الذي لاينقلب ولايحول ولا يتغير في القلب . وقال ابن عطاء : على قدر قربهم من التقوى أدركوا ما أدركوا من اليقين . وأصل التقوى : مباينة النهي ، ومباينة النهي مباينة النفس ، فعلى قدر مفارقتهم النفس وصلوا إلى اليقين . وقال بعضهم : اليقين : هو المكاشفة ، والمكاشفة على ثلاثة أوجه : مكاشفة الإخبار ، ومكاشفة بإظهار القدرة ، ومكاشفة بحقائق الإيمان . وأعلم أن المكاشفة في كلامه ، عبارة ، عن ظهور الشيء للقلب بستيلاء ذكره من غير بقاء للريب ، وربما أرادوا بالمكاشفة ما يقرب مما يراه الرائي بين اليقظة والنوم . وكثيرا ما يعبر هؤلاء عن هذه الحالة بالثبات . PageV01P216 سمعت الإمام أبا بكر بن فورك يقول : سألت أبا عثمان المغربي ، فقلت : ما هذا الذي تقول ؟ قال الأشخاص أراهم كذا . . وكذا ، فقلت : تراهم معاينة أو مكاشفة ؟ فقال : مكاشفة . وقال امر بن عبد قيس : لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا . وقيل : اليقين : رؤية العيان بقوة الإيمان . وقيل : اليقين : زوال المعارضات . وقال الجنيد ، رحمه الله ، اليقين : ارتفاع الريب في مشهد الغيب . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، يقول : في قول النبي صلى الله عليه وسلم ، في عيسى ابن مريم عليه السلام : ' لو ازداد يقينا لمشيء في الهواء كما مشيت فيه ' . قال رحمه الله : أنه أشار بهذا إلى حال نفسه ، صلى الله عليه وسلم ، ليلة المعراج ؛ لأن في الطائف المعراج أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ' رأيت البراق قد بقي ومشيت ' . سمعت محمد الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت أحمد 
ms169	 بن علي بن جعفر يقول : سمعت إبراهيم بن فانك يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول ، وقد سئل عن اليقين ، فقال : اليقين : سكونك عند جولان الموارد في صدرك ، لتبينك أن حركتك فيها لا تنفك ولا ترد عنك مقضيا . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت أبا جعفر الأصبهاني يقول : سمعت علي بن سهل يقول : الحضور أفضل من اليقين ، لأن الحضور وطنات ، واليقين خطرات . كأنه جعل اليقين ابتداء الحضور ، والحضور دوام ذلك ، فكأنه جوز حصول اليقين خاليا من الحضور ، وأحال جواز الحضور بلا يقين ؛ ولهذا قال النوري : اليقين : المشاهدة ، يعني أن في المشاهدة يقينا لا شك فيه ؛ لأنه لا يشاهده ، تعالى من لايثق بما منه . وقال أبو بكر الوراق : اليقين : ملاك القلب ، وبه كمال الإيمان ، وباليقين عرف الله تعالى ، وبالفعل عقل عن الله تعالى . وقال الجنيد : قد مشى رجال باليقين على الماء ، ومات بالعطش أفضل منهم يقينا . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن يحيى يقول : سمعت جعفرا يقول : قال إبراهيم الخواص : PageV01P217 لقيت غلاما في التيه ، كأنه سبيكة فضة ، فقلت : إلى أين يا غلام ؟ فقال : إلى مكة : فقلت : بلا زاد ، ولا راحلة ، ولا نفقة ! فقال لي : يا ضعيف اليقين ، الذي يقدر على حفظ السموات والأرضين لا يقدر أن يوصلني إلى مكة بلا علاقة قال : فلما دخلت مكة إذا أنا به في الطواف وهو يقول : يا عين سحى أبدا . . . يا نفس موتي كمدا ولا تحبي أحد . . . إلا الجليل الصمدا فلما رآني قال لي : يا شيخ ، أنت بعد على ذلك الضعف من اليقين ؟ ! وسمعته يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت النهرجوري يقول : إذا استكمل العبد حقائق اليقين صار البلاء عنده نعمة ، والرخاء مصيبة . وقال أبو بكر الوراق : القين على ثلاثة أوجه : يقين خبر ، ويقين دلالة ، ويقين مشاهدة . وقال أبو تراب النخشبي : رأيت غلاما في البادية يمشي بلا زاد ، فقلت : إن لم يكن معه يقين فقد هلك . فقلت : يا غلام ، في مثل هذا الموضع بلا زاد ؟ فقال 
ms170	 : يا شيخ ارفع رأسك هل ترى غير الله عز وجل ؟ فقلت : الآن إذهب حيث شئت . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول : سمعت محمد بن عيسى يقول : قال أبو سعيد الخراز : العلم ما استعملك ، واليقين : ما حملك . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت أبا عثمان الآدمي يقول : سمعت إبراهيم الخواص يقول : طلبت المعاش لأكل الحلال ! فأصطدت السمك ، فيوما وقعت في الشبكة سمكة ، فأخرجتها ، وطرحت الشبكة في الماء فوقعت أخرى فيها فرميت بها ثم عدت ، فهتف بي هاتف : لم تجد معاشا إلا أن تأتي من يذكرنا فتقتلهم . . ! قال : فكسرت القبصة ، وتركت الاصطياد .(@)(@@) | باب الصبر(@)(@@) قال الله ، عز وجل : ' واصبر وما صبرك إلا بالله ' [ النحل : 127 ] . PageV01P218 وأخبرنا علي بن أحمد الأهوازي ، قال : أخبرنا أحمدبن عبيد البصري ، قال : حدثنا أحمد بن علي الخراز قال : حدثنا أسيد بن زيد قال : حدثنا مسعود بن سعد ، عن الزيات ، عن أبي هريرة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، رفعته ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الصبر عند الصدمة الأولى ' . وأخبرنا علي بن أحمد قال : أخبرنا بن عبيد قال : حدثنا أحمد بن عمر ، قال : حدثنا محمد بن مرداس قال : حدثنا يوسف بن عطية ، عن عطاء بن أبي ميمونة ، عن أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الصبر عند الصدمة الأولى ' . ثم الصبر على أقسام : صبر على ما هو كسب للعبد ، وصبر على ما ليس بكسب له . فالصبر على المكتسب ، على قسمين : صبر على ما أمر الله تعالى به ، وصبر على من نهى عنه . وأما الصبر على ما ليس بمكتسب للعبد : فصبره على مقاساة ما يتصل به من حكم الله فيما يناله فيه مشقة . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت السحين بن يحيى يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول : المسير من الدنيا إلى الآخرة سهل هين على المؤمن ، وهجران الخلق في جنب الله تعالى شديد ، والمسير من النفس إلى الله تعالى صعب 
ms171	 شديد ، والصبر مع الله أشد . وسئل الجنيد عن الصبر ، فقال : هو تجرع المرارة من غير تعبيس . وقال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : الصبر من الإيمان بنزلة الرأس في الجسد . وقال أبو القاسم الحكيم : قوله تعالى : ' واصبر ' أمر بالعبادة ، وقوله : ' وما صبرك إلا بالله ' عبودية ، فمن ترقى من درجة لك إلى درجة بك ؛ فقد انتقل من درجة العبادة إلى درجة العبودية . قال صلى الله عليه وسلم : ' بك أحيا وبك أموت ' . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمت أبا جعفر الرازي يقول : سمعت عياشا يقول : سمعت أحمد يقول : سألت أبا سليمان عن الصبر ، فقال : والله ما نصبر على ما نحب ، فكيف على ما نكره ؟ PageV01P219 وقال ذو النون : الصبر : التباعد عن المخالفات ، والسكون عند تجرع قصص البلية ، وإظهار الغنى مع حلول الفقر بساحات المعيشة . وقال ابن عطاء : الصبر : الوقوف مع البلاء بحسن الأدب . وقيل : هو الفناء في البلوى بلا ظهور شكوى . وقال أبو عثمان : الصبار : الذي عود نفسه الهجوم على المكاره . وقيل : الصبر : المقام مع البلاء بحسن الصحية ، كالمقام مع العافية . وقال أبو عثمان : أحسن الجزاء على عبادة : الجزاء على الصبر ، ولا جزاء فوقه ، قال الله عز وجل : ' ولنجزين الذين صبرواأجرهم بأحسن ما كانون يعملون ' . وقال عمرو بن عثمان : الصبر . هو الثبات مع الله سبحانه وتعالى ، وتلقي بلائه بالرحب والدعة . وقال الخواص : هو الثبات على أحكام الكتاب والسنة . وقال يحيى بن معاذ : صبر المحبين أشد من صبر الزاهدين ، واعجبا ، كيف يصبرون ؟ وأنشدوا : الصبر يحمد في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه لايحمد وقال رويم : الصبر : ترك الشكوى . وقال ذون النون : الصبر : هو الاستعانة بالله تعالى . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الصبر كأسمه . وأنشدني الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي ، قال : أنشدني أبو بكر الرازي قال : أنشدني ابن عطاء لنفسه : سأصبر ، كي ترضى ، وأتلف حسرة . . . وحسبي أن ترضى ويتلفني صبري وقال أبو عبد الله بن خفيف : الصبر على ثلاثة أقسام ، متصبر ، وصابر ، وصبار . وقال علي بن أبي طالب ، رضي الله 
ms172	 عنه : الصبر مطية لا تكبو . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت علي بن عبد الله البصري يقول : وقف رجل على الشبلي فقال : أي صبر أشد على الصابرين ؟ فقال : الصبر في الله عز وجل ، فقال : لا ، فقال : الصبر لله ، قال : لا . قال : الصبر مع الله ، قال : لا . قال : فاي شيء ؟ قال : الصبر عن الله . قال : فصرخ الشبلي صرخة طادت روحه أن تتلف . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت أبا محمد الجريري يقول : PageV01P220 الصبر : أن لايفرق بين حال النعمة والمحنة ، مع سكون الخاطر فيهما . والتصبر : هو السكون ، مع البلاء مع وجدان أثقال المحنة . وأنشد بعضهم : صبرت ولم أطلع هواك على صبري . . . وأخفيت ما بي منك عن موضع الصبر مخافة أن يشكو ضميري صبابتي . . . إلى دمعتي سرا فتجري ولا أدري سمت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : فاز الصابرون بعز الدارين ؛ لأنهم نالوا من الله تعالى معيته : قال الله تعالى : ' إن الله مع الصابرين ' . وقيل في معنى قوله تعالى : ' اصبروا وصابروا ورابطوا ' الصبر : دون المصابرة ، والمصابرة : دون المرابطة . وقيل : اصبروا بنفوسكم على طاعة الله تعالى ، وصابروا بقلوبكم على البلوى في الله ، ورابطوا بأسراركم على الشوق إلى الله . وقيل : أصبروا في الله ، وصابروا بالله ، ورابطوا مع الله . وقيل : أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام : تخلق بأخلاقي ، وإن من أخلاقي أنني أنا الصبور . قويل : يجرع الصبر ، فإن قتلك قتلك شهيدا ، وإن أحياك أحياك عزيزا . وقيل : الصبر لله : عناء ، والصبر بالله : بقاء ، والصبر في الله : بلاء . والصبر مع الله وفاء ، والصبر عن الله : جفاء . وأنشدوا : والصبر عنك فمذموم عواقبه . . . والصبر في سائر الأشياء محمود وأنشدوا : وكيف الصبر عمن حل منى . . . بمنزلة اليمين من الشمال إذا لعب الرجال بكل شيء . . . رأيت الحب يلعب بالرجال وقيل : الصبر على الطلب عنوان الظفر ، والصبر في المحن علامة الفرج . سمعت منصور بن خلف المغربي ، رحمه الله ، يقول : جرد واحد للسياط ، فلما رد PageV01P221 إلى السجن دعا ببعض أصحابه فتفل على يده ، وألقى من فمه دقاق 
ms173	 الفضة على يده فسئل ، فقال : كان في فمي درهمان ، وكان على حاشية الحلقة لي عين ، فلم أرد أن أصيح لرؤيته إياي . . فكنت أعض على الدرهمين . . فتكسروا في فمي . وقيل : حالك التي أنت فيها رباطك ، وما دون الله تعالى أعداؤك ، فأحسن المرابطة في رباط حالك . وقيل : المصابرة : هي الصبر على الصبر ، حتى يستغرق الصبر في الصبر فيعجز الصبر عن الصبر ، كما قيل : صابر الصبر فاستغاث به فصاح المحب بالصبر صبرا وقيل : حبس الشبلي وقتا في المارستان ، فدخل عليه جماعة ؛ فقال : من أنتم ؟ فقالوا : أحباؤك جاءوك زائرين . فأخذ يرميهم بالحجر ، وأخذوا يهربون . فقال : يا كذابون ، لو كنتم أحبائي لصبرتم على بلائي . وفي بعض الأخبار . بعيني ما يتحمل المتحملون من أجلي . وقال الله تعلى : ' واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا ' . وقال بعضهم : كنت بمكة . . فرأيت فقيرا طاف بالبيت ، وأخرج من جيبه رقعة ، ونظر فيها ، ومر ، فلما كان بالغد ، فعل مثل ذلك ، فترقبته أياما وهو يفعل مثل ذلك ، فيوما من الأيام طاف ونظر في الرقعة ، وتباعد قليلا ، وسقط ميتا ، فأخرجت الرقعة من جيبه ، فإذا فيها : ' واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا ' . وقيل : رؤي حدث يضرب وجه شيخ بنعله ، فقيل له : ألا تستحي ! ؟ تضرب حر وجه شيخ بمثل هذا ؟ : فقيل : جرمه عظيم . فقيل : وما ذاك ؟ فقال : هذا الشيخ يدعي أنه يهواني ، ومنذ ثلاث ما رآني . وقال بعضهم : دخلت بلاد الهند ، فرأيت رجلا بفرد عينيسمى فلانا الصبور فسألت عن حاله ، فقيل : هذا في عنفوان شبابه سافر صديق له ، فخرج في وداعه ، فدمعت إحدى عينيه ولم تبك الأخرى ، فقال لعينه التي لم تدمع : لم لم تدمعي على فراق صاحبي ؟ لأحرمنك النظر إلى الدنيا وغمض عينه ، فمنذ ستين سنة لم يفتح عينه . وقيل في قوله تعلى : ' فاصبر صبرا جميلا ' : الصبر الجميل : أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدري من هو . PageV01P222 وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لو كان الصبر والشكر بعيرين ، لم أبال أيهما ركبت . وكان ابن شبرمة ، رحمه الله ، إذا نزل به بلاء قال : سحابة ثم تنقشع 
ms174	 . وفي الخبر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، سئل عن الإيمان ، فقال : ' الصبر والسماحة ' . أبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن طاهر الصوفي قال : حدثنا محمد بن التيجاني قال : حدثنا محمد أبن إسماعيل البخاري قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا سويد بن حاتم قال : حدثنا عبد الله بن عبيد ، عن عمير ، عن أبيه ، عن جده ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان ، فقال : ' الصبر والسماحة ' . وسئل السري عن الصبر ، فجعل يتكلم فيه ، فدب على رجله عقرب ، وهي تضربه بابرتها ضربات كثيرة ، وهو ساكن : فقيل له : لم لم تنحها ؟ . فقال : استحييت من الله تعالى أن أتكلم في الصبر ، ولم أصبر . وفي بعض الأخبار : الفقراء الصبر هم جلساء الله تعالى يوم القيامة . وأوحى الله تعالى إلى بعض أنبيائه : أنزلت بعبي بلائي ، فدعاني ، فماطلته بالإجابة ، فشكاني ، فقلت : يا عبدي ، كيف أرحمك من شيء به أرحمك . وقال ابن عيينة في معنى قوله تعالى : ' وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا ' ، قال : لما أخذوا برأس الأمر جعلناهم رؤساء . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : أن الصبر حده أن لا تعترض على التقدير ؛ فأما إظهار البلاء على غير وجه الشكوى فلا ينافي الصبر ، قال الله تعالى في قصة أيوب : ' إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب ' مع ما أخبر عنه تعالى أنه قال ' مسنى الضر ' [ الأنبياء : 83 ] . PageV01P223 وسمعته يقول : استخرج الله منه هذه المقالة : يعني قوله : ' مسني الضر ' ؛ لتكون متنفسا لضعفاء هذه الأمة . وقال بعضهم : إنا وجدناه صابرا ، ولم يقل صبورا لأنه لم يكن جميع أحواله الصبر ، بل كان في بعض أحواله يستلذ البلاء ، ويستعذبه ، فلم يكفني حال الاستلذاذ صابرا ؛ فلذلك لم يقل : صبورا . سمعت الأستاذ أبا علي ، رحمه الله ، يقول : حقيقة الصبر : الخروج من البلاء على حسب الدخول فيه ، مثل أيوب عليه السلام فإنه قال في آخر بلائه : ' مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ' فحفظ أدب الخطاب حيث عرض يقول : ' وأنت أرحم الراحمين ' ولم يصرح بقوله 
ms175	 ارحمني . واعلم أن الصبر على ضربين : صبر العابدين ، وصبر المحبين . فصبر العابدين ، أحسنه : أن يكون محفوظا ، وصبر المحبين أحسنه : أن يكون مرفوضا . وفي معناه أنشدوا : تبين يوم البين أن اعتزامه . . . على الصبر من إحدى الظنون الكواذب وفي هذا المعنى سمعت الأستاذ أبا علي ، رحمه الله ، يقول : أصبح يعقوب ، عليه السلام ، وقد وعد الصبر من نفسه فقال : ' فصبر جميل أي : فشأني صبر جميل ، ثم لم يمس حتى قال : يا أسفا على يوسف ' .(@)(@@) | باب المراقبة(@)(@@) قال الله تعالى : ' وكان الله على كل شيء رقيبا ' . أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق ، قال : حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، قال : حدثنا خالد بن يزيد قال : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ؛ عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : ' جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صورة رجل ، فقال : يا محمد ، ما الايمان ؟ قال : أن تؤمن بالله PageV01P224 وملائكته ' وكتبه ، ورسله ، والقدر : خيره وشره ، وحلوه ومره . قال : صدقت . قال : فتعجبنا من تصديقه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسأله ويصدقه ، قال : فأخبرني ما الاسلام ؟ قال : الاسلام أن تقيم الصلاة ، وتؤتى الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت . قال : صدقت . قال فأخبرني ما الاحسان ؟ قال : الاحسان : ' أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك . قال صدقت . . ' الحديث . قال الشيخ : هذا الذي قاله صلى الله عليه وسلم : ' فإن لم تكن تراه فإنه يراك ' إشارة إلى حال المراقبة ، لأن المراقبة ، علم العبد باطلاع الرب سبحانه عليه ، فاستدامته لهذا العلم مراقبة لربه ، وهذا أصل كل خير له . ولا يكاد يصل إلى هذه المرتبة إلا بعد فراغه من المحاسبة ، فإذا حاسب نفسه على ما سلف له ، وأصلح حاله في الوقت ، ولازم طريق الحق ، وأحسن بينه وبين الله تعالى مراعاة القلب ، وحفظ مع الله تعالى الأنفاس ، وراقب الله تعالى في عموم أحواله ، فيعلم أنه سبحانه ؛ عليه رقيب ، ومن قلبه قرب ، يعلم أحواله ، ويرى 
ms176	 أفعاله ، ويسمع أقواله ، ومن تغفل عن هذه الجملة فهو بمعزل عن بداية الوصلة ، فكيف عن حقائق القربة . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : من لم يحكم بينه وبين الله تعالى التقوى والمراقبة لم يصل إلى الكشف والمشاهدة . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق . رحمه الله ، يقول : كان لبعض الأمراء وزير ، وكان بين يديه يوما ، فالتفت إلى بعض الغلمان الذين كانوا وقوفا ، لا لريبة ، ولكن لحركة أو صوت أحس به منهم ، فاتفق أن ذلك الأمير نظر إلى هذا الوزير في تلك الحالة فخاف الوزير أن يتوهم الأمير أنه نظر إليهم ، فجعل ينظر إليه كذلك ، فبعد ذلك اليوم كان هذا الوزير يدخل على هذا الأمير ، وهو أبدا ينظر إلى جانب ، حتى توهم الأمير أن ذلك خلقه ؛ وحول فيه . فهذه مراقبة مخلوق لمخلوف ، فكيف مراقبة العبد لسيده ؟ سمعت بعض الفقراء يقول : كان أمير له غلام يقبل عليه أكثر من إقباله على غيره من غلمانه ؛ ولم يكن أكثرهم قيمة ، ولا أحسنهم صورة ، فقالوا له في ذلك ، فأراد الأمير أن يبين لهم فضل الغلام في الخدمة على غيره . فيوما من الأيام كان راكبا ، ومعه الحشم ، وبالبعد PageV01P225 منهم جبل عليه ثلج ، فنظر الأمير إلى ذلك الثلج وأطرق رأسه ، فركض الغلام فرسه ، ولم يعلم القوم لماذا ركض ! . فلم يلبث إلا يسيرا حتى جاء ومعه شيء من الثلج . فقال له الأمير : ما أدراك أني أردت الثلج ؟ فقال الغلام : لأنك نظرت إليه ، ونظر السلطان إلى شيء لا يكون عن غيره قصد صحصح فقال الأمير : إنما أخصه بإكرامي وإقبالي ، لأن لكل أحد شغلا ، وشغله مراعاة لحظائي ، ومراقبة أحوالي . وقال بعضهم : من راقب الله تعالى في خواطره ، عصمه الله في جوارحه . وسئل أبو الحسين بن هند : متى يهش الراعي غنمه بعصا الرعاية عن مراتع الهلكة ؟ فقال : إذا علم أن عليه رقيبا . وقيل : كان ابن عمر ؛ رضي الله عنه ، في سفر ، فرأى غلاما يرعى غنما ، فقال له : تبيع من هذه الغنم واحدة 
ms177	 ؟ فقال : إنها ليست لي فقال : قل لصاحبها إن الذئب أخذ منها واحدة ، فقال العبد : فأين الله ! ! فكان ابن عمر يقول بعد ذلك إلى مدة : قال ذلك العبد : فأين الله . وقال الجنيد : من تحقق في المراقبة خاف فوت حظه من ربه عز وجلا لا غير . وكان بعض المشايخ له تلامذة . . فكان يخص واحدا منهم بإقباله عليه أكثر مما يقبل على غيره ، فقالوا له في ذلك ، فقال : أين لكن ذلك . . فدفع إلى كل واحد من تلامذته طائرا ، وقال له : إذبحه بحيث لا يراه أحد ، ودفع إلى هذا أيضا ، فمضوا . . ورجع كل واحد منهم وقد ذبح طائره ، وجاء هذا بالطائر حيا فقال : هلا ذبحته ؟ فقال : أمرتني أن اذبحه بحيث لا يراه أحد ، فقال : لهذا أخصه بإقبالي عليه . وقال ذو النون المصري : علامة المراقبة : إيثار ما آثر الله تعالى ، وتعظيم ما عظم الله تعالى ، وتصغير ما صغر الله تعالى . وقال النصراباذي : الرجاء : يحركك إلى الطاعات ، والخوف : يبعدك عن المعاصي ، والمراقبة : تؤديك إلى طرق الحقائق . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا العباس البغدادي يقول : سألت جعفر بن نصير عن المراقبة ، فقال : مراعاة السر ، لملاحظة نظر الحق سبحانه مع كل خطرة . وسمعته يقول : سمعت أبا الحسين الفارسي يقول : سمعت الجريري يقول : أمرنا هذا مبني على فصلين : وهو أن تلزم نفسك المراقبة لله تعالى ، ويكون العلم على ظاهرك قائما . وسمعته يقول : سمعت أبا القاسم البغدادي يقول : سمعت المرتعش يقول : المراقبة : مراعاة السر بملاحظة الغيب مع كل لحظة ولفظة . وسئل ابن عطاء : ما أفضل الطاعات ؟ فقال : مراقبة الحق على دوام الأوقات PageV01P226 . وقال إبراهيم الخواص : المراعاة تورث المراقبة ، والمراقبة تورث خلوص السر والعلانية لله تعالى . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : أفضل ما يلزم به الإنسان نفسه في هذه الطريقة : المحاسبة ، والمراقبة ، وسياسة عمله بالعلم . وسمعته يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول سمعت أبا عثمان : يقول : قال لي أبو حفص إذا جلست للناس فكن واعظا لقلبك ولنفسك ، ولا يغرنك إجتماعهم 
ms178	 عليك ، فنهم يراقبون ظاهرك ، والله يراقب باطنك . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعتأبا جعفر الصيدلاني يقول : سمعت أبا سعيد الخراز يقول : قال لي بعض مشايخي عليك بمراعاة سرك والمراقبة . قال : فبينا أنا يوما أسير في البادية ، إذ أنا بخشخشة خلفي ، فهالني ذلك . . وأردت أن ألتفت فلم ألتفت . . فرأيت شيئا واقفا على كتفي . . فانصرف ، وأنا مراع لسري . . ثم التفت ، فإذا أنا بسبع عظيم . وقال الواسطي : أفضل الطاعات حفظ الأوقات . وهو : أن لا يطالع العبد غير حده ، ولا يراقب غير ربه ، ولا يقارن غير وقته . انتهى الجزء الأول ويليه الجزء الثاني وأوله(@)(@@) | باب الرضا(@)(@@) . الجزء الثاني تابع المقامات باب الرضا قال الله عز وجل : ' رضي الله عنهم ورضوا عنه ' . . الآية . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي ، رحمه الله ، قال : حدثنا أحمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا الكريمي ، قال : حدثنا يعقوب بن إسماعيل السلال ، قال : حدثنا أبو عاصم العباداني ، عن الفضل بن عيسى الرقاشي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . ' بينا أهل الجنة في مجلس لهم ، إذ سطع لهم نور على باب الجنة ، سلوني . فقالوا : نسألك الرضا عنا ، قال تعالى : رضاي قد أحلكم داري ، وأنا لكن كرامتي ، هذا أوانها ، فاسألوني . قالوا : نسالك الزيادة . قال : فيؤتون بنجائب من ياقوت أحمر . . أزمتها زمرد أخضر ، وياقوت أحمر ، فجاءوا عليها ، تضع حوافرها عند منتهى طرفها ، فيأمر الله PageV01P227 سبحانه ، بأشجار عليه الثمار ، وتجيء جوار من الحوار العين ، وهن يقلن : نحن الناعمات فلا نبؤس ، ونحن الخالدات فلا نموت ، أزواج قو مؤمنين كرام ، ويأمر الله ، سبحانه ، يكتبان من مسك أبيض أذفر ، فتثير عليهم ريحا يقوال لها المثيرة حتى تنتهي بهم إلى جنة عدن ، وهي قصبة الجنة ، فتقول الملائكة : يا ربنا ، قد جاء القوم . فيقول الله : مرحبا بالصادقين . . مرحبا بالطائعين . قال : فيكشف لهم الحجاب . . فينظرون إلى الله ، عز وجل . . فيتمنون بنور الرحمن ، حتى لا يبصر بعضهم بعضا ، ثم يقول : أرجعوهم إني الصور بالتحف قال : فيرجعون ، وقد أبصر بعضهم بعضا . فقال رسول 
ms179	 الله صلى الله عليه وسلم : فذلك قوله تعالى : ' نزلا من غفور رحيم ' . وقد اختلف العراقيون والخراسانيون في الرضا : هل هو من الأحوال ، أو من المقامات . فأهل خراسان قالوا : الرضا : من جملة المقامات وهو نهاية التوكل ، ومعناه : أنه ينول إلى أنه يتوصل إليه العبد باكتسابه . وأما العراقيون ؛ فإنهم قالوا : الرضا : من جملة الأحوال ، وليس ذلك كسبا للعبد ، بل هو نازلة تحل بالقلب كسائر الأحوال . ويمكن الجمع بين اللسانين ؛ فيقال : بداية الرضا مكتسبة للعبد ، وهي من المقامات ، ونهايته من جملة الأحوال ، وليست بمكتسبة . وتكلم الناس في الرضا ؛ فكل عبر عن حاله وشربه ، فهم في العبارة ، عنه مختلفون ، كما أنهم في الشرب والنصيب من ذلك متفاوتون . فأما شرط العلم ، والذي هو لابد منه : فالراضي بالله تعالى ، هو : الذي لا يعترض على تقديره . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : ليس الرضا أن لا تحس بالبلاء ، إنما الرضا : أن لا تعترض على الحكم والقضاء . واعلم أن الواجب على العبد : أن يرضى بالقضاء الذي أمر بالرضا به ؛ إذ ليس كل ما هو بقضائه يجوز للعبد أو يجب عليه الرضا ؛ كالمعاصي ، وفنون محن المسلمين . PageV01P228 وقال المشايخ : الرضا باب الله الأعظم . يعنون : ن من أكرم بالرضا فقد لقي بالترحيب الأوفى ، وأكرم بالتقريب الأعلي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : أخبرنا أبو جعفر الرازي قال : حدثنا العباس بن حمزة قال : حدثنا ابن أبي الحواري قال : قال عبد الواحد بن زيد : الرضا باب الله الأعظم ، وجنة الدنيا . واعلم : أن العبد لا يكاد يرضى عن الحق . سبحانه ، إلا بعد أني رضى عنه الحق سبحانه ؛ لأن الله عز وجل قال : ' رضي الله عنهم ورضوا عنه ' . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : قال تلميذ لأستاذه : هذا يعرف العبد أن الله تعالى راض عنه ؟ فقال : لا ، كيف يعلم ذلك . ورضاه غيب ؟ فقال التلميذ : بل يعلم ذلك ، فقال : كيف ؟ ! فقال : إذا وجدت قلبي راضيا عن الله تعالى . علمت أنه راض عني فقال الأستاذ : أحسنت يا غلام . وقيل : قال موسى عليه السلام : إلهي ، دلني على 
ms180	 عمل إذا عملته رضت به عني . فقال : إنك لا تطيق ذلك : فخر موسى عليه السلام ساجدا له ، متضرعا ، فأوحى الله تعالى إليه : يا ابن عمران ، إن رضاي في رضاك بقضائي . أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : أخبرنا أبو جعفر الرازي ، قال : حدثنا العباس بن حمزة قال : حدثنا ابن أبي الحواري قال : سمعت أبا سليمان الداراني يقول : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه . وقال محمد بن خفيف : الرضا على قسمين : رضا به ، ورضاع عنه ؛ فالرضا به أن يرضاه مدبرا ، والرضا عنه فيما يقضى . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : طريق السالكين أطول ، وهو طريق الرياضة ، وطريق الخواص أقرب ، لكنه أشق ، وهو أن يكون عملك بالرضا ، ورضاك بالقضاء . وقال رويم : الرضا : أن لو جعل الله جهنم على يمينه ما سأل أن يحولها إلى يساره . وقال أبو بكر بن طاهر : الرضا : إخراج الراهية من القلب ، حتى لا يكون فيه إلا فرح وسرور . وقال الواسطي : استعمل الرضا جهدك ، ولا تدع الرضا يستعملك ؛ فتكون محجوبا بلذته ورؤيته عن حقيقة ما تطالع . واعلم أن هذا الكلام الذي قاله الواسطي شيء عظيم ، وفيه تنبيه على مقطعة للقوم PageV01P229 خفية ، فإن السكون عندهم إلى الأحوال : حجاب عن محول الأحوال ، فإذا استلذ رضاه ووجد بقلبه راحة الرضا حجب بحاله عن شهود حقه . ولقد قال الواسطي أيضا : إياكم واستحلاء الطاعات ، فإنها سموم قاتلة . وقال أبن خفيف : الرضا : سكون القلب إلى أحكامه ، وموافقة القلب بما رضي الله به واختاره له . وسئلت رابعة العدوية : متى يكون العبد راضيا ؟ فقالت : إذا سرته المصيبة كما سرته النعمة . وقيل . قال الشبلي بين يدي الجنيد : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فقال له الجنيد : قولك ذا ضيق صدر ، وضيق الصدر لترك الرضا بالقضاء ، فسكت الشبلي . وقال أبو سليمان الداراني : الرضا : أن لا تسأل الله تعالى الجنة ، ولا تسعيذ به من النار . سمعت محمد بن الحسين يقول 