ms12701	 والحنوط والصلاة عليه ) .(@)(@@) ومنها : أنه يحفر للمرجوم ، لما رواه أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتاه رجل يقال إنه زنى ، فأعرض عنه ثم ثنى ثم ثلث ثم ربع فأمرنا فحفرنا له فرجم . وقال النووي في ( شرح مسلم ) : أما الحفر للمرجوم والمرجومة ففيه مذاهب للعلماء ، قال مالك وأبو حنيفة وأحمد في المشهور عنهم : لا يحفر لواحد منهما . وقال قتادة وأبو ثور وأبو يوسف وأبو حنيفة في رواية : يحفر لهما ، وقال بعض المالكية وأصحابنا : لا يحفر للرجل سواء ثبت زناه بالبينة أم بالإقرار ، وأما المرأة ففيها ثلاثة أوجه لأصحابنا : أحدها : يستحب الحفر إلى صدرها ليكون أستر لها . والثاني : لا يستحب ولا يكره بل هو إلى خيرة الإمام . والثالث : وهو الأصح : إن ثبت زناها بالبينة استحب ، وإن ثبت بالإقرار فلا يمكنها الهرب إن رجعت فإن قلت : في حديث أبي ذر المذكور الحفر ، وجاء في حديث أبي سعيد أخرجه مسلم : أن رجلا من أسلم . . . الحديث . وفيه : فما وثقناه ولا حفرنا له قلت : قالوا : إن المراد في قوله : ولا حفرنا له ، يعني : حفرة عظيمة .(@)(@@) ومنها : درء الحد عن المعترف إذا رجع كما ورد في حديث ماعز ، أخرجه الترمذي عن أبي هريرة ، قال : ( جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنه قد زنى . . . ) الحديث ، وفي آخره : هلا تركتموني ؟ يعني حين ولى ماعزها هاربا من ألم الحجارة ، وأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ذلك .(@)(@@) ومنها : أن المرجوم والمقتول في الحدود والمحاربة وغيرهم يصلى عليهم ، وقال الزهري : لا يصلي أحد على المرجوم وقاتل نفسه ، وأبو يوسف معه في قاتل النفس ، وقال قتادة : لا يصلي على ولد الزنا .(@)(@@) ومنها : أن الإمام وأهل الفضل يصلون على المرجوم كما يصلي عليه غيرهم ، خلافا لبعض المالكية .(@)(@@) ومنها : أن التلقين للرجوع يستحب لأن حذ الزنا لا يحتاط له بالتحرير والتنقير عنه بل الاحتياط في دفعه ، وقد روى الترمذي من حديث الزهري عن عروة 
ms12702	 عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ادرؤا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبيله ، فإن الإمام لو يخطىء في العفو خير له من أن يخطىء في العقوبة ) . وانفرد بإخراجه الترمذي ، وأخرج ابن ماجه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إدفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا ) . وفي سنده إبراهيم بن الفضل وهو ضعيف . وأخرج أبو داود والنسائي من حديث ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) . وروى الدارقطني والبيهقي من رواية مختار التمار عن أبي مطر عن علي ، رضي الله تعالى عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إدرؤا الحدود . . . ) ومختار هو ابن نافع ضعيف ، وروى ابن عدي من رواية ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إدرؤا الحدود بالشبهات ، وأقيلوا الكرام عثراتهم إلا في حد من حدود الله ) .(@)(@@) 1725 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان وسعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال : أتى رجل من أسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال : يا رسول الله ! إن الآخر قد زنى ، يعني نفسه ، فأعرض عنه فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله فقال : يا رسول الله إن الآخر قد زنى ، فأعرض عنه فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله ، فقال له ذالك ، فأعرض عنه فتنحى له الرابعة ، فلما شهد على نفسه أربع شهادات PageV20P259 دعاه فقال : هل بك جنون ؟ قال : لا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه ، وكان قد أحصن . حدثنا وعن الزهري قال : أخبرني من سمع جابر بن عبد الله الأنصاري قال : كنت فيمن رجمه ، فرجمناه بالمصلى بالمدينة ، فلما أذلقته الحجارة 
ms12703	 جمز حتى أدركناه بالحرة فرجمناه حتى مات .(@)(@@) هذا حديث آخر في قصة ماعز عن أبي هريرة أخرجه عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري . وأخرجه مسلم أيضا في الحدود عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي . وأخرجه النسائي في الرجم عن عمرو بن منصور كلاهما عن أبي اليمان .(@)(@@) قوله : ( أتى رجل ) ، هو ماعز بن مالك الأسلمي . قوله : ( وهو في المسجد ) الواو فيه للحال . قوله : ( أن الآخر ) ، بفتح الهمزة وكسر الخاء أي المتأخر عن السعادة المدبر المنحوس ، وقيل : الأرذل ، وقيل اللئيم . قوله : ( قبله ) بكسر القاف وفتح الباء الموحدة .(@)(@@) قوله : ( وعن الزهري ) عطف على قوله : شعيب عن الزهري إلى آخره ، إنما لم يبين الزهري هنا من هو الذي سمعه منه ، وقد صرح فيما قبله بأن الذي سمعه منه هو أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب إشارة إلى أن له شيخا آخر غير أبي سلمة ، وسعيد قد سمع عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب الخلع وكيف الطلاق فيه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الخلع ، بضم الخاء المعجمة وسكون اللام ، مأخوذ من خلع الثوب والنعل ونحوهما ، وذلك لأن المرأة لباس للرجل ، كما قال الله تعالى : { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ( البقرة : 781 ) وإنما جاء مصدره بضم الخاء تفرقة بين الإجرام والمعاني ، يقال خلع ثوبه ونعله خلعا بفتح الخاء ، وخلع امرأته خلعا وخلعة بالضم ، وأما حقيقته الشرعية فهو فراق الرجل امرأته على عوض يحصل له ، هكذا قاله شيخنا في ( شرح الترمذي ) وقال : هو الصواب ، وقال كثير من الفقهاء : هو مفارقة الرجل امرأته على مال ، وليس بجيد ، فإنه لا يشترط كون عرض الخلع مالا ، فإنه لو خالعها عليه من دين أو خالعها على قصاص لها عليه فإنه صحيح ، وإن لم يأخذ الزوج منها شيئا فلذلك عبرت بالحصول لا بالأخذ . قلت : قال أصحابنا : الخلع إزالة الزوجية بما يعطيه من المال . وقال النسفي : الخلع الفصل من النكاح بأخذ المال بلفظ الخلع ، وشرطه شرط الطلاق ، وحكمه 
ms12704	 وقوع الطلاق البائن ، وهو من جهته يمين ومن جهتها معاوضة . وأجمع العلماء على مشروعية الخلع إلا بكر بن عبد الله المزني التابعي المشهور ، حكاه ابن عبد البر في ( التمهيد ) قال عقبة بن أبي الصهباء : سألت بكر بن عبد الله المزني عن الرجل يريد أن يخالع امرأته ، فقال : لا يحل له أن يأخذ منها شيئا . قلت : فأين قوله تعالى : { فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت } ( البقرة : 922 ) قال : هي منسوخة . قلت : وما نسخها ؟ قال : ما في سورة النساء ، قوله تعالى : { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا } ( النساء : 02 ) الآية قال ابن عبد البر : قول بكر بن عبد الله هذا خلاف السنة الثابتة في قصة ثابت بن قيس وحبيبة بنت سهل وخالف جماعة الفقهاء والعلماء بالحجاز والعراق والشام انتهى وخصص ابن سيرين وأبو قلابة جوازه بوقوع الفاحشة فكانا يقولان : لا يحل للزوج الخلع حتى يجد على بطنها رجلا ، لأن الله تعالى يقول : { إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ( النساء : 91 ، الطلاق : 1 ) قال أبو قلابة : فإذا كان ذلكف قد جاز له أن يضارها ويشق عليها حتى تختلع منه . قال أبو عمر : ليس هذا بشيء لأن له أن يطلقها أو يلاعنها ، وأما أن يضارها ليأخذ مالها فليس له ذلك . قوله : وكيف الطلاق فيه ؟ أي : كيف حكم الطلاق في الخلع ؟ هل تقع الطلاق بمجرده أو لا يقع حتى يذكر الطلاق إما اللفظ أو بالنية ؟ وللفقهاء فيه خلاف فعند أصحابنا الواقع بلفظ الخلع والواقع بالطلاق على مال بائن . وعند الشافعي في القديم فسخ وليس بطلاق ، يروى ذلك عن ابن عباس ، حتى لو خالعها مرارا ينعقد النكاح بينهما بغير تزوج بزوج آخر ، وبه قال أحمد ، وفي قول الشافعي : إنه رجعي ، وفي قول وهو أصح أقواله : إنه طلاق بائن كمذهبنا لقوله صلى الله عليه وسلم : الخلع تطليقة بائنة ، وهو مروي عن عمر وعلي وابن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم ، وقد نص الشافعي في الإملاء على أنه من صرائح الطلاق .(@)(@@) وفي ( التوضيح ) : اختلف العلماء 
ms12705	 في البينونة بالخلع على قولين : أحدهما : إنه تطليقة بائنة ، روي عن عثمان وعلي وابن مسعود ، إلا أن تكون سمت ثلاثا فهي ثلاث ، وهو قول مالك والثوري PageV20P260 والأوزاعي والكوفيين وأحد قولي الشافعي . والثاني : إنه فسخ وليس بطلاق إلا أن ينويه ، روي ذلك عن ابن عباس وطاووس وعكرمة ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور . وهو قول الشافعي الآخر . انتهى . والحديث الذي احتج به أصحابنا وذكروه في كتبهم مروي عن ابن عباس رواه الدارقطني والبيهقي في ( سننهما ) من حديث عباد بن كثير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : جعل الخلع تطليقة بائنة ، ورواه ابن عدي في ( الكامل ) وأعله بعباد بن كثير الثقفي وأسند عن البخاري ، قال : تركوه ، وعن النسائي متروك الحديث ، وعن شعبة : إحذروا حديثه ، وسكت عنه الدارقطني إلا أنه أخرجه عن ابن عباس خلافه من رواية طاووس عنه ، قال : الخلع فرقة وليس بطلاق وروى عبد الرزاق في ( مصنفه ) : حدثنا بن جريج عن داود بن أبي عاصم عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقة ، وكذلك رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ( 2 ) ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا } إلى قوله : { ( 2 ) الظالمون } ( البقرة : 922 )(@)(@@) وقول الله بالجر عطف على قوله الخلع ، المضاف إليه لفظ الباب ، وفي لفظ رواية أبي ذر : وقول الله : { ولا يحل لكم } إلى قوله : { إلا أن يقيما حدود الله } ( البقرة : 922 ) وفي رواية النسفي : وقول الله تعالى : { ولا يحل لكم } إلى قوله : { إلا أن يخافا } وفي رواية غيرهما من أول الآية إلى قوله : { الظالمون } وهذا كله ليس مما يحتاج إليه ، بل ذكر بعض الآية كاف ، وإنما ذكر هذه الآية لأنها نزلت في قضية امرأة ثابت ابن قيس بن شماس التي اختلعت منه ، وهو أول خلع كان في الإسلام ، وفيها بيان ما يفعل في الخلع . قوله : ( ولا يحل لكم أن تأخذوا ) أي : لا يحل لكم أن تضاجروهن وتضيقوا عليهن ليفتدين منكم بما أعطيتموهن من الأصدقة أو ببعضه 
ms12706	 . وقال الزمخشري : إن قلت الخطاب للأزواج لم يطابقه : { فإن أن لا يقيما حدود الله } وإن قلت للأئمة والحكام ، فهؤلاء ليسوا بآخذين منهم ولا بمؤتيهن . ثم أجاب بأنه يجوز الأمران جميعا أن يكون أول الخطاب للأزواج وآخره للأئمة والحكام ، وأن يكون الخطاب كله للأئمة والحكام لأنهم الذين يأمرون بالأخذ والإيتاء عندالترافع إليهم ، فكأنهم الآخذون والمؤتون . قوله : ( مما آتيتموهن ) أي : مما أعطيتموهن من الصدقات . قوله : ( إلا أن يخافا ) أي : الزوجان { أن لا يقيما حدود الله } أي : ألا يقيما ما يلزمهما من مواجب الزوجية لما يحدث من نشوز المرأة وسوء خلقها ، وقرأ الأعرج وحمزة : يخافا بضم الياء وفي قراءة عبد الله : إلا أن يخافوا . قوله : { فلا جناح عليهما } أي : على الزوج فيما أخذ وعلى المرأة فيما أعطت ، وأما إذا لم يكن لها عذر وسألت الافتداء منه فقد دخلت في قوله صلى الله عليه وسلم : أيما امرأة سألت زوجها طلاقها من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة . أخرجه الترمذي من حديث ثوبان ، ورواه ابن جرير أيضا ، وفي آخره قال : المختلعات من المنافقات .(@)(@@) وأجاز عمر الخلع دون السلطان(@)(@@) أي : أجاز عمر بن الخطاب الخلع دون السلطان ، أي : بغير حضور السلطان ، وأراد به الحاكم ، ووصله ابن أبي شيبة عن وكيع عن شعبة عن الحكم عن خيثمة ، قال : أتى بشر بن مروان في خلع كان بين رجل وامرأته ، فلم يجزه ، فقال له عبد الله بن شهاب : شهدت عمر بن الخطاب أتى في خلع كان بين رجل وامرأته فأجازه ، وحكاه أيضا عن ابن سيرين والشعبي ومحمد بن شهاب ويحيى بن سعيد ، وقال الحسن : لا يكون الخلع دون السلطان ، أخرجه سعيد بن منصور عن هشيم عن يونس عنه .(@)(@@) وأجاز عثمان الخلع دون عقاص رأسها(@)(@@) أي : أجاز عثمان بن عفان الخلع دون عقاص رأسها أي : رأس المرأة والعقاص بكسر العين جمع عقصة أو عقيصة ، وهي الضفيرة . وقيل : هو الخيط الذي يعقص به أطراف الذوائب . قال ابن الأثير : والأول أوجه ، والمعنى أن المختلعة إذا افتدت نفسها من زوجها بجميع ما تملك 
ms12707	 كان له أن يأخذ ما دون عقاص شعرها من جميع ملكها . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا اللفظ يعني قوله : أجاز عثمان الخلع دون عقاص رأسها ، لم أره إلا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، رواه أبو بكر عن عفان : حدثنا همام حدثنا مطر عن ثابت عن عبد الله بن رباح : أن عمر قال : اخلعها بما دون عقاصها ، وفي لفظ PageV20P261 اخلعها ولو من قرطها ، وعن ابن عباس : حتى من عقاصها . وقال صاحب ( التوضيح ) وأثر عثمان لا يحضرني نعم أخرجه ابن أبي شيبة عن عفان . . . الخ نحو ما قاله صاحب ( التلويح ) وقال بعضهم : إنه رواه موصولا في ( أمالي أبي القاسم ) من طريق شريك عن عبد الله بن محمد عن عقيل عن الربيع بنت معوذ قالت : اختلعت من زوجي بما دون عقاص رأسي ، فأجاز ذلك عثمان ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه البيهقي من طريق روح بن القاسم عن ابن عقيل مطولا ، وقال في آخره : فدفعت إليه كل شيء حتى أجفت الباب بيني وبينه ، وهذا يدل على أن معنى : دون ، سوى أي : أجاز للرجل أن يأخذ من المرأة في الخلع ما سوى عقاص رأسها . انتهى . قلت : قول ابن عباس الذي ذكرناه آنفا يدل على أنه يأخذ عقاص شعرها ، وهو الخيط الذي يعقص به أطراف الذوائب ، كما ذكرناه . وقال ابن كثير : ومعنى هذا أنه لا يجوز أن يأخذ كل ما بيدها من قليل وكثير ، ولا يترك لها سوى عقاص شعرها ، وبه قال مجاهد وإبراهيم ، وقال ابن المنذر : وبنحوه قال ابن عمر وعثمان بن عفان والضحاك وعكرمة ، وهو قول الشافعي وداود وروى عبد الرزاق عن المعتمر بن سليمان عن ليث بن أبي سليم عن الحكم بن عتيبة : أن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لا يأخذ من المختلعة فوق ما أعطاها . وقال ابن حزم : هذا لا يصح عن علي لأنه منقطع ، وفيه ليث ، وذكر هذا ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن عطاء وطاووس وعكرمة والحسن ومحمد بن شهاب الزهري وعمرو 
ms12708	 بن شعيب والحكم وحماد وقبيصة بن ذؤيب ، وقال ابن كثير في ( تفسيره ) : وهذا مذهب مالك والليث والشافعي وأبي ثور ، واختاره ابن جرير ، وقال أصحاب أبي حنيفة : إن كان الإضرار من جهته لم يجز أن يأخذ منها شيئا ، وإن أخذ جاز في القضاء وفي ( التلويح ) قال أبو حنيفة : فإن أخذ أكثر مما أعطاهم فليتصدق به . وقال الإمام أحمد وأبو عبيد وإسحاق : لا يجوز أن يأخذ أكثر مما أعطاها ، وعن ميمون بن مهران : إن أخذ أكثر مما أعطاها فلم يسرح بإحسان ، وعن عبد االملك الجزري : لا أحب أن يأخذ منها كل ما أعطاها حتى يدع لها ما يعيشها .(@)(@@) وقال طاووس : { ( 2 ) إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله } ( البقرة : 922 ) فيما افترض لكل واحد منهما على صاحبه في العشرة والصحبة ، ولم يقل قول السفهاء لا يحل حتى تقول : لا أغتسل لك من جنابة .(@)(@@) أي : قال طاووس في تفسير قوله تعالى : { إلا أن يخافا } أي : الزوجان { أن لا يقيما حدود الله } . . . الخ قوله : ( لم يقل ) أي : ولم يقل الله ( قول السفهاء ) : لا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن تقول المرأة : لا أغتسل لك من جنابة ، لأنها حينئذ تصير ناشزة فيحل الأخذ منها . وقولها : ( لا اغتسل ) إما كناية عن الوطء وإما حقيقة . وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن ابن علية حدثنا ابن جريج عنه بلفظ : يحل له الفداء ، كما قال الله عز وجل : { إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله } ولم يكن يقول قول السفهاء حتى تقول : لا أغتسل لك من جنابة ، ولكنه كان يقول : { إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله } فيما افترض لكل واحد منهما على صاحبه في العشرة .(@)(@@) 3725 حدثنا أزهر بن جميل حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! ثابت بن قسس ! ما أعتب عليه في خلق ولا دين ، ولكني أكره الكفر في الإسلام . فقال رسول الله 
ms12709	 صلى الله عليه وسلم : أتردين عليهه حديقته ؟ قالت : نعم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه بيان كيف الطلاق في الخلع . وأزهر ، بفتح الهمزة وسكون الزاي وفتح الهاء : ابن جميل بفتح الجيم أبو محمد البصري ، مات سنة إحدى وخمسين ومائتين ، وهو من أفراده لم يخرج عنه في الخلع غير هذا الموضع . وقد أخرجه النسائي عنه أيضا ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي بالثاء المثلثة والقاف والفاء ، وخالد هو ابن مهران الحذاء .(@)(@@) قوله : ( أن امرأة ثابت بن قيس ) أبهم البخاري اسمها هنا وفي الطريق التي بعدها ، وسماها في آخر الباب بجميلة ، بفتح الجيم وكسر الميم . قال PageV20P262 أبو عمر : جميلة بنت أبي بن سلول امرأة ثابت بن قيس التي خالعته وردت عليه حديقته ، هكذا روى البصريون ، وخالفهم أهل المدينة فقالوا : إنها حبيبة بنت سهل الأنصاري ، قال : وكانت جميلة قبل ثابت بن قيس تحت حنظلة بن أبي عامر الغسيل ، ثم تزوجها بعده ثابت بن قيس بن مالك بن دخشم ثم تزوجها بعده حبيب بن أساف الأنصاري .(@)(@@) وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى : اختلفت طرق الحديث في اسم امرأة ثابت بن قيس التي خالعها ، ففي أكثر طرقه أن اسمها : حبيبة بنت سهل ، هكذا عند مالك في ( الموطأ ) من حديثها ومن طريقه رواه أبو داود والنسائي ، وكذا في حديث عائشة عند أبي داود ، وكذا في حديث عبد الله بن عمر ، وعند ابن ماجه بإسناد صحيح عن ابن عباس : إنها جميلة بنت سلول ، وسلول هي أمها ، ويقال : اختلف في سلول : هل هي أم أبي أو امرأته ، ووقع في رواية النسائي والطبراني من حديث الربيع بنت معوذ : جميلة بنت عبد الله بن أبي ، وبذلك جزم ابن سعد في ( الطبقات ) فقال : جميلة بنت عبد الله بن أبي ، ووقع في رواية البخاري عن عكرمة : أخت عبد الله بن أبي ، وهو كبير الخزرج ورأس النفاق ، وقع عند النسائي وابن ماجه بإسناد جيد من حديث الربيع بنت معوذ أن اسمها 
ms12710	 : مريم المغالية ، وعند الدارقطني والبيهقي من رواية أبي الزبير : أن ثابت بن قيس كانت عنده زينب بنت عبد الله بن أبي بن سلول . قال الشيخ : وأصح طرقه حديث حبيبة بنت سهل على أنه يجوز أن يكون الخلع قد تعدد غير مرة من ثابت بن قيس لهذه فإن في بعض طرقه : أصدقها حديقة ، وفي بعضها : حديقتين ، ولا مانع أن يكون واقعتين فأكثر . وقد صح كونها حبيبة وصح كونها جميلة ، وصح كونها مريم ، وأما تسميتها زينب فلم يصح قلت : لم يذكر أبو عمر مريم وذكرها الذهبي ، وقال : مريم الأنصارية المغالية من بني مغالة امرأة ثابت بن قيس ، لها ذكر في حديث الربيع انتهى . وثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرىء القيس الخزرجي ، وكان خطيب الأنصار ، ويقال : خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما يقال لحسان بن ثابت : شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، شهد أحدا وما بعدها من المشاهد وقتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( وما أعتب ) ، بضم التاء المثناة من فوق وكسرها من عتب عليه إذا وجد عليه يقال : عتب على فلان أعتب عتبا والاسم المعتبة ، والعتاب هو الخطاب بإدلال ، ويروى : وما أعيب ، بالياء آخر الحروف من العيب أي : لا أغضب عليه ، ولا أريد مفارقته لسوء خلقه ولا لنقصان دينه ، ولكن أكرهه طبعا فأخاف على نفسي في الإسلام ما ينافي مقتضى الإسلام باسم ما ينافي في نفس الإسلام ، وهو الكفر ، ويحتمل أن يكون من باب الإضمار أي : لكني أكره لوازم الكفر من المعاداة والنفاق والخصومة ونحوها ، وجاء في رواية جرير بن حازم إلا أني أخاف الكفر ، قيل : كأنها أشارت إلى أنها قد تحملها شدة كراهتها على إظهار الكفر لينفسخ نكاحها منه ، وهي تعرف أن ذلك حرام ، لكن خشيت أن يحملها شدة البغض على الوقوع فيه . وقيل : يحتمل أن يريد بالكفر كفران العشير إذ هو تقصير المرأة في حق الزوج ، وجاء في رواية ابن جرير : والله ما كرهت منه خلقا ولا 
ms12711	 ذنبا إلا أني كرهت دمامته ، وفي رواية أخرى له قالت : يا رسول الله ! لا يجمع رأسي ورأسه شيئا أبدا إني رفعت جانب الحياء فرأيته أقبل في عدة فإذا هو أشدهم سوادا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها . . . الحديث ، وفي رواية ابن ماجه : كان رجلا دميما ، فقالت : يا رسول الله ! والله لولا مخافة الله إذا دخل علي بصقت في وجهه وعن عبد الرزاق عن معمر ، قال : بلغني أنها قالت : يا رسول الله ! وبي من الجمال ما ترى وثابت رجل دميم فإن قلت : جاء في رواية النسائي : أنه كسر يدها فكيف تقول لا أعتب . . . الخ ؟ قلت : أردت أنه سيء الخلق لكنها ما تعيبته بذلك ، ولكن تعييبها إياه كان بالوجوه التي ذكرناها . قوله : ( حديقته ) ، أي : بستانه الذي أعطاها . قوله : ( وطلقها ) الأمر فيه للإرشاد والاستصلاح لا للإيجاب والإلزام ، ووقع في رواية جرير بن حازم : فردت عليه فأمره ففارقها .(@)(@@) قال أبو عبد الله : لا يتابع فيه عن ابن عباس ، رضي الله عنهما(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه أي : لا يتابع أزهر بن جميل على ذكر ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في هذا الحديث بل أرسله غيره ، ومراده بذلك خصوص طريق خالد الحذاء عن عكرمة ، ولهذا عقبه برواية خالد على ما يأتي الآن . PageV20P263(@)(@@) 4725 إسحاق الواسطي حدثنا خالد عن خالد الحذاء عن عكرمة : أن أخت عبد الله بن أبي بهاذا ، وقال : تردين حديقته ؟ قالت : نعم ، فردتها وأمره يطلقها وقال إبراهيم بن طهمان عن خالد عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر هذا تأييدا لقوله : لا يتابع فيه عن ابن عباس ، أراد أنه عن عكرمة فقط أخرجه عن إسحاق الواسطي وهو إسحاق ابن شاهين أبو بشر ، يروي عن خالد بن عبد الله الطحان عن خالد الحذاء عن عكرمة مولى ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، مرسلا .(@)(@@) قوله : ( وقال إبراهيم بن طهمان ) بفتح الطاء المهملة وسكون الهاء : الهروي وسكن نيسابور ، ويروي عن خالد الحذاء عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر فيه ابن عباس 
ms12712	 ، رضي الله تعالى عنهما ، بل أرسله ، ووصل هذا الإسماعيلي عن إبراهيم عن أيوب بن أبي تميمة رضي الله تعالى عنهم ، على ما يجيء الآن .(@)(@@) 6725 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي حدثنا قراد أبو نوح حدثنا جرير بن جازم عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاءت امرأة ثابت بن قيس بن شماس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا سول الله ! ماأنقم على ثابت في دين ولا خلق إلا أني أخاف اللكفر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فتردين عليه حديقته ؟ فقالت : نعم . فردت عليه وأمره ففارقها .(@)(@@) هذا طريق آخر وهو موصول أخرجه عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المشددة : منسوب إلى محلة من محال بغداد أبي جعفر الحافظ قاضي حلوان ، مات سنة أربع وخمسين ومائتين ، وقراد بضم القاف وتخفيف الراء لقب ، واسمه عبد الرحمن بن غزوان ، وكنيته أبو نوح وهو من كبار الحفاظ وثقوه ، ولكن خطؤه في حديث واحد حدث به عن الليث خولف فيه ، وليس له في البخاري سوى هذا الموضع .(@)(@@) قوله : ( فردت عليه ) بصيغة المجهول أي : ردت الحديقة على ثابت . قوله : ( وأمره ) أي : وأمره النبي صلى الله عليه وسلم ففارقها .(@)(@@) 7725 حدثنا سليمان حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة أن جميلة فذكر الحديث .(@)(@@) ( انظر الحديث 3725 أطرافه )(@)(@@) أشار بهذا إلى أن اسم المرأة التي خالعها ثابت بن قيس جميلة بالجيم ، وقد ذكرنا الاختلاف فيه عن قريب ، أخرجه عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب السختياني ، فذكر الحديث المذكور الخ .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الشقاق وهل يشير بالخلع عند الضرورة ) 2(@)(@@) PageV20P264(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الشقاق المذكور في قوله تعالى : { وإن خفتم شقاق بينهما } قال ابن عباس الخوف هنا بمهنى العلم والشقاق بالكسر : الخلاف ، وقيل : الخصام . قوله : ( هل يشير بالخلع ) فاعل يشير محذوف وهو إما الحكم من أحد الزوجين أو الولي أو أحد منهما أو الحاكم إذا ترافعا إليه ، والقرينة الحالية والمقالية تدل 
ms12713	 على ذلك . قوله : ( عند الضرورة ) وعند النسفي للضرر أي لأجل الضرر الحاصل لأحد الزوجين أو لهما .(@)(@@) وقوله تعالى : { ( 4 ) وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله } إلى قوله { ( 4 ) خبيرا } ( النساء : 53 ) .(@)(@@) وقوله بالجر عطف على : الشقاق ، المجرور بالإضافة ، وفي بعض النسخ : وقول الله تعالى ، وعند أبي ذر والنسفي : وقوله تعالى : { وإن خفتم شقاق بينهما } الآية ، وزاد غيرهما . { فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } إلى قوله : { خبيرا } قوله : ( وإن خفتم ) الخطاب للحكام ، وشقاق مضاف إلى قوله : بينهما ، على طريق الاتساع كما في قوله تعالى : { بل مكر الليل والنهار } ( سبأ : 33 ) والضمير يرجع إلى الزوجين ولم يجر ذكرهما لجري ذكر ما يدل عليهما ، وهو الرجال والنساء ، وقال ابن بطال : المراد بقوله : { إن يريد إصلاحا } الحكمان ، وإن الحكمين يكون أحدهما من جهة الرجل والآخر من جهة المرأة إلا أن لا يوجد من أهلهما من يصلح فيجوز أن يكون من الأجانب ممن يصلح لذلك ، وأنهما إذا اختلفا لم ينفذ قولهما ، وإن اتفقا نفذ في الجميع بينهما من غير توكيل .(@)(@@) واختلفوا فيما إذا اتفقا على الفرقة ، فقال مالك والأوزاعي وإسحاق : ينفذ من غير توكيل ولا إذن من الزوجين ، وقال الكوفيون والشافعي وأحمد : يحتاجان إلى الإذن ، لأن الطلاق بيد الزوج ، فإن أذن في ذلك وإلا فالحاكم طلق عليه ، وذكر ابن أبي شيبة عن علي رضي الله تعالى عنه قال : الحكمان بهما يجمع الله وبهما يفرق . وقال الشعبي : ما قضى الحكمان جاز ، وقال أبو سلمة : الحكمان إن شاءا جمعا وإن شاءا فرقا . وقال مجاهد نحوه ، وعن الحسن : إذا اختلفا جعل غيرهما وإن اتفقا جاز حكمهما . وسئل عامر عن رجل وامرأة حكما رجلا ثم بدا لهما أن يرجعا ، فقال : ذلك لهما ما لم يتكلما ، فإذا تكلما فليس لهما أن يرجعا . وقال مالك في الحكمين يطلقان ثلاثا ، قال : تكون واحدة وليس لهما الفراق بأكثر من واحدة بائنة . وقال ابن القاسم : يلزم الثلاث إن اجتمعا عليه ، وقال المغيرة وأشهب وابن الماجشون وإصبغ : وقال ابن المواز : إن حكم أحدهما بواحدة والآخر بثلاث 
ms12714	 فهي واحدة ، وحكى ابن حبيب عن إصبغ أن ذلك ليس بشيء .(@)(@@) 23 - ( حدثنا أبو الوليد حدثنا الليث عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة الزهري قال سمعت النبي & يقول إن بني المغيرة استأذنوا في أن ينكح علي ابنتهم فلا آذن ) | قال ابن التين ليس في الحديث دلالة على ما ترجم أراد أنه لا مطابقة بين الحديث والترجمة وعن المهلب حاول البخاري بإيراده أن يجعل قول النبي & فلا آذن خلعا ولا يقوى ذلك لأنه قال في الخبر إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي فدل على الطلاق فإن أراد أن يستدل بالطلاق على الخلع فهو ضعيف وقيل في بيان المطابقة بين الحديث والترجمة بقوله يمكن أن تؤخذ من كونه & أشار بقوله فلا آذن إلى أن عليا رضي الله تعالى عنه يترك الخطبة فإذا ساغ جواز الإشارة بعدم النكاح التحق به جواز الإشارة بقطع النكاح انتهى وأحسن من هذا وأوجه ما قاله الكرماني بقوله أورد هذا الحديث هنا لأن فاطمة رضي الله تعالى عنها ما كانت ترضى بذلك وكان الشقاق بينها وبين علي رضي الله تعالى عنه متوقعا فأراد & دفع وقوعه انتهى وقيل يحتمل أن يكون وجه المطابقة من باقي الحديث وهو إلا أن يريد علي أن يطلق ابنتي فيكون من باب الإشارة بالخلع وفيه تأمل وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ملكية واسمه زهير المكي القاضي على عهد ابن الزبير والمسور بكسر الميم ابن مخرمة بفتح الميمين الزهري وهذا قطعة من حديث في خطبة علي رضي الله تعالى عنه بنت أبي جهل وقد مر في كتاب النكاح في باب ذب الرجل عن ابنته فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن الليث عن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة إلى آخره ومضى الكلام فيه هناك * PageV20P265(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب لا يكون بيع الأمة طلاقا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لا يكون بيع الأمة المزوجة طلاقا ، وفي رواية المستملي طلاقها ، وهو مروي عن 
ms12715	 عمر وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص ، ومذهب كافة الفقهاء ، وقال آخرون : بيعها طلاق ، روي عن ابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس وابن السيب والحسن ومجاهد .(@)(@@) 9725 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : حدثني مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن القاسم بن محمد عن عائشة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : كان في بريرة ثلاث سنن : إحدى السنن أنها أعتقت فخيرت في زوجها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق ، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والبرمة تفور بلحم ، فقرب إليه خبز وأدم من أدم البيت ، فقال : ألم أر البرمة فيها لحم ؟ قالوا : بلى ولكن ذلك لحم تصدق به على بريرة وأنت لا تأكل الصدقة . قال : عليها صدقة ولنا هدية .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن العتق إذا لم يكن طلاقا فالبيع بطريق الأولى ، ولو كان ذلك طلاقا لما خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وقصة بريرة مضت في سبعة عشر موضعا . وأخرج أولا في كتاب الصلاة في : باب ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد ، ومضت أيضا في عدة مواضع منها في : باب المكاتب في مواضع ، ومنها في الهبة في : باب قبول الهدية ، ومنها في الشروط في : باب الشروط في الولاء ، وفي : باب المكاتب وما لا يحل من الشروط ، ومنها في آخر كتاب العتق ومضى الكلام فيه .(@)(@@) وبريرة بفتح الباء الموحدة وكسر الراء الأولى مولاة عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قيل : إنها نبطية بفتح النون والباء الموحدة ، وقيل : قبطية بكسر القاف وسكون الباء الموحدة ، واختلف في مواليها ففي رواية أسامة بن زيد ، رضي الله تعالى عنه عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عائشة أن بريرة كانت لناس من الأنصار ، وكذا عند النسائي من رواية سماك عن عبد الرحمن ، وقيل : لآل بني هلال 
ms12716	 أخرجه الترمذي من رواية جرير عن هشام .(@)(@@) قوله : ( ثلاث سنن ) وفي رواية هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه : ثلاث قضيات ، وفي حديث ابن عباس عند أحمد وأبي داود قضى فيها النبي صلى الله عليه وسلم أربع قضيات ، فذكر نحو حديث عائشة ، وزاد : وأمرها أن تعتد عدة الحرة ، أخرجها الدارقطني ، ولم تقع هذه الزيادة في حديث عائشة ، فلذلك اقتصرت علي ثلاث . قوله : ( أعتقت فخيرت ) كلاهما على صيغة المجهول . قوله : ( في زوجها ) قد ذكرنا فيما مضى أن اسمه مغيث ، وكان عبدا أسود . قوله : ( ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : دخل بيت عائشة ، وكذا وقع في رواية إسماعيل بن جعفر . قوله : ( والبرمة ) الواو فيه للحال ، والبرمة بضم الباء الموحدة وهي القدر مطلقا ، وهي في الأصل المتخدة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن . قوله : ( وأدم ) بضم الهمزة الأدام ، وقد أكثر الناس في الكلام في معنى هذا الحديث وتخريج وجوهه ، وللناس فيه تصانيف ، وقد استقصينا الكلام فيه في مواضع متعددة .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب خيار الأمة تحت العبد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الخيار للأمة التي كانت تحت العبد إذا أعتقت ، وهذه الترجمة تدل على أن البخاري ترجح عنده قول من قال : كان زوج بريرة عبدا ، واعترض عليه بأنه ليس في حديث الباب أن زوجها كان عبدا وأجيب : بأن عادته أنه يشير إلى ما في بعض طرق الحديث الذي يورده ، وقصة بريرة لم تتعدد فترجح عنده أنه كان عبدا أسود . وأخرج الجماعة إلا مسلما عن عكرمة عن ابن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود فالبخاري أخرجه في هذا الباب وأخرجه أبو داود في الطلاق PageV20P266 عن قتادة به . وأخرجه الترمذي في الرضاع عن أيوب وقتادة عن عكرمة . وأخرجه النسائي في القضاء عن خالد الحذاء به . وأخرجه ابن ماجه في الطلاق عن خالد الحذاء عن عكرمة به . وأخرجه الدارقطني وزاد فيه : وأمرها أن تعتد عدة الحرة ، هكذا عزاه عبد الحق في أحكامه للدارقطني ولم أجده فليراجع لكنه في ابن ماجه من حديث عائشة 
ms12717	 : وأمرها أن تعتد ثلاث حيض ، وإليه ذهب عطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب والحسن البصري وابن أبي ليلى والأوزاعي والزهري والليث بن سعد ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق واستدلوا أيضا بما أخرجه مسلم وأبو داود عن هشام بن عروة عن عائشة محيلا على ما قبله في قصة بريرة ، وزاد وقال : وكان زوجها عبدا فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاختارت نفسها ، ولو كان حرا لم يخيرها . انتهى . قيل : هذا الأخير من كلام عروة قطعا لوجهين : أحدهما : أنه قال : وفاعله مذكر . والثاني : أن النسائي صرح فيه بقوله : قال عروة . ولو كان حرا ما خيرها ، وكذلك رواه ابن حبان في ( صحيحه ) بلفظ النسائي ، وقال الطحاوي : يحتمل أن يكون هذا من كلام عائشة ، ويحتمل أن يكون من كلام عروة . فبالاحتمال الأول : لا يثبت الاحتجاج القطعي ، ولئن سلمنا أنه من كلام عائشة ، ولكن قد تعارضت روايتاها فسقط الاحتجاج بهما . فإن قلت : رواية الأسود قد عارضها من هو ألصق بعائشة وأقعد بها من الأسود ، وهما : القاسم بن محمد وعروة بن الزبير ، فرويا عنها أنه كان عبدا ، والأسود كوفي سمع منها من وراء الحجاب ، وعروة والقاسم كانا يسمعان منها بغير حجاب ، لأنها خالة عروة وعمة القاسم فهما أقعد بها من الأسود . قلت : لا كلام في صحة الطريقين ، والأقعدية لا تنافي التعارض ، فافهم . واستدلت طائفة بأنه كان حرا بحديث أخرجه الترمذي من حديث إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، قالت : كان زوج بريرة حرا حين أعتقت وأنها خيرت وكذلك في رواية النسائي وابن ماجه : كان حرا . وذهب طائفة أنه كان حرا وهم : الشعبي والنخعي والثوري ومحمد بن سيرين وطاووس ومجاهد وأبو ثور وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وآخرون ، ولكنهم قالوا : الأمة إذا أعتقت فلها الخيار في نفسها سواء أكان زوجها حرا أو عبدا ، وإليه ذهب الظاهرية . وقالت الطائفة الأولى : إن كان زوجها عبدا فلها الخيار ، وإن كان حرا فلا خيار لها .(@)(@@) 0825 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة وهمام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال : رأيته عبدا 
ms12718	 ، يعني زوج بريرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد هشام . وقد مر عن قريب ، وهمام بالتشديد ابن يحيى البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا في الطلاق عن عثمان بن أبي شيبة ، والاحتجاج به على أنه كان عبدا حين أعتقت بريرة غير قوي لأن قوله : ( رأيته عبدا يعني زوج بريرة ) لا يدل على أنه كان عبدا حين أعتقت بريرة ، لأن الظاهر أنه يخبر بأنه كان عبدا فلا يتم الاستدلال به . والتحقيق فيه أن نقول : إن اختلافهم فيه في صفتين لا يجتمعان في حالة واحدة فنجعلها في حالتين بمعنى أنه كان عبدا في حالة ، حرا في أخرى ، فب الضرورة تكون إحدى الحالتين متأخرة عن الأخرى ، وقد علم أن الرق تعقبه الحرية والحرية لا يعقبها الرق ، وهذا مما لا نزاع فيه ، فإذا كان كذلك جعلنا حال العبودية متقدمة وحال الحرية متأخرة ، فثبت بهذا الطريق أنه كان حرا في الوقت الذي خيرت فيه بريرة وعبدا قبل ذلك فيكون قول من قال كان عبدا ، محمولا على الحالة المتقدمة ، وقول من قال : كان حرا ، محمولا على الحالة المتأخرة ، فإذا لا يبقى تعارض ، ويثبت قول من قال : إنه كان حرا فيتعلق الحكم به ، ولئن سلمنا أن جميع الروايات أخبرت بأنه كان عبدا فليس فيه ما يدل على صحة ما يذهب ممن يذهب أن زوج الأمة إذا كان حرا فأعتقت الأمة ليس لها الخيار . لأنه ليس فيه ما يدل على ذلك ، لأنه لم يأت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما خيرتها لأن زوجها عبد ، وهذا لا يوجد أصلا في الآثار ، فثبت أنه خيرها لكونها قد أعتقت ، فحينئذ يستوي فيه أن يكون زوجها حرا أو عبدا ، ورد بهذا على صاحب ( التوضيح ) في قوله : ( لأن خيارها إنما وقع من أجل كونه عبدا ) ولو اطلع هذا على ما قلنا من التحقيق لما قال هكذا . PageV20P267(@)(@@) 1825 حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : ذاك مغيث عبد ببني فلان ، يعني : زوج بريرة كأني أنظر إليه 
ms12719	 يتبعها في سكك المدينة يبكي عليها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ووهيب مصغر وهب ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة عن قتيبة عن الثقفي وأخرجه الترمذي في النكاح عن هناد .(@)(@@) قوله : ( ذاك ) إشارة إلى زوج بررة ، وقد وضحه بقوله : ( يعني زوج بريرة ) قوله : ( مغيث ) بضم الميم وكسر الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره ثاء مثلثة ، ووقع عند العسكري بفتح العين المهملة وتشديد الياء وفي آخره باء موحدة ، والظاهر أنه تصحيف ، وذكر ابن عبد البر مغيثا هذا في الصحابة ، قال : وكان عبدا لبعض بني مطيع ، وفي رواية الترمذي : كان عبدا أسود لابن المغيرة ، في رواية هشيم عند سعيد بن منصور : وكان عبدا لآل بني المغيرة من بني مخزوم ، ووقع في ( المعرفة ) لابن منده : مغيث مولى ابن أحمد بن جحش ، وفي رواية أبي داود : عبدا لآل أبي أحمد ، والجمع بينهم بعيد ، إلا أن يقال : إنه كان مشتركا بينهم ، وفيه تأمل . قوله : ( في سكك المدينة ) جمع سكة ، والسكة في الأصل المصطفة من النخل ، ومنها قيل للأزقة : سكك ، لاصطفاف الدور فيها .(@)(@@) 2825 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : كان زوج بررة عبدا أسود يقال له : مغيث ، عبدا لبني فلان كأني أنظر إليه يطوف وراءها في سكك المدينة .(@)(@@) )(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن عبد الوهاب الثقفي عن أيوب السختياني عن خالد الحذاء . . . الخ ، ويروى ههنا أيضا : يبكي عليها كما في الرواية الأولى .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في زوج بريرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ففي زوج بريرة لأجل أن تعود بريرة إلى عصمته . قيل : موضع هذه الترجمة من الفقه : تسويغ الشفاعة للحاكم عند الخصم في خصمه أن يحط عنه أو يسقط أو يترك دعواه ونحو ذلك ، واعترض على هذا بأن قصة بريرة لم يقع الشفاعة فيها عند الترافع . قلت : هذا الاعتراض ساقط لأنه صلى 
ms12720	 الله عليه وسلم قال لها : لو راجعته ، فلم يكن هذا إلا عند الترافع .(@)(@@) 3825 حدثنا محمد أخبرنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس : أن زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث ، كأني أنظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل على لحيته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعباس : يا عباس ! ألا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو راجعته ؟ قالت : يا رسول الله ! تأمرني ؟ قال : إنما أنا أشفع . قالن : لا حاجة لي فيه .(@)(@@) )(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنما أشفع ) . ومحمد هو ابن سلام البيكندي البخاري ، ويحتمل أن يكون محمد بن بشار أو محمد بن المثنى فإنهما من شيوخ البخاري ، فإن النسائي أخرجه عن محمد بن بشار ، وابن ماجه من حديث محمد بن مثنى وكلاهمنا رويا عن عبد الوهاب الثقفي ، وخالد هوالحذاء .(@)(@@) قوله : ( لعباس ) ، هو ابن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم ووالد راوي الحديث ، قيل : هذا يدل على أن قصة بريرة كانت متأخرة في السنة التاسعة أو العاشرة ، لأن العباس إنما سكن المدينة بعد رجوعهم من غزوة الطائف . وكان ذلك في أواخر سنة ثمان ، ويؤيد هذا قول ابن عباس : إنه شاهد ذلك ، وهو إنما قدم المدينة مع أبويه ، وهذا يرد قوله من قال : إن قصة بريرة قبل الإفك ، والذي حمل هذا القائل على هذا وقوع ذكرها في حديث الإفك . قوله : ( ألا تعجب ) ؟ محل التعجب هنا هو أن الغالب في العادة أن المحب لا يكون إلا محبوبا وبالعكس . قوله : ( لو راجعته ) كذا في الأصول بكسر PageV20P268 التاء المثناة من فوق بعدها ضمير ، ووقع في رواية ابن ماجه : لو راجعتيه ، بإثبات الياء آخر الحروف بعد التاء ، وهي لغة ضعيفة ، قاله بعضهم قلت : إن صح هذا في الرواية فهي لغة فصيحة لأنها من أفصح الخلق ، وزاد ابن ماجه في روايته : فإنه أبو ولدك . قوله : ( تأمرني ؟ ) ووقع في رواية الإسماعيلي بعده . قال : لا قيل فيه إشعار بأن صيغة الأمر لا تنحصر في 