ms661	 قرن بعد عمرته لزمه دمان . وقال الإسنوي دم فقط . قوله : ( من مساكنهم إلخ ) صرح بالمساكن لأنها المرادة كما يأتي في الروضة ومن له مسكنان قريب وبعيد يعتبر ما فيه أهله أي زوجته وأولاده وماله ثم ما فيه أهله , ثم ما كثرت إقامته فيه ثم ما عزم على الرجوع إليه ثم ما خرج منه , ثم ما أحرم منه , ولا عبرة بقصد توطن غريب بعد أداء النسك . قوله : ( ومن إطلاق إلخ ) وكذا جميع ما في القرآن من ذكر المسجد الحرام فالمراد به جميع الحرم إلا قوله تعالى : { فول وجهك شطر المسجد الحرام } فالمراد به الكعبة فقط . كذا أطلقوه والوجه أن يستثنى منه آية ليلة الإسراء أيضا لأن المراد فيها حقيقة المسجد فقط . قوله : ( لزمه دم التمتع ) لأنه ربح ميقاتا بخلاف حاضري المسجد الحرام لأنه لا يرجوه . قوله : ( على الأصح من الحرم ) هو المعتمد . وكذا المختار وقول الشافعي PageV02P162 كما في المنهج : إن اعتبار الحرم يؤدي إلى إدخال البعيد مكة وإخراج القريب عنها لاختلاف المواقيت يقال عليه واعتبار مكة يؤدي إلى إدخال البعيد من الحرم وإخراج القريب منه لما ذكر فتأمل . قوله : ( وأن تقع عمرته إلخ ) هو قيد للزوم الدم , وكون الإفراد أفضل وإلا فالتمتع أفضل ولا دم , ولا يتكرر الدم بتكررها على الأرجح . ولا يشترط في وجوب الدم قصد التمتع ولا بقاؤه حيا ولا وقوع النسكين عن واحد , فلو استأجره واحد للحج وآخر للعمرة فتمتع عنهما أو اعتمر عن نفسه وحج عن غيره أو عكسه فهو متمتع , ثم إن تمتع بلا إذن مستأجره فعليه دمان للتمتع واحد ولإساءته بمجاوزة الميقات واحد أو بإذنه فدم واحد عليهما نصفان إن أيسرا معا وإلا فالصوم على الأجير وحده . قوله : ( والأظهر لا ) هو المعتمد . قوله : ( فأولى ) هو المعتمد . قوله : ( والأصح لا ) هو المعتمد . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد في الصورتين . قوله : ( لانتفاء تمتعه ) يعلم منه أن الدم إنما وجب عليه لسقوط مسافة الميقات من أحد النسكين الذي هو الحج هنا وأحدهما في القارن الآتي . ولذلك سقط الدم 
ms662	 عنه إذا عاد إلى ميقات ولو أقرب من ميقاته , أو إلى مرحلتين ولو بغير ميقات . ومتى سقط الدم سقط الإثم أيضا . وما ذكره هنا لا يخالف ما مر في معنى تسميته متمتعا كما يؤخذ مما ذكره بقوله ولا تعتبر هذه الشروط في تسميته متمتعا الذي هو الأصح . قوله : ( ولا تتأقت إراقته بوقت ) ويتقيد مكانه بالحرم . قوله : ( ووقت وجوب إلخ ) ويجوز ذبحه عند إرادة إحرامه لأنه مما له سببان . قوله : والأفضل ذبحه يوم النحر خروجا من خلاف الأئمة الثلاثة . قوله : ( فإن عجز ) أي وقت إرادة الأداء وإن كان موسرا قبله وعلم قدرته بعده . قوله : ( أو لم يجد إلخ ) أي أو وجده بأكثر من ثمن المثل , ويشترط أن يكون زائدا على العمر الغالب كما في نفقة الزوجة وغني الزكاة ولو وجده لكن احتاج إليه فهو عاجز . قوله : ( تستحب قبل يوم عرفة ) بل تجب إن كان إحرامه قبل يوم العيد بزمن يسعها فأكثر وتجب بقدر ما أدركه منها إن كان إحرامه بقدر زمن لا يسعها فإن أخر ما أدركه PageV02P163 منها عصى , وكان قضاء ولا يجب عليه أن يقدم الإحرام بزمن يسعها لأن تحصيل سبب الوجوب لا يجب . قوله : ( إلى أهله ) أي إلى وطنه الذي تنعقد به الجمعة , ولا يتصور فيها القضاء وسيأتي لو توطن غيره . قوله : ( صام بها ) أي مكة ويجب أن يفرق بين الثلاثة والسبعة بأربعة أيام التي هي العيد والتشريق . قوله : ( وإن لم يتوطنها إلخ ) فلا عبرة بإقامته بغير توطن . قوله : ( ويندب إلخ ) نعم تقدم أنه لو أحرم قبل يوم العيد بزمن يسعها أو بعضها وجب التتابع . قوله : ( والأظهر يفرق إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( على العادة الغالبة ) يفيد اعتبار إقامة مكة وأثناء الطريق مما جرت به العادة . قوله : ( الحاصل خمسة أقوال ) وهي : عدم لزوم PageV02P164 التفريق , لزومه بيوم فقط , لزومه بأربعة أيام فقط , لزومه بمدة سيره , لزومه بالأخيرين معا وهو المعتمد . قوله : ( ثم عاد إلى الميقات ) المتقدم في التمتع يفيد أنه يكفي أي ميقات من مواقيت الحج وإن كان أقرب مما أحرم 
ms663	 منه , وفارق لزوم عود المجاوز لما أحرم منه لإساءته . فرع : لو شرع المتمتع أو القارن في الصوم ثم وجد الهدي سن له العود إليه أو قبل الشروع وجب العود إليه , ولو مات قبل فراغ الحج والواجب هدي لم يسقط , ويجب صرفه لفقراء الحرم أو صوم فكرمضان فيسقط عنه إن لم يتمكن منه وإلا وجب أن يطعم عنه , لكل يوم مد , ويسن صرفه لفقراء الحرم ولا يجب لأنه بدل عن الصوم وهو غير مختص بهم . .(@)(@@) | باب محرمات الإحرام(@)(@@) أي بيان الأمور التي تحرم بسبب الإحرام وزيادة ما يحرم على الحلال غير معيب , والمذكور فيه المحرمات على المذاهب الأربعة لزيادة الفائدة , وعدها المصنف خمسة وبعضهم ثمانية وبعضهم عشرة وبعضهم عشرين , وهو اختلاف لفظي من حيث عدم الترجمة , والأنسب لخصوص المحرم , الثاني وللأعم , الثالث أو الرابع لموافقته للنظم الآتي . قوله : ( رأس الرجل ) أي PageV02P165 بشرا وشعرا في حده بخلاف ما استرسل منه ومن الرأس البياض خلف الأذن ويجب كشف جزء مما حوالي الرأس الملاصق له لإتمام الواجب , وخرج به الوجه خلافا للأئمة الثلاثة والمراد بالرجل الذكر يقينا فدخل الصبي وخرج الخنثى لأنه كالمرأة . تنبيه : تعدد الرأس يعتبر بما في الوضوء . قوله : ( بما يعد ساترا ) أي عرفا وإن لم يمنع إدراك لون البشرة كالزجاج ومهلهل النسج . قوله : ( طين ثخين ) بخلاف الرقيق . قوله : ( كوضع يده إلخ ) ولا فدية في شيء من ذلك وإن قصد به الستر وإن حرم قاله شيخنا الرملي , وعند شيخنا حجر : وجوب الفدية عند القصد المذكور . وشرح شيخنا كابن حجر : وفيه أن الزنبيل إذا صار كالقلنسوة وجبت فيه الفدية مطلقا . قوله : ( والاستظلال بالمحمل ) ومنعه مالك وأحمد . ومثله رفع ثوب على أعواد مثلا لمنع نحو حر . قوله : ( في الماء ) ولو كدرا ومثله لبن ومصل . وفارق الصلاة بأن المقصود فيها ما يمنع إدراك لون البشرة . قوله : ( وشده بخيط ) خرج العصابة فتجب فيها الفدية , ولو شد جراحه بخرقة وجبت الفدية وإن كانت في الرأس وإلا فلا . قوله : ( من أسفل الكعبين ) وإن ستر القدم ومثله الزربول والزرموزة 
ms664	 ونحو القبقاب , والقطع قبل اللبس وإن خالفه ظاهر الحديث . قوله : ( ولا فدية ) أي عند عدم وجدان غيره فخرج ما لو وجد غيره كالنعل أو احتاج له مع عدم قطعه لحر أو برد مثلهما فيلزمه الفدية . PageV02P166 وأجاز الحنفية نحو الزرموزة مطلقا قوله : ( مثلا ) فبقية أعضائه كساعده , نعم لا يضر لف خرقة على يده ويحرم ربطها عليها . قوله : ( أو للحيته خريطة ) وكذا لوجهه . قوله : ( ووجه المرأة ) أي وإن تعدد كما في الوضوء . قوله : ( يعمل لليدين ) أي الكفين , أما ما يعمل للساعدين فيجوز للمرأة لا للرجل وتلزمه الفدية . قوله : ( إنه كان يأمر بناته إلخ ) هذا دليل مقابل الأظهر الذي سكت عنه الشارح . قوله : ( فلا فدية ) أي في الارتداء بالقميص وإن ألقى كميه على عاتقيه . وكذا الارتداء بالقباء بحيث لا يستمسك في قيام أو قعود . وكذا لو أدخل رجليه في ساقي الخف أو لبس السراويل في إحدى رجليه . وكذا لو تقلد بنحو سيف خلافا لمالك وأحمد ويجوز لف نحو عمامة على وسطه بلا عقد وإدخال يده في كم غيره , والاحتواء بحبوة مثلا ولبس نحو خاتم لا درع وزردية . قوله : ( بل يرتدي به ) وله التغطية به عند النوم . قوله : ( ويجوز له أن يعقد الإزار ) خلافا لمالك وأحمد , وخرج بالعقد الأزرار فتجوز إن تباعدت وإلا فلا . وأما الأزرار في الرداء فتحرم وإن تباعدت , خلافا للحنفية ووافقهم ابن حجر في المتباعدة . قوله : ( مثل الحجزة ) بحاء مهملة مضمومة وجيم ساكنة وزاي معجمة , وهي ما يدخل فيها التكة بكسر التاء . قوله : ( وأن يغرز إلخ ) أي مع الكراهة خلافا لمالك وأحمد . وخرج بغرزه فيه جعل أزرار بينهما فتحرم خلافا للحنفية . قوله : ( ولا خله بخلال أو مسلة ) فيحرم خلافا للحنفية أيضا . وكذا ربط طرف أحدهما بالآخر . قوله : ( ولا بد للمرأة ) أي الحرة أن تستر إلخ . ولا فدية عليها فيه , وإن ندب كالخلوة بالمحارم على المعتمد . قوله : ( لم يفرقوا فيه بين الحرة والأمة في التحريم ) وهو المعتمد إلا في ستر الجزء المذكور من الأمة . قوله : ( فلا فدية ) لاحتمال أنوثته في الأول وذكورته 
ms665	 في الثاني . ولذلك لو سترهما معا ولو مرتبا حرم , ووجب الفدية لتعين أحد الاحتمالين . قوله : ( وله كشف الوجه ) أي يجب عليه لأنه جواز بعد منع ويجب PageV02P167 ستر رأسه لأنه كالمرأة احتياطا كما مر . ولأن كشف الوجه من الرجل جائز ومن المرأة واجب , والوجوب لا ينافي الجواز فتأمل . تنبيه : إذا لبس المحرم ثوبا فوق آخر أو عمامة فوق أخرى فإن ستر الثاني زائدا على ما ستره الأول تعددت الفدية وإلا فلا . واعلم أنه يجب على ولي الصبي منعه من محرمات الإحرام فإن وجد شيء منها بفعل أجنبي فعليه الفدية وإلا فعلى الولي إن كان مميزا فيهما وإلا فلا فدية مطلقا كما مر . قوله : استعمال الطيب ولو من أخشم سواء الذكر والأنثى والخنثى . وكذا بقية المحرمات الآتية وخص المالكية الطيب بما قوي ريحه كالمسك والكافور والزعفران . تنبيه : يعتبر في تحريم جميع المحرمات كون الفاعل مكلفا عالما عامدا ذاكرا للإحرام مختارا , وإلا فلا حرمة ولو على جاهل غير معذور لأنها مما يخفى . وكذا لا فدية على غير مميز كنائم ومغمى عليه مطلقا , ولا على مميز إلا فيما فيه إتلاف كإزالة شعر وظفر لا غيره كجماع وطيب . قوله : ( ما معظم الغرض منه رائحته ) أي واستعمله على الوجه المعتاد فخرج أكل العود وحمل المسك في نحو كيس كما يأتي وأشار إلى عدم حصر أفراده بقوله كالورد والنسرين واللبان والسوسن والعبيتران والمنثور والنمام والكاذي بالمعجمة , ومحل المنع في الرطب منها وإلا فلا فدية ولا حرمة , وخرج بما ذكر ما معظم الغرض منه أكله كالتفاح والسفرجل والأترج والنارنج والليمون ونحوها , أو ما معظم الغرض منه التداوي كالقرنفل والقرفة والمصطكى والسنبل وحب المحلب ونحوها , وما معظم الغرض منه لونه كالعصفر والحناء وما لا يقصد لشيء من ذلك من ريحان العرب وغيره كالشيح والقيصوم والشقائق وزهر نحو التفاح والكمثرى فلا حرمة ولا فدية في شيء من ذلك . قوله : ( الفارسي ) ليس قيدا كما علم فيشمل المرسين والريحان القرنفلي وغيرهما . قوله : ( وما اشتمل إلخ ) قالوا وخرج بذلك ما لو ربى السمسم 
ms666	 بورق نحو الورد ثم عصر دهنه فلا حرمة ولا فدية في استعماله . قوله : ( أن يأكله ) أو يشربه نعم لو أكله مع غيره ولم يظهر له ريح ولا طعم فلا حرمة ولا فدية وإن ظهر لونه . وبه قال الحنابلة وأجاز الحنفية أكله مع غيره مطلقا وأجاز المالكية أكل ما مسته النار . قوله : ( وأن يحتوي ) وكذا لو وصل البخور إليه بجعله أمامه مثلا وأجاز الأئمة الثلاثة شم الرياحين وغيرها مطلقا . قوله : ( وأن PageV02P168 يدوس إلخ ) أي إن علم أنه طيب , وأنه يعلق بنعله وعلق به وإلا فلا حرمة ولا فدية إلا فيما يأتي . قوله : ( لأنها ) أي النعل ملبوسه . وبذلك يعلم أن المراد بثوبه فيما مر مطلق ملبوسه وإن لم يسم ثوبا . قوله : ( فلا استعمال بشم ماء الورد ) أو غيره من الرياحين ولو بوضعه أمامه . قوله : ( جاهلا بكونه طيبا ) أو بأنه يعلق به نعم إن علم الحرمة وجهل الفدية أو ظنه نوعا ليس من الطيب فبان منه لزمته الفدية فيهما . قوله : ( ألقته عليه الريح ) وكذا لا فدية عليه فيما لو طيبه غيره بغير إذنه وعجز عن دفعه عنه والفدية فيه على الفاعل إلا إن استدامه فعليه أيضا . قوله : ( في هذه ) وهي لقاء الريح . قوله : ( وفيما قبلها ) وهي صور الجهل وظن اليبس وعدم كونه يعلق ونسيانه للإحرام . قوله : ( عند زوال عذره ) بقدرته على إزالته وعلمه وتذكره . قوله : ( فإن أخر ) أي الإزالة بعد زوال عذره المذكور وجب الفدية . قوله : ( ودهن شعر الرأس أو اللحية ) ولو شعرة أو بعضها وبقية شعور الوجه كاللحية على المعتمد . وسواء الذكر والأنثى والخنثى . قوله : ( ودهن اللوز ) والشيرج وغيرهما ولو من حيوان كشحم مذاب . قوله : ( وذقن الأمرد ) لا فدية في دهنه إلا في زمن نبات شعره كما في الرأس المحلوق . قوله : ( ويجوز أكله ) أي بحيث لا يمس شيئا من شعر وجهه كما مر , ويجوز الاكتحال بالإثمد بلا طيب مع الكراهة بخلاف التوتيا , ولا كراهة لعدم الزينة وأجاز المالكية الدهن غير المطيب مطلقا . قوله : ( لكن المستحب أن لا يفعل ) الغسل بالخطمي فهو مباح 
ms667	 . قوله : إزالة الشعر ولو من الناسي والجاهل لأنه إتلاف بخلاف نحو الطيب لأنه ترفه , ولو بواسطة كحجم وحك بنحو ظفر كتحريك رجل راكب على برذعة أو قتب وامتشاط فيحرم ذلك إن علم إزالته به وتجب الفدية , وإلا فيكره ولا فدية ومنع الحنفية والمالكية الامتشاط مطلقا . قوله : ( من الرأس ) وغيره من سائر البدن ولو مما تطلب إزالته كشعر العانة وداخل الأنف والأذن , نعم لا فدية في إزالة ما غطى عينه من PageV02P169 شعر رأسه أو حاجبه ولا في إزالة ما ثبت في داخل العين . قوله : ( الصادق بالشعرة الواحدة ) وكذا بعض الشعرة خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( في مكان واحد ) أي وزمان واحد عرفا . قوله : ( ثلاث شعرات ) وكذا ثلاثة أبعاض من ثلاث شعرات فإن كانت من شعرة واحدة ففيها مدان اتحد الزمان والمكان , وإلا ففي كل بعض مد . كذا قاله شيخنا واعتمده فراجعه . والظفر كالشعر في جميع ما ذكر فيه اتحادا وانفرادا وبعضا أو كلا ولا فدية في إزالة ظفر انكسر وتأذى به ولا في إزالة قطعة لحم من رأسه مثلا عليها شعر , ولا في قطع أصبع بظفره لأنه تابع , ولو أزال غيره شعره بإذنه أو قدرته على دفعه فالفدية عليه وإلا فعلى المزيل . وله مطالبته بالإخراج ولا يصح إخراجه عنه كالكفارة . وقول المنهج بالحنث في السكوت مرجوح مبني على مرجوح , ولو أمر غيره ولو حلالا بإزالة شعر محرم بالحلق مثلا فالفدية على المحلوق إن قدر على الدفع , وإلا فعلى الأمر إن عذر المأمور الحالق بجهل أو إكراه أو اعتقاد وجوب طاعة , وإلا فعلى المأمور الحالق . قوله : ( إن في الشعرة الواحدة مد طعام وفي الشعرتين مدين ) وإن تكررت الإزالة في الشعرة أو الشعرتين حيث لم يتحد الزمان والمكان سواء اختار الإطعام أو لا على المعتمد خلافا PageV02P170 لما في المنهج . وإذا عجز عن ذلك استقر في ذمته , ولا ينتقل إلى الصوم . قوله : ( الجماع ) أي في فرج قبل أو دبر متصل أو مبان من آدمي أو بهيمة فيفسد به النسك من الرجل والمرأة , ويتجه في الخنثى 
ms668	 اعتبار وجوب الغسل عليه بالجنابة . فرع : يحرم على الحلال من الزوجين تمكين المحرم من الجماع ومعلوم أنه لا يفسد نسك صاحب المبان لو كان محرما , وسيأتي في كلامه بعض ذلك . قوله : ( وتفسد به العمرة ) المستقلة وأما في القران فهي تابعة للحج , وعلم من فساد النسك به أنه لا ينعقد معه إلا إن نوى في حال نزعه . قوله : ( ولا يفسد ) أي الحج به أي بالجماع بين التحللين بخلاف الردة فيفسد بها في ذلك وقبله . قوله : ( ولا فساد بجماع الناسي ) للإحرام أو للحكم . قوله : ( والجاهل بالتحريم ) ولو غير معذور كما مر . قوله : ( ومن جن ) أي والمجنون ومثله المغمى عليه والنائم وكل غير مميز ويفسد بجماع الصبي المميز كغيره . قوله : ( بناء على عدم الفساد به ) الذي هو المعتمد . قوله : ( شاة ) وتتعدد بتعدد هذا الجماع كالذي بعده . قوله : ( فلا فدية عليها ) أي المرأة بفساد حجها بالجماع من الزوج أو غيره بل هي على الواطئ إن كان محرما بشرطه . قوله : ( والبدنة ) أي لغة ما ذكره وأو في كلامه للتنويع كما سيأتي . قوله : ( والمضي في فاسده ) ويجب فيه اجتناب الجماع ومقدماته , وتلزم به الفدية وخرج بالفاسد الباطل بالردة , ولو بين التحللين كما مر فلا يمضي فيه ولا يلزمه قضاؤه لخروجه منه بها . قوله : ( والقضاء على الفور ) وعلى الواطئ إن كان زوجا مؤنة قضاء حج زوجته ذهابا وإيابا وغيرهما وإذا عضبت أناب عنها من ماله بخلاف غير الزوج . والمراد بالقضاء الإعادة لأنه في وقته يقع نفلا . قوله : ( عن المفسد ) بفتح السين . قوله : ( ويتأدى به إلخ ) فعلم أن الإعادة من PageV02P171 الصبي تقع نفلا فإن بلغ وقعت عن حجة الإسلام أيضا أو بلغ قبلها وقعت عن حجة الإسلام وبقي القضاء في ذمته , وأنها من المتطوع تقع تطوعا وتقدم على المنذور بعد الفساد . قوله : ( أحرم من قدر مسافته في الأداء ) نعم يظهر أنه لو كان في طريقه ميقات أبعد من تلك المسافة لزمه الإحرام منه فراجعه . قوله : ( ولا يلزمه أن يحرم إلخ ) وكذا لا يلزمه وصف ما أفسده من إفراد 
ms669	 أو تمتع أو قران ويلزم القارن بالفساد بدنة فقط لانغمار عمرته في الحج , ويلزمه دمان للقران الذي أفسده والذي لزمه بالإفساد , وإن أفرد لأنه متبرع به . ويلزمه في القضاء قران أو حجة وعمرة مستقلين وتفوت عمرته بفوات الحج لما مر ويلزمه ثلاثة دماء دم للفوات مع الدمين السابقين فتأمل . قوله : ( بأن يحصر إلخ ) أو بأن يتحلل بمرض بشرطه . قوله : ( ويحرم على المحرم مقدمات الجماع ) حاصل ما فيها أنها إنما تحرم على العامد العالم المكلف بشهوة وبلا حائل ولو بعد التحلل الأول وإن لم ينزل وتلزم فيها الفدية حينئذ إن كانت قبل التحلل الأول مطلقا . وقال شيخنا الزيادي إن أنزل ومتى انتفى شرط من ذلك فلا حرمة ولا فدية وأنه لا يفسد بها النسك مطلقا وإن أنزل . والاستمناء كذلك , ولا حرمة ولا فدية في الفكر والنظر مطلقا . وقال المالكية والحنابلة يفسد بالإنزال في جميع ذلك . تنبيه : كلامهم هنا في المباشرة شامل لما لا ينقض الوضوء كالأمرد , وصرح به النووي وهو يخالف ما مر في بطلان الصوم فراجعه . ولو تعددت المقدمات من نوع أو أنواع فإن اتحد الزمان والمكان ففدية واحدة وإلا تعددت قاله شيخنا . قوله : ( ثم جامع إلخ ) أي إذا فعل شيئا من المقدمات وجامع بعده دخلت فدية المقدمة في بدنة الجماع . ظاهره سواء طال الزمن بأن لم ينسب الجماع إلى تلك المقدمة أو لا وهو ظاهر شرح شيخنا أيضا , واعتمد شيخنا أن محل التداخل إن نسب إليها وإلا فلا . ولو عكس ما ذكر بأن جامع ثم فعل مقدمة أو وقعا معا فمقتضى كلامه أنه لا تداخل , ومال بعض مشايخنا إلى التداخل أيضا بشرطه . وظاهر تقييده بالبدنة أنه لو فعل بين التحللين مقدمة وجامع أنه لا تدخل شاة المقدمة في شاة الجماع . ومال بعض مشايخنا أيضا إلى التداخل . وفي شرح شيخنا التداخل أيضا فراجع ذلك حرره . تنبيه : يندب تفريق المجامعين في حجة القضاء من وقت الإحرام . وقيل : من محل الجماع إلى تمام التحلل . قوله : ( اصطياد ) أي تعرض بقتل أو قطع أو 
ms670	 ضرب أو تنفير , أو صياح أو إعانة على ذلك أو دلالة عليه أو إشارة إليه أو إعارة آلة له أو PageV02P172 غير ذلك . قوله : ( كل صيد ) لكله أو بعضه أو ريشه أو شعره أو وبره أو صوفه أو فرخه أو بيضه إلا المذر من غير النعام وفي شرح شيخنا خلافه . قوله : ( مأكول ) أي يقينا فلو شك فيه لم يحرم . قوله : ( بري ) أي يقينا أيضا ويؤخذ منه كونه وحشيا أيضا , وهو كذلك لأنه منه أو في معناه , ولذلك لم يذكره الشارح فذكر غيره له إيضاح . قوله : ( وكذا وضع اليد عليه ) أي تملكه له أخذا من تمثيله بالشراء وغير الملك مثله كغصب وإجارة وعارية وغيرها . قوله : ( ولا فرق بين المستأنس وغيره نظرا لأصله ) ومنه دجاج الحبش المشهور ومنه الإوز المعروف لكن قيده الماوردي بما يطير منه . قوله : ( ولو توحش إنسي لم يحرم التعرض له ) أي للوحشي منه نظرا لأصله أيضا . قوله : ( ولا يحرم التعرض لغير المأكول ) ولو وحشيا وحرم الحنفية التعرض للوحشي منه . قوله : ( فمنه ما هو مؤذ فيستحب قتله كالنمر والنسر ) وكذا الحية والعقرب والحدأة والغراب الأبقع والذئب والأسد والعقاب والدب والكلب العقور . وكذا الكلب غير العقور الذي لا نفع به عند والد شيخنا الرملي , تبعا للإمام الشافعي . وقال شيخنا : يحرم قتله ومنه البق والبعوض والزنبور والقراد والبرغوث والقمل وبيضه وهو الصئبان , نعم يكره التعرض له في رأس المحرم ولحيته خوف الانتتاف ويندب لمن قتله منهما أن يتصدق بلقمة في القملة أو البرغوث الواحد وبدون اللقمة في الواحدة من الصئبان ومنه النمل الصغير , ويجوز إحراقه إن تعين طريقا كالقمل . وأما النمل السليماني فنقل عن شيخنا الرملي حرمة قتله , وقتل النحل . قوله : ( ومنه ما فيه منفعة ومضرة كالفهد والصقر ) ومنه الشاهين والبازي والعقاب فيباح قتلها . قوله : ( ومنه ما لا يظهر فيه نفع ولا ضرر كالسرطان ) والبازي والرخمة , ومنه القرد والهدهد والخطاف والصرد والضفدع والخنفساء , والجعل : بضم الجيم وفتح العين وهو الزعقوق فيكره قتل ذلك كما ذكره الشارح , واعتمد شيخنا كشيخنا الرملي حرمة قتل 
ms671	 جميع ذلك فتحمل الكراهة في كلامه على التحريم وفي شرح شيخنا موافقة الشارح . تنبيه : يكره حمل ما يصاد به من كلب وغيره إلى الحرم فلو حمله وانفلت منه وأتلف شيئا من صيد أو غيره فلا ضمان فيه لأن لها اختيارا كما ذكره في المجموع عن الماوردي وأقره . قوله : ( أما ما يعيش في البحر والبر فكالبري ) أي فيحرم التعرض له إن كان مأكولا وحشيا . قوله : ( فيحرم اصطياده ) أي المتولد المذكور أي يحرم التعرض له وتملكه كما مر . قوله : ( ويصدق غيره ) عقلا بالمتولد من ضبع وضفدع كما ذكره في المنهج , وفارق عدم الزكاة في المتولد بين زكوي وغيره لبناء PageV02P173 الزكاة على التخفيف . قوله : ( ويحرم ذلك أي اصطياد ) خص مرجع الإشارة به لأنه الذي في كلام المصنف وأورد عليه وضع اليد بعده . قوله : ( في الحرم على الحلال ) ولو كافرا . قوله : ( وقيس على مكة ) التي في الحديث باقي الحرم لأنها منه وحدوده معروفة وقد نظمها بعضهم بقوله : وللحرم التحديد من أرض طيبة ثلاثة أميال إذا رمت إتقانه وسبعة أميال عراق وطائف وحده عشر ثم تسع جعرانه زاد بعضهم : ومن يمن سبع بتقديم سينه وقد كملت فاشكر لربك إحسانه ولو قال : ومن يمن مثل العراق فطائف لكان أولى فتأمل . وقدره بعض المؤرخين بقدر عشرة أميال في مسير يوم سير اعتدال . وقال بعضهم هو بريد وثلث في مثله تقريبا , واختلف في هذه الحدود فقيل : إنها قديمة لا يعلم ابتداؤها . وقيل : إن الله خلق مكة قبل الأرض بألف عام وحفها بالملائكة فكان قدر الحرم حيث وقفوا . وقيل : علمها جبريل لإبراهيم صلى الله عليه وسلم لما قال : ربنا أرنا مناسكنا . وقيل : بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم في عام فتح مكة أو في عام حجه . وقيل : لما جاء آدم إلى البيت بعد هبوطه من الجنة خاف من شياطين , الأرض بحسب الطبع البشري فأرسل الله تعالى إليه الملائكة فوقفت على تلك الحدود لتمنع عنه ما يخافه . وقيل : لما نزل الحجر الأسود من الجنة أضاء فوصل ضوءه إلى تلك 
ms672	 الحدود . وقيل : أضاءت له الدنيا فجاء أهلها لينظروا ذلك النور فمنعتهم الملائكة عند ذلك . وقيل : نزلت ياقوتة من الجنة حين قبول توبة آدم حلقت رأسه فتناثر شعره إلى ذلك . وقوله : إنها أواخر مرعى غنم إسماعيل وكان مأواها في الحجر كما مر . وقيل غير ذلك . قوله : ( إذا كانا ) أي الصيد والمصيد قوله : ( في الحرم ) أي في حالتي الرمي والإصابة معا أو في إحداهما , وسواء كان كل منهما أو أحدهما فيه أي في أرضه أو هوائه كغصن شجرة فيه وأصلها خارجه قوله : ( أو أحدهما فيه ) أي كأن كان الصائد كله أو بعضه في الحرم أو الصيد كذلك راقدا كل منهما أو مضطجعا أو واقفا نعم إن كان الصيد واقفا وبعضه في الحل وهو معتمد عليه وحده وأصابه الصائد فيه فلا حرمة ولا فدية . تنبيه : يلحق بهذا ما لو رمى وهو محرم وحل قبل الإصابة كأن قصر شعره أو عكسه فعليه الحرمة والفدية أيضا ويلحق به أيضا ما لو كان الصائد والصيد في الحل ولكن مر السهم في الحرم لوجود الممنوع منه , وبذلك فارق عدم حرمة البصاق خارج المسجد لعدم وجود الاستقذار الممنوع فتأمل . قوله : ( أو أرسل كلبا ) خرج ما لو استرسل بنفسه وإن أغراه وزاد عدوه فلا ضمان كما مر . قوله : ( في الصورتين ) وهما كون الصائد والمصيد في الحرم أو أحدهما فيه . وكذا لو كانا في الحل ومر الكلب في الحرم , نعم إن أرسله في طريق خارج الحرم فعدل الكلب إلى الحرم أو تحامل به الصيد فأدخله فيه أو دخل مع الصيد فيه مع وجود مقر خارجه فلا فدية . قال شيخنا لكن لا يحل أكل ذلك الصيد احتياطا . قوله : ( فإن أتلف ) أي يقينا فلو جرح صيدا فغاب PageV02P174 ثم وجده ميتا واحتمل موته بغير الجرح ضمن الأرش فقط , وخرج بالإتلاف الإعانة ولو على ذبحه والدلالة عليه ونحو ذلك فلا ضمان عليه . قوله : ( من حرم ) هو فاعل أتلف سواء انفرد أو تعدد بضربات أو جراحات ولا يتعدد الجزاء بل يوزع على الرءوس , فلو شارك 
ms673	 حلال محرما في صيد الحل ضمن المحرم نصفه ولا شيء على الحلال . قوله : ( مملوكا ) وعليه مع الجزاء قيمته لمالكه , وقد ألغز ابن الوردي في ذلك بقوله نظما : عندي سؤال حسن مستظرف فرع على أصلين قد تفرعا قابض شيء برضا مالكه ويضمن القيمة والمثل معا قوله : ( ضمنه ) أي كلا أو بعضا ولو بنحو نتف ريشة من جناحه فيفدى نقص ماله مثل بجزء من مثله بحسب القيمة , فإن قتله قبل برئه فعليه جزاء كامل أو بعده فعليه مثل ناقص , كما لو قتله غيره مطلقا ولو لم يبق , فيه نقص بعد البرء فرض القاضي له أرشا باجتهاده كما في الحكومة . قوله : ( وقيس على المحرم الحلال ) أي في الضمان بالإتلاف المذكور . قوله : ( ولو تسبب إلخ ) أشار إلى أن الإتلاف كما في كلامه ليس قيدا ومثل إرسال الكلب حل رباطه ولو غير معلم على الأرجح , ومن السبب ما لو نفره فتعثر بنحو شجرة أو جدار أو أكله نحو سبع أو مات قبل سكونه أو أمسكه لمن قتله أو حبس أمه عنه وهو رضيع فمات . ونحو ذلك كزلقه ببول مركوبه . قوله : ( نصب الحلال شبكة ) ولو في ملكه لكن بقصد الاصطياد . قوله : ( في الحرم ) لا في الحل وإن أحرم بعدها وحفر البئر تعديا كنصب الشبكة . قوله : ( ضمنه الناصب ) ولو بعد موته أو بعد تحلل المحرم . قوله : ( ولو تلف ) أشار إلى أن التلف كالإتلاف الذي في كلامه . قوله : ( بيده ) ليس قيدا في زوال ملكه عنه وعن أجزائه وبينه وفرقه واحترز به في الأوسال عن مشترك بينه وبين غيره . قوله : ( ولزمه إرساله ) بنفسه أو وليه ولو بعد تحلله وما تلف منه مضمون ولو على الولي بقيمته , ومن أخذه ولو قبل إرساله ملكه . نعم لو ورث صيدا حال إحرامه لم يزل ملكه عنه إلا بإرساله , ويصح بيعه له ولا يبرأ من الجزاء إذا تلف ولو عنه المشتري . قوله : ( بشراء ) أو هبة من حلال أو محرم فيهما . قوله : ( ويلزم رده إلى مالكه ) أي إلى من أخذه منه نعم لا يلزمه رده 
ms674	 لمحرم بل يرسله وعليه قيمته في غير الهبة ولا جزاء عليه , فإن رده إليه لزمه الجزاء حتى يرسله المحرم قوله : ( ويقاس ) أي في جميع ما ذكر في الحلال في صيد الحرم . PageV02P175 تنبيه : ظاهر كلامهم لزوم الجزاء في عدم الإرسال حالا , فلو أخرجه ثم أرسله فيتجه رجوعه فيه كالزكاة المعجلة , ولا يكره له شراء ما أرسله ممن أخذه بعد تحلله . قوله : ( نعم إلخ ) هو استثناء من لزوم الضمان فيما مر . قوله : ( فقتله دفعا ) لصياله عن نفسه أو عن غيره وكالصيال أكل طعامه أو شرب مائه أو تنجس حوائجه بنحو بوله أو ضيق مكانه عليه أو فراشه كذلك , وتردد العلامة العبادي فيما لو عشش في المسجد الحرام وتأذى الناس بنجاسته . قوله : ( وأخذه ليداويه ) الأولى التعبير بأو كما في الروضة . قوله : ( والأصح عليه الجزاء ) هو المعتمد أي يجب على المكره بفتح الراء جزاء ما قتله ويرجع به على من أكرهه . قال شيخ شيخنا عميرة : ولو كان الصيد مملوكا فعليهما قيمته معا فراجعه . تنبيه : مذبوح المحرم من الصيد مطلقا والحلال في صيد الحرم ميتة فلا يجوز أكله لأحد وعليه الجزاء مطلقا , وقيمته لمالكه لو كان مملوكا , نعم لو ذبح أحدهما صيدا يحل له التصرف فيه في الحرم لم يحرم على غير المحرم , وخرج بالذبح ما لو جلب محرم صيدا أو قتل جرادا أو كسر بيضا فلا يحرم على غيره . قوله : ( في الصورة والخلقة على التقريب ) أي لا في القيمة مطلقا ولا في الصورة على التحقيق . قال الرافعي : بدليل أن الصحابة رضي الله عنهم حكموا في نوع من الصيد بنوع من غيره مع اختلاف البلاد والأزمان والقيم . قوله : ( ومنه ) أي مما له مثل ما فيه نقل عن السلف فيتبع لأنهم عدول , والآية المذكورة دليل عليه . قوله : ( ففي النعامة ) قتلا أو أزمانا . قوله : ( بدنة ) ولا يجزئ عنها بقرة ولا غيرها . وكذا البقرة نظرا لاعتبار الصورة هنا . قوله : ( وهما المراد إلخ ) ظاهره وجوب عنز في الظبي وليس كذلك لأن فيه تيسا كما سيأتي . قوله : ( ما يجب في 
ms675	 الصغار ) وهو جدي أو جفر في الذكر وعناق أو جفرة في الأنثى . ويقال للجدي خروف , وللخروف حملان وحلام بضم الحاء فيهما وتشديد اللام في الثاني قوله : ( وفي اليربوع ) ومثله الوبر بالموحدة , وهو دويبة دون السنور كحلاء اللون لا ذنب لها . قوله : ( جفرة ) سميت بذلك لأنه جفر جنباها أي عظما . قوله : ( ما فوق الجفرة ) أي ما زاد على أول سنها وهو أربعة أشهر فعلم من كلامه أن ما دون الأربعة أشهر عناق فقط وما زاد عليها عناق وجفرة , ولم يذكر انتهاء سن الجفرة فليراجع . قوله : ( وفي الضبع كبش ) وهذا اسم للأنثى . ويقال للذكر ضبعان بكسر أوله وسكون ثانيه , ويجزئ عنه الكبش بالأولى . وفي الثعلب شاة , وفي الضب وأم حبين بضم المهملة أوله وفتح الموحدة جدي . قوله : ( بتيس أعفر ) هو ما بياضه غير صاف أو يعلوه حمرة . PageV02P176 قوله : ( عدلان ) ولو ظاهرا ذكران حران فقيهان , ولو بهذا الباب فقط , فطنان أي ذوا حذق ومعرفة . ولو حكم عدلان بمثل وآخران بقيمة قدم الأولان أو بمثل آخر تخير . فائدة : يفسق العدل بقتل الصيد عمدا عدوانا لأنه كبيرة . قاله السنباطي فراجعه . قوله : ( ثم الكبير من الصيد يفدى بالكبير والصغير بالصغير ويجزئ فداء الذكر بالأنثى وعكسه ) أي في غير ما فيه نقل بخصوصه كما مر . قوله : ( والمريض بالمريض ) ظاهره وإن لم يتحد المرض , ويدل له ما ذكره بعده بقوله : والمعيب بالمعيب نعم تفدى الحامل بمثلها ولكنها لا تذبح , فيخرج بقدر قيمتها في محل ذبحها لو ذبحت طعاما للفقراء أو يصوم عنه . قوله : ( فإن اختلف ) أي جنس العيب كالعور والجرب فلا يجزئ . قوله : ( ويستثنى منه ) أي مما لا مثل له الحمام لم يقل ومنه ما فيه نقل كالذي قبله لأن ما فيه النقل هنا فرد مخصوص . والمراد به كل ما عب أي شرب الماء بلا مص وهدر أي صوت . وهو لازم للأول كالفاخت والقمري والقطا والكروان واليمام . فائدة : قال ابن قاضي عجلون : كل دماء الحج يعتبر فيها الإجزاء في الأضحية الإدماء الصيد وارتضاه شيخنا . قوله : ( وتعتبر القيمة بمحل 
ms676	 الإتلاف ) أو التلف ظاهره أنه لا يعتبر محل الجرح مثلا . قوله : ( ويحرم على الحلال والمحرم قطع أو قلع نبات الحرم ) ولو في بعض أصله أو مملوكا , وإن كان أغصانه في هواء الحل بخلاف عكسه . قوله : ( شجرا كان ) وهو ما له ساق أو غير شجر وهو عكسه . قوله : ( وهو ) أي غير الشجر الحشيش الرطب . لو قال : العشب أو الخلا أو الكلأ الرطب لكان PageV02P177 أولى أو صوابا لأن الحشيش والهشيم اسم لليابس , والعشب والخلا بالقصر اسم للرطب والكلأ بالهمز جميعهما . قوله : ( وبقطع ) هو بالباء الموحدة عطف على الضمير في به من عطف الخاص على تفسير الشارح النبات أولا , والمغاير على تفسيره ثانيا فتأمل . قوله : ( ففي الشجرة ) أي الحرمية وإن كانت كلها أو بعضها في الحل إبقاء لحرمتها في أصلها , كما أن شجرة الحل لا تثبت لها الحرمة في الحرم لذلك ففارقت الصيد بثبوت أصلها , ومحل ضمانها إن ماتت فإن نبتت ولو في الحل فلا ضمان . ويجب عودها للحرم وللنواة حكم أصلها . قوله : ( بقرة ) تجزئ أضحية كما مر وسيأتي إجزاء البدنة عنها , وكذا سبع شياه أيضا . قوله : ( قريبة من سبع الكبيرة ) أي فأكثر إلى ستة أسباع وفيما دون السبع الضمان بالقيمة كالحشيش كما ذكره . وينبغي اعتبار زيادة الشاة فيما زاد على السبع . قوله : ( فإن أخلف ) أي الحشيش يعني العشب كما مر فلا ضمان إن كان مثله , والأضمن نقصه قوله : ( والمستنبت من الشجر ) أي لا من غيره . قوله ( كغيره ) أي كغير المستنبت المتقدم في الحرمة والضمان . قوله : ( فإنه يجوز قطعه ) أي المذكور من الزروع والبقول والخضراوات , وإن نبت بنفسه ويحل التصرف فيه بالبيع وغيره . قوله : ( ويحل من شجر الحرم ) لو قال : من نبات الحرم لكان أولى أو صوابا الإذخر قطعا وقلعا وتصرفا ببيع وغيره . قوله : ( وكذا الشوك ) PageV02P178 خلافا للحنفية يحل قلعا وقطعا وتصرفا ببيع وغيره أيضا . قوله : ( وصححه في شرح مسلم ) وهو مرجوح , وفارق الصيد المؤذي بأن له اختيارا في قصد الأذى . قوله : ( بسكون اللام ) ويجوز فتحها وفيه بعد . قوله . : ( كالإذخر ) أي من حيث 
ms677	 جواز الأخذ لا التصرف . قوله : ( ويجوز تسريح البهائم فيه ) خلافا للحنابلة قوله : ( ومن الممتنع أخذه لبيعه ) أو لهبة ولو لمن يعلف به كما ذكره . قوله : ( ويجوز أخذ ورق الشجر ) بالمعنى الشامل للنبات كالسنا ظاهره ولو لنحو البيع . وبه قال بعض مشايخنا . قوله : ( ويجوز أخذ ثمره ) أي الشجر وفيه ما ذكر في الورق . قوله : ( عود السواك ) قال شيخنا لا لبيع أو هبة ولم يرتضه بعض مشايخنا . قوله : ( ونحوه ) . أي نحو عود السواك من أطراف أغصان الأشجار وفيه ما في السواك المذكور , لكن قال شيخنا : إنها إذا لم تخلف مثلها في عامها ضمنها بالقيمة . وأما العشب فيجوز أخذ ما يخلف منه ولو في غير عامه . قوله : ( أما اليابس من الشجر فيجوز ) خلافا للمالكية قطعه مطلقا . وكذا قلعه إن مات , وإلا فلا كما ذكره عن البغوي . ويجوز تقليم شجر الحرم للإصلاح وفيما يؤخذ منه من جريد ونحوه ما مر . وظاهر كلامهم جواز التصرف فيه ولو بنحو البيع فراجعه . قوله : ( وصيد المدينة ) لو أسقط لفظ الصيد لشمل الشجر والخلا الذي أوردهما الشارح عليه لأن المعتمد تحريم الثلاثة . قوله : ( وفي المحرم صيد حرم المدينة ) وهي أولى قوله : { وإن إبراهيم حرم مكة } أي أظهر تحريمها لأنه قديم . قوله : ( { وإني حرمت المدينة } ) أي ابتدأت تحريمها فهو حادث . قوله : ( فحرمها ما بينهما ) أي اللابتين الشرقية والغربية عرضا . قوله : ( وما بين جبليها عير ) بفتح العين PageV02P179 وسكون التحتية وثور بالمثلثة طولا وقدره بعضهم . قوله : ( بأن وراءه ) أي أحدا جبلا صغيرا . وفي نسخة جبل فاسم أن ضمير الشأن أو هو خبرها واسمها وراء بناء على تصرفه . قوله : ( ولا يضمن الصيد والشجرة والخلا في الجديد ) وهو المعتمد , ومثل حرم المدينة في ذلك وادي وج بفتح الواو وتشديد الجيم بالطائف . تتمة : نقل تراب الحل إلى أحد الحرمين خلاف الأولى على المعتمد , ونقل أجزاء أرضهما ولو من ترابهما وأوانيهما نحو الكيزان والأباريق إلى الحل حرام ويجب رده ولا ضمان فيه لو تلف . ويؤخذ من تقييد حرمة النقل بكونه إلى الحل أنه يجوز نقل أجزاء 
ms678	 كل منهما من محل إلى محل آخر منه , وأنه يجوز نقل أجزاء أحدهما إلى الآخر , وأنه يجوز نقل ما ليس من أجزائهما كخشب لسقف الكعبة وجذوعها إذا انكسرت مثلا إلى الحل ونحو ذلك , ولا مانع منه فليراجع . وليحرر ولا بأس بنقل ثمارهما وحشيشهما وورق شجرهما وأغصانه للانتفاع . وكذا لا بأس بنقل ماء زمزم بل هو مندوب . وما قيل بأنه يبدل فمن خرافات العوام ويحرم أخذ طيب الكعبة , ومن أراد التبرك مسحها بطيب له وأخذه . وأما كسوتها فإن علم وقفها عليها فقيل أمرها للإمام من بيع وهبة وغيرهما . والأصح أنها تباع إن لم يبق فيها جمال وتصرف في مصالح البيت والمسجد وإن لم يعلم وقفها فهي لمالكها إن علم وإلا فالأمر فيها لقيمها من بيعها وصرفها في مصالحها , وإن وقف لها وقف تكسى منه كما هو الآن في مصر فإن شرط الواقف شيئا اتبع , وإلا فإن وقفها الناظر فحكمها ما مر , وإلا فله بيعها وصرفها في كسوة أخرى , فإن شرط تجديدها كل عام مثلا كما هو الآن فالمتجه أنها لسادنها أي خادمها , وإن لم يعلم حالها كما هو الآن فأمرها للإمام . ويتبع فيها ما جرت به العادة ويجوز لبسها لمن أخذها ولو جنبا وحائضا هذا محصل ما قاله شيخنا كشيخنا الرملي . قوله : ( ويتخير في الصيد إلخ ) هذا شروع في دماء الحج وجملتها كما سيأتي في النظم أحد وعشرون دما وهي أربعة أقسام أحدها مرتب لا ينتقل إلى خصلة إلا إن عجز عما قبلها مقدر شيء معين لا يزيد ولا ينقص وهي تسعة دماء , ثانيها مرتب كما مر معدل أي مقوم بالعدول وهو دمان , ثالثها مخير يجوز العدول فيه إلى كل خصلة مع القدرة على غيرها معدل كما مر , وهو دمان أيضا . رابعها مخير مقدر كما مر وهو ثمانية دماء وقد نظمها ابن المقري بقوله أربعة دماء حج تحصر أولها المرتب المقدر PageV02P180 تمتع فوت وحج قرنا وترك رمي والمبيت بمنى وتركه الميقات والمزدلفه أو لم يودع أو كمشي أخلفه ناذره يصوم إن 
ms679	 دما فقد ثلاثة فيه وسبعا في البلد والثان ترتيب وتعديل ورد في محصر ووطء حج إن فسد إن لم يجد قومه ثم اشترى به طعاما طعمة للفقرا ثم لعجز عدل ذاك صوما أعني به عن كل مد يوما والثالث التخيير والتعديل في صيد وأشجار بلا تكلف إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما عدلت في قيمة ما تقدما وخيرن وقدرن في الرابع إن شئت فاذبح أو فجد بآصع للشخص نصف أو فصم ثلاثا تجتث ما اجتثثته اجتثاثا في الحلق والقلم وطيب دهن لبس وتقبيل ووطء ثني أو بين تحليلي ذوي إحرام هذي دماء الحج بالتمام . ونظمها الدميري أيضا وغيره والمصنف ذكر غالبها كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى . قوله : ( ذبح مثله ) ما لم يكن حاملا وإلا فلا يجزئ ذبحها والواجب قيمتها كما مر . قوله : ( على مساكين الحرم ) ويكفي ثلاثة منهم وإن انحصروا كما قاله ابن حجر , ولا يكفي أقل من ثلاثة , فإن دفعه لاثنين منهم ضمن للثالث أقل متمول , وإضافتهم إلى الحرم من حيث وجودهم فيه ذلك الوقت , ولو غير قاطنين فيه لكن القاطن أفضل كما سيذكره , فلو خرج بهم عن الحرم تعين القاطنون . كذا قال بعضهم وفيه نظر والوجه خلافه ولو لم يوجدوا حفظ إلى وجودهم . قوله : ( بأن يفرق لحمه ) وكذا بقية أجزائه كجلده وشعره وإن صار قديدا . قوله : ( أو يملكهم جملته مذبوحا ) ولو قبل سلخه , وسيأتي لو تلف قبل ذلك . ولو قال وتمليكه لهم مذبوحا لكان أولى فتأمل . قوله : ( دراهم ) إن كانت الغالب وإلا فالغالب من غيرها ونصبها على نزع الخافض وهي متعلقة بيقوم . قوله : ( ويشتري بها ) إن شاء , وله أن يخرج من طعام نفسه كما في الروضة , وأشار إليه الشارح . قوله : ( أي لأجلهم ) لأن الشراء لنفسه فعلم أنه لا يكفي التصدق بالدراهم كما ذكره . قوله : ( والعبرة إلخ ) أي أن المعتبر في قيمة غير المثلي بمحل الإتلاف زمانا ومكانا , وفي قيمة مثل المثلي بمكة يوم إرادة تقويمه وفي سعر الطعام كذلك على الظاهر الآتي في كلامه . والمعتبر 
ms680	 في قيمة بدنة الجماع PageV02P181 سعر مكة وقت الوجوب . . قوله : ( ذبح شاة ) ويكفي عنها سبع بدنة أو بقرة فإن ذبح البدنة وقع الزائد تطوعا على المعتمد . قوله : ( لكل مسكين نصف صاع ) ولا يجزئ أقل منه , وليس في الكفارات محل يزاد فيه المسكين على مد هذا غير هذا . كذا قالوا فانظره مع ما مر في الصوم أنه يجوز دفع أمداد أيام لمسكين واحد . قوله : ( والأصح إلخ ) هذا ما ذكره الإمام والغزالي وهو مرجوح , والمعتمد ما ذكره عن الأكثرين أن الدم في ترك المأمورات دم تخيير وتقدير كما في دم الحلق قبله . قوله : ( ودم الفوات ) أي للحج والعمرة معه تابعة له كما مر قوله : ( كدم التمتع في صفته وحكمه ) فهو دم ترتيب وتقدير . قوله : ( ويذبحه في حجة القضاء وجوبا ) فلا يكفي ذبحه في حجة الفوات ويدخل وقته ذبحا وصوما بالإحرام بها كما سيذكره . وله الذبح أيضا PageV02P182 عند إرادة الإحرام , ولو أخرجه قبل إحرامه كما في المتمتع . قوله : والدم الواجب قيد به لمتعلقه المذكور وإلا فالمراد به المطلوب , ولو ندبا كدم عدم الجمع بين الليل والنهار في الوقوف . قوله : ( بفعل حرام ) أي أصالة وإن جاز لعذر وتجب المبادرة به إذا عصى بسببه كما قاله السبكي واعتمده شيخنا الرملي . قوله : ( لا يختص بزمان ) أي من يوم النحر وغيره لكن بعد وجود سببه . قوله : ( فلو ذبحه خارج الحرم لم يعتد به ) فيلزمه إبداله . قوله : ( قبل تغير لحمه ) أي على الوجه المرجوح . قوله : ( ويجب صرف لحمه ) وكذا بقية أجزائه كما مر . ولو تلف قبل صرفه بنحو غصب أو سرقة ولو من فقراء الحرم لم يجزئه لكن له شراء اللحم بدله ويفرقه . قوله : ( ولو كان يكفر بالإطعام إلخ ) أي يجب في تفرقة أي طعام ما يجب في صرف اللحم كما مر . قوله : ( وتجب النية عند التفرقة ) أي الإطعام , وتكفي النية عند عزله كما في الزكاة والنية في الذبح عنده , ولو نوى عند الصرف فهو أكمل . قول المتن : ( بفعل حرام ) أي ما أصله ذلك ليشمل دماء المعذورين قول المتن 