ms3661	 صلى الله عليه وسلم قبل قدومه عليه ، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم ، ويتعجبون منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتعجبون من هذا ؟ فو الذي نفسى بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا . قال : ولما أسر أكيدر وقتل حسان ، هرب من كان معهما ، فدخل الحصن ، وأجار خالد أكيدر من القتل حتى يأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يفتح له دومة الجندل ، ففعل ، وصالحه على ألفى بعير ، وثمانمائة فرس ، وأربعمائة درع وأربعمائة رمح ، فعزل للنبي صلى الله عليه وسلم صيفا خالصا ، ثم أخرج الخمس ، وقسم ما بقى بين أصحابه ، ثم خرج خالد بأكيدر وبأخيه مصاد - وكان في الحصن - وبما صالحه عليه قافلا إلى المدينة ، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكيدر ، فأهدى له هدية ، وصالحه على الجزية ، وحقن دمه ، ثم خلى سبيله ، فرجع إلى قريته ، فقال بجير بن بجرة :(@)(@@) تبارك سائق البقرات إني . . . رأيت الله يهدي كل هاد PageV17P252(@)(@@) فمن يك حائدا عن ذي تبوك . . . فإنا قد أمرنا بالجهاد(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ولما آنتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أتاه يحنة ابن رؤبة صاحب أيلة ، فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه الجزية ، وأتاه أهل جرباء وأذرح ، فأعطوه الجزية ، وكتب رسول صلى الله عليه وسلم ليحنة كتابا ، وهو : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة ؛ سفنهم وسيارتهم في البر والبحر ، لهم ذمة الله ومحمد النبي ، ومن كان معهم من أهل الشام ، وأهل اليمن ، وأهل البحر ، فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه ، وإنه طيب لمن أخذه من الناس ، وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه ، ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر . ' قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آستعمل على حرسه بتبوك عباد ابن بشر ، ثم آنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلق كيدا .(@)(@@) وقدم المدينة في شهر رمضان من 
ms3662	 السنة ، وجاءه من كان قد تخلف عنه ، فخلفوا له ، فعذرهم ، واستغفر لهم ، وأرجأ أمر كعب بن مالك وصاحبيه حتى نزلت توبتهم ، على نذكر ذلك إن شاء الله في آخر هذه الغزوة .(@)(@@) قال : وجعل المسلمون يبيعون أسلحتهم ويقولون : قد آنقطع الجهاد ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنهاهم ، وقال : ' لا تزال عصابة من أمتى يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال . ' وكان في غزوة تبوك وقائع غير ما قدمناه ، قد رأينا إيرادها في هذا الموضع .(@)(@@) منها خبر مرور رسول الله بالحجر .(@)(@@) ومنها ما أنزل في أمر المنافقين .(@)(@@) ومنها خبر الثلاثة الذين خلفوا ، وما أنزل من توبتهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر مرور رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر وما قاله لأصحابه(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره إلى تبوك بالحجر من مدين ، نزلها ، وآستقى الناس من بئرها ، فلما راحوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . ' لا تشربوا من PageV17P253 مائها شيئا ، ولا يتوضأ منه للصلاة ، وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه للإبل ولا تأكلوا منه شيئا ، ولا يخرجن أحد منكم الليلة إلا ومعه صاحب له ، ' ففعل الناس ما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أن رجلين من بني ساعدة خرج أحدهما لحاجته ، وخرج الآخر في طلب بعير له ، فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه ؛ وأما الذي ذهب في طلب بعيره فآحتملته الريح حتى طرحته بجبل طيء ، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : ' ألم أنهكم ألا يخرج منكم أحد إلا ومعه صاحبه ! ' ثم دعا للذي أصيب فشفى ، وأما الآخر فإن طيئا أهدته لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة .(@)(@@) قال ابن هشام : بلغني عن الزهري أنه قال : لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر سجى ثوبه على وجهه ، وآستحث راحلته ، ثم قال : ' لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا إلا وأنتم باكون خوفا أن يصيبكم مثل ما أصابهم . ' قال آبن إسحاق : لما أصبح الناس ولا ماء 
ms3663	 معهم شكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا ، فأرسل الله تعالى سحابة فأمطرت حتى آرتوى الناس وآحتملوا حاجتهم من الماء .(@)(@@) وفي هذه الغزوة ضلت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال زيد بن لصيب ما قال ، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال ، فأخبر بشأنها ، ووجدت كما وصف صلى الله عليه وسلم على ما قدمنا ذلك في أخبار المنافقين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار المنافقين وما تكلموا به في غزوة تبوك وما أنزل الله عز وجل فيهم من القرآن(@)(@@) كان ممن أنزل الله عز وجل فيه من القرآن ما أنزل في غزوة تبوك الجد ابن قيس ، وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : آئذن لي ولا تفتنى ؛ وقد تقدم خبره مع أخبار المنافقين .(@)(@@) وقال قوم منهم : لا تنفروا في الحر زهادة في الجهاد ؛ فأنزل الله عز وجل فيهم : وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون . فليضحكوا قليلا وليبكلوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون ، وقال رهط من المنافقين : منهم PageV17P254 وديعة آبن ثابت أخو بني عمرو بن عوف ، ورجل من أشجع ، حليف لبني سلمة يقال له : مخش بن حمير - وقيل : مخش - وغيرهما بعضهم لبعض : أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم ببعضا ، والله لكأنكم غدا بهم مقرنين في الحبال ، يقولون ذلك إرجافا وترهيبا للمؤمنين .(@)(@@) فقال مخشى : والله لوددت أن أقاضى على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة ، وأنا ننفلت أو ينزل فينا قرآن لمقالتكم هذه ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر : أدرك القوم فإنهم قد آحترقوا ، فآسألهم عما قالوا ، فإن أنكروا فقل لهم : بلى قد قلتم كذا وكذا ، فآنطلق إليهم عمار ، فقال ذلك لهم ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه ، فقال وديعة بن ثابت : يا رسول الله ، إنما كنا نخوض ونلعب .(@)(@@) وقال مخشى : يا رسول الله ، قعد بي آسمي وأسم أبى ، فأنزل الله تعالى قوله : ' ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل 
ms3664	 أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون . لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين . ' فكان مخشى بن حمير ممن عفى عنه ، فتسمى عبد الرحمن ، وسأل الله أن يقتل شهيدا لا يعلم مكانه ، فقتل يوم اليمامة ، ولم يوجد له أثر . والله الموفق للصواب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الثلاثة الذين خلفوا وما أنزل فيهم وفي المعذرين من الأعراب(@)(@@) والثلاثة الذين خلفوا لم يتخلفوا عن شك ولا نفاق ، وهم : كعب بن مالك ، ومرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية ، وكان من خبرهم ما حدثنا به الشيخان المعمران المسندان شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبى طالب نعمة الصالحي الحجار ، وست الوزراء أم محمد وزيرة بنت القاضي شمس الدين عمر بن أسعد بن المنجى التنوخية الدمشقيان قراءة عليهما ، وأنا أسمع في جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وسبعمائة بالمدرسة المنصورية بالقاهرة المعزية ، قالا : حدثنا الشيخ سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدي ، قال : حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي قراءة عليه ونحن نسمع ، قال : حدثنا الشيخ أبو الحسن عبد PageV17P255 الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسى ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف ابن مطر الفربري ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري ، قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن آبن شهاب ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، أن عبد الله بن كعب بن مالك ، - وكان قائد كعب من بنيه حين عمى - قال : سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك قال كعب : لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك ، غير أني كنت تخلفت في غزوة بدر ، ولم يعاتب أحدا تخلف عنها ، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش ، حتى جمع الله بينهم 
ms3665	 وبين عدوهم على غير ميعاد ؛ ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام ، وما أحب أن لي بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها .(@)(@@) كان من خبرى أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزاة ، والله ما آجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتى جمعتها في تلك الغزوة ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها ، حتى كانت تلك الغزوة ، غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد ، وآستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا ، فجلا للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم ، فأخبرهم بوجهه الذي يريد ، والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير ، ولا يجمعهم كتاب حافظ - يريد الديوان .(@)(@@) قال كعب : فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أنه سيخفى له ذلك ، مالم ينزل فيه وحي الله عز وجل ، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال ، وتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه ، فطفقت أغدو لكي أتجهز معهم ، فأرجع ولم أقض شيئا ، فأقول في نفسي : أنا قادر عليه ، فلم يزل يتمادى بي حتى شمر بالناس الجد . فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه ، ولم أفض من جهازي شيئا ، فقلت : اتجهز بعده بيوم أو يومين ، ثم ألحق بهم ، فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز ، ورجعت PageV17P256 فلم أقض شيئا ، ثم غدوت ، ثم رجعت ، ولم أقض شيئا ، فلم يزل بي حتى أسرعوا وتفرط الغزو ، وهممت أن أرتحل فأدركهم ، وليتني فعلت ، فلم يقدر لي ذلك ، فكنت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فطفت فيهم أحزنني أني لا أرى إلا رجلا مغموصا عليه بالنفاق ، أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء ، ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك ، فقال وهو جالس في القوم بتبوك : ما فعل كعب ؟ فقال رجل من بني سلمة : يا رسول 
ms3666	 الله ، حبسه برداه ونظره في عطفيه . فقال معاذ بن جبل : بئس ما قلت ! والله يا رسول الله ، ما علمت عليه إلا خيرا ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال كعب بن مالك : فلما بلغني أنه توجه قافلا حضرني همى ، وطفقت أتذكر الكذب وأقول : بماذا أخرج من سخطه غدا ، وآستعنت على ذلك بكل ذي رأي من أهلي ، فلما قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما راح عني الباطل ، وعرفت أني لم أخرج منه أبدا بشئ فيه كذب ، فأجمعت صدقه ، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد ، فركع فيه ركعتين ، ثم يجلس للناس ، فلما فعل ذلك جاءه المتخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له ، وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم وآستغفر لهم ، ووكل سرائرهم إلى الله ، فجئته ، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ، ثم قال : تعال ، فجئت أمشى حتى جلست بين يديه ، فقال لي : ما خلفك ؟ ألم تكن قد آبتعت ظهرك ؟ فقلت : بلى والله ، إني لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر ، ولقد أعطيت جدلا ، ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ليوشكن الله أن يسخطك علي ، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه إني لأرجو فيه عقبي الله ، لا والله ما كان لي من عذر ، والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما هذا فقد صدق ، فقم حتى يقضي الله فيك ، ' فقمت وثار رجال من بني سلمة فآتبعوني ، فقالوا لي : والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا ، ولقد عجزت ألا تكون آعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما آعتذر إليه PageV17P257 المتخلفون ، قد كان كافيك ذنبك آستغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فو الله ما زالوا يؤنبوني حتى أردت أن أرجع فأكذب نفسي ، ثم قلت لهم 
ms3667	 : هل لقى هذا معي أحد ؟ قالوا : نعم ، رجلان قالا مثل ما قلت ، فقيل لهما مثل ما قيل لك ؛ فقلت : من هما ؟ قالوا : مرارة بن الربيع العمرى ، وهلال بن أمية الواقفي ، فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة ؛ حين ذكروهما لي .(@)(@@) ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا - أيها الثلاثة - من بين من تخلف عنه ، فآجتنبنا الناس وتغيروا لنا ، حتى تنكرت في نفسي الأرض ، فما هي بالتي أعرف ، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة .(@)(@@) فأما صاحباي فآستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان ، وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم ، فكنت أخرج أشهد الصلاة مع المسلمين ، وأطوف في الأسواق ، فلا يكلمني أحد ، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة ، فأقول في نفسي : هل حرك شفتيه برد السلام على أم لا ؟ ثم أصلى قريبا منه فأسارقه النظر ، فإذا أقبلت على صلاتي أقبل إلي ، وإذا التفت نحوه أعرض عني ، حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبى قتادة ، وهو آبن عمي ، وأحب الناس إلي ، فسلمت عليه ، فو الله ما رد علي السلام ، فقلت : يا أبا قتادة ، أنشدك بالله ، هل تعلمني أحب الله ورسوله ؟ فسلكت ، فعدت له فنشدته ، فسكت ، فعدت له فنشدته ، فقال : الله ورسوله أعلم ، ففاضت عيناي ، وتوليت حتى تسورت الجدار .(@)(@@) قال : فبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبطي من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول : من يدل على كعب بن مالك ؟ ، فطفق الناس يشيرون له ، حتى إذا جاءني دفع إلى كتابا من ملك غسان ، فإذا فيه : أما بعد ، فإنه قد بلغنا أن صاحبك قد جفاك ، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ، فآلحق بنا نواسك . فقلت لما قرأتها : وهذا أيضا من البلاء ، فتيممت بها التنور ، فسجرته بها ، حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن PageV17P258 تعتزل آمرأتك 
ms3668	 .(@)(@@) فقلت : أطلقها ؟ أم ماذا أفعل ؟ قال : لا ، بل آعتزلها ولا تقربنها ، وأرسل إلى صاحبي مثل ذلك ، فقلت لآمرأتي : الحقى بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر . قال كعب : فجاءت آمرأة هلال بن أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم ، فهل تكره أن أخدمه ؟ فقال : لا ، ولكن لا يقربنك قالت : إنه والله ما به حركة إلى شئ ، والله ما زال يبكي مذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا . فقال لي بعض أهلي : لو آستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في آمرأتك ، كما أذن لآمرأة هلال بن أمية أن تخدمه ، فقلت : والله لا أستأذن فيها رسول الله ، وما يدرني ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أستأذنته فيها وأنا رجل شاب ! فلبثت بعد ذلك عسر ليال حتى كملت خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا ؛ فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة ، وأنا على ظهر بيت من بيوتنا ، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله ، قد ضاقت علي نفسي ، وضاقت علي الأرض بما رحبت ، سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع بأعلى صوته : يا كعب بن مالك ، أبشر ، قال : فخررت ساجدا ، وعرفت أن قد جاء فرج ، وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر ، فذهب الناس يبشروننا ، وذهب قبل صاحبي مبشرون ، وركض رجل إلى فرسا ، وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل ، وكان الصوت أسرع من الفرس ، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني ، نزعت ثوبي فكسوته إياهما ببشراه ، والله ما أملك غيرهما يومئذ ، وآستعرت ثوبين فلبستهما ، وآنطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتلقانى الناس فوجا يهنئونني بالتوبة ، يقولون : ليهنك توبة الله عليك .(@)(@@) قال كعب : حتى دخلت المسجد ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس حوله الناس ، فقام إلى طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني 
ms3669	 ، والله ما قام إلى رجل من المهاجرين غيره ، ولا أنساها لطلحة .(@)(@@) قال كعب : فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور : ' أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ؛ ' قال : قلت : أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله ؟ قال : ' لا ، بل من عند الله ، ' وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر آستنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر ، كنا نعرف ذلك منه ، فلما جلست بين يديه قلت : PageV17P259 يا رسول الله ، إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسول الله ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ، ' قلت : فإني أمسك سهمي الذي بخيبر ، وقلت : يا رسول الله ، إن الله إنما نجاني بالصدق ، وإن من توبتي ألا صدقا ما بقيت ، فو الله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن مما أبلاني ، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا كذبا ، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقى ، فأنزل الله تعالى على رسول الله عليه وسلم : ' لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين آتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم . وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم . يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين . ' قال كعب : فو الله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوا ، فإن الله تعالى قال للذين كذبوا حين أنزل الوحي شر ما 
ms3670	 قال لأحد ، فقال تبارك وتعالى : ' سيحلفون بالله لكم إذا آنقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون . يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين . ' قال كعب : وكنا تخلفنا - أيها الثلاثة - عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حلفوا فبايعهم وآستغفر لهم ، وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله فيه ، فبذلك قال : ' وعلى الثلاثة الذين خلفوا . ' وليس الذي ذكر الله مما خلفنا تخلفنا عن الغزو ، وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن حلف له وآعتذر إليه فقبل منه .(@)(@@) انتهت غزوة تبوك ، فلنذكر ما سواها من السرايا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان بنجران(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في شهر ربيع الأول سنة عشر من مهاجره ، ولم يذكر من خير هذه السرية غير هذا فنذكره PageV17P260(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى اليمن(@)(@@) يقال : بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبى طالب رضى الله عنه مرتين : إحداهما في شهر رمضان سنة عشر من مهاجره صلى الله عليه وسلم ، وعقد له لواء ، وعممه بيده ، وقال : ' امض لا تلتفت ، فاذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقاتلوك ، ' فخرج في ثلثمائة فارس ، وكانت أول خيل دخلت إلى تلك البلاد ، وهي بلاد مذحج ، ففرق أصحابه ، فأتوا بنهب وغنائم ونساء وأطفال ونعم وشاء وغير ذلك ، وجعل على الغنائم بريدة بن الحصيب الأسلمي ، فجمع إليه ما أصابوا ، ثم لقى جمعهم فدعاهم إلى الإسلام ، فأبوا ورموا بالنبل ، ثم حمل عليهم على رضى الله عنه بأصحابه فقتل منهم عشرين رجلا ، فتفرقوا وآنهزموا ، فكف عن طلبهم ، ثم دعاهم إلى الإسلام ، فأسرعوا وأجابوا ، وبايعه نفر من رؤسائهم على الإسلام ، وقالوا : نحن على من وراءنا من قومنا فخذ منها حق الله ، وجمع على الغنائم فخمسها ، وقسم على أصحابه بقية المغنم ، ثم قفل ، فرافى رسول الله صلى الله عليه 
ms3671	 وسلم بمكة حين قدمها للحج سنة عشر . حكاه آبن سعد .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق ، لما رجع علي بن أبى طالب رضى الله عنه من اليمن إلى مكة ، دخل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدها قد حلت فقال : مالك يا بنت رسول الله ؟ قالت : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحل بعمرة فحللنا ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ من الخبر عن سفره ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' انطلق فطف بالبيت وحل كما حل أصحابك ' قال : يا رسول الله ، إني أهللت بما أهللت ؛ قال : فآرجع فآحلل كما حل أصحابك قال : يا رسول الله ، إني قلت حين أحرمت : اللهم إني أهل بما أهل به نبيك وعبدك ورسولك محمد ، قال : فهل معك من هذى ؟ قال : لا ؛ فأشركه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هديه ، وثبت على إحرامه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فرغا من الحج ، ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدى .(@)(@@) قال : ولما أقبل علي من اليمن تعجل إلى رسول الله ، وآستخلف على جنده الذين معه رجلا من أصحابه ، فعمد ذلك الرجل فكسا كل رجل من القوم حلة من PageV17P261 البز الذي كان مع علي ، فلما دنا جيشه خرج ليلقاهم ، فإذا عليهم الحلل ؛ قال : ويلك ما هذا ؟ قال : كسوت القوم ليتجملوا إذا قدموا في الناس ؛ قال : أنزعها ويلك ! قبل أن تنتهي بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فآنتزع الحلل من الناس فردها في البز ، فآشتكى الناس عليا ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا ، فقال : ' أيها الناس ، لا تشتكوا عليا ، فو الله إنه لأخشن في ذات الله ' أو في سبيل الله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية أسامة بن زيد بن حارثة إلى أرض الشراة ناحية البلقاء(@)(@@) وهذه السرية هي آخر سرية جهزها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومات قبل إنفاذها ، وكانت لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة من هجرة رسول الله 
ms3672	 صلى الله عليه وسلم ، وكان فيها أبو بكر ، وعمر ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن أبى وقاص ، وسعيد بن زيد ، وقتادة بن النعمان ، وسلم بن أسلم بن حريش ، فتكلم قوم وقالوا : نستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة وعليه قطيفة ، فصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد أيها الناس ، فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ؟ ولئن طعنتم في إمارتي أباه من قبله ، وآيم الله إن كان للإمارة لخليقا ، وإن آبنه من بعده لخليق للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي ، وإنهما لمخيلان لكل خير ، فآستوصوا به خيرا ، فإنه من خياركم ، ثم نزل فدخل بيته ، وذلك يوم السبت لعشر خلون من شهر ربيع الأول ، وخرج الناس إلى الجرف ، فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل خروج هذه السرية ، فلما ولى أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، كان أول ما بدأ به بعث أسامة .(@)(@@) هذا ما أمكن إيراده من غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه .(@)(@@) فلنذكر حجه وعمره صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره(@)(@@) قالوا : حج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هجرته إلى المدينة حجتين ، ولم يحج بعد الهجرة إلا حجة الوداع ، وهي في السنة العاشرة ، وكانت فريضة الحج نزلت في السنة السادسة من الهجرة ، وفتحت مكة في سنة ثمان ، فآستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد ، فحج بالناس تلك السنة ، وفي السنة التاسعة حج أبو بكر الصديق رضوان الله عليه PageV17P262 بالناس كما قدمنا ذكر ذلك في مواضعه ، فلما كان في السنة العاشرة أذن في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج ، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعمل مثل عمله ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة مغتسلا مدهنا مترجلا متجردا في ثوبين صحاريين : إزار 
ms3673	 ورداء ، وذلك يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي العقدة سنة عشر من مهاجره ، وآستعمل على المدينة أبا دجانة الساعدي - ويقال : سباع ابن عرفطة الغفاري - قالوا : وصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين ، وأخرج معه نساءه كلهن في الهوادج ، وأشعر هديه وقلده ، ثم ركب ناقته ، فلما آستوى عليها بالبيداء أحرم من يومه ، وكان على هديه ناجية بن جندب ، وقيل : إنه أهل بالحج مفردا ، وقيل : قرنه بعمرة ، ومضى صلى الله عليه وسلم يسير المنازل ويؤم أصحابه في الصلاة في مساجد له قد بناها الناس ، فكان يوم الاثنين بمر الظهران ، فغربت له الشمس بسرف ، ثم أصبح فآغتسل ودخل مكة نهارا وهو على راحلته القصواء ، وكان تحته صلى الله عليه وسلم رحل رث عليه قطيفة لا تساوى أربعة دراهم ، وقال : ' اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة ، ' فدخل من أعلى مكة من كداء حتى آنتهى إلى باب بني شيبة ، فلما رأى البيت رفع يديه فقال : ' اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة ، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه وآعتمره تشريفا وتكريما ومهابة وتعظيما وبرا ؛ ' ثم بدأ فطاف بالبيت ، ورمل ثلاثة أشواط من الحجر إلى الحجر ، وهو مضطبع بردائه ، ثم صلى خلف المقام ركعتين ، ثم سعى بين الصفا والمروة على راحلته من فوره ذلك ، وكان قد اضطرب بالأبطح ، فرجع إلى منزله ، فلما كان قبل يوم التروية بيوم خطب بمكة بعد الظهر ، ثم خرج يوم التروية إلى منى ، فبات بها ، ثم غدا إلى عرفات ، فوقف بالهضاب منها ، وقال : ' كل عرفة موقف إلا بطن عرنة ، ' فوقف على راحلته يدعو ، فلما غربت الشمس دفع فجعل يسير العنق حتى جاء المزدلفة ، فنزل قريبا من الغار ، فصلى المغرب PageV17P263 والعشاء بأذان وإقامتين ، ثم بات بها ، فلما برق الفجر صلى الصبح ، ثم ركب راحلته ، فوقف على قزح وقال : ' كل المزدلفة موقف إلا بطن محسر ، ' ثم دفع قبل طلوع الشمس ، فلما بلغ إلى محسر أوضع ، ولم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ، ثم نحر الهدى وحلق رأسه ، وأخذ من شاربه وعارضيه ، وقلم 
ms3674	 أظفاره ، وأمر بشعره وأظفاره أن تدفن ، ثم أصاب الطيب ، ولبس القميص ، ونادى مناديه بمنى : إنها أيام أكل وشرب وباءة ، وجعل يرمي الجمار في كل يوم عند زوال الشمس ، ثم خطب الغد من يوم النحر بعد الظهر على ناقته القصواء ، ثم صدر يوم الصدر الآخر ، وقال : ' إنما هن ثلاث يقيمهن المهاجر بعد الصدر ، ' يعنى بمكة ، ثم ودع البيت ، ثم انصرف راجعا إلى المدينة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الخطبة التي خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبته التي بين فيها ما بين ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' أيها الناس ، اسمعوا قولي ، فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف أبدا . أيها الناس ، إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا ، وكحرمة شهركم هذا ، وإنكم ستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، وقد بلغت ، فمن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من آئتمنه عليها ، وإن كل ربا موضوع ، وإن لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ، قضى الله أنه لا ربا ، وأن ربا العباس بن عبد المطلب موضوع كله ، وأن كل دم في الجاهلية موضوع ، وأن أول دمائكم أضع دم آبن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب - وكان مسترضعا في بني ليث ، فقتلته هذيل - فهو أول ما أبدأ به من دماء الجاهلية . ' ' أما بعد ، أيها الناس ، فإن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه أبدا ، ولكنه إن يطع فيما سوى ذلك فقد رضى به ، مما تحقرون من أعمالكم ، فآحذروه على دينكم . ' ' أيها الناس ، إن النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله ويحرموا ما أحل الله ، وإن الزمان قد آستدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، وإن عدة الشهور عند الله اثنا PageV17P264 عشر شهرا منها أربعة حرم ، ثلاثة متوالية ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان . ' ' أما بعد أيها الناس ، فإن لكم على نسائكم حقا ، ولهن عليكم حقا ، عليهن 
ms3675	 أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، وعليهن ألا يأتين بفاحشة مبينة ، فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع ، وتضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن آنتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، وآستوصوا بالنساء خيرا ، فإنهن عندكم عوان ، لا يملكن لأنفسهن شيئا ، وإنكم إنما أخذتموهن بأمانة الله ، وآستحللتم فروجهن بكلمات الله ، فآعقلوا أيها الناس قولي ، فإني قد بلغت ، وقد تركت فيكم ما إن آعتصمتم به فلن تضلوا أبدا ، أمرا بينا : كتاب الله وسنة نبيه . ' ' أيها الناس ، اسمعوا قولي وآعقلوه ، تعلمن أن كل مسلم أخ للمسلم ، وأن المسلمين إخوة ، فلا يحل لآمري من أخيه إلا ما أعطاه عن طيب نفس ، فلا تظلمن أنفسكم ، اللهم هل بلغت ، ' فقال الناس : اللهم نعم ، فقال : ' اللهم آشهد . ' وقال آبن إسحاق أيضا : حدثني بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه عباد ، قال : كان الرجل الذي يصرخ في الناس بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة ربيعة بن أمية بن خلف . قال : يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قل يأيها الناس إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : هل تدرون أي شهر هذا ؟ فيقوله لهم ، فيقولون : الشهر الحرام ، فيقول لهم : ' إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة شهركم هذا ، ' ثم يقول : ' قل يأيها الناس ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول هل تدرون أي بلد هذا ؟ ' قال : فيصرخ به ؛ قال : فيقولون : البلد الحرام ، قال : فيقول : ' قل لهم : إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة بلدكم هذا ، ' ثم يقول : ' قل يأيها الناس ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول هل تدرون أي يوم هذا ؟ ' فيقولون : يوم الحج الأكبر ؛ قال : فيقول : ' قل لهم : إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا . ' وعن عمرو بن خارجة قال : بعثني عتاب بن أسيد إلى رسةل الله صلى الله عليه وسلم في حاجة ، ورسول الله صلى الله عليه 
ms3676	 وسلم واقف بعرفة ، فبلغته ، ثم وقفت تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن لغامها ليقع على رأسي ، فسمعته وهو يقول : ' أيها الناس ؛ إن الله قد أدى إلى كل ذي حق حقه ، وإنه لا تجوز وصية لوارث ، والولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ومن آدعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا . ' PageV17P265(@)(@@)(@)(@@) | وأما عمره صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد روى عكرمة عن آبن عباس رضى الله عنهما ، قال : اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم أربع عمر : عمرة الحديبية ، وهي عمرة الحصر ، وعمرة القضاء من قابل ، وعمرة الجعرانة ، والرابعة التي مع حجته .(@)(@@) وعن قتادة ، قلت لأنس بن مالك : كم ىعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أربعا ، عد منها عمرته مع حجته ، وقد قدمنا ذكر عمرة الحديبية مع الغزوات ، وذكرنا عمرة الجعرانة عند ذكرنا لقسم مغانم حنين ، وعمرته مع حجته قد اختلف فيها .(@)(@@)(@)(@@) | وأما عمرة القضاء(@)(@@) فقد أوردها بعض أهل السير في الغزوات ، وترجم عليها : عمرة القضية ، وحجة من أوردها في الغزوات أنه صلى الله عليه وسلم خرج معه السلاح ، ولم يخرج به صلى الله عليه وسلم لقصد الغزاة ، وإنما خرج به آحتياطا . وكان من خبر هذه العمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما آستهل هلال ذي القعدة سنة سبع من مهاجره أمر أصحابه أن يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم المشركون عنها بالحديبية ، وألا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية ، فلم يتخلف منها إلا من مات أو قتل بخيبر ، وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من المسلمين عمارا ممن لم يشهد الحديبية ، فكانوا في عمرة القضية ألفين ، وآستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة أبا ذر الغفاري ، حكاه ابن سعد - وقال ابن إسحاق : عويف بن الأضبط الديلي - وساق صلى الله عليه وسلم ستين بدنة ، وجعل على هديه ناجية بن جندب الأسلمي . قال آبن سعد : وحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح والبيض 
ms3677	 والدروع والرماح ، وقاد مائة فرس ، فلما آنتهى إلى ذي الحليفة ، قدم الخيل أمامه ، عليها محمد بن مسلمة ، وقدم السلاح ، وآستعمل عليه بشير بن سعد ، وأحرم صلى الله عليه وسلم من باب المسجد ، ولبى والمسلمون معه يلبون . ومضى محمد بن مسلمة في الخيل إلى مر الظهران فوجد بها نفرا من قريش ، فسألوه ، فقال : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله ، فأتوا قريشا بالخبر ، ففزعوا ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران ، وقدم السلاح إلى بطن يأجج حيث ينظر إلى أنصاب الحرم ، وخلف عليه أوس بن خولي الأنصاري في مائتي رجل ، وخرجت قريش من مكة إلى رءوس الجبال ، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدى أمامه ، فحبس بذي طوى ، وخرج على راحلته القصواء والمسلمون متوشحون السيوف ، محدقون به صلى الله عليه وسلم يلبون ، فدخل على الثنية التي تطلعه على الحجون ، وعبد PageV17P266 الله بن رواحة آخذ بزمام راحلته وهو يقول :(@)(@@) خلوا نبي الكفار عن سبيله . . . خلوا فكل الخير في رسوله(@)(@@) يا رب إني مؤمن بقيله . . . أعرف حق الله في قبوله(@)(@@) نحن قتلناكم على تأويله . . . كما قتلناكم على تنزيله(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقبله . . . ويذهل الخيل عن خليله(@)(@@) قال آبن هشام : قوله نحن قتلناكم على تأويله إلى آخر الأبيات ، لعمار بن ياسر في غير هذا اليوم .(@)(@@) قال آبن سعد : ولما آتجز آبن رواحة قال له عمر بن الخطاب : إيها يآبن رواحة ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا عمر ، إني أسمع ؛ ' فأسكت عمر ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إيها يأبن رواحة ! ، قل لا إله إلا الله وحده ، نصر عبده ، وأعز جنده ، وهزم الأحزاب وحده ، ' فقالها ابن رواحة . لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى استلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه ، وطاف على راحلته ، والمسلمون يطوفون معه وقد آضطبعوا بثيابهم ، ثم طاف بين الصفا والمروة على راحلته ، فلما كان الطواف السابع عند فراغه وقد وقف الهدى عند المروة قال : ' هذا 
ms3678	 المنحر ، وكل فجاج مكة منحر ، ' فنحر عند المروة ، وحلق هناك ، وكذلك فعل المسلمون ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا منهم أن يذهبوا إلى أصحابهم ببطن يأجج فيقيموا على السلاح ، ويأتي الآخرون فيقضوا نسكهم ؛ ففعلوا ، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاثا . وتزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية ، فلما كان عند الظهر من اليوم الرابع أتاه سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى فقالا : قد آنقضى أجلك ، فآخرج عنا ، فأمر أبا رافع فنادى بالرحيل وقال : لا يمسين بها أحد من المسلمين ، وأخرج عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب من مكة ، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل سرف وتتام الناس إليه ، وأقام أبو رافع بمكة حتى أمسى ، فحمل إليه ميمونة ، فبنى عليها صلى الله عليه وسلم بسرف ، ثم أدلج فسار حتى قدم المدينة ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا . | PageV17P267 بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقي(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفادات العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يتصل به(@)(@@) كانت أكثر وفادات العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة التاسعة من الهجرة ؛ ولذلك سميت سنة الوفود . وذلك أن العرب إنما كانوا ينتظرون فتح مكة وإسلام هذا الحي من قريش ؛ فلما فتح الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة - شرفها الله تعالى - وأسلم من أسلم من قريش ، وفدت عند ذلك وفادات العرب من كل قبيلة وجهة ، ودخلوا في دين الله أفواجا ، كما قال الله تعالى : ' إذا جاء نصر الله والفتح . ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا . فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ' . وقد رأينا إيراد ذلك على نحو ما أورده أبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع في طبقاته الكبرى ، ونذكر ما أورده ابن سعد ممن ذكرهم أبو محمد عبد الملك ابن هشام رحمه الله ، إلا أنا نبدأ من ذلك بذكر من وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة قبل هجرته إلى المدينة ، ثم نذكر من 
ms3679	 وفد عليه صلى الله عليه وسلم بعد هجرته إلى المدينة وقبل فتح مكة ، نقدمهم على حسب السابقة ، ثم نذكر من عدا هؤلاء من الوفود الذين وفدوا في سنة تسع وما بعدها ؛ نرتبهم على ما رتبهم محمد ابن سعد في طبقاته في التقديم والتأخير ، ونستثنى منهم من تقدم ذكره ؛ فنقول وبالله التوفيق :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة قبل الهجرة(@)(@@) وفد عليه صلى الله عليه وسلم وهو بمكة غفار ، وأزد شنوءة ، وهمدان ، والطفيل بن عمرو الدوسي ، ونصارى الحبشة . PageV18P003(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد غفار وقصة أبي ذر الغفاري في سبب إسلامه(@)(@@) روى الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله في كتابه المترجم بدلائل النبؤة بسنده إلى عبد الله بن الصامت ، قال قال أبو ذر رضي الله عنه : خرجنا عن قومنا غفار ، وكانوا يحلون الشهر الحرام ، فخرجت أنا وأخي أنيس وأمنا ، فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا ذى مال وذى هيئة ، فأكرمنا وأحسن إلينا ، فحسدنا قومه ، فقالوا له : إنك إذا خرجت عن أهلك خالف إليهم أنيس ، قال : فجاء خالنا فنثا علينا ما قيل له ؛ فقلت له : أما ما مضى من معروفك فقد كدرته ، ولاجماع لك فيما بعد . قال : فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها ويغطي خالنا ثوبه فجعل يبكي وانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة ، فنافر أنيس عن صرمتنا وعن مثلها ، فأتينا الكاهن فخبر أنيسا ، فأتانا بصرمتنا ومثلها معها .(@)(@@) قال أبو ذر : وقد صليت يابن أخي قبل أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين . قال ابن الصامت : فقلت لمن ؟ قال : لله . قلت : فأين توجه ؟ قال : أتوجه حيث وجهني الله ؛ أصلى عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كأنى خفاء - يعني الثوب - حتى تعلوني الشمس . فقال أنيس : إن لي صاحبا بمكة فاكفني حتى آتيك . فانطلق أنيس حتى أتى مكة فراث علي ، ثم أتاني فقلت : ما حبسك ؟ قال لقيت رجلا بمكة يزعم أن الله أرسله على دينك . قال : قلت ماذا يقول الناس فيه ؟ قال : يقولون إنه شاعر 
ms3680	 وساحر وكاهن . قال : وكان أنيس أحد الشعراء - وفي رواية عنه : والله ما سمعت بأشعر من أخي أنيس - لقد ناقض اثنى عشر شاعرا في الجاهلية أنا أحدهم . قال فقال أنيس : لقد سمعت قول الكهانة فما هو بقولهم ، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلم يلتئم ، وما يلتئم والله على لسان أحد بعدى أنه شعر ، ووالله إنه لصادق وإنهم لكاذبون . قال : قلت له هل أنت كافى حتى انطلق فأنظر ؟ فقال : نعم ! وكن من أهل مكة على حذر ، فإنهم قد شنفوا له وتجهموا . فانطلقت حتى قدمت مكة ، فتضعفت رجلا منهم فقلت : PageV18P004 أين هذا الذى تدعونه الصابيء ؟ قال : فأشار إلي ، الصابيء ! فمال علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي . قال : فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر ، فأتيت زمزم فشربت من مائها ، وغسلت عني الدم ، ودخلت بين الكعبة وأستارها ، ولقد لبثت يابن أخي ثلاثين من بين ليلة ويوم ومالي طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، وما وجدت على كبدي سخفة جوع . قال : فبينما أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان ، قد ضرب الله على أصمخة أهل مكة فما يطوف بالبيت أحد غير امرأتين وهما تدعوان إسافا ونائلة ، فأتتا علي في طوافهما فقلت : أنكحا إحداهما الأخرى ، فما ثناهما ذلك عما قالتا . فأتتا علي فقلت : هن مثل الخشبة غير أني لا أكنى ، فانطلقتا تولولان وتقولان : لو كان هاهنا أحد من أنفارنا ! قال : فاستقبلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما هابطان من الجبل ، فقال لهما : مالكما ؟ قالتا : الصابئ بين الكعبة وأستارها . قالا : ما قال لكما ؟ قالتا : قال لنا كلمة تملأ الفم . فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وصاحبه فاستلم الحجر ثم طاف بالبيت هو وصاحبه ثم صلى ، فلما قضى صلاته قال أبو ذر : فأتيته فكنت أول من حياه بتحية الإسلام ؛ فقال : وعليك ورحمة الله ، ثم قال : ممن أنت ؟ قلت : من غفار ، قال : فأهوى بيده فوضع يده على جبينه ، فقلت في نفسى : كره أنى انتميت إلى غفار ، قال : فأهويت 