ms2541	 هذا الموضع ، وغابت عنه السنة فى ذلك ، وكذلك شذ عنه الحسن البصرى ، فقال : لا تحل للأول حتى يطأها الثانى وطئا فيه إنزال ، وقال : معنى العسيلة الإنزال ، وخالفه سائر الفقهاء ، وقالوا : التقاء الختانين يحلها للزوج الأول ، وقالوا : ما يوجب الحد والغسل ويفسد الصوم والحج ويحصن الزوجين ، ويوجب كمال الصداق يحل المطلقة ، والعسيلة كناية عن اللذة . قال ابن المنذر : وقد اعتل بعض أهل العلم بقوله : ( حتى تذوقى عسيلته ويذوق عسيلتك ) ، أن الزوج الثانى إن أتاها نائمة أو مغمى عليها لا تشعر ، أنها لا تحل للزوج الأول حتى يذوقا جميعا العسيلة ، إذ غير جائز أن يسوى بينهما ، عليه السلام ، فى ذوق العسيلة PageV07P479 وتحل بأن يذوقها أحدهما ، وهذا قول على ، وابن عباس ، وجابر ، وعائشة ، وابن عمر ، وهو قول جماعة العلماء ، ولا خلاف فى ذلك إلا ما روى عن ابن المسيب . وقوله فى هذا الحديث : ( أو يذوق عسيلتك ) ، لا يوجب ذوق أحدهما للعسيلة دون صاحبه ، و ( أو ) هاهنا بمعنى الواو ، وذلك مشهور فى لغة العرب ، وقد بين ذلك رواية من روى : ( ويذوق عسيلتك ) ، ذكره فى باب من أجاز طلاق الثلاث ، وفى باب من قال لامرأته : أنت على حرام . واختلفوا فى صفة الوطء الذى يحل المطلقة ثلاثا ، فقال مالك : لا يحلها إلا الوطء المباح ، فإن وقع الوطء فى صوم أو اعتكاف أو حيض أو نفاس ، لم تحل المطلقة ثلاثا ، ولا يحل الذمية عنده وطء الذمى ولا الصبى إذا لم يكن بالغا . وقال الكوفيون ، والأوزاعى ، والشافعى : يحلها وطء كل زوج بنكاح صحيح ، وكذلك لو أصابها محرمة أو صائمة أو حائضا أو وطئها مراهق لم يحتلم تحل بذلك كله ، وتحل الذمية للمسلم بوطء زوج ذمى ، وبهذا كله قال ابن الماجشون وبعض المدنيين ؛ لأنه زوج . واختلفوا فى عقد نكاح المحلل ، فقال مالك : لا يحلها إلا نكاح رغبة ، وإن قصد التحليل لم يحلها ، وسواء علم ذلك الزوجان أو لم يعلما لا تحل ويفسخ قبل الدخول وبعده ، وهذا قول الليث ، والثورى ، والأوزاعى ، وأحمد . وقال أبو حنيفة وأصحابه والشافعى : النكاح جائز ، وله 
ms2542	 أن يقيم على نكاحه ، وهو قول عطاء والحكم . PageV07P480 وقال القاسم ، وسالم ، وعروة ، والشعبى : لا بأس أن يتزوجها ليحللها إذا لم يعلم بذلك الزوجان ، وهو مأجور بذلك ، وهو قول ربيعة ، ويحيى بن سعيد . والحجة لمالك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لعن المحلل والمحلل له من حديث على ، وابن مسعود ، وعقبة ابن عامر ، وفى حديث عقبة : ( ألا أدلكم على التيس المستعار ) ، وهو المحلل ولا فائدة للعنة إلا إفساد النكاح والتحذير منه ، وقد سئل ابن عمر عن نكاح المحلل ، فقال : ذلك السفاح . واحتج الكوفيون بعموم قوله تعالى : { حتى تنكح زوجا غيره } [ البقرة : 230 ] ، وقد وجد الشرط وعقد الثانى على شرائطه بعد تحليلها للأول ، فلا فرق بين أن ينوى التحليل أم لا ، قالوا : ألا ترى أن عقد النكاح يبيح الوطء ويوجب الصداق والنفقة وتحليل الطلاق ، ولا فرق بين أن ينوى ذلك ، فيقول : أنكح لأطأ ، وبين أن لا ينوى ذلك . وفى هذا الحديث دليل على أن للمرأة المطالبة بحقها من الجماع وأن لها أن تدعو إلى فسخ النكاح ، وذلك أنها إذا ادعت بهذا القول العنة ، ولم ترد أن ذلك منه فى رقة الهدبة إنما أرادت أنه كالهدبة ضعفا واسترخاء ، وقد بان ذلك فى رواية أيوب ، عن عكرمة ، أنها قالت : والله ما لى إليه من ذنب إلا أن ما معه ليس بأغنى عنى من هذه ، وأخذت هدبة من ثوبها ، فقالت : كذبت يا رسول الله ، إنى لأنفضها نفض الأديم . وقال ابن المنذر : اختلف أهل العلم فى الرجل ينكح المرأة ، ثم PageV07P481 تطالبه بالجماع ، فقال كثير من أهل العلم : إذا وطئها مرة لم يؤجل أجل العنين ، روى هذا عن عطاء ، وطاوس ، والحسن ، والزهرى ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، وأبى حنيفة ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وحكى أبو ثور عن بعض أهل الأثر أنه كلما أمسك عنها أجل لها سنة ؛ لأنه ليس لها فيما مضى من جماعها مقنع . وقال أبو ثور : إذا غشيها مرة واحدة ثم أمسك ، فإن رافعته أجل لها سنة ، وذلك أن العلة التى فى العنين قد صارت فيه ، ولست 
ms2543	 أنظر فى هذا إلى أول النكاح ولا آخره إذا كانت العلة موجودة ، وذلك أن من حقوقها الجماع ، فمتى كان المنع لعلة كان حكمه حكم العنين . PageV07P482 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 50 - كتاب العدة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب قوله : { واللائى يئسن من المحيض من نسائكم } [ الطلاق : 4 ](@)(@@) قال مجاهد : وإن لم تعلموا يحضن أو لا يحضن ، واللائى قعدن عن المحيض : { واللائى لم يحضن } { فعدتهن ثلاثة أشهر } [ الطلاق : 4 ] . وقوله : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } [ الطلاق : 4 ] / 1 - فيه : أم سلمة ، أن سبيعة ، كانت تحت زوجها ، توفى عنها ، وهى حبلى ، فخطبها أبو السنابل بن بعكك ، فأبت أن تنكحه ، فقال : والله ما يصلح أن تنكحيه حتى تعتدى آخر الأجلين ، فمكثت قريبا من عشر ليال ، ثم جاءت النبى ، عليه السلام ، فقال : ( انكحى ) . وكتب ابن الأرقم إلى سبيعة : كيف أفتاها النبى ، عليه السلام ؟ فقالت : أفتانى إذا وضعت حملى أن أنكح . أجمع العلماء أن عدة اليائسة من المحيض لكبر ثلاثة أشهر ، وأن عدة التى لم تحض لصغر ثلاثة أشهر . واختلفوا إذا ارتفعت حيضة المرأة الشابة التى يمكن مثلها أن تحيض ، فروى عن عمر أنه قال : أيما امرأة طلقت فحاضت حيضة أو حيضتين ، ثم رفعتها حيضتها أنها تنتظر تسعة أشهر ، فإن بان بها حمل PageV07P483 وإلا اعتدت بعد التسعة الأشهر ثلاثة أشهر ثم حلت . وروى مثله عن ابن عباس ، قال : عدة المرتابة سنة ، وروى عن الحسن البصرى ، وهو قول مالك ، والأوزاعى . وروى ابن القاسم عن مالك أنها تعتد من يوم رفعتها حيضتها لا من يوم طلقت تنتظر تسعة أشهر ، فإن لم تحض فيهن اعتدت ثلاثة أشهر ، فإن حاضت قبل أن تستكمل الثلاثة أشهر استقبلت الحيض . وقال الأوزاعى : إذا طلق امرأته وهى شابة فارتفعت حيضتها ، فلم تر شيئا ثلاثة أشهر فإنها تعتد سنة . وقال أبو حنيفة ، والثورى ، والليث ، والشافعى ، فى التى ترتفع حيضتها وهى غير يائسة : أن عدتها الحيض أبدا ، وإن تباعد ما بين الحيضتين حتى تدخل فى السن التى لا يحيض فى مثله أهلها من النساء ، وتستأنف عدة اليائسة ثلاثة أشهر ، روى هذا عن ابن مسعود 
ms2544	 ، وزيد بن ثابت . وأخذ مالك فى ذلك بقول ابن عمر ، وهو الذى رأى عليه الفتوى والعمل بالمدينة ، وأخذ الكوفيون بظاهر القرآن ، وظاهر القرآن لا مدخل فيه لذوات الأقراء فى الاعتداد بالأشهر ، وإنما تعتد بالأشهر اليائسة والصغيرة ، فمن لم تكن يائسة ولا صغيرة فعدتها الأقراء وإن تباعدت . وحجة مالك أن المرتابة تعتد بالأشهر ؛ لأن فى ذلك يظهر حملها على كل حال ، فلا يمكن أن يستمر الحمل فى الشهر التاسع ، فإذا استوقن أن لا حمل فى هذه المدة ، قيل : قد علمنا أنك لست مرتابة ، ولا من ذوات الأقراء ، فاستأنفى ثلاثة أشهر كما قال الله تعالى فيمن لسن من ذوات القراء قياسا على أن العدة بالشهور PageV07P484 لصغر إذا حاضت قبل تمام الثلاثة الأشهر علم أنها من ذوات القراء ، فقيل لها : استأنفى الأقراء . وأما قوله تعالى : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } [ الطلاق : 4 ] ، فإن إسماعيل بن إسحاق قال : قال أكثر العلماء : والذى مضى عليه العمل أنها إذا وضعت حملها فقد انقضت عدتها ، وذهبوا إلى أن الآية قد عمت كل معتدة من طلاق أو وفاة إذ جاءت مجملة لم يذكر فيها أنها للمطلقة خاصة ولا للمتوفى عنها زوجها خاصة ، فكانت عامة فى كل معتدة ، فوجب أن تكون الأقراء والشهور الثلاثة للمطلقة إذا لم تكن حاملا على ما جاء فيها من النص ، ووجب أن تكون الأربعة الأشهر والعشر للمتوفى عنها إذا لم تكن حاملا ، ووجب أن تكون كل ذات حمل مات عنها زوجها أو طلقها ، فأجلها أن تضع حملها . قال غيره : وجاء حديث سبيعة شاهدا لصحة هذا القول ، وعليه العلماء بالحجاز ، والعراق ، والشام ، لا أعلم فيه مخالفا من السلف إلا ابن عباس ، ورواية عن على فإنهما قالا فى المتوفى عنها زوجها : عدتها آخر الأجلين أربعة أشهر وعشرا أو الوضع . وقال ابن مسعود : لما بلغه قول على فى ذلك من شاء لاعنته بأن هذه الآية التى فى سورة النساء القصرى : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } [ الطلاق : 4 ] ، نزلت بعد التى فى البقرة : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا 
ms2545	 يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، ولولا حديث سبيعة ، وهذا البيان من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى هاتين الآيتين لكان القول ما قاله على ، وابن عباس ؛ لأنهما عدتان مجتمعتان ، فلا يخرج منهما إلا بيقين ، واليقين فى ذلك PageV07P485 آخر الأجلين ، ألا ترى إلى قول فقهاء الحجاز والعراق فى أم الولد يموت عنها زوجها ويموت سيدها ، ولا تدرى أيهما مات أولا أن عليها عدتين أربعة أشهر وعشرا فيها حيضة عند الشافعى ، وذلك لها آخر الأجلين . وعند أبى حنيفة لا حيضة فيها ، وعند أبى يوسف ومحمد فيها ثلاث حيض ، إلا أن السنة وردت من ذلك فى الحامل المتوفى عنها فى سبيعة ، ولو بلغت السنة عليا ما تركها ، وأما ابن عباس ، فقد روى عنه أنه رجع إلى حديث سبيعة بعد المنازعة منه ، ويصحح ذلك أن أصحابه عطاء ، وعكرمة ، وجابر بن زيد يقولون : إنها إذا وضعت حملها فقد حلت ، ولو وضعت بعد موته بساعة . * * *(@)(@@) | 2 - باب قوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ](@)(@@) وقال إبراهيم فيمن تزوج فى العدة فحاضت عنده ثلاث حيض : بانت من الأول ، ولا تحتسب به لمن بعده . وقال الزهرى : تحتسب به ، وهذا أحب إلى سفيان - يعنى قول الزهرى - وقال معمر : يقال : أقرأت المرأة ، إذا دنا حيضها ، وأقرأت إذا دنا طهرها . ويقال : ما قرأت بسلى قط إذا لم تجمع ولدا فى بطنها . اختلف العلماء فى الأقراء التى تجب على المرأة إذا طلقت ما هى ؟ والوقت الذى تبين فيه المطلقة من زوجها حتى لا يكون له عليها رجعة ، فقالت طائفة : هو أحق بها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة ، هذا قول ابن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وروى ذلك عن أبى بكر الصديق ، PageV07P486 وعثمان ، وأبى موسى ، وعبادة بن الصامت ، وأبى الدرداء ، وإليه ذهب الثورى ، وإسحاق ، وأبو عبيد . وفيها قول ثان : أنه أحق بها ما كانت فى الدم ، روى ذلك عن طاوس ، وسعيد بن جبير ، وهذا على مذهب من يقول : الأقراء الحيض ، ومن قال : الأقراء الأطهار ، يرى له الرجعة ما لم يكن أول الدم 
ms2546	 من الحيضة الثالثة إذا طلقها وهى طاهر ، هذا قول مالك ، والشافعى ، وأبى ثور ، وممن قال : إن الأقراء الأطهار من السلف ، زيد بن ثابت ، وابن عمر ، وعائشة ، والقاسم ، وسالم . وقال أبو بكر بن عبد الرحمن : ما أدركت أحدا من فقهائنا إلا يقول بقول عائشة ، ولم يختلف أهل اللغة أن العرب تسمى الحيض قرءا ، وتسمى الطهر قرءا ، وتسمى الوقت الذى يجمع الحيض والطهر قرءا ، فلما احتملت اللفظة هذه الوجوه فى اللغة وجب أن يطلب الدليل على مراد الله بقوله : { ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ] ، فوجدنا الدليل على أن الأقراء الأطهار حديث ابن عمر ، وذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما أمره أن يطلقها فى الطهر ، وجعل العدة بقوله ، عليه السلام : ( فتلك العدة التى أمر الله أن تطلق لها النساء ) ، ونهاه أن يطلق فى الحيض ، وأخرجه من أن تكون عدة ، ثبت أن الأقراء الأطهار . فإن قال الكوفيون : الدليل على الأقراء الحيض قوله ، عليه السلام : ( اقعدى أيام أقرائك ) ، أى حيضتك ؛ لأنه لا يأمر بترك الصلاة أيام الطهر . PageV07P487 قيل لهم : ليس فى هذا أكثر من أن القرء اسم يصلح للحيض كما يصلح للطهر ، ونحن لا نمتنع من هذا ، وإنما نطلب ترجيح قولنا ، وذلك أن قوله : ( دعى الصلاة أيام أقرائك ) ، هو خطاب للمستحاضة أن تترك الصلاة عند إقبال دم حيضتها ، ولا خلاف فى ذلك ، وحديث ابن عمر الأقراء فيه الأطهار ، يدل على أن الأقراء المعتد بها الأطهار ، وأن أقراء المستحاضة إقبال الدم ، فلا تضر رواية من روى : ( دعى الصلاة أيام أقرائك ) ؛ لأنهما مسألتان مختلفتان ، مسألة عدة ، ومسألة صلاة . فإن قالوا : إطلاق اسم القروء ينطلق على الحيض ؛ لأنها إنما تسمى من ذوات الأقراء إذا حاضت . فالجواب : أن اسم القرء للطهر الذى ينتقل إلى الحيض ، ولا نقول : أنه اسم للطهر المحض ، فإنما لم نقل هى من ذوات الأقراء إذا لم تحض ؛ لأنه طهر لم يتعقبه حيض ، فإذا حاضت فقد وجد طهر يتعقبه حيض . وقد اختلف الصحابة فى هذه المسألة ، فينبغى أن يقدم قول عائشة وابن عمر ؛ لأن عائشة أعرف 
ms2547	 بحال الحيض ؛ لما تختص به من حال النساء وقربها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكذلك ابن عمر ؛ لأنه قد عرف الطلاق فى الحيض وما أصابه فيه ، فهو أعلم به من غيره ، وعلى أن الطريق إلى ما ذكره عن الصحابة غير ثابت . وأما قول النخعى : من تزوج فى العدة فحضات عنده ثلاث حيض بانت من الأول ولا تحتسب به ، يعنى بالحيض لا يكون عدة للثانى ؛ PageV07P488 لأن العلماء مجمعون على أن الناكح فى العدة يفسخ نكاحه ويفرق بينه وبينها ، وهذه مسألة اجتماع العدتين . واختلف العلماء فيها ، فروى المدنيون عن مالك : إن كانت حاضت حيضة أو حيضتين من الأول أنها تتم بقية عدتها منه ، ثم تستأنف عدة أخرى من الآخر على ما روى عن عمر ابن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وهو قول الليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وروى ابن القاسم ، عن مالك ، أن عدة واحدة تكون لهما ، سواء كانت العدة بالحمل أو الحيض أو الشهور ، وهو قول الأوزاعى ، والثورى ، وأبى حنيفة وأصحابه . والحجة لرواية ابن القاسم ، عن مالك ، إجماعهم أن الأول لا ينكحها فى بقية العدة من الثانى ، فدل على أنها فى عدة من الثانى ، ولولا ذلك لنكحها فى عدتها منه . ووجه الرواية الأخرى أنهما حقان قد وجبا عليها لزوجين كسائر الحقوق لا يدخل أحدهما فى صاحبه . قال الأصمعى : هو قرء ، بضم القاف . وقال أبو زيد : هو قرء ، بفتح القاف ، وكلاهما قال : أقرأت المرأة . * * *(@)(@@) | 3 - باب قصة فاطمة بنت قيس وقول الله : { واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن } [ الطلاق 1 ] الآية وقوله : { أسكنوهن من حيث سكنتم } [ الطلاق : 6 ] الآية(@)(@@) / 2 - فيه : أن يحيى بن سعيد طلق بنت عبدالرحمن بن الحكم ، فانتقلها PageV07P489 عبدالرحمن ، فأرسلت عائشة إلى مروان - وهو أمير المدينة - اتق الله وارددها إلى بيتها . قال مروان فى حديث سليمان : إن عبدالرحمن بن الحكم غلبنى ، وقال القاسم بن محمد : أوما بلغك شأن فاطمة بنت قيس ؟ قالت : لا يضرك أن لا تذكر حديث فاطمة . فقال مروان : إن كان بك شر ، فحسبك ما بين هذين من الشر . / 3 - وفيه : عائشة 
ms2548	 ، أنها قالت : ما لفاطمة ؟ ألا تتقى الله - يعنى فى قولها : لا سكنى ولا نفقة . / 4 - وقال عروة لعائشة : ألم ترى إلى فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت ، فقالت : بئس ما صنعت ، قال : ألم تسمعى فى قول فاطمة ؟ قالت : أما إنه ليس لها خير فى ذكر هذا الحديث . قال ابن المنذر : اختلف العلماء فى خروج المبتوتة بالطلاق من بيتها فى عدتها ، فمنعت من ذلك طائفة ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عمر ، وعائشة أم المؤمنين . ورأى سعيد بن المسيب ، والقاسم ، وسالم ، وأبو بكر بن عبد الرحمن ، وخارجة بن زيد ، وسليمان بن يسار ، أن تعتد فى بيت زوجها حيث طلقها ، وحكى أبو عبيد هذا القول عن مالك ، والكوفيين ، والثورى أنهم كانوا يرون أن لا تبين المبتوتة والمتوفى عنها زوجها إلا فى بيتها . وفيها قول آخر : أن المبتوتة تعتد حيث شاءت ، روى ذلك عن ابن عباس ، وجابر ، وعطاء ، وطاوس ، والحسن ، وعكرمة . PageV07P490 وقال أحمد وإسحاق : تخرج المطلقة ثلاثا على حديث فاطمة : ولا سكنى لها ولا نفقة . قال ابن المنذر : واختلف أهل العلم فى خروج المطلقة ثلاثا من بيتها أو مطلقة لا رجعة للزوج عليها ، فأما من له عليها رجعة ، فتلك فى معانى الأزواج ، وكل من أحفظ عنه العلم يرى لزوجها منعها من الخروج حتى تنقضى عدتها لقوله : { ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ الطلاق : 1 ] . وكان مالك يقول فى المتوفى عنها زوجها : تزور وتقيم إلى قدر ما يهدأ الناس بعد العشاء ، ثم تنقلب إلى بيتها ، وهو قول الليث ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد . وقال أبو حنيفة : تخرج المتوفى عنها نهارا ولا تبيت إلا فى بيتها ، ولا تخرج المطلقة ليلا ولا نهارا ، وفرقوا بينهما ، فقالوا : المطلقة لها السكنى عندنا ، والنفقة فى عدتها على زوجها ، فذلك يغنيها عن الخروج ، والمتوفى عنها لا نفقة لها ، فلها أن تخرج فى بياض نهارها وتبتغى من فضل ربها . وقال محمد : لا تخرج المطلقة ولا المتوفى عنها ليلا ولا نهارا فى العدة . وقالت طائفة : المتوفى عنها تعتد حيث شاءت ، روى هذا عن على 
ms2549	 بن أبى طالب ، وابن عباس ، وجابر ، وعائشة ، وعن عطاء ، والحسن البصرى . وقال ابن عباس : إنما قال الله : تعتد أربعة أشهر وعشرا ، ولم يقل : PageV07P491 تعتد فى بيتها ، فتعتد حيث شاءت ، وأجمع العلماء أن المطلقة التى يملك زوجها رجعتها لها السكنى والنفقة إذ حكمها حكم الزوجات فى جميع أمورها . واختلفوا فى وجوب النفقة والسكنى للمطلقة ثلاثا إذا لم تكن حبلى ، فقالت طائفة : لا سكنى لها ولا نفقة ، على نص حديث فاطمة بنت قيس ، روى هذا القول عن على ، وابن عباس ، وجابر ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . وقالت طائفة : للمبتوتة السكنى ولا نفقة لها ، روى هذا عن سعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار ، وعطاء ، والشعبى ، والحسن ، وهو قول مالك ، وابن أبى ليلى ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى . وقالت طائفة : لكل مطلقة السكنى والنفقة مادامت فى العدة ، حاملا كانت أو غير حامل ، مبتوتة كانت أو رجعية ، هذا قول الثورى ، والكوفيين ، وروى عن عمر بن الخطاب ، وابن مسعود ، واحتج الكوفيون بأن عمر بن الخطاب ، وعائشة ، وأسامة بن زيد ، ردوا حديث فاطمة بنت قيس وأنكروه عليها ، وأخذوا فى ذلك بما رواه الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عمر بن الخطاب ، أنه قال : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة وهمت أو نسيت . وكان عمر يجعل لها النفقة والسكنى ، وقالوا : ما احتج به عمر فى دفع حديث فاطمة حجة صحيحة ، وذلك أن الله قال : { يا أيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] ، ثم قال : { لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } [ الطلاق : 1 ] ، وأجمعوا أن الأمر إنما هو الرجعة ، ثم قال تعالى : { اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } [ الطلاق : 6 ] ، ثم PageV07P492 قال : { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن } [ الطلاق : 1 ] ، يريد فى العدة . فكانت المرأة إذا طلقها زوجها اثنتين للسنة ثم راجعها كما أمره الله ، ثم طلقها أخرى للسنة حرمت عليه ، ووجب عليها العدة التى جعل لها فيها السكنى ، وأمرها فيها أن لا تخرج ، وأمر الزوج أن لا يخرجها ، ولم يفرق الله بين هذه المطلقة للسنة التى لا 
ms2550	 رجعة فيها ، وبين المطلقة للسنة التى عليها الرجعة . فلما جاءت فاطمة بنت قيس ، فروت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما السكنى والنفقة لمن كانت عليها الرجعة ، خالفت بذلك كتاب الله نصا ؛ لأن كتاب الله قد جعل السكنى لمن لا رجعة عليها ، وخالفت سنة النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن عمر قد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - خلاف ما روت ، فخرج المعنى الذى منه أنكر عمر عليها ما أنكر خروجا صحيحا ، وبطل حديث فاطمة ، فلم يجب العمل به أصلا لما بينا . قال الكوفيون : إن السكنى تتبع النفقة ، وتجب بوجوبها ، وتسقط بسقوطها ، فقال لهم أصحاب مالك : السكنى التى فى حال الزوجية هى تتبع النفقة من أجل التمكن من الاستمتاع ، فلا يجوز أن تسقط إحداهما وتجب الأخرى ، والسكنى التى بعد البينونة حق الله ، فلا تتبعها النفقة ، ألا ترى أنهما لو اتفقا على سقوطها لم يجز أن تعتد فى غير منزل الزوج الذى طلق فيه ، وفى الزوجية يجوز أن ينقلها إلى حيث شاء ، وبعد الطلاق ليس كذلك . وقال الذين منعوا السكنى والنفقة وأخذوا بحديث فاطمة : إن عمر إنما أنكر عليها لأنها خالفت عنده كتاب الله ، يريد قوله : { أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } [ الطلاق : 6 ] ، وهذا إنما هو فى المطلقة الرجعية ، PageV07P493 وفاطمة كانت مبتوتة لا رجعة لزوجها عليها ، وقد قالت : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لها : ( إنما النفقة والسكنى لمن كانت عليها الرجعة ) ، وفاطمة لم يكن لزوجها عليها رجعة ، فما روت من ذلك فلا يدفعه كتاب الله ولا سنة نبيه ، فإن كان عمر ، وعائشة ، وأسامة أنكروا على فاطمة ما روت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - وقالوا بخلافه ، فقد تابع فاطمة على ذلك على ، وابن عباس ، وجابر ، وحديث الشعبى بين فى ذلك . روى هشيم ، قال : حدثنا مغيرة ، وحصين ، وإسماعيل بن أبى خالد ، ومجالد ، عن الشعبى ، قال : دخلت على فاطمة بنت قيس ، فسألتها عن قضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى السكنى والنفقة ، فقالت : طلقنى زوجى البتة ، فخاصمته إلى النبى 
ms2551	 ، عليه السلام ، فى السكنى والنفقة ، فلم يجعل لى سكنى ولا نفقة ، وأمرنى أن أعتد فى بيت ابن أم مكتوم ، وقال مجالد فى حديثه : ( إنما السكنى والنفقة لمن كانت له الرجعة ) . واحتج الذين قالوا بالسكنى ، ولم يوجبوا النفقة ، فقالوا : حديث الشعبى عندنا غلط ؛ لأنه قد روى عن الشعبى أنه جعل للمبتوتة السكنى ، وقال بعضهم : السكنى والنفقة . وقال إسماعيل بن إسحاق : حدثنا ابن أبى شيبة ، حدثنا حميد ، عن حسين بن صالح ، عن السدى ، عن إبراهيم والشعبى فى المطلقة ثلاثا ، قالا : لها السكنى والنفقة ، وهذا يوهن رواية الشعبى . وقال ابن إسحاق : كنت مع الأسود بن يزيد فى المسجد الجامع ومعنا الشعبى ، فحدثنا بحديث فاطمة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يجعل لها سكنى ولا نفقة ، فأخذ الأسود كفا من حصا فحصبه ، وقال : ويحك ، أتحدث بها أنت عمر بن الخطاب . قال إسماعيل : فلعل PageV07P494 الشعبى أفتى بخلاف ما روى عن فاطمة بنت قيس ، لما روى من إنكار الناس عليه . وروى أبو عوانة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، قال فى المطلقة ثلاثا : لها السكنى والنفقة ، ولا يجبر على النفقة . قال إسماعيل : فلخص منصور فى روايته شيئا يدل على ضبطه ، وبين أن إبراهيم إنما أراد إثبات السكنى دون النفقة ، وإسقاط السكنى هو الذى أنكر على فاطمة بنت قيس ، وكذلك أنكرت عليها عائشة إطلاق اللفظ وكتمان السبب الذى من أجله أباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خروجها من منزل الزوج ، فقالت : اتق الله ولا تكتمى السر الذى من أجله نقلك ، وذلك أنها كانت فى لسانها ذرابة ، فاستطالت على أحمائها ، أهل زوجها ، فلهذا نقلها لا أنه لا سكنى لها ، والمرأة عندنا إذا آذت أهل زوجها جاز نقلها من ذلك الموضع ، فدل أن عائشة علمت معنى ما أمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة ، ولم يكن قولها شيئا قالته برأيها . ألا ترى قولها لمروان : دع عنك حديث فاطمة ، فإن لها شأنا ، وقالت : ألا تتقى الله فاطمة ، علمت يقينا أنها عرفت كيف كانت ، وقول مروان لعائشة : إن كان 
ms2552	 بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر ، يدل أن فاطمة إنما أمرت بالتحويل إلى الموضع الذى أمرت به لشر كان بينها وبينهم ، وإذا كان الشر والشفاق واقعا بين الزوجين ، جاز للحاكم أن يبعث إليها بحكمين يكون لهما الجمع بينهم والفرقة ، فكان تحويل المعتدة من مسكن إلى مسكن إذا وقع الشر أحرى أن يجوز . وقد روى فى قول الله : { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن PageV07P495 إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ الطلاق : 1 ] أحاديث ، فمنهم من ذهب إلى أن الفاحشة البذاء وسوء الخلق ، وهذا يشبه قول مروان : وإن كان بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر ، وقد روى غير ذلك على ما يأتى ذكره فى الباب بعد هذا إن شاء الله . قال المهلب : فى إنكار عائشة على فاطمة فتياها بما أباح لها النبى - صلى الله عليه وسلم - من الانتقال وترك السكنى ، ولم تخبر بالعلة . فيه من الفقه : أن الرجل العالم لا يجب أن يفتى فى المسألة إذا لم يعرف معناها ، كما لم تعرف فاطمة الوجه الذى أباح لها النبى - صلى الله عليه وسلم - إخراجها من أجله من مسكنها ، فتوهمت أنه ليس لها بهذا سكنى . واحتج الذين قالوا بوجوب السكنى وإبطال النفقة بقوله تعالى : { أسكنوهن من حيث سكنتم } إلى قوله : { فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } [ الطلاق : 6 ] ، قالوا : فلو كانت النفقة تجب كما تجب السكنى لما كان لاختصاص النفقة للحامل معنى ، فلما وقع الاختصاص وجب أنه لا نفقة للمرأة إذا لم تكن حاملا ، ووجب أيضا أن يعلم أن هذه المرأة ليست التى يملك زوجها رجعتها ؛ لأن التى يملك زوجها رجعتها نفقتها واجبة عليه ، كانت حاملا أو غير حامل على الأصل التى كانت عليه قبل الطلاق . واحتيج إلى ذكر السكنى فى قوله تعالى : { أسكنوهن من حيث سكنتم } [ الطلاق : 6 ] ؛ لأن المبتوتة قد وجدت فى طلاقها ما خرجت به عن أحكام الزوجات كلها الوارثة وغيرها ، فأعيد ذكر السكنى من طريق التحصين لها ما دامت فى عدتها وأجريت مجرى التى قبلها ، وأسقطت عنها النفقة التى كانت تجب 
ms2553	 لها قبل أن تبين من زوجها ، ولم يجعل لها ذلك فى عدتها إلا أن تكون PageV07P496 حاملا ، فيجب عليه حينئذ أن يغذو ولده بغذاء أمه ، كما يجب عليه إذا وضعت وقد انقضت عدتها أن يغذو ولده بغذاء التى ترضعه ، فكما وجب على الأب أن ينفق على من ترضعه ، وجب عليه أن ينفق على أمه مادام فى بطنها ، فدل هذا كله أنها إذا لم تكن حاملا فلا نفقة عليها ، وسيأتى اختلاف العلماء فى السكنى للمتوفى عنها بعد هذا إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 4 - باب المطلقة إذا خشى عليها فى مسكن زوجها أن يقتحم عليها أو تبذو على أهله بفاحشة(@)(@@) / 5 - فيه : عائشة أنها أنكرت ذلك على فاطمة . وزاد ابن أبى الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : عابت عائشة أشد العيب ، وقالت : إن فاطمة كانت فى مكان وحش ، فخيف على ناحيتها ، ولذلك أرخص لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وفى حديث أبى الزناد : أن خروج فاطمة بنت قيس من بيت زوجها ولم تعتد فيه ، لأنه كان فى مكان وحش ، فخشى عليها فيه . ولم يذكر البخارى ما شرط فى الترجمة من البذاء ، وقد روى عن عائشة أنها قالت لفاطمة بنت قيس : إنما أخرجك هذا اللسان ، وذكره إسماعيل ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم ، عن عائشة . وقد روى مثل هذا عن ابن عباس ، قال : الفاحشة المبينة النشوز وسوء الخلق ، وأن تبذو عليهم ، فإذا بذت فقد حل لهم إخراجها . PageV07P497 وقال عكرمة : كان ابن عباس يقرأ بقراءة أبى بن كعب : إلا أن تفحش عليكم . وروى الحارث بن أبى أسامة ، عن يزيد بن هارون ، عن عمرو بن ميمون بن مهران ، عن أبيه ، عن سعيد بن المسيب ، أن فاطمة استطالت على أحمائها وآذتهم بلسانها . وروى عن ابن عمر ، أنه قال : خروجهن من بيوتهن فاحشة ، وهو قول الشعبى ، وروى عن ابن عباس : { إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ الطلاق : 1 ] ، قال : الزنا ، قال : فإذا زنت أخرجت فأقيم عليها الحد ، وهو قول زيد بن أسلم . قال إسماعيل بن إسحاق : ذهب كل 
ms2554	 واحد من هؤلاء إلى غير مذهب صاحبه ، غير أنه إذا قيل : فاحشة مبينة ، دل أنه شىء يكون بعضه أبين من بعض ، وأما الزنا وغيره من الحدود ، فإنما هو حد محدود إذا بلغه الإنسان كان زانيا ، وأما غير ذلك من الشر الذى يقع بين الرجل وامرأته ، فإن بعضه أكثر من بعض ، ونحتاج فيه إلى اجتهاد الرأى ، فإن كان شرا لا يطمع فى صلاحه بينهم انتقلت المرأة إلى مسكن غيره ، وأما الزنا فليس فيه اجتهاد رأى . وأما من قال : إن خروجها فاحشة ، فهو جائز فى كلام العرب ، غير أن الأظهر أن خروجها غير الفاحشة ، والله أعلم بما أراد من ذلك ، وليس يمكن للإنسان أن يوجب قولا يزعم أنه الصواب دون غيره ، وإن كان ما حكى من قراءة أبى بن كعب محفوظا فهو حجة قوية . وما رواه البخارى ، عن عائشة أنها كانت فى مكان وحش ، فخيف عليها ، فيشبه قول مالك وغيره فى البدوية المعتدة أنها تتبوأ مع أهلها PageV07P498 حيث تبوءوا . قال المهلب : وإن صحت الروية أنها أخرجت من أجل البذاء ، ففيه دليل أنه يجوز إخراج الرجل البذى المؤذى لجيرانه بأذاه وتباع الدار عليه ويسقط حق سكناه . * * *(@)(@@) | 5 - باب قوله تعالى : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن } [ البقرة : 228 ] يريد من الحمل الحيض(@)(@@) / 6 - فيه : عائشة ، لما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ينفر إذا صفية على باب خبائها كئيبة ، فقال لها : عقرى - أو حلقى - إنك لحابستنا ؟ أكنت أفضت يوم النحر ؟ قالت : نعم قال : فانفرى إذا . وروى عن السلف فى تفسير هذه الآية ، قال أبى بن كعب : إن من الأمانة أن المرأة ائتمنت على فرجها . وقال ابن عباس ، وابن عمر : لا يحل لها إن كانت حاملا أن تكتم حملها ، ولا يحل لها إن كانت حائضا أن تكتم حيضها ، يعنى المطلقة . قال ابن شهاب : لتنقضى العدة ، فلا يملك الزوج الرجعة إذا كانت له . قال مجاهد : وذلك كله فى بغض المرأة زوجها وجيه . وقال قتادة : فكانت المرأة تكتم حملها ، فتذهب به إلى أجل 
ms2555	 آخر مخافة الرجعة ، فنهى الله عن ذلك ، وتقدم فيه . قال إسماعيل بن إسحاق : وهذه الآية تدل أن المرأة المعتدة مؤتمنة على رحمها من الحيض والحمل ، فإن قالت : قد حضت ، كانت مصدقة ، وإن قالت : قد ولدت ، كانت مصدقة ، إلا أن تأتى من ذلك PageV07P499 بما يعرف كذبها فيه ، وكذلك كل مؤتمن ، فالقول قوله ، قال تعالى فى آية الدين : { فليكتب وليملل الذى عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا } [ البقرة : 282 ] ، فوعظ الذى عليه الحق حين جعل القول قوله كما وعظت المرأة حين جعل القول قولها ، وقول أبى بن كعب يدل على ذلك . وقال سليمان بن يسار : لم يؤمر أن تفتح النساء فينظر إلى فروجهن ليعلم صدق قولهن ، ولكن وكل ذلك إليهن إذا كن مؤمنات . قال المهلب : وحديث عائشة شاهد لتصديق النساء فيما يدعينه من الحيض والحمل دون شهادة القوابل ، وكذلك الإماء ، ألا ترى أن النبى ، عليه السلام ، أراد أن يحبس المسلمين كلهم بما ذكرت صفية من حيضتها ولم يمتحن ذلك عليها ولا أكذبها ، وقد تقدم فى كتاب الحيض اختلاف أهل العلم فى أقل ما تصدق فيه المرأة من انقضاء عدتها . * * *(@)(@@) | 6 - باب قول الله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك } [ البقرة : 228 ] أى فى العدة ، وكيف تراجع المرأة إذا طلقها واحدة أو ثنتين ؟(@)(@@) / 7 - فيه : معقل ، أن أخته كانت تحت رجل ، فطلقها ، ثم خلى عنها حتى انقضت عدتها ، ثم خطبها ، فحمى معقل من ذلك أنفا ، فقال : خلى عنها ، وهو يقدر عليها ، ثم يخطبها ، فحال بينه وبينها ، فأنزل الله : { وإذا PageV07P500 طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن } [ البقرة : 231 ] إلى آخر الآية ، فدعاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ عليه ، فترك الحمية ، واستقاد لأمر الله . / 8 - وفيه : ابن عمر ، أنه طلق امرأته وهى حائض تطليقة واحدة ، فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يراجعها ، ثم يمسكها حتى تطهر ، ثم تحيض عنده حيضة ، أخرى ، ثم يمهلها حتى تطهر من حيضتها ، فإن أراد أن يطلقها ، فليطلقها حين تطهر من قبل أن يجامعها ، فتلك العدة التى أمر الله أن 
ms2556	 تطلق لها النساء . . . الحديث . وترجم لحديث ابن عمر : ( باب مراجعة الحائض ) . قال أهل التفسير فى قوله : { وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك } [ البقرة : 228 ] ، أى فى العدة ، هذا قول النخعى ، وقتادة ، ومجاهد . وأما قول البخارى : وكيف تراجع المرأة إذا طلقها واحدة أو اثنتين ؟ فالمراجعة على ضربين : مراجعة فى العدة على حديث ابن عمر ، ومراجعة بعد العدة على حديث معقل ، وأجمع العلماء أن الحر إذا طلق زوجته الحرة وكان مدخولا بها تطليقة أو تطليقتين أنه أحق برجعتها حتى تنقضى عدتها وإن كرهت المرأة . وكذلك قال المفسرون فى قوله : { لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } [ الطلاق : 1 ] أنه الرجعة ، ولذلك كان ابن عمر يقول : لو طلقت مرة أو مرتين خشية أن يبدوا لى فى مراجعتها ، وهو قد بت طلاقها فلا يمكنه ، فإن لم يراجعها المطلق للسنة حتى انقضت عدتها فهى أحق بنفسها ، وتصير أجنبية منه لا تحل إلا بخطبة ونكاح مستأنف بولى وإشهاد ، ليس على سنة المراجعة ، هذا إجماع من العلماء . PageV07P501 قال المهلب وغيره : وعلى هذا جاء حديث معقل بن يسار ، ألا ترى أن زوج أخته لو راجعها فى العدة كان أملك بها ، فلما انقضت عدتها وصارت أجنبية منه أحب مراجعتها فعضلها أخوها ومنعها نكاحه ، ولم يجز له عضلها إلا إن كان ذلك مباحا له ، ولم يجز لزوجها أن يردها بعد ذلك إلا بنكاح جديد وصداق وإشهاد ، فهذا معنى حديث معقل فى هذا الباب . وأما حديث ابن عمر ، ففيه خلاف هذا المعنى ، وذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمره بمراجعتها فى تلك الحيضة التى طلقها فيها ، ولم يذكر فى الحديث أنه احتاج إلى صداق ولا ولى من أجل أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حين أمره بارتجاعها لم يذكر رضاها ولا رضا وليها ؛ لأنه إنما يرد من لم تقطع عصمته منها ، ولو احتيج إلى ذلك لم يكن ابن عمر المأمور بذلك وحده دون المرأة والولى ، فكان هذا حكم كل من راجع فى العدة أنه لا يلزمه شىء من أحكام النكاح غير الإشهاد على المراجعة 
ms2557	 فقط ، وهذا إجماع من العلماء ، وإنما لم يلزمه شىء من فروض النكاح ؛ لأن المطلق للسنة لم يدخل على نكاحه ما ينقضه ، وإنما أحدث فيه ثلمة ، فإذا راجعها فى العدة فقد سد تلك الثلمة ، ويشهد لهذا المعنى قوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك } [ البقرة : 228 ] ، يعنى فى العدة { إن أرادوا إصلاحا } [ البقرة : 228 ] ، يعنى الرجعة ، فجعل لهم تعالى الرجعة دون استئذان النساء ودون اشتراط شىء من فروض النكاح . ولم يختلف العلماء أن السنة فى الرجعة أن تكون بالإشهاد عليها ؛ لأن الله ذكر الإشهاد فى الرجعة ، ولم يذكره فى النكاح ولا فى الطلاق ، PageV07P502 فقال فى الرجعة : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوى عدل منكم وأقيموا الشهادة لله } [ الطلاق : 2 ] . واخلتفوا فيما يكون به الرجل مراجعا فى العدة للمطلقة واحدة أو اثنتين ، فقالت طائفة : إذا جامعها فقد راجعها ، روى هذا عن ابن المسيب ، وعطاء ، وطاوس ، وهو قول الأوزاعى . وقال مالك وإسحاق : إذا وطئها فى العدة وهو يريد الرجعة وجهل أن يشهد فهى رجعة ، وينبغى للمرأة أن تمنعه الوطء حتى يشهد . وقال ابن أبى ليلى : إذا راجع ولم يشهد صحت الرجعة . وقال الكوفيون والثورى : إن لمسها بشهوة أو نظر إلى فرجها بشهوة فهى رجعة ، وينبغى له أن يشهد . وقال الشافعى : لا تكون رجعة إلا بالكلام أن يقول : قد راجعتها ، وهو قول أبى ثور ، وقال الشافعى : إن جامعها ينوى الرجعة أو لا ينوى فليس برجعة ، ولها عليه مهر المثل ، وليس هذا بصواب ؛ لأنها فى حكم الزوجات وترثه ويرثها ، فكيف يجب مهر فى وطء زوجة ؟ ! ولم يختلفوا فى من باع جاريته بالخيار ، ثم وطئها فى أيام الخيار أنه قد ارتجعها بذلك إلى ملكه ، واختار نقض البيع ، وللمطلقة الرجعية حكم من هذا . قال ابن المنذر : واختلفوا فى مراجعة الحائض ، فقال مالك : ومن طلق امرأته وهى حائض أو نفساء أجبر على رجعتها . وقال الكوفيون : ينبغى له أن يراجعها ، وهو قول أبى ثور ، وقال الشافعى : لا يجبر على رجعتها . PageV07P503 قال ابن المنذر : ويشبه أن تكون حجة من 
ms2558	 أجبره على الرجعة قوله ، عليه السلام ، لعمر : ( مره فليراجعها ) ، وأمره فرض . قال المهلب : فى حديث معقل دليل على أنه ليس للمرأة أن تنكح بغير إذن وليها ، وأنه إذا عضلها فللسلطان أن يسأله ما الذى حمله على عضلها ، ولا يفتأت عليه فيزوجها بغير أمره حتى يعرف معنى فعله ، فربما عضلها لأمر إن تم عليه كانت فيه غضاضة عليه فى عرضه ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ضم معقلا إلى العقد عليها بعد أن ثبت عضله لها ، ولم يعقد لها ، عليه السلام ، دونه ، ففى هذا حجة لما يقوله جمهور العلماء أن الولى من شرط النكاح . وقال أبو عبيد : هذه الآية التى نزلت فى قصة معقل هى الأصل عندنا فى إنكاح الأولياء ؛ لأنه لو لم يكن لهم فيه حظ ، ما كان لنهيهم عن عضلهن معنى . * * *(@)(@@) | 7 - باب تحد المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا(@)(@@) وقال الزهرى : لا أرى أن تقرب الصبية المتوفى عنها الطيب ، لأن عليها العدة . / 9 - فيه : زينب بنت أبى سلمة ، أنها دخلت على أم حبيبة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - حين توفى أبوها أبو سفيان ، فدعت أم حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق - أو غيره - فدهنت منه جارية ، ثم مست بعارضيها ، ثم قالت : والله ما لى بالطيب من حاجة ، غير أنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ) . قالت زينب : فدخلت على زينب بنت جحش حين توفى PageV07P504 أخوها ، فدعت بطيب فمست منه ، ثم قالت : أما والله ما لى بالطيب من حاجة ، غير أنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول على المنبر : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ) . قالت زينب : وسمعت أم سلمة ، تقول : جاءت امرأة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، إن ابنتى توفى عنها زوجها ، وقد اشتكت 
ms2559	 عينها ، أفتكحلها ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا ) ، مرتين أو ثلاثا ، كل ذلك يقول : ( لا ) ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما هى أربعة أشهر وعشر ، وقد كانت إحداكن فى الجاهلية ترمى بالبعرة على رأس الحول ؟ ) . قال حميد : فقلت لزينب : وما ترمى بالبعرة على رأس الحول ؟ فقالت زينب : كانت المرأة إذا توفى عنها زوجها ، دخلت حفشا ، ولبست شر ثيابها ، ولم تمس طيبا حتى تمر بها سنة ، ثم تؤتى بدابة حمار ، أو شاة ، أو طائر ، فتفتض به ، فقلما تفتض بشىء إلا مات ، ثم تخرج ، فتعطى بعرة ، فترمى بها ، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره . وسئل مالك ما تفتض به ؟ قال : تمسح به جلدها . الإحداد ترك المرأة الزينة كلها من اللباس ، والطيب ، والحلى ، والكحل ، ما دامت فى عدتها ؛ لأن الزينة داعية إلى الأزواج ، فنهيت عن ذلك قطعا للذرائع وحماية لحرمات الله أن تنتهك ، يقال : امرأة حاد ومحد . قال ابن المنذر : وحديث أم حبيبة يدل على معان ، فمنها : تحريم إحداد المسلمات على غير أزواجهن فوق ثلاث ، وإباحة إحدادهن عليهم ثلاثا ، ومنها أن المأمور بالإحداد الزوجة PageV07P505 المسلمة دون اليهودية والنصرانية ، وإن كانت تحت مسلم ؛ لأن قوله : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ) ، دليل على أن الذمية لم تخاطب بذلك . ومنها الدلالة على أن المخاطب بالإحداد من الزوجات من عدتهن الشهور دون الحوامل منهن . وفيه : دليل على أن المطلقة ثلاثا لا إحداد عليها . قال ابن المنذر : هذا يدل عليه ظاهر الحديث ، وقد قاله بعض من لقيته من أهل العلم ، فإن يكن فى ذلك إجماع فهو مسلم له ، وليس فيه إجماع ؛ لأن الحسن البصرى كان لا يرى الإحداد . ومنها : وجوب الإحداد على جميع الزوجات المسلمات ، مدخولا بهن أو غير مدخول بهن ؛ لدخولهن فى جملة من خوطب بالإحداد فى عدة الوفاة إذا كانت العدة بالشهور ، وتدخل فيما ذكرناه الحرة تحت العبد ، والأمة تحت الحر والعبد والمكاتب والمدبر ، وأم الولد المزوجة يتوفى عنهن أزواجهن ، والمطلقة يطلقها زوجها طلاقا يملك رجعتها 
ms2560	 ، ثم يتوفى عنها قبل انقضاء عدتها ، إذ أحكامها أحكام الأزواج إلى أن توفى عنها . وممن قال أن على الأمة إحداد إذا توفى عنها زوجها ، مالك ، والثورى ، والكوفيون ، والشافعى ، وأبو ثور ، وحكى ذلك عن ربيعة ؛ لأنها داخلة فى جملة الأزواج ، وفى عموم الأخبار ، ولا أحفظ فى ذلك خلافا إلا ما ذكر عن الحسن . وأجمعوا أن أم الولد لا إحداد عليها إذا توفى سيدها ، والحجة فى PageV07P506 ذلك أن الأحاديث إنما جاءت فى الأزواج ، وأم الولد ليست بزوجة ، ذكر هذا كله ابن المنذر . قال المؤلف : واختلف قول مالك فى الكتابية هل يلزمها الإحداد على زوجها المسلم ، فروى عنه أشهب أنه لا إحداد عليها ، وهو قول ابن نافع ، والكوفيين ، وقد تقدم أن هذا القول يدل عليه الحديث . قال الكوفيون : وكيف يكون عليها الإحداد مع ما فيها من الشرك ، وما تترك من فرائض الله أعظم من ذلك . وروى أيضا عن مالك أنه قال : عليها الإحداد ، وهو قول الليث ، والشافعى ، وأبى ثور ، وحجة هذا القول أن الإحداد من حق الزوج ، وهو يحفظ النسب كالعدة ، قالوا : وتدخل الكافرة فى ذلك المعنى ، كما دخل الكافر فى أنه لا يجوز أن يستام على سومه ، وإنما فى الحديث : ( لا يسم على سوم أخيه ) ، كما يقال : هذا طريق المسلمين ، وقد يسلكه غيره ، قالوا : وإن كان الخطاب يتوجه إلى المؤمنات ، فإن الذمية خلت فى ذلك لحق الزوجية ؛ لأنها فى النفقة والسكنى والعدة كالمسلمة ، فكذلك تكون فى الإحداد . واختلفوا فى الزوجة الصغيرة يتوفى عنها زوجها ، فقالت طائفة : عليها من ذلك ما على البالغ منهن ، هذا قول مالك ، والشافعى ، وأحمد بن حنبل ، وأبى عبيد ، وأبى ثور . PageV07P507 وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا إحداد عليها ؛ لقوله عليه السلام : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ) ، فعلم أن ذلك لا يلزم إلا المكلفين البالغين . واحتج أبو عبيد للقول الأول ، فقال : لما كان نكاحها غير محرم على كل ناكح كنكاح الكبيرة ، وجب أن تكون فى الإحداد كذلك ، وكان يقول : إنما ذلك على 