ms1101	 بعلها نشوزا أو إعراضا و فمن خاف من موص جنفا وأديم أحمر يقد أمثال السيور لغة في الحوف بالمهملة . ورجل خاف : شديد الخوف . والخافة : جبة من أدم يلبسها العسال أو خريطة يشتار فيها العسل أو سفرة كالخريطة مصعدة قد رفع رأسها للعسل . وخفته كقلته : غلبته بالخوف . وطريق مخوف : يخاف فيه ووجع مخيف لأن الطريق لا تخيف وإنما يخيف قاطعها . والمخيف : الأسد وحائط مخيف : إذا خفت أن يقع عليك . وخوفه : أخافه أو صيره بحال يخافه الناس . وتخوف عليه شيئا : خافه و الشيء : تنقصه ومنه : أو يأخذهم على تخوف . وخواف كسحاب : ناحية بنيسابور . وسمع خوافهم : ضجتهم .(@)(@@) الخيفان : نبت جبلي والكثرة من الناس والجراد قبل أن يستوي جناحاها أو إذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة أو إذا انسلخ من لونه الأول الأسود أو الأصفر وصار إلى الحمرة أو مهازيلها الحمر التي من نتاج عام أول . والخيف : الناحية وجلد الضرع أو ناحية الضرع أو جلد ضرع الناقة ووعاء قضيب البعير وما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء وكل هبوط وارتقاء في سفح جبل وغرة بيضاء في الجبل الأسود الذي خلف أبي قبيس وبها سمي مسجد الخيف أو لأنها ناحية من منى أو لأنها في سفح جبل . وخيف سلام : د قرب عسفان وخيف النعم : أسفل منه وخيف ذي القبر : أسفل منه أيضا . وخيف الجبل : ع . وأخاف أي : أتى خيف منى فنزله كأخيف واختاف و السيل القوم : أنزلهم الخيف . والخيفة : السكين وعرين الأسد . والخيف محركة في الفرس وغيره : زرقة إحدى العينين وسواد الأخرى و في الا بل : سعة الثيل ناقة خيفاء وجمل أخيف أو الخيفاء : الواسعة الضرع والواسعة جلده أو لا تكون خيفاء حتى تخلو من اللبن وتسترخي ج : خيفاوات وجمع الأخيف : خيف وخوف . وهم أخياف أي : مختلفون . وإخوة أخياف : أمهم واحدة والآباء شتى . وخيف : نزل منزلا و عن القتال : نكص . وخيف الأمر بينهم بالضم تخييفا : وزع و عمور اللثة بين الأسنان : تفرقت . وتخيف ألوانا : تغير وسموا : أخيف كأحمد .(@)(@@) | PageV01P1046 فصل الدال(@)(@@) ادرعفت الا 
ms1102	 بل بالدال والذال : مضت على وجوهها أو أسرعت وذكر الجوهري إياهما في الذال غير مغن عن ذكره هنا و الرجل في القتال : إذا استنتل من الصف . وناس مدرعفون : مقلصون في سيرهم . هو تحت درف فلان أي : كنفه وظله أو من ناحيته في خير أو شر .(@)(@@) الدرنوف كزنبور : الجمل الضخم العظيم .(@)(@@) الدسفان كعثمان : شبه الرسول يطلب الشيء أو رسول سوء بين الرجل والمرأة ج : كسكارى ويكسر ج : دسافين . والدسفة والدسفان بضمهما : القيادة . وأدسف : صار معاشه منها .(@)(@@) الدغف بالمعجمة كالمنع : الأخذ الكثير والفعل : كجمع . وإذا حمقوا إنسانا قالوا : يا أبا دغفاء ولدها فقارا أي : شيئا لا رأس له ولا ذنب والمعنى : كلفها ما لا تطيق ولا يكون .(@)(@@) الدف بالفتح : الجنب من كل شيء أو صفحته كالدفة ونسف الشيء واستئصاله و من الرمل والأرض : سندهما واللين من سير الا بل كالدفيف والمشي الخفيف والذي يضرب به وبالضم أعلى ج : دفوف وأحمد بن نصير الدفوفي : محدث . ويؤكل ما دف أي : حرك جناحيه من الطير كالحمام لا ما صف كالنسور . ودفتا المصحف : ضمامتاه و من الطبل : اللتان على رأسه . والدفيف : الدبيب والسير اللين و من الطائر : مره فويق الأرض أو أن يحرك جناحيه ورجلاه في الأرض وقد دف وأدف ودفدف واستدف . ودفادف الأرض : أسنادها الواحد : دفدفة . والدافة : الجيش يدفون نحو العدو . وعقاب دفوف : تدنو من الأرض إذا انقضت . وسنام مدفف كمحدث : سقط على دفتي البعير . وداففته : أجهزت عليه كدففته ومنه : داف ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أبا جهل يوم بدر . وتدافوا : ركب بعضهم بعضا . وخذ ما استدف لك أي : ما أمكن وتسهل . واستدف بالموسى : استحد و الأمر : استقام . ودفف تدفيفا : أسرع كدفدف . وأدفت عليه الأمور : تتابعت .(@)(@@) الدقفانة بالضم : المأبون المخنث . والدقف والدقوف : هيجان وباغته .(@)(@@) ادلعف : جاء مستسرا ليسترق شيئا .(@)(@@) دلف الشيخ يدلف دلفا ويحرك ودليفا ودلفانا محركة : مشى مشي المقيد وفوق الدبيب و الكتيبة في الحرب : تقدمت يقال : دلفناهم . والدالف : السهم يصيب ما دون الغرض ثم ينبو عن موضعه والماشي بالحمل الثقيل مقاربا للخطو 
ms1103	 ج : كركع وكتب . وككتب : الناقة التي تدلف بحملها أي : تنهض . وأبو دلف كزفر : من كناهم معدول عن دالف . والدلفين بالضم : دابة بحرية تنجي الغريق . والدلف بالكسر : الشجاع وبالضم : جمع دلوف للعقاب السريعة . والمندلف والمتدلف : الأسد الماشي على هينته . واندلف علي : انصب . وتدلف إليه : تمشى ودنا . وأدلف له القول : أضخم .(@)(@@) الدنف محركة : المرض الملازم ورجل وامرأة وقوم دنف محركة فإذا كسرت أنثت وثنيت PageV01P1047 وجمعت وقد تثنى وتجمع المحركة أيضا . ودنف المريض كفرح : ثقل و الشمس : دنت للغروب واصفرت كأدنف فيهما و الأمر : دنا وأدنفته . وأدنفه المرض فهو مدنف ومدنف .(@)(@@) الدوف : الخلط والبل بماء ونحوه دفته فهو مسك مدوف ومدووف أي : مبلول أو مسحوق ولا نظير له سوى مصوون . والدوفان بالضم : الكابوس .(@)(@@) دهفه كمنعه : أخذه أخذا كثيرا . وداهفة من الناس : غريب و من الا بل : معيية من طول السير .(@)(@@) دياف ككتاب : ة بالشأم أو بالجزيرة أهلها نبط الشام تنسب إليها الا بل والسيوف أو ياؤها منقلبة عن واو .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) الذأف والذؤاف كغراب : سرعة الموت . والذأفان والذئفان والذؤفان والذيفان والذوفان والذيفان والذيفان محركة والذواف كغراب : السم الناقع أو القاتل . والذأفان : الموت . وموت ذؤاف : مجهز بسرعة . وذأف كمنع ذأفانا : مات . وانذأف : انقطع فؤاده .(@)(@@) اذرعفت الا بل لغة في : ادرعفت بالدال في معانيها .(@)(@@) ذرف الدمع يذرف ذرفا وذرفانا وذروفا وذريفا وتذرافا : سال و عينه : سال دمعها و العين دمعها : أسالته والدمع مذروف وذريف . والمذارف : المدامع . والذرفان محركة : المشي الضعيف . وذرف دمعه تذريفا وتذرافا وتذرفة : صبه و على المئة : زاد و فلانا الموت : أشرف به عليه .(@)(@@) الذعاف كغراب : السم أو سم ساعة كالذعف ج : ذعف ككتب . وكمنعه : سقاه إياه . وطعام مذعوف : فيه الذعاف . وحية ذعف اللعاب : سريعة القتل . وموت ذعاف : ذؤاف . والذعفان محركة : الموت وقد ذعف كسمع وجمع . وأذعفه : قتله سريعا وموت مذعف كمحسن . وانذعف : انبهر وانقطع فؤاده .(@)(@@) ذعلفه : طوح به وأهلكه .(@)(@@) ذف على الجريح ذفا وذفافا ككتاب وذففا محركة : أجهز والاسم : الذفاف كسحاب و في الأمر : أسرع . وطاعون ذفيف : وحي مجهز وقد ذف يذف 
ms1104	 . وخفيف ذفيف وخفاف ذفاف : ا تباع . والذفاف ككتاب وغراب : السم القاتل والماء القليل أو البلل ج : ككتب . وأذفه وذافه و عليه و له : أجهز عليه كذففه وذفذفه . والذف : الشاء وبالضم : القليل من الماء . وكغراب وأمير : السريع الخفيف أو الخفيف على وجه الأرض . وخذ ما ذف لك واستذف : لغة في الدال . وذفف جهاز راحلتك : خفف . وذفذف وفذفذ : تبختر . واستذف أمرنا : تهيأ . والذفوف كصبور : فرس النعمان بن المنذر . وما فيه ذفاف ككتاب : متعلق يتعلق به . وما ذاق ذفافا ويفتح : شيئا . وسهم PageV01P1048 مذفف كمعظم : سريع خفيف .(@)(@@) الذلف محركة : صغر الأنف واستواء الأرنبة أو صغره في دقة أو غلظ واستواء في طرفه ليس بحد غليظ وأنف ورجل أذلف وقد ذلف كفرح وهي ذلفاء ج : ذلف . والذلفاء : من أسمائهن .(@)(@@) ذاف ذوفا : مشى في تقارب وتفحج . والذوفان بالضم : السم . ا بل ذاهفة : معيية لغة في الدال .(@)(@@) الذيفان ويكسر ويحرك : السم القاتل ولغاتها في ذأف .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) رأف بالفتح : ع أو رملة . والرأف أيضا : الخمر والرجل الرحيم كالرؤف والرؤوف . أو الرأفة : أشد الرحمة أو أرقها رأف الله تعالى بك مثلثة وراف وراوف رأفة ورآفة ورأفا محركة وهو رأف بالفتح وكندس وكتف وصبور وصاحب .(@)(@@) رجف : حرك وتحرك واضطرب شديدا رجفا ورجفانا ورجوفا ورجيفا و الأرض : زلزلت كأرجفت و القوم : تهيؤوا للحرب و الرعد : ترددت هدهدته في السحاب . والرجفة : الزلزلة . والراجفة : النفخة الأولى والرادفة : الثانية . وكشداد : البحر لاضطرابه ويوم القيامة والحشر وضرب من السير . والراجف : الحمى ذات الرعدة . وأرجفت الناقة : جاءت معيية مسترخية أذناها ترجف بهما و القوم : خاضوا في أخبار الفتن ونحوها ومنه : والمرجفون في المدينة و في الشيء و به : خاضوا فيه و الأرض : زلزلت كأرجفت بالضم .(@)(@@) أرحف : حدد سكينا ونحوه كأن الحاء مبدلة من الهاء .(@)(@@) الرخف : الزبد الرقيق أو المسترخي كالرخفة ج : رخاف وضرب من الصبغ . ورخف العجين كنصر وفرح وكرم رخفا ورخفا ورخافة ورخوفة : استرخى والاسم : الرخفة ويضم والرخف محركة . وأرخفته أنا و والعجين : أكثرت ماءه . والرخيفة : العجين المسترخي . والرخفة والجمع : رخاف : حجارة خفاف رخوة 
ms1105	 كأنها جوف هكذا بخط المتقنين وعند بعضهم : كأنها خزف . وصار الماء رخفة : طينا رقيقا .(@)(@@) الردف بالكسر : الراكب خلف الراكب كالمرتدف والرديف والردافى كحبارى وكل ما تبع شيئا وكوكب قريب من النسر الواقع وتبعه الأمر ويحرك و : جبل والليل والنهار وهما ردفان وجليس الملك عن يمينه يشرب بعده ويخلفه إذا غزا و في الشعر : حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شيء . والردفان في قول لبيد يصف السفينة : فالتام طائقها القديم فأصبحت ما إن يقوم درأها ردفان : ملاحان يكونان في مؤخر السفينة وفي قول جرير : منهم عتيبة والمحل وقعنب والحنتفان ومنهم الردفان : | PageV01P1049 قيس وعوف ابنا عتاب بن هرمي أو مالك بن نويرة ورجل آخر من بني رباح بن يربوع . والرديف : نجم آخر قريب من النسر الواقع والنجم الذي ينوء من المشرق إذا غرب رقيبه والذي يجيء بقدحه بعد فوز أحد الأيسار أو الاثنين منهم فيسألهم أن يدخلوا قدحه في قداحهم والنجم الناظر إلى النجم الطالع . وبهم ردفى كسكرى : ولدت في الخريف والصيف في آخر ولاد الغنم . وككتاب : الموضع يركبه الرديف . والردافة بهاء : فعل ردف الملك كالخلافة . والروادف : رواكيب النخل وطرائق الشحم الواحدة : رادفة ورادوف . والردافى كحبارى : الحداة والأعوان وجمع رديف . وجاؤوا ردافى : يتبع بعضهم بعضا . وردفه كسمعه ونصره : تبعه كأردفه . وأردفته معه : أركبته و النجوم : توالت . ومرادفة الملوك : مفاعلة من الردافة و من الجراد : ركوب الذكر الأنثى والثالث عليهما . وهذه دابة لا ترادف ولا تردف قليلة أو مولدة : لا تحمل رديفا . وارتدفه : ردفه و العدو : أخذه من ورائه أخذا . واستردفه : سأله أن يردفه . وترادفا : تعاونا وتناكحا وتتابعا . والمترادف من القوافي : ما اجتمع فيها ساكنان وأن تكون أسماء لشيء واحد وهي مولدة . وردفان محركة : ع . وردفة بالكسر : ع .(@)(@@) رزف الجمل يرزف رزيفا : عج كأرزف ورزف و الناقة : أسرعت وخبت وأرزفتها و الأمر : دنا و إليه : تقدم كأرزف ورزف . وناقة رزوف : طويلة الرجلين واسعة الخطو أو الرزيف : السرعة من فزع . وأرزف : أرجف واستوحش وأسرع فزعا . وأرزفوا بالضم : أعجلوا 
ms1106	 في هزيمة ونحوها . ورزافات بلد كذا : ما دنا منه وتقديم الزاي : لغة في الكل .(@)(@@) رسف يرسف ويرسف رسفا ورسيفا ورسفانا : مشى مشي المقيد . وا رساف الا بل : طردها مقيدة . وأرسوف بالضم : د بساحل الشام . وارتسف ارتسفافا ط : ارتفع .(@)(@@) الرشف محركة : الماء القليل يبقى في الحوض وهو وجه الماء الذي ترشفه الا بل بأفواهها . والرشيف كأمير : تناول الماء بالشفتين . ورشفه يرشفه كنصره وضربه وسمعه رشفا : مصه كارتشفه وترشفه وأرشفه ورشفه و الا ناء : استقصى الشرب حتى لم يدع فيه شيئا . و الرشف أنقع أي : ترشف الماء قليلا قليلا أسكن للعطش . والرشوف : المرأة الطيبة الفم واليابسة الفرج والناقة تأكل بمشفرها .(@)(@@) الرصفة محركة : واحدة الرصف لحجارة مرصوف بعضها إلى بعض في مسيل وواحدة الرصاف للعقب الذي يلوى فوق الرعظ كالرصافة والرصوفة PageV01P1050 بضمهما والمصدر : الرصف مسكنة بالفتح . رصف السهم : شد على رعظه عقبة و المصلي قدميه : ضم إحداهما إلى الأخرى . والمرصوفة : الصغيرة الهنة لا يصل إليها الرجل أو الضيقتها كالرصوف والرصفاء . والمرصافة : المطرقة . وذا أمر لا يرصف بك : لا يليق . وعمل رصيف بين الرصافة : محكم . رصف ككرم . وهو رصيفه أي : يعارضه في عمله ويألفه ولا يفارقه . والرصافة ككناسة : د بالشام منه : أبو منيع عبيد الله بن أبي زياد وابن ابنه الحجاج ومحلة ببغداد منها : محمد بن بكار وجعفر بن محمد بن علي ود بالبصرة منه : محمد بن عبد الله بن أحمد وأبو القاسم الحسن بن علي و د بالأندلس منه : يوسف بن مسعود ومحمد بن عبد الله بن صيفون وة بواسط منها : حسن بن عبد المجيد وة بنيسابور وة الكوفة ود بإفريقية وقلعة للا سماعيلية . وعين الرصافة : ع بالحجاز . وككتاب : العصب من الفرس الواحد كأمير : أو هي عظام الجنب ويجمع على رصف ككتب . ورصف محركة وبضمتين : ع . وأرصف : مزج شرابه بماء الرصف وهو المنحدر من الجبال على الصخر . وتراصفوا في الصف : تراصوا . والمرتصف : الأسد . ورجل مرتصف الأسنان : متقاربها .(@)(@@) الرضف : الحجارة المحماة يوغر بها اللبن كالمرضافة . ورضفه يرضفه : كواه بها و $ + * : عظام في الركبة كالأصابع 
ms1107	 المضمومة قد أخذ بعضها بعضا وهي من الفرس : ما بين الكراع والذراع واحدتها : رضفة وتحرك . ومطفئة الرضف : داهية تنسي التي قبلها وشحمة إذا أصابت الرضفة ذابت فأخمدته وحية تمر على الرضف فيطفىء سمها ناره . والرضيف كأمير : اللبن يغلى بالرضفة . والمرضوف : شواء يشوى عليها وما أنضج بها . ورضف بسلحه : رمى و الوسادة : ثناها . والمرضوفة في قول الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا عجلت إلى محورها حين غرغرا الكرش يغسل وينظف ويحمل في السفر فإذا أرادوا أن يطبخوا وليست قدر قطعوا اللحم وألقوه في الكرش ثم عمدوا إلى حجارة فأوقدوا عليها حتى تحمى ثم يلقونها في الكرش . والرضفة محركة : سمة تكوى بحجارة . ورضفات العرب : أربعة : شيبان وتغلب وبهراء وإياد .(@)(@@) رعف كنصر ومنع وكرم وعني وسمع : خرج من أنفه الدم رعفا ورعافا كغراب . والرعاف أيضا : الدم بعينه . ورعف الفرس كمنع ونصر : سبق كاسترعف وارتعف و به الباب : دخل . ورعف الدم كسمع : سال . والمراعف : الأنف وحواليه . والراعف : طرف الأرنبة وأنف الجبل والفرس يتقدم الخيل كالمسترعف . وكأمير : السحاب يكون في مقدم السحابة . والرعافي كغرابي : المعطاء . والرعوف : الأمطار الخفاف . وراعوفة البئر وأرعوفتها : صخرة تترك في أسفل البئر إذا احتفرت تكون هناك ليجلس المستقي عليها حين التنقية أو تكون على رأس البئر PageV01P1051 يقوم عليها المستقي . وأرعفه : أعجله و القربة : ملأها . واسترعف : استقطر الشحمة وأخذ صهارتها .(@)(@@) الرغف كالمنع : جمعك العجين أو الطين تكتله بيدك ومنه : الرغيف ج : أرغفة ورغف ( ورغف ) ورغفان بضمها وتراغيف . ورغف البعير كمنع : لقمه البزر والدقيق ونحوه . وأرغف : حدد النظر وأسرع في السير .(@)(@@) رف يرف ويرف : أكل كثيرا و المرأة : قبلها بأطراف شفتيه و فلانا : أحسن إليه و لونه يرف رفا ورفيفا : برق وتلألأ كارتف و له : سعى بما عز وهان من خدمة و القوم به : أحدقوا و الحوار أمه : رضعها و بفلان : أكرمه و إلى كذا : ارتاح و الطائر : بسط جناحيه كرفرف والثلاثي غير مستعمل . والرف : شبه الطاق ط ( عليه طرائف البيت كالرفرف ) ج : رفوف و : الا بل العظيمة ويكسر والقطيعة من البقر 
ms1108	 والجماعة من الضأن أو من مطلق الغنم وكل مشرف من الرمل وحظيرة الشاء وضرب من أكل الا بل والغنم ترف وترف واختلاج العين وغيرها ترف وترف ووميض البرق والريق والمص والا حسان والميرة والثوب الناعم وشرب اللبن كل يوم وأن ترف ثوبك بآخر لتوسعه من أسفله وبالكسر : شرب كل يوم . وأخذته الحمى رفا : كل يوم وبالضم : التبن وحطامه كالرفة . والرفرف : ثياب خضر تتخذ منها المحابس وتبسط وكسر الخباء وجوانب الدرع وما تدلى منها وما تهدل من أغصان الأيكة وفضول المحابس والفرش وكل ما فضل فثني والفراش وسمك بحري وشجر ينبت باليمن والروشن والوسادة والبظر والشجر الناعم المسترسل والرياض والبسط وخرقة تخاط في أسفل السرادق والفسطاط والرقيق من ثياب الديباج و من الدرع : زرد يشد بالبيضة يطرحه الرجل على ظهره . والرفة : الأكلة المحكمة . والرفف محركة : الرقة . والرفيف : السقف والمتندي من الشجر وغيرها والخصب والسوسن والروشن . والرفراف : الظليم وخاطف ظله . وذات رفرف ويضم : واد لبني سليم ودارة رفرف وتضم ( الراء ) لبني نمير . وذات الرفيف كأمير : سفن كان يعبر عليها وهي أن تنضد سفينتان أو ثلاث للملك . وأرفت الدجاجة على بيضها : بسطت الجناح . والرفرفة : الصوت وتحريك الظليم جناحيه حول الشيء يريد أن يقع عليه .(@)(@@) الرقوف : الرفوف . ورأيته يرقف من البرد : يرعد وقد أرقف بالضم إرقافا والقرقفة : للرعدة مأخوذة منه كررت القاف في أولها ووزنها عفعل وهذا موضعه لا القاف ووهم الجوهري . وترقف . كتنصر : اسم امرأة أو د ومنه : العباس بن الوليد .(@)(@@) ارتكف الثلج : وقع فثبت في الأرض .(@)(@@) PageV01P1052 الرنف ويحرك : بهرامج البر . والرانفة : طرف غضروف الأنف وألية اليد وجليدة طرف الروثة و من الكبد : ما رق منها و من الكم : طرفها وأسفل الألية إذا كنت قائما وكساء يعلق إلى شقاق بيوت الأعراب حتى تلحق بالأرض ج : روانف . وأرنفت الناقة بأذنيها : أرختهما ا عياء و البعير : سار فحرك رأسه فتقدمت جلدة هامته و الرجل : أسرع . والمرناف : سيف الحوفزان بن شريك .(@)(@@) رهف السيف كمنع : رققه كأرهفه ورهف ككرم رهافة ورهفا محركة : دق ولطف . وفرس مرهف كمكرم 
ms1109	 : خامص البطن متقارب الضلوع وهو عيب . والرهافة كثمامة : ع .(@)(@@) الروف : السكون وليس من الرأفة . والروفة : الرحمة . وراف يراف : لغة في : رأف يرأف .(@)(@@) الريف بالكسر : أرض فيها زرع وخصب والسعة في المأكل والمشرب وما قارب الماء من أرض العرب أو حيث الخضر والمياه والزروع . وراف البدوي يريف : أتاه كأريف وتريف و الماشية : رعته . والراف : الخمر . وأرض ريفة ككيسة : خصبة وأرافت الأرض وأريفت : أخصبت . ورايف للظنة : قارفها وطنف لها .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) زأفه كمنعه : أعجله والاسم : كغراب . وموت زؤاف : وحي . وأزأف عليه : أجهز و فلانا بطنه : أثقله فلم يقدر أن يتحرك .(@)(@@) زحف إليه كمنع زحفا وزحوفا وزحفانا : مشى و الدبا : مشى قدما . والزحف : الجيش يزحفون إلى العدو و الصبي : يزحف قبل أن يمشي و البعير : إذا أعيا فجر فرسنه فهو زاحف وهي زحوف وزاحفة من زواحف . ومزاحف الحيات : مواضع مدبها و السحاب : حيث وقع قطره . والمزيحفة : ة بزبيد . وكزبير : جبل وبئر . ونار الزحفتين : نار الشيح والألاء لأنه يسرع الإشتعال فيهما . والزحنففة : الذي يكاد عرقوباه يصطكان ومن يزحف على الأرض . وكهمزة : من لا يسيح في البلاد وسموا زاحفا وزحافا كشداد . وأزحف لنا بنو فلان : صاروا زحفا و فلان : انتهى إلى غاية ما طلب و البعير : أعيا فهو مزحف ومعتاده : مزحاف . وتزاحفوا في القتال : تدانوا . وككتاب في الشعر : أن يسقط بين الحرفين حرف فيزحف أحدهما إلى الآخر والشعر مزاحف بفتح الحاء . وتزحف إليه : تمشى كازدحف .(@)(@@) الزحنقف كجحنفل : الزاحف على استه والقياس من جهة الاشتقاق أن يكون بفاءين وتقدم .(@)(@@) الزحلوفة : آثار تزلج الصبيان من فوق التل إلى أسفله أو مكان منحدر مملس . وزحلفه : دحرجه ودفعه فتزحلف و الا ناء : ملأه و لفلان ألفا : أعطاه إياه و في الكلام : أسرع . والزحالف : دواب صغار لها أرجل تمشي شبه النمل . وازحلف : تنحى كازلحف .(@)(@@) PageV01P1053 الزخرف بالضم : الذهب وكمال حسن الشيء و من القول : حسنه بترقيش الكذب و من الأرض : ألوان نباتها . والزخارف : السفن و من الماء : طرائقه ودويبات تطير على الماء ذوات أربع كالذباب .(@)(@@) زخف كمنع زخفا وزخيفا : فخر وتكبر 
ms1110	 وهو زاخف ومزخف . والتزخيف في الكلام : الا كثار منه وأخذك من صاحبك بأصابعك الشيذق . وتزخف : تحسن وتزين .(@)(@@) أزدف الليل : أظلم كأسدف .(@)(@@) زرف : قفز و إليه : تقدم و في الكلام : زاد كزرف و الناقة : أسرعت وهي زروف و الرجل زريفا : مشى على هينته كأنه ضد . وزرف الجرح كفرح ونصر : انتقض بعد البرء . والزرافة كسحابة وقد تشد فاؤها : الجماعة من الناس أو العشرة منهم ودابة فارسيتها : أشتركأو بلنك لأن فيها مشابه من البعير والبقر والنمر من : زرف في الكلام : زاد لطول عنقها زيادة على المعتاد ويضم أولها في اللغتين ج : زرافي . وأزرف : اشتراها و الناقة : حثها و الرجل : تقدم . وككناسة : الكذاب وعلم . والزرافات كشدادات : ع والمنازف التي ينزف بها الماء للزرع وما أشبه ذلك . والتزريف : التنفيذ والتنحية والا رباء . وانزرف : نفذ و الريح : مضت و القوم : ذهبوا منتجعين وكمرحلة : ة ببغداد مرمنة .(@)(@@) زرقف : أسرع كازرنقف . بحر زعرف كجعفر : كثير الماء أو هو بالغين .(@)(@@) زعفه كمنعه : قتله مكانه كأزعفه وازدعفه . وسم زعاف كغراب : زؤاف . والزعوف : المهالك . والمزعافة : الحية . وحسي مزعف كمكرم : ليس بعذب . وأزعف عليه : أجهز وموت مزعف كمحسن . وسيف مزعف : لا يطني . والمزعف : سيف أو هو بالراء .(@)(@@) الزعنفة بالكسر والفتح : القصير والقصيرة وطائفة من كل شيء وطرف الأديم كاليدين والرجلين والرذل والقطعة من القبيلة تشذ وتنفرد أو القبيلة القليلة تنضم إلى غيرها والقطعة من الثوب أو أسفله المتخرق والداهية ج : زعانف : وهي أجنحة السمك وكل جماعة ليس أصلهم واحدا وما تحرك من أسافل القميص . وزعنف العروس : زينها . بحر زغرف : كثير الماء ويقال بالعين المهملة .(@)(@@) الزغف : السحاب الذي قد هراق ماءه وهو مجلل السماء والطعن وأن يكثر ماء البئر والزيادة في الحديث بالكذب فعلهن : كمنع . والزغفة وقد يحرك : الدرع اللينة الواسعة المحكمة أو الرقيقة الحسنة السلاسل درع زغف ودروع زغف أيضا وأزغاف وزغوف وزغف محركة . والزغف محركة : دقاق الحطب وأطراف الشجر الضعيفة وأعالي الرمث والعرفج . وكمنبر : النهم الرغيب . وازدغف : أخذ كثيرا .(@)(@@) PageV01P1054 زف العروس إلى زوجها زفا وزفافا ككتاب : هداها كأزفها وازدفها و البرق 
ms1111	 : لمع و الظليم وغيره يزف زفا وزفوفا وزفيفا : أسرع كأزف أو هما كالذميل أو أول عدو النعام و الريح : هبت في مضي و الطائر زفا وزفيفا : رمى بنفسه أو بسط جناحيه كزفزف فيهما والزفة : المرة وبالضم : الزمرة . والزفزف والزفزاف : الريح الشديدة الهبوب في دوام كالزفزافة والخفيف والنعام كالزفوف . والزف بالكسر : صغار ريش النعام أو كل طائر . وهيق أزف بين الزفف : ذو زف ملتف . والزفيف والأزف والزفاني بالكسر : السريع . وأزفه : حمله على الا سراع . والمزفة بالكسر : المحفة تزف فيها العروس . والزفزفة : تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه وشدة الجري وهزيز الموكب . واستزفه السير : استخفه . وازدف الحمل : احتمله . وفي الحديث : مالك يا أم السائب تزفزفين بضم أوله أي : ترعدين وبفتحه أي : ترتعدين ويروى بالراء .(@)(@@) الزقفة بالضم : اللقمة . وما ازدقفتها بيدك أي : أخذتها . وتزقفه : استلبه بسرعة كازدقفه . والزقف : التلقف كالتزقف . والزاقفية : ة بالسواد منها : أبو عبد الله بن أبي الفتح ومحمود بن علي الزاقفيان المحدثان .(@)(@@) ازلحف كاسبكر وتزلحف : تنحى كازحلف وتزحلف وزلحفه وزحلفه : نحاه .(@)(@@) الزلف محركة : القربة والدرجة والحياض الممتلئة أو الحوض الملآن وبهاء : المصنعة الممتلئة والصحفة والا جانة الخضراء والصدفة والصخرة الملساء والأرض الغليظة والأرض المنكوسة والمستوي من الحبل الدمث ج : زلف والمرآة أو وجهها . وكمرحلة : كل قرية تكون بين البر والريف ج : مزالف . والزلفة بالضم : ماءة شرقي سميراء والصحفة والقربة والمنزلة كالزلف بالفتح وكحبلى أو هي اسم المصدر و : الطائفة من الليل ج : كغرف وغرفات وغرفات وغرفات أو الزلف : ساعات الليل الآخذة من النهار وساعات النهار الآخذة من الليل وقرىء : وزلفا بضمتين : ا ما مفرد كحلم وا ما جمع زلفة كبسر وبسرة بضم سينهما وبضمة : جمع زلفة كدرة ودر وكحبلى والألف للتأنيث . والزلف بالكسر : الروضة . وزلف في حديثه تزليفا : زاد . وكجهينة : بطن باليمن . والمزالف : المراقي . وعقبة زلوف : بعيدة . والزليف : المتقدم من موضع إلى موضع . والمزدلف بن أبي عمرو : طائي ولقب الخصيب أو عمرو بن أبي ربيعة لقب لأنه ألقى رمحه بين يديه في حرب فقال : ازدلفوا إليه أو لاقترابه من الأقران في 
ms1112	 الحروب وازدلافه إليهم . والمزدلفة : ع بين عرفات PageV01P1055 ومنى لأنه يتقرب فيها إلى الله تعالى أو لاقتراب الناس إلى منى بعد الا فاضة أو لمجيء الناس إليها في زلف من الليل أو لأنها أرض مستوية مكنوسة وهذا أقرب . وتزلفوا : تقدموا وتفرقوا كازدلفوا فيهما .(@)(@@) الزنحفة بالنون والحاء المهملة : من أسماء الدواهي .(@)(@@) زنف كفرح : غضب كتزنف . وزنف كعدل : علم .(@)(@@) زافت الحمامة : نشرت جناحيها وذنبها وسحبتهما على الأرض و فلان : مشى مسترخي الأعضاء . وزوف الجيشاني : روى عن الأكدر وزوف بن عدي بن زوف عن أبيه عن جده وابن زاهر أو أزهر بن عامر بن عويثان : أبو قبيلة . وكطوبى : نبات بجبال القدس طبيخه بالسكنجبين يسهل كيموسا غليظا وبالخل مضمضة لوجع الأسنان وتبخيرا لوجع الآذان . وزوفى : أيضا : الدسم الموجود في الصوف يغسل بماء سطروبيون مرات حتى يصفو الدسم عن الوسخ فيحلل الأورام الصلبة وينفع برودة الكبد والكلى . وموت زواف كغراب : مجهز وحي . والغلمان يتزاوفون : وهو أن يجيء أحدهم إلى ركن الدكان فيضع يده على حرفه ثم يزوف زوفة فيستقل من موضعه ويدور في الهواء حتى يعود إلى مكانه يتعلمون بذلك الخفة للفروسية .(@)(@@) زهرف الكلام : نفذه و الشيء : زيفه .(@)(@@) زهف كفرح : خف و الريح الشيء : استخفته . وكمنع زهوفا : ذل و للموت : دنا كازدهف وكذب وهلك وكمنبر : مجدح السويق . وأزهف : ألقى شرا و إليه الطعنة : أدناها و له حديثا : أتاه بالكذب و عليه : أجهز و بالشر : أغرى و بما طلبه : أسعفه به و الخبر : زاد فيه وكذب ونم وأذل وخان وأسرع إلى الشر و الشيء : ذهب به وأهلكه و بالشيء : أعجب به و إليه حديثا : أسند إليه قولا رديئا و فلانة إليه : أعجبته . وازدهف : احتمل وانحرف واستعجل واستخف وتقحم في الدخول وتزيد في الكلام وصد كتزهف و الشيء : ذهب به وأهلكه و في قوله : تشدد ورفع صوته و فلانا بالقول : أبطل قوله و الدابة فلانا : صرعته و العداوة : اكتسبها . والانزهاف : طفر الدابة من نفار أو ضرب .(@)(@@) زهلف الشيء : نفذه وجوزه .(@)(@@) زاف يزيف زيفا وزيفانا : تبختر في مشيته و 
ms1113	 الحمام : جر الذنابى ودفع مقدمه بمؤخره واستدار عليها و الدراهم زيوفا : صارت مردودة لغش درهم زيف وزائف أو الأولى رديئة ج : زياف وأزياف و فلان الدراهم : جعلها زيوفا كزيفها و الحائط : قفزه . والزيف : الطنف الذي يقي الحائط والدرج من المراقي والشرف الواحدة : بهاء . والزائف والزياف : الأسد .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) سئفت يده كفرح ومنع سأفا ويحرك : تشققت وتشعث ما حول الأظفار وهي سئفة أو هي تشقق PageV01P1056 الأظفار نفسها و شفته : تقشرت و ليف النخل : تشعث وانقشر كانسأف . وسؤف ماله ككرم : وقع فيه السؤاف وهو لغة في السواف بالواو . والسأف محركة : سعف النخل وشعر الذنب والهلب . والسائفة : ما استرق من أسافل الرمل ج : سوائف .(@)(@@) السجف ويكسر وككتاب : الستر ج : سجوف وأسجاف أو السجف : الستران المقرونان بينهما فرجة أو كل باب ستر بسترين مقرونين فكل شق : سجف وسجاف . وأسجف الستر : أرسله و الليل : أسدف . والسجف محركة : دقة الخصر وخماصة البطن . والسجفة بالضم : ساعة من الليل . وسجف البيت وأسجفه وسجفه : أرسل عليه السجف . وحنتف بن السجف بالكسر : تابعي وحنيف بن السجف : شاعر وبالفتح : ع .(@)(@@) السحف كالمنع : كشطك الشعر عن الجلد حتى لا يبقى منه شيء . والسحائف : طرائق الشحم الذي بين طرائق الطفاطف ونحو ذلك مما يرى من شحمة عريضة ملزقة بالجلد وجمل وناقة سحوف : كثيرتها . وسحف الشحم عن ظهرها كمنع : قشرها و الشيء : أحرقه و الا بل : أكلت ما شاءت و الريح السحاب : ذهبت به كأسحفته و رأسه : حلقه و النخلة وغيرها : أحرقها ومنه : رجل سحفنية كبلهنية : للمحلوق الرأس . والسحوف من النوق : الطويلة الأخلاف والضيقة الأحاليل والتي إذا مشت جرت فراسنها على الأرض و من الغنم : الرقيقة صوف البطن والمطرة التي تجرف ما مرت به و من الرحى : صوتها إذا طحنت وصوت الشخب . وكغراب : السل وهو مسحوف : مسلول . وناقة أسحوف الأحاليل بالضم وكا درون : واسعتها أو كثيرة اللبن يسمع لصوت شخبها سحفة . والأسحفان بالضم : نبت له قرون كاللوبياء لا يؤكل ولا يرعى يتداوى به من النسا . والسيحف كصيقل ودرفس وحنفس : النصل العريض أو الطويل والرجل 
ms1114	 الطويل . ورجل سيحفي اللسان : لسن و اللحية : طويلها كسيحفانيها . ودلو سحوف : تجحف ما في البئر من الماء . وصحاف فيها سحاف : شحوم . وكمكنسة : التي يقشر بها اللحم . و مسحف الحية بالفتح : أثرها في الأرض والسحفتان : جانبا العنفقة . والسحفة : الشحمة التي على الظهر . وأسحف : باعها .(@)(@@) السخف : رقة العيش وبالضم والفتح وكقرصة وسحابة : رقة العقل وغيره سخف ككرم سخافة فهو سخيف . وسخفة الجوع ويضم : رقته وهزاله . وثوب سخيف : قليل الغزل . ورجل سخيف : نزق خفيف PageV01P1057 أو السخف : في العقل والسخافة : في كل شيء . وأرض مسخفة كمحسنة : قليلة الكلاأ . وساخفه : حامقه . والسخف : ع . وسخف السقاء ككرم سخفا بالضم : وهى .(@)(@@) السدفة ويضم : الظلمة تميمية والضوء قيسية ضد أو سميا باسم لأن كلا يأتي على الآخر كالسدف محركة أو اختلاط الضوء والظلمة معا كوقت ما بين طلوع الفجر إلى الا سفار والطائفة من الليل وبالضم : الباب أو سدته وسترة تكون بالباب تقيه من المطر . والسدف محركة : الصبح وإقباله وسواد الليل كالسدفة والنعجة وتدعى للحلب بسدف سدف . وكزبير : ابن إسماعيل : شاعر . والسدوف : الشخوص تراها من بعيد والصواب بالشين . والأسدف : الأسود . وككتابة : الحجاب ومنه : قول أم سلمة لعائشة رضي الله تعالى عنهما : قد وجهت سدافته أي : هتكت الستر أي : أخذت وجهها وقيل : أزلتها عن مكانها الذي أمرت أن تلزميه وجعلتها أمامك . وكأمير : شحم السنام . وأسدف : نام و الليل : أظلم و الفجر : أضاء و : تنحى و الستر : رفعه و : أظلمت عيناه من جوع أو كبر و : أسرج السراج .(@)(@@) السرف محركة : ضد القصد والا غفال والخطأ . سرفه كفرح : أغفله وجهله . و من الخمر : ضراوتها وجد محمد بن حاتم المحدث وفي الحديث : لا ينتهب الرجل نهبة ذات سرف وهو مؤمن أي : ذات شرف وقدر كبير وروي بالشين أيضا . وككتف : ع قرب التنعيم . ورجل سرف الفؤاد : مخطئه غافله . والسرفة بالضم : دويبة تتخذ بيتا من دقاق العيدان فتدخله وتموت ومنه المثل : أصنع من سرفة . وسرفت السرفة الشجرة : أكلت ورقها وأرض سرفة كفرحة : كثيرتها و الأم ولدها : أفسدته بسرف اللبن . والسرف بضمتين : شيء أبيض كأنه 
ms1115	 نسج دود القز . وكصبور : الشديد العظيم . وكأمير : السطر من الكرم . والأسرف بالضم : الآنك معرب : أسرب . وذهب ماء الحوض سرفا محركة : فاض من نواحيه . وإسرافيل : لغة في إسرافين أعجمي مضاف إلى ا يل . والا سراف : التبذير أو ما أنفق في غير طاعة . ومسرف : لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة لأنه أسرف فيها . وسيراف كشيراز : د بفارس أعظم فرضة لهم كان بناؤهم بالساج في تأنق زائد .(@)(@@) السرعوف كعصفور : كل ناعم خفيف اللحم والفرس الطويل والمرأة الطويلة الناعمة والجرادة ودابة تأكل الثياب . وسرعفت الصبي : أحسنت غذاءه فتسرعف .(@)(@@) السرنوف كعصفور : الباشق . والسرناف كقرطاس : الطويل .(@)(@@) سرهفت الصبي : أحسنت غذاءه ونعمته .(@)(@@) السعف محركة : جريد النخل أو ورقه وأكثر ما يقال إذا يبست وإذا كانت رطبة : فشطبة و : التشعث حول الأظفار وجهاز العروس ج : سعوف وداء في أفواه الا بل كالجرب يتمعط منه خرطومها ناقة سعفاء وبعير أسعف وقد سعفت PageV01P1058 بالضم وفي الجمال قليلة وإنما هي في النوق . والأسعف من الخيل : الأبيض الناصية . والسعوف : الأقداح الكبار وأمتعة البيت وطبائع الناس من الكرم وغيره وكل شيء جاد وبلغ من مملوك أو علق أو دار ملكتها فهو : سعف محركة وبالتسكين : السلعة والرجل النذل وبهاء : قروح تخرج على رأس الصبي ووجهه سعف كعني وهو مسعوف وبلا لام : والد أيوب العجلي الشاعر . وسعف بحاجته كمنع . وأسعف : قضاها له . وأسعف : دنا و له الصيد : أمكنه و بأهله : ألم . والتسعيف : تخليط المسك ونحوه بأفاويه الطيب . وساعفه : ساعده أو واتاه في مصافاة ومعاونة . ومكان مساعف : قريب .(@)(@@) السفيف كأمير : نبت واسم لا بليس وحزام الرحل والمرور على وجه الأرض وقد سف الطائر و الخوص : نسجه كأسفه . والسفة بالضم : ما يسف من الخوص ويجعل مقدار الزبيل أو الجلة والقبضة من القمح ونحوه وشيء من القرامل تصل به المرأة شعرها ولم يكرهه إبراهيم النخعي وقال : لا بأس بالسفة . وسففت الدواء بالكسر سفا واستففته : قمحته أو أخذته غير ملتوت وهو سفوف كصبور وسفة بالضم . و الماء : أكثرت منه فلم أرو . والسف : طلعة الفحال وأكل الا بل 
ms1116	 اليبيس وبالكسر والضم : الأرقم من الحيات أو التي تطير . وجوع سفاسف بالضم : شديد . والسفساف : الرديء من كل شيء والأمر الحقير و من الدقيق : ما يرتفع من غباره عند النخل و من الشعر : رديئه وما دق من التراب والمسفسفة : الريح التي تثيره وتجري فويق الأرض . وأسف : تتبع مداق الأمور وهرب من صاحبه وطلب الأمور الدنيئة و البعير : علفه اليبيس و الفرس اللجام : ألقاه في فيه و الطائر : دنا من الأرض في طيرانه و السحابة : دنت من الأرض و النظر : حدده و الفحل : صوب رأسه للعضيض و الجرح دواء : أدخله فيه . وما أسف منه بتافه : ما ظفر . وأسف وجهه بالضم : تغير . وسفسف : انتخل الدقيق ونحوه و عمله : لم يبالغ في إحكامه .(@)(@@) السقف : للبيت كالسقيف ج : سقوف وسقف بضمتين وسقفه كمنعه وسقفه تسقيفا و $ + * : السماء واللحي الطويل المسترخي وبالضم ويفتح : ع وبالتحريك : طول في انحناء يوصف به النعام وغيره وهو أسقف ويضم وهي سقفاء ومنه : أسقف النصارى وسقفهم كأردن وقطرب وقفل لرئيس لهم في الدين أو الملك المتخاشع في مشيته أو العالم أو هو فوق القسيس ودون المطران ج : أساقفة وأساقف والسقيفى كخليفى : مصدر منه . وأسقفة أيضا : رستاق بالأندلس . والسقيفة كسفينة : الصفة ومنها : سقيفة بني ساعدة والجبارة من عيدان المجبر وكالقبيلة من رأس البعير ولوح السفينة أو كل خشبة عريضة كاللوح أو حجر عريض يستطاع أن يسقف به وضلع البعير . والأسقف : الرجل الطويل أو الغليظ العظام العظيمها و من الجمال : ما لا وبر عليه و من الظلمان : الأعوج العنق وهي سقفاء . وكزبير : ابن بشر المحدث . وسقف تسقيفا : صير أسقفا فتسقف . وكمعظم : الطويل . وشعر PageV01P1059 مسقفف ط : مرتفع جافل وقول الحجاج : إياي وهذه السقفاء تصحيف صوابه : الشفعاء كانوا يجتمعون عند السلطان فيشفعون في المريب . وأسقف كأنصر : ع .(@)(@@) الأسكف بالفتح والا سكاف بالكسر والأسكوف بالضم والسكاف كشداد والسيكف كصيقل : الخفاف أو الا سكاف : كل صانع سوى الخفاف فإنه الأسكف أو الا سكاف : النجار وكل صانع بحديدة وحمرة الخمر أو هذه من تصحيف ابن عباد وصوابه بالباء 
ms1117	 و : موضعان أعلى وأسفل بنواحي النهروان من عمل بغداد نسب إليهما علماء و : الحاذق بالأمر وحرفته : السكافة ككتابة ( و : لقب عبد الجبار بن علي الا سفرايني ) . والأسكفة كطرطبة : خشبة الباب التي يوطأ عليها . والساكف : أعلاه الذي يدور فيه الصائر . وأسكف العينين : منابت أهدابهما أو جفنهما الأسفل . وما سكفت الباب كسمعت : ما تعتبته كما تسكفته . وأسكف : صار إسكافا .(@)(@@) سلف الأرض : حولها للزرع أو سواها بالمسلفة لشيء تسوى به الأرض كأسلفها و الشيء سلفا محركة : مضى و فلان سلفا وسلوفا : تقدم و المزادة سلفا : دهنها . والسلف محركة : السلم اسم من الا سلاف والقرض الذي لا منفعة فيه للمقرض وعلى المقترض رده كما أخذه وكل عمل صالح قدمته أو فرط فرط لك وكل من تقدمك من آبائك وقرابتك ج : سلاف وأسلاف ومنه : عبد الرحمن بن عبد الله السلفي المحدث وآخرون منسوبون إلى السلف . ودرب السلفي بالكسر : ببغداد سكنه إسماعيل بن عباد السلفي المحدث . وأرض سلفة كفرحة : قليلة الشجر . والسلف بالفتح : الجراب أو الضخم منه أو أديم لم يحكم دبغه ج : أسلف وسلوف . والسلفة بالضم : اللمجة وجلد رقيق يجعل بطانة للخفاف والكردة المسواة من الأرض ج : سلف . وجاؤوا سلفة سلفة : بعضهم في أثر بعض . وكصرد : بطن من ذي الكلاع منهم : رافع ابن عقيب السلفي وخالد بن معدي كرب وأخوه وآخرون وولد الحجل ج : كصردان ويضم . وكثمامة : امرأة من سهم والخمر كالسلاف . وسلاف العسكر : مقدمتهم . وسولاف : ة بخوزستان . PageV01P1060 والسلوف : الناقة تكون في أوائل الا بل إذا وردت الماء وما طال من نصال السهام والسريع من الخيل ج : سلف بالضم . والسالفة : الماضية أمام الغابرة وناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط إلى قلت الترقوة و من الفرس : هاديته أي : ما تقدم من عنقه . والسلف ككبد وكبد : الجلد و من الرجل : زوج أخت امرأته . وبينهما أسلوفة : صهر . وقد تسالفا . وهما سلفان أي : متزوجا الأختين ج : أسلاف . والسلفتان : المرأتان تحت الأخوين أو خاص بالرجال . وسلفة بالكسر وكعنبة : من أعلامهن وجد جد الحافظ محمد بن أحمد السلفي معرب : سه 
ms1118	 لبه أي : ذو ثلاث شفاه لأنه كان مشقوق الشفة . والسلف بالضم : المرأة بلغت خمسا وأربعين سنة . والتسليف : أكل السلفة والتقديم والا سلاف . وسالفه في الأرض : سايره فيها وساواه في الأمر . و البعير : تقدم . وتسلف منه : اقترض ومنه : السلف في الشيء أيضا .(@)(@@) السلحفية كبلهنية والسلحفاة والسلحفاء ويقصر والسلحفا مقصورة ساكنة اللام مفتوحة الحاء والسلحفاة بكسر السين وفتح اللام : دابة م ينفع دمها ومرارتها المصروع والتلطخ بدمها المفاصل ويقال : إذا اشتد البرد في مكان وكبت واحدة بحيث يكون يداها ورجلاها إلى الهواء وتركت كذلك لم ينزل البرد في ذلك الموضع .(@)(@@) السلخف كجردحل : المضطرب الخلق .(@)(@@) السلعف كجردحل وحضجر : السلخف . وسلعفه : ابتلعه أو الصواب بالغين . والمسلعف بفتح العين : الغليظ . والسلعاف : عود محدد ينصب حول الشجرة للسباع يقتلونها به .(@)(@@) السلغف كجردحل : السلخف . وكجعفر : التام الحادر . وبقرة سلغفة كحيدرة وحيدر : سمينة . وسلغفه : ابتلعه . والسلغاف : السلعاف .(@)(@@) سندفا بفتح المهملتين بينهما نون وآخره ألف : قريتان بمصر إحداهما من البهنسا والأخرى من السمنودية .(@)(@@) السنعف كجردحل : السلخف .(@)(@@) السنف : مصدر سنف البعير يسنفه ويسنفه : شد عليه السناف كأسنفه و الناقة : تقدمت الا بل كأسنفت وبالكسر : الدوسر الكائن في البر والشعير والجماعة والصنف وورقة المرخ أو وعاء ثمره أو كل شجرة يكون لها ثمرة حب في خباء طويل فالواحدة من تلك الخرائط : سنفة ج : سنف بالكسر وجج : سنفة كقردة والعود المجرد من الورق وقشر الباقلاء إذا أكل ما فيه والورق ج : سنف وبضمة وبضمتين : PageV01P1061 ثياب توضع على كتفي البعير الواحد : سنيف وجمع سناف ككتاب للبب أو لحبل تشده من التصدير ثم تقدمه حتى تجعله وراء الكركرة فيثبت التصدير في موضعه يفعل إذا اضطرب تصديره لخماصة . والسنفتان بالضم والفتح : عودان منتصبان بينهما المحالة . والمسناف : البعير يؤخر الرحل والذي يقدمه ضد . والسنيف كأمير : حاشية البساط . وفرس سنوف : يؤخر السرج . ومسنفة كمحسنة : تتقدم الخيل أو بفتح النون : خاص بالناقة أو بكرة مسنفة : عشرت وتورم ضرعها . وأسنف البعير : قدم عنقه للسير و الريح : اشتد هبوبها وأثارت الغبار و أمره : أحكمه و البرق والسحاب : رؤيا قريبين و 
ms1119	 البعير : جعل له سنافا . والمسنفة كمحسنة من الأرض : المجدبة و من النوق : العجفاء .(@)(@@) السوف : الشم والصبر وبالضم وكصرد : جمعا سوفة للأرض . والمساف والمسافة والسيفة بالكسر : البعد لأن الدليل إذا كان في فلاة شم ترابها ليعلم أعلى قصد أم لا فكثر الاستعمال حتى سموا البعد : مسافة . والسائفة : الرملة الدقيقة و من اللحم : بمنزلة الحذية . والأسواف : ع بالمدينة . وكسحاب : القثاء والموتان في الا بل أو هو بالضم أو في الناس والمال وبالضم : مرض الا بل ويفتح . وساف المال يسوف ويساف : هلك أو وقع فيه السواف . والساف : كل عرق من الحائط و من الريح : سفاها الواحدة : سافة . والسافة والسائفة والسوفة : الأرض بين الرمل والجلد . وسافها : دنا منها . والمساف : الأنف لأنه يساف به . والمسوف : الهائج من الجمال . وأما الشيفة للطليعة : فبالمعجمة . وسوف ويقال : سف وسو وسي : حرف معناه الاستئناف أو كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد وتستعمل في التهديد والوعيد والوعد فا ذا شئت أن تجعلها اسما نونتها . وفلان يقتات السوف أي : يعيش بالأماني . والفيلسوف : يونانية أي : محب الحكمة أصله فيلا : وهو المحب وسوفا : وهو الحكمة والاسم : الفلسفة مركبة كالحوقلة . وأساف : هلك ماله و الخارز : أثأى فانخرمت الخرزتان و الوالدان : إذا مات ولدهما فالولد : مساف وأبوه : مسيف وأمه : مسياف . و أساف حتى ما يشتكي السواف : يضرب لمن تعود الحوادث . وسوفته تسويفا : مطلته و فلانا أمري : ملكته إياه وحكمته فيه . وركية مسوفة كمحدثة : يقال سوف يوجد فيها الماء أو يساف ماؤها فيكره ويعاف . وكمحدث : من يصنع ما شاء لا يرده أحد . واستاف : اشتم والموضع : مستاف . وساوفه : ساره و المرأة : ضاجعها .(@)(@@) السهف : تشحط القتيل واضطرابه في نزعه وحرشف السمك . وبالتحريك : شدة العطش سهف كفرح وهو ساهف . ورجل مسهوف : كثير الشرب للماء لا يكاد يروى . وكغراب : العطاش . والساهف : PageV01P1062 الهالك والعطشان أو من غلبه العطش عند النزع . وساهف الوجه : متغيره . وطعام مسهفة : يسقي الماء كثيرا . واستهفه استهافا : استخفه .(@)(@@) السيف : م وأسماؤه تنيف على ألف وذكرتها في الروض المسلوف ج : أسياف وسيوف وأسيف ومسيفة كمشيخة . وسافه يسيفه : ضربه به 
ms1120	 وقد سفته . ورجل سائف : ذو سيف وسياف : صاحبه ج : سيافة أو هم الذين حصونهم سيوفهم وصدقة السياف : محدث . وهم أسياف : أحزاب . وسافت يده تسيف : سئفت . والمسائف : السنون والقحط . ورجل سيفان : طويل ممشوق ضامر وهي : بهاء أو هو خاص بهن . والسيف ويكسر : سمكة وبالفتح : شعر ذنب الفرس وبالكسر : ساحل البحر وساحل الوادي أو لكل ساحل سيف أو إنما يقال ذلك لسيف عمان والملتزق بأصول السعف من الليف وهو أردأه وع . والسيف الطويل : ساحل بحر البربرة . وخور السيف : د دون سيراف . والمسيف : من عليه السيف والشجاع معه السيف . ودرهم مسيف كمعظم : جوانبه نقية من النقش . وأساف الخرز قيل : يائية . وتسايفوا وسايفوا واستافوا : تضاربوا بالسيوف وقد استيف القوم . وسيف بن سليمان وابن عبيد الله : ثقتان وابن عمر : صاحب التواليف وابن محمد وابن هارون وابن مسكين وابن وهب وابن منير التابعي وابن أبي المغيرة وأبو سيف المخزومي التابعي : ضعفاء . وسيف الغراب : الدلبوث لأن ورقه دقيق الطرف كالسيف .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) الشأفة : قرحة تخرج في أسفل القدم فتكوى فتذهب أو إذا قطعت مات صاحبها و : الأصل . واستأصل الله شأفته : أذهبه كما تذهب تلك القرحة أو معناه أزاله من أصله . وشئفت رجله كفرح وعني : خرجت بها الشأفة فهي مشؤوفة . وشئفته و له كسمع شأفا وشآفة : أبغضته أو خفت أن يصيبني بعين أو دللت عليه من يكره و أصابعه : تشعث ما حول أظفارها وتشقق . وكعني فهو مشؤوف : فزع وذعر . وشأف الجرح : فساده حتى لا يكاد يبرأ .(@)(@@) الشحذوف كعصفور من الجبل وغيره : المحدد .(@)(@@) الشحف كالمنع : قشر الجلد عن الشيء يمانية .(@)(@@) الشخاف ككتاب : اللبن حميرية والشخف : صوته عند الحلب .(@)(@@) الشدف محركة : الشخص ووهم الليث فذكره بالسين ج : شدوف و : الميل في الخد والمرح والشرف والظلمة . وككتف : الطويل العظيم السريع الوثبة . وشدفه يشدفه : قطعه شدفة شدفة بالضم : قطعة قطعة . والأشدف : الأعسر والفرس المائل في أحد شقيه بغيا والبعير المعترض في سيره نشاطا ومن في خده ميل وهي شدفاء والفرس العظيم الشخص . وشدفة من الليل : سدفة . ( وأشدف الليل : أظلم ) . والشدفاء : القوس العوجاء 