ms1581	 لو سقط النوى فنبت شجرا . وقال في ' المستوعب ' : لو أعاره أرضا بيضاء ليجعل فيها شوكا أو دواب , فتناثر فيها حب أو نوى ; فهو للمستعير , وللمعير إجباره على قلعه بدفع القيمة لنص أحمد على ذلك في PageV03P577 الغاصب . ( وكذا نص ) الإمام أحمد ( فيمن باع قصيلا , فحصد وبقي يسير , فصار سنبلا ) ; فهو ( لرب الأرض ) نصا على الصحيح من المذهب ( ونقل حنبل : لا ينبغي ) ; أي : لا يجوز ( أن يدخل ) إنسان ( مزرعة أحد إلا بإذنه لغير كلأ , ولا شوك , والمراد ولا ضرر ) بدخول مريدهما , ( ولم تحوط ) الأرض , أما إذا كانت محوطة , أو كان يتضرر المالك بالدخول إلى أرضه لعزة وجود الكلأ والشوك , ودعاء الحاجة إليه فلا يجوز ; لأنه نبت في ملكه , وهو أحق به من غيره . ( وحرم أن يشرط ) - بالبناء للمفعول - ( على الفلاح شيء من مأكول وغيره ) - أي : غير مأكول - من دجاج وحطب وغيرهما ( مما يسمى خدمة ) , ولا يجوز أخذ ذلك بشرط ولا غيره إلا أن ينوي مكافأته , أو الاحتساب به من أجرة الأرض , أو كانت العادة جارية به بينهما قبل أن يعطيه أرضه على قياس ما تقدم في القرض . ( تنبيه ) : حكم المزارعة حكم المساقاة فيما تقدم من الأحكام , والحصاد والدياس وتصفية الحب من التبن واللقاط على العامل ; لأنه من العمل الذي لا يستغني عنه , ولقصة خيبر . فائدة : لا تصح إجارة أرض وشجرة فيها ; لأجل حمل الشجرة وهو ثمرها وورقها ونحوه . حكاه أبو عبيد إجماعا . PageV03P578(@)(@@) |2 ( باب الإجارة )(@)(@@) الإجارة : مشتقة من الأجر وهو العوض , ومنه سمي الثواب أجرا ; لأن الله تعالى يعوض العبد به على طاعته أو صبره عن معصيته , وهي ثابتة بالإجماع , وسنده من الكتاب قوله تعالى : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } وقوله تعالى : { قالت إحداهما يا أبت استأجره } وقوله تعالى : { قال : لو شئت لاتخذت عليه أجرا } ومن السنة حديث عائشة في خبر الهجرة قالت : { واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا } والخريت : الماهر بالهداية . رواه البخاري وفي الحديث : { أن موسى آجر نفسه ثماني سنين أو عشرا 
ms1582	 على عفة فرجه وطعام بطنه } . وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يثبت نسخه . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : كنت أجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي , أحطب لهم إذا نزلوا وأحدو بهم إذا ركبوا . رواه الأثرم وابن ماجه . والحاجة داعية إليها ; إذ كل إنسان لا يقدر على عقار يسكنه , ولا على حيوان يركبه , ولا على صنعة يعملها , وأرباب ذلك لا يبذلونه مجانا ; فجوزت طلبا للرفق . وهي لغة : المجازاة يقال : آجره على عمله إذا جازاه عليه . وشرعا ( عقد ويتجه منجزا ) . وهو متجه . ( على منفعة مباحة ) , لا محرمة ; كزنا وزمر ( معلومة ) , لا مجهولة توجد شيئا فشيئا . وهي ضربان : PageV03P579 أشار إلى الأول منهما بقوله : ( مدة معلومة ) ; كيوم أو شهر أو سنة ( من عين ) معلومة ( معينة ) ; كآجرتك هذا البعير ( أو ) من عين ( موصوفة في الذمة ) ; كآجرتك بعيرا صفته كذا , ويستقصي صفته . وأشار إلى الضرب الثاني بقوله : ( أو ) على ( عمل معلوم ) ; كحمله إلى موضع كذا ( لا يختص فعله بمسلم ) ; أي : بأن يكون مشتركا بين المسلم والكافر , بخلاف ما يفتقر إلى نية ; فلا يصح استئجار الكافر لفعله ; كنيابة الحج والأذان والإمامة وتعليم القرآن ونحو ذلك . وقوله : ( بعوض معلوم ) راجع للضربين , فعلم أن المعقود عليه هو المنفعة لا العين , خلافا لأبي إسحاق المروذي ; لأن المنفعة هي التي تستوفى والأجر في مقابلتها , ولذا تضمن دون العين , وإنما أضيف العقد إلى العين ; لأنها محل المنفعة ومنشؤها ; كما يضاف عقد المساقاة إلى البستان والمعقود عليه الثمرة , والانتفاع تابع ضرورة إذ المنفعة لا توجد عادة إلا عقبه . ( والانتفاع ) من قبل مستأجر ( تابع ) للمنفعة التي ورد العقد عليها . ( ويستثنى من شرط المدة ) في أحد ضربي الإجارة ( صورة تقدمت في الصلح ) , وهي ما إذا صالحه على أن يجري على أرضه أو سطحه ماء معلوما , فإنه لا يعتبر فيها تقدير المدة ; للحاجة ; كالنكاح . ( و ) يستثنى من شرط المدة أيضا ( ما فعله ) الإمام ( عمر رضي الله عنه فيما فتح ) من الأرض عنوة , ( ولم يقسم ) بين الغانمين , وما ألحق به كأرض مصر 
ms1583	 والشام والعراق , فإنه وقف ذلك على المسلمين , وأقرها في أيدي أربابها بالخراج الذي ضربه أجرة لها في كل عام , ولم يقدر مدتها ; لعموم المصلحة فيها . ( ويتجه على الصحيح عدم استثناء فعل عمر ) رضي الله عنه ; ( لأنه لو كان إجارة للزم الرجوع في الخراج لما قدره عمر ) . أقول : في هذا الاتجاه PageV03P580 نظر ; إذ محل الرجوع إلى قول عمر إذا لم يتغير السبب , أما إذا تغير السبب ; فلا يرجع إليه , ويعمل في كل وقت بما تقتضيه ; لأن الأحكام تتغير بحسب الزمان والمكان . ( وهي ) - أي : الإجارة - ( والمساقاة والمزارعة والعرايا والشفعة والكتابة والسلم والجعالة من الرخص المستقر حكمها على خلاف القياس ) ; لما في الشفعة من انتزاع ملك إنسان منه بغير رضاه , ولما في الكتابة من اتحاد المشتري والمبيع , ولما في الباقي من الغرر , فالغرر في الإجارة ; لكونها عقدا على منفعة لم تخلق , وفي المساقاة والمزارعة ; لكون كل منهما العقد فيها على الانتفاع بالعامل بعوض لا يعلم قدره حال العقد ; لكونه غير موجود , وفي العرايا لكون البيع بالخرص : وهو من الحرز والتخمين ; فهو مظنة , وفي السلم ; لكونه لا يعلم أيوجد المسلم فيه بعد انقضاء المدة أو لا ؟ وفي الجعالة ; لكونه لا يعلم أيتمم ما جوعل عليه أو لا ؟ ( والأصح لا ) ; أي : ليس حكمها مستقرا على خلاف القياس , بل على وفق القياس . قال في ' التنقيح ' : والأصح على وفقه , وقال في ' الفروع ' عن الإجارة : وقد قيل : هي على خلاف القياس , والأصح لا ; لأن من لم يخصص العلة لا يتصور عنده مخالفة قياس صحيح , ومن خصصها , فإنما يكون الشيء على خلاف القياس إذا كان المعنى المقتضي للحكم موجودا فيه , وتخلف الحكم عنه . ( وتنعقد ) الإجارة ( بلفظ إجارة و ) لفظ ( كري ) ; كآجرتك واستكريتك , واستأجرت واكتريت ; لأن هذين اللفظين موضوعان لها , وتنعقد ( بما بمعناهما ) ; كأعطيتك نفع هذه الدار , وملكتكه سنة بكذا ; PageV03P581 لحصول المقصود به , وكذا لو أضافه إلى العين ; كأعطيتك هذه الدار سنة بكذا . ( و ) تصح الإجارة ( بلفظ بيع إن لم يضف العين ) , نحو قوله : بعتك نفع داري شهرا بكذا , أو 
ms1584	 بعتك سكناها ونحوه ; ( كبعتك نفعها عاما ) أو أطلق ; لأنه بيع فانعقدت بلفظه ; كالصرف , والمنافع كالأعيان ; لأنها يصح الاعتياض عنها , وتضمن باليد والإتلاف . قال الشيخ تقي الدين : التحقيق أن المتعاقدين إن عرفا المقصود انعقدت بأي لفظ من الألفاظ التي عرف بها المتعاقدان مقصودهما , وهذا عام في جميع العقود , فإن الشارع لم يحد حدا لألفاظ العقود , بل ذكرها مطلقة , وكذا قال ابن القيم في أعلام الموقعين ' وصححه في ' التصحيح ' والنظم ' ومعناه في ' التلخيص ' قال : مضافا إلى النفع كبعتك نفع هذه الدار شهرا , وإلا لم يصح ك بعتكها شهرا . ( ويتجه و ) تصح الإجارة وتنعقد ( بمعاطاة ) ; لأنها نوع من البيع وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل : وشروطها ) - أي الإجارة - ( ثلاثة )(@)(@@) . أحدها : ( معرفة منفعة ) ; لأنها هي المعقود عليها , فاشترط العلم بها كالمبيع . ومعرفتها ( إما بعرف ) وهو ما يتعارفه الناس بينهم ( كسكنى دار شهرا ) ; لأن السكنى متعارفة بين الناس , والتفاوت فيها يسير , فلم يحتج إلى ضبطه , ( وخدمة آدمي سنة ) ; لأن الخدمة أيضا معلومة بالعرف , ( وإن لم يضبطا ) - أي السكنى والخدمة - ( عملا بالعرف ) , فلا يحتاجان لضبط , فيسكن في الدار كالعادة , ويخدمه نهارا ومن الليل ما يكون من خدمة أوساط الناس . ( و ) قال في ' النوادر ' والرعاية ' إن استأجره شهرا يخدم ليلا PageV03P582 ونهارا , والمراد ما جرت به العادة من الليل . قال في ' الهداية ' : يخدم من طلوع الشمس إلى غروبها , وبالليل ما يكون من خدمة أوساط الناس . وقال في الرعاية ' : ( يجب ذكر صفة سكنى وذكر عدد من يسكن وصفتهم , وبيان الخدمة ليلا ونهارا ) إن اختلفت الأجرة , ورد بما تقدم ; لأنه إن كان لهما عرف أغنى عن تعيين النفع وتعيين الصفة , وينصرف الإطلاق إلى العرف ; لتبادره إلى الذهن , فإذا كان عرف الدار السكنى , واكتراها فله السكنى على ما يأتي , أو لم يكن للدار عرف واكتراها للسكنى ; فله السكنى , وله وضع متاعه فيها , ويترك فيها الطعام ما جرت عادة المساكن به , ويأتي , قال في ' المبدع ' ويستحق ماء الدار تبعا للدار في الأصح , ( أو ) أي : ويشترط معرفة المنفعة ( بوصف كحمل زبرة حديد وزنها كذا لمحل كذا 
ms1585	 ) , فلا بد من ذكر الوزن والمكان الذي يحمل إليه ; لأن المنفعة إنما تعرف بذلك , فيشترط ذلك في كل محمول . ( ويتجه ولو كان المحمول كتابا لشخص [ فوجده ] ميتا , ففي ' الرعاية ' ) وهو ظاهر الترغيب ' ( له المسمى فقط ) يعني دون أجرة الرد , وعليه أن يرده ; لأنه أمانة بيده , وإن وجد الأجير المحمول إليه ( غائبا ) - ولا وكيل له - ( فسدت ) الإجارة ; ( لجهالة موضعه , وله ) - أي الأجير - ( أجرة مثله ذهابا وإيابا دون المسمى ) على الصحيح من المذهب , وجزم به في ' المغني ' و ' الشرح ' و ' الفائق ' وغيرهم , وصححه في ' النظم ' وغيره ; لأنه في الذهاب لم يجد صاحبه , وليس سوى رده إلا تضييعه , وقد علم أنه لا يرضى تضييعه , فتعين رده , ولعل الفرق أن الموت ليس من فعل الميت , بخلاف الغيبة , فكان الباعث مفرطا بعدم الاحتياط , ولفظ هذا الاتجاه موجود في عدة نسخ , وفي بعضها ساقط الصواب أنه عبارة , لا اتجاه ; لأنه مصرح به . PageV03P583 ( أو بناء حائط يذكر طوله ) - أي الحائط - ( وعرضه ويذكر سمكه ) - بفتح السين وسكون الميم أي ثخانته - وهو في الحائط بمنزلة العمق في غير المنتصب . ذكره الحجاوي في الحاشية ' ( و ) يذكر ( آلته ) ; لأن المنفعة لا تحصل إلا بذلك , والعرف يختلف , فلم يكن بد من ذكره , فيقول ( من طين ولبن وآجر وشيد ) - أي جير - وغير ذلك كالجص ; لأن معرفة المنفعة لا تحصل إلا بذلك , والغرض يختلف فلم يكن [ بد ] من ذكره ; ( ويبين موضعه ) - أي الحائط - ; ( لاختلافه ) - أي الموضع - ( بقرب ماء ) وبعده ( وسهولة ) حفر ( تراب ) وحزونته . ( وإن ) استأجره ليبني له ما ذكر , أو ليبني له من زمن معلوم كيوم أو أسبوع , فبناه الأجير , ثم ( سقط ما بناه ) , فقد وفى ما عليه , وحيث عمل ما استؤجر لعمله ; ( فله الأجرة ) كاملة ; لأن سقوط الحائط ليس من فعله هذا ( إن لم يفرط ) , فأما إن كان سقوطه من جهته ( كبنائه محلولا أو نحوه ) كأن بناه مائلا , فسقط ; ( وجب إعادته , و ) عليه ( غرم ما تلف ) به ; لتفريطه . , وإن استأجره ( لبناء أذرع ) معلومة , ( فبنى بعضها , ثم سقط ) على أي وجه كان ; ( فعليه إعادته 
ms1586	 ) - أي الساقط - , ( و ) عليه ( إتمام ) ما وقعت عليه ( الإجارة ) من الذرع , لأنه لم يوف بالعمل , وعليه غرم ما تلف إن فرط . ويصح الاستئجار لتطيين الأرض والسطوح والحيطان ولتجصيصها ونحوه ; لأنه مباح , ويقدر بالزمن , و لا يصح الاستئجار على ذلك إذا قدر على عمل معين ; بأن يقول : استأجرتك لتطيين هذا الحائط PageV03P584 أو تجصيصه ; لأن الطين أو الجص يختلف في الرقة والغلظ , وكذلك الأرض منها العالي والنازل , وكذلك الحيطان والسطح منها العالي والنازل , فكذلك لم يصح الاستئجار لذلك إلا على مدة معلومة كيوم أو شهر . ( و ) إن استأجر ( لضرب لبن ذكر عدده وقالبه وموضع الضرب ) ; لأنه يختلف باعتبار التركيب والماء , فإن كان هناك قالب معروف جاز ; لانتفاء الغرر , ولا يكتفي بمشاهدة القالب إن لم يكن معروفا ; لأنه قد يتلف كالسلم , ( ولا يلزمه ) - أي الأجير - ( إقامته ) - أي اللبن - ( ليجف ) ; لأنه إنما استؤجر للضرب , لا للإقامة ( ما لم يكن عرف ) أو شرط , فيعمل به , ( وكذا ) - أي ومثل إقامة اللبن - ( إخراج آجر من تنور استؤجر لشيه ) , فلا يلزمه إن لم يكن عرف أو شرط ; لما تقدم . ( و ) إن استؤجر ( لحفر قبر لزمه رد ترابه ) - أي القبر - ( على ميت ; لأنه العرف , ولا ) يلزمه ( تطيينه ) ; لأنه ليس بمشروع , ظاهره ولو كان العرف . ( ولا بأس لمسلم بحفر قبر لذمي ) , والأولى تركه , ( وكره إن كان ) أي القبر - ( ناروسا ) هو حجر يحفر , ويجعل , فيه الميت . وكما يصح استئجار آدمي لحفر تصح إجارة ( أرض معينة برؤية ) ; لأن الأرض لا تنضبط بالصفة ( لزرع ) أو شعير أو قطن ونحوها ( أو غرس ) معلوم ; كنخل وجوز ومشمش ونحوها , ( أو بناء معلوم ) كدار وصفها ( أو لزرع ) ما شاء ( أو لغرس ما شاء ) أو لبناء ما شاء ; كأنه استأجره لأكثر الزرع أو الغرس أو البناء ضررا , ( أو لزرع وغرس ما شاء ) ; ولغرس وبناء ما شاء , أو لزرع وغرس وبناء ما شاء , ( أو لزرع ) ويسكت , ( أو لغرس ويسكت ) , أو لبناء , ويسكت , وله في الأولى زرع ما شاء , وفي الثانية غرس ما شاء , وفي الثالثة بناء ما شاء ; كأنه 
ms1587	 استأجرها لأكثر ذلك ضررا , ( أو ) يقول أجرتك الأرض , و ( يطلق , و ) هي ( تصلح للجميع ) - أي للزرع وغيره - فتصح PageV03P585 الإجارة في جميع هذه الصور ; للعلم بالمعقود عليه . ( ويتجه ) عدم تخصيص الإجارة بنوع من الثلاثة ( إلا مع قرينة ) تمنع العموم , و ( تقتضي تخصيص أحدها ) - أي الزرع والغرس والبناء - فمتى وجدت قرينة تدل على أحدها تعين فعله , وامتنع من الزيادة عليه وهذا الاتجاه مستحسن . ( قال الشيخ ) تقي الدين بن تيمية : ( إن قال ) المؤجر : ( انتفع بها ) - أي الأرض - ( بما شئت فله زرع وغرس وبناء ) . قال في ' الإنصاف ' : وهو الصحيح من المذهب . ( وإن استأجره ليزرع أو يغرس لم يصح ) ذلك , ( لعدم التعيين ) ; لأنه أذن له في أحدهما دون الآخر . ( ومن أجره ليزرع , وشرط ) إن كانت الإجارة ( لركوب ) ذكر الموضع المركوب إليه و ( معرفة راكب برؤية أو صفة ) كمبيع ; لأنه يختلف بالطول والسمن وضدهما , ( و ) يشترط أيضا ( معرفة توابعه العرفية كزاد وأثاث ) من الأغطية والأوطية والمعاليق , ( وقدر وقربة ) ونحوهما إما برؤية أو وزن أو صفة ; لأن ذلك يختلف , ( و ) يشترط ( ذكر جنس مركوب كمبيع ) إن لم يكن مرئيا ; لاختلاف المقاصد بالنظر إلى أجناس المركوب من كونه فرسا أو بعيرا أو بغلا أو حمارا , ( و ) معرفة ( ما يركب به من سرج وغيره ) ; لأن ضرر المركوب يختلف باختلاف ذلك , ( و ) معرفة ( كيفية سيره من هملاج ) - بكسر الهاء - ( وغيره ) ; لاختلاف الغرض باختلافه , والهملجة مشية معروفة ; و ( لا ) يشترط ذكر ( ذكوريته أو أنوثيته ) - أي المركوب - ( أو نوعه ) كعربي أو برذون أو حجر أو حصان في الفرس , ولا بختي ولا عرابي في الإبل ; لأن التفاوت بين ذلك يسير . PageV03P586 ( و ) يشترط في إجارة ( لحمل ما يتضرر ) ; أي : يخشى عليه ضرر بكثرة الحركة , أو يفوت غرض المستأجر باختلاف ما يحمل عليه إذا حمل ; ( كخزف ) - أي فخار - ( ونحوه ) ; كزجاج ( معرفة حامله ) من آدمي أو بهيمة , ( ومعرفته ) - أي الحامل بنفسه أو على دابته في استئجار - ( لمحمول برؤية أو صفة ) إن كان خزفا ونحوه ; لأن فيه غرضا , ( وذكر جنسه وقدره ) إن لم يكن خزفا ونحوه ; بأن 
ms1588	 كان حديدا أو قطنا أو غيره , ومعرفة قدره بالكيل أو بالوزن على الصحيح من المذهب , [ قدمه في المغني ' و ' الشرح ' و الفروع ' ] فلا يكفي ذكر وزنه فقط إن لم يعرف عينه ; لاختلاف الغرض فيه , خلافا لابن عقيل وصاحب ' الترغيب ' . ( و ) يشترط في استئجار ( لحرث معرفة أرض برؤية ) ; لاختلاف العمل باختلافها سهولة وحزونة , ولا تنضبط بالصفة . الشرط ( الثاني ) : للإجارة ( معرفة أجرة ) ; لأنها عوض في عقد معاوضة فاعتبر علمه كالثمن , وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام : { من استأجر أجيرا فليعلم أجره } . ويصح أن تكون معينة ( كثمن ) مبيع , ( فما صح ثمنا بذمة صح ) أن يكون ( أجرة ) في الذمة , ( وما عين ) من أجرة ( كمبيع ) معين ( فتكفي مشاهدة صبرة ) وقطيع - وإن جهل قدره - لجريان المنفعة جري الأعيان ; لتعلقها بعين حاضرة , بخلاف السلم ; فإنه يعلق بمعدوم , فافترقا . ( ويصح استئجار دار ) بسكنى دار أخرى , ( أو ) استئجار راع ( لرعي غنم بسكنى ) دار أو رعي غنم ( أخرى , وبخدمة ) عبد معين , ( وبتزويج ) امرأة ( لمعين كقصة شعيب وموسى صلى الله عليه وسلم ) . وتقدم ذكرها , فإنه جعل النكاح عوض الأجرة , ولأن كل ما جاز أن يكون عوضا في البيع جاز أن يكون عوضا في الإجارة , فكما جاز أن يكون العوض عينا جاز أن يكون منفعة , سواء كان الجنس واحدا كالأول أو مختلفا كالثاني ; ( وشرع PageV03P587 من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ ) ; لقوله تعالى : { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } ولأن الأصل في الثابت بقاؤه , والنسخ خلاف الأصل . ( ولو أجرها ) - أي داره - مدة معلومة ( بشيء - أي أجر معلوم - على أن ما تحتاج إليه ) الدار من عمارة وإصلاح شعث ( بنفقة مستأجر محتسبا به من الأجرة ; صح ) ; لأن الإصلاح على المالك , وقد وكله فيه . ( و ) إن شرط الإنفاق على المستأجر ( خارجا عن الأجرة ; لم يصح ) كاستئجارها ; بعمارتها . ( ولو دفع غلامه لصانع ) كخياط ( ليعلمه ) الصنعة ( بعمل الغلام سنة ; جاز ) ذلك . ( قاله المجد ) ونقل ابن منصور في رجل أسلم إليه صبي ليعلمه صناعة بعينها , وشرط عليهم أن يبقى بيده مدة معلومة , فإن أخذوه منه قبل ذلك ; فله 
ms1589	 مائة درهم , ثم أخذوه قبل المدة - وقد تعلم - فله شرطه ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم { المؤمنون عند شروطهم } . قال القاضي معناه أنه جعل عوض التعليم مدة معلومة يخدمه , وينتفع بعمله عليها , أو مائة درهم , وظاهر كلامه صحة ذلك , ويحتمل أن أحمد أراد صحة الشرط في الجملة , فإنه يجب له العوض , ولا يذهب تعليمه مجانا . ( و ) يصح ( استئجار حلي بأجرة ) من غير جنسه بلا كراهة , وكذا بأجرة ( من جنسه ) ; لأنه عين ينتفع بها منفعة مباحة مقصودة مع بقائها , فجازت إجارته ; كالأراضي , ( ويكره ) إذا كان الاستئجار بنقد من جنسه خروجا من خلاف القائل بعدم الصحة ; لأنها تحتك بالاستعمال , فيذهب منه أجزاء وإن كانت يسيرة ; ليحصل الأجر في مقابلتها ومقابلة الانتفاع بها , فيفضي إلى بيع ذهب بذهب وشيء آخر , ورد بأن الأجرة في مقابلة الانتفاع , لا في مقابلة الذهب , وإلا لما جازت إجارة النقدين بالآخر ; لإفضائه إلى التصرف قبل القبض . PageV03P588 ( و ) يصح استئجار ( أجير ومرضعة ) أم أو غيرها ( بطعامهما وكسوتهما - ولو لم يوصفا ) - أي : الطعام والكسوة - وكذا لو استأجرهما بدراهم معلومة , وشرط معها طعامهما وكسوتهما ; لقوله تعالى : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } فأوجب لهن النفقة والكسوة على الرضاع , ولم يفرق بين المطلقة وغيرها , بل الزوجة تجب نفقتها وكسوتها بالزوجية , وإن لم ترضع , وقال تعالى : { وعلى الوارث مثل ذلك } والوارث ليس بزوج , ويستدل للأجير بقصة موسى وأبي هريرة المتقدمتين أول الباب , وبأنه روي عن أبي بكر وعمر وأبي موسى أنهم استأجروا الأجراء بطعامهم وكسوتهم , ولم يظهر لهم نكير , فقام العرف فيه مقام التسمية ; كنفقة الزوجة . ( وهما ) - أي : الأجير والمرضعة - ( في تنازع ) مع مستأجرهما في صفة طعام أو كسوة أو قدرهما ; ( كزوجة ) نصا , فلهما نفقة وكسوة مثلهما , وجزم به في ' التلخيص ' و ' المحرر ' لقوله تعالى : { بالمعروف } ( فلا يطعمان إلا ما يوافقهما من الأغذية ) . ( وإن شرط للأجير ) لخدمة أو رضاع ( طعام غيره وكسوته موصوفا ) كصفة السلم بما لا يختلف غالبا ; ( صح ) للعلم به , ( وهو ) - أي : المشروط - ( للأجير ) نفسه , ( إن شاء أطعمه ) للغير ; لأنه في 
ms1590	 مقابلة نفعه . ( و ) إن شرط طعام غيره أو كسوته ( بلا وصف ; لم يصح ) للجهالة , وإنما جاز ذلك إذا شرط للأجير نفسه للحاجة إليه , وجرى العادة به , فلا يلزم احتمالها لها مع ذلك . ( ولا تسقط نفقة أجير ) عن مستأجره ( باستغنائه ) - أي الأجير - وعجزه PageV03P589 عن الأكل ( لنحو مرضه ) أو غيره , وله المطالبة بها ; لأنها عوض , فلا تسقط بالغنى عنه كالدراهم . ( فإن احتاج ) الأجير ( لدواء ) لمرض ; ( لم يلزم المستأجر ) ; لأنه ليس من النفقة ; كالزوجة ( بل ) يلزم المستأجر ( بقدر طعام الصحيح ) يدفعه له , فيصرفه بما أحب من دواء أو غيره . ( وإن ) دفع المستأجر لأجير قدر الواجب فقط , أو دفع إليه أكثر منه , وملكه إياه , ( وأراد أجير ) بعد أن قبض طعامه ( أن يفضل ) بعضه ( لنفسه من طعامه ) الذي قبضه - ( ولا ضرر على مستأجر ; جاز ) ; لأنه ملكه , ولا حق للمستأجر , ولا ضرر عليه ; أشبه الدراهم , ( وإلا ) بأن دفع المستأجر للأجير أكثر من الواجب ليأكل منه قدر حاجته , ويفضل الباقي ; منع منه ; فلا يجوز له التصرف فيه ; لأنه لم يملكه إياه , وإنما أباحه أكل قدر حاجته , وإن حصل باستفضاله ضرر ; ( بأن ضعف عن العمل , أو قل لبن مرضعة ) ; منع منه أيضا ; لأن على المستأجر ضررا بتفويت بعض ما له من منفعته , فمنع منه كالجمال إذا امتنع من عمل الجمال . ( وإن قدم ) المستأجر ( إليه ) - أي : الأجير - ( طعاما , فنهب , أو تلف قبل أكله , وكان ) الطعام ( على مائدة غير خاصة به ) - أي : الأجير - فالطعام ( من ) ضمان ( مكتر ) ; لأنه لم يسلم إليه , ( وإلا ) بأن قدم المستأجر للأجير طعاما , وخصه به , وسلمه إليه , ثم نهب أو تلف ; ( فمن ) ضمان ( أجير ) ; لأنه تسليم عوض على وجه التمليك ; أشبه البيع . ( و ) يجب ( على مرضعة أن تأكل , وتشرب ما يدر لبنها , ويصلح به , ولمكتر مطالبتها بذلك ) ; لأنه من تمام التمكين من الرضاع , وفي تركه إضرار بالطفل . ( وإن ) لم ترضعه , لكن سقته لبن الغنم أو غيرها , أو أطعمته , أو PageV03P590 ( دفعته لنحو خادمها ) كصديقتها , ( فأرضعته ; فلا أجر لها ) لأنها لم توف بالمعقود عليه . ( وإن اختلفا , فقالت : أنا 
ms1591	 أرضعته ) , وأنكر المسترضع أنها أرضعته ; فالقول ( قولها بيمينها ) ; لأنها مؤتمنة . ( و ) قال ( في المغني ' : لو استأجره لعمل , فكان ) , الأجير ( يقرأ القرآن حال عمله , فإن ضر المكري ) بقراءة القرآن ; ( رجع ) المكري ( عليه ) - أي الأجير - ( بقيمة ما فوت عليه ) من العمل بسبب اشتغاله عنه بالقراءة . ( وسن عند فطام لموسر استرضع أمة ) لولده ونحوه ( إعتاقها ) , ولموسر استرضع ( حرة ) لولده ( إعطاؤها عبدا أو أمة ) ; لما روى أبو داود بإسناده عن هشام بن عروة عن أبيه قال { : قلت : يا رسول الله : ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ قال : الغرة العبد أو الأمة } قال الترمذي : حسن صحيح . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( لعل هذا في متبرعة ) بالرضاعة , وقال ابن الجوزي : - بكسر الذال - من الذمام , وبفتحها من الذم . قال ابن عقيل : إنما خص الرقبة بالمجازاة بها دون غيرها ; لأن فعلها في إرضاعه وحضانته سبب حياته وبقائه وحفظ رقبته , فاستحب جعل الجزاء هبتها رقبة ; ليناسب ما بين النعمة والشكر , ولهذا جعل الله تعالى المرضعة أما , فقال : { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } . وقال صلى الله عليه وسلم : { ولا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا , فيعتقه } . وأما كونه يستحب إعتاقها إن كانت أمة , فإنه يحصل به المجازاة التي جعلها النبي صلى الله عليه وسلم مجازاة للولد من النسب . ( ويصح استئجار زوجته لرضاع ولده ) ; كالأجنبية , ( ولو ) كان ولده ( منها ) ; ( و ) يصح استئجارها لأجل ( حضانته ) - أي : الولد - سواء كان منها أو من غيرها . PageV03P591 ( وحرم أن تسترضع أمة لغير ولدها قبل ريه ) - أي الولد - ( لأن الحق للولد وليس لسيد إلا ما فضل ) عن الولد من اللبن , ويجوز للرجل وللمرأة أن يؤجر كل منهما أمته - ولو أم ولد - للإرضاع ; لأنها ملكه , ومنافعها له , وليس لها إجارة نفسها لرضاع ولا غيره ; لأنها لا تملك منافعها إلا بإذن سيدها , وإن كانت الأمة متزوجة بغير عبد سيدها ; لم يجز له إجارتها للرضاع إلا بإذن الزوج ; لأن فيه تفويتا لحقه , وإن أجرها السيد للرضاع ; صح النكاح , ولا تفسخ الإجارة بالنكاح ; كالبيع , وللزوج الاستمتاع بها وقت فراغها من الرضاع والحضانة , لسبق حق 
ms1592	 المستأجر . . ( والعقد ) في الرضاع ( على الحضانة من ) خدمة المرتضع و ( حمله ) ودهنه ( ووضع ثدي بفيه ) على الصحيح من المذهب , وأما ( اللبن ) فهو ( تبع ) ; ( كصبغ صباغ وماء بئر بدار ) ; لأن اللبن عين , فلا ينعقد عليه إجارة ; كلبن غير الآدمي . قال في ' التنقيح ' ( والأصح ) وقوع العقد على ( اللبن ) ; لأنه المقصود دون الخدمة , ولهذا لو أرضعته بلا خدمة ; استحقت الأجرة , ولو خدمته بلا إرضاع ; فلا شيء لها , ولأنه تعالى قال : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } فرتب إيتاء الأجر على الإرضاع فدل على أنه المعقود عليه , ولأن العقد لو كان على الخدمة ; لما لزمها سقي لبنها . وجواز الإجارة عليه رخصة ; لأن غيره لا يقوم مقامه ; لضرورة حفظ الآدمي ( لا عليهما ) - أي : الحضانة واللبن - ( خلافا له ) - أي للإقناع ' فإنه قال : والمعقود عليه في الرضاع الحضانة واللبن . قال الناظم : وفي الأجود المقصود بالعقد درها والإرضاع لا حضن ومبدأ مقصد ( و ) على الأصح ( إن أطلقت ) الحضانة ; بأن استأجرها لحضانته , وأطلق ; PageV03P592 لم يشمل الرضاع على الصحيح من المذهب . قال في ' التلخيص ' لم يلزمها وجها واحدا , ( أو خصص رضاع ) العقد ; بأن قال : استأجرتك لرضاعة ; ( لم يشمل ) [ الآخر ] - أي الحضانة - لئلا يلزمها زيادة عما اشترط عليها . قدمه ابن رزين في شرحه ; فعلى هذا ليس على المرضعة إلا وضع حلمة الثدي في فم الطفل , وحمله ووضعه في حجرها وباقي الأعمال في تعهده على الحاضنة , ودخول اللبن تبعا كنفع البئر . قال في الهدي ' عن هذا القول : الله يعلم والعقلاء قاطبة أن الأمر ليس كذلك , وإن وضع الطفل في حجرها ليس مقصودا أصلا ولا ورد عليه عقد الإجارة , لا عرفا ولا حقيقة , ولا شرعا ولو أرضعت الطفل وهو في حجر غيرها أو في مهده ; لاستحقت الأجرة , ولو كان المقصود إلقام الثدي المجرد لاستؤجر له كل امرأة لها ثدي - ولو لم يكن لبن - فهذا هو القياس الفاسد , والفقه البارد انتهى . وقال في ' الإنصاف ' إن الحضانة تتبع العرف . ( وإن وقع العقد على رضاع ) ; انفسخ بانقطاع اللبن , أو وقع العقد على رضاع ( مع حضانة , انفسخ ) العقد 
ms1593	 ( بانقطاع اللبن ) ; لفوات المعقود عليه أو المقصود منه , ولأن الحضانة في الغالب تبع للرضاع . . ( وشرط ) في استئجار الرضاع ثلاثة شروط : الأول ( معرفة مرتضع ) . بمشاهدة ; لاختلاف الرضاع باختلاف الرضيع , كبرا وصغرا , ونهمة وقناعة . ( و ) الثاني معرفة ( أمد رضاع ) ; إذ لا يمكن تقديره إلا بالمدة ; لأن السقي والعمل فيها يختلف . ( و ) الثالث معرفة ( مكانه ) - أي الرضاع - ( كعند مرضعة أو ) عند ( وليه ) ; لأنه يختلف فيشق عليها في بيت المستأجر , ويسهل في بيتها . ( ولا يكره إرضاع مسلمة طفلا لكتابي بأجرة [ لا لمجوسي ] ) ونحوه ممن PageV03P593 يعبد غير الله . قال في الفروع ' خص أحمد في مسلمة ترضع طفلا لنصارى بأجرة , لا لمجوسي . ( ولا يصح استئجار دابة بعلفها ) على الصحيح من المذهب , ( خلافا للشيخ ) تقي الدين ( وجمع ) , منهم القاضي في التعليق , وقدمه صاحب ' الفائق ' وصحح في ' القواعد ' أنه كاستئجار الأجير والظئر , ( أو ) ; أي : ولا يصح استئجارها ( به ) - أي علفها - ( وبأجر مسمى ) , لأنه مجهول , ولا عرف له يرجع إليه , ( فإن وصف ) علفها من معين ; كشعير ( وقدره ; صح ) ; لنفي الجهالة . ( ولا ) يصح استئجار ( لسلخها ) - أي الدابة - ( بجلدها ) ; لأنه لا يدري أيخرج الجلد سليما , أو لا ؟ , وهل هو ثخين أم رقيق ; ولأنه لا يجوز أن يكون ثمنا في البيع ; فلا يجوز أن يكون عوضا في الإجارة , فإن سلخه على ذلك ; فله أجر مثله ( أو ) استئجار ( لرعيها بجزء معلوم من نمائها ) نص عليه , في رواية جعفر بن محمد النسائي ; كرعاية غنم بثلث درها ونسلها وصوفها , أو نصفه أو جميعه ; لأن الأجر غير معلوم , ولا يصح عوضا في بيع , ولا يدري أيوجد أم لا ؟ وأما جواز دفع الدابة إلى من يعمل عليها بجزء من ربحها ; فلأنها عين تنمى بالعمل , فأشبهت المساقاة والمزارعة , وأما هنا فلا يكون ذلك ; لأن النماء الحاصل في الغنم لا يقف حصوله على عمله فيها , فلم يكن إلحاقه بذلك , ( بل ) يصح استئجار لرعيها بجزء معلوم ( منها ) - أي الدابة - أي من عينها - لأن كلا من العمل والأجر والمدة معلوم , فصح , كما لو جعل الأجر دراهم . ( ولا ) يجوز ( نفض نحو زيتون 
ms1594	 ) ; كجوز وتوت ( ببعض ما يسقط ) - أي بآصع معلومة - ( منه ) ; للجهالة ; لأنه لا يدري الباقي بعدها . PageV03P594 ( ولا ) يجوز ( طحن ) ما يطحن ; ( كبر ) ونحوه ( بقفيز منه ) ; { لنهيه صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان } , ولأنه لا يدري الباقي بعده كم هو , فتكون المنفعة مجهولة , وله أجر مثله ; لأنه عمل بعوض لم يسلم له . ( ويتجه ) ويصح نفض زيتون كله ونحوه ( بجزء مشاع ) ; كالثلث والسدس كما سبق في الزرع [ ( لا على سبيل الإجارة ; كما مر آخر المضاربة ] ) , فإنهم قالوا : ولا بأس أن يستأجر لحصد زرع وصرم نخل بجزء مشاع معلوم منه . قال الإمام أحمد في رواية مهنا : لا بأس أن يحصد الزرع , ويصرم النخل بسدس ما يخرج منه , وهو أحب إلي من المقاطعة . قال الشارح : إنما جاز ههنا ; لأنه معلوم بالمشاهدة , وهو أعلى طرق العلم , ومن علم شيئا علم جزأه المشاع , فيكون جزءا معلوما , واختاره على المقاطعة مع جوازها ; لأنه ربما لم يخرج من الزرع مثل الذي قاطع عليه , وههنا هو أقل منه يقينا انتهى وهو اتجاه حسن . ( ومن أعطى صانعا ما يصنعه ) ; كغزل لينسجه , أو ثوب ليقصره , أو يصبغه , أو يخيطه , أو حديدة ليضربها سيفا أو سكينا , أو يجعلها إبرا ونحو ذلك , ( أو استعمل حمالا ونحوه ) ; كدلال وحصاد وحجام من غير عقد إجارة معه على ذلك , ففعل ما أمره به . ( ويتجه أن يكون ) العمل ( من ) صانع ( معد نفسه لذلك ) - أي : للعمل - بالأجرة ; وإلا فلا شيء له إلا بعقد أو شرط أو تعريض . وهو متجه بل مصرح به في الشرح . ( فله أجر PageV03P595 مثله ) على عمله سواء وعده ; كما لو قال : اعمله , وخذ أجرته , أو عرض له ; كما لو قال : اعمله , وأنا أعلم أنك إنما تعمل بأجرة , أو لا ; ( ولو لم تجر عادته ) - أي الصانع - ( بأخذ ) أجرة ; لأنه عمل له بإذنه ما لمثله أجرة , ولم يتبرع ; كما لو وضع إنسان يده على ملك غيره بإذنه , ولا دلالة عن تمليكه إياه , أو إذنه في إتلافه ; لأن الأصل في قبض مال غيره , أو منفعته 
ms1595	 الضمان . ( وكذا ركوب سفينة , وحلق رأس , وغسل ثوب , وبيعه , وقابلة في ولادة ) تجب فيه أجرة المثل , وشرب ماء ممن هو بيده , أو قهوة ونحوها في المباحات , وما يأخذه البائع ثمن الماء أو القهوة ونحوها , وأجرة الآنية والساقي والمكان ; جائز , بلا شرط ; لأنه عمل لا يختص أن يكون فاعله من أهل القربة . ( و ) كذا ( كان دخول حمام ) ; لأن شاهد الحال يقتضيه . قال في ' التلخيص ' ( وما يأخذه حمام فأجرة محل وسطل ومئزر والماء تبع ) ; كما تقدم في لبن المرضعة لا يصح عقد الإجارة عليه , وهذا بخلاف مسألة الثوب ; فإن الماء مبيع . ( ويتجه ما لم يكن الماء كثيرا بحيث يغتسل فيه , ولا يستعمل ) ; فلا يكون الماء في هذه الصورة تبعا , بل تقع الإجارة على استعمال عينه ; لأنه محوز , والانتفاع به لا ينقصه , ولا يصيره مستعملا , والقدر الذي يعلق منه بالجسد إلى العلم أقرب منه إلى الجهل . هذا ما ظهر لي , وقواعدهم لا تأباه . يؤيده قولهم : لا ينبغي لمن دخل الحمام أن يستعمل فوق المعتاد ; لأنه غير مأذون فيه لفظا ولا عرفا , بل يحرم عليه ; كاستعماله من الموقوف فوق القدر المشروع , أخذا من قولهم يجب صرفه الوقف للجهة التي عينها الواقف انتهى . PageV03P596 ومن دفع ثوبه لخياط , ( و ) قال : ( إن خطته اليوم ) ; فبدرهم , ( أو ) إن خطته ( روميا ; فبدرهم و ) , إن خطته ( غدا ) ; فبنصفه , ( و ) إن خطته ( فارسيا ; فبنصفه ) - أي : نصف درهم - لم يصح ; كما لو قال : أجرتك الدار بدرهم نقدا أو درهمين نسيئة , أو استأجرت منك هذا بدرهم أو هذا بدرهمين ; لعدم الجزم بأحدهما . ( أو ) دفع أرضه إلى زراع , وقال : ( إن زرعتها برا ; فبخمسة , و ) إن زرعتها ( ذرة ; فبعشرة ونحوه ) ; كما لو استأجره لحمل كتاب إلى الكوفة , وقال : إن وصلته يوم كذا ; فلك عشرون , وإن تأخرت بعد ذلك بيوم ; فلك عشرة ; ( لم يصح ) , وله أجرة مثله . ( وكذا ) قول رب شقص : بعتكه , أو أجرتكه ( بدرهم نقدا , أو درهمين نساء ) ; لم يصح , أو قال : أجرتك الحانوت شهرا إن قعدت فيه خياطا ; فبخمسة , أو حدادا ; فبعشرة ; لأنه من 
ms1596	 قبيل بيعتين في بيعة المنهي عنه . وإن أكرى دابة , وقال لمستأجرها : ( إن رددت الدابة اليوم ; فبخمسة , و ) إن رددتها ( غدا ; فبعشرة ) ; صح نصا قياسا على ما يأتي . , ( أو عينا ) - أي : العاقدان - ( زمنا وأجرة ) ; كمن استأجر دابة عشرة أيام بعشرة دراهم , ( وما زاد فلكل يوم كذا ; صح ) نصا , ونقل ابن منصور عنه فيمن اكترى دابة من مكة إلى جدة بكذا , فإن ذهب إلى عرفات ; فبكذا ; فلا بأس ; لأن لكل عمل عوضا معلوما , فصح ; كما لو استسقى له كل دلو بتمرة . ( ولا ) يصح أن يكتري دابة غيره ( لمدة غزاته ) ; لجهل المدة والعمل , ( أو ) لمدة ( غيبته ) في تجارة ; لأن مدة الغزاة قد تطول وتقصر , والعمل فيها يقل ويكثر , وغيبة التجارة كذلك , فإن تسلم المؤجرة ; فعليه أجرة المثل . هذا ( إن لم يعين لكل يوم أو كل شهر كذا ) - أي : دينار , ( وما زاد ) [ عن المعين من ] اليوم أو الشهر ; ( فكذا ) وكذا دراهم أو دنانير . PageV03P597 ( فإن عين ) - بالبناء للمجهول - لكل يوم شيء معلوم ( أو اكتراه ) ليستقي له ( كل دلو معلوم مع ) علم ( بئر ) بمشاهدة أو وصف ( بتمرة ) ; صح ; لحديث { علي قال جعت مرة جوعا شديدا , فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة , فإذا أنا بامرأة قد جمعت بدرا , فظننت أنها تريد بله , فقاطعتها كل دلو بتمرة , فمددت ستة عشر ذنوبا , فعدت لي ست عشرة تمرة , فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأكل معي منها } رواه أحمد . وعن { رجل من الأنصار : أنه قال ليهودي : أسقي نخلك ؟ قال : نعم كل دلو بتمرة , واشترط الأنصاري أن لا يأخذ خدرة ولا تارزة ولا حشفة , وألا يأخذ جلدة , فاستقى بنحو من صاعين , فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم } رواه ابن ماجه في سننه , ولأن كل معلوم له عوض معلوم , فجاز كما لو سمى دلاء معروفة , وقوله : جمعت بدرا - بموحدة فمهملة - هو جلد السخلة , وقوله : واشترطها جلدة - أي : شديدة قوية أو كبيرة - وقوله : خدرة - بوزن زنخة - هي الثمرة تقع من النخلة قبل أن تنضج , وقوله : ولا تارزة بوزن فاعلة - أي 
ms1597	 : يابسة - وقوله : ولا حشفة - أي : رديئة أو ضعيفة - لا نوى لها , أو فاسدة . ( أو ) اكتراه ( على ) حمل ( زبرة حديد لمحل كذا على أنها ) أي : الزبرة - ( عشرة أرطال , وإن زادت ) فلكل رطل كذا , ( أو ) قال : ( ما زاد ; فلكل رطل كذا ) ; صح في الزبرة فقط , للعلم بها دون ما زاد ; فإنه مجهول , وأيضا عقده معلق , ولا يصح تعليق الإجارة . ( أو أجره الدار كل شهر أو يوم أو سنة بكذا ; صح ) , وكلما دخل يوم أو سنة أو شهر ; لزمها حكم الإجارة إن لم يفسخاها أو له ; لأن دخوله بمنزلة إيقاع العقد على عينه ابتداء ; لأن شروعه في كل واحد مع ما تقدم في العقد من الاتفاق على تقدير أجرة , والرضا ببذله به ; جرى مجرى ابتداء العقد عليه , وصار كالبيع بالمعاطاة إذا جرى من المساومة ما دل على الرضا بها . PageV03P598 قال في ' المغني ' : ( ولكل ) واحد منهما ( الفسخ أول كل شهر أو يوم في الحال ) - أي : عقب تقضي كل يوم أو شهر أو سنة على الفور في أول ذلك ; بأن يقول : فسخت الإجارة في قابل , وليس بفسخ على الحقيقة ; لأن العقد الثاني , لم يثبت . قاله في ' المغني ' و ' الشرح ' , وقالا : إذا ترك التلبس به ; فهو كالفسخ , لا تلزمه أجرة ; لعدم العقد , ( فإن مضى زمن يتسع للفسخ , ولم يفسخ ; لزمت ) الإجارة ( فيه ) ; لأن تمهله دليل رضاه بلزوم الإجارة فيه . ( ويتجه ) أن يعتبر ( أول اليوم ) الذي وقع عليه العقد , سواء كان من شهر أو سنة اليوم الشرعي ( طلوع الفجر ) الثاني , فلو طلعت الشمس قبل أن ينفسخ ; امتنع عليه الفسخ ; لما تقدم . ( و ) يتجه ( أنه ) - أي : المالك - للفسخ , ( لو جهل أول المدة ) - أي : مدة الإجارة - ; ( لم يتصور الفسخ ) ; لأنه إنما يملك الفسخ إذا علم أول المدة , وقد جهل ; فلا سبيل للفسخ ( إلا ب ) اشتراط ( التعليق ) ; كقول المستأجر سنة ونحوها : ( فسخت ) الإجارة ( إذا مضت مدتي , أو ) قول المستأجر شهرا فسخت الإجارة إذا مضى ( الشهر ) فتنفسخ بمجرد المضي , وهو متجه . ولو أجره دارا أو نحوها شهرا غير معين ; لم يصح 
ms1598	 العقد ; للجهالة . ولو قال : أجرتك هذا لشهر بكذا , وما زاد فبحسابه ; صح العقد في الشهر الأول فقط ; لأنه معلوم , دون ما بعده , وإن قال : أجرتك داري عشرين شهرا من وقت كذا , كل شهر بدرهم ; صح العقد . قال في ' المبدع ' : بغير خلاف نعلمه ; لأن المدة والأجر معلومان , وليس لواحد منهما الفسخ ; لأنها مدة واحدة ; PageV03P599 أشبه ما لو قال : أجرتك عشرين شهرا بعشرين درهما . ( فروع : لو قال ) للأجير : ( احمل لي هذه الصبرة , كل قفيز بدرهم , وانقل صبرة أخرى في البيت بحساب ذلك ) - أي : كل قفيز بدرهم - ( وعلما ما في البيت مشاهدة ) , أو وصفا ; ( صح ) العقد فيهما ; للعلم بهما , ( وإلا ) يعلماها ; بأن جهلاه أو أحدهما ; صح العقد في الأولى للعلم بها , و ( لا ) يصح العقد في الثانية ; للجهل بها . و ( لو ) قال له : ( احمل ) لي ( هذه الصبرة و ) الصبرة ( التي في البيت بعشرة , و ) كانا ( يعلمان ما في البيت ; صح فيهما ) بالعشرة ( ويتجه وإلا ) يعلما ما في البيت ; ( بطل فيهما ) - أي : في المشاهدة والتي في البيت - ( و ) يتجه ( أن تفصيله في هذه ) الصورة ; ( كتفريق صفقة ) , وقد تقدم في البيع أنه إذا جمع بين معلوم ومجهول يتعذر علمه في عقد ; كقوله بعتك هذه الفرس , وما في بطن هذه الفرس الأخرى بكذا ; فلا يصح البيع فيهما ; لأن المجهول لا يصح البيع فيه ; لجهالته , والمعلوم مجهول الثمن , ولا سبيل إلى معرفته ; لأن معرفته إنما تكون بتقسيط الثمن عليهما , والحمل لا يمكن تقويمه , فيتعذر التقسيط , وإذا جمع بين معلوم ومجهول , لا يتعذر علمه ; فإنه يصح في المعلوم بقسطه : فعلم منه حيث شبهها بتفريق الصفقة أنه , يصح في الصبرة المعلومة بقسطها من العشرة , ويبطل في الأخرى للجهالة . وهو متجه . ( و ) لو قال له : ( احمل ) لي إلى كذا ( قفيزا منها ) - أي : PageV03P600 الصبرة ( بدرهم , وما زاد ) على القفيز ; ( فبحساب ذلك ) ; أي : مهما حملته من باقيها ; فلك بكل قفيز درهم ; ( لم يصح ) ; للجهالة . ( ولو ) قال له : ( احمل لي ) إلى كذا هذه الصبرة قفيزا [ منها - أي : الصبرة - ] بدرهم ( وسائرها بحساب ذلك ) ; صح 
ms1599	 . ( أو ) قال : ( وما زاد ; فبحساب ذلك يريدان باقيها كله لقرينة صارفة ) للفظ إليه ; صح ; لحصول الغرض به , ( أو فهما ) - أي : العاقدان - ( ذلك ) من اللفظ ; لدلالته عندهما على الباقي ; ( صح ) العقد ; لأنه في قوة قوله : كل قفيز بدرهم , وإن قال احمل لي هذه الصبرة إلى مصر , وأعطيك عشرة ; صح ; لأنه عين المحمول والمحمول إليه . ( و ) لو قال : ( احمل هذه الصبرة , وهي عشرة أقفزة بدينار , فإن زاد على ذلك ; فالزائد بحساب ذلك , صح في العشرة فقط ) ; لما تقدم , دون ما زاد , ( ويتجه ) صحة ذلك ( إن لم يرد حملها كلها ) , وهو متجه . تنبيه : لو قال استأجرتك لتنقل لي من هذه الصبرة كل قفيز بدرهم ; لم يصح ; لأن من للتبعيض , وكل للعدد , فكأنه قال : لتحمل منها عددا ; فلم يصح ; للجهالة , بخلاف ما لو أسقط من . [ الشرط ( الثالث ) ] للإجارة ( كون نفع مباحا بلا ضرورة ) ; أي : بأن تباح مطلقا بخلاف ما يباح للضرورة أو للحاجة كأواني الذهب والكلب وجلود الميتة ; لأنه لا يباح إلا عند الضرورة ; لعدم غيره ( مقصودا ) عرفا بخلاف آنية لتجمل , وأن يكون متقوما ; بخلاف نحو تفاح لشم , ( يستوفى ) من عين مؤجرة ( دون ) استهلاك ( الأجزاء ) بخلاف شمع لشعل , وصابون لغسل , ( مقدورا عليه ) , بخلاف ديك ليوقظه لصلاة ; فلا يصح نصا ; لأنه يقف على فعل الديك ولا يمكن استخراجه منه PageV03P601 بضرب ولا غيره ( لمستأجر ) ; فلا يصح استئجار دابة لركوب مؤجر . ويأتي : ( ككتاب ) حديث أو فقه أو شعر مباح أو لغة أو صرف أو نحوه ( لنظر وقراءة ونقل وتجويد خط ) ; بأن كان به خط حسن يكتب عليه , ويتمثل منه ; لأنه تجوز إعارته لذلك ; فجازت إجارته , ولا تجوز إجارة مصحف ; لأنه لا يجوز بيعه . ( و ) تجوز إجارة ( دار تجعل مسجدا ) يصلى فيه , ( أو تسكن ) ; لأنه نفع مباح مقصود يمكن استيفاؤه من العين مع بقائها , ( و ) كاستئجار ( حائط لحمل خشب معلوم مدة معلومة ) ; لأن في ذلك نفعا مباحا , ( وبئر لسقي للانتفاع بمرور الدلو في هوائه وعمق ) وأما الماء فيؤخذ على أصل الإباحة . ( وسئل ) الإمام أحمد ( عن إجارة بيت الرحى 
ms1600	 المدارة بالماء ) لا غيره , ( فقال الإجارة ) تقع ( على البيت والأحجار والحديد والخشب ) جميعا , وأما الماء , فإنه يزيد وينقص وينضب ; أي : يغور ويذهب ; فلا تقع عليه إجارة لأنه لا ينضبط . ويصح استئجار ( حيوان ) لصيد ( وطير ) وفهد وهر وصقر وباز ( لصيد , و ) قرد ل ( حراسة ) ; لأن في ذلك نفعا مباحا , ( سوى ) سباع البهائم التي لا تصلح للصيد ; لأنه لا نفع فيها , وسوى ( كلب ) - ولو لصيد - ( و ) سوى ( خنزير ) ; فلا تصح إجارتهما مطلقا ; لأنه لا يصح بيعهما . ( و ) تصح إجارة ( فخ وشبكة ) مدة معلومة ( لصيد , و ) إجارة ( بركة لصيد سمك مدة معلومة ) يدخله المستأجر إليها , أو يدخل بنفسه , ثم يصيده منها , وكاستئجار ( شجر لنشر ثياب ) عليه ( أو جلوس بظله ) ; لأنها منفعة مباحة مقصودة , كالحبال والخشب , وكما لو كانت مقطوعة , ( و ) كاستئجار ( بقر لحمل وركوب ) ; لأنها منفعة مقصودة لم يرد الشرع بتحريمها ; أشبه ركوب البعير , وكثير من الناس من الأكراد وغيرهم يحملون على البقر , ويركبونها , وفي بعض البلاد يحرثون على الإبل والبغال والحمير , ومعنى خلقها للحرث : إن PageV03P602 شاء الله أن معظم الانتفاع بها فيه , ولا يمنع الانتفاع بها في شيء آخر ; لأن الخيل خلقت للركوب والزينة , ويباح أكلها واللؤلؤ خلق للحلية , ويباح التداوي به . ( و ) يصح استئجار ( غنم وغيرها لدياس زرع ) معلوم , أو أياما معلومة , فإن قدره بالمدة ; فلا بد من معرفة الحيوان الذي يدوس به ; لأن الغرض يختلف بقوته وضعفه , وإن كان على عمل غير مقدر بمدة احتاج إلى معرفة جنس الحيوان ; لأن الغرض يختلف . منه ما روثه طاهر , ومنه ما هو نجس , ولا يحتاج إلى معرفة عينه . ( و ) يصح استئجار ( بيت ) معين ( في دار ) مدة معلومة بأجر معلوم , ( و ) لا يقدح في صحة الإجارة ( لو أهمل ) ; أي : لم يذكر ( استطراقه ) ; إذ لا يتمكن الانتفاع به إلا بالاستطراق , فاستغني عن ذكره ; لأنه متعارف . ( و ) يصح استئجار ( آدمي لقود ) مركوب أعمى ; لأنه منفعة مباحة مقصودة والمراد مدة . ويصح استئجار لاستيفاء ( قود ) - بفتح الواو - لأنه قد لا يحسنه , وليدل على طريق ; { لأن النبي صلى الله 