ms81	 تفيد الترتيب لقوله تعالى : { فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون { إذ شهادة الله متقدممة على المرجع ، وأجيب عن الأول بأن إذا فيه لمجرد الظرف وبان جوابها مقدر أي تاب عليهم وثم تاب عليهم تأحمد بن كيد ، أو معناه استدام التوبة ، ومعنى المقدر أنشأها ، وعن الثاني بأنه توسع في ثم بإيقاعها فيه موقع الفاء ، وعن الثالث بإنها استعملت فيه لترتيب الاخباري ، وبأنه توسع فيها بإيقاعها فيه موقع الواو . | ( و ) الثاني عشر ( حتى لانتهاء الغاية غالبا ) وهي حينئذ إما جارة لاسم صريح نحو : PageV01P094 { سلام هي حتى مطلع الفجر } أو مؤول من أن والفعل نحو : { لن نبرج عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى } أي إلى رجوعه وأما عاطفة لرفيع أو دنيء نحو : مات الناس حتى الأنبياء ، وقدم الحجاج حتى المشاة ، وإما ابتدائة بأن يستأنف بعدها جملة إما إسمية نحو : | فما زالت القتلى تمج دماءها | بدجلة حتى ماء دجلة أشكل | أو فعلية نحو : مرض فلان حتى لا يرجونه . ( وللاستثناء نادرا ) نحو : | ليس للعطاء من الفضول سماحة | حتى تجود وما لديك قليل | أي : إلا أن تجود وهو استثناء منقطع . ( وللتعليل ) : نحو : أسلم حتى تدخل الجنة أي لتدخلها . | ( و ) الثالث عشر ( رب حرف في الأصح ) : هذا من زيادتي ، وقيل اسم وعلى الوجهين ترد . ( للتكثير ) نحو { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } إذ يكثر منهم تمني ذلك يوم القيامة إذا عاينوا حالهم وحال المسلمين ( وللتقليل ) كقوله : | ألا رب مولود وليس له أب | وذي ولد لم يلده أبوان | أراد عيسى وآدم عليهما الصلاة والسلام ، واختار ابن مالك أن ورودها للتكثير أكثر . ( ولا تختص بأحدهما في الأصح ) . وقيل : تختص بالتكثير فلم يعتد قائله بهذا البيت ونحوه . وقيل : تختص بالتقليل وقرره قائله في الآية بأن الكفار تدهشهم أهوال يوم القيامة فلا يفيقون حتى يتمنوا ذلك إلا في أحيان قليلة . وقيل : إنها حرف إثبات لم يوضع لتكثير ولا تقليل ، وإنما يستفاد ذلك من القرائن واختاره أبو حيان . | ( و ) الرابع عشر ( على الأصح أنها قد ترد ) بقلة ( اسما بمعنى 
ms82	 فوق ) بأن تدخل عليها من نحو : غدوت من على السطح أي من فوقه . ( و ) ترد بكثرة ( حرفا للعلو ) حسا نحو : { كل من عليها فان } أو معنى نحو : { فضلنا بعضهم على بعض } وأما على في نحو : توكلت على الله ، فجعلها الرضي من العلو المجازي ( وللمصاحبة ) كمع نحو : PageV01P095 { وأتى المال على حبه } أي مع حبه ( وللمجاوزة ) كعن نحو : رضيت عليه أي عنه . ( وللتعليل ) : نحو : { ولتكبروا الله على ما هداكم } أي لهدايته أياكم . ( وللظرفية ) كفي نحو : { ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها } أي في وقت غفلتهم ونحو : { ما تتلو الشياطين على ملك سليمان } أي في زمن ملكه ونحو : اعتكفت على المسجد أي فيه . ( وللاستدراك ) : كلا كن . نحو : فلان لا يدخل الجنة لسوء فعله على أنه لا ييأس من رحمة الله أي لكنه . ( وللتوكيد ) : كخبر لا أحلف على يمين أي يمينا . ( وبمعنى الباء ) نحو : { حقيق علي أن لا أقول } ( و ) بمعنى ( من ) نحو : { إذا اكتالوا على الناس يستوفون } وهذان من زيادتي . وقيل : هي اسم أبدا لدخول حرف الجر عليها . وقيل : هي حرف أبدا ولا مانع من دخول حرف جر على آخر في اللفظ بأن يقدر له مجرور محذوف ( أما علا يعلو ففعل ) نحو : { إن فرعون علا في الأرض } ، { ولعلا بعضهم على بعض } فقد استكملت على في الأصح أقسام الكلمة . | ( و ) الخامس عشر ( الفاء العاطفة للترتيب ) المعنوي والذكري . ( وللتعقيب ) في كل شيء بحسبه تقول : قام زيد فعمرو إذا أعقب قيامه قيام زيد ، ودخلت البصرة فالكوفة إذا لم يقم بالبصرة ولا بينهما ، وتزوج فلان فولد له إذا لم يكن بين التزوج والولادة إلا مدة الحمل مع لحظة الوطء ، ومقدمته والترتيب الذكري أن يكون ما بعد الفاء مرتبا في الذكر دون المعنى على ما قبلها ، سواء أكان تفصيلا له نحو : { إنا أنشأناهن إنشاء } الآية . لا نحو : { وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون } ويسمى الترتيب الإخباري . ( وللسببية ) : ويلزمها التعقيب نحو : { فوكزه موسى فقضى عليه } فخرج بالعاطفة الرابطة لجواب فقد يتراخى عن الشرط نحو 
ms83	 : إن يسلم فلان فهو يدخل الجنة وقد لا يتسبب عن الشرط نظرا للظاهر نحو : { إن تعذبهم فإنهم عبادك } . | ( و ) السادس عشر ( في الظرفية ) نحو : { واذكروا الله في أيام معدودات } وأنتم PageV01P096 عاكفون في المساجد . ( وللمصاحبة ) نحو : { قال ادخلوا في أمم } أي معهم . ( وللتعليل ) نحو : { لمسكم فيما أفضتم فيه } أي لأجل ما . ( وللعلو ) نحو : { لأصلبنكم في جذوع النخل } أي عليها قاله الكوفيون وابن مالك ، وأنكره غيرهم وجعلها الزمخشري وغيره للظرفية المجازية بجعل الجذع ظرفا للمصلوب لتمكنه عليه تمكن المظروف من الظرف . ( وللتوكيد ) نحو : { وقال اركبوا فيها ) وأصله اركبوها . ( وللتعويض ) : عن أخرى محذوفة نحو : ضربت فيمن رغبت وأصله ضربت من رغبت فيه . ( وبمعنى الباء ) : نحو : { جعل لكم من أنفسكم أزواجا } { ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه } أي يخلقكم بمعنى يكثركم بسبب هذا الجعل بالتولد ، وجعلها الزمخشري في هذه الآية للظرفية المجازية مثل : { ولكم في القصاص حياة } ( و ) بمعنى ( إلى ) نحو : { فردوا أيديهم في أفواههم } أي إليها ليعضوا عليها من شدة الغيظ . ( و ) بمعنى ( من ) نحو : هذا ذراع في الثوب . أي منه يعني فلا يعيبه لقلته . | ( و ) السابع عشر ( كي للتعليل ) فينصب المضارع بأن مضمرة نحو : جئت كي أنظرك . أي لأن أنظرك . ( وبمعنى أن المصدرية ) بأن تدخل عليها اللام نحو : جئت لكي تكرمني أي لأن تكرمني . | ( و ) الثامن عشر ( كل اسم لاستغراق أفراد ) المضاف إليه . ( المنكر ) نحو : { كل PageV01P097 نفس ذائقة الموت } { كل حزب بما لديهم فرحون } ( و ) لاستغراق أفراد المضاف إليه ( المعرف المجموع ) نحو : كل العبيد جاءوا ، كل الدرهم صرف . ( و ) لاستغراق ( أجزاء ) المضاف إليه . ( المعرف المفرد ) : نحو كل زيد أو الرجل حسن أي كل أجزائه . | ( و ) التاسع عشر ( اللام ) بقيد زدته بقولي : ( الجارة ) وهي مكسورة مع كل ظاهر نحو : لزيد إلا مع المستغاث فتتفح ، نحو : يالله ، ومفتوحة مع كل مضمر نحو : لنا إلا مع ياء المتكلم فمكسورة . ( للتعليل ) نحو { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس } أي لأجل أن تبين لهم . { وللاستحقاق } نحو : النار للمكافرين أي عذابها مستحق لهم ( وللاختصاص ) : نحو : الجنة للمؤمنين أي نعيمها مختص 
ms84	 بهم . ( وللملك ) نحو : { لله ما في السموات وما في الأرض } والمال لزيد . ( وللصيرورة ) : أي العاقبة نحو : { فالتقطة آل فرعون ليكون لهم عدوا وخرنا } فهذا عاقبة التقاطهم له لا علته إذ هي تبنيه . ( وللتمليك ) نحو : وهبت له ثوابا أي ملكته إياه . ( وشبهه ) : أي التمليك نحو : { والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } ( ولتوكيد النفي ) : نحو ؛ { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } فهي في هذا ، ونحوه لتوكيد نفي الخبر الداخلة عليه المنصوب فيه المضارع بأن مضمرة . ( وللتعدية ) نحو : ما أضرب زيدا لعمرو فضرب صار بقصد التعجب به لازما يتعدى إلى فاعله بالهمزة وإلى مفعوله باللام . و ( وللتوكيد ) : وهي الزائدة كإن تأتي لتقوية عامل ضعف بالتأخير نحو : { إن كنتم للرؤيا تعبرون } ولكونه فرعا في العمل نحو : { إن ربك فعال لما يريد } وأصله فعال ما . ( وبمعنى إلى ) نحو : { فسقناه لبلد PageV01P098 ميت } أي إليه . ( و ) بمعنى ( على ) نحو : { يخرون للأذقان سجدا } أي عليها . ( و ) بمعنى ( في ) نحو : ) { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } أي فيه . ( و ) بمعنى ( عند ) نحو ؛ { يا ليتني قدمت لحياتي } أي عندها ( و ) بمعنى ( بعد ) نحو : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } أي بعده . وجعل الزمخشري اللام في هذه الآية للتوقيت ، فتكون بمعنى عند . ( و ) بمعنى ( من ) نحو : سمعت له صراخا أي منه . ( و ) بمعنى ( عن ) نحو : { وقال الذين كفروا للذين آمنوا } أي عنهم { لو كان } أي الإيمان { خيرا ما سبقونا إليه } ولو كانت اللام في هذه الآية للتبليغ لقيل ما سبقتمونا . وخرج بالجارة الجازمة نحو : { لينفق ذو سعة من سعته } وغير العاملة كلام الابتداء نحو : { لأنتم أشد رهبة } . | واعلم أن دلالة حرف على معنى حرف آخر مذهب الكوفيين ، أما البصريون فذلك عندهم على تضمين الفعل المتعلق به ذلك الحرف ما يصح معه معنى ذلك الحرف على الحقيقة ، لأن التصرف عندهم في الفعل أسهل منه في الحرف . | ( و ) العشرون ( لولا ) ومثلها لو ما . ( حرف معناه في ) دخوله على ( الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه ) : نحو : لولا زيد ، أي موجود لأهنتك 
ms85	 امتنعت الإهانة لوجود زيد ، فزيد الشرط وهو مبتدأ محذوف الخبر لزوما . ( وفي ) دخوله على الجملة ( المضارعية PageV01P099 التحضيض ) : أي الطلب بحث نحو : { لولا تستغفرون الله } أي استغفروه ولا بد . ( والعرض ) : من زيادتي وهو طلب بلين نحو : { لولا أخرتني } أي تؤخرني { إلى أجل قريب } ( و ) في دخوله على الجملة ( الماضية التوبيخ ) نحو : { لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء } وبخهم الله على عدم المجيء بالشهداء بما قالوه من الإفك ، وهو في الحقيقة محل التوبيخ . ( ولا ترد للنفي ولا للاستفهام في الأصح ) وقيل ترد للنفي كآية : { فلولا كانت قرية آمنت } أي فما آمنت قرية أي أهلها عند مجيء العذاب فنفعها إيمانها إلا قوم يونس ، ورد بأنها في الآية للتوبيخ على ترك الإيمان قبل مجيء العذاب ، وكأنه قيل : فلولا آمنت قرية قبل فنفعها إيمانها والاستثناء حينئذ منقطع ، وقيل ترد للاستفهام كقوله تعالى : { لولا أنزل عليه ملك } ورد بأنها فيه للتحضيض أي هلا أنزل بمعنى ينزل ، وقولي : ولا للاستفهام من زيادتي . | ( و ) الحادي والعشرون ( لو شرط ) أي حرفه ( للماضي كثيرا ) نحو : لو جاء زيد لأكرمته ، وللمستقبل قليلا نحو : { وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم } أي إذ تركوا ونحو : أحسن لزيد ولو أساء أي وإن أساء . ( ثم قيل ) : في معناها على الأول ( هي لمجرد الربط ) : للجواب بالشرط كان واستفادة ما يأتي من انتفائهما ، أو PageV01P100 انتفاء الشرط فقط من خارج ، وقيل لامتناع تاليها واستلزامه ما يليه وهو ما صححه الأصل . ( والأصح أنها ) في الأصل ( لانتفاء جوابها بانتفاء شرطها خارجا ) أي في الخارج مثبتين أو منفيين أو مختلفين ، فالأقسام أربعة ، كلو جئتني أكرمتك ، لو لم تجئني ما أكرمتك ، لو جئتني ما أهنتك ، لو لم تجئني أهنتك ، فينتفي الإكرام مثلا في الأول لانتفاء المجيء . ( وقد ترد لعكسه ) أي لانتفاء شرطها بانتفاء جوابها ( علما ) : كان ونحوها نحو : { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } فيعلم انتفاء تعدد الآلهة بالعلم بانتفاء الفساد ، وهذا عليه أرباب العقول أيضا ، وهو من زيادتي ، والمثال الواحد يصلح له وللأول ، ويختلف بالقصد PageV01P101 فإن قصد 
ms86	 به الدلالة على أن انتفاء الجواب في الخارج بانتفاء الشرط كان من الأول أو الاستدل على العلم بانتفاء الشرط بالعلم بانتفاء الجواب كان من الثاني ، وفي الأول يستثنى نقيض الشرط ، وفي الثاني نقيض الجواب لينتج المراد ، ففي المثال إن قصد الأول قيل : لكن لا إله فيهما غيره فلم تفسد ، أو الثاني قيل لكنهما لم تفسدا فليس فيهما إله غيره . ( و ) ترد ( لا ثبات جوابها ) بقسميه مع انتفاء شرطها بقسميه ( إن ناسب انتفاء شرطها ) إما ( بالأولى كلو لم يخف لم يعص ) : المأخوذ مما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عن عمر رضي الله عنه ( نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه ) . رتب عدم العصيان على عدم الخوف وهو بالخوف المفاد بلو أنسب ، فيترتب عليه أيضا في قصده ، والمعنى أنه لا يعصي الله أصلا لا مع الخوف وهو ظاهر ، ولا مع انتفائه إجلالا له تعالى عن أن يعصيه وقد اجتمع فيه الخوف والإجلال رضي الله عنه . ( أو المساوي كلو لم تكن ربيبة ما حلت للرضاع ) : المأخوذ من قوله صلى الله عليه وسلم في درة بضم المهملة بنت أم سلمة أي هند لما بلغه تحدث النساء أنه يريد أن ينكحها بناء على تجويزهن أن ذلك من خصائصه ، إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ، إنها لابنة أخي من الرضاعة ، رواه الشيخان ، رتب عدم حلها على عدم كونها ربيبته المبين بكونها ابنة أخي الرضاع المناسب هو له شرعا كمناسبته للأول ، سواء لمساواة حرمة المصاهرة لحرمة الرضاع ، والمعنى أنها لا تحل لي أصلا لأن بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت به كونها ربيبته ، ووها ابنة أخي الرضاع ، وقوله : في حجري على وفق الآية . وتقدم الكلام فيه . ( أو الأدون ك ) قولك فيمن عرض عليك نكاحها : ( لو انتفت أخوة الرضاع ) بيني وبينها ( ما حلت ) لي ( للنسب ) : بيني وبينها بالأخوة رتب عدم حلها على عدم أخوتها من الرضاع المبين بأخوتها من النسب المناسب هو لها شرعا ، فيترتب أيضا في قصده 
ms87	 على أخوتها من الرضاع المفادة بلو المناسب هو لها شرعا ، لكن دون مناسبته للأول لأن حرمة الرضاع أدون من حرمة النسب ، والمعنى أنها لا تحل لي أصلا لأن بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت به أخوتها من النسب وأخوتها من الرضاع ، وقد تجردت لو فيما ذكر من الأمثلة عن الزمان على خلاف الأصل فيها ، أما أمثلة بقية أقسام هذا القسم في الشق الأول منه فنحو : لو أهنت زيدا لأثنى عليك فيثني مع عدم الإهانة بالأولى ، لو ترك العبد سؤال ربه لأعطاه فيعطيه مع السؤال بالأولى : { ولو أن ما في الأرض PageV01P102 من شجرة أقلام } إلى قوله : { ما نفدت كلمات الله } أي فلا تنفد مع انتفاء ما ذكر بالأولى ، وقد استشكل قوله تعالى : } ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم } الآية . بأن الاستدلال به على هيئة قياس اقتراني وهو : لو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا ينتج : لو علم الله فيهم خيرا لتولوا ، وهذا محال لأن الذي يحصل منهم بتقدير أن يعلم الله فيهم خيرا هو الانقياد لا التولي . | وأجيب بجوابين : أحدهما : أن الوسط مختلف تقديره لأسمعهم إسماعا نافعا ، ولو أسمعهم إسماعا غير نافع لتولوا ، وفيه نظر لاستلزامه انتفاء الاسماع عنهم مطلقا ، لأن الجملة الأولى أفادت انتفاء الاسماع النافع ، والثانية انتفاء غير النافع واللازم باطل لثبوت إسماعهم في الجملة قطعا وإلا فلا تكليف . ثانيهما : ليس المراد من الآية الاستدلال بل بيان السببية على الأصل في ( لو ) أي أن سبب انتفاء إسماعهم خيرا هو انتفاء العلم بالخير فيهم ، وحينئذ فالكلام قد تم عند قوله لأسمعهم ، ويكون قوله : ولو أسمعهم كلاما مستأنفا أي أن التولي لازم بتقدير الاسماع ، فكيف بتقدير عدمه فهو من قبيل لو لم يخف الله لم يعصه . | فإن قلت : التولي هو الإعراض عن الشيء فكيف يتصور وجوده منهم عند عدم إسماعهم الشيء ؟ قلت : بل أسمعهم الشيء وإلا فلا تكليف ، والنفي إنما هو إسماعهم الشيء للتفهيم ، وقد ذكرت في الحاشية ما يؤخذ منه سبب عدولي عن تصحيح ما صححه الأصل 
ms88	 مضمنا به قول الجمهور إلى تصحيحي لما قالوه من أن فيما صنعته بيان الأكثر والأقل في استعمال لو . | ( و ) ترد ( للتمني وللتحضيض وللعرض ) : فينصب المضارع بعد فاء جوابها لذلك بأن مضمرة نحو : لو تأتيني فتحدثني لو تأمر فتطاع لو تنزل عندي فتصيب خيرا . ومن الأول : { فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين } أي ليت لنا والثلاثة للطلب لكنه في الأول لما لا طمع في وقوعه ، وفي الثاني : بحث ، وفي الثالث : بلين كما مر . ( وللتعليل نحو ) خبر النسائي وغيره : ( ردوا السائل ) أي بالإعطاء . ( ( ولو بظلف محرق ) ) أي تصدقوا بما PageV01P103 تيسر من كثير أو قليل ولو بلغ في القلة إلى الظلف مثلا ، فإنه خير من العدم وهو بكسر المعجمة للبقر والغنم كالحافر للفرس والخف للجمل ، وقيد بالإحراق أي الشي كما هو عادتهم فيه لأن النبيء قد لا يؤخذ وقد يرميه آخذه فلا ينتفع به بخلاف المشوي . قال الزركشي : والحق أن التقليل مستفاد مما بعدها لا منها . قلت : بل الحق أنه كغيره مما ذكر مستفاد منها بواسطة ما بعدها . ( و ) ترد ( مصدرية ) نحو : { يود أحدهم لو يعمر } وهذا من زيادتي ) . | ( و ) الثاني والعشرون ( لن حرف نفي ونصب واستقبال ) للمضارع . ( والأصح أنها لا تفيد ) : مع ذلك ( توكيد النفي ولا تأييده ) : لقوله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام ) : { لن تراني } ومعلوم أنه كغيره من المؤمنين يراه في الآخرة ، وقيل يفيدهما كما في قوله تعالى : { لن يخلقوا ذبابا } وقوله : { ولن يخلف الله وعده } . وأجيب : بأن استفادة ذلك في هذين ونحوهما من خارج كما في قوله : { ولن يتمنوه أبدا } وكون أبدا فيه للتوكيد خلاف الظاهر ولا تأبيد قطعا فيما إذا قيد النفي نحو : { فلن أكلم اليوم إنسيا } و { لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى } ( و ) الأصح ( أنها ) ترد بواسطة الفعل بعدها ( للدعاء ) وفاقا لابن عصفور وغيره كقوله : | PageV01P104 لن تزالوا كذلك ثم لا زل | ت لكم خالدا خلود الجبال | وابن مالك وغيره نفوا ذلك وقالوا : لا حجة في البيت لاحتمال أنه خبر ، وفيه بعد لأن السياق ينافيه 
ms89	 . | ( و ) الثالث والعشرون ( ما ترد اسما ) إما ( موصولة ) نحو : { ما عندكم ينفد وما عند الله باق } أي الذي ( أو نكرة موصوفة ) نحو : مررت بما معجب لك أي بشيء . ( وتامة تعجبية ) نحو : ما أحسن زيدا فما نكرة تعجبية . مبتدأ وما بعدها خبره وسوغ الابتداء بها التعجب . ( وتمييزية ) وهي اللاحقة لنعم وبئس نحو : { إن تبدوا الصدقات فنعما هي } فما نكرة منصوبة على التمييز أي نعم شيئا هي أي إبداؤها . ( ومبالغية ) بفتح اللام وهي للمبالغة في الإخبار عن أحد بإكثار فعل كالكتابة نحو : إن زيدا مما أن يكتب أي إنه من أمر كتابة أي مخلوق من أمر هو الكتابة فما نكرة بمعنى شيء للمبالغة ، وأن وصلتها في موضع جر بدلا من ما فجعل لكثرة كتابته كأنه خلق منها كما في قوله : { خلق الإنسان من عجل } ( واستفهامية ) نحو : { فما خطبكم } أي شأنكم . ( وشرطية زمانية ) : نحو : { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } أي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم . ( وغير زمانية ) نحو : { وما تفعلوا من خير يعلمه الله } وقولي وتمييزية ومبالغية من زيادتي تبعا للأكثر ، وقولي تامة أولى من قوله للتعجب لإفادته أن الموصوفة ناقصة ، وأن التعجبية والمعطوفات عليها تامة ، وإنما صرحوا به في التعجبية وتاليتها فقط لظهور تمامها لتجردها عن معنى الحرف . ( و ) ترد ( حرفا مصدرية لذلك ) أي زمانية نحو : { فاتقوا الله ما استطعتم } أي مدة استطاعتكم وغير زمانية نحو : { فذوقوا بما نسيتم } أي بنسيانكم . ( ونافية ) عاملة نحو ما هذا بشرا وغير عاملة نحو { وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله } ( وزائدة كافة ) عن عمل الرفع نحو : قلما يدوم الوصال أو الرفع والنصب نحو : إنما الله إله واحد ، والجر نحو : ربما دام الوصل . ( وغير كافة ) عوضا نحو : افعل هذا . إما لا أي إن PageV01P105 كنت لا تفعل غيره فما عوض عن كنت أدغم فيها النون للتقارب وحذف المنفي للعلم به وغير عوض للتأكيد نحو : { فبما رحمة من الله لنت لهم } وأصله فبرحمة . | ( و ) الرابع والعشرون ( من ) بكسر الميم ( لابتداء الغاية ) بمعنى المسافة من مكان نحو : من المسجد الحرام 
ms90	 ، وزمان نحو : من أول يوم وغيرهما . نحو : { إنه من سليمان } ( غالبا ) أي ورودها لهذا المعنى أكثر منه لغيره . ( ولانتهائها ) : أي الغاية نحو : قربت منه أي إليه . ( وللتبعيض ) نحو : { حتى تنفقوا مما تحبون } أي بعضه . ( وللتبيين ) : بأن يصح حمل مدخولها على المبهم قبلها نحو : { ما ننسخ من آية } { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } كأن يقال في الأول ما ننسخه آية . وفي الثاني الرجس الأوثان . ( وللتعليل ) نحو : { يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق } أي لأجلها والصاعقة الصيحة التي يموت من يسمعها أو يغشى عليه . ( وللبدل ) نحو : { أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } أي بدلها . ( ولتنصيص العموم ) : وهي الداخلة على نكرة لا تختص بالنفي نحو : ما في الدار من رجل ، فهو بدون من ظاهر في العموم محتمل لنفي الواحد فقط وبها يتعين النفي للجنس . ( ولتوكيده ) أي : تنصيص العموم وهي الداخلة على نكرة تختص بالنفي نحو : ما في الدار من أحد ، وهذا من زيادتي . ( وللفصل ) : بالمهملة أي للتمييز بأن تدخل على ثاني المتضادين نحو : { والله يعلم المفسد من المصلح } { حتى يميز الخبيث من الطيب } ولابن هشام فيه نظر ذكرته في الحاشية مع جوابه . PageV01P106 ( وبمعنى الباء ) نحو : { ينظرون من طرف خفي } أي به ( و ) بمعنى ( عن ) نحو : { قد كنا في غفلة من هذا } أي عنه . ( و ) بمعنى ( في ) نحو { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } أي فيه ونحو { أروني ماذا خلقوا من الأرض } أي فيها ( و ) بمعنى ( عند ) نحو { لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا } أي عنده ( و ) بمعنى ( على ) نحو ونصرناه من القوم } أي عليهم وقيل ضمن نصرناه معنى منعناه . | ( و ) الخامس والعشرون من بفتح الميم إما ( موصولة ) نحو { ولله يسجد من في السموات والأرض } ( أو نكرة موصوفة ) كمررت بمن معجب لك أي : بإنسان ( وتامة شرطية ) نحو { من يعمل سوءا يجز به } ( واستفهامية ) نحو { فمن ربكما يا موسى } ( وتمييزية ) كقول الشاعر : | ونعم من هو في سر وإعلان | ففاعل نعم مستتر ومن تمييز بمعنى رجلا . وقوله : هو مخصوص بالمدح وهو راجع إلى بشر بن 
ms91	 مروان في البيت قبله ، وفي سر متعلق بنعم ، وهذا مذهب أبي علي الفارسي وأما غيره فنفى ذلك وقال : من موصولة فاعل . نعم ، وقوله هو راجع إليها مبتدأ خبره هو محذوف راجع إلى بشر يتعلق به في سر لتضمنه معنى الفعل كما سيظهر ، والجملة صلة من والمخصوص بالمدح محذوف أي هو وهو راجع إلى بشر أيضا ، والتقدير نعم الذي هو المشهور في السر والعلانية بشر ، وفيه تكلف وتعبيري بما ذكر في الأقسام المذكورة أولى مما عبر به لإفادته أن الشرطية والاستفهامية نكرتان تامتان . | ( و ) السادس والعشرون ( هل لطلب التصديق كثيرا ) إيجابا أو سلبا خلافا للأصل في تقييده تبعا لابن هشام بالإيجاب سرى إليهما ذلك من أن هل لا تدخل على منفي فيقال في جواب هل قام زيد مثلا ؟ نعم أو لا ، وإن لم تدخل على منفي أذ لا يقال هل لم يقم زيد . ( و ) لطلب ( التصور قليلا ) خلافا للأصل في منع مجيئها له بخلاف الهمزة تأتي لكل منهما كثيرا ، وتدخل على المنفي فتخرج عن الاستفهام إلى التقرير وهو حمل المخاطب على PageV01P107 الإقرار بما بعد النفي نحو : { ألم نشرح لك صدرك } فيجاب ببلى ، وقد تبقى على الاستفهام كقولك لمن قال : لم أفعل كذا ألم تفعله ؟ أي أحق انتفاء فعلك له . فيجاب : بنعم أو لا . ومنه قوله : | ألا اصطبار لسلمى أم لها جلد | إذا ألاقي الذي لاقاه أمثالي | فيجاب بمعين منهما . | ( و ) السابع والعشرون ( الواو ) بقيد زدته بقولي ( العاطفة لمطلق الجمع ) بين المعطوفين في الحكم ( في الأصح ) لأنها تستعمل في الجمع بمعية وبغيرها نحو : جاء زيد وعمرو إذا جاء معه أو بعده أو قبله ، فتكون حقيقة في القدر المشترك بين الثلاثة وهو مطلق الجمع حذرا من الاشتراك والمجاز واستعمالها في كل منها من حيث إنه جمع استعمال حقيقي ، وقيل هي للترتيب لكثرة استعمالها فيه فهي في غيره مجاز ، وقيل للمعية لأنها للجمع والأصل فيه المعية ، فهي في غيرها مجاز وخرج بالعاطفة غيرها كواوي القسم والحال ، وقد بينت في الحاشية وغيرها أنه لا فرق 
ms92	 هنا بين مطلق الجمع والجمع المطلق ، PageV01P108 خلافا لمن زعم خلافه أخذا من الفرق بين مطلق الماء والماء غافلا عن اختلاف اصطلاحي الفقيه واللغوي .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الأمر ) 1(@)(@@) | أي هذا مبحثه ( أ م ر ) : أي اللفظ المنتظم من هذه الأحرف المسماة بألف ميم راء وتقرأ بصيغة الماضي مفككا ( حقيقة في القول المخصوص ) : أي الدال بوضعه على اقتضاء فعل إلى آخر ما يأتي نحو : { وأمر أهلك بالصلاة } أي : قل لهم صلوا . ( مجاز في الفعل في الأصح ) نحو : { وشاورهم في الأمر } أي الفعل الذي تعزم عليه لتبادر PageV01P109 القول دون الفعل من لفظ الأمر إلى الذهن ، وقيل هو للقدر المشترك بينهما وهو مفهوم أحدهما حذرا من الاشتراك والمجاز ، وقيل هو مشترك بينهما لاستعماله فيهما ، وقيل مشترك بينهما وبين الشأن والصفة والشيء لاستعماله فيها أيضا نحو : إنما أمرنا لشيء أي شأننا لأمر ما يسود من يسود أي لصفة من صفات الكمال لأمر ما جدع قصير أنفه أي لشيء ، والأصل في الاستعمال الحقيقة . وأجيب : بأنه فيها مجاز لأنه خير من الاشتراك كما مر ، وإنما عبرت كغيري بالفعل القاصر عن تناولها لأنه المقابل للقول من حيث إنهما قسمان للمقصود ، وهو الدال على الحكم والأمر لفظي ونفسي وهو الأصل ، فاللفظي عرف من قولي حقيقة في كذا . ( والنفسي اقتضاء ) أي طلب ( فعل غير كف مدلول عليه ) : أي الكف ( بغير نحو كف ) : فدخل فيه الطلب الجازم وغيره لما ليس بكف ، ولما هو كف مدلول عليه بكف أو نحوها . كاترك وذر ودع المفادة بزيادتي نحو : وخرج منه الإباحة والمدلول عليه بغير ذلك أي لا تفعل فليس كل منهما بأمر وسمي مدلول كف أمرا لا نهيا موافقة للدال في اسمه ، ويحد النفسي أيضا بالقول المقتضى لفعل إلى آخره ، والقول مشترك بين اللفظي والنفسي أيضا . ( ولا يعتبر في الأمر ) : بقسميه حتى يعتبر في حده أيضا . ( علو ) بأن يكون الطالب عالي الرتبة على المطلوب منه . ( ولا استعلاء ) بأن يكون الطلب بعظمة لإطلاق الأمر بدونهما . قال تعالى حكاية عن فرعون { فماذا تأمرون } ( ولا إرادة الطلب ) باللفظ لإطلاق الأمر 
ms93	 بدونها . ( في الأصح ) : وقيل : يعتبر الأولان وإطلاق الأمر بدونهما مجازي ، وقيل يعتبر العلو دون الاستعلاء ، وقيل عكسه ، وقيل يعتبر العلو وإرادة الطلب باللفظ فإذا لم يرده به لم يكن أمرا لأنه يستعمل في غير الطلب كالتهديد ولا مميز غير الإرادة . قلنا استعماله في غير الطلب مجازي بخلاف الطلب ، فلا حاجة إلى اعتبار إرادته ، ولأن الأمر لو كان هو الإرادة لوقعت المأمورات واللازم باطل . ( والطلب بديهي ) : أي متصور بمجرد التفات النفس إليه بلا نظر ، إذ كل عاقل يفرق بالبديهة بينه وبين غيره كالإخبار وما ذاك إلا لبداهته فاندفع ما قيل إن تعريف الأمر بما يشتمل عليه تعريف بالأخفى بناء على أنه نظري . ( و ) الأمر ( النفسي ) المعرف باقتضاء فعل إلى آخره ( غير الإرادة ) لذلك الفعل . ( عندنا ) فإنه تعالى أمر من علم أنه لا يؤمن كأبي لهب بالإيمان ولم يرده منه لامتناعه والممتنع غير PageV01P110 مراد ، أما عند المعتزلة فهو عينها لأنهم لما أنكروا الكلام النفسي ولم يمكنهم إنكار الاقتضاء المعرف به الأمر قالوا إنه الإرادة . | ( مسألة : الأصح ) على القول بإثبات الكلام النفسي . ( أن صيغة أفعل ) . والمراد بها كل ما يدل ولو بواسطة على الأمر من صيغه المحتملة لغير الوجوب ، كاضرب وصل وصه ولينفق . ( مختصة بالأمر النفسي ) : بأن تدل عليه وضعا دون غيره ، وقيل لا فلا تدل عليه إلا بقرينة كصل لزوما ، وعليه فقيل هو للوقف بمعنى عدم الدراية بما وضعت له حقيقة مما وردت له من أمر وتهديد وغيرهما ، وقيل للاشتراك بين المعاني الآتية المشتركة ، أما صحة التعبير عن الأمر بما يدل عليه فلا يختص بها صيغة فعل قطعا ، بل تأتي في غيرها كألزمتك وأوجبت عليك ، أما المنكرون للنفسي فلا حقيقة للأمر وسائر أقسام الكلام عندهم إلا العبارات . ( وترد ) صيغة افعل بالمعنى السابق لستة وعشرين معنى على ما في الأصل ، وإلا فقد أوصلها بعضهم لنيف وثلاثين وليميز بعضها عن بعض بالقرائن . ( للوجوب ) نحو : أقيموا الصلاة ( وللندب ) نحو : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } ( وللإباحة ) نحو : { كلوا من طيبات } أي مما يستلذ من المباحات ( وللتهديد 
ms94	 ) نحو : { اعملوا ما شئتم } قيل ويصدق مع التحريم والكراهة . ( وللإرشاد ) نحو : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } والمصلحة فيه دنيوية بخلافها في الندب ( ولإرادة الامتثال ) كقولك لغير رقيقك عند العطش : اسقني ماء . ( وللإذن ) كقولك لمن طرق الباب : ادخل وبعضهم أدرج هذا في الإباحة . ( وللتأديب ) كقولك لغير مكلف : كل مما يليك وبعضهم أدرج هذا في الندب ، والأول فرق بأن الأدب متعلق بمحاسن الأخلاق وإصلاح العادات والندب بثواب الآخرة أما أكل المكلف مما يليه فمندوب ، ومما يلي غيره مكروه حيث لا إيذاء وإلا فحرام ( وللإنذار ) نحو : { قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار } ويفارق التهديد بوجوب اقترانه بالوعيد كما في الآية ، وبأن التهديد التخويف والإنذار إبلاغ المخوف منه . ( وللامتنان ) نحو ؛ { كلوا مما رزقكم الله } ويفارق الإباحة باقترانه بذكر ما يحتاج إليه ( وللإكرام ) PageV01P111 نحو : { ادخلوها بسلام آمنين } ( وللتسخير ) أي التذليل والامتهان نحو : { كونوا قردة خاسئين } ( وللتكوين ) أي الإيجاد عن العدم بسرعة نحو : { كن فيكون } ( وللتعجيز ) أي إظهار العجز نحو : { فأتوا بسورة من مثله } ( وللإهانة ) ويعبر عنها بالتهكم نحو : { ذق إنك أنت العزيز الكريم } ( وللتسوية ) بين الفعل والترك نحو : { فاصبروا أو لا تصبروا } وللدعاء ) نحو : { ربنا افتح بيننا وبين قومنا } ( وللتمني ) كقولك : لآخركن فلانا . ( وللاحتقار ) نحو : { ألقوا ما أنتم ملقون } إذ ما يلقونه من السحر وإن عظم محتقر بالنظر إلى معجزة موسى عليه الصلاة والسلام ، وفرق بينه وبين الإهانة بأن محله القلب ومحلها الظاهر . ( وللخبر ) : كخبر ( إذا لم تستح فاصنع ما شئت ) أي صنعت ( وللإنعام ) بمعنى تذكر النعمة نحو : { كلوا من طيبات ما رزقناكم } ( وللتفويض ) : وهو رد الأمر إلى غيرك ويسمى التحكيم والتسليم نحو : { فاقض ما أنت قاض } ( وللتعجب ) : نحو ؛ { انظر كيف ضربوا لك الأمثال } وتعبيري به أنسب بسابقه ولاحقه من تعبيره بالتعجب ( وللتكذيب ) . نحو : { قل فأتوا بالتوراة قاتلوها إن كنتم صادقين } ( وللمشورة ) : نحو : { فانظر ماذا ترى } ( وللاعتبار ) نحو : { انظروا إلى ثمره إذا أثمر } ( والأصح أنها ) : أي صيغة افعل بالمعنى السابق . ( حقيقة في PageV01P112 الوجوب ) فقط كما عليه الشافعي والجمهور ، لأن الأئمة كانوا يستدلون بها مجردة عن القرائن 
ms95	 على الوجوب ، وقد شاع من غير إنكار في الندب فقط لأنه المتيقن من قسمي الطلب ، وقيل حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب حذرا من الاشتراك والمجاز ، وقيل مشتركة بينهما ، وقيل بالوقف ، وقيل مشتركة فيهما ، وفي الإباحة ، وقيل في الثلاثة والتهديد ، وقيل أمر الله للوجوب وأمر نبيه المبتدأ منه للندب بخلاف الموافق لأمر الله أو المبين له فللوجوب أيضا ، وقيل مشتركة بين الخمسة الأول الوجوب والندب والإباحة والتهديد والإرشاد ، وقيل بين الأحكام الخمسة الثلاثة الأول والتحريم والكراهة ، وعلى الأصح هي حقيقة في الوجوب ( لغة على الأصح ) وهو المنقول عن الشافعي وغيره ، لأن أهل اللغة يحكمون باستحقاق مخالف أمر سيده مثلا بها للعقاب ، وقيل شرعا لأنها لغة لمجرد الطلب وجزمه المحقق للوجوب بأن ترتب العقاب على الترك إنما يستفاد من أمره أو أمر من أوجب طاعته ، وقيل عقلا لأن ما يفيد الأمر لغة من الطلب يتعين أن يكون الوجوب لأن حمله على الندب يصير المعنى افعل إن شئت ، وليس هذا القدر مذكورا ، وقوبل بمثله في الحمل على الوجوب فإنه يصير المعنى افعل من غير تجويز ترك ، وقيل في الطلب الجازم لغة وفي التوعد على الترك شرعا فالوجوب مركب مهما ، وهذا ما اختاره الأصل ، وقيل لإسقاط الحظر ورجوع الأمر إلى ما كان قبله من وجوب أو غيره ( و ) الأصح ( أنه يجب اعتقاد الوجوب ) في المطلوب ( بها قبل البحث ) عما يصرفها عنه إن كان كما يجب على الأصح اعتقاد عموم العام حتى يتمسك به قبل البحث عن المخصص ، كما سيأتي ، وقيل لا يجب كما في تلك . ( و ) الأصح ( أنها إن وردت بعد حظر ) لمتعلقها نحو : { وإذا حللتم فاصطادوا } ( أو ) بعد ( استئذان ) فيه كأن يقال لمن قال أفعل لك كذا افعل . ( فللإباحة ) الشرعية حقيقة لتبادرها إلى الذهن في ذلك لغلبة استعمالها فيها حينئذ ، وقيل للوجوب كما في غير ذلك نحو : { فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين } وقيل بالوقف فلا نحكم بشيء منها . ( و ) الأصح ( أن صيغة النهي ) : أي لا تفعل الواردة . ( بعد 
ms96	 وجوب للتحريم ) كما في غير ذلك ومن القائل به بعض القائل بأن الأمر بعد الحظر للإباحة ، وفرق بأن مقتضى النهي وهو الترك موافق للأصل ، وبأن النهي لدفع المفسدة والأمر لتحصيل المصلحة واعتناء الشارع بالأول أشد ، وقيل للكراهة على قياس أن الأمر للإباحة ، وقيل للإباحة نظرا إلى أن النهي عن الشيء بعد وجوبه يرفع طلبه فيثبت التخيير فيه ، وقيل لإسقاط الوجوب ويرجع الأمر إلى ما كان قبله من تحريم أو إباحة ، وقيل بالوقف ، وتعبيري بصيغة افعل وبصيغة النهي أولى من تعبيره بالأمر والنهي ليوافق القول بالإباحة ، إذ لا أمر ولا نهي فيها إلا على قول الكعبي ، وظاهر أن صيغة النهي بعد الاستئذان كهي بعد الوجوب .(@)(@@) PageV01P113 ( مسألة : الأصح أنها ) : أي صيغة افعل ( لطلب الماهية ) لا لتكرار ولا مرة ولا لفور ولا تراخ فهي للقدر المشترك بينها حذرا من الاشتراك المجاز . ( والمرة ضرورية ) : إذ لا توجد الماهية بأقل منها فيحمل عليها ، وقيل المرة لأنها المتيقن وتحمل على التكرار على القولين بقرينة وقيل للتكرار مطلقا لأنه الغالب ، وتحمل على المرة بقرينة ، وقيل للتكرار إن علقت بشرط أو صفة بحسب تكرار المعلق به نحو : { وإن كنتم جنبا فاطهروا } { والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } وإن لم تعلق بذلك فللمرة ، وقيل بالوقف عن المرة والتكرار بمعنى أنها مشتركة بينهما أو لأحدهما ولا نعرفه قولان . فلا تحمل على أحد منهما إلا بقرينة ، وقيل إنها للفور أي للمبادرة بالفعل عقب ورودها لأنه أحوط ، وقيل للتراخي أي التأخير لأنه يسد عن الفور بخلاف العكس ، وقيل مشتركة بينهما لأنها مستعملة فيهما ، والأصل في الاستعمال الحقيقة ، وقيل للفور أو العزم في الحال على الفعل بعد ، وقيل بالوقف عن الفور والتراخي بمعنى أنها لأحدهما ولا نعرفه . ( و ) الأصح ( أن المبادر ) بالفعل ( ممتثل ) لحصول الغرض ، وقيل لا بناء على أن الأمر للتراخي وجوبا . | ( مسألة : الأصح أن الأمر ) : بشيء مؤقت ( لا يستلزم القضاء ) له إذا لم يفعل في وقته ، ( بل ) إنما ( يجب بأمر جديد ) كالأمر في خبر الصحيحين ( من نسي الصلاة فليصلها 
ms97	 إذا ذكرها ) . والقصد من الأمر الأول الفعل في الوقت ، وقيل يستلزمه لإشعار الأمر بطلب استدراكه لأن القصد منه الفعل . ( و ) الأصح ( أن الإتيان بالمأمور به ) على الوجه الذي أمر به . ( يستلزم الاجزاء ) للمأتي به ، بناء على أن الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب ، وهو الأصح كما مر ، ولأنه لو لم يستلزمه لكان الأمر بعد الامتثال مقتضيا إما للمأتي به ، فيلزم تحصيل الحاصل أو بغيره فيلزم عدم الإتيان بتمام المأمور بل ببعضه ، والفرض خلافه ، وقيل لا يستلزمه بناء على أنه إسقاط القضاء لجواز أن لا يسقط المأتي به القضاء بأن يحتاج إلى الفعل ثانيا كما في صلاة من ظن طهره ثم تبين له حدثه . ( و ) الأصح ( أن الأمر ) PageV01P114 للمخاطب ( بالأمر ) لغيره ( بشيء ) نحو : { وأمر أهلك بالصلاة } ( ليس أمرا ) لذلك الغير ( به ) أي بالشيء وقيل هو أمر به ، وإلا فلا فائدة فيه لغير المخاطب وقد تقوم قرينة على أن غير المخاطب مأمور بذلك الشيء كما في خبر الصحيحين : ( أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها ) . | ( و ) الأصح أن الآمر ) بالمد بلفظ يصلح له ) : هو أولى من قوله يتناوله نحو : ( من قام فليتوضأ ) . ( غير داخل فيه ) أي في ذلك اللفظ لبعد أن يريد الآمر نفسه ، وهذا ما صححه في بحث العام عكس مقابله وهو ما صححه هنا ، والأول هو المشهور وممن صححه الإمام الرازي والآمدي . وفي الروضة : لو قال نساء المسلمين طوالق لم تطلق زوجته على الأصح ، لأن الأصح عند أصحابنا في الأصول أنه لا يدخل في خطابه ، وخرج بالآمر ومثله الناهي المخبر فيدخل في خطابه على الأصح كما صرح به في بحث العام ، إذ لا يبعد أن يريد المخبر نفسه نحو : { والله بكل شيء عليم } وهو تعالى عليم بذاته وصفاته ، فعلم أن في مجموع المسألتين ثلاثة أقوال ، ومحلها إذا لم تقم قرينة على دخوله أو عدم دخوله فإن قامت عمل بمقتضاها قطعا . ( ويجوز عندنا عقلا النيابة في العبادة البدنية 
ms98	 ) إذ لا مانع ومنعه المعتزلة لأن الأمر بها إنما هو لقهر النفس وكسرها بفعلها والنيابة تنافي ذلك . قلنا : لا تنافيه لما فيها من بذل المؤنة أو تحمل المنة ، وخرج بزيادتي عقلا الجواز الشرعي فلا تجوز شرعا النيابة في البدنية إلا في الحج والعمرة ، وفي الصوم بعد الموت وبالبدنية المالية كالزكاة فلا خلاف في جواز النيابة فيها ، وإن اقتضى كلام الأصل أن فيها خلافا ، وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بأن الأصح أن النيابة تدخل المأمور إلا لمانع لاقتضائه أن في العبادة المالية خلافا وليس كذلك ، مع أن قوله إلا لمانع إنما يناسب الفقيه لا الأصولي لأن كلامه في الجواز العقلي لا الشرعي . | ( مسألة : المختار ) : تبعا لإمام الحرمين والغزالي والنووي في روضته في كتاب الطلاق وغيرهم ( أن الأمر النفسي ب ) شيء ( معين ) إيجابا أو ندبا ( ليس نهيا عن ضده ولا يستلزمه ) لجواز أن لا يخطر الضد بالبال حال الأمر تحريما كان النهي أو كراهة ، واحدا كان الضد كضد السكون أي : التحرك أو أكثر كضد القيام أي القعود وغيره ، وقيل نهي عن PageV01P115 ضده ، وقيل يستلزمه فالأمر بالسكون مثلا أي طلبه ليس نهيا عن التحرك أي طلب الكف عنه ولا مستلزما له على الأول ومستلزما له على الثالث ، وعينه على الثاني بمعنى أن الطلب واحد هو بالنسبة إلى السكون أمر وإلى التحرك نهي ، واحتج لهذين القولين بأنه لما لم يتحقق المأمور به بدون الكف عن ضده كان طلبه طلبا للكف أو مستلزما له . وأجيب : بمنع الملازمة لجواز أن لا يخطر الضد بالبال حال الأمر كما مر ، فلا يكون مطلوب الكف به ، وقيل القولان في الوجوب دون أمر الندب ، لأن الضد فيه لا يخرج به عن أصله من الجواز بخلافه في أمر الوجوب لاقتضائه الذم على الترك وخرج بالنفسي الأمر اللفظي فليس عين النهي اللفظي قطعا ولا يستلزمه في الأصح وبالمعين المبهم من أشياء فليس الأمر به بالنظر إلى ما صدقه نهيا عن ضده منها ولا مستلزما له قطعا . ( و ) المختار ( أن النهي ) النفسي 
ms99	 عن شيء معين تحريما أو كراهة ( كالأمر ) فيما ذكر فيه ، فالنهي ليس أمرا بالضد ولا يستلزمه ، وقيل عينه ، وقيل يستلزمه ، وقيل هذان القولان في نهي التحريم دون نهي الكراهة ، والضد إن كان واحدا فواضح أو أكثر فالأمر بواحد منه ، وقيل النهي أمر بضده قطعا بناء على أن المطلوب في النهي فعل الضد ، وقيل لا قطعا بناء على أن المطلوب في النهي انتفاء الفعل ، والترجيح في هذه والتي قبلها من زيادتي والنهي اللفظي يقاس بالأمر اللفظي . | ( مسألة : الأمران إن لم يتعاقبا ) : بأن يتراخى ورود أحدهما عن الآخر بمتماثلين ولم يمنع من التكرار مانع أو بمتخالفين . ( أو تعاقبا ) لكن ( بغير متماثلين ) : بعطف كأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ، أو بدونه كاضرب زيدا أعطه درهما : ( فغيران ) فيعمل بهما جزما . ( وكذا ) إن تعاقبا ( بمتماثلين ولا مانع من التكرار ) في متعلقهما من عادة أو غيرها فإنهما غيران ( في الأصح ) مع عطف كصل ركعتين وصل ركعتين أو بدونه كصل ركعتين صل ركعتين لظهور العطف في التأسيس وأصالة التأسيس في غير العطف ، وهذا ما نقله الأصل في شرح المختصر كالصفي الهندي عن الأكثرين ، وقيل الثاني تأكيد فيهما لتماثل المتعلقين ، وقيل بالوقف عن التأسيس والتأكيد في غير العطف لاحتمالهما ، والترجيح من زيادتي في غير العطف ، وما ذكرته من الخلاف مع العطف حكاه الأصل . قال الزركشي : وفيه نظر فقد صرح الصفي الهندي وغيره بأنه لا خلاف في أنه للتأسيس ، لأن الشيء لا يعطف على نفسه ، ويجاب بأن من حفظ حجة على من لم يحفظ . ( فإن كان ) ثم ( مانع ) PageV01P116 من التكرار ( عادي وعارضه عطف ) : نحو : صل ركعتين وصل الركعتين . ( فالوقف ) عن التأسيس والتأكيد لاحتمالهما ، وظاهر أنه إن وجد مرجح عمل به . ( وإلا ) بأن كان ثم مانع عقلي نحو : اقتل زيدا اقتل زيدا ، أو شرعي نحو : أعتق عبدك أعتق عبدك ، أو لم يعارضه عطف نحو : اسقني ماء اسقني ماء ، صل ركعتين صل ركعتين . ( فالثاني تأكيد ) . وإن كان بعطف في الأولين أما كونه تأكيدا في الأولين فظاهر ، وأما في الأخيرتين فلأن العادة باندفاع الحاجة 
ms100	 بمرة في أولها ، وبالتعريف في ثانيهما ترجح التأكيد ، وقولي وإلا أعم من قوله فإن رجح التأكيد بعادي قدم . | ( مسألة : النهي ) النفسي ( اقتضاء كف عن فعل لا بنحو كف ) : كذر ودع المفادين كنحوهما بزيادتي نحو : فدخل فيه الاقتضاء الجازم وغيره وخرج منه الإباحة ، واقتضاء فعل غير كف أو كف بنحو كف فإنه أمر كما مر ، ويحد أيضا بالقول المقتضي للكف المذكور كما يحد اللفظي بالقول الدال على الاقتضاء المذكور ، ولا يعتبر في مسمى النهي علو ولا استعلاء على الأصح كالأمر ( وقضيته الدوام ) على الكف ، لأن العلماء لم يزالوا يستدلون به على الترك مع اختلاف بالأوقات لا يخصونه بشيء منها . ( ما لم يقيد بغيره في الأصح ) : فإن قيد به نحو : لا تسافر اليوم كان الغير قضيته فيحمل عليه ، وقيل قضيته الدوام مطلقا وتقييده بغير الدوام يصرفه عن قضيته ، وقولي بغيره أولى من قوله بالمرة . ( وترد صيغته ) أي النهي وهي لا تفعل . ( للتحريم ) نحو { ولا تقربوا الزنا } ( وللكراهة ) نحو { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } والخبيث فيه الرديء لا الحرام عكس ما في قوله تعالى : { ويحرم عليهم الخبائث } { وللإرشاد ) نحو { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } ( وللدعاء ) نحو : { ربنا لا تزغ قلوبنا } { ولبيان العاقبة } : نحو : { ولا تحسين الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء } أي عاقبة الجهاد الحياة لا الموت ( وللتقليل ) : بأن يتعلق بالمنهى عنه نحو : { ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به { أي فهو قليل بخلاف ما عند الله . ( وللاحتقار ) بأن يتعلق بالمنهي نحو : { لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم } PageV01P117 { ولليأس ) نحو : { لا تعذروا اليوم } وهذا تركه البرماوي من ألفيته ، وذكره في شرحها مع زيادة ومثل له بالآية ثم قال : وقد يقال إنه راجع للاحتقار أي لاتحاد آيتيهما . قلت : والأوجه الفرق إذ ذكر اليوم في الآية الثانية قرينة لليأس ، وتركه في الأولى قرينة للاحتقار . | ( وفي الإرادة والتحريم ما ) مر ( في الأمر ) : من الخلاف ، فقيل لا تدل الصيغة على الطلب إلا إذا أريد الطلب بها ، والأصح أنها تدل عليه بلا إرادة 