ms5681	 عليه وسلم يصرف ) مثل الكلام في : ( جعل الفضل ) . قوله : ( إلى الشق ) أي : إلى الجنب الآخر ، وهو بكسر الشين المعجمة وتشديد القاف . قوله : ( شيخا ) ، نصب على الحال وكبيرا صفة شيخا . وقوله : لا يثبت أيضا في محل النصب على الحال ، فهما حالان متداخلتان ، ويجوز أن يكون : لا يثبت ، صفة لشيخا ، ومعناه : وجب عليه الحج بأن أسلم وهو شيخ ، وحصل له المال في هذه الحالة . قوله : ( أفأحج عنه ؟ ) الهمزة للاستفهام ، والفاء عاطفة على مقدر بعد الهمزة ، والتقدير : أنوب عنه فأحج ؟ وإنما قدرنا هكذا لأن الهمزة تقتضي الصدارة والفاء تقتضي عدمها . قوله : ( وذلك في حجة الوداع ) ، بكسر الحاء وفتحها ، وسميت بذلك لأنه صلى الله عليه وسلم ودع الناس فيها ، وليست هذه الإضافة للتقييد التمييزي لأنه لم يحج بعد الهجرة إلا حجة واحدة ، وهي هذه الحجة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز الإرداف إذا كانت الدابة مطيقة ، والإرداف للسادة والرؤساء سائغ ، ولا سيما في الحج لتزاحم الناس ، ومشقة سير الرجالة ، ولأن الركوب فيه أفضل كما سيجيء إن شاء الله تعالى . وفيه : دلالة على أن المرأة تكشف وجهها في الإحرام ، وهو إجماع كما حكاه أبو عمر ، ويحتمل كما قال ابن التين : أنها سدلت ثوبا على وجهها . وفيه : في نظر الفضل مغالبة طباع البشر لابن آدم وضعفه عما ركب فيه من الشهوات . وفيه : أن العالم يغير ما أمكنه إذا رآه واستدل ابن المنذر من حديث ابن عباس ، قال : ( كان الفضل رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة ، فجعل الفضل يلاحظ النساء وينظر إليهن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا ابن أخي هذا يوم ، من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له ) . ولم ينقل أنه نهى المرأة عن النظر إليه ، وكان الفضل ، وسيما ، أي : جميلا ، ويحتمل أن يكون الشارع اجترأ بنفع الفضل لما رأى أنها تعلم بذلك منع نظرها إليه ، لأن حكمهما واحد ، أو تنبهت لذلك ، أو كان ذلك الموضع هو محل نظره الكريم فلم يصرف نظرها ، وقال الداودي : فيه : احتمال أن ليس على النساء 
ms5682	 غض أبصارهن عن وجوه الرجال ، إنما تغضضن عن عورتهن . وقال بعض المالكية : ليس على المرأة تغطية وجهها لهذا الحديث ، وإنما على الرجل غض البصر ، وقيل : إنما لم يأمرها بتغطية وجهها لأنه محل إحرامها ، وصرف وجه الفضل بالفعل أقوى من الأمر ، وذهب ابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، إلى أن المراد في قوله تعالى : { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } ( النور : 13 ) . أي : الوجه والكفان . وفيه : جواز الحج عن غيره إذا كان معضوبا ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق . وقال مالك والليث والحسن بن صالح : لا يحج أحد عن أحد إلا عن ميت لم يحج حجة الإسلام ، وحاصل ما في مذهب مالك ثلاثة أقوال مشهورها : لا يجوز ، ثانيها : يجوز من الولد . ثالثها : يجوز إن أوصى به ، وعن النخعي وبعض السلف : لا يصح الحج عن ميت ولا عن غيره ، وهي رواية PageV09P125 عن مالك ، وإن أوصى به ، وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة عن ابن عمر أنه قال : لا يحج أحد عن أحد ، ولا يصم أحد عن أحد ، وكذا قال إبراهيم النخعي وقال الشافعي والجمهور : يجوز الحج عن الميت عن فرضه ونذره ، سواء أوصى به أو لم يوص ، وهو واجب في تركته . وقال صاحب ( التوضيح ) : وعندنا يجوز الاستنابة في حجة التطوع على أصح القولين ، والحديث حجة على الحسن بن حي في قوله : إن المرأة لا يجوز أن تحج عن الرجل ، وهو حجة لمن أجازه .(@)(@@) وقال الخطابي : فيه : جواز الحج عن غيره إذا كان معضوبا ، ولم يجزه مالك ، وهو راوي الحديث ، وهو حجة عليه . وقال صاحب ( الهداية ) : الأصل أن الإنسان له أن يجعل ثواب عمله لغيره صلاة أو صدقة أو صوما أو غيرها ، عند أهل السنة والجماعة ، لما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه ضحى بكبشين أحدهما عن نفسه ، والآخر عن أمته .(@)(@@) والعبادات أنواع : مالية محضة ، كالزكاة ، وبدنية : كالصلاة ، ومركب منهما : كالحج ، والنيابة تجزىء في النوع الأول ولا تجزىء في الثاني بحال ، وتجزيء في النوع الثالث عند العجز ، ولا 
ms5683	 تجزيء عند القدرة ، والشرط العجز الدائم إلى وقت الموت ، وظاهر المذهب أن الحج يقع عن المحجوج عنه لحديث الخثعمية ، وعند محمد : أن الحج يقع عن الحاج ، وللآخر ثواب النفقة . وقال ابن بطال : اختلفوا في المريض يأمر بمن يحج عنه ، ثم يصح بعد ذلك فقال الكوفيون والشافعي وأبو ثور : لا يجزيه ، وعليه أن يحج . وقال أحمد وإسحاق : يجزيه الحج عنه ، وكذا من مات من مرضه وقد حج عنه ، فقال الكوفيون وأبو ثور : يجزيه عن حجة الإسلام . وللشافعي قولان : أحدهما هذا ، والآخر : لا يجزيء عنه وهو أصح القولين .(@)(@@) وقال ابن عبد البر : اختلف أهل العلم في معنى هذا الحديث ، فإن جماعة منهم ذهبوا إلى أن هذا الحديث مخصوص به أبو الخثعمية لا يجوز أن يتعدى به إلى غيره بدليل قوله تعالى : { من استطاع إليه سبيلا } وإن الأصل في الاستطاعة هي القوة في البدن قال تعالى ( فما اسطاعوا أن يظهروه وما اسطاعوا له نقبا ( آل عمران : 79 ) . وكان أبوها ممن لا يستطيع فلم يكن عليه الحج ، فلما لم يكن عليه لعدم استطاعته كانت ابنته مخصوصة بذلك الجواب ، وممن قال ذلك مالك وأصحابه لأن الحج عندهم من عمل البدن فلا ينوب فيه أحد عن أحد قياسا على الصلاة ، وذكر ابن حزم من حديث إبراهيم بن محمد العدوي أن امرأة قالت : إن أبي شيخ كبير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حجي عنه ، وليس لأحد بعده ، وكذا رواه محمد بن حبان الأنصاري أن امرأة قالت . . . الحديث ، وفيه : ليس لأحد بعده ، وضعفهما بالإرسال وغيره . وقال ابن التين : الاستطاعة أن يقدر على الوصول إلى البيت من غير خروج عن عادة ، فمن كان عادته السفر ماشيا لزمه أن يمشي ، وإن لم يجد راحلة ، ومن كان عادته تكفف الناس وأمكنه التوصل به لزمه ، وإن لم يجد زادا ، ومن عادته الركوب والغناء عن الناس لم يلزمه حج إلا بوجدان ذلك ، وقال ابن بطال : وإلى هذا ذهب ابن الزبير وعكرمة والضحاك ، وعند أبي حنيفة والشافعي : لا يلزم إلا من وجد زادا وراحلة 
ms5684	 ، وهو قول الحسن ومجاهد وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن جبير وأحمد وإسحاق وعبد العزيز بن أبي سلمة وسحنون ، وظاهر قول ابن حبيب . وقال القرطبي : مالك وأصحابه رأوا أن ظاهر حديث الخثعمية مخالف لقوله تعالى : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } ( آل عمران : 79 ) . أي : ما قدروا ولاقووا ، فإذا قال القائل : فلان مستطيع أو غير مستطيع ، فالظاهر منه السابق إلى الفهم هي القدرة وإتيانها ، فلما عارض ظاهر الحديث ظاهر القرآن العزيز رجح مالك ظاهر القرآن ، والجواب أن حديث الزاد والراحلة روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه ، منها صحيح ومنها حسن .(@)(@@) فإن قلت : قال ابن حزم : الأخبار في ذلك في أحدها إبراهيم الجوزي وهو ساقط مطروح ، وفي الثاني : الحارث الأعور ، وهو مذكور بالكذب . والثالث : مرسل ولا حجة فيه ، والروايات في ذلك عن الصحابة واهية كلها ، وتبعه على ذلك ابن العربي وغيره ، وقال أبو عمر : روي ذلك من وجوه منها : مرسلة . ومنها : ضعيفة ، والجواب عن هذا أن حديث أنس الذي مضى ذكره في أول باب وجوب الحج أخرجه الحاكم على شرط مسلم وهو حديث صحيح . فإن قلت : قال البيهقي ، وذكر رواية حماد وسعيد : لا أرى إلا وهما لأن ابن أبي عروبة روى عن قتادة عن الحسن مرسلا وهو المحفوظ ، وكذا رواه يونس بن عبيد . قلت : هذا ظن منه وتوهم من غير جزم ، والظن لا تضعف به الأحاديث ولا تقوى . وقوله : وكذا رواه يونس غير موجه لأن الدارقطني روى من حديث حصين بن مخارق عنه عن الحسن عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، الحديث مسندا بلفظ : ( يا رسول الله ! ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة ) . فإن قلت : قال ابن المنذر : الحديث PageV09P126 الذي فيه ذكر الزاد والراحلة ليس بمتصل ؟ قلت : الحديث الذي ذكرناه متصل . فإن قلت : قال ابن المنذر أيضا : والدليل على عدم اعتبار الراحلة حديث : ( لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) ، فجعل صحة الجسم مساوية للغنى ، فسقط قول من اعتبر الراحلة ؟ قلت : لا نسلم ذلك ، فإن الحديث 
ms5685	 مفسر للاستطاعة في الآية ، وهو مبين عن الله تعالى : فإن قلت : قال إسماعيل بن إسحاق : لو أن رجلا كان في موضع يمكنه المشي إلى الحج وهو لا يملك راحلة لوجب عليه الحج لأنه مستطيع إليه سبيلا . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن الاستطاعة فسرت بالزاد والراحلة . فإن قلت : ما روي عن السلف في ذلك أن السبيل الزاد والراحلة ، وإنما أرادوا به التغليظ على من ملك هذا المقدار ولم يحج قلت : لا نسلم ذلك ، بل أرادوا به التشريع ؟(@)(@@) وفيه : ما يدل على أنه ما يجوز للرجل إن يحج عن غيره ، وإن لم يكن حج عن نفسه لإطلاق الحديث ولم يسأله صلى الله عليه وسلم أحججت عن نفسك أم لا ؟ وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في رواية ، ويحكى كذلك عن الحسن وإبراهيم وأيوب وجعفر بن محمد ، وقال الأوزاعي والشافعي وإسحاق : ليس لمن لم يحج حجة الإسلام أن يحج عن غيره ، فإن فعل وقع إحرامه عن حجة الإسلام . وقال عبد العزيز : يقع الحج باطلا ولا يصح عنه ، ولا عن غيره ، وروي ذلك عن ابن عباس ، وفي ( مسند الشافعي ) : حدثنا سعيد بن سالم عن سفيان بن سعيد عن طارق بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي أوفى ، قال : سألته عن الرجل لم يحج إيستقرض للحج ؟ قال : لا . واحتجوا بما رواه أبو داود ( عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة ، فقال : من شبرمة ؟ قال : أخ لي أو قريب لي ؟ فقال : حججت عن نفسك ؟ قال : لا ، قال : حج عن نفسك ، وحج عن شبرمة ) . وروي أيضا عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ضرورة في الإسلام ) ، والجواب عنه ما قاله الطحاوي : إن حديث شبرمة معلول ، والصحيح أنه موقوف على ابن عباس ، والذي يصح في هذا المعنى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، من رواية ابن عباس : سئل عن رجل لم يحج أيحج عن غيره ؟ فقال : دين الله ، عز وجل 
ms5686	 ، أحق أن يقضيه ، وليس فيه أنه لو أحرم عن غيره كان ذلك الإحرام عن نفسه ، وقال بعضهم : يحمل على الندب لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( إبدأ بنفسك ثم بمن تعول ) . وقال الأثرم : قال أبو عبد الله : رفعه عبدة بن سليمان وهو خطأ ، وقد رواه عدة موقوفا على ابن عباس ليس فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواية همام عن قتادة عن سعيد بن جبير موقوف ، وكذا قال أبو قلابة عن ابن عباس وقال : منهيء ، قلت : لأبي عبد الله حديث عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن ابن جبير عن ابن عباس : سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، رجلا يلبي عن شبرمة ، قال : ليس بصحيح ، إنما هو عن ابن عباس ، حدثني غير واحد عن أبي عروبة عن قتادة عن عزرة عن ابن عباس مرسلا ، ورواه روح عن حماد بن مسلمة عن أيوب عن عكرمة ، ورواه عن ابن عباس مرسلا ، ورواه إسماعيل عن ابن جريج عن عطاء عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر ابن عباس . فإن قلت : قال أبو عمر : الذي رفعه حافظ حفظ ما قصر عنه غيره ، فوجب قبول زيادته . وقال ابن قطان : الرافعون له ثقات فلا يضرهم وقف الواقفين له ، إما لأنهم حفظوا ما لم يحفظه أولئك ، وإما لأن الواقفين رووا عن ابن عباس رواية وأولئك رواية . قلت : هذا الحديث مما يعلم بالضرورة توقيفه لأن الحج إنما كان في سنة عشر سنة حج سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد سمع الرجل يلبي عن غيره في تلك الحجة ، فكيف يسوغ ؟ قوله : ( أحججت عن نفسك ؟ ) إيحج أحد إلى غير البيت ؟ وفي غير ذلك الوقت ؟ فليتأمل هذا فإنه واضح . وروى الدارقطني من حديث الحسن بن عمارة عن عبد الملك عن طاووس : ( عن ابن عباس : سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، رحلا يلبي عن نبيشة ، فقال : أيها الملبي عن نبيشة ، هذه عن نبيشة ، واحجج عن نفسك ) . قال الدارقطني : الحسن متروك الحديث ، والمحفوظ الصحيح عن ابن عباس 
ms5687	 حديث شبرمة . وذكر أبو نعيم الأصبهاني : شبرمة هذا في كتاب الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وذكر له هذا الحديث ، وأنه توفي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما قوله : ( لا صرورة في الإسلام ) فقد قال الخطابي : إن الصرورة هو الذي أقلع عن النكاح بالكلية وأعرض عنه كرهبان النصارى ، وله معنى آخر ، وهو أنه : الذي لم يحج فيكون معناه : أن سنة الدين أن لا يبقى من الناس من يستطيع الحج إلا ويحج ، وهذا ليس فيه دليل على أن من لم يحج PageV09P127 عن نفسه لا يحج عن غيره . وقال النووي : هذا مبني على أن الحج على الفور أو التراخي ، فذهب الشافعي إلى أنه على التراخي ، وبه قال الأوزاعي والثوري ومحمد بن الحسن ، وهو المروي عن ابن عباس وأنس وجابر وعطاء وطاووس . وقال مالك وأبو يوسف : هو على الفور ، وهو قول المزني وقول جمهور أصحاب أبي حنيفة ، ولا نص لأبي حنيفة في ذلك . وقال أبو يوسف : مذهبه يقتضي أنه على الفور ، وهو الصحيح ، ذكره الطرطوشي واحتج لهم بما رواه الحاكم من حديث مهران بن أبي صفوان عن ابن عباس يرفعه : ( من أراد الحج فليعجل ) وقال أبو زرعة : مهران لم يعرف ، وقال الحاكم : كان مولى لقريش ولا يعرف بجرح ، وذكره ابن حبان في ( الثقات ) وصحح حديثه أيضا أبو محمد الإشبيلي ، وفي لفظ لأبي داود ، من حديث إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي فيه لين ، عن فضيل بن عمرو عن سعيد بن جبير عن عبد الله ، أو عن الفضل أو أحدهما عن الآخر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أراد الحج فليعجل فإنه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة ) . وفي ( مسند أحمد ) : ( تعجلوا إلى الحج ، يعني الفريضة ، فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له ) . واحتج الشافعي وأصحابه بأن فريضة الحج نزلت بعد الهجرة ، وكان الفتح في رمضان سنة ثمان ، فأقام عتاب للناس الحج سنة ثمان بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيما 
ms5688	 بالمدينة ومعه عامة أصحابه ، ثم غزا تبوك سنة تسع ولم يحج ، وكان انصرافه عنها قبل الحج ، فبعث أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فأقام للناس الحج تلك السنة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معتمر هو وأزواجه وأصحابه مع القدرة على الحج ، ثم حج سنة عشر ، فدل على جواز التأخير .(@)(@@) وفيه : دليل على أن المرأة يجوز لها أن تحج عن الرجل ، وهو حجة علي الحسن بن حي ، رحمه الله تعالى ، في منعه عن ذلك ،(@)(@@) وفيه : بر الوالدين بالقيام بمصالحهما من قضاء الديون وغيره .(@)(@@) وفيه : جواز أن يقال : حجة الوداع بدون كراهة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم } ( الحج : 72 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى : { يأتوك . . . } ( الحج : 72 ) . إلى آخره . وإنما ذكر هذه الآية مترجما بها تنبيها على أن اشتراط الراحلة في وجوب الحج لا ينافي جواز الحج ماشيا مع القدرة على الراحلة وعدم القدرة ، لأن الآية اشتملت على المشاة والركبان ، وذلك أن سبب نزول الآية أنهم كانوا لا يركبون على ما روى الطبراني ، رحمه الله تعالى ، من طريق عمرو بن ذر ، رحمه الله تعالى . قال : قال مجاهد ، رضي الله تعالى عنه : كانوا لا يركبون ، فأنزل الله تعالى : { يأتوك رجالا وعلى كل ضامر } ( الحج : 72 ) . فأمرهم بالزاد ورخص لهم في الركوب والمتجر ، وأول الآية : { وأذن في الناس بالحج يأتوك . . . } ( الحج : 72 ) . الآية . قال المفسرون : لما فرغ إبراهيم ، صلى الله عليه وسلم ، من بناء البيت أمره الله تعالى أن يؤذن . قال إبراهيم صلى الله عليه وسلم : يا رب وما يبلغ أذاني ؟ قال : أذن وعلي البلاغ . فقام بالمقام ، وقيل : على جبل أبي قبيس ، وأدخل إصبعيه في أذنيه ، وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا ، وقال : يا أيها الناس ! إن الله يدعوكم إلى الحج ببيته الحرام ، فاسمع من في أصلاب الرجال وأرحام النساء ممن سبق في علم الله تعالى أن يحج ، فأجابوا : لبيك اللهم لبيك ، فمن أجاب يومئذ بعدد حج على قدره ، قيل : أول من 
ms5689	 أجابه أهل اليمن فهم أكثر الناس حجا ، وهذا قول الجمهور . وقال قوم : المأمور بالتأذين محمد صلى الله عليه وسلم أمر أن يفعل ذلك في حجة الوداع ، والتوفيق بين القولين أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمره الله بذلك إحياء لسنة إبراهيم عليه الصلاة والسلام . قلت : { يأتوك } ( الحج : 72 ) . على القول الأول خطاب لإبراهيم ، صلى الله عليه وسلم ، وعلى القول الثاني لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو مجزوم لأنه جواب الأمر ، وهو قوله : { أذن } ( الحج : 72 ) . قوله : { رجالا } ( الحج : 72 ) . نصب على الحال من الضمير الذي في { يأتوك } ( الحج : 72 ) . وهو جمع راجل ، كذا قاله أبو عبيد في ( كتاب المجاز ) نحو : صحاب وصاحب ، وعن ابن عباس رجالا ، رجالة ، وقرأ عكرمة مشددا ، وقرأ مجاهد مخففا . وقال الجوهري : جمع الراجل رجل ، مثل صاحب وصحب ، ورجالة ورجال ، والأراجيل جمع الجمع . قوله : { وعلى كل ضامر } ( الحج : 72 ) . من الضمور ، وهو الهزال ، وقال أبو الليث : { وعلى كل ضامر } ( الحج : 72 ) . يعني : الإبل وغيرها ، فلا يدخل بعير ولا غيره الحرم إلا PageV09P128 وقد ضمر من طول الطريق ، وضامر بغير هاء يستعمل للمذكر والمؤنث . وقال النسفي في ( تفسيره ) { وعلى كل ضامر } ( الحج : 72 ) . حال معطوفة على : رجال ، كأنه قيل : رجالا وركبانا ، والضامر البعير المهزول . قوله : { يأتين } ( الحج : 72 ) . صفة لكل ضامر ، لأن : كل ضامر ، في معنى الجمع أراد النوق . قوله : { من كل فج عميق } ( الحج : 72 ) . أي : من كل طريق بعيد ، ومنه قيل : بئر عميقة . وقرأ ابن مسعود : معيق ، فقال : بئر بعيدة القعر . قوله : { ليشهدوا } ( الحج : 72 ) . أي : ليحضروا منافع لهم هي التجارة ، وقيل : منافع الآخرة ، وقيل : منافع الدارين جميعا ، وتمام الآية { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير } ( الحج : 72 ) . قوله : { ويذكروا } ( الحج : 72 ) . أي : وليذكروا اسم الله في أيام معلومات يعني : يوم النحر ويومين بعده ، وقال مجاهد وقتادة : المعلومات : الأيام العشر ، والمعدودات : إيام التشريق . قوله : { على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } ( الحج : 72 ) . متعلق بذكروا ، والمعنى : ويذكروا اسم الله على ذبح أنعامهم ، والمراد بالذكر التسمية ، وهي قوله : بسم 
ms5690	 الله والله أكبر اللهم منك وإليك عن فلان ، كان الكفار يدعون ويذبحون على أسماء أصنامهم ، فبين الله تعالى أن الواجب الذبح على اسمه : { بهيمة الأنعام } ( الحج : 72 ) . الإبل والبقر والغنم . قوله : { فكلوا منها } ( الحج : 72 ) . فهو أمر إباحة ، وكان أهل الجاهلية لا يرون ولا يستحلون الأكل من ذبائحهم . قوله : { وأطعموا البائس } ( الحج : 72 ) . أي : الذي اشتد فقره ، وقال أبو الليث : البائس الصرير الزمن ، والفقير الذي ليس له شيء . وقال الزجاج : البائس الذي أصابه البؤس وهو الشدة ، وما يتعلق بذلك من الفقه عرف في موضعه .(@)(@@) فجاجا : الطرق الواسعة(@)(@@) قد جرت عادة البخاري أنه إذا وقعت لفظة في الحديث أو في الآية يذكر نظيرها مما وقع في الحديث أو القرآن ، وذكر هنا : فجاجا ، يريد به ما وقع في قوله تعالى : { لتسلكوا منها سبلا فجاجا } ( الحج : 72 ) . ثم فسر الفجاج بقوله : الطرق الواسعة ، وهكذا فسرها الفراء في ( المعاني ) في سورة نوح ، عليه الصلاة والسلام ، وهو : جمع فج . قال ابن سيده : الفج الطريق الواسع في جبل أو في قبل جبل ، وهو أوسع من الشعب . وقال ثعلب : هو ما انخفض من الطرق ، وجمع على فجاج ، وأفجة ، الأخيرة نادرة . وقال صاحب ( المنتهي ) : فجاج الأرض نواحيها . وفي ( التهذيب ) : { من كل فج عميق } ( الحج : 72 ) . أي : واسع غامض .(@)(@@) 4151 حدثنا أحمد بن عيسى ا قال حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أن سالم بن عبد الله قال أخبره أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب رحلته بذي الحليفة ثم يهل حتى تستوي به قائمة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر الركوب وذكر الفج العميق . أما الركوب فهو قوله : ( يركب راحلته ) ، وأما الفج العميق فهو ، ذو الحليفة ، لأنه لا شك أن بينها وبين مكة عشر مراحل ، وهو فج وعميق ، وسنبسط الكلام فيها عن قريب ، إن شاء الله تعالى ، وبما ذكرنا سقط اعتراض الإسماعيلي ، حيث قال : ليس في الحديثين شيء مما ترجم الباب به ، ولو وقع في خاطره ما ذكرنا من المطابقة الواضحة لما 
ms5691	 أقدم إلى الإعتراض .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : أحمد بن عيسى أبو عبد الله التستري مصري الأصل ، ولكنه كان يتجر إلى تستر فنسب إليها ، مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين ، كذا وقع في رواية أبي ذر بنسبته إلى أبيه ، ووافقه أبو علي الشبوي ، وأهمله الباقون ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، وقال صاحب ( التلويح ) : والذي رأيت في ( مسند عبد الله بن وهب ) رواية يونس بن عبد الأعلى عنه : أنبأنا يونس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبيا ، وابن شهاب محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) وأخرجه مسلم عن حرملة ، والنسائي عن عيسى بن إبراهيم . ذكر معناه : قوله : ( يركب راحلته ) ، والراحلة من الإبل : البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيها للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة ، وتمام الخلق وحسن المنظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت . قوله : ( بذي الحليفة ) ، بضم الحاء المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء ، وفي PageV09P129 آخره هاء وهي شجرة منها يحرم أهل المدينة . وهي من المدينة على أربعة أميال ومن مكة على مائتي ميل غير ميلين ، وقيل : بينها وبين المدينة ميل أو ميلان والميل ثلث فرسخ وهو أربعة آلاف ذراع ، وبذي الحليفة عدة آبار ومسجدان لرسول الله صلى الله عليه وسلم : المسجد الكبير الذي يحرم منه الناس ، والمسجد الآخر : مسجد المعرس . وقال ابن التين : هي أبعد المواقيت من مكة تعظيما لإحرام النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثم يهل ) ، بضم الياء : من الإهلال ، وهو رفع الصوت بالتلبية . قوله : ( حتى تستوي ) أي : الراحلة . قوله : ( قائمة ) ، نصب على الحال .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الركوب في سفر الحج والركوب فيه والمشي سواء في الإباحة ، والكلام في الأفضلية ، فقال قوم : الركوب أفضل اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم ولفضل النفقة فإن 
ms5692	 النفقة فيه كالنفقة في سبيل الله سبعمائة ضعف ، كما أخرجه أحمد من حديث بريدة ، وصحح جماعة أن المشي أفضل وبه قال إسحاق لأنه أشد على النفس ، وفي حديث صححه الحاكم من حديث ابن عباس مرفوعا : ( من حج إلى مكة ماشيا حتى رجع كتب له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم ، قيل : وما حسنات الحرم ؟ قال : كل حسنة بمائة ألف حسنة ) . وروى محمد بن كعب عن ابن عباس ، قال : ما فاتني شيء أشد علي إلا أن أكون حججت ماشيا ، لأن الله تعالى يقول : { يأتوك رجالا وعلى كل ضامر } ( الحج : 72 ) . أي : ركبانا ، فبدأ بالرجال قبل الركبان ، وذكر إسماعيل إبن إسحاق عن مجاهد قال : أهبط آدم صلى الله عليه وسلم بالهند فحج على قدميه البيت أربعين حجة ، وعن ابن أبي نجيح عن مجاهد أن إبراهيم وإسماعيل ، عليهما الصلاة والسلام ، حجا ماشيين ، وحج الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، خمسة وعشرين حجة ماشيا وأن النجائب لتقاد بين يديه ، وفعله ابن جريج والثوري . وفي ( المستدرك ) من حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( حج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه مشاة من المدينة إلى مكة ، ثم قال اربطوا على أوساطكم مآزركم وامشوا مشيا خلط الهرولة ) . ثم قال : صحيح الإسناد .(@)(@@) وفيه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أهل حين استوت راحلته قائمة ، واستواؤها كمال قيامها ، وبه احتج مالك وأكثر الفقهاء على أن يهل الراكب إذا استوت به راحلته قائمة ، واستحب أبو حنيفة أن يكون إهلاله عقيب الصلاة إذا سلم منها ، وقال الشافعي : يهل إذا أخذت ناقته في المشي ، ومن كان يركب راحلته قائمة كما يفعله كثير من الحاج اليوم فيهل على مذهب مالك إذا استوى عليها راكبا . وقال عياض : جاء في رواية : ( أهل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا استوت الناقة ) . وفي رواية أخرى : ( حتى إذا استوت به صلى الله عليه وسلم راحلته ) ، وفي أخرى ( حتى تنبعث به صلى الله عليه وسلم ناقته ) ، ولا يفهم منه أخذها في المشي 
ms5693	 وقال أكثر أصحاب مالك يستحب أن يهل إذا استوت به ناقته إن كان راكبا وإن كان راجلا فحين يأخذ في المشي ، وقال الشافعي : إن كان راكبا فكذلك .(@)(@@) 5151 حدثنا إبراهيم قال أخبرنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي سمع عطاء يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة حين استوت به راحلته .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم قصد الحج راكبا ، وهو مطابق لقوله : { وعلى كل ضامر } ( الحج : 72 ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زادان التميمي الفراء أبو إسحاق تقدم في : باب غسل الحائض رأسها . الثاني : الوليد بن مسلم القرشي الأموي . مر في : باب وقت المغرب . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : عطاء بن أبي رباح ، وإن كان عطاء بن يسار روى عن جابر ، لكن الأوزاعي لم يرو إلا عن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : أن شيخه مذكور في رواية الأكثرين بلا نسبة PageV09P130 إلى أبيه وفي رواية أبي ذر : حدثنا إبراهيم بن موسى . وفيه : أنه رازي والوليد والأوزاعي دمشقيان وعطاء مكي .(@)(@@) رواه أنس وابن عباس رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور أنس بن مالك وعبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، أما حديث أنس فسيأتي في : باب من بات بذي الحليفة ، وحديث ابن عباس سيأتي في : باب ما يلبس المحرم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الحج على الرحل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الحج على الرحل ، وهو بفتح الراء وسكون الحاء المهملة وفي آخره لام ، وهو للبعير كالسرج للفرس ، وفي ( المخصص ) : الرحل مركب للبعير لا غير ، ويجمع على أرحل ورحال ، يقال : رحلت الرحل أرحله رحلا : وضعته على البعير ، وكذلك : ارتحلته ، أي : وضعت عليه الرحل ، ورحلته رحلة : شددت 
ms5694	 عليه أداته ، وقد أشار البخاري بهذه الترجمة إلى أن ترك التزين والتزوق أفضل كما يجيء الآن أن عبد الرحمن حمل أختها عائشة ، رضي الله تعالى عنها على قتب .(@)(@@) 6151 وقال أبان حدثنا مالك بن دينار عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معها أخاها عبد الرحمان فأعمرها من التنعيم وحملها على قتب .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( على قتب ) لأن القتب هو الرحل الصغير على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، وأبان بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة وبالنون منصرفا وغير منصرف : ابن يزيد العطار البصري ، ومالك بن دينار الزاهد البصري التابعي الناجي ، بالنون والجيم وياء النسبة ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائة ، ولم يخرج البخاري له غير هذا الحديث ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) وقال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي حدثنا سهل بن أحمد وعلي بن العباس البجلي ويحيى بن صاعد ، قالوا : حدثنا عبدة بن عبد الله حدثنا حرمي ابن عمار حدثنا أبان يعني : ابن يزيد العطار حدثنا مالك فذكره . قوله : ( معها ) ، أي : مع عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قوله : عبد الرحمن هو ابن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وكان شقيق عائشة ، وأمها أم رومان بنت عامر ، وكان اسم عبد الرحمن في الجاهلية عبد العزى ، وقيل : عبد الكعبة ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد الرحمن ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية أحاديث اتفقا على ثلاثة ، مات بالحبشي على اثني عشر ميلا من مكة ، فحمل ودفن في مكة في إمرة معاوية سنة ثلاث وخمسين . قوله : ( فأعمرها ) ، أي : حملها على العمرة . قوله : ( من التنعيم ) ، بفتح التاء المثناء من فوق وسكون النون وكسر العين المهملة : موضع عند طرف حرم مكة من جهة المدينة على ثلاثة أميال من مكة . قوله : ( على قتب ) ، بفتح التاء المثناء من فوق وفي آخره باء موحدة : وهو رحل 
ms5695	 صغير على قدر السنام ، والجمع : أقتاب ، ويجوز تأنيثه عند الخليل . وفي ( المحكم ) : القتب والقتب : إكاف البعير . وفي ( المخصص ) : وقيل : القتب لبعير الحمل ، والقتب بالكسر لبعير السانية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به قوم منهم عمرو بن دينار على أن وقت العمرة لمن كان بمكة هو التنعيم ، وقال جمهور العلماء من التابعين وغيرهم ، منهم أبو حنيفة وأصحابه ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وآخرون : وقت العمرة لمن كان بمكة الحل ، وهو خارج الحرم : فمن أي الحل أحرموا بها جاز ، سواء ذلك التنعيم أو غيره من الحل . وقال الطحاوي : إنه قد يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قصد إلى التنعيم لأنه كان أقرب المحل منها ، لأن غيره من الحل ليس هو في ذلك كهو ، ويحتمل أيضا أن يكون أراد به التوقيت لأهل مكة في العمرة ، فنظرنا في ذلك فإذا يزيد بن سنان قد حدثنا ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا أبو عامر صالح بن رستم عن ابن أبي مليكة ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف وأنا أبكي ، فقال : ما ذاك ؟ قلت : حضت . قال : فلا تبكي ، إصنعي ما يصنع الحاج ، فقدمنا مكة ثم أتينا منى ثم غدونا إلى عرفة ثم رمينا الجمرة ، تلك الأيام ، فلما كان يوم النفر فنزل الحصبة ، قالت : والله ما نزلها إلا من أجلي ، فأمر عبد الرحمن بن أبي PageV09P131 بكر ، رضي الله تعالى عنه فقال : إحمل أختك فأخرجها من الحرم . قالت : والله ما ذكر الجعرانة ولا التنعيم فلتهل بعمرة ، فكان أدناها من الحرم التنعيم ، فأهللت بعمرة ، فطفنا بالبيت وسعينا بين الصفا والمروة ، ثم أتينا فارتحل ، فأخبرت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد لما أراد أن يعمرها إلا إلى الحل لا إلى موضع منه بعينه خاصا ، وأنه إنما قصد بها عبد الرحمن التنعيم لأنه كان أقرب الحل إليهم لا لمعنى فيه يبين به من سائر الحل غيره ، فثبت بذلك أن وقت نزول أهل مكة لعمرتهم 
ms5696	 الحل ، وأن التنعيم في ذلك وغيره سواء . ،(@)(@@) وقال عمر رضي الله تعالى عنه : شدوا الرحال في الحج فإنه أحد الجهادين(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الرحال جمع رحل ، وقد ذكرنا أن القتب هو الرحل الصغير . وهذا التعليق وصله عبد الرزاق وسعيد بن منصور من طريق إبراهيم النخعي ( عن عابس بن ربيعة أنه سمع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يقول وهو يخطب : إذا وضعتم السروج فشدوا الرحال إلى الحج والعمرة فإنه أحد الجهادين ) . سماه جهادا لأنه يجاهد فيه نفسه بالصبر على مشقة السفر وترك الملاذ ودرء الشيطان عن الشهوات ، وعابس بكسر الباء الموحدة وبالسين المهملة .(@)(@@) وقال محمد بن أبي بكر قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله بن أنس . قال حج أنس على رحل ولم يكن شحيحا وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج على رحل وكانت زاملته .(@)(@@) مطابقته للترجمة واضحة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن أبي بكر المقدمي ، بفتح الدال المشددة ، وهو شيخ البخاري وقد علق عنه هنا ، ووقع كذلك في غير ما نسخه ، وذكره عنه غير واحد ، ووقع في بعض النسخ : حدثنا محمد بن أبي بكر . الثاني : يزيد من الزيادة ابن زريع مصغر زرع وقد تقدم . الثالث : عزرة ، بفتح العين المهملة وسكون الزاي وبالراء : ابن ثاب ، بالثاء المثلثة ثم بالباء الموحدة : الأنصاري . الرابع : ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم ، مر في : باب من أعاد الحديث ثلاثا . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية الرجل عن جده ، وقد ذكرنا أنه معلق بما فيه من الخلاف ، وقد ولى له الإسماعيلي فرواه عن يوسف القاضي وأبي يعلى والحسن ، قالوا : حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، ورواه أبو نعيم عن علي بن هارون ، وأبو الفرج النسائي ، قالا : حدثنا يوسف القاضي حدثنا محمد ، فذكره . وروى ابن أبي 
ms5697	 شيبة عن وكيع : حدثنا زريع عن زيد بن أبان ( عن أنس ، قال : حج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على رحل وقطيفة تسوأن ، وقال : لا تساوي إلا أربعة دراهم ) . ورواه ابن ماجه ، قال : اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة ) . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن عبد الله بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم حج على رحل فاهتز ، وقال مرة : فاحتج فقال : لا عيش إلا عيش الآخرة . قوله : ( ولم يكن شحيحا ) أي : بخيلا ، أي : لم يكن تركه الهودج والاكتفاء بالقتب للبخل ، بل لمتابعة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وكانت ) ، أي : وكانت الراحلة التي ركبها زاملته ، ودل على هذا قوله : ( على رحل ) ، والزاملة ، بالزاي : البعير الذي يستظهر به الرحل ، يحمل متاعه وطعامه عليه ، وهي من الزمل وهو الحمل ، والحاصل أنه لم يكن معه غير راحلته لحمل متاعه وطعامه وهو راكب عليها ، فكانت هي الراحلة والزاملة . وقال ابن سيده : الزاملة هي الدابة التي يحمل عليها من الإبل وغيرها ، والزوملة : البعير التي عليها أحمالها ، فأما العير فهي ما كان عليها أحمالها ، وما لم يكن . وروى سعيد بن منصور من طريق هشام بن عروة ، قال : كان الناس يحجون وتحتهم أزوادهم ، وكان أول من حج وليس تحته شيء عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 8151 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا أيمن بن نابل قال حدثنا PageV09P132 القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت يا رسول الله اعتمرتم ولم أعتمر فقال يا عبد الرحمان اذهب بأختك فأعمرها من التنعيم فأحقبها على ناقة فاعتمرت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأحقبها ) ، لأن معناه : حملها على حقيبة الرحل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : عمرو ، بفتح العين : ابن علي الفلاس . الثاني : أبو عاصم النبيل واسمه الضحاك بن مخلد . الثالث : أيمن ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم وفي آخره نون : ابن نابل ، بالنون وبعد الألف باء موحدة وباللام : العابد الزاهد الفاضل ، وكان 
ms5698	 لا يفصح لما فيه من اللكنة . الرابع : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق . الخامس : عائشة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه بصري وشيخ شيخه أيضا ، ولكنه روى عنه بالواسطة وهو أيضا بصري ، وأيمن مكي تابعي والقاسم مدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : رواية الرجل عن عمته .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الحج عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر ( عن أيمن نحوه ، أنها قالت : يا رسول الله ! تخرج نساؤك بعمرة وحجة وأنا أخرج بحجة ؟ قال : يا عبد الرحمن . . ) فذكره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فأعمرها ) ، بقطع الهمزة أمر من الإعمار . قوله : ( فأحقبها ) أي : أردفها أي : أحقب عبد الرحمن عائشة ، ومنه سمي المردف : الحقب ، والمحقب حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب فضل الحج المبرور ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الحج المبرور أي : المقبول ، قاله ابن خالويه ، وقال غيره : الحج المبرور الذي لا يخالطه شيء من المأثم ، وهو من البر وهو اسم جامع للخير ، يقال : بر عمله وبر عمله ، بفتح الباء وضمها ، بريرا وبرورا ، وأبره الله تعالى . قال الفراء : بر حجة ، فإذا قالوا : أبر الله حجك قالوه بالألف . وقال ثعلب : بر حجك لأن العامة تقول : بر حجك ، بفتح الباء ، يجعلون الفعل للحج ، وإنما الحج مفعول به مبرور وليس ببار ، وحكى أبو عبيد واللحياني وابن التياني وأبو المعاني وأبو نصر في آخرين : بر ، بفتح الباء .(@)(@@) 9151 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال إيمان بالله ورسوله قيل ثم ماذا قال جهاد في سبيل الله قيل ثم ماذا قال حج مبرور .(@)(@@) ( انظر الحديث 62 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث تقدم في كتاب الإيمان في : باب من قال إن الإيمان هو العمل ، فإنه أخرجه هناك : عن أحمد بن 
ms5699	 يونس وموسى بن إسماعيل كلاهما عن إبراهيم بن سعد إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن عبد العزيز بن عبد الله ابن يحيى بن عمرو أبو القاسم القرشي العامري الأويسي المدني . وهو من أفراد البخاري وبقية الكلام مرت هناك .(@)(@@) 0251 حدثنا عبد الرحمان بن المبارك قال حدثنا خالد قال أخبرنا حبيب بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها قالت يا رسول الله نري الجهاد أفضل العمل أفلا نجاهد قال لا لاكن أفضل الجهاد حج مبرور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشي ، بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة . الثاني : خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان . الثالث : حبيب ابن أبي عمرة ، بفتح العين المهملة وسكون الميم وفتح الراء وفي آخرها هاء : القصاب . الرابع : عائشة بنت طلحة بنت PageV09P133 عبيد الله التميمية القرشية ، وكانت من أجمل نساء قريش ، أصدقها مصعب بن الزبير ألف ألف درهم . الخامس : أم المؤمنين عائشة الصديقة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه ليس أخا لعبد الله بن المبارك الفقيه المشهور فإنه مروزي وشيخ البخاري بصري من بني عيش . وفيه : أن خالدا واسطي وأن حبيبا كوفي وأن عائشة بنت طلحة مدنية . وفيه : رواية التابعية عن الصحابية . وفيه : روايتها عن خالتها ، فإن عائشة الصديقة خالة عائشة بنت طلحة لأن أمها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الجهاد : عن مسدد عن خالد بن عبد الله ، وفي الحج أيضا : عن مسدد عن عبد الواحد بن زياد ، وفي الجهاد أيضا : عن قبيصة عن سفيان . وأخرجه النسائي في الحج عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير عن حبيب بن أبي عمرة نحوه . وأخرجه ابن ماجه ، رضي الله تعالى عنه 
ms5700	 ، فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أفلا نجاهد ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإستخبار . قوله : ( قال : لا ) ، أي : لا تجاهدن ، قوله : ( لكن ) ، في رواية الأكثرين بضم الكاف والنون لجماعة النساء خطابا لهن ، وقال القابسي : هذا هو الذي تميل إليه نفسي ، وفي رواية الحموي : ( ولكن ) ، بكسر الكاف وزيادة الألف قبلها بلفظ الاستدراك . قلت : فعلى هذه الرواية اسم لكن هو قوله : ( أفضل الجهاد ) بالنصب وخبرها هو قوله : ( حج مبرور ) ، والمستدرك منه يستفاد من السياق تقديره : ليس لكن الجهاد ولكن أفضل الجهاد في حقكن حج مبرور ، وعلى الرواية الأولى : أفضل الجهاد مرفوع على الابتداء وخبره هو قوله : لكن ، تقديره : أفضل الجهاد لكن حج مبرور ، وفي لفظ النسائي : ( ألا نخرج فنجاهد معك ؟ . . فإني لا أرى عملا في القرآن العظيم أفضل من الجهاد ؟ فقال : لكن أحسن الجهاد وأجمله حج البيت حج مبرور ) . وفي رواية ابن ماجه : ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، قلت : يا رسول الله ! هل على النساء جهاد ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة ) . وعنده أيضا عن أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( الحج جهاد كل ضعيف ) . وفي رواية النسائي رحمه الله تعالى ، بسند لا بأس به عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( جهاد الكبير والصغير والضعيف والمرأة : الحج والعمرة ) . وإنما قيل للحج جهاد لأنه يجاهد في نفسه بالكف عن شهواتها والشيطان ودفع المشركين عن البيت باجتماع المسلمين إليه من كل ناحية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال المهلب : في هذا وفي إذن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لهن بالحج إبطال إفك المشغبين وكذب الرافضة فيما اختلقوه من الكذب من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأزواجه : هذه ، ثم ظهور الحصر ) وهذا ظاهر الاختلاق لأنه حضهن على الحج وبشرهن أنه أفضل جهادهن ، وإذن عمر لهن ، وسير عثمان معهن حجة قاطعة على ما كذب به على النبي ، صلى الله عليه وسلم في أمر أم المؤمنين ، وكذا 