ms3321	 - صلى الله عليه وسلم - يقول في سجوده . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في سجوده : ( سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد قال : ( سبحان ربي الأعلى وبحمده ) ثلاثا . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر أن يقول : ( سبحانك الله وبحمدك اللهم اغفر لي وارحمني ) يتأول القرآن ) . وروى الدارقطني ، وابن ماجه عن علي ، والإمام الشافعي عن أبي هريرة ، والنسائي عن جابر ، والنسائي عن محمد بن مسلمة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد قال : ( اللهم لك سجدت ولك آمنت ولك أسلمت أنت ربي ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين ) . وروى مسلم ، وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ( اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وأوله وآخره ، سره وعلانيته ) . وروى الطيالسي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : فقدت النبي - صلى الله عليه وسلم - من مضجعه ليلة فظننت أنه أتى بعض نسائه فانتبهت وهو ساجد فسمعته يقول : ( سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمة ربنا غضبه ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والثلاثة ، وأبو يعلى وغالب اللفظ له عنها ، قالت : ( كانت ليلتي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانسل فظننت أنه انسل إلى بعض نسائه ، فخرجت فالتمسته فوقعت يدي على بطن قدميه وهما منصوبتان ، فإذا أنا به ساجد كالثوب الطريح PageV08P146 فسمعته يقول : ( سبحانك اللهم وبحدك لا إله إلا أنت اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على 
ms3322	 نفسك ، اللهم أغفر لي ما أسررت وما أعلنت سجد لك سوادي وخيالي ، وآمن بك فؤادي ، رب هذه يدي ، وما جنيت على نفسي ، يا عظيما يرجى لك عظيم ، فاغفر لي الذنب العظيم ) فقلت : بأبي أنت وأمي ، إني لفي شأن وأنت في شأن ، فرفع رأسه فقال : ( ما أخرجك ؟ ) قالت : ظنا ظننته ، قال : ( إن بعض الظن إثم ، فاستغفري الله ) ، زاد أبو يعلى ، ( إن جبريل أتاني فأمرني أن أقول هذه الكلمات التي سمعت ، فقوليها في سجودك فإنه من قالها ، لم يرفع رأسه حتى يغفر أظنه قال : له ) . وفي رواية عند الإمام أحمد برجال ثقات عنها ، وذكرت نحو ما تقدم ، قالت : فلمسته بعدها فوقعت عليه وهو ساجد ، وهو يقول : ( رب أعط نفسي تقواها ، أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها ) . وروى البزار ورجاله ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في سجوده إذا سجد : ( سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي ، أبوء بنعمتك علي ، هذه يداي وما جنيت على نفسي ) . الرابع والعشرون : في مقدار سجوده - صلى الله عليه وسلم - وروى أبو داود ، والنسائي عن سعيد بن جبير - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما صليت وراء أحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشبه بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هذا الفتى - يعني عمر بن عبد العزيز - فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن الجريري عن السعدي عن أبيه أو عمه قال : رمقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول : ( سبحان الله وبحمده ) ثلاثا . PageV08P147 الخامس والعشرون : في رفعه - صلى الله عليه وسلم - من السجود و جلسته بين السجدتين . وما كان يقوله فيها . وروى مسلم وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد 
ms3323	 حتى يستوي جالسا ، وكان يفترش رجله اليسرى ) . وروى الشيخان ، وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقعد بين السجدتين حتى يقول القائل منهم قد و هم ونسي ) . وروى أبو داود والدارمي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول بين السجدتين : ( اللهم اغفر لي والرحمني واجبرني والهدني وعافني وارزقني وارفعني ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : بين السجدتين : ( رب اغفر لي رب اغفر لي ) مرتين . السادس والعشرون : في تسويته - صلى الله عليه وسلم - بين الركوع والرفع منه والسجود والرفع منه . وروى مسلم عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كانت صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وركوعه ، وإذا رفع رأسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء ) . ورواه البخاري ولفظه : ( كان ركوع النبي - صلى الله عليه وسلم - وسجوده ، وإذا رفع رأسه [ من الركوع وبين السجدتين ، ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء ) . السابع والعشرون : في جلوسه - صلى الله عليه وسلم - للاستراحة وكيفية نهوضه ، للركعة الثانية . روى البخاري عن ابن عمر ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي وقال : حسن صحيح ، PageV08P148 وابن ماجه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - وأبو داود عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام من الركعتين رفع يديه وكبر ، حتى يحاذي بهما أذنيه ) . وروى أبو داود عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا نهض من السجود ، نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه ) . وروى أبو داود ، والترمذي بسند ضعيف عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهض في الصلاة على صدور قدميه ) . وروى البخاري عن سعيد بن الحارث قال : ( صلى لنا 
ms3324	 أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود ، وحين سجد ، وحين قام من الركعتين ، وقال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نهض من الركعة الثانية ، استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت ) . الثامن والعشرون : في هيئة جلوسه - صلى الله عليه وسلم - للتشهد وتشهده . روى الأئمة ، والثلاثة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى ، وقبض أصابعه كلها وأشار بإصبعه ، وفي لفظ : رفع أصبعه ، وفي لفظ : وعقد ثلاثة وخمسين ، وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام في القبلة ، ووضع كفه اليسرى على ركبته اليسرى باسطها عليها ، ونصب رجله اليمنى واضطجع على اليسرى ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قعد في الصلاة ، جعل قدمه اليسرى بين فخذه وساقه ، وفرش قدمه اليمنى ووضع يده اليسرى على ركبته اليسرى ، ووضع يده PageV08P149 اليمني على فخذه اليمنى وأشار بإصبعه السبابة ، ووضع إبهامه على إصبعه الوسطى ولم يجاوز بصره إشارته ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي عن شهاب بن المجنون - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي وقد وضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ، ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ، وقبض أصابعه ، وبسط السبابة وهو يقول : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي وابن ماجه عن أبي مالك : نمير الخزاعي ، - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو قاعد في الصلاة ، وقد وضع ذراعه اليمنى على فخذه اليمنى رافعا بإصبعه السبابة قد حناها شيئا وهو يدعو ، ورواه أبو يعلى وعنده عن مالك بن نمير الخزاعي عن رجل من أهل البصرة أن 
ms3325	 أباه حدثه فذكره ) . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان في الركعة التي تنقضي فيها الصلاة أخر رجله اليسرى وقعد على شقه متوركا ثم سلم ) . وروى مسلم عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قعد اطمأن على فخذه اليسرى ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني برجال ثقات عن خفاف بن إيماء - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينصب إصبعه السبابة ، وكان المشركون يقولون : إنما يصنع هذا محمد بإصبعه يسحر بها وكذبوا ، إنما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك يوحد بها ربه عز وجل ) . وروى أيضا عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا جلس في الصلاة وضع يمينه على فخذه اليمنى وأشار بأصبعه ) . PageV08P150 وروى الإمامان الشافعي وأحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في الركعتين الأوليين كأنه على الرضف حتى يقوم ) . وروى أبو يعلى من رواية ابن الحويرث قال : ( أبو الحسن الهيثمي والظاهر أنه خالد بن الحويرث - وهو ثقة ورجاله رجال الصحيح ، وقال ابن معين في خالد : لا أعرفه ، وعرفه غيره . - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان لا يزيد في الركعتين على التشهد ) . وروى الثلاثة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في الركعتين الأوليين على الرضف حتى يقوم . وروى البيهقي ، وأبو بكر الشافعي بإسناد جيد عن القاسم بن محمد - رحمهما الله تعالى - قال : علمتني عائشة - رضي الله تعالى عنها - هذا تشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) . وروى الطبراني في الكبير والأوسط ، وقال فيه : الناعمات السابغات . ورجال 
ms3326	 الكبير ثقات ، عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قال : تشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ( التحيات لله ، والصلوات والطيبات والغاديات الرائحات الزاكيات المباركات الطاهرات لله ) . وروى البزار والطبراني من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتشهد ( بسم الله وبالله خير الأسماء ، التحيات [ لله و ] الطيبات . الصلوات لله ، أشهد أن لا إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، اللهم اغفر لي واهدني ) . PageV08P151 وروى أبو داود الطيالسي عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشير بإصبعه في الصلاة ، فلما سلم سمعته يقول : ( اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم ، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم ) . وروى أبو يعلى عن عاصم بن كليب عن أبيه عن جده قال : دخلت المسجد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة واضعا يده اليمنى على فخذه اليمنى يشير بالسبابة وهو يقول : ( يا مثبت القلوب ثبت قلبي على دينك ) . التاسع والعشرون : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - بعد التشهد . وروى عبد بن حميد بإسناد حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ في دبر صلاته من أربع يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بالله من عذاب النار ، وأعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن ، وأعوذ بالله من الأعور الكذاب ) . ورواه عبد بن حميد ولفظه سمعته يقول في دبر كل صلاة ، لا أدري بعد التسليم أو قبل التسليم . قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير مرة يقول آخر صلاته عند انصرافه : ( سبحان ربنا رب العزة عما يصفون وسلام على 
ms3327	 المرسلين والحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني عنه قال : ( كان من دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد التشهد في الفريضة : ( لله إنا نسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمنا منه وما لم نعلم ، اللهم إنا نسألك ما سألك عبادك الصالحون ونستعيذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون ، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ، ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ) ) ، ويسلم عن يمينه وعن شماله ) . الثلاثون : في دعائه في الصلاة مطلقا . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - أن PageV08P152 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو في صلاته : ( اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على خلقك أحيني ما علمت أن الحياة خير لي ، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وكلمة الحق في الغضب والرضا ، والقصد في الفقر والغنى ، ولذة النظر إلى وجهك ، والشوق إلى لقائك ، وأعوذ بك من ضراء مضرة ومن فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين ) . وروى الإمام أحمد عن عبيد بن القعقاع قال : رمق رجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ، فجعل يقول في صلاته : ( اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري ، وبارك لي فيما رزقتني ) . وروى مسلم والنسائي واللفظ له عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو في صلاته يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل ) . وروى الشيخان عنها قالت : ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة بعد أن نزلت عليه ( إذا جاء نصر الله والفتح ) إلا يقول ( سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن رجل من بني كنانة - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3328	 - عام الفتح فسمعته يقول : ( اللهم لا تخزني يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن رجل من الأنصار - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته وهو يقول : ( اللهم اغفر لي وتب علي ، إنك أنت التواب الغفور ) مائة مرة . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال ثقات عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوضوء فتوضأ وصلى ، وقال : ( اللهم أصلح لي ديني ، ووسع علي في ذاتي ، وبارك لي في رزقي ) . PageV08P153 وروى البزار عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة فسمعته يقول : ( رب جبريل وميكائيل ومحمد أجرني من النار ) . الحادي والثلاثون : في صفة سلامه من الصلاة - صلى الله عليه وسلم - روى الإمامان الشافعي وأحمد واللفظ له ، ومسلم ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلم في الصلاة إذا فرغ منها عن يمينه حتى يرى بياض خده ، وعن يساره حتى يرى بياض خده ) . وروى الإمام أحمد ، والأربعة ، والدارقطني ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده من هاهنا ومن هاهنا ، السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ) . وروى ابن أبي شيبة والبيهقي في سننه عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : روى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : ( من السنن في الصلاة ، وضع الكف تحت السرة ، في سنده أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي قال فيه الإمام أحمد : منكر الحديث ، وقال : ابن معين : متروك وقال في رواية 
ms3329	 هو والنسائي : ضعيف ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رفع يديه حين افتتح الصلاة ثم لم يرفعها حتى انصرف . قال أبو PageV08P154 داود : هذا الحديث ليس بصحيح . انتهى ، وفي إسناده يزيد بن أبي زياد ، وطريق آخر فيه محمد بن أبي ليلى وكلاهما قد ضعف ) . وروى الدارقطني عن جرير عن حصين بن عبد الرحمن قال : دخلنا على إبراهيم فحدثه عمرو بن مرة ، قال : صلينا في مسجد الحضرميين فحدثني علقمة بن وائل عن أبيه : أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه حين يفتتح الصلاة وإذا ركع وإذا سجد ، فقال إبراهيم : ما أرى أباك رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا ذلك اليوم الواحد فحفظ ذلك ، وعبد الله لم يحفظ ذلك منه ، ثم قال إبراهيم : إنما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة ، قال أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة : هذه علة لا تساوي سماعها لأن رفع اليدين قد صح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم عن الخلفاء الراشدين ثم عن الصحابة والتابعين ، وليس في نسيان عبد الله بن مسعود رفع اليدين ما يوجب أن هؤلاء الصحابة لم يروا النبي - صلى الله عليه وسلم - رفع يديه . الثاني : قال الحافظ في الجمع بين تطويله القراءة في المغرب : إما لبيان الجواز ، وإما لعلمه بعدم المشقة على المؤمنين وليس في حديث جبير أن هذا تكرر منه . الثالث : لا يخالف حديث أم الفضل بنت الحارث أن آخر صلاة صلاها بهم المغرب ، بما روته عائشة أن الصلاة التي صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه في مرض موته الظهر ، لأن الصلاة التي حكتها عائشة كانت في المسجد ، والتي حكتها أم الفضل كانت في بيته ، كما رواه النسائي ، ولا يعكر عليه رواية إسحاق خرج إلينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عاصب رأسه في مرضه فصلى المغرب ، لإمكان حمل قولها خرج إلينا أي من مكانه الذي كان راقدا 
ms3330	 فيه إلى من في البيت فصلى بهم . الرابع : قال النووي في حديث البراء : إن ركوع النبي - صلى الله عليه وسلم - وسجوده وبين السجدتين وإذا رفع من الركوع قريبا من السواء ، هذا الحديث محمول على بعض الأحوال وإلا فقد ثبت في الحديث تطويل القيام ، فإنه كان يقرأ في الصبح بالستين إلى المائة وفي الظهر بألم السجدة ، وأنه كانت تقام الصلاة ، فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته ثم يرجع إلى أهله فيتوضأ ، ثم يأتي المسجد فيدرك الركعة الأولى ، وأنه قرأ سورة المؤمنين حتى بلغ ذكر موسى وهارون ، وأنه قرأ في المغرب بالطور والمرسلات ، وفي البخاري بالأعراف وكل هذا PageV08P155 يدل على أنه كانت له في إطالة القيام أحوال بحسب الأوقات ، وهذا الحديث الذي نحن فيه جرى في بعض الأوقات ، انتهى . وقال ابن القيم : مراد البراء أن صلاته - صلى الله عليه وسلم - كانت معتدلة ، فكان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجود وإذا خفف القيام خفف الركوع والسجود وتارة يجعل الركوع والسجود بعد القيام ، وهديه - صلى الله عليه وسلم - الغالب تعديله الصلاة وتناسبها . الخامس : قال النووي فيما كان يقول بعد رفعه من الركوع يبدأ - يعني المصلي - بقوله سمع الله لمن حمده حين يشرع في الرفع من الركوع ، ويمده حتى ينتصب قياما ، ثم يشرع في ذكر الاعتدال ، وهو ربنا لك الحمد إلى آخره وقال : في هذا الحديث دلالة للشافعي وطائفة أنه يستحب لكل مصل من إمام ومأموم ، ومنفرد أن يجمع بين سمع الله لمن حمده وربنا لك الحمد في حال استوائه وانتصابه في الاعتدال ، لأنه ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - فعلهما جميعا ، وقد قال : - صلى الله عليه وسلم - صلوا كما رأيتموني أصلي ، ورواه البخاري ، وقال ابن القيم : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى قائما ، قال : ( ربنا ولك الحمد ) وربما قال : ( ربنا لك الحمد ) ، وربما قال : ( اللهم ربنا لك الحمد ) وصح عنه ذلك كله ، وأما الجمع بين اللهم والواو فلم يصح انتهى ، وتعقب بما في صحيح البخاري في رواية الأصيلي عن أبي هريرة 
ms3331	 مرفوعا : إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده ، قولوا اللهم ربنا ولك الحمد ، جمع بين اللهم والواو . السادس : حاصل ما ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - من المواضع التي كان يدعو فيها داخل الصلاة ثمانية مواطن . الأول : عقب تكبيرة الإحرام ، كما في حديث أبي هريرة ، اللهم باعد بيني وبين خطاياي . الثاني : قد الاعتدال من الركوع . الثالث : في الركوع . الرابع : في السجود . الخامس : ما بين السجدتين . السادس : في التشهد . السابع : في القنوت . الثامن : إذا مر بآية رحمة أو عذاب . السابع : روى ابن ماجه عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - : سلم تسليمة واحدة PageV08P156 تلقاء وجهه ، في سنده عبد المهيمن بن عباس قال البخاري فيه : منكر الحديث ، وقال النسائي متروك . أيضا عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى فسلم تسليمة واحدة ، في سنده يحيى بن راشد البصري ، قال ابن معين : ليس بشئ ، وقال النسائي ضعيف ) . . . وروى أيضا ، والترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلم تسليمة واحدة ، تلقاء وجهه وتكلم عن سنده . الثامن : قال النووي في قوله : - صلى الله عليه وسلم - في التشهد : ( السلام عليك أيها النبي ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) فائدة حسنة وهي أن لتشهده عليه الصلاة والسلام بلفظ تشهدت - انتهى ، قال الحافظ : وكان يشير إلى رد ما وقع للرافعي أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في التشهد ، ( وأشهد أني رسول الله ) ، وتعقب بأنه لم يرو كذلك صريحا . التاسع : قال السبكي وابن كثير وابن القيم ، وتبعهم في ذلك ابن حزم ، إنه لم ينقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه تلفظ بنية الصلاة ، ولا قال إماما ولا مأموما ولا أمر بذلك ، ولا أقر عليه ، وكذلك الصحابة وتابعوهم ، وتابع تابعيهم ، لم ينقل عن أحد منهم أنه فعل ذلك ، ولا أمر به - انتهى . العاشر : في بيان غريب ما سبق . حذو منكبيه - بحاء مهملة مفتوحة ، فذال معجمة ساكنة فواو قربهما هنيهة . العضد - بمهملة 
ms3332	 مفتوحة فمعجمة مضمومة : ما فوق المرفق . لم يصوب رأسه أي : لم يمله إلى أسفل . ولا يشخص ، وفي رواية لا يقنع . أي : لا يرفع رأسه حتى يكون أعلى من ظهره . الجد - بفتح الجيم . الغنى . أي لا ينفع ذا الغناء منك غناه ، وإنما ينفعه الإيمان والطاعة . وضح بطنه - بواو فضاد معجمة ، فحاء مهملة ، مفتوحات . الرضف - بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة الحجارة المحماة . PageV08P157(@)(@@) | الباب الحادي عشر في أحاديث جامعة لأوصاف من أعمال صلاته غير ما تقدم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في طمأنينته في صلاته . روى البخاري عن أبي حميد - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى ، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجاله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته . الثاني : فيما ورد في طول صلاته وقصرها . وتخفيفها غير ما تقدم . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأطال حتى هممت بأمر سوء ، قيل وما هممت به ؟ ، قال : هممت أن أجلس وأدعه ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمرنا بالتخفيف بالصافات ) . وروى الإمام أحمد عن أبي واقد الليشي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف الناس صلاة على الناس وأطول الناس صلاة لنفسه ) . وروى الإمام أحمد عن مالك بن عبد الله الخثعمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم أصل خلف إمام كان أوجز منه صلاة في تمام الركوع والسجود ) . وروى الإمام أحمد عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms3333	 : ( كان PageV08P158 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي بين الأربع ركعات في القيام والقراءة ، ويجعل الركعة الأولى هي أطولها لكي يثوب إليه الناس ) . وروى ابن ماجه عن أبي واقد الليثي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بنا فيطيل في الركعة الأولى ، ويقصر في الثانية ، وكذلك في الصبح ) . وروى الحارث عن أبي مالك الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي بين الأربع ركعات في القيام والقراءة ، ويجعل الركعة الأولى هي أطولها لكي يثوب إليه الناس ) . وروى البزار برجال ثقات عنه أيضا قال : ( ما صليت خلف أحد صلاة أخف صلاة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تمام ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عنه أيضا ، قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وخلف أبي بكر ، وخلف عمر ، وخلف عثمان ، وخلف علي ، فلم يكن أحد منهم أخف صلاة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ركعتان من صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف من ركعة من صلاتكم ) . وروى الإمام أحمد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف الناس تخفيفا للصلاة في تمام ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما صليت خلف أحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف من صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تمام ) . روى الإمام أحمد برجال ثقات عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة لو صلاها أحدكم اليوم لعبتموها عليه ) . PageV08P159 وروي عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى عنه - قال : ( من يؤمنا فليتم الركوع والسجود فإن فينا الضعيف والكبير والمريض وعابر السبيل وذا الحاجة هكذا كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ) . الثالث : في 
ms3334	 سيرته - صلى الله عليه وسلم - في قضاء الفوائت . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة حتى إذا أدركه الكرى عرس ، وقال لبلال : ( اكلا لنا الليل ) ، فصلى بلال ما قدر له ، ونام ونام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته مواجه الفجر ، فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا بلال ، ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولهم استيقاظا ، ففزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أي بلال ) فقال بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ، بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال : ( اقتادوا ) - وفي لفظ : ( تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة ، فاقتادوا رواحلهم شيئا ، ثم توضأ ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمر بلالا فأقام الصلاة ، فصلى بهم الصبح ، فلما قضى الصلاة قال : ( من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله عز وجل قال : ( أقم الصلاة لذكري ) ) [ طه 14 ] . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحديبية ليلا فنزلنا دهاسا من الأرض فقال : ( من يكلأنا ؟ ) قال بلال : أنا قال : ( إذا تنم ) قال : لا ، فنام حتى طلعت الشمس ، فاستيقظ ناس منهم فلان وفلان فيهم عمر ، قال : أهضبوا يعني تكلموا ، فاستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( افعلوا كما كنتم تفعلون ) ، فلما فعلوا ، قال : ( هكذا فافعلوا لمن نام أو نسي ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : ( سرينا ليلة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فقلنا : يا رسول الله لو أمستنا الأرض ، فنمنا ورعت ركائبنا ففعل ، فقال : ( ليحرسنا بعضكم ) ، فقال عبد الله ، فقلت أنا أحرسكم قال : فأدركني النوم ، فنمت ، فلم استيقظ إلا والشمس طالعة ، ولم يستتيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا بكلامنا : قال 
ms3335	 : فأمر بلالا ، فأذن ثم أقام الصلاة ، فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV08P160 وروى الإمام أحمد عن ذي مخمر - رضي الله تعالى عنه - وكان رجلا من الحبشة ، يخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كنا معه في سفر فأسرع السير حين انصرف ، وكان يفعل ذلك لقلة الزاد ، فقال له قائل : يا رسول الله لقد انقطع الناس وراءك ، فحبس وحبس الناس ، حتى تكاملوا إليه فقال لهم : ( هل لكم أن نهجع هجعة ) : أو قال له قائل فنزل ونزلوا ، وقال : ( من يكلؤنا الليلة ) ، فقلت أنا - جعلني الله فدالك ، فأعطاني خطام ناقته ، فقال : ( هاك لا تكونن لكع ) ، قال : فأخذت بخطام ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخطام ناقتي فتنحيت غير بعيد ، فخليت سبيلهما يرعيان ، فإني كذلك أنظر إليهما حتى أخذني النوم ، فلم أشعر بشئ حتى وجدت حر الشمس ، في وجهي ، فاستيقظت فنظرت يمينا وشمالا ، فإذا أنا بالراحلتين مني غير بعيد ، فأخذت بخطام ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخطام ناقتي فأتيت أدنى القوم ، فأيقظته ، فقلت له أصليتم ؟ قال : لا ، فأيقظ الناس بعضهم بعضا ، حتى استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكر الحديث ) . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن عمر جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس ، فجعل يست كفار قريش ، وقال : يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والله ما صليتها ) ، قال : فقمنا إلى بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها ، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى بعدها المغرب ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عمرو بن أمية الضمري - رضي الله تعالى عنه . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في سفر له : ( من يكلؤنا الليلة لا يرقد عن صلاة الصبح ؟ ) قال بلال أنا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . الكرى - بكاف فراء مفتوحتين مقصورا : النوم . PageV08P161 أهضبوا - بهمزة مفتوحة فهاء ساكنة ، فضاد 
ms3336	 معجمة ، فموحدة اقتادوا ، اندفعوا . دهاسا - بدال مهملة مفتوحة ، فألف ، فسين مهملة . سهل من الأرض ولم يبلغ أن يكون رملا . بطحان - بموحدة مضمومة فطاء ساكنة فحاء مهملة مفتوحة [ مهملتين ] فألف فنون : واد بالمدينة . PageV08P162(@)(@@) | الباب الثاني عشر : في آدابه - صلى الله عليه وسلم - بعد السلام(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في جعله يمينه للناس ويساره للقبلة بعد السلام واستقبالهم حالة الدعاء . روى مسلم ، وأبو داود ، عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إذا صلينا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحببنا أن نكون عن يمينه ، فيقبل علينا بوجهه ) . وروى الإمام أحمد عن يزيد بن الأسود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح في حجة الوداع ، ثم انحرف جالسا واستقبل الناس بوجهه ، فثار الناس يأخذون بيده ويمسحون بها وجوههم ، قال : فأخذت بيده فمسحت بها وجهي فوجدتها أبرد من الثلج ، وأطيب ريحا من المسك ) . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر وأبو يعلى وابن حبان عن يزيد بن الأسود السوائي قال : ( حججنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حجة الوداع فصلى صلاة الصبح ، فانحرف فاستقبل الناس بوجهه - صلى الله عليه وسلم - فإذا هو برجلين من وراء الناس الحديث ) . PageV08P163 وروى الشيخان عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى صلاة الصبح أقبل علينا بوجهه ) . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ذات ليلة إلى شطر الليل ، ثم خرج فلما صلى أقبل علينا بوجهه ، الحديث ) . وروى الشيخان عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف أقبل على الناس ، الحديث ) . الثاني - في رفعه - صلى الله عليه وسلم - صوته بالذكر بعد الصلاة . روى الإمام الشافعي ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما - أن رفع الصوت بالذكر حين 
ms3337	 ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بعد ذلك إذا سمعته وفي رواية كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالتكبير . ويأتي حديث عبد الله بن الزبير ، في رفعه - صلى الله عليه وسلم - صوته بالذكر في الباب الرابع عشر . الثالث : في مكثه - صلى الله عليه وسلم - مكان صلاته حتى يذهب الناس وتطلع الشمس . روى مسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر قعد حتى تطلع الشمس حسنا ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لأن أقعد من حين تصلى الصبح إلى أن تشرق الشمسص أحب إلى من عتق أربع رقاب ، ولأن أقعد من حين تصلى العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلى من عتق أربع رقاب ) . PageV08P164 الرابع : في مقدار ما يقعد - صلى الله عليه وسلم - بعد السلام . روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : ( اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، تباركت ذا الجلال والإكرام ) . والظاهر أن هذا القعود الذي كان عليه في الصلاة ، ثم يجعل يمينه للناس ويساره للقبلة جمعا بين الأحاديث فيحرر ذلك والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV08P165(@)(@@) | الباب الثالث عشر في صلاته في الفرض قاعدا لعذر وإيمائه في النفل إن صح الخبر(@)(@@) روى أبو يعلى بسند ضعيف عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على الأرض في المكتوبة قاعدا ، وقعد في التسبيح في الأرض ، فأومأ إيماء ) . وروى الأئمة ، والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سقط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن فرس فحجش شقه الأيمن ، فدخلنا عليه نعوده ، فحضرت الصلاة فصلى بنا قاعدا فصلينا وراءه قعودا ) . ولفظ أحمد ، فصلى بهم قاعدا وأشار إليهم أن 
ms3338	 اقعدوا ، فلما سلم ، قال : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) الحديث . وروى البخاري عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سقط عن فرسه فجحشت ساقه أو كتفه فأتاه أصحابه يعودونه ، فصلى بهم جالسا ) . وروى الإمام أحمد عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انفكت قدمه ، فقعد في مشربة له درجها من جذوع النخل فأتاه أصحابه يعودون ، فصلى بهم قاعدا ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرسا من المدينة فصرعه على جذع نخلة ، فانفكت قدمه ، فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة ، فسبح جالسا فقمنا خلفه ، فأشار إلينا فقعدنا ، فلما قضى الصلاة قال : ( إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا ، وإذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما ، ولا تفعلوا كما فعل أهل فارس بعظمائها ) . وروى الأئمة ، والنسائي ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته جالسا وراءه قوم قياما ، أشار إليهم أن اجلسوا ، فلما انصرف قال : PageV08P166 ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ) . وهذا الحديث له طرق وروايات كثيرة يأتي ذكر كثير منها في باب فضل أبي بكر الصديق وفي الوفاة النبوية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . فجحش : بضم الجيم وكسر الحاء المهملة وشين معجمة أي : انخذش جلده . صرع : سقط عن ظهرها . جذع نخلة : بكسر الجيم ، وسكون الذال المعجمة أي : أصلها ، أو قطعة منها . وقوله فانفكت قدمه : قال أبو الفضل العراقي : لا ينافي الرواية التي قبلها أي لا مانع من حصول خدش الجلد وفك القدم معا قال ويحتمل أنهما واقعتان . ومشربة : بضم الراء وفتحها أي : غرفة ، وقيل : خزانة فيها الطعام والشراب ، وبه سميت مشربة . PageV08P167(@)(@@) | الباب الرابع عشر في أذكاره ودعواته بعد صلواته من غير تعبين صلاة - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الإمام أحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله صلى الله 
ms3339	 عليه وسلم - كان إذا سلم استغفر الله ثلاثا ، ويقول : ( اللهم أنت السلام ، ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . قيل للأوزاعي : كيف الاستغفار ؟ قال : يقول : ( استغفر الله ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم والنسائي ، وأبو داود ، عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - أنه كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير ، لا حول ولا قوة إلا بالله [ لا إله إلا الله ] ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل . وله الثناء الحسن الجميل ، لا إله إلا الله ، مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون ) . قال : ( وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يهلل بهن ، دبر كل صلاة ) . وفي رواية عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سلم من صلاته يقول : زاد الإمام الشافعي بصوته الأعلى وذكر الحديث ) وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والطبراني برجال الصحيح ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو على كل شئ قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وروى أبو يعلى وابن حبان عن كعب الأحبار - رحمه الله تعالى - ( أنه حلف بالله الذي فلق البحر لموسى عليه السلام أنا نجد في التوارة ، أن داود النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو بهؤلاء الكلمات عند انصرفه من الصلاة ، اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من نقمتك ، وأعوذ بك منك ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . PageV08P168 قال كعب : وحدثني صهيب : أن محمدا - صلى الله عليه وسلم - كان يقولهن عند انصرافه من الصلاة 
ms3340	 . وروى النسائي والترمذي عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دبر الصلاة : ( اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ) . وروى ابن أبي شيبة ، والنسائي في عمل اليوم والليلة عن رجل من الأنصار - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في دبر الصلاة يقول : ( اللهم اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور ) ، مائة مرة . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سلم من صلاته قال : ( اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . وروى البزار بسند جيد عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - والبزار والطبراني بسند حسن عن ابن عباس ، والطبراني عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا انصرف من الصلاة ، قال : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ) ، زاد جابر والطبراني عن ابن عباس . ( يحيي ويميت ) ، زاد البزار عن ابن عباس : ( بيده الخير ) ، ثم اتفقوا : ( وهو على كل شئ قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنا نعرف انصراف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني بسند جيد ، والنسائي غير قولها دبر كل صلاة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في دبر كل صلاة : ( ( اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل أعذني من حر النار ومن عذاب القبر ) . PageV08P169 وروى البزار والطبراني من طريق زيد العمي ، وبقية رجاله ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى وفرغ صلاته 