ms101	 الثاء(@)(@@) & الثاء مع الهمزة & النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عبادة بن الصامت على الصدقة فقال : أتق الله يا أبا الوليد ألا تأتي يوم القيامة على رقبتك شاة لها ثؤاج . ثؤاج هو صوت النعجة . الا تأتي : فيه وجهان : أحدهما أن تكون لامزيدة . والآخر أن يكون أصله لئلا تأتي فحذف اللام . على رقبتك : ظرف وقع حالا من الضمير في تأتى تقديره : مستعلية رقبتك شاة ونظيره : % فجاءونا [ 89 ] لهم سكر علينا % عمر رضي الله عنه قال في عام الرمادة : لقد همت أن أجعل مع كل أهل بيت من المسلمين مثلهم فإن ألإنسان لايهلك على نصف شبعه . فقال رجل : لو فعلت ذلك يا أمير المؤمنين ما كنت فيها بابن ثأداء .(@)(@@) ثأد وروى : إن رجلا قال له عام الرمادة : لقد أنكشفت وما كنت فيها ابن ثأداء فقال : ذلك لو أنفقت عليهم من مال الخطاب الثأداء : الأمة سميت بذلك لفسادها لؤما ومهانة من قولهم : ثئد المبرك على البعير : إذا ابتل وفسد حتى لم يستقر عليه . وفي كلامهم : أقمت فلانا على الثأداء إذا اقلقته وبعضات ذلك تسميتهم إياها ثأطاء من الثأطة . PageV01P160 وأما الدأثاء فهي من دئث فلان بالإعياء حتى كسل وأعيا : أي أثقل لانها لاتخلو من ذلك في اكثر أوقاتها وقد روى حركة الهمزة في قوله : وما كنا بني ثأداء لما شفينا بالأسنة كل وتر % وقد استثقل سيبوبة هذا البناء ولم يذكر إلا قرماء [ و ] جنفاء في اسمى موضعين . والمعنى : إنك عملت على شاكلة الأحرار الكرام في تفقد المسلمين ومواساتهم والقيام بما يصلحهم وينعشهم . وثأط في ( حم ) . فرأب الثأى في ( سح ) فيوتر ثأركم في ( حب ) . & الثاء مع الباء & النبي صلى الله عليه وسلم أخيار أمتي أولها وآخرها وبين ذلك ثبج أعوج ليس منك ولست منه . أي وسطا يقال : ضرب ثبجة بالسيف ومضى بثبج من الليل : إذا مضى قريب يبج من نصفه . معنى قولهم : هو منى هو بعضى . والغرض الدلالة على شدة الاتصال وتمازوج الهواء واتحاد المذاهب ومنه قوله تعالى : فمن تبعني فإنه مني . وقوله : ليس منك ولست 
ms102	 منه نفي لهذه البعضية من الجانبين . عمررضي الله عنه إذا مر أحدكم بحائط فليأكل منه ولايتخذ ثبانا ورى : خبنة . الثبان : ماتحم ل فيه الشئ بين يديك من وعاء . وقيل : هي جمع ثبنه وهي(@)(@@) ثبان الحجزة تتخذها في إزارك تجعل فيها الجنى وغيره . والخبنة : مثلها يقال : ثبن الثوب وخبنة وكبنة . عبادة رضي الله عنه يوشك أن يرى الرجل من ثبج المسلمين قرأ القرآن PageV01P161 على لسان محمد فأعاده وأبدأه لايحور فيكم إلا كما يحور صاحب الحمار الميت . ثبج من أوساطهم وخيارهم . على لسان محمد أي على لغته وكما كان يقرؤه بلا لحن ولاتحريف . لايحور : لايرجع أي لايصير حاله عندكم في كساد ما يتلوه من كتاب الله إلا كحال من يعرض حمارا ميتا فلا يعن له من يشتريه منه . أبو موسى الاشعري رضي الله عنه قال لأنس بن مالك : ما ثبر الناس ما بطأ بهم فقال [ 9 ] أنس : الدنيا وشهواتها . أي ماصدهم وقطعهم عن طاعة الله ومنه : ثبرة الله ثبرا وثبورا إذا أهلكه وقطع دابره . د ثبر وثبر البحر : جزر والأصل فيه الثبرة وهي تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهرى الأرض إذلا بلغه عرق النخلة وقف ولم يسر فيه فضعفت بطأ : على ضربين : يكون تعديته لمعنى بطؤ ومبالغة فيه فيقال : بطؤ وبطأ به وبطأ عن الأمر والطاعة : إذا بالغ ثم يعدى بالباء فيقال : بطأت به ومنه قوله تعالى : ( وإن منكم لمن ليبطئن ) الآية معاوية رضي الله عنه قال أبو بردة : دخلت عليه حين أصابته قرحة فقال : هلم يابن أخي فانظر . فتحولت فإذا هي قد ثبرت فقلت : ليس عليك ياأمير المؤمنين بأس . أي انفتحت ونضجت وسالت مدتها لأن عاديتها تذهب وتنقطع عند ذلك وهذا من باب فعلته ففعل يقال : ثبرة الله مثبر أي هلك وانقطع . فتحولت : أي نهضت من مكاني إليه . حكيم رضي الله عنه دخلت أمه الكعبة وهي حامل فأدركها المخاض PageV01P162 فولدت حكيما في الكعبة فحمل في نطع وأخذ ماتحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم وأخذت ثيابها التي ولدت فيها فجعلت لقى . المثبر : حيث 
ms103	 يسقط الولد وينفصل عن أمه وحقيقته : موضع الثبر وهو القطع والفصل ومنه قيل : مثبر الجزور لمجزرها . اللقى : الملقى وكان من عادة أهله الجاهلية إلقاء ثيابهم إذا حجوا يقولون : هذه ثياب قارفنا فيها الآثام ن فلا نعود فيها ويسمونها الألقاء . عائشة رضي الله عنها استأذنت سودة رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبل حطمة الناس وكانت أمرأة ثبطة الثبط فأذن لها . والثبط : التثبط كالفقير من الافتقار والقياس في فعلهما ثبط وفقر . أثيبج في ( رص ) و ( صه ) . الثبجة في ( اب ) . فاضربوا ثبجة في ( زن ) . & الثاء مع الجيم & ابن عباس رضي الله عنهما ذكره الحسن فقال : كان أول من عرف بالبصرة صعد المنبر فقرأ البقرة وآل عمران ففسرهما حرفا حرفا وكان مثجا يسيل غربا هو مفعل من الثج : وهو السيل والصب الغزير . شبه فصاحته وغزارة منظقة(@)(@@) ثج بماء يثج ثجا ومثله قولهم : مثج للفرس الكثير الجرى وهذا لبناء الآلات فاستعمل فيمن يكثر منه الفعل كأنه آلة لذلك . ومنه رجل محرب ومدره ومصقع وفرس مكر مفر . الغرب : ما سال بحدة وأتصال [ 91 ] بغير انقطاع . قال لبيد : % غرب المصبة محمود مصارعه % لاهي النهار بسير الليل محتقر PageV01P163 ومنه : قيل للدمع الكائن بهذه الصفة ولعرق العين الذي لايرقأ : غرب . حلب به ثجا ولم تعبه ثجله في ( بر ) . بثجيجة في قح ) . لاتثجروا في ( بس ) . & الثاء مع الدال & النبث صلى الله عليه وسلم قال في ذى الثدية المقتول بالنهروان : إنه مثدون اليد وروى مثدن مودون ومودن وموتن ومخدج . ثدية الثدية : تصغير الثندوة بتقدير حذف الزائد الذي هو النون لانها من تركيب الثدى وانقلاب اليها فيها واوا لضمة ما قبلها ووزنها فنعلة ولم يضر لظهور الاشتقاق ارتكاب الوزن الشاذ كما لم يضر في إنقحل وروى : ذو اليديه المثدون والمثدن : المخدج من قولهم : امرأة ثدنة أي منقوصة الخلق . المودون والمودن : من ودن الشيء وأودنه إذا نقصه وصغره . ومنه : ودنه بالعصا : إذا ضربه وودن الأديم : لينة بالبل والمعاني متقاربة . والموتن : من أيتنت المرأة إذا جاءت بولدها 
ms104	 يتنا وقلبت الياء واوا لضم ماقبلها . وروى ابن الأنبارى : الوتن بمعنى اليتن . وأوتنت : أيتنت . & الثاء مع الراء & النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم مابعث الله نبيا بعد لوط إلا في ثروة من قومه .(@)(@@) ثرو أي في كثرة . يقال : ثرا المال يثرو وثرا القوم يثرون . قال ابن مقبل : PageV01P164 % وثروة من رجال لو رأيتهم % لقلت إحدى حراج الجر من أقر % وذلك لقول الله تعالى حكاية عن لوط : ( لو أن لى بكم قوة أو آوى إلى ركن شديد ) إذا زنت خادم أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب وروى : ولايعيرها وروى : ولايعنفها . ومعنى الثلاثة واحدة . الخادم : الجارية بغير تاء تأنيث لإجرائها مجرى الأسماء غير المأخوذه من الآفعال ومثلها : لحية وأمرأة عاتق دعا في بعض اسفارة بالأزواد فلم يؤت إلا بالسويق فأمر به فثرى فاكل ثم قام إلى المغرب فتمضمض ثم صلى ولم يتوضأ . أي ندى من الثرى . ثرى ومنه قول سهل بن سعد رضي الله عنه : كنا نطحن الشعير وننفخه فيطير ماطار وبقى ثريناه فأكلناه . قام إلى المغرب أي قصدها وتوجه إليها وعزم عليها وليس المراد [ 92 ] المثول وهكذا قوله تعالى : ( إذا قمتم إلى الصلاة ) . نهى عن الصلاة إذا صارت الشمس كالأثارب . في جمع أثرب جمع ثرب وهو الشحم الرقيق المبسوط على الكرش والأمعاء شبه بها ضياء الشمس إذا رق عند العشي . ابن عمر رضي الله عنهما كان يقعى ويثرى في الصلاة . أي يلزم يديه الثرى بين السجدتين لايفارق بهما الأرض وذلك في التطوع في وقت كبره . يثرب في ( اك ) . نعما ثريا في ( غث ) . الثرثا رون في ( وط ) . ثراه في ( حت ) . غير مثرد في ( فر ) . PageV01P165 & الثاء مع الطاء & يمشي الثطى في ( ذا ) . الثطاط في ( نط ) . ثطا في عباءة في ( شغ ) . & الثاء مع العين & النبي صلى الله عليه وسلم إن امرأة أتته فقالت : يارسول الله إن ابني هذا به جنون يصيبه عند الغداء والمساء فمسح صدره ودعا له فثع ثعة فخرج جوفه جرو اسود يسعى . ثع أي قاءقيئة يقال : ثع يثع وتع يتع . قال : اللهم اسقنا 
ms105	 فقام أبو لبابة فقال : يارسول الله إن التمر في المرابد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده بإزاره أو بردائه . قال ك فمطرنا حتى قام أبو لبابة فنزع إزارة فجعل يسد به ثعلب مربده . المربد : الموضع الذي يوضع فيه التمر حين يصرم ليجفف وهو من ربدة : إذا حبسه ومنه مربد الأبل وقيل مربد البصرة لأنهم كانوا يحبسون فيه الإبل . ثعلب والثعلب : مخرج مائه . ولاثعول في ( شب ) . الثعارير في ( ضب ) . المثعنجر في ( قر ) . فثعها في ( كر ) . ثعلب بن ثعلب في ( صح ) . & الثاء مع الغين & النبي صلى الله عليه وسلم أتى بأبى قحافة وكأن رأسه ثغامة فامرهم أن يغيروه .(@)(@@) ثغامة قال أبوزيد : هي شجرة بيضاء الورق ليس في الأرض ورقة إلا خضراء غير الثغامة . وقال ابن الأعرابي : شجرة تبيض كأنها الثلج . PageV01P166 أبو قحافة : أبو أبي بكر الصديق رضي الله عنهما واسمه عثمان وكان هذا يوم فتح مكة أتى به ليبايعه على الإسلام فبايعه وسار إلى المدينة ابن مسعود رضي الله عنه ماشبهت ماغبر من الدنيا إلا بثغب ذهب صفوة وبقي كدره . هو المستنقع في الجبل . وقد روى : ثغب وثغبان كظهر وظهران . ثغب ابن عباس رضي الله عنهما قال عمرو بن حبشي : كنت عنده فجاءته امرأة [ محرمة ] فقالت : أشرت إلى أرانب قرماها الكرى فقال ابن عباس : يحكم به ذوا عدل منكم . ثم قال له : أفتنا في دابة ترعى الشجر [ 93 ] وتشرب الماء في كرش لم تثغر . فقلت : تلك عندننا الفطيمة والتلوة والجذعة . لم تثغر : لم سقط أسنانها يقال : ثغر الصبي فهو مثغور واتغر واثغر مثله .(@)(@@) ثغر ومنه حديث النخعي : كانوا يحبون أن يعلموا الصبي الصلاة إذا ثغر وروى ثغر . ويحكى أن عبدالصمد بن علي بن عبدالله بن عباس لم يثغر فط وأنه دخل قبره بأسنان الصبا وما نفض له سن حتى فارق الدنيا مع ما بلغ من العمر . ويقال للنبات بعد السقوط : اتغار وأثغار أيضا وهما لغتان في الافتعال من الثغر والأصل اثتغار فإما 
ms106	 أن تقلب الثاء تاء وهو المشهور في الاستعمال والقوى في القياس وإما أن تقلب التاء ثاء . ومثل ذلك اتار واثار و اترد واثرد . الفطيمة : المقطومة . والتلوة : التي تبعت أمها والذكر : تلو . والجذعه : التي دخلت في السنة الثانية . والمعنى أنه لما قال لها يحكم به ذوا عدل منكم نصب نفسه وابن حبشي حكمين فسأله عن فدية بالصفة التي وصفها معتبرا للمماثلة من جهة الخلقة لان من جهة القيمة فذكر له هذه الثلاثة فأوجب عليها أحدها . PageV01P167 معاوية رضي الله تعالى عنه في فتح قيسارية وقد ثغروا منها ثغرة فأخذ معاوية اللواء ومضى حتى ركزا اللواء على الثغرة وقال : أنا عنبسة . أي ثلموا منها ثلمة . عنبسة : الأسد من العبوس والنون زائدة ومثله عنسل من العسلان . سواء الثغرة في ( نس ) . & الثاء مع الفاء & النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أمر المستحاضة أن تستثفر وتلجم إذا غلبها سيلان الدم .(@)(@@) ثفر الأستثفار : أن تفعل بالخرقة فعل المستثفر بإزارة وهو أن يرد طرفه من بين رجليه ويغرزه في حجزته من ورائه ومأخذه من الثفر . ومنه حديث الزبير رضي الله عنه : إنه وصف الجن الذين رآهم ليلة استتبعه النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : فإن نحن برجال طوال كأنهم الرماح مستثفرين ثيابهم . التلجم : أن يتوثق في شد الخرقة وهي تسمى لجمة وكل ما شددت به شيئا وأوثقته فهو لجام ولجمة . ويجوز أن يراد بالاستثفار : الاحتشاء بالكرسف من الثفر وهو الفرج كأنه طلب ما تسد به الثفر وبالتلجم شد اللجمة . ماذا في الأمرين من الشفاء : الصبر والثفاء ثفاء هو الحرف سمي بذلك لما يتبع مذاقه من لذع اللسان لحدته من [ 94 ] قولهم : PageV01P168 ثفاه يثفوه ويثفيه : إذا اتبعه وتسميته حرفا لحرافته . ومنه : بصل حريف وهمزة الثفاء منقلبة عن واو أوياء على مقتضى اللغتين . قال في غزوة الحديبية : من كان معه ثفل فليصطنع . الثفل : مارسب تحت الشيء من خثورة وكدرة كثفل الزيت والعصير والمرق .(@)(@@) ثفل ثم قيل لكل مالا يشرب كالخبز ونحوه : ثفل . ومنه : وجدت بني فلان مثافلين : إذا 
ms107	 فقدوا اللبن فأكلوا الثفل . ورجل ثفل ومحض . الاصطناع : اتخاذ الصنيع . أبو الدرداء رضي الله عنه رأى رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير فقال : لو لم يكن هذا كان خير . شبه السجادة بين عينيه بإحدى ثفنات البعير : وهي مابلى الأرض من أعضائه(@)(@@) ثفنة عند البروك فيغلظ وكأنه إنما جعل فقدها خيرا له مع أن الصلحاء وصفوا مثل ذلك وسمي كل واجد من الامام زين العابدين عليه السلام وعلي بن عبدالله بن عباس رضي الله تعالى عنهم : ذا الثفنات لأنه رأى صاحبه يرائي بها . مجاهد رحمه الله قال في قوله تعالى : ( وآتواحقه يوم حصاده ) . وذكر البر ثم التمر إذا حضروه عند الجداد ألقى لهم الثفاريق والتمر . الثفروق : قمع البسرة والتمرة . وعن أبي زيد : هو شىء كأنه خيط مركب في بطن القمعة وطرفه في النواة والمراد هاهنا شماريخ يتعلق بأقماعها تمرات متفرقة لا اقماع خالية من التمر . الضمير في حضروة وللمساكين . في الحديث : حمل فلان على الكتيبة فجعل يثفنها . PageV01P169 ثفن أي يضربها ويطردها وأصله من قولهم : ثفنته الناقة : ضربته بثفناتها . بثفالها في ( دس ) . بالثفال في ( دج ) . & الثاء مع القاف & النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتى(@)(@@) ثقل الثقل : المتاع المحمول على الدابة وإنما قيل للجن والآنس : الثقلان لأنهما قطان الأرض فكأنهما أثقلاها . وقد شبه بهما الكتاب والعترة في أن الدين يستصلح بهما ويعمر كما عمرت الدنيا بالثقلين . والعترة : العشيرة سميت بالعترة وهي المرزنجوشة لأنها لاتنبت إلا شعبا متفرقة . قال % فما كنت أخشى أن أقيم خلافهم % بستة ابيات كما نبت العتر % أبو بكر رضي الله عنه قالت الأنصار لقريش : منا أمير ومنكم أمير . فجاء أبو بكر فقال : إنا معشر هذا الحي من قريش أكرم الناس أحسابا واثقبه أنسابا ثم نحن بعد عترة رسول الله التي خرج منها وبيضته التي تفقأت عنه وإنما جيبت [ 95 ] العرب عنا كما جيبت الرحى عن قطبها .(@)(@@) ثقب أثقبه : أنورة من نقبت النار ونجم ثاقب والأصل فيه نقوذ الضوء وسطوعه والضمير يرجع إلى الناس وهو 
ms108	 اسم موحد مذكر كالبشر والأنام والورى PageV01P170 تفقأت : تفلقت ومنه فقء العين . معنى وجوب الرحاء عن القطب : أن يقطع عنه ويزال ما يمنع نفوذه منها بأن يثقب الموضع الذي يكون فيه . ولما كان موضعه وسط الرحى شبه بذلك مكان قريش من العرب يعني وسطها وسرتها . معشر : منصوب بفعل مضمر مثل : اذكروا عني ويسمى النصب على المدح والاختصاص . ثقف في ( لق ) . لمثقبا في ( نق ) . & الثاء مع الكاف & في الحديث يحشر الناس على ثكنهم . الثكنة : الراية أي مع راياتهم وعلاماتهم فتعلم كل أمة وفرقة بعلامة تمتاز بها عن غيرها . والثكنة : الجماعة أيضا أي يحشر كل أحد مع الجماعة التي هو منها . والثكنة أيضا : القبر أي يحشرون على أحوال ثكنهم فحذف المضاف . المعنى : على الأحوال التي كانوا عليها في قبورهم من سعادة أو شقاء . على ثكنتهم في ( ضر ) . ثكما الأمر ثكما في ( زو ) . بأثكول في ( حب ) . ثكن في ( رج ) . & الثاء مع اللام & النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات غداة : إنه أتاني اليلة آتيان فأبتعثاني فانطلقت معهما فأتينا على رجل مضطجع وإذا رجل قائم عليه بصخرة وإذا هو يهوي بالصخرة فتثلغ رأسه فتدهدى الصخرة . ثم انطلقنا فأتينا على رجل مستلق وإذا رجل قائم عليه بكلوب وإذا هو يأتي أحد شقى وجهه فيشرشر شدقه إلى قفاه . ثم انطلقنا فأتينا على مثل بناء التنور فيه رجال ونساء يأتيهم PageV01P171 لهب من أسفل فإذا اتاهم ذلك ضوضوا فانتهينا إلى دوحة عظيمة فقالا لي : ارق فيها فارتقينا فإذا نحن بمدينة مبنية بلبن ذهب وفضة فسما بصرى صعدا فإذا قصر مثل الربابة البيضاء . ثلغ الثلغ والفلغ : الشدخ . الكلاب والكلوب : خشبة في رأسها عقافة منها أومن حديد . ومنه قيل كلاليب البازى لمخالبه . يشرشر : يشقق ويقطع . الضوضاة : الضجيج والصياح وهو من مضاعف الرباعي كالقلقلة وقولهم : ضوضيت كأغزيت في قلب الواو باء لوقوعها رابعة . والتدهدي أصله التدهدة فقلبت الهاء ياء لاستثقال الضغيف كما قيل : تقضى البازى وهو التدحرج . الدوحة : كل شجرة عظيمة [ 96 ] . ويقولون : انداحت هذه الشجرة إذا عظمت ومظلة دوحة : أي عظيمة واسعة 
ms109	 . الربابة : السحابة المعلقة دون السحاب . قال : % كأن الرباب دوين السحاب % نعام تعلق بالأرجل % لاحمى إلا في ثلاث : ثلة البئر وطول الفرس وحلقة القوم .(@)(@@) ثلة أي إذا احتفر الرجل بئرا في موضع لم يملكه أحد قبله ن فله أن يحمى من حواليها مايطرخ فيه ثلثها وهي ترابها الذي أخرجه منها وإذا ربط فرسه في العسكر فله أن يحمى مسدار رفرسه وللقوم أن يحموا حلقة مجلسهم من أن يجلس وسطها أحد . وفي حديث حذيفة رضي الله عنه : الجالس في وسط الحلقة ملعون . عمر رضي الله عنه رئى في المنام فسئل عن حالة فقال : ثل عرشي أو كاد عرشي يثل لولا أنى صادفت ربا رحيما PageV01P172 ثلة : هدمه ويكون أيضا بمعنى أصلحه عن قطرب . وأثله : أمر بإصلاحه(@)(@@) ثل وقد حكى : أثله : هدمه . والعرش : سرير الملك . وهذه كناية عن إدبار الأمر وذهاب العز لأن الإدالة من الملك يردفها ثل عرشه . تثلغ الخبزة في ( فل ) . الثلب في ( نص ) . ثلثا وأثنتين في ( بر ) وثلثهم في ( ثو ) وثلاثها في ( ثن ) . ثلثت في ( سب ) . ثلة في ( ثو ) . & الثاء مع الميم & أبن مسعود رضي الله عنه أتاه رجل بابن أخيه وهو سكران فأمر بسوط فدقت ثمرته ثم قال للجلاد أضرب وارجع يديك ثم قال : بئس لعمر الله ولى اليتيم هذا ماأدبت فأحسنت الأدب ولاسترت الخربة . قال : يا أبا عبدالرحمن إنه لابن أخى وإني لأجد له من اللاعة ما أجده لولدي ولكن لم آله . ثمرة السوط : العقدة في طرفه وإنما أمر بدقها لتلين تخفيفا عنه وكذلك(@)(@@) ثمر أمره برجع اليدين وهو ألا يرفعهما عندا لضرب ولايمدهما ويقتصر على أن يرجعهما رجعا . اللام في اليتيم لتعريف الجنس لا للعهد لإسناد بئس إلى المضاف إليه لأنه لايسند إلا إلى ما فيه اللام للجنس أو إلى ما أضيف والذي جوز الفصل بين بئس وفاعله بالقسم أنه تأكيد لمضمون الجملة فليس بأجبنى عنهما . ما أدبت : التفات إلى الرجل بالتقريع . الخربة : من قولهم : ما رأينا من فلان خربة أي عيبا وفسادا . ومنه : الخارب لعيشه في المال 
ms110	 بالسرقة زخراب الأرض : فسادها لفقد العمارة اللاعة فعلة من لاع يلاع : إذا وجد في قلبه لوعة من شوق أو حزن . PageV01P173 قال الأعشى % ملمع لاعه الفؤاد إلى جحش % فلاه عنها فبئس الفالي % [ 97 ] ومثلها : أمرأة خافة وعين داءة من خاف يخاف ن وداء يداء والمراد من وجد اللاعة وهي النفس فحذف المضاف . لم آله : أي مع فرط حرقتي ومحبتي له لم أدخر عنه عركا وتأديبا . ابن عباس رضي الله عنهما الرشوة الحكم سحت وثمن الدم وأجره الكاهن وأخر القائف وهدية الشفاعة وجعالة الغرق . ثمن ثمن الدم : كسب الحجام . القيافة : أن يعرف بفطنة وصدق فراسة أن هذا ابن فلان أو أخوه وكانت في بني مدلج . الجعيلة والجعالة : الجعل وهو ما يجعل لمن يغوص على متاع أو إنسان غرق في الماء . معاوية رضي الله عنه دخل عليه عمرو بن مسعود وقد أسن وطال عمرة فقال له كيف أنت وكيف حالك فقال : ما تسأل يا أمير المؤمنين عمن ذبلت بشرته وقطعت ثمرته وكثر منه مايجب أن يقل وصعب منه مايحب أن يذل وسحلت مريرته بالنقض وأجم النساء وكن الشفاء وقل انحياشه وكثر ارتعاشه فنومه سبات وليله هبات وسمعه خفات وفهمه تارات .(@)(@@) ثمر ثمرته : نسله شبهه بثمرة الشجرة كما يقال : هذا فرع فلان وشعبته ويجوز أن يكني بها عن العضو ويريد انقطاع قدرته على الملامسه وانقطاع شهوته لقوله وأجم النساء وقد أنشد بعضهم : PageV01P174 % إلى عليجين لم تقطع ثمارهما قد طال ماسجدا للشمس والنار % يريد لم يختنا . أراد بما يحب أن يقل : السهو والنسيان والذنين والبول وغير ذلك . وبما يحب أن يذل : المفاصل الجاسية التي لاتطاوعه في القبض والبسط سحلت مريرة أي جعل حبله المبرم سحيلا وهو الرخو المفتول على طاق واحد وقد سحله يسحله . والمريرة وآلمرير : المر المفتول على طاقين فصاعدا وهذا تمثيل لضعفه واسترخاء قوته . أجم : عارف ومل . الانحياش : النفور من الشيء فزعا . قال ذو الرمة : % وبيضاء لاتنحاش منا وأمها % إذا مارأتنا زيل منها زويلها % ولم يرد أنه لايفزع فينحاش لأن السيخ موصوف الفزع والخشية 
ms111	 ومنه المثل : لقد كنت وما أخشى بالذئب . ولكنه أراد أنه إذا فزع لم يقدر على النفار والفرار . السبات : النوم الثقيل ومنه قيل للميت : مسبوت والأصل فيه انقطاع الحركة الهبات : الضعف والاسترخاء من قولهم : لفلان هبته أي ضعف وهبت المرض ورجل مهبوت الفؤاد : نخب . الخفات : ضغف الاستماع من خفوت الصوت [ 98 ] وإنما أخرجه على فعال لأنه وزن أسماء الأدواء . تارات : يكرر عليه الحديث مرات حتى يتفهمه . عروة رضي الله عنه ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه : كنا أهل ثمة ورمة حتى استوى على عممه . وقيل الصواب الفتح في ثمة ورقة . الثم : الجمع . والرم : المرمة وأما الثم والرم فلا يخلوان من أن يكونا مصدرين(@)(@@) ثمة كالحكم والشكر والكفر أو بمعنى المفعول كالذخر والعرف والخبر . والمعنى : كنا PageV01P175 أهل تربيته والمتولين لحمع أمره وإصلاح شأنه أو ماكان يرتفع من أمره مجموعا مصلحا فإنا كنا المحصلين له على تلك الصفة . العمم : صفة كشلل وسحج بمعنى العميم وهو التام الطويل ويجوز أن يكون جمع عميم كسرير وسرر وقولهم : نخل عم تخفيف عمم والمعنى : استوى على عظمه أو قده التام أو على عظامه أو أعضائه التامة وأما التشديد [ فيه عند من شدد ] فإنها التي تزاد في الوقف في قولهم : هذا عمرا وفرج وإنما زادها مجريا للوصل مجرى الوقف كما قال : * ببازل وجناء أو عيهل * % ليتشا كل السجعتان . وروى بالتخفيف وروى على عممه وهو مصدر العميم وقولهم : منكب عمم وصف بالمصدر . وروى أن هاشما تزوج سلمى بنت زيد النجارية بعد أحيحة فولدت له شيبة وتوفى هاشم وشب شيبة فانتزعه المطلب من أمه فقالت : % كنا ذوي ثمة ورمة % حتى إذال قام على أتمه % % انتزعوه يافعا من أمه % وغلب الأخوال حق عمه % علاه الثمال في ( بد ) . على ثمد في ( خب ) . ثمال حاضرتهم في ( رج ) . سنة ثمغ في ( صر ) . قليل الثميلة في ( صد ) . ثماما ( خض ) . فثملته في ( ور ) . وأفجر له الثمد في ( صب ) . PageV01P176 & الثاء مع النون & النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لاثنى في الصدقة . الثنى : مصدر كالقلى والشرى من 
ms112	 ثنيت الشيء : إذا أخذته مرة ثانية وثنيت(@)(@@) ثنى الأرض : إذا كريتها مرتين والمعنى في أخذ الصدقة فحذف المضاف . والصدقة : المال المتصدق به ويجوز أن يكون بمعنى التصديق من صدق المال : إذا أخذ صدقته كالزكاة والذكاة بمعنى التزكية والتذكية فلا يقدر حذف مضاف أراد لاتؤخذ في السنة مرتين ثنى بني مع لا لنفي الجنس وعلم بنائه سقوط التنوين . سئل عن الإمارة فقال : أولها ملامة وثناؤها ندامة وثلاثها عذاب يوم القيامة إلا من عدل . أي ثانيها وثالثها بالكسر وأما ثناء وثلاث فصفتان معدولتان عن اثنين أثنين [ 99 ] وثلاثة ثلاثة . قرأ عليه أبي رضي الله عنه فاتحة الكتاب فقال : والذي نفسي بيده ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولافي القرآن مثلها إنها السبع المثاني من والقرآن العظيم الذي أعطيت . المثاني : هي السبع . ومن : للتبيين مثلها في قوله تعالى : ( فاجتنبوا الرجس من الآوثان ) . كأنه قيل : إنها للآيات السبع التي هي المثاني وإنما سميت مثاني لأنها تثنى : أي تكرر في قومات الصلاة والواحدة مثنى ويجوز أن يكون مثناة . وقوله : والقرآن العظيم : إطلاق الآسم القرآن على بعضه . ومثله قوله تعالى : ( بما أوحينا إليك هذا القرآن ) فيمن جعل المراد بالقصص سورة يوسف وقوله : ولا في القرآن مثلها تفضيل لآيات الفاتحة على سائر آي القرآن . حمزة رضي الله عنه قال وحشي : سددت حربتي يوم أحد لثنته فما أخطأتها . الثنة : مادون السرة إلى العانة . PageV01P177 وحشى غلام طعيمة بن عدى . رزقه يوم أحد فقتله وكان حمزة رضي الله تعالى عنه قد قتل طعيمة يوم بدر . ابن عمر رضي الله تعالى عنهما من أراط الساعة أن توضع الأخيار وترفع الأشرار وأن تقرأ المثناة على رءوس الناس لاتغير . قيل : وما المثناة قال : ما استكتب من غير كتاب الله . ثنا قيل : هو كتاب وضعه أحبار بني إسرائيل بعد موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام على ماارادوا من غير كتاب الله الذي أنزل عليهم أحلوا فيه ماشاءوا وحرموا ماشاءوا على خلاف الكتاب وقد وقعت إلى ابن عمر كتب يوم اليرموك فقال 
ms113	 ذلك لمعرفته بما فيها . كعب رضي الله عنه إن الله عز وجل لما مد الأرض مادت فثنطها بالجبال فصارت كالأوتاد لها ونثطها بالآكام فصارت كالمثقلات لها .(@)(@@) ثنط قال ابن الأعرابي : الثنط بتقديم الثاء على النون : الشق . والنثط : والإثقال وهما حرفان غريبان ماجاءا إلا في حديث كعب وقيل نثطها : أثبتها والنثط والمثط : غمزك الشيء بيدك على الأرض . وفي بعض الحديث : كانت الأرض هفا على الماء فنثطها الله بالجبال . الهف : القلق الذي لايستقر من قولهم : رجل هف أي خفيف وقال : % هف خفيف قليل المال ليس له % إلا مذلقة أو وفضة سبد % ومنه سحابة هف : لاماء فيها % وشهدة هف لاعسل فيها . سعيد رضي الله عنه الشهداء ثنية . أي الذين استثناهم الله عن الصعفة الآولى ] بقوله : ( فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ) . يقال حلف يمينا ليست فيه اثنية . PageV01P178 وعن الأصمعي : سالت ابن عمران القاضي [ 1 ] عن رجل وقف وفقا واستثنى منه فقال : لايحوز الوقف إذا كانت فيه ثنية . يثنيه عليه إثناء في ( طر ) . اثناءه في ( سح ) . وطلاع الثنايا في ( دين ) . وثنيته في ( عص ) . & الثاء مع الواو & النبث صلى الله تعالى عليه وآله وسلم توضئوا مما غيرت النار ولو من ثور أقط . هو القطعة منه لأن الشيء إذا قطع عن الشيء ثار عنه وزال ثور والأقط : مخيض يطبخ ثم يترك حتى يمصل . والمراد بالتوضؤ غسل اليدين كتب صلى الله تعالى عليه وسلم لأهل جرش بالحمى الذي أحماه لهم : للفرس والراحلة والمثيرة فمن رعاه من الناس فماله سحت . المثيرة : البقرة التي تثير الأرض . سحت : هدر أي إن عقره عاقر أهدرته والذي يلاقي بينه وبين السحت المعروف أن الدم المهدر مسحوت التبعه كما أن الكسب الحرام مسحوت البركة . كتب صلى الله تعالى عليه وسلم لأهل نجران حين صالحهم : إن عليهم ألفى حلة في كل صفر وفي كل رجب ألف حلة وما قضوا من ركاب وخيل أو دروع أخذ منهم بحساب وعلى نجران مثوى رسلى عشرين ليلة فمادونها ولنجران وحاشيتها ذمة الله وذمة رسوله 
ms114	 على ديارهم وأموالهم وثلتهم وملتهم وبيعهم ورهبانيتهم واساقفهم وشاهدهم وغائبهم وعلى ألا يغزوا أسقفا من سقيفاه ولا وافقا من وقيفاه ولاراهبا من رهبانيته وعلى الا يحشروا ولايعشروا . مثوى رسلى : أي ثواؤهم ضيوفا لهم . والثوى : الضيف قال أوس : ثوى PageV01P179 لعمرك ماملت ثواء ثويها % حليمة إذا ألقى مراسي مقعد % ويقال : تثويت فلانا : إذا تضيفته . ومنه حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : شيخ من طفاوة تثويته فلم أر رجلا أشد تشميرا ولا أقوم على ضيف منه . يقال لقطيع الضأن : ثلة ولقطيع المعزى : حيلة فإذا اجتمعا قيل لهما جميعا ثلة . وعلى ألا يغزوا معطوف على قوله : أن عليهم لأن المعنى صالحهم على أن عليهم فحذف على وحروف الجر يكثر حذفها مع أن وأن . الرهبانية والأساقفة : جمع رهبان وأسقف وقد مضى لنا في هذه التاء كلام وسمى الأسقف لخشوعه من الأسقف وهو الطويل المنحني . الواقف : خادم البيعة لأنه وقف نفسه على ذلك . السقيفي [ 1 1 ] والواقيفى : مصدران الخليفي والخطيبي . لايحشروا : لايكلفوا الخروج في البعوث . ويعشروا : لايؤخذ عشر أموالهم . إذا ثوب بالصلاة فأتوها وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا ومافاتكم فأتموا .(@)(@@) ثوب الأصل في التثويب : أن الرجل كان إذا جاء مستصرخا لوح بثوبه فيكون ذلك دعاء وإنذارا ثم كثر حتى سمى الدعاء تثويبا قال طفيل : % وقد منت الخذواء منا عليكم % وشيطان إذا يدعوهم ويثوب % PageV01P180 وقيل : هو ترديد الدعاء تفعيل منثاب : إذا رجع ومنه قيل لقول المؤذن : الصلاة خير من النوم : التثويب . عمر رضي الله عنه كتب إليه في رجل قيل له : متى عهدك بالنساء فال : البارحة . فقيل : من قال : أم مثواى . فقيل له : قد هلكت قال : ماعلمت أن الله حرم الزنا فكتب عمر أن يستحلف ماعلم أن الله حرم الزنا ثم يخلى سبيله . المثوى : موضع الثواء وهو النزول ويقال لصاحب المثوى : أبو مثوى(@)(@@) ثواء ولصاحبته : أم مثوى . لاأوتي بأحد انتقص من سبل المسلمين إلى مثاباته شيئا إلا فعلت به كذا . أي إلى منازله لأنه يثاب إليها أي يرجع به . عمرو رضي الله عنه قيل له في مرضة 
ms115	 الذي مات فيه : كيف تجدك قال : أجدني أذوب ولا أثوب وأجدنجوى أ كثر من رزئي . يقال ثاب جسمه بعد النهكة : إذا عاد إلى صحته . النجو : الحدث . من رزئي : أي مما أرزؤه من الطعام بمعنى أصيبه . يقال : مارزأته زبالا : إذا لم يصب منه شيئا . ومنه قيل للمصاب : رزء ورزئيه . PageV01P181 في الجديث : الثيبان يرجمان والبكران ويجلدان ويغربان . يقال للرجل والمرأة : ثيب وهو فيعل من ثاب يثوب كسيد من ساد يسود لمعاودتها التزوج في غالب الأمر وقولهم : تثيبت مبنى على لفظ ثيب ويجوز أن يكون فيعلت كما قيل في تدير المكان مم ثيب في ( أب ) . إلى ثور في ( عى ) . مثاويكم في ( فر ) . فلا يثوى عنده في ( جو ) . [ آخر الثاء والله الحمد والمنة ] PageV01P182(@)(@@) | حرف الجيم(@)(@@) & الجيم مع الهمزة & النبي صلى الله عليه وسلم قال في المبعث حين رأى جبريل عليه السلام : فجئثت منه فرقا فأتت خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل وكان نصرانيا قد قرأ الكتب فحدثته وقالت : إني أخاف أن يكون قد عرض له فقال : لئن كان ماتقولين حقا إنه ليأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى . جئث الرجل : قلع من مكانه فزعا والثاء بدل من فاء جئف الشيء بمعنى جعف :(@)(@@) جئث إذا قلع من أصله قال زيد الفوارس [ 1 2 ] : % ولوا تكبتهم الرماح كأنهم أثل جأفت أصوله أو أثأب % ومثله قولهم في فروغ الدلو ثروع . وفي أثاث أثاف . وعكسه فم في ثم وجدف في جدث . وروى فجثثت وهو أيضا من جث واجتث : إذا قلع . فرقا : منتصب على أنه مفعول له . عرض له : من قولهم عرضت له الغول وعرضت بالكسر عن أبي زيد أي أخاف أن يكون قد أصابه مس من الجن . الناموس : جبرائيل عليه السلام شبه بناموس الملك وهو خاصته الذي يطلعه على مايطويه من سرائره من غيره . وقيل هو صاحب سر الخير خاصة . الجاجيء في ( رج ) . PageV01P183 & الحيم مع الباء & النبي صلى الله عليه وسلم ليس في الجبهة ولا في النخة ولا في الكسعة صدقة .(@)(@@) جبه الجبهة : الخيل سميت بذلك لانها خيار البهائم كما يقال 
ms116	 : وجه السلعة لخيارها ووجه القوم وجبهتهم لسيدهم . وقال بعضهم : هي خيار الخيل . النخة والنخة : الرقيق وقيل : البقر العوامل وقيل : الإبل العوامل من النخ وهو السوق الشديد . الكسعة : الحمير من الكسع وهو ضرب الأدبار . ومنه : اتبع آثارهم يكسعهم بالسيف . أخرجوا صدقاتكم فإن الله تعالى قد أراحكم من الجبهة والسجة والبجة الجبهة : المذلة من جبهة : إذا استقبله بالأذى . والسجة : المذقة من السجاج وهو اللبن المذيق . والبجة [ الدم ] الفصيد من البج وهو البط والطعن غير النافذ والمعنى : قد أنعم الله عليكم بالتخليص من مذلة الجاهلية وضيقتها وأعزكم بلإسلام ووسع لكم الرزق وأفاء عليكم الأموال فلا تفرطوا في أداء الزكاة فإن عللكم مزاحة . وقيل : هي أصنام كانوا يعبدونها . والمعنى : تصدقوا شكرا على مارزقكم الله من الإسلام وخلع الأنداد . حضرته امرأة فأمرها بأمر فتأبت عليه فقال : دعوها فإنها جبارة . هي العاتية المتكبرة . ومنه قيل للملك : جبار وجبير لكبريائه . PageV01P184 وفي حديثه : أنه ذكر الكافر في النار فقال : صرسه مثل أحد وكثافة جلده أربعون ذراعا بذراع الجبار . وهو من قول الناس : ذراع الملك وكان هذا ملكا من ملوك الأعاجم تام الذراع . قال عمر بن عبدالعزيز زعمت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرد ذات يوم وهو مختضن أحد ابني ابنته وقد يقول : والله إنكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله وإن آخر وطأة وطئها الله بوج . معناه : إن الولد [ 1 3 ] يوقع أباه في الجبن خوفا من أن يقبل فيضيع ولده بعده(@)(@@) حبن وفي البخل إبقاء على ماله له وفي الجهل شغلا به عن طلب العلم . الواو وإنكم للحال كأنه قال : مع أنكم من ريحان الله : أي من رزق الله . يقال : سبحان الله وريحانة : أي أسبحه وأسترزقه . وقال النمر : سلام الإله وريحانه % ورحمته وسماء درر % [ وبعده % غمام ينزل رزق العباد % فأحيا البلاد وطاب الشحر % وهو مخفف عن ريحان فيعلان من الروح لأن انتعاشه بالزرق . ويجوز أن يراد بالريحان : المشموم لأن الشمامات تسمى تحايا ويقال : حياة الله بطاقة نرجس 
ms117	 وبطاقة ريحان فيكون المعنى : وإنكم مما كرم الله به الأناسئ وحياهم به أو لأنهم يشمون ويقبلون فكأنهم من جملة الرياحين التي أنبتها الله . ومنه حديث علي عليه السلام : أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال له : أبا الريحانتين أوصيك بريحانتي خيرا في الدنيا قبل أن ينهد ركناك . فلما مات رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال علي : هذا أحد الركنين فلما ماتت فاطمة قال : هذا الركن الآخر . PageV01P185 الوطأة : مجاز عن الطحن والإبادة . قال : ووطئتنا وطأة على حنق وطأ المقيد نابت الهرم % وج : وادي الطائف . قال % ياسقى وج وجنوب وج % واحتله غيث دراك الثج % والمراد غزاة حنين وحنين : واد قبل وج لأنها آخر غزاة أوقع بها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم على المشركين . وأما غزوتا الطائف وتبوك فلم يكن فيهما قتال ووجه عطف هذا الكلام على ماسبقه التأسف على مفارقة أولاده لقرب وفاته لأن غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان ووفاته في شهر ربيع الآول من سنة احدى عشرة . كأنه قال : وإنكم لمن ريحان الله وأنا مفارقكم عن قريب . قال له رجل : إني مررت بجبوب بدر فإذا أنا برجل ابيض رضراض وإذا رجل أسود بيديه مرزنة من حديد يضربه بها الضربة بعد الضربة فيغيب في الأرض ثم يبدو رتوة فيتبعه فيضربه فيغيب ثم يبدو رتوة . فقال ذاك أبو جهل يفعل به ذلك إلى يوم القيامة . جبب : الجبوب : ما غلظ من وجه الأرض وقيل للمدرة : جبوبة لأنها قطعة من الجبوب . ومنها حديثه : إنه قال لرجل يقبر ميتا : ضع تلك الجبوبة موضع كذا الرضراض الذي يترضرض لنعمته وكثرة لحمه يقال : بدن رضراض وكفل رضراض . المرزبه [ 1 4 ] والإرزبة : الميتدة من رزب على الأرض ورزم : إذا لزم فلم يبرح قال : % ضربك بالمرزبة العود النخر % PageV01P186 الرتوة : قرب المسافة من قول الماشي : رتوت رتوة إذا مشى مشيا قليلا ومنه رتوت الدلوا : إذا مددتها برفق ورتا برأسه وهو شبه الإيماء . قال سلمة بن الأكوع : قدمنا مع رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم 
ms118	 [ بئر ] الحديبية فقعد على جباها فسقينا واستقينا ثم إن المشركين راسونا الصلح حتى مشى بعضنا إلى بعض فاصطلحنا . الجبا : بالفتح ما حول البئر وبالكسر : ما جمع في الحوض من الماء . جبى راسونا : فاتحونا من قولهم : بلغني رس من خبر ورس الحمى ورسيسها : أول ما تمس . عبدالرحمن رضي الله عنه لما بدا له أن يهاجر أودع مطعم بن عدي جبجبة فيا نوى من ذهب . هي زنبيل من جلود . ومنها حديث عروة : كانت تموت له البقرة فيأمر أن تتخذ من جلدها جباجب . النوى : جمع نواة وهي قطعة وزنها خمسة دراهم سميت بنواة التمر ة أبن مسعود رضي الله عنه قال وذكر النفخ في الصور فيقومون فيجبون تجبية رجل واجد قياما لرب العالمين . قيل لكل واحد من الراكع والساجد : مجب لأنه يجمع بانحنائه بين أسفل بطنة وأعالي فخذيه . أسامة رضي الله عنه ذكر سرية خرج فيها قال : فصبحنا حيا من جهينة فلما رأونا جبئوا من أخبيتهم وانفرد لي ولصاحب السرية رجل فاشرع عليه الأنصاري(@)(@@) جبأ ورمحه وسجد فالتفت وقال : لآ إلله إلا الله فرفع عنه الأنصاري وأدركته فقتلته . PageV01P187 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقتلت رجلا يقول : لا إله إلا الله قال أسامة : فلا أقاتل رجلا يقول : لاإله إلا الله حتى ألقاه . فقال سعد : وأنا لا أقاتلهم حتى يقاتلهم ذو البطين . وكان لأسامة بطن مندح . وروى أنه كان في سرية أميرها غالب بن عبدالله وأنهم قد أحاطوا ليلا بحاضر فعم وقد عطنوا مواشيهم فخرج إليهم الرجال فقاتلوا ساعة ثم ولوا قال أسامة : فخرجت في أثر رجل منهم فجعل يتهكم بي حتى إذا دنوت منه ولحمته بالسيف قال : لا إله إلا الله فم أغمد عنه سيفي حتى أوردته شعوب . جبئوا : خرجوا يقال : جبأ عليه الأسود من جحره وجبأت عليه الضبع من وجارها : وهو الخروج من مكمن . فرفع عنه : أي رمحه أو يده فحذف لأنه مفهوم . الضمير في ألقاه يرجع إلى الله في قوله : لا إله إلا الله . أراد بذي البطين : أسامة لاندتحاج بطنه 
ms119	 وهو اتساعه واستفاضته . ومنه : اندح [ 1 5 ] الكلأ . الحاضر : الحي إذا حضر والدار التي بها مجتمعهم . قال : % في حاضر لجب ابالليل سامره % فيه الضواهل والرايات والعكر % وهو أيضا خلاف البادي في قوله : لهم حاضر فعم وباد كأنه % قطين الإله عزة وتكرما % وقد يقال أيضا للمكان المحضور : حاضر فيقولون : زلنا حاضر بني فلان . الفعم : الضخم الجم . عطنوا : من العطن . التهكم : الاستهزاء والاستخفاف . لحمته : ضربته . ومعناه أصبت لحمة . PageV01P188 شعوب : علم للمنية كذ كاء للشمس وقد يدخل عليها لام التعريف فيقال : أدركته الشعوب وهي جينئذ صفة غالبة إذا لم تدخل عليها اللام انصرفت فقيل : أدركته شعوب . كقولك : منية ومصيبة وهي من الشعب بمعنى التضفريق . ابن عباس رضي الله عنهما نها الجب . قيل : وماالجب فقالت امرأة عنده : هو المزادة يخيط بعضها إلى بعض وكانوا ينتبذون فيها حتى ضربت . هي من الجب وهو القطع لأنها التي فريت لها عدة آدمة . وعن الأصمعي في المزادة هي التي تفأم بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع وتسمى المجبوبة أيضا . ويقال : استجب السقاء : إذا غلظ وضرى ومعناه صار جبا كاستحجر الطين . جابر كان اليهود يقولون : إذال نكح الرجل امرأة مجبية جاء ولده أحول فنزلت : ( نساؤكم حرث لكم ) غير أن ذلك في صمام واحد وروى في سمام أي مكبة على الوجه . الصمام : ما يسد الفرجه فسمى به الفرج ويجوز أن يكون معناه في موضع صمام والسمام : السم يقال : سم الإبرة وسمامها ويجوز أن يكون الصاد بدلا من السين شاذا عن القياس أعني أنه ليس بعدها أحد الحروف الأربعة التي هي الغين والخاء والقاف والطاء كما شذ صلهب في معنى سلهب . عكرمة كان يسأله خالد الحذاء فسكت خالد فقال له : مالك أجبلت أي انقطعت وأصله أن يبلغ معول الحافر الجبل ولايعمل . جبل مسروق رضي الله عنه الممسك بطاعة الله إذا جبت الناس عنها كالكار بعد الفار . PageV01P189 التجبيب : الفرار البليغ بغاية الإسراع . المجبور في ( بص ) . وجهروة في ( عف ) . جبار في ( عج ) . ولاتجبوا في ( عش ) . من أجبي في ( أب ) . مجبأة في ( قص ) . وجبار القلوب في ( دح 
ms120	 ) . في جبوته في ( حب ) . من الجبت في ( طى ) جب طلعة فى ( جف ) . & الجيم مع الثاء & [ 1 6 ] النبي صلى الله عليه وسلم من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثى جهنم .(@)(@@) جثى أي من جماعاتها . والجثوة : ما جمع من تراب وغيره فاستعيرت . وروى جثى وهو جمع جاث من قوله تعالى : ( حول جهنم جثيا ) نهى عن المجثمة .(@)(@@) جثم هي البهيمة تجثم ثم ترمي حتى تقتل . فجثثت في ( جا ) . تجثمها في ( جف ) . & الجيم مع الحاء & النبي صلى الله عليه وسلم مر بأمرأة مجح فسأل عنها فقالوا : هذه أمة لفلان . فقال : أيلم بها فقالوا : نعم فقال : لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره كيف يستخدمه وهو لايحل له أم كيف يورثه وهو لايحل له(@)(@@) جح الجح : جرو الحنظل والبطيخ فشبه به الجنين فقيل للحامل مجح . الضمير في يستخدمه ويورثه راجع إلى الولد وهو في الموضعين يرجع إلى الاستخدام والتوريث . والمعنى : أن أمرة مشكل إن كان ولده لم يحل له استعبادة وإن كان ولد غيره لم يحل له توريثه . خذوا العطاء ما كان عطاء فإذا تجاحفت قريش على الملك وكان عن دين أحدكم فدعوه . PageV01P190 أي تقاتلت من الأجحاف ويقال : الجحف : الضرب بالسيف . والمجاحفة المزاحفة .(@)(@@) جحف عن دين أحدكم : أي مجاوزا لدين أحدكم مباعدا له . عائشة إذا حاضت المرأة حرم الجحران . المعنى : أن أحدهما حرام قبل المحيض فإذا حاضت حرما معا وقيل الجحران والحجر(@)(@@) حجر كعقب الشهر وعقبانه . ميمونه كان لها كلب فأخذه داء يقال له الجحام فقالت وارحمتا لمسمار هو داء يأخذ في رءوس الكلاب فتكوى بين أعينها وفي عيون الأناسي فترم .(@)(@@) جحام مسمار اسم كلبها . الحسن استؤذن في قتال أهل الشام حين خرج ابن الأشعث فقال في كلام له : والله إنها لعقوبة فما أدرى أمستأصلة أم مجحجحة فلا تستقبلوا عقوبة الله بالسيف ولكن بالاستكانة والتضرع . أراد أم متوقفة كافة عن الاستئصال يقال : جحجح عن الأمر وجحجح عليه :(@)(@@) مجحجح إذالم يقدم عليه . جحيمر في ( عش ) . جحظ في ( سح ) . ولاجحراء في ( طم ) . فاجتحفها في ( صب ) . الجحيم 