ms5421	 تليها لعارض يعرض له ، فإذا فرض وجود الشفاء لشخص بشئ من حاله ما لم يلزم منه وجود الشفاء به له أو لغيره في سائر الأحوال ، والطباء مجمعون على أن المرض الواحد يختلف علاجه باختلاف السن والزمان والعادة والغذاء والتأثير المألوف وقوة الطباع ، ويحتمل أن يكون هذا في وقت مخصوص ، فيكون من الخواص التي اطلع عليها النبي - صلى الله عليه وسلم - بالوحي ، ويضمحل عند ذلك جميع كلام أهل الطب . الخامس : جعل ابن القيم خطابه - صلى الله عليه وسلم - خاصا بأهل الحجاز وما والاهم إذا كان أكثر الحميات التي تعرض لهم من نوع الحمى اليومية العرضية الحادثة عن شدة حرارة الشمس ، قال : وهذا ينفع فيها الماء البارد شربا واغتسالا لأن الحمى حرارة تستعمل في القلب ، وتنبت منه بتوسط الروح والدم في الشرايين والعروق إلى جميع البدن ، وهي قسمان : عرضية وهي الحادثة عن ورم أو حركة أو إصابة حرارة الشمس ونحو ذلك ومرضية : وهي ثلاثة أنواع ، وتكون من مادة ومنها ما يسخن جميع البدن ، فإن كان مبدأ تعلقها بالروح سميت حمى يوم ، لأنها في الغالب تزول في يوم ، ونهايتها ثلاثة أيام وإن كان مبدأ تعلقها بالأخلاط سميت عفنية ، وهي أربعة أصناف : صفراوية وسوداوية وبلغمية ودموية . وتحت هذه الأنواع المذكورة أصناف كثيرة بسبب الإفراد والتركيب انتهى . PageV12P164(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المعيون(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أن العين حق وجل من يموت بها . روى أبو يعلى والطيالسي والبخاري في التاريخ والحكيم والضياء والبزار برجال ثقات غير طالب بن حبيب بن عمر بن سهل الأنصاري وهو ثقة ، قاله الهيثمي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( جل ) وفي لفظ ( أكثر من يموت من أمتي بعد قضاء الله عز وجل وكتابه وقدره بالأنفس يعني بالعين ) . وروى الإمام مالك [ . . . ] . وروى أبو داود الطيالسي والإمام أحمد وابن حبان والحاكم والطبراني في الكبير والضياء عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه أن رسول الله - صلى 
ms5422	 الله عليه وسلم - قال : ( على ما يقتل أحدكم أخاه ألا بركت ؟ إن العين حق ترضأ له ) وفي لفظ ( اغتسل له إذا رأى أحدكم شيئا يعجبه فليبرك ) . وروى النسائي وابن ماجة والطبراني في الكبير عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف والطبراني في الكبير عنه عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( على ما يقتل أحدكم أخاه ، إذا رأي من أخيه ما يعجبه فليدع له بالبركة ) . وروى ابن قانع عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( على ما يقتل أحدكم أخاه ، وهو عن قتله غني ، إن العين حق فمن رأى من أحد شيئا يعجبه أو من ماله فليبرك عليه فإن العين حق ) . وروى الإمام أحمد والبزار برجال ثقات والبيهقي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن العين لتولع الرجل بإذن الله تعالى حتى يصعد حالقا ثم يتردى منه ) . وروى الطبراني في الكبير عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( نصف ما يحفر لأمتي من القبور من العين ) . PageV12P165 وروى الإمام أحمد والطبراني في الكبير والحاكم بسند لا بأس به عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( العين حق حتى يستنزل الحالق ) . ورواه مسلم عنه بلفظ : [ ( العين حق ولو كان شئ سابق القدر لسبقته العين ) . ورواه الإمام أحمد برجال الصحيح والكجي في سننه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ] : ( العين حق ، ويختص بها الشيطان وحسد بني آدم ) . وروى ابن ماجة والحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ : ( استعيذوا بالله من العين فإن العين حق ) . وروى ابن عدي وأبو نعيم في الحيلة عن جابر وابن عدي عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - ] قال : ( العين حق تدخل الجمل القدر ، والرجل القبر 
ms5423	 ) . وروى الإمام أحمد ومسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العين حق ولو كان شئ سابق القدر لسبقته العين ، وإذا استغسلتم فاغسلوا ) . وروى ابن ماجة عن عامر بن ربيعة والإمام أحمد والبيهقي وأبو داود وابن ماجة عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العين حق ) . الثاني : في أمره - صلى الله عليه وسلم - بالاسترقاء للمعيون . روى أبو يعلى والطبراني برجال الصحيح إلا شيخه سهل بن مودود فيحرر حاله عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعندنا صبي يشتكي فقال : ( ما هذا ) ؟ قلنا : إنما به العين قال : ( ألا تسترقون له من العين ) . وروى البيهقي عنها قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( استرقوا لها فإن لها النظرة ) . وروى الحكيم [ عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أفلا استرقيتم لها فإن ثلث منايا أمتي من العين ) . روى البيهقي عنها قالت : قالت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( استرقوا لها فإن لها النظرة ) . PageV12P166 وروى البزار ] عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من رأى شيئا فأعجبه ) فقال : ( ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره ) . وروى البزار برجال ثقات عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا رقية إلا من عين أو حمة ) . وروى الطبراني بسند حسن عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أرقي من حمة العين في الجاهلية ، فلما أسلمت ذكرتها لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أعرضها على ) ، فعرضتها عليه ، فقال : ( ارق بها فلا بأس ) ، ولو لا ذلك ما رقيت بها إنسانا أبدا . وروى البزار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال : ( من رأى شيئا فأعجبه فقال : ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم 
ms5424	 يضره ) . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر أن يسترقى من العين . الثالث : في أمره - صلى الله عليه وسلم - العائن بالوضوء وصبه على المعين روى الإمام مالك وأحمد وابن معين برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر بالذي أصاب بعين أن يتوضأ ويغتسل به المعين ) . روى الإمام مالك وأحمد برجال الصحيح عن محمد بن أبي أمامة ، وابن أبي شيبة والطبراني برجال الصحيح عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه وابن أبي شيبة والطبراني والنسائي برجال الصحيح عن عامر بن ربيعة والإمام أحمد برجال الصحيح والطبراني عن [ . . . ] قال سهل : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج وسار نحو مكة حتى إذا كان بشعب الخرار من الجحفة قال عامر : انطلقت أنا وسهل بن حنيف نلتمس الخمر فوجد خمرا وغديرا ، وكان أحدنا يستحي أن يغتسل وأحد يراه ، فاستتر مني حتي إذا رأى أن قد فعل نزع جبته عليه من كساء ثم دخل الماء ، فنظرت إليه نظرة فأعجبني خلقه قال محمد : وكان سهل شديد البياض حسن الخلق ، وقال سهل : فقال عامر : ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة فلبط به حتى ما يعقل من شدة الوجع ، وقال عامر : فأصبته بعيني فأخذه قعقعة وهو في الماء فانطلقت إلى PageV12P167 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته الخبر ، وقال محمد : فوعك سهل مكانه فاشتد وعكه فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقيل له : هل لك في سهل ما يرفع رأسه ؟ وكان قد اكتتب في جيش فقالوا : هو غير رابح معك يا رسول الله ، والله ما يفيق ، قال عامر : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوموا ، فأتاه فرفع عن ساقه ، ثم دخل إليه الماء ، فلما أتاه ضرب صدره فقال : ( اللهم أذهب حرها وبردها ووصبها ) ثم قال : ( قم ) فقام وفي حديث محمد والزهري فقال : ( من تتهمون به ) فقال عامر : فدعاه رسول الله - صلى 
ms5425	 الله عليه وسلم - فتغيظ عليه ، وقال : ( علام يقتل أحدكم أخاه ، إذا رأى أحدكم من أخيه ما يعجبه فليدع بالبركة ) ، وفي رواية : ( ألا بركت ) ثم دعا بماء في قدح فأمر عامر أن يتوضأ ، فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف قدميه وداخلة إزاره في قدح ، وأمره أن يصب الماء عليه من حلقه على رأسه وظهره ثم يكفي القدح وراءه ، ففعل به مثل ذلك ، فراح سهل مع الناس ليس به بأس ، زاد الطبراني : قال ابن شهاب : الغسل الذي أدركت عليه علماءنا يصنعون أن يؤتى الرجل الذي يعين صاحبه بالقدح فيه الماء ، فيمسك له مرفوعا من الأرض ، فيدخل الذي يعين صاحبه يده اليمنى في الماء ويمضمض ثم يمجه في القدح ، ثم يدخل يده اليمني في الماء فيصب على وجهه الماء صبة واحدة في القدح ، ثم يدخل يده اليمني ويغسل يده اليسرى صبة واحدة في القدح إلى المرفقين ، ثم يدخل يديه جميعا فيغسل صدره صبة واحدة ، ثم يدخل يده اليسرى فيصب على مرفق يده اليمنى صبة واحدة في القدح وهو في يده إلى عنقه ، ثم يفعل ذلك في مرفق يده اليسري ، ثم يفعل مثل ذلك على ظهر قدمه اليمنى من عند أصول الأصابع واليسري كذلك ، ثم يدخل يده اليسرى فيصب على ظهر ركبته اليمني ، ثم يفعل باليسرى كذلك ، ثم يغمس داخل إزاره اليمنى ، ثم يقوم الذي في يده القدح بالقدح فيصبه على رأس المعيون من ورائه ، ثم يكفأ القدح على ظهر الأرض من ورائه . الرابع : في أمره - صلى الله عليه وسلم - بنصب الجماجم في الزرع لأجل المعين إن صح الخبر . روى البزار بسند ضعيف عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بالجماجم أن تنصب في الزرع فقلت : من أجل ماذا ؟ قال : ( من أجل العين ) . PageV12P168(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : العين نظر باستحسان مشوب ، تحل من خبيث الطبع يحصل للمنظور منه ضرر . قال بعضهم : وإنما يحصل ذلك من سم يصل من عين العائن في الهوى إلى بدن المعيون ، ونظير ذلك الحائض تضع 
ms5426	 يديها في إناء اللبن فيفسد ، ولو وضعتها بعد طهرها لم يفسد ، وأن الصحيح ينظر في عين الأرمد فيرمد ، وينشاب أحد بحضرته فينشاب هو . الثاني : قوله - صلى الله عليه وسلم - العين حق أي : الإصابة بها شئ ثابت موجود ، قال الإمام المازري : أخذ بظاهر الحديث الجمهور ، وأنكره طوائف من المبتدعة لغير معنى ، لأن الشارع أخبر بوقوعه . الثالث : استشكل بعض الناس هذه الإصابة فقال : كيف تعمل العين من بعد حتى يحصل الضرر للمعيون ؟ وأجيب بأن طبائع الناس تختلف ، فقد يكون ذلك من سم يصل من عين العائن في الهوى إلى بدن المعيون ، وقد نقل عن بعض من كان معيانا أنه قال : إذا رأيت شيئا يعجبني وجدت حرارة تخرج من عيني ، ومن ذلك الحائض إذا وضعت يدها في إناء اللبن أفسدته ، ولو وضعتها بعد طهرها لم تفسد . الرابع : قال الإمام المازري : الذي يتمشى على طريقة أهل السنة أن العين إنما تصدر عن نظر العائن بعادة أجراها الله تعالى أن يحدث الضرر عند مقابلة شخص آخر ، خلافا لبعض الأطباء ، يعني القائل بأن العائن يبعث من عينه قوة سمية تنصل بالمعيون فيهلك أو يفسد ، وهو كإصابة السم وقد أجرى الله تعالى العادة بحصول الضرر عندها خلافا للفلاسفة وقد أجرى الله تعالى العادة بوجود كثير من القوى والخواص في الأجسام والأرواح ، كما يحدث لمن ينظر إليه من يحتسمه من الخجل فيرى في وجهه حمرة شديدة لم تكن قبل ذلك ، وكذا الاصفرار عند رؤية من يخافه وكثير من الناس يسقم لمجرد النظر إليه ، ويضعف قواه ، وكل ذلك بواسطة ما خلق الله تعالى في الأرواح من التأثيرات أشد ارتباطا بالعين وليست هي المؤثرة ، وإنما التأثير للروح ، والأرواح مختلفة في طبائعها وكيفياتها الخبيثة وخواصها ، فمنها ما يؤثر في البدن بمجرد الرؤية لخبث تلك الروح وكيفيتها الخبيثة . والحاصل أن التأثير بإرادة الله تعالى ، وخلقه ليس مقصورا على الاتصال الجسماني ، بل تارة يكون به وتارة يكون بالمعاينة ، وأخرى بمجرد الرؤية ، وأخرى بتوجيه الروح . الخامس : قال ابن القيم : والمقصود العلاج النبوي لهذه العلة 
ms5427	 ، فمن التعوذات والرقى الإكثار من قراءة المعوذتين والفاتحة وآية الكرسي . PageV12P169 والتعوذ النبوي نحو : أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة . ونحو : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء ومن شر ما خلق وذرأ وبرأ ومن شر ما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض ومن شر ما يخرج منها ، ومن شر فتن الليل والنهار ، ومن شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن . وإذا كان يخشي ضرر عينه وإصابتها للمعين فليدفع شرها بقوله ( اللهم بارك عليه ) كما قال - صلى الله عليه وسلم - لعامر بن ربيعة لما عان [ سهل بن حنيف ] : ألا باركت عليه . السادس : ومما يدفع إصابة العين قوله ( ما شاء الله لا قوة إلا بالله ) وما رواه مسلم أن جبريل رقي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال ( بسم الله أرقيك ، من كل شر يؤذيك ، ومن شر كل ذي نفس أو عين حاسدة ، الله يشفيك ، بسم الله أرقيك ) . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - : ( بسم الله يبرئك ، من كل داء يؤذيك ومن شر حاسد إذا حسد ، ومن شر كل ذي عين ) . السابع : قال الإمام المازري : المراد بداخلة الإزار الطرف المتدلي مما يلي حقوه الأيمن ، قال : وظن بعضهم أنه كناية عن الفرج ، وزاد القاضي عياض : أن المراد ما يلي جسده من إزاره ، وقيل : موضع الإزار من الجسد ، وقيل : وركه ، لأنه معقد الإزار ، قال المازري : وهذا المعنى مما يمكن تعليله ومعرفة وجهه من جهة العقل فلا يرد لكونه لا يعقل معناه . وقال ابن العربي : إن توقف مبتدع ، قلنا له : الله ورسوله أعلم ، وقد عضدته التجربة وصدقته المعاينة ، أو يتفلسف : فالرد عليه أظهر ، لأن الأدوية عنده تفعل بقواها ، وقد تفعل بمعنى ما يدركه ويسمون ما هذا سبيله [ الخواص . تنبيه في غريب ما سبق ] : . . . PageV12P170(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المجذومين(@)(@@) وروى أبو يعلى وعبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند 
ms5428	 بسند لا بأس به ، عن علي وأبو يعلي والطبراني بسند لا بأس به ، عن الحسن بن علي ، والطبراني برجال ثقاث عن الوليد ابن حماد شيخه عن معاذ بن جبل ، والطبراني والطيالسي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تديموا النظر إلى المجذومين ) زاد علي وابنه ( وإذا كلمتموهم فليكن بينكم وبينهم قيد رمح ) . وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب عن عبد الله بن أبي أوفى ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح أو رمحين ) . وروى الحارث بسند ضعيف وابن عدي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بعسفان وادي المجذومين فأسرع السير ، وقال : إن كل شئ من الداء يعدي يعني الجذام ) . وروى أبو نعيم في الطب عن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( غبار المدينة يبرئ من الجذام ) . وروى البخاري في التاريخ وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد ) . وروى ابن السني وأبو نعيم معا في الطب عن أبي بكر بن محمد عن سالم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( غبار المدينة يبرئ من الجذام ) . [ وروى ابن سعد عن عبد الله بن جعفر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( اتقوا صاحب الجذام كما يتقى السبع إذا هبط واديا فاهبطوا غيره ) ] . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام أمان من الجذام ) . وروى ابن النجار عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام ) . PageV12P171 وروى الاربعة والحاكم عن جابر - رضي الله 
ms5429	 تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كل بسم الله ، ثقة بالله ، وتو كلا على الله ) . وروى الطحاوي عن أبى ذر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( كل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وإيمانا ) . وروى الحارث عن ضمرة بن حبيب قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن التخلل بعود الريحان والرمان ، وقال : ( إنه يحرك عرق الجذام ) . وروى البيهقي وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( فمن أعدى الاول ) . وروى الامام أحمد والبيهقي وأبو داود عن أبي هريرة والامام أحمد ومسلم عن السائب ابن يزيد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولاصفر ولا هامة ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن جابر - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا غول ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا هامة ولا طيرة وأحب الفأل الصالح ) . وروى الامام أحمد والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا طيرة وإنما الشؤم في ثلاثة في الفرس والمرأة والدار ) . وروى الامام أحمد وأبو داود عن سعد بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا هامة ولا عدوى ولا طيرة وإن تكن الطيرة في شئ ففي الفرس المرأة والدار ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن أبى هريرة - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا طيرة وخيرها الفأل ، الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم ) . PageV12P172 وروى الامام أحمد البيهقي وأبو داود والترمذي وابن ماجة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل الصالح ، والفأل الصالح : الكلمة الحسنة ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي 
ms5430	 الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا طيرة ولا نوء ولا صفر ) . وروى الامام أحمد وابن ماجة عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : [ ( لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ) قيل : يا رسول الله أرأيت البعير يكون به الجرب فيجرب الابل كلها قال : ( ذلكم القدر فمن أجرب الاول ) . وروى الامام أحمد والبخاري عن أبي هريرة - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ] ( لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر وفر من المجذوم كما تفر من الاسد ) . وروى ابن السني عن عقبة بن عامر - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أصدق الطيرة الفأل ، ولا ترد مسلما ، وإذا رأيتم من الطيرة شيئا تكرهونه فقولوا : اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ) . وروى أبو داود عن قبيصة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العيافة والطيرة والطرق الجبت ) . وروى الامام أحمد البخاري في الادب والاربعة والحاكم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الطيرة شرك ) . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضى الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - : ( الطيرة في الدار والمرأة والفرس ) . PageV12P173 وروى الامام أحمد بسند لا بأس به عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا طيرة ولا حسد والعين حق ) . وروى البزار برجال ثقات عن أنس - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عدوى ولا هامة فمن أعدى الاول ) . وروى أبو يعلى بسند لا بأس به عن على - رضى الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا هامة ولا صفر ولا يعدي سقيم صحيحا ) . وروى أبو يعلى والطبراني في الكبير 
ms5431	 عن عمير بن سعد قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ألم تر إلى البعير يكون في الصحراء ثم يصبح في كريه أو في مراحه ، لكنه لم يكن قبل ذلك ، فمن أعدى الاول ) . وروى الطبراني في الكبير برجال الصحيح عن ابن عباس - رضى الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال : ( لا عدوى ) فقال أعرابي : يا رسول الله ، فإنا نأخذ الشاة الجربة فنطرحها في الغنم فتجرب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا أعرابي من أجرب الاولى . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير بسند حسن الحافظ إسناده عن ابن عمر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ردته الطيرة من حاجة فقد أشرك ) ، قالوا : يا رسول الله ما كفارة ذلك ؟ قال : ( يقول : اللهم لا خير إلا خيرك ، ولا طير إلا طيرك ، ولا إله إلا أنت ) . وروى البزار نحوه عن بريدة . وروى أبو نعيم في الطب عن أبى هريرة - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كلوا الزيت وادهنوا به ، فإن فيه شفاء من سبعين داء ، منها الجذام ) . وروى الحكيم والبغوي عن بريدة قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يتطير ولكن يتفاءل ) . وروى أبو نعيم في الطب عن ضمرة بن حبيب قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن PageV12P174 التخلل بعود الريحان الرمان ، وقال : ( إنه يحرك عروق الجذام ) . وفيه عن قبيصة بن ذؤيب عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تتخللوا بقصب آس ولا قصب ريحان ، فإنى أكره أن يحرك عرق الجذام ) . وفيه عن الاوزاعي مرفوعا أنه - عليه الصلاة والسلام - نهى عن التخلل بالآس وقال : ( إنه يسقي عرق الجذام ) . وفيه عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من معمر يعمر في الاسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء ، الجنون والجذام والبرص ) وفيه عنه قال : قال رسول الله 
ms5432	 - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا بلغ العبد أربعين سنة عوفي من أنواع البلاء : الجنون والجذام والبرص ) . وفيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الشعر في الانف أمان من الجذام ) . وروى [ عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الشعر في الانف والاذنين أمان من الجذام ) ] . وفيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا تكرهوا أربعة فإنها لاربعة ، لا تكرهوا الرمد ، فإنه يقطع عروق العمى ، ولا تكرهوا الزكام فإنه يقطع عروق الجذام ، ولا تكرهوا السعال . فإنه يقطع عروق الفالج ، ولا تكرهوا الدماميل فإنها تقطع عروق البرص ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله - صلى الله عليه وسلم - لا عدوى : أي لا سراية للمرض عن صاحبه إلى غيره وقيل : نهى عن أن يقال ذلك أن يعتقد ، وقيل : هو خير أي : لا تقع عدوى بطبعها ، ولكن قد تكون بقضاء الله وقدره وإجرائه العادة في العدوى من المجذوم بفعل الله وخلقه . وقال ابن بطال : لا عدوى عام مخصوص . أي : لا عدوى إلا من المجذوم وقوله ( لا نوء ) [ . . . ] . PageV12P175 وقوله ولا طيرة - بكسر الطاء وفتح التحتية ، وقد تسكن - التشاؤم كما كانت العرب تعتقده من التطيير بالطير وغيره ، إذ كانوا ينفرون الظباء والطيور فإذا أخذت ذات اليمين تركوا به ومضوا في حوائجهم ، وإذا أخذت ذات الشمال رجعوا عن ذلك وتشاءموا بها فأبطله الشرع ، وأخبر أنه لا تأثير له في نفع ولا ضر ، ولا يعارضه الشؤم في ثلاث لانه في معنى المستثنى منه ، فهو كما قال الخطابي عام مخصوص . وقوله : ( ولا هامة ) بتخفيف الميم على الصحيح طائر ، وقيل : هو البومة قالوا : إذا سقطت على دار أحدهم وقعت فيه مصيبة ، وقيل : إنهم كانوا يعتقدون أن عظام الميت تنقلب هامة وتطير . وقوله : ولا صفر بفتحتين قيل : حية تكون في البطن تصيب الماشية الناس ، وهي : أعدى من الجرب ، وقيل : هو داء يأخذ البطن ، وقيل : هو تأخير المحرم إلى صفر . PageV12P176(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في علاجه - صلى الله عليه وسلم 
ms5433	 - الجسد المقمل وكذا الرأس(@)(@@) روى البزار عن عبد الرحمن بن عوف أنه شكى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدواب فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يلبس الحرير . وروى البخاري عنه وأبو نعيم في الطب عن أنس أن الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف شكيا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القمل فرخص لهما في لبس الحرير . وفي رواية : أرخص لهما في لبس الحرير من حكة كانت بهما ، فيحتمل كما قال الحافظ أن تكون إحدى العلتين بأحد الرجلين ، أو أن الحكة حصلت من القمل ، فنسب العلة تارة إلى سبب ، وتارة إلى المسبب . وروى أبو نعيم في الطب عن عبد الرحمن بن عوف - رضى الله تعالى عنه - أنه شكى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القمل فرخص اله في لبس الحرير قميص أبيض . PageV12P177(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - السحر(@)(@@) روى الامام أحمد عن عائشة - رضى الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في عجوة أول البكرة على ريق النفس شفاء من كل سحر أو سم ) . وروى مسلم عنها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن في عجوة العالية شفاء وإنها ترياق أول البكرة على الريق ) . وروى الشيخان عن سعد بن أبي وقاص - رضى الله تعالى عنه - مرفوعا ( من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر ) وفي رواية لمسلم ( من أكل سبع تمرات مما بين لا بتيها حين يصبح لم يضره سم حتى يمسي ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال ابن العربي : السحر ، قول مؤلف يعظم به غير الله الكائنات والمقادير وهو من الكبائر بالاجماع ، قال مالك : الساحر كافر يقتل ولا يستتاب ، ولا تقبل توبته . وقال النووي : قد يكون كفرا وقد لا يكون كفرا ، بل معصية كبيرة ، فإن كان فيه قول أو فعل يقتضي الكفر كفر وإلا فلا وأما تعمله فحرام وإذ لم يكن فيه ما يقتضى الكفر عذر فاعله واستتيب منه ، ولا يقتل 
ms5434	 عندنا ، وإن مات قبلت توبته . قال القاضي عياض : ويقول مالك : قال أحمد بن محمد بن حنبل وهو يروى عن جماعة من الصحابة والتابعين . الثاني : اختلف هل له حقيقة ، قال النووي : وهو الصحيح ، وبه قطع الجمهور وعليه عامة العلماء ، ويدل عليه الكتاب والسنة الصحيحة المشهورة ، أو لا حقيقة له ، وهو اختيار أبي جعفر الاسترباذي من الشافعية وأبى بكر الرازي من الحنفية وطائفة . وقال الحافظ : محل النزاع هل يقع بالسحر انقلاب أعيان أو لا ؟ فمن قال : إنه تخييل فقط منع من ذلك ، والقائلون بأن له حقيقة اختلفوا هل له تأثير فقط بحيث يغير المزاج فيكون نوعا من الامراض ، أو ينتهي إلى الاحالة بحيث يصير الجماد حيوانا مثلا وعكسه ؟ فالذي عليه PageV12P178 الجمهور هو الاول ، وقال الامام المازرى - رضى الله تعالى عنه - : جمهور العلماء على إثبات السحر ، لان العقل لا ينكر أن الله تعالى قد خرق العادة عند نطق الساحر بكلام ملفق أو تركيب أجسام ، أو مزج بين قوى على ترتيب مخصوص ونظير ذلك ما وقع من حذاق الاطباء من مزج بعض العقاقير ببعض حتى الضار منها بفرده فيصير نافعا بالتركيب [ وقيل : لا يزيد تأثير السحر على ما ذكر الله ، لان المقام مقام تهويل ، والصحيح من جهة العقل أن ] يقع به أكثر من ذلك ، والاية وإن كانت ظاهرة في ذلك فليست نصا في منع الزيادة . قال الامام المازري : الفرق بين السحر والمعجزة والكرامة أن السحر يكون بمعاناة أقوال وأفعال حتى يتم للساحر ما يريد ، والكرامة لا تحتاج إلى ذلك إنما تقع غالبا اتفاقا ، والمعجزة تمتاز عن الكرامة بالتحدي . PageV12P179 الباب التاسع والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الرمد وضعف البصر روى الامام أحمد برجال الصحيح والشيخان وابن ماجة وأبو داود والترمذي عن سعيد ابن زيد وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس وعن عائشة - رضى الله تعالى عنهم - قال : قال رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - : ( الكمأة من المن ) وفي لفظ : الذي أنزل الله على بني إسرائيل وفي لفظ : ( المن والسلوى وماؤها شفاء 
ms5435	 للعين ) . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خير أكحالكم الاثمد ينبت الشعر ويجلو البصر ) . وروى الطبراني بسند جيد عن على - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قال : ( عليكم بالاثمد ، فأنه منبتة للشعر ، مذهبة للقذى ، مصفاة للبصر ) . وروى الترمذي عن ابن عباس - رضى الله تعالى عنه - قال : قال رسول - صلى الله عليه وسلم - : ( اكتحلوا بالاثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ) . وروى البيهقي في الشعب عن ابن عباس - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد أبدا ) . وروى الامام أحمد عن معبد بن هوذة - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اكتحلوا بالاثمد المروح ، فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ) . وروى البخاري في التاريخ عن النعمان الانصاري قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر ) . وروى أبو نعيم في الحلية والطيالسي والبيهقي عن ابن عباس وابن النجار عن أبى هريرة وعبد بن حميد وابن ماجة وابن منيع وأبو يعلى والعقيلي في الضعفاء والضياء عن جابر وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر ، وأبو نعيم في الحلية وابن السني الطبراني في الكبير عن على ، PageV12P180 والبغوي في مسند عثمان - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالاثمد عند النوم ) وفي لفظ : ( بالكحل فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ) وفي لفظ : ( فإنه ينبت الشعر ويشد العين ) . وروى أبو نعيم وابن السني عن صهيب - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالكمأة الرطبة فإنها من المن وماؤها شفاء للعين ) . وروى البغوي والبيهقي والديلمي عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة الانصاري عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تكتحل بالنهار وأنت صائم بالاثمد اكتحل بالاثمد ليلا فإنه يجلو البصر وينبت 
ms5436	 الشعر ) . وروى الامام أحمد والطبراني بسند جيد عن عمرو بن حريث قال : حدثني أبى عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ) . وروى أبو نعيم عن أبي سعيد - رضى الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الكمأة من المن والمن من الجنة وماؤها شفاء للعين ) . وروى أبو نعيم في الطب عن جابر بن عبد الله - رضى الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا هم إلا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين ) . وفيه عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده قال : أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نكتحل بالاثمد المروح ، وقال : ليتقه الصائم ) قال عبد العزيز : قيل لابي النعمان : ما المروح ؟ قال : المسك . وروى فيه أن عثمان بن عفان تحير عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المحرم يشتكى عينيه قال يصمدهما بالصبر ، وفيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عرق العمى ) . وفيه عن صهيب أنه قال : قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالهجرة وبين يديه تمر فقال : PageV12P181 ( ادن فكل ) فأخذت آكل من التمر ، فقال : ( أتأكل تمرا وبك رمد ) ؟ فقلت : يا رسول الله أمصه من الناحية الأخري ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي لفظ : دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - فوجدته يتغذى وبين يديه تمر وترثم من خبز والترثم هو الخبر المفتوت وأنا أشتكي عيني فوقعت في التمر آكله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا صهيب أتأكل على عينيك وأنت رمد ، فقلت : أنا آكل على شقي الصحيح ، وأنا أمزح مع النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى نظرت إلى نواجذه . وروى فيه عن أم سلمة قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا رمدت عين امرأة من نسائه 
ms5437	 لم يأتها حتى تبرأ عينها ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) : الأول : الرمد ورم حار يصعد من المعدة إلى الدماغ ، فإن اندفع إلى الخياشيم أحدث الزكام أو إلى العين أحدث الرمد أو إلى اللهاة والمنخرين أحدث الخناق بالخاء المعجمة والنون ، أو إلى الصدر أحدث النزلة ، أو إلى القلب أحدث الخبطة وإن لم ينحدر طلب نفاذا ، فلم يجد أحدث الصداع . الكمأة : بفتح الكاف وسكون الميم وهمزة مفتوحة : نبات لا ورق له ولا ساق يوجد في الأرض من غير أن يزرع . وقوله : ( من المن ) قيل : إنه من المن المنزل على بني إسرائيل . قال الخطابى : ليس المراد أنها نوع من المن الذى أنزل الله تعالى على بني إسرائيل ، فإن الذي أنزل على بني إسرائيل كان كالترنجين الذي يسقط على الشجر ، وإنما المعنى أن الكمأة شئ ينبت من غير تكلف ببذر ولا سقي ، وإنما اختصت الكمأة بهذه الفضيلة ، لأنها من الحلال المحض الذي ليس في اكتسابه شبهة . قال ابن الجوزي : في المراد بكونها شفاء للعين قولان : أحدهما : أنه ماؤها حقيقة إلا أن أصحاب هذا القول اتفقوا على أنه لا يستعمل صرفا في العين ، لكن اختلفوا كيف يصنع به على رأيين : أحدهما : أنه يخلط في الأدوية التي يكتحل بها حكاها أبو عبيد . ثانيهما : أنه يشق ويوضع على الجمر حتى يغلي ماؤها ، ثم يؤخذ الميل فيجعل في PageV12P182 ذلك الشق ، وهو فاتر فيكتحل بمائها ، لأن النار تلطفه وتذهب فضلاته الرديئة وتبقي النافع منه ، ولا يجعل الميل في مائها ، وهي باردة يابسة فلا ينجح . وداء آخر تجعل الكمأة في قدر جديد ويصب عليها الماء ، ليس معها ملح ، ثم يؤخذ غطاء جديد بفم فيجعل على القدر فما جرى في الغطاء من بخار الكمأة فذلك الماء الذي يكتحل به . وروى ابن واقد : أن ماء الكمأة إذا انحصر ورئي منه الإثمد كان من أصلح الأشياء للعين إذا اكتحل به يقوي أجفانها ويزيد الروح الباصرة قوة وحدة ويدفع عنها نزول النوازل . وروى أيضا : ( إذا اكتحل بماء الكمأة وحده ) وقيل : إذا كان لبرودة بماء العين من حرارة فماؤها 
ms5438	 مجرد شفاء وإلا فبالتركيب ، وقيل : هو شفاء مطلقا .(@)(@@) | الباب الثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - من عرق الكلية(@)(@@) روى الحارث وأبو نعيم في الطب والطبراني في الكبير والحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الخاصرة عرق الكلية إذا تحركت آذت صاحبها ، فداووها بالماء المحرق والعسل ) . وروى أبو نعيم في الطب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الخاصرة عرق الكلية إذا تحركت آذت صاحبها ، فداووها بالماء المحرق والعسل ) . وفيه عنها أن الخاصرة كانت تسهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : فكنا ندعوها عرق الكلية . PageV12P183(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - المفؤود(@)(@@) روى أبو داود عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : مرضت مرضا فأتاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني ، فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي ، وقال لي : إنك رجل مفؤود فأت الحارث بن كلدة من ثقيف فإنه رجل يتطبب ، فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن ) . وروى ابن مندة عن سعد قال : مرضت ، فعادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إني لأرجو أن يشفيك الله ) ، ثم قال للحارث بن كلدة : ( عالج سعد مما به ) . وروى الطبراني في الكبير عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي ، فقال : أنت رجل مفؤود فات الحارث بن كلدة ، فإنه رجل يتطبب فليأخذ خمس تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن ) . وروى الإمام أحمد والحارث بسند فيه ابن الهيعة والإمام أحمد والطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعبد الرزاق عن رجل من بني زهرة وعبد الرزاق عن معمر بلاغا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن في 
ms5439	 أبوال الإبل وألبانها شفاء للذربة بطونهم ) . وروى أبو نعيم في الطب قال : مرض سعد بن أبي وقاص ، وهو مع رسول الله فقال : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أراني إلا ميت فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إني لأرجو أن يشفيك الله حتى يضر بك قوم وينتفع بك آخرون ، ثم قال للحارث بن كلدة الثقفي : عالج سعدا مما به ، فقال : والله إني لأرجو أن يكون شفاؤه مما به في رحله ، هل معكم من هذه التمرة العجوة شئ ؟ قالوا : نعم ، قال : فصنع له القرنفة خلط له التمر بالحلبة ، ثم أوسعها سمنا ثم أحساها إياها فكأنما ينشط من عقال . [ وفيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أحذ أهله الوعك أمر بالحساء فصنع ، قالت ] وكان يقول : ( إنه ليرتق فؤاد الحزين ويسرو عن فؤاد السقيم كما تسرو إحدا كن الوسخ عن وجهها بالماء . PageV12P184 وفيه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( في أبوال الإبل وألبانها شفاء للذربة بطونهم ) . وفيه عن أنس أنه قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رهط من عرينة فأتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : احتوينا المدينة وعظمت بطوننا وانتشهت أعضادنا فأمرهم أن يجيئوا براعي الإبل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، حتى ضمرت بطونهم . وفيه عن صهيب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بأبوال الإبل البرية وألبانها ) . وفيه عن الشيخين عن أبي سعيد أن رجلا أتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله إن أخي استطلق وفي لفظ : يشتكي بطنه فقال : ( اسقه عسلا ) ، فسقاه ثم أتاه فقال : يا رسول الله قد سقيته ، فلم يزده إلا استطلاقا فقال : ( اسقه عسلا ) ، قال : أما في الثالثة أو في الرابعة قال : حسيته فسقاه فشفي ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق الله تعالى وكذب بطن أخيك ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : الحارث بن كلدة بفتح 
ms5440	 الكاف واللام ذكر في الصحابة ، وقال ابن أبي حاتم : لا يصح إسلامه ، قال الحافظ : وهذا الحديث يدل على جواز الاستعانة بأهل الذمة في الطب قال الأذرعي : [ . . . ] . الثاني المفؤود بميم مفتوحة ففاء ساكنة فهمزة مضمومة فواو فدال مهملة : الذي أصيب بفؤاده ، فهو يشتكيه كالمبطون ، وهذا الحديث من الخطاب العام الذي أريد به الخاص ، كأهل المدينة ومن جاورهم ، والتمر لأهل المدينة كالحنطة لغيرهم ، وفي التمر خاصية لغيرهم لأهل الداء سيما تمر المدينة ولا سيما تمر العجوة وفي كونها سبعا خاصية أخرى تدرك بالوحي وفي الصحيحين : ( من تصبح بسبع تمرات عجوة من تمر العالية لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر ) . الثالث : قال الخطابي وغيره : أهل الحجاز يطلقون الكذب موضع الخطأ وقال الإمام الرازي : لعله - صلى الله عليه وسلم - علم ذلك بنور الوحي أن ذلك العسل سيظهر نفعه بعد ذلك ، فلما لم يظهر نفعه في الحال مع كونه - صلى الله عليه سلم - كان عالما أنه سيظهر نفعه بعد ذلك ولا التفات لاعتراض بعض الملحدة بأن العسل مسهل ، فكيف يوصف لمن به الإسهال لأن ذلك لم يحط به علما ، جهلا منه باتفاق الأطباء على أن المرض الواحد يختلف علاجه باختلاف العادة PageV12P185 والزمان والغذاء المألوف والتدبير وقوة الطبيعة ، وعلى أن الإسهال يحدث من [ أنواع منها الهيضة التي تنشأ عن تخمة ، واتفقوا على أن علاجها بترك ] الطبيعة وفعلها ، فإن احتاجت إلى مسهل أعينت ما دام بالعليل قوة ، فكأن هذا الرجل استطلق بطنه من تخمة أصابته فوصفه له النبي - صلى الله عليه وسلم - لدفع الفضول المجتمعة في نواحي المعدة والأمعاء لما من العسل من الجلاء ودفع الفضول التي تصيب المعدة من أخلاط لزجة تمنع من استقرار الغذاء فيها ، وللمعدة خمل كخمل المنشفة ، فإذا علقت بها الأخلاط اللزجة أفسدتها وأفسدت الغذاء الواصل إليها فكان دواؤها باستعمال ما يجلو تلك الأخلاط ، ولا شئ في ذلك مثل العسل ، لا سيما إن مزج بالماء الحار وإنما لم يفده من أول مرة ، لأن الدواء يجب أن يكون له مقدار وكمية بحسب 