ms9201	 بين يديه . قلت : لا يستلزم هذا أن يكون حين تلقى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عند قدومه مكة . قوله : ( أتذكر ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( إذ تلقينا ) أي : حين تلقينا . قوله : ( فحملنا ) ، بفتح اللام ، والضمير في ، حمل ، يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فالمحمول ابن الزبير وابن عباس ، والمتروك عبد الله بن جعفر ، وعلى رواية مسلم المتروك ابن الزبير .(@)(@@) وفيه من الفوائد إن التلقي للمسافرين والقادمين من الجهاد والحج بالبشر والسرور ، أمر معروف ووجه من وجوه البر . وفيه : الفخر بإكرام الشارع . وفيه : رواية الصبي ابن سبع سنين وإثبات الصحبة لعبد الله بن الزبير لأنه صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثمان سنين . وفيه : ركوب الثلاثة على الدابة .(@)(@@) 3803 حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري قال قال السائب بن يزيد رضي الله تعالى عنه ذهبنا نتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الصبيان إلى ثنية الوداع .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ومالك بن إسماعيل بن زياد أبو غسان النهدي الكوفي ، وابن عيينة هو سفيان بن عيينة ، والسائب بالسين المهملة ابن يزيد الكندي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن علي بن عبد الله وعبد الله بن محمد فرقهما . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن أبي الطاهر بن السرح ، وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن يحيى وسعيد PageV15P013 بن عبد الرحمن .(@)(@@) قوله : ( إلى ثنية الوداع ) ، المراد من ثنية الوداع هنا هي من جهة تبوك ، لأن في رواية الترمذي عن السائب بن يزيد قال : لما قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من تبوك خرج الناس يتلقونه إلى ثنية الوداع ، فخرجت مع الناس ، وأنا غلام ، وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وفي غير هذا يحتمل أن يكون ثنية الوداع التي من كل جهة التي يصل إليها المشيعون يسمونها ثنية الوداع ، والثنية طريق العقبة ، وحكى صاحب ( المحكم ) في الثنية أربعة أقوال : فقال : والثنية الطريق في الجبل كالنقب . وقيل : الطريقة إلى الجبل . وقيل : هي العقبة . وقيل : هي الجبل نفسه ، وقال 
ms9202	 الداودي ثنية الوداع من جهة مكة وتبوك من الشام مقابلتها كالمشرق من المغرب ، إلا أن يكون ثنية أخرى في تلك الجهة ، قال : والثنية الطريق في الجبل ، ورد عليه صاحب ( التوضيح ) : بقوله : وليس كذلك ، وإنما الثنية ما ارتفع من الأرض . قلت : كان هذا ما اطلع على ما قاله صاحب ( المحكم ) فلذلك أسرع بالرد .(@)(@@) 791(@)(@@) | 2 ( باب ما يقول إذا رجع من الغزو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يقول الغازي إذا رجع من غزوه .(@)(@@) 4803 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل كبر ثلاثا قال آيبون إن شاء الله تائبون عابدون حامدون لربنا ساجدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده . .(@)(@@) وجويرية مصغر جارية بن أسماء الضبعي البشري ، والحديث قد مر في الجهاد في : باب التكبير إذا علا شرفا فإنه أخرجه هناك عن عبد الله عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن صالح بن كيسان عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر الحديث ومضى أيضا في أواخر الحج في باب ما يقول إذا رجع من الحج أو العمرة أو الغزو وأنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر إلى آخره . قوله . قوله : ( إذا قفل ) ، بالقاف ثم بالفاء : معناه : إذا رجع من غزوه .(@)(@@) 5803 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثني يحيى بن أبي إسحاق عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مقفلة من عسفان ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وقد أردف صفية بنت حيي فعثرت ناقته فصرعا جميعا فاقتحم أبو طلحة فقال يا رسول الله جعلني الله فداءك قال عليك المرأة فقلب ثوبا على وجهه وأتاها فألقاه عليها وأصلح لهما مركبهما فركبا فاكتنفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أشرفنا على المدينة قال آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون فلم 
ms9203	 يزل يقول ذالك حتى دخل المدينة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : واسمه عبد الله بن عمرو المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث هو ابن سعيد ويحيى بن أبي إسحاق مولى الحضارمة البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الجهاد وفي الأدب عن علي عن بشر بن المفضل وفي اللباس عن محمد عن الحسن بن محمد بن الصباح ، وأخرجه مسلم في المناسك عن زهير بن حرب وعن حميد بن مسعدة . وأخرجه النسائي في الحج وفي اليوم والليلة عن عمران بن موسى .(@)(@@) قوله : ( مقفله ) ، بفتح الميم وسكون القاف وفتح الفاء ، أي : مرجعه . قوله : ( من عسفان ) ، بضم العين وسكون السين المهملة ، وقد مر غير مرة أنه موضع على مرحلتين من مكة . وقال الحافظ الدمياطي : هذا وهم ، وإنما هو عند مقفله من خيبر ، لأن غزوة عسفان إلى بني لحيان كانت في سنة ست وغزوة خيبر كانت في سنة سبع ، وإرداف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، صفية ووقوعهما كان فيها . قوله : ( فصرعا ) أي : وقعا . قوله : ( فاقتحم ) ، من قحم في الأمر إذا رمى نفسه فيه من غير روية . قوله : ( المرأة ) ، بالنصب PageV15P014 أي : إلزم المرأة ، ويروى : بالمرأة وهي صفية . قوله : ( فقلب ) ، أي : أبو طلحة قلب ثوبه على وجهه وأتاها أي : وأتى صفية . قوله : ( وأصلح لهما ) أي : للنبي صلى الله عليه وسلم ، وصفية . قوله : ( فاكتنفنا ) ، أي : احطنا به ، يقال : كنفت الرجل أي : حطته وصنته . قوله : ( فلما أشرفنا على المدينة ) ، من أشرفت على الشيء إذا اطلعت عليه ، وأشرفت الشيء أي : علوته .(@)(@@) وفي الحديث فوائد : فيه : إرداف المرأة خلف الرجل وسترها عن الناس . وفيه : ستر من لا تجوز رؤيته وستر الوجه عنه . وفيه : خدمة الإمام والعالم وخدمة أهل العلم . وفيه : اكتناف الإمام والاجتماع حوله عند دخول المدن . وفيه : حمد الله للمسافر عند إتيانه سالما إلى أهله وسؤاله الله التوبة . وفيه : حجاب أمهات المؤمنين وإن كن كالأمهات .(@)(@@) 6803 حدثنا علي قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا يحيى بن أبي إسحاق عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه أنه أقبل 
ms9204	 هو وأبو طلحة مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم صفية مردفها على راحلته فلما كانوا ببعض الطريق عثرت الناقة فصرع النبي صلى الله عليه وسلم والمرأة وإن أبا طلحة قال أحسب قال اقتحم عن بعيره فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله جعلني الله فداءك هل أصابك من شيء قال لا ولكن عليك بالمرأة فألقى أبو طلحة ثوبه على وجهه فقصد قصدها فألقى ثوبه عليها فقامت المرأة فشد لهما على راحلتهما فركبا فساروا حتى إذا كانوا بظهر المدينة أو قال أشرفوا على المدينة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون فلم يزل يقولها حتى دخل المدينة . .(@)(@@) هذا وجه آخر في الحديث المذكور ، وهو في رواية الكشميهني وحده ، وعلي هو ابن المديني ، ويحيى هو ابن أبي إسحاق المذكور . قوله : ( وأبو طلحة ) هو : زيد بن سهل الأنصاري .(@)(@@) قوله : ( على راحلته ) أي : ناقته . قوله : ( والمرأة ) بالرفع عطفا على ، النبي صلى الله عليه وسلم ، ويجوز بالنصب على تقدير : مع المرأة . قوله : ( أحسب ) أي : أظن . قوله : ( هل أصابك من شيء ) كلمة : من ، زائدة . قوله : ( عليك بالمرأة ) أي : إلزم المرأة وانظر في أمرها . قوله : ( فقصد قصدها ) أي : نحا نحوها . قوله : ( بظهر المدينة ) أي : بظاهرها ، قوله : ( أو قال : أشرفوا ) ، شك من الراوي .(@)(@@) 891(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إذا قدم من سفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة إذا قدم الغازي أو المسافر من سفره .(@)(@@) 8803 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عبد الرحمان بن عبد الله ابن كعب عن أبيه وعمه عبيد الله بن كعب عن كعب رضي الله تعالى عنه أن النبي كان إذا قدم من سفر ضحى دخل المسجد فصلى ركعتين قبل أن يجلس . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل البصري ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج PageV15P015 وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى عن 
ms9205	 أبي عاصم به وعن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن ابن جريج به ، وأخرجه أبو داود في الجهاد عن محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي الحلال وعن أبي الطاهر بن السرح ، وأخرجه النسائي في السير عن عمرو بن علي عن أبي عاصم به وعن يوسف بن سعيد وفيه وفي الصلاة عن سليمان بن داود .(@)(@@) قوله : ( ضحى ) بالضم والقصر ، قال ابن الأثير : الضحوة ارتفاع أول النهار ، والضحى هو فوقه ، وبه سميت صلاة الضحى .(@)(@@) وفيه : أن الصلاة عند القدوم من السفر سنة وفضيلة فيها معنى الحمد لله على السلامة والتبرك بالصلاة أول ما يبدأ في الحضر ، ونعم المفتاح إلى كل خير ، وفيها يناجي العبد ربه ، وذلك هدي رسوله وسنته ، ولنا فيه الأسوة . وفيه : الابتداء ببيت الله تعالى قبل بيته ، وجلوسه للناس عند قدومه ليسلموا عليه .(@)(@@) 991(@)(@@) | 2 ( باب الطعام عند القدوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية اتخاذ الطعام عند القدوم من السفر .(@)(@@) وكان ابن عمر يفطر لمن يغشاه(@)(@@) يفطر من الإفطار لا من التفطير . قوله : ( لمن يغشاه ) أي : لأجل من يقدم عليه وينزل لديه ، وهذا التعليق رواه القاضي إسماعيل في ( أحكامه ) عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عنه أنه كان : إذا كان مقيما لم يفطر ، وإذا كان مسافرا لم يصم ، فإذا قدم أفطر أياما لغاشيته ثم يصوم .(@)(@@) 9803 ح دثني محمد أخبرنا وكيع عن شعبة عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا أو بقرة زاد معاذ عن شعبة عن محارب سمع جابر بن عبد الله اشتري مني النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بوقيتين ودرهم أو درهمين فلما قدم صرارا أمر ببقرة فذبحت فأكلوا منها فلما قدم المدينة أمرني أن آتي المسجد فأصلي ركعتين ووزن لي ثمن البعير . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمد هو ابن سلام .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الأطعمة عن عثمان بن أبي شيبة عن وكيع .(@)(@@) قوله : ( وجزورا ) أي : ناقة 
ms9206	 أو جملا ، زاد معاذ ، وهو معاذ بن معاذ العنبري ، وقد وصله مسلم . قوله : ( بوقيتين ) ويروى : بأوقيتين . قوله : ( أو درهمين ) شك من الراوي ، وهذا الطعام يسمى النقيعة ، بفتح النون وكسر القاف : مشتق من النقع ، وهو الغبار لأن المسافر يأتي وعليه غبار السفر . وقال في ( الموعب ) : النقيعة المحض من اللبن يبرد ، وقال السلمي : طعام الرجل ليلة يملك ، وعن صاحب ( العين ) : النقيعة العبيطة من الإبل ، وهي جزور توفر أعضاؤها وتنقع في أشياء على حيالها ، وقد نقعوا نقيعة ، ولا يقال : انقعوا .(@)(@@) صرار موضع ناحية بالمدينة(@)(@@) صرار بكسر الصاد المهملة وتخفيف الراء الأولى : موضع قريب من المدينة على نحو ثلاثة أميال من طريق العراق ، وقيده الدارقطني بالمهملة ، وعند الحموي وغيره والمستملي وابن الحذاء : ضرار ، بالضاد المعجمة . وقال ابن قرقول : وهو وهم ، وقال أبو عبيد البكري ، وهي بئر قديمة تلقاء حرة راقم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) PageV15P016(@)(@@) 75(@)(@@) | 1 ( كتاب الخمس ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان حكم الخمس ، وفي بعض النسخ : هذا متوج بالبسملة وبعده .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب فرض الخمس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فرض الخمس ، وفي بعض النسخ أيضا هكذا فرض الخمس بدون ذكر لفظ : باب .(@)(@@) 1903 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني علي بن الحسين أن حسين بن علي عليهما السلام أخبره أن عليا قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس فلما أردت أن أبتني بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه الصواغين وأستعين به في وليمة عرسي فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال وشارفاي مناخان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار رجعت حين جمعت ما جمعت فإذا شارفاي قد أجبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر منهما فقلت من فعل هذا فقالوا فعل حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت 
ms9207	 في شرب من الأنصار فانطلقت حتى أدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة فعرف النبي صلى الله عليه وسلم في وجهي الذي لقيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالك فقلت يا رسول الله ما رأيت كاليوم قط عدا حمزة على ناقتي فأجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بردائه فارتدى ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن فأذنوا لهم فإذا هم شرب فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل فإذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه فنظر حمزة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صمد النظر فنظر إلى ركبته ثم صعد النظر فنظر إلى سرته ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه ثم قال حمزة هل أنتم إلا عبيد لأبي فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد ثمل فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى وخرجنا معه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : أعطاني شارفا من الخمس ، وعبدان قد مر غير مرة وهو لقب عبد الله بن عثمان ، وعبد الله هو ابن المبارك ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، يروي عن أبيه الحسين بن علي أخو الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الشرب في : باب بيع الحطب والكلأ فإنه أخرجه هناك : عن إبراهيم بن موسى عن هشام عن ابن جريج عن ابن شهاب عن علي بن حسين بن علي عن أبيه حسين بن علي عن علي ابن أبي طالب . . . إلى آخره ، وبين المتنيين بعض تفاوت بزيادة ونقصان .(@)(@@) قوله : ( شارف ) بالشين المعجمة ، وهو المسنة من النوق ، قوله : ( أعطاني شارفا من الخمس ) يعني يوم بدر ، ظاهره أن الخمس كان يوم بدر ، قال ابن بطال : لم يختلف أهل السير أن الخمس لم يكن يوم 
ms9208	 بدر . قلت : فحينئذ يحتاج قول علي ، رضي الله تعالى عنه ، إلى تأويل لا يعارض قول أهل السير ، وهو أن معنى قول علي ، رضي الله تعالى عنه : وكان PageV15P017 النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس ، يعني من سرية عبد الله بن جحش ، وكانت قبل بدر الأولى في رجب من السنة الثانية وكان صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن جحش ومعه ثمانية رهط من المهاجرين إلى نخلة بين مكة والطائف ، فوجدوا بها غير قريش فقتلوهم وأخذوا العير فقال عبد الله لأصحابه : إن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما غنمنا الخمس ، وذلك قبل أن يفرض الله الخمس من المغانم ، فعزل لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم خمس الغنيمة وقسم الباقي بين أصحابه ، وقد روى أبو داود ما يدل على هذا المعنى ، قال : كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر ، وأعطاني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم شارفا من الخمس يومئذ ، يعني : يوم بدر ، وأراد به من الخمس الذي عزله عبد الله بن جحش لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم من العير التي أخذها كما ذكرنا . وقيل : أول يوم جعل فيه الخمس في غزوة بني قريظة حين حكم سعد : بأن تقتل المقاتلة وتسبى الذرية ، وقيل : نزل بعد ذلك ولم يأت في ذلك من الحديث ما فيه بيان شاف ، وإنما جاء أمر الخمس يقينا في غنائم حنين وهي آخر غنيمة حضرها الشارع . قوله : ( إن أبتني ) : من الابتناء وهو الدخول بالزوجة ، وكذلك البناء وقد ذكرنا أن أصل ذلك : أن الرجل كان إذا أراد تزوج امرأة بنى عليها قبة ليدخل بها فيها ، فيقال : بنى الرجل على أهله . قوله : ( من بني قينقاع ) ، بفتح القافين وضم النون وفتحها وكسرها منصرفا وغير منصرف . قال الكرماني : هم قبيلة من اليهود ، وقال الصاغاني : هم حي من اليهود . قلت : هو مركب من : قين ، الذي هو الحداد ، وقاع ، اسم أطم من آطام المدينة . قوله : ( بأذخر ) ، بكسر الهمزة : حشيشة طيبة الرائحة يسقف بها البيوت فوق الخشب ، وهمزته زائدة 
ms9209	 ، وقد مر في كتاب الحج . قوله : ( وليمة عرسي ) الوليمة طعام الزفاف ، وقيل : اسم لكل طعام ، والعرس ، بالكسر : امرأة الرجل ، وبالضم : طعام الوليمة ، وينبغي أن يكون بالكسر وألا يكون المعنى وليمة وليمتي ، وهكذا لا يقال . وفي ( المغرب ) : العرس بالضم : اسم ، ومنه إذا دعى أحدكم إلى وليمة عرس فليجب ، أي : إلى طعام عرس ، وطعام الوليمة يسمى : عرسا باسم سببه . قوله : ( من الأقتاب ) ، جمع قتب وهو معروف ( والغرائر ) : بالغين المعجمة وبالراء المكررة ، ظرف التبن ونحوه ، وهو جمع غرارة . قال الجوهري : أظنه معربا . قوله : ( وشارفاي ) ، مبتدأ وخبره قوله : ( مناخان ) ، أي : مبروكان ، ويروى : مناختان ، فالتذكير باعتبار لفظ : شارف ، والتأنيث باعتبار معناه . قوله : ( فإذا ) ، كلمة مفاجأة . قوله : ( قد اجتبت ) ، افتعل من : الجب ، بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة ، وهو القطع . قوله : ( بقرت ) ، على صيغة المجهول من البقر بالباء الموحدة والقاف ، وهو الشق . قوله : ( ولم أملك عيني ) أي : من البكاء ، وإنما كان بكاؤه ، رضي الله تعالى عنه ، خوفا من توهم تقصيره في حق فاطمة رضي الله تعالى عنها ، أو في تأخير الابتناء بسبب ما كان منه ما يستعان به ، لا لأجل فواتهما ، لأن متاع الدنيا قليل ، لا سيما عند أمثاله . قوله : ( في شرب ) ، بفتح الشين المعجمة جمع : شارب . قوله : ( حتى أدخل ) ، يجوز بالرفع والنصب . قوله : ( ما رأيت كاليوم قط ) ، أي : ما رأيت يوما أفظع كاليوم . قوله : ( فطفق ) ، أي : جعل . قوله : ( قد ثمل ) ، بفتح الثاء المثلثة وكسر الميم : أي : سكر . قوله : ( ثم صعد ) ، بفتح الصاد المهملة وتشديد العين المهملة المفتوحة أي : جر النظر . قوله : ( إلا عبيد ) ، أي : كعبيد ، وغرضه أن عبد الله وأبا طالب كانا كأنهما عبدان لعبد المطلب في الخضوع لحرمته ، وأنه أقرب إليه منهما . قوله : ( فنكص رسول الله ، صلى الله عليه وسلم القهقرى ) ، قال الأخفش : يعني رجع وراءه ووجهه إليه ، والنكوص الرجوع إلى وراء ، يقال : نكص ينكص فهو ناكص ، قال ابن الأثير : القهقرى مصدر ، ومنه قولهم : رجع القهقرى ، أي : رجع الرجوع الذي يعرف بهذا الأسم . قلت : يكون القهقرى منصوبا على المصدرية من غير لفظه . كما في : قعدت 
ms9210	 جلوسا ، وقال الأزهري : القهقرى الارتداد عما كان عليه ، وقد قهقر وتقهقر ، وقيل : إنه مشتق من القهر .(@)(@@) وقال الطبري : وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن المسلمين كانوا يشربون الخمر ويسمعون الغناء في أول الإسلام حتى نهى الله عن ذلك بقوله : { إنما الخمر والميسر } ( المائدة : 09 ) . الآية ، وإنما حرمت الخمر بعد غزوة أحد ، احتج بعض أهل العلم بهذا الحديث في إبطال أحكام السكران ، وقالوا : لو لزم السكران ما يكون منه في حال سكره كما يلزمه في حال صحوه لكان المخاطب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بما استقبله حمزة كافرا مباح الدم ، قاله الخطابي ، ثم قال : وقد ذهب على هذا القائل أن ذلك منه إنما كان قبل تحريم الخمر . فإن قلت : إلى ما آل إليه أمر الناقتين ؟ قلت : كان ضمانهما لازما لحمزة ، رضي الله تعالى عنه ، لو كن طالبه علي ، رضي الله تعالى عنه ، ويمكن أن النبي صلى الله عليه وسلم ، عوضهما ، إذ العلماء لا يختلفون أن جنايات الأموال لا تسقط عن المجانين وغير المكلفين ، ويلزمهم ضمانها في كل حال كالعقلاء . ومن شرب لبنا أو أكل طعاما أو تداوى PageV15P018 بمباح فسكر فهو كالمجنون والمغمى عليه والصبي يسقط عنهم حد القذف وسائر الحدود غير إتلاف الأموال لرفع القلم عنهم ، ومن سكر من حلال فحكمه حكم هؤلاء ، وعن أبي عبد الله النحال : أن من سكر من ذلك لا طلاق عليه . وحكى الطحاوي : أنه إجماع من العلماء ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) 2903 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أخبرته أن فاطمة عليها السلام ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه . فقال لها أبو بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما 
ms9211	 تركنا صدقة فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر قالت وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به فإني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال فهما على ذلك إلى اليوم . .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة ، لأنه ليس فيه ذكر الخمس ، وأجيب : بأن من جملة ما سألت فاطمة ميراثها من خيبر ، وقد ذكر الزهري أن بعض خيبر صلح وبعضها عنوة ، فجرى فيها الخمس ، وقد جاء في بعض طرق الحديث في كتاب المغازي ، وقالت عائشة : إن فاطمة جاءت تسأل نصيبها مما ترك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك ، وما بقي من خمس خيبر ، وإلى هذا أشار البخاري ، واستغنى بشهرة الأمر عن إيراده مكشوفا بلفظ الخمس في هذا الباب .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى القرشي العامري الأويسي المديني ، وهو من أفراده . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق القرشي الزهري المديني . الثالث : صالح بن كيسان أبو محمد مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في : باب غزوة خيبر ، عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة : أن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي 
ms9212	 بكر ، رضي الله تعالى عنه . . . الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألت أبا بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما ) قال عياض : تأول قوم طلب فاطمة ميراثها من أبيها على أنها تأولت الحديث أن كان بلغها ، قوله ، صلى الله عليه وسلم : إنا لا نورث على الأموال التي لها بال ، فهو الذي لا يورث لا ما يتركون من طعام وأثاث وسلاح ، قال : وهذا التأويل يرده قوله : مما أفاء الله عليه ، وقوله : ( مما ترك من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة ) . وقيل : إن طلبها لذلك كان قبل أن تسمع الحديث الذي دل على خصوصية سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك وكانت متمسكة بآية الوصية . : { وإن كانت واحدة فلها النصف } ( النساء : 11 ) . وقال ابن التين : حكى ابن بطال أن طائفة من الشيعة تزعم أنه لا يورث ، قالوا : ولم تطالب فاطمة بالميراث ، وإنما طالبت بأن النبي صلى الله عليه وسلم نحلها من غير علم PageV15P019 أبي بكر ، وأنكر هذا ، وقالوا : ما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم نحلها شيئا ولا أنها طالبت به . فإن قلت : رووا أن فاطمة طلبت فدك ، وذكرت أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أقطعها إياها وشهد علي ، رضي الله تعالى عنه ، على ذلك فلم يقبل أبا بكر شهادته ، لأنه زوجها . قلت : هذا لا أصل له ولا يثبت به رواية أنها ادعت ذلك ، وإنما هو أمر مفتعل لا يثبت . قوله : ( ما ترك ) بيان أو بدل لميراثها . قوله : ( مما أفاء الله عليه ) من الفيء ، وهو ما حصل له صلى الله عليه وسلم من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد . قوله : ( لا نورث ) ، قال القرطبي : جميع الرواه لهذه اللفظة يقولونها بالنون : لا نورث ، يعني جماعة الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، كما في الرواية الأخرى : نحن معاشر الأنبياء لا نورث . قوله : ( ما تركنا ) في محل الرفع على الابتداء . ( وصدقة ) بالرفع خبره ، وقد صحف بعض الشيعة هذا وقال : لا يورث ، بياء آخر الحروف ، وما تركنا صدقة ، بالنصب على أن يجعل : ما ، مفعولا لما لم يسم فاعله ، و : صدقة ، تنصب 
ms9213	 على الحال ، يكون معنى الكلام : أن ما نترك صدقة لا يورث ، وهذا مخالف لما وقع في سائر الروايات ، وإنما فعل الشيعة هذا واقتحموه لما يلزمهم على رواية الجمهور من فساد مذهبهم ، لأنهم يقولون : إن النبي صلى الله عليه وسلم يورث كما يورث غيره من المسلمين متمسكين بعموم الآية الكريمة . وقال الكرماني : لا نورث بفتح الراء ، والمعنى على الكسر أيضا صحيح .(@)(@@) ثم الحكمة في سبب عدم ميراث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، أنه لا يظن بهم أنهم جمعوا المال لورثتهم ، وقيل : لئلا يخشى على وارثهم أن يتمنى لهم الموت فيقع في محذور عظيم . وقيل : لأنهم كالآباء لأمتهم ، فما لهم لكل أولادهم ، وهو معنى الصدقة . قوله : ( فهجرت أبا بكر ) قال المهلب : إنما كان هجرها انقباضا عن لقائه وترك مواصلته ، وليس هذا من الهجران المحرم ، وأما المحرم من ذلك أن يلتقيا فلا يسلم أحدهما على صاحبه ولم يرو أحد أنهما التقيا وامتنعا من التسليم ، ولو فعلا ذلك لم يكونا متهاجرين إلا أن تكون النفوس مظهرة للعداوة والهجران ، وإنما لازمت بيتها فعبر الراوي عن ذلك بالهجران . وقد ذكر في كتاب ( الخمس ) تأليف أبي حفص بن شاهين عن الشعبي : أن أبا بكر قال لفاطمة : يا بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ما خير عيش حياة أعيشها وأنت علي ساخطة ؟ فإن كان عندك من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في ذلك عهد فأنت الصادقة المصدقة المأمونة على ما قلت . قال : فما قام أبو بكر حتى رضيت ورضي . وروى البيهقي عن الشعبي قال : لما مرضت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، أتاها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فاستأذن عليها فقال علي ، رضي الله تعالى عنه : يا فاطمة هذا أبو بكر يستأذن عليك فقالت : أتحب أن آذن له ؟ قال : نعم ، فأذنت له فدخل عليها يترضاها ، فقال : والله ما تركت الدار والمال والأهل والعشيرة إلا ابتغاء مرضاة الله ومرضاة رسوله ومرضاتكم أهل البيت ، ثم ترضاها حتى رضيت ، وهذا قوي جيد ، والظاهر أن الشعبي سمعه من علي ، رضي الله 
ms9214	 تعالى عنه ، أو ممن سمعه من علي . فإن قلت : روى أحمد وأبو داود عن أبي الطفيل ، قال : لما قبض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أرسلت فاطمة إلى أبي بكر : لأنت ورثت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أم أهله ؟ فقال : لا بل أهله . قالت : فأين سهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال أبو بكر : إني سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله تعالى إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعله للذي يقوم من بعده ، فرأيت أن أرده على المسلمين . قالت : فأنت وما سمعت من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قلت : في لفظة غرابة ونكارة ، وفي إسناده من يتشيع ، وأحسن ما فيه قولها : أنت وما سمعت من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهذا هو المظنون بها ، واللائق بأمرها وسيادتها وعلمها ودينها . قوله : ( وفدك ) بالفاء والدال المهملتين المفتوحتين منصرفا وغير منصرف ، بينها وبين مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم مرحلتان ، وقيل : ثلاث . قوله : ( وصدقته بالمدينة ) أي : أملاكه التي بالمدينة التي صارت بعده صلى الله عليه وسلم صدقة ، ويقال : صدقته بالمدينة أموال بني النضير ، وكانت قريبة من المدينة . وقال ابن الجوزي وهي مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب ، وقال عياض : الصدقات التي صارت إليه صلى الله عليه وسلم : أحدها : من وصية مخيريق يوم أحد ، وكانت سبع حوائط في بني النضير . قلت : مخيريق كان يهوديا فأعطى تلك الحوائط لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم عند إسلامه . الثاني : ما أعطاه الأنصار من أرضهم ، وهو مما لا يبلغه الماء ، وكان هذا ملكا له صلى الله عليه وسلم ، ومنها حقه من الفيء من أموال بني النضير ، كانت له خاصة حين أجلاهم ، وكذا نصف أرض فدك ، صالح أهلها بعد PageV15P020 فتح خيبر على نصف أرضها فكانت خالصة له ، وكذا ثلث أرض وادي القرى ، أخذه في الصلح حين صالح اليهود ، وكذا حصنان من حصون خيبر : الوطيح والسلالم أخذهما صلحا . ومنها : سهمه من 
ms9215	 خمس خيبر وما افتتح فيها عنوة ، فكانت هذه كلها ملكا لسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خاصة لا حق لأحد فيها ، فكان يأخذ منها نفقته ونفقة أهله ويصرف الباقي في مصالح المسلمين . وقال صلى الله عليه وسلم : ( ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة ) . وكان ابن عيينة يقول : أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في معنى المعتدات لأنهن لا يجوز لهن النكاح أبدا ، فجرت عليهن النفقة وتركت لهن حجرهن يسكنها ، وأراد بمؤونة العامل من يلي بعده . قوله : ( لست تاركا شيئا عمله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلا عملته ) يعني : أنه كان مع ما كان يعمل يخبر أنه لا يورث عنه ، قاله الداودي قوله : ( أن أزيغ ) من الزيغ بالزاي والغين المعجمة ، وهو الميل يعني : أن أميل عن الحق قوله : ( فأما صدقته . . . ) إلى آخره من كلام عائشة أيضا . قوله : ( فدفعها ) أي : دفع عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، الصدقة المذكورة إلى علي بن أبي طالب وعباس عمه ، صلى الله عليه وسلم ، ليتصرفا فيها وينتفعا منها بقدر حقهما ، كما تصرف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لا على جهة تمليكه لهما . وقال القرطبي : لما ولي علي ، رضي الله تعالى عنه ، لم يغير هذه الصدقة عما كانت في أيام الشيخين ، ثم كانت بعده بيد الحسن ثم بيد الحسين ثم بيد علي بن الحسين ثم بيد الحسن بن الحسن ثم بيد زيد بن الحسن ثم بيد عبد الله بن حسين ثم وليها بنو العباس على ما ذكره البرقاني في ( صحيحه ) ولم يرو عن أحد من هؤلاء أنه تملكها ولا ورثها ولا ورثت عنه ، فلو كان ما يقوله الشيعة حقا لأخذها علي ، رضي الله تعالى عنه ، أو أحد من أهل بيته لما ولوها . قوله : ( التي تعروه ) أي : تنزل وتنتابه وتغشاه . قوله : ( ونوائبه ) النوائب جمع نائبة ، وهي الحادثة التي تصيب الرجل .(@)(@@) قال أبو عبد الله اعتراك افتعلت من عروته فأصبته ومنه يعروه واعتراني(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه . قوله : ( اعتراك ) أشار 
ms9216	 بهذا إلى المذكور في قوله تعالى : { اعتراك بعض آلهتنا بسوء } ( هود : 45 ) . قوله ، افتعل ،(@)(@@) أراد به أنه من باب الافتعال ، وأصله من : عروته إذا أصبته . وقال الجوهري : عراني هذا الأمر واعتراني إذا غشيك ، وعروت الرجل أعروه عروا إذا ألممت به وأتيته طالبا فهو معرو ، وفلان تعروه الأضياف ويعتريه أي : تغشاه .(@)(@@) قصة فدك(@)(@@) 4903 حدثنا إسحاق بن محمد الفروي قال حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان وكان محمد بن جبير ذكر لي ذكرا من حديثه ذلك فانطلقت حتى أدخل على مالك بن أوس فسألته عن ذلك الحديث فقال مالك بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار إذا رسول عمر بن الخطاب يأتيني فقال أجب أمير المؤمنين فانطلقت معه حتى أدخل على عمر فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبينه فراش متكيء على وسادة من أدم فسلمت عليه ثم جلست فقال يا مال إنه قدم علينا من قومك أهل أبيات وقد أمرت فيهم برضخ فاقبضه فاقسمه بينهم فقلت يا أمير المؤمنين لو أمرت به غيري قال اقبضه أيها المرء فبينا أنا جالس عنده أتاه حاجبه يرفا فقال هل لك في عثمان وعبد الرحمان بن عوف والزبير وسعد بن أبي وقاص يستأذنون قال نعم فأذن لهم فدخلوا فسلموا وجلسوا ثم جلس يرفا يسيرا ثم قال هل لك في علي وعباس قال نعم فأذن لهما فدخلا فسلما فجلسا فقال عباس يا أمير المؤمنين اقض بيني PageV15P021 وبين هذا وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من بني النضير فقال الرهط عثمان وأصحابه يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر قال عمر تيدكم أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه قال الرهط قد قال ذلك فأقبل عمر على علي وعباس فقال أنشدكما الله أتعلمان أن رسول الله صلى الله 
ms9217	 عليه وسلم قد قال ذلك قالا قد قال ذلك قال عمر فإني أحدثكم عن هذا الأمر إن الله قد خص رسوله صلى الله عليه وسلم في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحدا غيره ثم قرأ { وما أفاء الله على رسوله منهم } ( الحشر : 6 ) . إلى قوله { قدير } فكانت هاذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم قد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله نفقة سنتهم من هاذا المال ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك حياته أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك قالوا نعم ثم قال لعلي وعباس أنشدكما بالله هل تعلمان ذلك قال عمر ثم توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم والله يعلم إنه فيها لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفى الله أبا بكر فكنت أنا ولي أبي بكر فقبضتها سنتين من إمارتي أعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وما عمل فيها أبو بكر والله يعلم إني فيها لصادق بار راشد تابع للحق ثم جئتماني تكلماني وكلمتكما واحدة وأمركما واحد جئتني يا عباس تسألني نصيبك من ابن أخيك وجاءني هذا يريد عليا يريد نصيب امرأته من أبيها فقلت لكما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة فلما بدا لي أن أدفعه إليكما قلت إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبما عمل فيها أبو بكر وبما عملت فيها منذ وليتها فقلتما ادفعها إلينا فبذلك دفعتها إليكما فأنشدكم بالله هل دفعتها إليهما بذلك قال الرهط نعم ثم أقبل على علي وعباس فقال أنشدكما بالله هل 
ms9218	 دفعتها إليكما بذلك قالا نعم قال فتلتمسانه مني قضاء غير ذلك فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها قضاء غير ذلك فإن عجزتما عنها فادفعاها إلي فإني أكفيكماها . .(@)(@@) PageV15P022(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إن الله قد خص رسوله ) إلى قوله : ( فكانت هذه خالصة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) لا من جملة ما سألت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، ما بقي من خمس خيبر ، وكان علي وعباس يختصمان في الفيء الذي خص الله تعالى نبيه بذلك كما سيجيء بيان ذلك أن قي الفيء خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء دون غيره وحقه في الفيء من أموال بني النضير كانت له خاصة حين أجلاهم ، وكذا نصف أرض فدك ، صالح أهلها بعد فتح خيبر على نصف أرضها فكانت خالصة له ، وكذا ثلث أرض وادي القرى ، أخذه في الصلح حين صالح اليهود ، وكذا حصنان من حصون خيبر : الوطيح والسلالم ، أخذهما صلحا ، ومنها : سهمه من خمس خيبر وما افتتح منها عنوة فكان هذا ملكا له خاصة لا حق لأحد فيها .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إسحاق بن محمد الفروي ، بفتح الفاء وسكون الراء وبالواو . وقال الغساني : وفي بعض النسخ : محمد بن إسحاق وهو خطأ . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : مالك ابن أوس ، بفتح الهمزة وسكون الواو وبالسين المهملة : ابن الحدثان ، بالمهملتين المفتوحتين وبالثاء المثلثة : ابن عوف بن ربيعة النصري من بني نصر بن معاوية ، يكنى أبا سعيد ، زعم أحمد بن صالح المصري وكان من جملة أهل هذا الشان : أن له صحبة ، وقال سلمة بن وردان : رأيت جماعة من أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فذكرهم وذكر فيهم مالك بن أوس بن الحدثان النصري ، وقال أبو عمر : لا أحفظ له صحبة أكثر مما ذكرت ، ولا أعلم له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما روايته عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فأكثر من أن تذكر ، وروى عن العشرة المهاجرين وعن العباس بن 
ms9219	 عبد المطلب ، روى عنه محمد بن جبير بن مطعم والزهري ومحمد بن المنكدر وآخرون ، مات بالمدينة سنة اثنتين وتسعين وهو ابن أربع وتسعين سنة . الخامس : محمد بن جبير ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة : ابن مطعم بن عدي بن نوفل بن عدي بن عبد مناف القرشي المديني ، مات بالمدينة زمن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن سعيد بن عفير وفي الاعتصام عن عبد الله بن يوسف وفي الفرائض عن يحيى بن بكير ، وأخرجه مسلم في المغازي عن عبد الله بن أسماء وعن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد . وأخرجه أبو داود في الخراج عن الحسن بن علي الخلال ومحمد بن يحيى بن فارس وعن محمد ابن عبيد . وأخرجه الترمذي في السير عن الحسن بن علي الخلال به . وأخرجه النسائي في الفرائض عن عمرو بن علي وفي قسم الفيء عن علي بن حجر وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حتى أدخل ) ، يجوز فيه ضم اللام وفتحها ، فوجه الضم هو أن تكون : حتى ، عاطفة والمعنى : انطلقت فدخلت ، ووجه الفتح هو أن تكون : حتى ، بمعنى : كي ، ومثله قوله تعالى : { وزلزلوا حتى يقول الرسول } ( البقرة : 412 ) . قوله : ( بينا ) ، قد مر غير مرة أن أصله : بين ، فأشبعت فتحة النون بالألف وربما تزاد فيه الميم ، فيقال : بينما ، وهما ظرفا زمان ويضافان إلى جملة إسمية وفعلية ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، وجوابه هو قوله : إذا رسول عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، والأفصح أن لا يكون في جوابهما إذ وإذا . قوله : ( حين متع النهار ) ، بالميم والتاء المثناة من فوق والعين المهملة المفتوحات ، ومعناه : حين ارتفع وطال ارتفاعه . وقال صاحب ( العين ) : متع النهار متوعا ، وذلك قبل الزوال ، وقيل : معناه طال وعلا ، وامتع الشيء : طالت مدته ، ومنه في الدعاء : أمتعني الله بك ، وقيل : معناه نفعنى الله بك ، وقال الداودي : متع صار قرب نصف النهار ، وفي رواية أبي داود 
ms9220	 أرسل علي عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حين تعالى النهار ، وفي رواية مسلم : أرسل إلي عمر بن الخطاب فجئته حين تعالى النهار . قوله : ( على رمال سرير ) ، الرمال بكسر الراء وضمها ما ينسج من سعف النخل ليضطجع عليه ، ويقال : رمل سريره وأرمله إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا . وقيل : رمال السرير : ما مد على وجهه من خيوط وشريط ونحوهما ، وفي رواية أبي داود فجئته فوجدته في بيته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله ، وفي رواية مسلم : فوجدته في بيته جالسا على سريره مفضيا إلى رماله متكئا على وسادة من أدم . قوله : ( مفضيا إلى رماله ) ، يعني : ليس بينه وبين رماله شيء ، وإنما قال هذا لأن PageV15P023 العادة أن يكون فوق الرمال فراش أو نحوه ، ومعنى قوله : ليس بينه وبينه أي : ليس بين عمر وبين الرمال فراش . قوله : ( يا مال ) أي : يا مالك ، فرخمه ، بحذف الكاف ، ويجوز ضم اللام وكسرها على الوجهين في الترخيم . قوله : ( إنه قدم علينا من قومك ) وفي رواية مسلم : أنه قد دف أهل أبيات من قومك ، وكذا في رواية أبي داود : دف من الدف وهو المشي بسرعة . قوله : ( برضخ ) ، بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة وفي آخره خاء معجمة وهي العطية القليلة غير المقدرة . قوله : ( لو أمرت به غيري ) ، أي : لو أمرت بدفع الرضخ إليهم غيري ، وفي رواية أبي داود : وقد أمرت فيهم بشيء فاقسم فيهم . قلت : لو أمرت غيري بذلك ؟ فقال : خذه وفي رواية مسلم : لو أمرت بهذا غيري قال : خذه يا مال . قوله : ( إقبضه أيها المرء ) هو عزم عليه في قبضه . قوله : ( يرفأ ) هو مولى عمر وحاجبه ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء وفتح الفاء مهموزا وغير مهموز ، وهو الأشهر ، وفي رواية البيهقي : اليرفأ بالألف واللام . قوله : ( هل لك في عثمان ؟ ) أي : هل لك إذن في عثمان ؟ وقال الكرماني : هل لك رغبة في دخولهم ؟ قوله : ( يستأذنون ) جملة حالية . قوله : ( إقض بيني وبين هذا ؟ ) يعني : علي بن أبي طالب ، وفي رواية مسلم : إقض بيني وبين هذا الكاذب الإثم الغادر 