ms101	 الأعناق بين يديه !(@)(@@) : علي والزبيرومحمد بن مسلمة والمقما ا وعاصم بن أبي الأفلح .(@)(@@) كر من كان يحرسه ! : سعد ين أبي وقاص ، وسعد بن معاذ ، وعباد بن بشر ، وأبو PageV01P085 أيوب الأنصاري ومحمد بن مسلمة الأنصاري . فلما نزل قوله تعالى : ' وا ! ته يعصمك من الناس ، ترك الحراسة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من كان يفتي على عهد رسول الله ! من أصحابه(@)(@@) : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وعبد الرحمن بن عوف ، وأبي بن كعب ، وعبد الله بن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وعاربن ياسر ، وحفيفة صزيد بن ثابت وسللانأبو الحرداء وأبو موصى الأشعري .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من انتهت الفتوى إليهم من التابعين بالمدينة(@)(@@) : سعيد بن المسيب وأبو بكربن عبد الرحمن بن الحارث وقاسم وعبيد الله وعروة وسل ! طن وخارجة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من تكلم في المهد(@)(@@) : وهم أربعة : صاحب جريج ببراءته من الزنا ، وشاهد يوسف ببراءته من زليخا ، وابن الماشطة التي لبنت فرعون حفرها من الكفر ، وعيسى بن مريم ببراعة أمه عليهما السلام .(@)(@@)(@)(@@) | وتكلم بعد الموت أربعة(@)(@@) : يحيى بن زكريا حين ذبح ، وحبيب النجارحيث قال ياليت قومي يعلمون ، وجعفر الطيارحيث قال : إولا تحسبن النين قتلوا ني سبيل اقه ، إلخ ، والحسين بن علي رضي افه تعالى عنهما حيث قال : ) سيعلم النين ظلموا ثي منقلب ينقلبون ! س ! ( ، .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من حملته أمه أكثر من مدة الحمل(@)(@@) : سفيان بن حبان ولد لاربع سنين خلون في بطن أمه ، وعمد بن عبد الله بن حسن الضحاك بن مزاحم ، ولد وهو ابن ستة عشر شهرا خلون في بطن أمه ، ويحي بن علي بن جابر البغوي كفلك ، وسلمان الضحاك ولد ابن سنتين خلتا في بطن أمه .(@)(@@) | ذكر النماردة(@)(@@) : وهم ستة فالأول نمرود بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، وهو أحد ملوك الأرض الفين ملكوا المنيا بأجمعها ، وقد كان في أيام إبراهيم عليه السلأم ، الثافي نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، وهو ! احب النسور وقصته مشهورة . الثالث نمرود بن ماش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام . الرابع نمرود بن سنجاربن نمرود ابن 
ms102	 كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام . الخامس نمرود بن ساروع بن أرغوبن مالخ الساثس نمرود بن كنعان بن المصاص بن نقطا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الفراعنة(@)(@@) : وهم ثلائة : فأولهم سنان الأشعل بن علوان بن العميد بن عمليق ، وهو فرعون إبراهيم عليه السلام . الثاني الريان بن الوليد ، رهو فرعون يوسف عليه السلام . الثالث الوليد بن مصعب ، وهوفرعون مو ! مى عليه السلام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أصحاب المذاهب المتبعة ، ووفاتهم من كتاب علوم الحديث للنووي رحمه الله(@)(@@) : سفيان الثوري مات بالبصرة سنة إحدى وستين ومائة ، ومولده سنة سبع وعشرين . مالك بن أنس مات بالمدينة سنة تسع وسبعين ومائة ، وولد سنة تسعين . وأبوحنيفة النعمان بن ثابت ، مات في بغداد PageV01P086 سنة خمسين ومائة وهو ابن سبعين سنة . وأبوعبد الله محمد بن إلحريس الشافعي ، مات بمصر آخر رجب سنة أربع ومائتين ، ورلد سنة خمسيئ ومائة . وأبوعبد اله أحمد بن حنبل ، مات في بغداد في ث ! هر ربيع الآخرسنة أربع وستين ومائة ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أصحاب الأحاديث المعتمدة(@)(@@) : أبو عبد الله البخاري ، ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة محلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ، ومات ليلة الفطر سنة ست وخمس ! ين ومائت ! ين . ومسلم ملت بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة إحلى وستين ومائتين ، وهو ابن خمس وخمسين . وأبوداود مات بالبصرة في شوال صنة خمى وسبعين ومائتين . وأبوعيسى الترمني مات بترمذ ! علاث عشرمضت من رجب سنة تسع وسبعين وماثت ! ين . وأبوعبد الرحمن النسائي ، مات صنة ثلاث وفلئمائة . وأبوالحسن الدارقطني ، مات في بغداد في في القعحة سنة خمس وثمانين وثلثمائة ، وولد في سنة ست وثلثمائة رحمة الله عليهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | قال أهل التاريخ(@)(@@) : ولما قتل عثمان رضي الله تعالى عنه ، أق الناس عليا وضربوا عليه الباب ودخلوا فقالوا : إن هذا الرجل قد قتل ، ولابد للناس من إمام ، ولا نعلم أحدا أحق بها منك ، فرلحمم عن فلك فأبوا ، فقال : إن أبيتم إلأ بيعتي ف ! ن بيعتي لا تكون سرا فأتوا المسجد فحضر طلحة والزبير وسعد بن أبي رقاص والأعيان 
ms103	 ، وأول من بايعه طلحة ، ثم بايعه الناس . واجتمع غلى بيعته المهاجرون والأنصاش ، رتخلف عن بيعته نفرفلم يكرههم . وقال قوم قعموا عن الحق ؤ ! م يقوموا مع الباطل . وتخلف عن بيعته أيضا معاوية ومن معه بالشام ، إلى أن كان منهم ما كان كب صفين . ثم خرج عليه الخوارج فكفروه وكل من معه وأجمعوا على قتاله قاتلهم الله . وشقوا العصا يعني عصا المسلمين ، ونصبوا راية الخلاف ، وسفكوا المماء ، وقطعوا السبيل ، فخرج إليهم بمن معه ، ورام رجوعهم ، فأبوا إلا القتال ، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم واستأ ! ل جمهورهم ، ولم ينج منهم إلأ القليل . وكان أمير المؤمن ! ين عمر بن الخطاب رضي الة تعالى عنه قد قال حين طعن : أر ولوها الأجلح سلك بهم الطريق المستقيم ، يعني عليا وكان كما قال سلك بهم والله الطريق المشتقيم . وكان له رضي الله عنه شفقة على رعيته متواضعا ورعاذا قوة في الدين . وكان قوته زضي الله تعالى عنه ، من ثقيق الشعيريأخذ منه قبضة فيضعها في القدح ثم يصب عليها ماع فيشربه .(@)(@@) وكان قد تفرق عليه الخوارج ، واعتقد بعض الناس فيه الإلهية فأحرقهم بالنار ، وصأل رج ! اين عباس رضي اله عنهما ، أكان ير رضي الة تعالى عنه يباشر القتال بنفسه يوم صفين ؟ فقال وإبثه مارأيت رجلا أطرح لنفسه في متلفة ، مثل علي رضي الله تعالى عنه ، ولقد كنت أراه يخر جاسرا على رأسه ، بيمه السيف ، إلى الرجل الدارع فيقتله . قال في درة الغواص : ومما يؤثر من شجاعة علي رضي الله تعالى عنه ، أنه إذا اعتلى قد ، وإذا اعترض قط . فالقد قطع الشيء طولا والقط قطعه عرضا . وقد تقدم ذكر قتله رضي الله تعالى عنه ومن قتله ، وكان طعن ابن ملجم له في ليلة الجمعة السابعة عشرة من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة . وثب عليه فضربه بخنجر على دماغه فمات بعد يومين . وأخذوا ابن ملجم ، فعذبوه وقطعوه اربا اربا بعد موت علي . PageV01P087 وكان أفضل من بقي من الصحابة رضي الله تعالى عنه ، ومناقبه كثيرة جدا جمعها الحافظ أبوعبد الله الفمبي 
ms104	 في مجلد . وذكر غير واحد أنه رضي الله تعالى عنه ، لما ضربه ابن ملجم ، قاتله الله أوصى الحسن والحسيئ وصية طويلة ، وفي آخرها يا بني عبد المطلب ، لا تخوضوا عماء المسلمين خوضا تقولون : قتل أمير المؤمنين ألا لا يقتلن بي غير قاتلي ، اضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا به ، فإني سمعت رسول الله صلى اثه عليه وسلم يقرل : ) إياكم والمثلة ' . ولما مات علي رضي الله تعالى عنه ، قتل الحسن رضي الله تعالى عنه ، عبد الرحمن بن ملجم ، فقطع يديه ورجفيه وكحل عينيه بمسار محمى فى الناز ، كل ذلك وفى يتأوه ولم يجزع فلما أراعوا قطع لسانه ، تأوه وجزع ، فسئل عن ذلك . فقال : واكه ما اتأوه فزعأ ولا جزعا من الموت ، وإنما أتأوه لأن تمر يئ ساعة من ساعات الدنيا لا أذكر الله تعالى فيها فقطعوا لسانه ف ! ت بعد ذلك وفي الحديث : ' أن رسول الله ! قال لعلي رضي الله تعالى عنه : يا علي أتحري من أشقى الأولين ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال عاقر ناقة صالح ، ثم قال : أتحري من أشقى الآخرين ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال : الذي يضربك على هذا فيبل منها هف ! ، رأخذ بلحيسه ' وكان علي رضي الله تعالى عنه يقول : والله لوررت لو انبعث أشقاهافضربه ابن ملجم الخارجي قاتله ا * كما تقمم . وكانت وفاته رضي الله تعالى عنه في سن سبع وقبل ثمان وخمسين وقيل ثلاث وقيل ثمان وستين . وقال ابن جرير الطبرى : مات علي رضي الله تعالى عنه ، وعمره خمس وستون سنة . وقال غيره : ثلاث رستون سنة وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر ويوما واحدا وكانت ممة إقامته رضي الله تعالى عنه بالمدينة أربعة أشهر ثم سار إلى العراق ، وقتل بالكوفة كما تقمم ، وللناس خلاف في ممة عمره وفي قمر خلافته رضي الله تعالى عنه والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وهو السادس فخلع كما سيأتي . قالوا : ئم قام بالأمر بعلى أمير المؤمنين الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . وكنيته 
ms105	 أبومحمد ولقبه الزكي ، وأمه فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنهما . بويع له بالخلافة بعد وفاة واللى ثم سار إلى المدائن ، وامشقر بها وبينما هوبالمدائن إذ ناس مناد : إن قيسا قد قتل ، فانفروا وكان الحسن رضي اله تعالى عنه قد جعله على مقحمة الجيش ، وهو قيس بن سعد بن عبا ! ة رضي الله تعالى عنهما ، فلما خرج الحسن رضي الله تعالى عنه ، عدا عليه الجراح الأسمي قاتله الله ، وهو يسيرمعه فوجأه بالخنجر في فخفه ليقتله ، فقال الحسن رضي الله تعالى عنه : قتلتنم أبي بالأمس ووثبتم علي اليوم تريمون قتلي زهدا في العادلين ، ورغبة في القاصطين ، والمه لتعلمن نبأه بعد حين ، ثم كتب إلى معاوية رضي الله تعالى عنهما بتسليم الأمر إليه واشزط عليه شروطا ، فأجابه معاوية رضي الله تعالى عنه ، إلى ما التمسه منه وصير له ما اثمترط عليه ، فسلم الأمر إلى معاوية وبايع له لخمس بقين من ضهر ربيع الأول ، وذلك لأنه رأى المصلحة في PageV01P088 جمع الكلمة وترك القتال . وظهرت المعجزة في قوله كأ : ) إن ابني هذا سيد وسيصلح اللا به ا . وفي رواية ' ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين أ . ويقال أنه أخذ منه يعني من معاوبة ألف ألف ثرهم . وقالت فرقة أنه صالحه بأفرح في جماثى الأصلى وأخذ منه مائة ألف دينار ، ويقال أربعمائة ألف ثرهم ، ويقال إنه ثرط عليه أن يمكنه من بيت المال يأخذ منه حاجته ، وأن يكون صلي العهد من بعلى ففرح معاوية بذلك ، وأجاب فخلع الحسن رضي الله تعالى عنه نفسه وسلم الأمر إلى معاوية وصالحه . ودخل هو وإياه الكوفة فسمي عام الجاعة لاجتماع الأمة بعد الفرقة على خليفة واحد . قال الشعيي : شهمت خطبة الحسن رضي الله تعالى عنه حين صالح معاوية ، وخلع نفسه من الخلافة ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإن أكيس الكيس التقى ، وأحمق الحمق الفجور ، و ) ن هذا الأمر الذي اختلفت أنا ومعاوية فيه ، إن كان له فهو أحق مني به وإن كان لي 
ms106	 فقد تركته له إراعة لإصلاح الأمة وحقن عماء المسلمين ، وأنا أعرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين . ثم رجع إلى المدينة ، وأقام بها ، فعوتب على ذلك فقأل رضي الله تعالى عنه : اخترت ئلاثا على ئلاث : الجماعة على الفرقة ، وحقن المماء على سفكها ، والعار على النار . وفي الححيث الصحيح عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال : أرأيت رسول الله ! على المنبروالحسن وإلى جنبه ، وهويقبل على الناس مرة زعليه أخرى ، ويقول إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين 1 .(@)(@@) ويروى عن الحسن رضي الله تعالى عنه أنه قال : إني لأستحعي من ربي عز وجل ، أن ألقاه ولم أمش إلى بيته ، فمشى عشرين مرة على رجليه من المدينة إلى مكة وإن النجائب لتقاد معه . وخرج رضي الله تعالى عنه من ماله مرتين ، وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات ، حتى إنه يعطي نعلا ويمسك أخرى . قال ابن خلكان : لما مرض الحسن رضي الله تعالى عنه ، كتب مروان بن امحثم إلى معاوية بذلك ، فكتب إليه معاوية أن أقبل المطي إلي بخبر الحسن ، فلما بلغ معاوية موته سبمع تكبيرة من الخضراء ، فكبرأهل الشام لذلك التكبير ، فقالت فاختة بنت قريظة لمعاوية : أقر الله غينك ما الذي كبرت لأجله ؟ فقال : مات الحسن ، فقالت أعلى موت ابن فاطمة تكبر . فقال : وا ! لثه ما كبرت شماتة بموته ، ولكن اسزاح قلبي ودخل عليه ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فقال له : يا ابن عباس هل تحري ما حمث في أهل بيتك ؟ فقال : لا أثري ما حدث . إلا أني أراك مستبشرا وقد بلغني تكبيرك ، فقال : مات الحسن فقال ابن عباس يرحم الله أبا محمد ثلاثا ، والله يامعاوية لاتسد حفرته حفرتك ، ولايزيد عمره في عمرك ، ولئن كنا قد أصبنا بالحسن ، فلقد أصبنا بإمام المتقين وخاتم النبيين ، فجبر الله تلك الصدعة ، وسكن تلك العبرة ، وكان الله الخلف علينامن بعمه .(@)(@@) وكان الحسن رضى الله تعالى عنه قد سم ، سمته إمرأته جعمة بنت الأشعث ، فمكث PageV01P089 شهرين يرفع من 
ms107	 تحته في اليوم كذا وكذا مرة طست من 3 ، وكان رضي الله تعالى عنه يقول : سقيت السم مرارا ما أصابني فيها ما أصابني في هفة المرة . وكان قد أوصى لأخيه الحسين رضي الله تعالى عنهما . وقال إذا أنا مت فادفني مع جمي رسول المه ! ، إن و ! لت إلى ذلك سبيلا ، وان منعوك فأثتي ببقيع الغرقد . فلما مات رضي الله تعالى عنه ، لبس الحسين ومواليه السلاح وخرجوا ليمفنوه مع جمه ، فخرج مروان بن الحكم في موالي بني أمية ، وهو يومئذ عامل على المدينة ، فمنع الحسين رضي ا * تعالى عنه من فلك وكانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين ، وقيل سنة خمسين وصلى عليه سعيد بن العاص ، وثفن مع أمه فاطمة رضي الله تعالى عنهما ، وقيل عنن بالبقيع في قبر في قبة العباس ، ولحفن في هذا القبرأيضا علي زين العابمين وابنه محمد الباقر وابن ابنه جعفر بن محمد الصاثق فهم أربعة في قبرواحد فأكرم به قبرا . وكانت خلافته ستة أشهر وخمسة أيام وقيل ستة أشهر إلا أياما وهي تكملة ما ذكره رسول الله ! ، من محة الخلافة ) ثم يكون ملكا عضوضا ، ثم يكون ج ! وتا وفسادا في الأرض ' وكان كما قال رسول افه ! . ومات الحسن رضي الله تعالى عنه وعمره سبع وأربعون سنة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) قالوا : ولما خلع الحسن رضي الله تعالى عنه من الخلافة ، تم الأمر لمعاوية رضي الة تعالى عنه واستقام له الملك وصفت له الخلافة ، وكان قد بويع له بالخلافة يوم التحكيم بايعه أهل الشام واختلف عليه أهل العراق إلى أن صالحه الحسن رضي الله تعالى عنه ، فأجمع الناس على بيعته ومولم ! رضي الله تعالى عنه بالخيف من منى . أسلم قبل أبيه أبي سفيان ، وصحب رسول الله ! وكتب له ، وكان في عس ! كر أخيه يزيد بن أبي سفيان . وكان عاملا لعمر رضي افه تعالى عنه استعمله على ) مرة ثمشق فلما احتضر استخلف أخاه عليها ، فأقره عمررضي الله تعالى عنه على فلك في 
ms108	 سنة عشرين ، فلم يزل متوليا على الشام عشرين سنة ، وفلك بقية خلافة عمررضي الله تعالى عنه ، وخلافة عثلانضي الله تعالى عنه ، وفي خلافة علي رضي الله تعالى عنه متغلبا عليها إلى أن سلم اليه الحسن رضي الله تعالى عنه الخلافة ، فاجتمع له الأمر وبعث نؤابه إلى البلاد ، وفلك في سنة إحمى وأربعين ، فسمي عام الجلكلة لأن الأمة اجتمعت فيه بعد الفرقة ، على إمام واحد . وكانت امرأة استشارت النبي ! في أن تتزوج به فقال : ' إئه صعلوك لا مال له ' . ثم بعد هذا القول بإحلى عشرة سنة صار نائب عمشق ، ثم بعد الأربعين صار ملك الدنيا . وكان مليح الشكل عظيم الهيبة ، وافر الحشمة ، يلبس الثياب الفاخرة ، والعمة الكاملة ، ويركب الخيل المسومة ، وكان كثير البفل والعطاء ، محسنا إلى رعيته كبير الشأن يجتمع مع رسول الله ! في عبد PageV01P090 مناف بن قصي ، وينسب إلى أمية بن عبد شمس ، فيقال : الأموي . وخرج عليه مرة بن نوفل الأشجعي الحروري وصرد الكوفة ، وهو أول الخوارج ، فكتب معاوية إلى أهل الكوفة ألالا فمه لكم عنلي حتى تكفرني أمره فقاتلوه وقتلوه . وهو أول من اتخذ المقاصيروأقط م الحصسي والحجاب . وأول من م ! ثى بين يحيه صاحب الشرطة بالحربة ، وأول من تنعم في مأكله وملبسه رم ! ثربه . وكان رضي الله عنه حليما ، وله في الحلم أخبار كثيرة ، ولما حضرته الوفاة جمع أهله فقال : ألتسم أهلي ؟ قلوا بلى فداك الله بنا . فقالى : وعليكم حزني ولكم كمي وكسيي ، قالوا : بلى ، فداك ا * بنا ، قال فهف ! نفسي قد خرجت من قحمي ، فرعوها علي إن استطعتم ، فبكوا وقالوا ما لنا إلى هذا من سبيل . فرفع صوته بالبكاء ، ثم قال : فمن تغره الدنيا بعمي ؟ وذكر غير واحد أنه لما ثقل في الضعف وتحمث الناس أنه الموت ، قال لأهله : احشوا عيني اثمدا واسبغوا ر ؟ مي عمنا ففعلوا ، وبرقوا وجهه بالممن ثم مهموا له مجلسا وأسنموه ، وأفنوا للناس فدخلوا ومملموا عليه قياما ، فلما خرجوا من عنحه أنشلي قائلاخ وتجلمي للشامتين أركم أني لريب الممر لا أتضعضع فسمعه رجل 
ms109	 من العلوين فأجابه : وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفع ثم أنه أوصى أن تمق قلامة أظفار رس ! ؤخكاأ ! ه ! ، اوبخعل من . منامد وجهلأ ، وم ق يعمن بثوب سيدنا رسول الله ! . وتوفي في دمشق في نصف رجب وقيل في مستهل رجب سنة ستين . وصلى عليه الضحاك الفهري لغيبة ابنه يزيد ببيت المقحس . واخلف في عمره فقيل ثمانون وقيل ض وصبعون سنة وقيل خس وثمانون سنة وقيل ثلانثمانون سنة وقيل تسعون . وكانت خلافتة منذ خلص له الأمر تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام . وكان أميرا وخليفة أربعين سنة . منها أربع سنين ني خلافة عمررضي الله تعالى عنه والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة يزيد بن معاوية(@)(@@) ثو قام بالأمر بعده إبنه يزيد . بويع له بالخلافة يوم مات أبوه ، وذلك أن أباه كان قد جعله ولي العهد من بعمه وكان بحمص ، فقدم منها وبادر إلى قبر أبيه ، ثم دخل دمشق إلى الخضراء ، وكانت دار السلطنة فخطب الناس بها وبايعوه بالخلافة . وكتب إلى الأقاليم بذلك فبايعوه ، ولم يبايعه الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما ولا عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنه ، واختفيا من علمله ، الوليد بن عقبة بن أبي سفيان . وأقاما مصرين على الامتناع إلى أن قتل الحسيئ رضي الله تعلا عنه بكربلاء ، وكان الذي باثر قتله الشمربن في الجوشن ، وقيل سنان بن أنس النخعي وقيل أن الشمر ضربه على وجهه ، وأثركه سنان فطعنه فألقاه عن فرصه ، ونزل خولي بن يزيد PageV01P091 الأصبحي ليحز رأسه ، فارتعدت يداه ، فنزل أخوه شبل بن يزلد فاحتزرأسه ، وثفعه إلى أخيه خولي وكان أمير الجيش عبيد الله بن زياد ابن أبيه ، من قبلى يزيد بن معاوية . قالوا : ثم إن عبيد الله بن زياد جهز علي بن الحسيئ ، ومن كان مع الحسين من حرمه ، بعد أن اعتمموا ما اعتمموه ، من سبي الحريم وقتل الزراري مما تقشعر من ذكره الأبدان ، وترتعد منه الفرائصن إلى البغيض يزيد بن معاوية ، وهو يومئذ بحمشق مع الشمر بن في الجوشن في 
ms110	 جماعة من أصحابه فساروا إلى أن وصلوا إلى دير في الطريق ، فنزلوا ليلقوا به فوجموا مكتوبا على بعض جحرانه : أترجو أمة ق ! لت حسينا شفاعة جلى يوم الحساب فسألوا الراهب عن السطر رمن كتبه ؟ فقال إنه مكتوب هنا من قبل أن يبعث نبيكم بخمسمائة عام . وقيل إن الجدارانشق فظهر منه كف مكتوب فيه بالمم هذا السطر . ثم ساروا حتى قحموا عمشق ، ودخلوا على يزيد بن معاوية ، رمعهم رأس الحسين رضي الله تعالى عنه ، فرمي به بين يمي يزيد ، ثم تكلم شمر بن في الجوشبئ ، فقال : يا أميرالمؤمنين ورد علينا هذا يعني الحسين في ثمانية ععثر رجلأ من أهل بيته ، وستين رجلا من شيعته ، فسرنا إليهم وسألناهم النزول على حكم أميرنا عبيد الله بن زياد أو القتال فاخاروا القتال ، فغمونا عليهم عند شروق الشمس وأحطنا بهم من كل جانب ، فلما أخذت السيوف مأخذها جعلوا يلوفون لوذان الحمام من الصقور ، فما كان إلا مقدار جزر جزور أو نومة قاثل ، حتى أتينا على آخرهم فهاتيك أجسادهم مجرلحة ، وثيابهم مزملة وخموثصم معفرة ، تسفي عليهم الرياح ، زؤارهم العقبان ووفوعصم الرخم . فلما س ! ع يزيد بذلك ، عمعت عيناه ، وقال : ويحكم قد كنت أرضى من طاعتكم بحون قتل الحسين ، لعن الله ابن مرجانة أما والله لوكنت صاحبه لعفوت عنه ثم قال : يرحم الله أبا عبد الله ثم تمثل بقول الشاعر : يفلقن هاما من رجالى أعزه عليناوهم كانرا أعق وأظلما ثم أمر بالحرية فأدخلوا دار نس ! ائه ، وكاق يزيد إذا حضر غداؤه ، دعا ير بن الحسيئ وأخاه عمر بن الحسلامن ، فأكلا معه ثم وجه الفرية صحبة علي بن الحسيئ ، إلى المدينة ووجه معه رجلأ في ثلانين فارسا ، يسير أمامهم حتى انتهوا إلى الملينة ، وكان بين وفاة رسول اله ! يئ ، وبين اليوم الذي قتل فيه الحسين رضي الله لعالى ضنه خسون عامأ . وقيل : إن الحسين رضي الله عنه لما وصل إلى كربلاء سأل عن أسم المكان ؟ فقيل له : كربلاء فقال ذاس كرب وبلاء ، لقد مر أبي بهذا المكان عند 
ms111	 مسيره إلى صفين ، وأنا معه ، فوقف وسأل عنه فأخبروه بإسمه ، فقال : اههنا محط رحالهم وههنا مهرأق عمائهم ' . فسئل عن ذلك فقال نفرمن آل محمدينزلون ههنا ، ثم أمر باثقاله فحطت في فلك المكانء وكان قتله رضي الله تعالى عنه يوم عاشوراء في سنة ستين . ذكره إبوحنيفة رضي الله تعالى عنه ، في الأخبار الطوال . وسيأتي إن شاء الله تعالى ، في باب الكاف في PageV01P092 لفظ الكلب ، ما ذكره ابن عبد البرفي بهجة المجالس وأنس المجالس : أنه قيل لجعفر الصاثق : كم تتأخر الرؤيا ؟ فقال خمسين سنة ، لأن النيي ! رأى كأن كلبا أبقع ولغ في عمه ، فأوله بأن رجلأ يقتل الحس ! من ابن بنته . فكان الشمر بن في الجوشن الكلب ، قاتل الحس ! من رضي الله تعالى عنه ، وكان أبرص فتأخرت الرؤيا بعله ! خسيئ سط . وفي هفه السنة أي سنة ستين ، دعا ابن الزبيررضي الله تعالى عنهما ، إلى نفسه بالخلافة بمكة وعاب يزيد بشرب الخمر ، واللعب بالكلاب ، والتهاون بالدين ، وأظهر ثلبه وتنقصه ، فبايعه أهل تهامة رالحجاز ، فلما بلغ يزيد ذلك ندب له الحصين بن نميرالسكوني ، صروح بن زنباع الجذامي ، وضم إلى كل راحد جيشا ، واستعمل على الجميع مسلم بن عقبة المري ، وجعله أميرالأمراء ، ولما صدعهم قال : يا مسلم لا نرلحن أهل الشام عن شيء يريحونه بعحوهم ، واجعل طريقك على المدينة ف ! ن حاربوك ، فحاربهم فإن ظفرت بهم فأبحها ثلائا فسار مسلم بن عقبة حتى نزل الحرة ، رخرج أهل المدينة فعسكروا بها ، وأميرهم عبد الله بن حنظلة الراهب ، وهو غسيل الملائكة ، فلحاهم فسلم ثلاثا فلم يجيبوه ، فقاتلهم فغلب أهل الشام وقتلوا أمير المدينة عبد الله بن حنظلة رسبعمائة من - المهاجرين والأنصار ، ودخل مسلم المدينة وأباحها ثلاثة أيام وقد جاء في الحديث عنه ! أنه قال : إمن أباح حرمي فقد حل عليه غضبي ( ثم شخص بالجيش إلى مكة وكتب إلى يزيد بما صنع بالممينة . فلما ! لغ مسلم هرشى اعتل ومات ، فتولى أمر الجيش الحصين بن نميرالسكوني فسارحتى وافى مكة ، فتحصن منه ابن الزبيررضي الله لعالى عنهما في المسجد الحرام 
ms112	 ، بجميع من كان معه ، فنصب الحصين المنجنيق على أبي قبيس ، صرمى به الكعبة المعظمة ، فبينما هم كذلك إذ ورد الحبر إلى الحصين بموت يزيد بن معاوية ، فأرسل إلى ابن الزبير يسأله الموادعة ، فأجابه إلى فلك وفتح الأبواب واختلط العسكران يطوفون بالبحت ، فبينما الحصيئ يطوف ليلة بعد العشاء ، إذ استقبله ابن الزبير فأخذ الحصين بيمه ، وقال له سرا : هل لئط في الخروج معي إلى الشام ، فأدعو الناس إلى بيعتك ؟ ني ن أمرهم قلى مرج ، ولا أرى أحدا أحق بها اليوم منك ؟ ولست أعصى هناك . فاجتذب ابن الزبيريله من يمه ، وقالى وهو يجهر بقوله : ثون أن أقتلى بكل واحد من أهل الحجاز عشرة من ( هل الشام ؟ فقال الحصين : لقد كفب الذي يزعم إنك م ! ت ثماة العرب ، أكلمك سرا فتكلمني علانية ، وأدعوك إلى الخلافة وتدعوني إلى الحرب .(@)(@@) ثم انصرت بمن معه إلى الشام وتوفي يزيد بن معاوية ني شهر ربعع الأول سنة أربع وستين(@)(@@) رله تسع وثلاثون سنة ودفن بمقبرة باب الصغير . وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة أشهر ، وقد وقع للغزالي والكيا الهراصي فيه كلام وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الفاء في لفظ الفهد .(@)(@@) | خلافة معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه معاوية ، وكان خيرأ من أبيه ، فيه عين وعقل ، بويع له بالخلافه يوم موت أبيه ، فأقام فيها أربعين يومأ ، وقيل أقام فيها خسة أشهر وأياما . وخلع نفسه وذكر غير PageV01P093 واحد ، أن معاوية بن يزيد لما خلع نفسه صعد المنبرفجلس طويلا ، ثم حمد الله وأثنى عليه بأبلغ ما يكون من الحمد والثناء ، ثم ذكر النبي ! ، بأحسن ما يذكر به ، ثم قال : يا أيها الناس ، ما أنا بالراغب في الإئتمار عليكم ، لعظيم ما أكرهه منكم ، وإني لأعلم أنكم تكرهوننا أيضا لأنا بلينا بكم وبليتم بنا ، إلا أن جحي معاوية رضي الله تعالى عنه ، قد نازع في هذا الأمر من كان أولى به منه ، ومن غيره لقرابته من رسول الله ! ، وعظم فضله وسابقته ، أعظم المهاجرين قلرا 
ms113	 ، وأشجعهم قلبا ، وأكزهم علما وأولهم إيمانا ، وأشرفهم منزلة ، وأقممهم صحبة ، ابن عم رسول الله ص ! ، وصهره وأخره . زوجه عنى ابنته فاطمة ، وجعله لها بعلا باختياره لها ، وجعلها له زوجة باختيارها له ، أبو سبطيه سيمي شباب أهل الجنة رأفضل هفه الأمة تربية الرسول وابني فاطمة البتول ، من الشجرة الطيبة الطاهرة الزكية ، فركب جمي معه ما تعلمون ، وركبتم معه ما لا تجهلون ، حتى انتظمت لجمي الأمور ، فلما جاعه القحر المحتوم ، واخترمته أيلي المنون ، بقي مرتهنا بعمله ، فريدا في قبره ، ووجد ما قحمت يداه ، ورأى ما ارتكبه واعتداه ، ثم انتقلت الخلافة إلى يزيد ( بي فتقلد أمركم لهوى كان أبوه فيه ، ولقد كان أبي يزيدبسوءفعله وإسرافه على نفسه ، غيرخليق بالخلافة على أمة محمد صيى ، فركب هواه واستحسن خطاه ، وأقحم على ما أقمم من جراءته على الله ، وبغيه على من استحل حرمته ، من أولاد رسول الله مج ! مر ، فقلت مدته وانقطع أثره ، وضاجع عمله ، رصار حليف حفرته رهين خطيئته ، وبقيت أوزاره وتبعاته ، وحصل على ما قم ونم حيث لا ينفعه النمم ، وشغلنا الحزن له ، عن الحزن عليه ، فليت شعري ماذا قال وماذا قيل له هل عوقب بإساءته . وجوزي بعمله وذلك ظنى ثم اختنقته العبرة ، فبكى طويلا وعلا نحيبه ، ثم قال : وصرت أنا ثالث القوم والساخط علي أكزمن الراضي ، وما كنت لأتحمل آثامكم ولا يراني الله جفت قحرته متقلدا أوزاركم ، وألقاه بتبعاتكم ، فثأنكم أمركم فخفوه ، ومن رضيتم به عليكم فولوه ، فلقد خلعت بيعتي من أعناقكم والسلام .(@)(@@) فقال له مروان بن الحكم ، وكان تحت المنبر : أسنة عمرية يا أبا ليلى ؟ فقال أغد عني أعن ديني خمني ؟ فوالله ما ذقت حلاوة خلافتكم فأتجرع مرارتها ، ائتني برجال مثل رجال عمر رضي الله معالى عنه ، على أنه ما كان من حين جعلها شورى ، وصرفها عمن لا يشك في عدالته ظلوما ، وافه لئن كانت الخلافة مغنما ، لقد نال أبي منها مغرما ومأثما ، ولئن كانت سوءأ فحسبه منهاما أصابه . ثم نزل فدخل عليه أقاربه وأمه فوجحوه يبكي ، فقالت له أمه : ليتك كنت 
ms114	 حيضة ، ولم أسمع بخبرك . فقال : وورت والله ذلك ، ثم قال ويلي إن لم يرحمني ربي .(@)(@@) ثم إن بني أمية قالوا لمؤدبه عمر المقصوص : أنت علمته هذا ولقنته إياه ؟ وصحدته عن الخلافة ، وزينت له حب علي وأولاعه ، وحملته على ما وسمنا به من الظلم ، وحسنت له الباع ، حتى نطق بما نطق ، وقال ما قال . فقال : والله ما فعلته ، ولكنه مجبول ومطبوع على حب علي . فلم يقبلوا منه ذلك ، وأخنوه ودفنوه حيا حتى مات .(@)(@@) وتوفي معاوية بن يزيد رحمه الله بعد خلعه نفسه ، بأربعيئ ليلة وقيل بسبعين ليلة ، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة ، وقيل إعلى وعشرين سنة وقيل ثماني عشرة ولم يعقب . PageV01P094(@)(@@)(@)(@@) | خلافة مروان بن الحكم(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . بوبع له بمالخلافة بالجابية ، ئم دخل الشام فأذعن أهلها له بالطاعة ، ثم دخل مصر بعد حروب كثيرة فبايعه أهلها . وكان يقال له ابن الطريد ، لأن النبي بلى ، كان قد طرد أباه إلى الطائف ، فرثه عثمان رضي اله تعالى عنه حين ولي كا تقم قريبا . وتوفي مروان سنة خس وستين ، وثبت عليه زوجته ، لكونه شتمها فوضعت على وجهه صلة كبيرة ، وهو نائم ، وقعمت هي وجواريها فوقها حتى مات .(@)(@@) وكان قد لحق النبي ! وهو صبي وولي نيابة المدينة مرات ، وهو قاتل طلحة أحد العشرة رضي الله تعالى عنهم . وكان كاتب السر لعثمان رضي الله تعالى عنه ، وبسببه جرى عليه ما جرى . وكانت خلافته عشرة أشهر وكان عمره ثلاثا وثمانين سنة . روى الحاكم في كتاب الفتن والملاحم من المستحرك ، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه . قاد : ' كان لا يولد لأحد مولود إلا أتي به رسول الله ! - ء ، فيدعو له فأدخل عليه مروان بن الحكم ، فقال : ) هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون ا . ثم قال صحيح الإسناد .(@)(@@) ثم روي أيضا عن عمرو بن مرة الجهني ، وكانت له صحبة ، أن الحكم بنأبي العاص ، استألحن على النبي برو ، فعرف صوته 
ms115	 فقال لأ ائذنوا له عليه وعلى من يخرج من صلبه لعنة الله إلا المؤمن منهم وقليل ما هم يترفهون في الدنيا ، ويضيعون في الاخرة فوو مكر وخديعة يعطون في الدنيا وما لهم في الآخرة من خلاق ( . وسيأتي هذا إن شاء الله تعالى في باب الواو لا لفظ الوزغ .(@)(@@) | خلافة عبد الملك بن مروان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه عبد الملك . بويع له بالخلافة يوم موت أبيه مروان ، وهو أول من سمي بعبد الملك في الإسلام ، وأؤل من ضرب الحراهم والدنانير بسكة الإسلام . وكان لح ! الدنانير نقش بالرومية ، وعلى الحراهم نقش بالفارسية . قلت : ولهذا سبب وهو أني رأيت في كتاب المحاسن والمساوي ، للإمام إبراهيم بن محمد البيهقي ما نصه قال الكسائي : دخلت على الرشيد لنال ! ط يوم ، وهو في ديوانه ، وب ! ين يديه مال كثيى ، قد شق عنه البحر شقا . وأمر بتفريقه في خممه اطاصة ، وبيمه عرهم تلوح كتابته ، وهو يتأمله وكان كثيرا ما يحدثني ، فقال : هل علمت أول فق سن هفه الكتابة في الن ! ب والفضة ؟ قلت : يا ! مميميى هو عبد الملك بن مروان . قال : فما كك س السبب في ذلك ؟ قلت : لا علم لي ، غيرأنه أؤل من أصلث هفه الكتابة . فقال : سأخبرك ! نت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية ، وكان طرازها أبا رابنا وروحا ، فلم يزل ذلك كذلك صمر الإسلام كله ، يمفي على ما كان عليه ، إلى PageV01P095 أن ملك عبد الملك بن مروان فتنبه له ، وكان فطنا فبينما هوذات يوم ، إذ مر به قرطاس ، فنظر إلى طرازه ، فأمر أن يترجم بالعربية ، ففعل ذلك فأنكره ، وقال : ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام ، ان يكون طراز القراطيس ، وهي تحمل في الأواني والثياب ، وهما يعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد ، على سعته وكزة ماله ، والبلد يخرج منه طه القراطير تحور في الآفاق والبلاد ، وقد طرزت بسطر مثبت عليها ، فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز ابن مروان ، وكان 
ms116	 عامله بمصر ، بإبطال ذلك الطراز على ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغيرذلك ، و ( ن يأمر صناع القراطيى ، أن يطرزوها بصورة التوحيد : شهد الله أن لا إله إلا هو ، وهذا طراز القراطي ! خاصة ، إلى هذا الوقت ، لم ينقص ولم يزد ولم يتغير ، وكتب إلى عمال الافاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ، ومعاقبة من وجد عن ! ه بعد هذا الخهي شيء منها بالضرب الوجيع ، والحبس الطويل . فلما ثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد ، وحمل إلى بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل إلى ملكهم وترجم له ذلك الطراز ، فأنكره وغلظ عليه واستشاط غيظا ، فكتب إلى عبد الملك : أن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ، ولم يزل يطرز بطراز الروم ، إلى أن أبطلته فإن كان من تقممك من الخلفاء قد أصاب فقد أخطأت ، وإن كنت قد أصبت فقد أخطؤا ، فاختر من هاتين الحالتين أيهما شئت وأحببت ، وقد بعثت إليك بهدية تشبه محلك ، وأحببت أن تجعل رد ذلك الطراز إلى ما كان عليه ، في جمغ ما كان يطرز من أصناف الأعلاق ، حاجة أشكرك عليها ، وتأمر بقبض الهدية ، وكانت عظيمة القحر .(@)(@@) فلام قرأ عبد الملك كتابه ، رد الرسول وأعلمه أنه لا جواب له ، ورد الهدية فانصرف بها إلى صاحبه ، فلما وافاه أضعف الهدية ورد الرسول إلى عبد الملك ، وقال : إني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي ، فأضعفت الهدية وإني أرغب إليك إلى مثل ما رغبت فيه ، من رد الطراز إلى ما كان عليه أولا . فقرأ عبد الملك الكتاب ، ولم يجبه ورد الهدية فكتب إليه ملك الروم يقتفي أجوبة كتبه ويقول : إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي ، فتوهمتك استقللت الهدية ، فأضعفتها فجريت على سبيلك الأول ، وقد أضعفتها ثالثة وأنا أحلف بالمسيح ، لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه ، أولأمرن بنقش الدنانير والدراهم فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلاعي ، ولم تكن الحراهم والدناينر نقشت في الإسلام ، فينقش عليها 
ms117	 شتم نبيك فإذا قرآته أرفض جبينك عرقا فأحب أن تقبل هديتي ، وترد الطراز إلى ما كان عليه ، ويكون فعل ذلك هدية توعني بها ، ونبقى على الحال بيني وبينك .(@)(@@) فلما قرأعبد الملك الكتاب ، صعب عليه الأمروغلظ ، وضاقت به الأرض ، وقال : أحسبني أشأم مولود ولد في الإسلام ، لأني جنيت على رسول الله مج ! يد من شتم هذا الكافر ما يبقى غابر الدهر ، ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب ، إذا كانت المعاملات تحور بين الناس بدنانير الروم وعراهمهم ، فجمع أهل الإسلام واستشارهم ، فلم يجد عند أحلأ . منهم رأيا يعمل به ، فقال له PageV01P096 روح بن زنباع : إنك لتعلم المخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه ، فقاد : ويحك من ؟ فقال : عليك بالباقر من أهل بيت النبي لمج ! رة قال : صدقت ، ولكنه ارتج علي الرأي فيه فكتب إلى ى مله بالمدينة أن أشخص إلى محمد بن علي بن الحسيئ مكرما ومتعه بمائة ألف عرهم لجهازه ، وبثلثمائة ألف لنفقته ، وارح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه ، من أصحابه ، وحبس الرسولى قبله إلى موافماة محمد بن علي فلما وافاه ، أخبره الخبر ، فقال له محمد رحمه الله تعالى : لا يعظم هذا عليك ، فإنه ليس بثيء من جهتين : إحداهما أن الله عزوجل ، لم يكن ليطلق ما ت ! ح ! به صاحب الروم ، في رسول الله ب ! ، والأخرى وجود الحيلة فيه . قال : وما هي . قال : تدعوي هنه الساعة بصناع ، فيضربون بين يديك سككا لل ! راهم والدنانير ، وتجعل النقش عليها صورة التوحيد ، وذكر رسول الله برو ، أحدهما في وجه الحرهم والدينار ، والآخر في الوجه الثاني ، وتجعل في م ! ار المرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه ، والسنة التي يضرب فيها تلك الحراهم والدناني ، وتعمد إلى وزن ثلاثين ثرهما عحدا من الأصناف الثلاثة ، التي العشرة منها صزن عشرة مثاقيل ، وعشرة منها وزن ستة مثاقيل ، وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل ، فتكون أوزانها جميعا إحمى وعثرين مثقالا ، فتجزئها من الثلاثين ، فتصير العحة من الجميع وزن سبعة مثاقيل ، وتصب صنجات من قوارير لا تستحيل إلى 
ms118	 زياعة ولا نقصان ، فتضرب الحراهم على وزن عشرة ، والدنانير على وزن سبعة مثاقيل . وكانت الحراهم ، في ذلك الوقت ، إنما هي الكسروية ، التي يقال لها اليوم البغلية ، لأن رأس البغل ضربها لعمر رضي الله تعالى عنه ، بسكة كسروية في الإسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية ' نوش خورا أي كل هنيئا . وكان وزن الحرهم منها ، قبل الإسلام ، مثقالا والمراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل ، والعشرة وزن خمسة مثاقيل ، هي السمرية والخفاف والثقال ، ونقشها نقش فارس ! ل ذلك عبد الملك ، وأمره محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه أن يكتب السكك جما جميع بلدان الإسلام ، وأن يتقدم إلى الناس لا التعامل بها . وأن يتهمد بقتل من يتعامل بغير هفه السكة من المراهم والدنانير وغيرها ، وأن تبطل وترد إلى مواضع العمل ، حتى تعاد إلى السكك الإسلامية ففعل عبد الملك ذلك .(@)(@@) ورد رسول ملك الروم إليه بذلك بقوله : إن الله عزوجل مانعك مما قد أردت أن تفعله ، وقد تقحمص إلى عمالي في أقطار البلاد بكذا وكذا ، وبإبطال السكك والطروز الرومية . فميل لملك الروم إفعل ما كنت تهمدت به ملك العرب ، فقال : إنما أردت أن أغيظه جبها كتبت إليه لأني كنت قالمحرا عليه ، والمال وغيره برسوم الروم ، فأما الأن فلا أفعل ، لأن ذلك لا يتعامل به ( هل الإسلام ، وامتنع من الذي قال . وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه إلى اليوم . ثم رمى ، يعني الرشيد ، بالمرهم إلى بعض الخمم ، وتمكن عبد الله بن الزبير ، فبايعه أهل الحرمين راليمن والعراق ، واستناب على العراق وما يليه أخاه مصعب بن الزبير ، وتفرقت الكلمة | PageV01P097 فبقي في الوقت خليفتان : أكبرهما ابن الزبيررضي الله تعالى عنه ، ثم لم يزل عبد الملك إلى أن ظفر به وقتله بعد حروب عظيمة . وذلك أنه سار من دمثق إلى العراق ، ف ! ز إليه ناثبها مصعب بن الزبير ؟ وكان عبد الملك قد كاتب جيشه بأمور ، فخذلوه وتسللوا عنه ، فصار مصعب في نفر يسير 
ms119	 ، والتحم بينهما القتال ، فظهرت من مصعب شجاعة عظيمة ، ولم يزل كذلك حتى قتل ، فاستولى عبد الملك حينئذ على العراق وخراسان ، واستناب عليها أخاه بشر بن مروان ، وكر راجعا إلى ثمشق ، ثم جهز الحجاج بن يوسف الثقفي ني جيش لحرب ابن الزبير ، فحاصروه وضايقوه ونصبوا المنجنيق على جبلأبي قبيس ، فكان يضرب بشجاعته المثل . كان رضي الله تعالى عنه ، يحمل عليهم وحمه فيهزمهم ويخرجهم ، من أبواب المسجد واستمر يقاتلهم أربعة أشهر ، ففي آخرها حمل عليهم فسقطشكللى رأسه شرافة من شراريف المسجد ، فخر منها ، فباثروا إليه واحتزوا رأسه ، رضي الله تعالى عنه . فأمر اللعين الحجاج ، أخزاه الله وقبحه ، بصلب جسلى . وكان عبد الملك ، قبل الخلافة متعبدا ناسكا عالما فقيها واسع العلم ، وكان طويل العنق رقيق الوجه مشمود الأسنان بالذهب ، حازما لا يكل أمره إلى سواه شديد البخل ، يلقب برشح الحجر لبخله ، ويلقب أيضا بأبي ذباب لبخره محبا للفخر ، ومقداماعلى سفك الحماء ، وكذلك كان عماله : الحجاج بالعراق ، والمهلب بن أبي صفرة بخراسان ، وهشام بن إسماعيل وعبد اكه ابنه بمصر ، ومو ! مى بن نصير بالمغرب ، ومحمد بن يوسف أخو الحجاج باليمن ، ومحمد بن مروان بالجزيرة . وكل من هؤلاء ظلوم غشوم جبار . قاله ابن خلكان .(@)(@@) ومن غريب ما سمع ، فيما حكاه ابن خلكان ، أن علي بن عبد الله بن عباس ومحمد ابنه ، دخلا على عبد الملك بن مروان ، وعنلى قائف فأجلسهما ، ثم قال للقائف : أتعرف هذا ؟ قال : لا ولكن اعرف من أمره ، إن هذا الفتى الذي معه ابنه ، وأنه يخرج من عقبه فراعنة يملكون الأرض ، لا بناويهم مناو إلا وقتلوه . فتغير لون عبد الملك . ثم قال : زعم راهب إيليا ، وكان قد رآه عنده ، أنه بخرج من صلبه ئلاثة عشر ملكا ، ووصفهم بصفاتهم . وذكر أبو حنيفة في الأخبار الطوال أن كبد الملك بن مروان ، أوصى ابنه الوليد ، لما ثقل في مرضه ، فقال : يا وليد لا ألفينك إذا وضعتني يخا حفرتي ، تعصر عينيك كالأمة الولهاء ، بل اتزر وشمر والبس جلد النمر ، وادع الناس إلى البيعة فمن محال برأسه 
ms120	 كذا أي لا ، فقل بالسيف كذا أي أضرب عنقه .(@)(@@) وكان عبد الملك يلقب بح ! مة المسجد ، لقبه به ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، وجاءته لخلافة وهو يقرأ في المصحف ، فطبقه وقال : سلام عليك ، هذا فراق بيني وبينك . وقيل إنه قيل ، بن عمر رضي الله تعالى عنه : أرأيت لو نفاني أصحاب رسول اللا في . فمن نسأل بعدهم ؟ قال : سلوا هذا الفتى ، يعني عبد الملك ، توفي عبد الملك بن مروان في شوال سنة ست وثمانين ، - له ثلاث وستون سنة ، وقيل ستون . وخلف سبعة ع ! ضر ولدا ولي الخلافة منهم أربعة . وكانت حلافته إحح ! وعشرين سنة وخمسة عشر يومأ ، منها ثان سنين مزاحما لابن الزبير . ثم انفرد بمملكة لدنيا إلى أن مات رحمة الله عليه . PageV01P098(@)(@@) خلافة عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) وهو السادس فخلع وقتل كما سيأتي(@)(@@) قد تقدم ، أن معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ، خلع نفسه من الخلافة ، فكيف ! كون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا ؟ وسبق قبل ذلك أن الحسن رضى الله عنه خلع من الخلافة أيضا . فعلى هذا الحال لا يستقيم أن يكون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا ، وبويع له يعني ابن الزبيررضي الله عنهما ، بالخلافة بمكة لسبع بقين من رجب سنة أربع وستين في أيام يزيد بن معاوية كما تقدم ، وبايعه أهل العراق وأهل ممروبعض أهل الثام ، إلى أن بايعوا المروان بعد حروب ، واستمر له العراق إلى سنة إحمى وسبعين ، وهي التي قتل فيها عبد الملك بن مروان أخاه مصعب بن الزبير ، وهمم قصر الإمارة بالكوفة . سبب هممه أنه جلس ووضع رأس مصعب بين يديه ، فقال له عبد الملك بن عمير : يا أمير المؤمنين ، جلست أنا وعبيد الله بن زياد في هذا المجلس ، ورأس الحسيئ بين يديه ، ثم جلست أنا والمختار بن أبي عبيد فإذا رأس عبيد الله بن زياد بيت يديه ، ثم جلست أنا ومصعب هذا فإذا رأعى المختار بين يديه ، ثم جلست مع أمير المؤمنين فإذا رأس مصعب بين يديه . وإني 