ms1621	 ونحمانا : تنحنح أو هو كالزحير أو فوقه و الفهد : صوت . والنحام : الكثير النحيم والبخيل والأسد وفرس سليك بن السلكة ولقب نعيم بن عبد الله لقوله : دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم أي : سعلة وقيل : لقبه النحام كغراب وفارس . ونحم : لغة في نعم . وكغراب : طائر كالا وز وغلط الجوهري في فتحه وشده . وكخدب : الشديد النحيم . والانتحام : الاعتزام وقد انتحمت على كذا وكذا .(@)(@@) النخمة والنخامة بالضم : النخاعة . ونخم كفرح نخما ويحرك وتنخم : دفع بشيء من صدره أو أنفه . وكنصر : لعب وغنى أجود الغناء . والنخمة : الحسن . وكصبور : كورة بمصر . والنخم محركة : الا عياء .(@)(@@) ندم عليه كفرح ندما وندامة وتندم : أسف فهو نادم وندمان ج : كسكارى وكتاب وزنار . والنديم والنديمة : المنادم ج : ندماء كالندمان ج : ندامى PageV01P1499 وندام وقد يكون الندمان جمعا . ومحمد بن حسن بن أبي بكر بن نديمة كسفينة : أبو بكر الصيدلاني شيخ السمعاني . ونادمه منادمة ونداما : جالسه على الشراب . والندم : الكيس الظريف وبالتحريك : الأثر . وخذ ما انتدم أي : ما تيسر .(@)(@@) نريمان : علم . ونيرمان : ة بهمذان .(@)(@@) النزم : شدة العض . وكمنبر : السن . وكأمير : حزمة البقل قاله ابن عباد . والصواب في الكل بالباء الموحدة .(@)(@@) النسم محركة : نفس الروح كالنسمة محركة ونفس الريح إذا كان ضعيفا كالنسيم والنيسم ج : أنسام . نسم ينسم نسما ونسيما ونسمانا : هب و الأرض نسامة : نزت و البعير بخفه ينسم : ضرب و الشيء : تغير كنسم بالكسر . وتنسم : تنفس و النسيم : تشممه و المكان بالطيب : أرج و العلم : تلطف في التماسه . والنسمة محركة : الا نسان ج : نسم ونسمات والمملوك ذكرا كان أو أنثى والربو . والمنسم كمجلس : خف البعير والعلامة والطريق والمذهب والوجه . وكمحدث : محيي النسمات . والنسيم : الروح والعرق . والنيسم : الطريق الدارس كالنسم محركة وهي ريح اللبن والدسم وطير سراع تعلوهن خضرة . والأناسم : الناس . ونسم في الأمر تنسيما : ابتدأ و النسمة : أحياها وأعتقها . والناسم : المريض أشفى على الموت .(@)(@@) النشم محركة : شجر للقسي . ونشم اللحم تنشيما : تغير و في الأمر : ابتدأ كتنشم و في الشر : أخذ ونشب و الأرض : نزت و الله تعالى ذكره : رفعه 
ms1622	 . ونشم الثور كفرح فهو نشيم : فيه نقط بيض وسود . وكمجلس ومقعد : عطر شاق الدق أو قرون السنبل سم ساعة وبنت الوجيه العطارة بمكة وكانوا إذا أرادوا القتال وتطيبوا بطيبها كثرت القتلى فقالوا : أشأم من عطر منشم وثمرة سوداء منتنة الريح وع وحب البلسان . وتنشم العلم : تلطف في التماسه .(@)(@@) النصمة : الصورة تعبد .(@)(@@) النضم : الحنطة الحادرة السمينة واحدتها : بهاء .(@)(@@) النظم : التأليف وضم شيء إلى شيء آخر والمنظوم والجماعة من الجراد وثلاثة كواكب من الجوزاء وع والثريا والدبران . ونظم اللؤلؤ ينظمه نظما ونظاما ونظمه : ألفه وجمعه في سلك فانتظم وتنظم . وانتظمه بالرمح : اختله . والنظام : كل خيط ينظم به لؤلؤ ونحوه ج : ككتب وملاك الأمر ج : أنظمة وأناظيم ونظم والسيرة والهدي والعادة . ونظاما السمكة والضب وإنظاماهما بكسرهما وأنظومتاهما بالضم : خيطان منظومان بيضا من الذنب إلى الأذن وقد نظمت ونظمت وأنظمت وهي ناظم ومنظم ومنظم . والأنظام : نفس البيض المنتظم و من الرمل : ما تعقد منه كنظامه وكل خيط نظم خرزا . والنظيم : الشعب فيه غدر متواصلة قريب بعضها من بعض و من الركي : ما تناسق فقره وع كالنظيمة . وكشداد : لقب إبراهيم بن سيار المتكلم ومحمد بن عبد الجبار الشاعر الأندلسي . وككتاب : جد جد الأعشى الهمداني عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث .(@)(@@) النعيم والنعمى بالضم : الخفض والدعة والمال كالنعمة بالكسر وجمعها : نعم وأنعم . والتنعم : الترفه والاسم : النعمة بالفتح نعم كسمع ونصر PageV01P1500 وضرب ومنزل ينعمهم مثلثة وينعمهم : كيكرمهم . وتناعم وناعم تنعم وناعمه ونعمه غيره تنعيما والناعمة والمناعمة والمنعمة كمعظمة : الحسنة العيش والغذاء ونبت ناعم ومناعم ومتناعم سواء . والتنعيمة : شجرة ناعمة الورق . وثوب ناعم وكلام منعم كمعظم : لين . والنعمة بالكسر : المسرة واليد البيضاء الصالحة كالنعمى بالضم والنعماء بالفتح ممدودة ج : أنعم ونعم ونعمات بكسرتين وتفتح العين وأنعمها الله تعالى عليه وأنعم بها ونعيم الله تعالى : عطيته . ونعم الله تعالى بك كسمع ونعمك وأنعم بك عينا : أقر بك عين من تحبه أو أقر عينك بمن تحبه . ونعم عين ونعمة ونعام ونعيم بفتحهن ونعمى ونعامى ونعام ونعم ونعمة بضمهن ونعمة 
ms1623	 ونعام بكسرهما وينصب الكل بإضمار الفعل أي : أفعل ذلك إنعاما لعينك وإكراما . ونعم العود كفرح : اخضر ونضر . والنعامة : طائر ويذكر واسم الجنس نعام ويقع على الواحد والمفازة كالنعام والخشبة المعترضة على الزرنوقين وسبعة أفراس : للحارث بن عباد وخالد بن نضلة الأسدي ومرداس بن معاذ الجشمي وهي ابنة صمعر وعيينة بن أوس المالكي ومسافع بن عبد العزى والمنفجر الغبري وقراض الأزدي والرحل أو ما تحته وكل بناء على الجبل كالظلة و من الفرس : دماغه أو فمه و $ + * الطريق والنفس والفرح والسرور والا كرام والفيج المستعجل وصخرة ناشزة في الركية وعظم الساق والظلمة والجهل والعلم المرفوع والساقي على البئر والجلدة تغشي الدماغ وع بنجد وجماعة القوم ومنه : شالت نعامتهم وذكر في ش و ل ولقب كل من ملك الحيرة ولقب بيهس . وأبو نعامة : لقب قطري بن الفجاءة . وفي المثل : أنت كصاحبة النعامة يضرب في المرزئة على من يثق بغير الثقة لأنها وجدت نعامة قد غصت بصعرور أي : بصمغة فأخذتها فربطتها بخمارها إلى شجرة ثم دنت من الحي فهتفت : من كان يحفنا ويرفنا فليترك . وقوضت بيتها لتحمل على النعامة فانتهت إليها وقد أساغت غصتها وأفلتت وبقيت المرأة لا صيدها أحرزت ولا نصيبها من الحي حفظت . والنعم وقد تسكن عينه : الا بل والشاء أو خاص بالا بل ج : أنعام جج : أناعيم . والنعامى بالضم : ريح الجنوب أو بينه وبين الصبا . والنعائم : PageV01P1501 من منازل القمر . وأنعم أن يحسن : زاد و في الأمر : بالغ . ونعم وبئس فيهما لغات : نعم كعلم و بكسرتين وبالكسر وبالفتح ويقال إن فعلت فبها ونعمت بتاء ساكنة وقفا ووصلا أي : نعمت الخصلة وتدخل عليه ما فيكتفى بها عن صلته تقول : دققته دقا نعما ( وقد تفتح العين ) أي : نعم ما دققته . وتنعمه بالمكان : طلبه و الرجل : مشى حافيا و الدابة : ألح عليها سوقا . ونعمهم وأنعمهم : أتاهم حافيا . والنعمان بالضم : الدم وأضيفت الشقائق إليه لحمرته أو هو إضافة إلى ابن المنذر لأنه حماه . ومعرة النعمان : د اجتاز به النعمان بن بشير فدفن به ولدا فأضيف 
ms1624	 إليه . والنعمانون : ثلاثون صحابيا . وبنو نعام كسحاب : بطن . والأنيعم : ع . والأنعمان : واديان أو هما : الأنعم وعاقل . والنعائم : ع بنواحي المدينة ونعمايا : جبل . والأنعم : ع بالعالية . ونعم بالضم : ع برحبة مالك . وبرقة نعمي كتركي : من برقهم . والتنعيم : ع على ثلاثة أميال أو أربعة من مكة أقرب أطراف الحل إلى البيت سمي لأن على يمينه جبل نعيم وعلى يساره جبل ناعم والوادي اسمه نعمان . والنعمانية : ة بمصر ود بين واسط وبغداد وفي كل منهما معدن الطين يغسل به الرأس وة بسنجار . ونعمان كسحبان : واد وراء عرفة وهو نعمان الأراك وواد قرب الكوفة وواد بأرض الشام قرب الفرات وواد بالتنعيم وموضعان آخران . وناعم كصاحب ومحدث وحبلى وعثمان وزبير وأنعم بضم العين وتنعم كتنصر : أسماء . وينعم كيمنع : حي ونعم بالضم : امرأة وأربعة مواضع . ونعامة الضبي : صحابي . ونعيم كزبير : ستة عشر صحابيا . ونعيمان مصغرا : ابن عمرو وكان مزاحا يضحك النبي كثيرا باع سويبط بن حرملة من الأعراب بعشر قلائص فسمع أبو بكر فأخذ القلائص وردها واسترد سويبطا فضحك النبي وأصحابه منه حولا . والتناعم : بطن . والمنعم بضم العين : المكنسة . والناعمة : الروضة . ونعمان بن قراد ويعلى بن نعمان بفتحهما : تابعيان . وناعم حبلك : أحكمه . ونعم بفتحتين وقد تكسر العين ونعام عن المعافى بن زكريا : كلمة كبلى إلا أنه في جواب الواجب . ونعم الرجل تنعيما : قال له نعم فنعم بذلك . ونعاماك بالضم : قصاراك . ورجل منعام : مفضال . وأنعم الله صباحك : من النعومة . وأتيت أرضهم فتنعقتني : وافقتني . وتنعم : مشى حافيا و فلانا : طلبه و قدمه : ابتذلها .(@)(@@) النغم محركة وتسكن : الكلام الخفي الواحدة : بهاء . ونغم في الغناء كضرب ونصر وسمع وتنغم . PageV01P1502 ونغم في الشراب كنغب . والنغمة بالضم : الجرعة ج : كصرد : وقد نغم نفسا .(@)(@@) النقمة بالكسر وبالفتح وكفرحة : المكافأة بالعقوبة ج : نقم ككلم وعنب وكلمات . ونقم منه كضرب وعلم نقما وتنقاما كتكلام وانتقم : عاقبه و الأمر : كرهه . والنقم : سرعة الأكل وبالتحريك : وسط الطريق . والناقمية : هي رقاش بنت عامر . وناقم : لقب عامر بن سعد بن عدي أبو بطن واسم تمر بعمان . ونقم بالضم : ة 
ms1625	 باليمن . وميمون النقيمة أي : النقيبة . وكحبلى : واد . وكجمزى : ع من أعراض المدينة .(@)(@@) النكمة : النكبة والمصيبة الفادحة .(@)(@@) النم : التوريش والا غراء ورفع الحديث إشاعة له وإفسادا وتزيين الكلام بالكذب ينم وينم فهو نموم ونمام ومنم كمجن ونم من قوم نمين وأنماء ونم وهي نمة والنميمة : الاسم وصوت الكتابة ووسواس همس الكلام . والنامة : الحس والحركة وحياة النفس . وأسكت الله تعالى نامته : أماته . ونم المسك : سطع . والنمام : نبت طيب مدر مخرج الجنين الميت والدود ويقتل القمل وخاصيته النفع من لسع الزنابير شربا مثقالا بسكنجبين . ونمنمه : زخرفه ونقشه و الريح التراب : خطته وتركت عليه أثرا كالكتابة والأثر : نمنم ونمنيم . والنمنم كهدهد وفلفل : بياض يبدو بظفر الشباب واحدته : بهاء . والنمة بالكسر : القملة أو النملة . والنمي كقمي : الخيانة والعيب وصنجة الميزان والعداوة والطبيعة والفلوس أو الدراهم التي فيها رصاص أو نحاس الواحدة : بهاء ج : نمامي وجوهر الا نسان وأصله . وما بها نمي : أحد . والنمية بهاء : الفاختة .(@)(@@) النوم : النعاس أو الرقاد كالنيام بالكسر والاسم : النيمة بالكسر وهو نائم ونؤوم ونومة كهمزة وصرد ج : نيام نوم ونيم ونيم ونوام ونيام ونوم كقوم أو هو اسم جمع . وماله نيمة ليلة بالكسر : بيتتها . وامرأة نؤوم ونائمة ج : نوم . وأنامه : نومه . ويا نومان يختص بالنداء : كثير النوم . والمنام والمنامة : موضعه . وناومني فنمته بالضم : غلبته . ونام الخلخال : انقطع صوته من امتلاء الساق و السوق : كسدت و الريح : سكنت و النار : همدت و البحر : هدأ و الثوب : أخلق و الرجل : تواضع لله تعالى و الشاة : ماتت و إليه : سكن واطمأن كاستنام . ونومة كهمزة وأمير : مغفل أو خامل . ويأخذه نوام كغراب : يعتريه النوم . وتناوم : أراه من نفسه كاذبا كاستنام . وتنوم : احتلم . وأنامه : قتله و السنة الناس : هشمتهم و فلانا : وجده PageV01P1503 نائما . والنائمة : المنية والحية . والمنامة : القطيفة كالنيم بالكسر والدكان . والمستنام : كل مطمئن يقف فيه الماء . ومنيم بالضم ونامين : موضعان . والنامة : قاعة الفرج ونومان : نبت .(@)(@@) النهم محركة والنهامة كسحابة : إفراط الشهوة في الطعام وأن لا تمتلىء عين الآكل ولا يشبع نهم كفرح وعني فهو نهم 
ms1626	 ونهيم ومنهوم . والنهمة : الحاجة وبلوغ الهمة والشهوة في الشيء . وهو منهوم بكذا : مولع به وقد نهم كفرح . ونهم كضرب : نحم . والنهم والنهيم : صوت وتوعد وزجر وقد نهم ينهم . ونهمة الأسد والرجل : نأمته . ونهم ا بله كمنع وضرب نهما ونهيما ونهمة : زجرها بصوت . وناقة منهام : تطيع على الزجر ج : مناهيم . والنهام والنهامي منسوبا مثلثين : الحداد والنجار . والمنهمة : موضع النجر . أو النهامي بالكسر : صاحب الدير ويضم والطريق السهل . ونهم بالكسر : ابن ربيعة أبو بطن وبالضم : شيطان أو صنم لمزينة وبه سموا عبد نهم وكزفر : ابن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وكغراب : طائر أو البوم والراهب في الدير . وكشداد : الأسد كالنهامة واللقم الواضح . والنهم : الحذف بالحصا وغيره . وناهمه : أخذ معه في النهيم .(@)(@@) النيم بالكسر : النعمة التامة ومن يستنام إليه ويؤنس به وشجر يتخذ منه القداح وكل لين من عيش أو ثوب والدرج في الرمال إذا جرت عليها الريح والفرو الخلق . ومنيمون : كورة بمصر .(@)(@@) | فصل الواو(@)(@@) واءم فلانا وئاما ومواءمة : وافقه أو باهاه . وفي المثل : لولا الوئام لهلك الأنام وفسر بمعنيين الأول ظاهر والثاني : ليسوا يأتون بالجميل خلقا وإنما يأتونه مباهاة وتشبها وهما توأمان وهذا توأم وهذه توأمة ج : توائم وتؤام . وصالح بن نبهان مولى التوأمة : تابعي . وقد أتأمت المرأة : ولدت اثنين في بطن فهو متئم . وغنى غناء متوائما : إذا لم تختلف ألحانه . والموأم كمعظم : العظيم الرأس والمشوه الخلق وقد وأمه الله تعالى . وتوأم : قبيلة من الحبش . والوأم : البيت الدفيء ورجل وأمة محركة : يعمل ويحكي ما يصنع غيره . والموأمة : البيضة التي لا قونس لها . والتوأمان : عشبة صغيرة ثمرتها كالكمون ووهم الجوهري في ذكر التوأم في فصل التاء .(@)(@@) PageV01P1504 وثمه يثمه : كسره ودقه و الفرس الأرض : رجمها بحوافره والحجارة رجله وثما ووثاما : أدمتها . والوثيمة : الحجارة والجماعة من الحشيش والطعام واسم . وكأمير : المكتنز لحما وثم ككرم وثامة . وخف ميثم : شديد الوطء . والوثم محركة : القلة وثمت أرضنا كفرح وما أوثمها : ما أقل رعيها . والمواثمة في العدو : المضابرة كأنه يرمي بنفسه . وميثم : اسم . وثم 
ms1627	 لها بالكسر أي : اجمع لها .(@)(@@) الوجم ككتف وصاحب : العبوس المطرق لشدة الحزن . وجم كوعد وجما ووجوما : سكت على غيظ و الشيء : كرهه و فلانا وجما : لكزه . ويوم وجيم : شديد الحر . والوجمة : الأكلة الواحدة وع وبالتحريك : المسبة . ورجل وجم : رديء . ووجم سوء : رجل سوء . والوجم ويحرك : حجارة مركومة على الآكام أغلظ وأطول من الأروم وهي من صنعة عاد ج : أوجام أو هي أبنية يهتدى بها في الصحارى . وأوجم : الرمل : معظمه . والوجم محركة : البخيل والخفيف الجسم اللئيم . والميجمة بالكسر : الكذين . والوجيمة من العلف والطعام : المؤوفة . ولم أجم عنه : لم أسكت عنه فزعا .(@)(@@) الوحم محركة : شدة شهوة الحبلى لمأكل وقد وحمت كورثت ووجلت والاسم : الوحام بالكسر والفتح وهي وحمى ج : وحام ووحامى . والوحم محركة أيضا : اسم لما يشتهى وشهوة النكاح والشهوة في كل شيء وحفيف الطير . والتوحيم : الذبح وإطعام ما يشتهى وأن ينظف الماء من عود النوامى المكسورة . ويوم وحيم : وجيم .(@)(@@) الوخم وككتف وأمير وصبور : الرجل الثقيل ج : وخامى ووخام وأوخام وخم ككرم وخامة ووخومة ووخوما . وأرض وخام ووخوم ووخمة كفرحة ووخمة ووخيمة وموخمة : لا ينجع كلؤها . وطعام وخيم : غير موافق وقد وخم ككرم . وتوخمه واستوخمه : لم يستمرئه . والتخمة كهمزة : الداء يصيبك منه وتسكن خاؤه في الشعر ج : تخم وتخمات . وتخم كضرب وعلم : اتخم وأتخمه الطعام . وهو متخمة كمصنعة : يتخم منه . وواخمني فوخمته كوعدته كنت أشد تخمة منه . والوخم محركة : داء كالباسور بحياء الناقة . وهي وخمة محركة : بها ذلك .(@)(@@) ودم بالفتح : علم وبطن من كلب في تغلب . وجشم بن ودم بن بلي في قضاعة .(@)(@@) الوذم محركة : الزيادة والثؤلول والذكر بخصييه وثآليل في رحم الناقة تمنعها من الولد والسيور بين آذان الدلو والعراقي واسم . وذمت الدلو كوجل : انقطع وذمها . وأوذمها : شدها . والوذمة محركة : المعى والكرش ج : ككتاب . وأوذم الحج : أوجبه على نفسه . والوذيمة : الهدية إلى بيت الله الحرام ج : وذائم . ووذم الكلب توذيما : شد في عنقه سيرا ليعلم أنه معلم و على الخمسين : زاد و الشيء : قطعه تقطيعا . والوذماء : العاقر . والوذائم : الأموال التي نذرت 
ms1628	 فيها النذور .(@)(@@) PageV01P1505 الورم محركة : نتوء وانتفاخ . ورم كورث : انتفخ كتورم و أنفه : غضب وورمته توريما فيهما و النبت : سمق . وأورمت الناقة : ورم ضرعها . والأورم : الناس أو الكثير منهم ومعظم الجيش وأشده انتفاشا . وأورم الكبرى والصغرى والبرامكة والجوز : أربع قرى بحلب وبالأخيرة أعجوبة وهي أن المجاورين لها من القرى يرون فيها بالليل ضوء نار في هيكل فيها فإذا جاؤوه لا يرون شيئا . والمورم كمجلس : منبت الأضراس . وكمعظم : الرجل الضخم . وورم بأنفه توريما : شمخ وتكبر .(@)(@@) الوزم كالوعد : قضاء الدين وجمع قليل إلى مثله والثلم والأكلة في اليوم إلى غد وقد وزم نفسه توزيما والحزمة من البقل كالوزيمة والوزيم والمقدار كالوزمة وما تجمعه العقاب في وكرها من اللحم والأمر يأتي في حينه . ووزم كعني فلان في ماله وزمة : ذهب منه شيء . وكأمير لحم الضب وغيره يجفف فيدق فيبكل بدسم وباقي المرق وكل شيء والشواء . وككتاب : السرعة . وكشداد : الكثير اللحم والعضل . والمتوزم : الشديد الوطء . والمؤتزم بفتح الزاي : الأرض . والوازم بن زر : صحابي .(@)(@@) الوسم : أثر الكي ج : وسوم وسمه يسمه وسما وسمة فاتسم . والوسام والسمة بكسرهما : ما وسم به الحيوان من ضروب الصور . والميسم بكسر الميم : المكواة ج : مواسم ومياسم واسم . وموسم الحج : مجتمعه . ووسم توسيما : شهده . وتوسم الشيء : تخيله وتفرسه . والوسمة وكفرحة : ورق النيل أو نبات يخضب بورقه وفيه قوة محللة . والميسم بكسر الميم والوسامة : أثر الحسن وقد وسم ككرم وسامة ووساما بفتحهما فهو وسيم ج : وسماء وهي : بهاء وبه سموا : أسماء وهمزته من واو . وواسمه في الحسن فوسمه : غلبه فيه . والوسمي : مطر الربيع الأول والأرض موسومة . وتوسم : طلب كلأ الوسمي . وموسوم : فرس مالك بن الجلاح . ومسلم بن خيشنة كان اسمه ميسما فغيره النبي صلى الله عليه وسلم . ودرع موسومة : مزينة بالشية من أسفلها . وكأمير : اسم .(@)(@@) الوشم كالوعد : غرز الا برة في البدن وذر النيلج عليه ج : وشوم ووشام وقد وشمته ووشمته . واستوشم : طلبه . والوشم : شيء تراه في النبات أول ما ينبت ود قرب اليمامة . والوشوم بالضم : ع و من المهاة : خطوط في ذراعيها 
ms1629	 . وذو الوشوم : فرس عبد الله بن عدي البرجمي . وأوشم الكرم : ابتدأ يلون أو تم نضجه أو لان وطاب و المرأة : بدا ثديها و الشيب فيه : كثر و في عرضه : عابه وسبه و الا بل : صادفت مرعى موشما و البرق : لمع خفيفا و فلان يفعل كذا : طفق و فيه : نظر . وما أصابتنا وشمة : قطرة مطر . وما عصيته وشمة : كلمة . والوشيمة : الشر والعداوة . وهو أعظم في نفسه من المتشمة : وهي امرأة وشمت استها ليكون أحسن لها والأصل : الموتشمة .(@)(@@) وصمه كوعده : شده بسرعة و العود : صدعه من غير بينونة و الشيء : عابه . والوصم : العقدة في العود والعار ج : وصوم وة باليمن وبالتحريك : PageV01P1506 المرض . ووصمته الحمى توصيما فتوصم : آلمته فتألم . والتوصيم : الكسل والفترة كالوصمة . وكأمير : ما بين الخنصر والبنصر .(@)(@@) الوضم محركة : ما وقيت به اللحم عن الأرض من خشب وحصير ج : أوضام وأوضمة . ووضمه كوعده : وضعه عليه أو عمل له وضما كأوضمه وأوضم له . وتركهم لحما على وضم : أوقعهم فذللهم وأوجعهم . والوضيمة : صرم من الناس فيهم مئتا إنسان أو ثلاث مئة والقوم القليل ينزلون على قوم وطعام المأتم وشبه الوثيمة من الكلأ . واستوضمه : ظلمه . وتوضمها : جامعها .(@)(@@) الوطم كالوعد : الوطء . ووطم الستر : أرخاه .(@)(@@) الوظمة بالفتح : التهمة .(@)(@@) الوعم : خط في الجبل يخالف سائر لونه ج : وعام . ووعم الدار كوعد وورث : قال له انعمي ومنه : عم صباحا ومساء وظلاما .(@)(@@) الوغم : النفس والثقيل الأحمق والحرب والترة والحقد الثابت في الصدر والقهر . ووغم بالخبر يغم : لغم . ووغم عليه كوجل : حقد . وتوغم عليه : اغتاظ .(@)(@@) وقمه كوعده : قهره وأذله أو رده أقبح الرد وحزنه أشد الحزن و الدابة : جذب عنانها و القدر : سكن غليانها . وككتاب : السيف والسوط والعصا والحبل . وواقم : أطم بالمدينة ومنه حرة واقم . والتوقم : التهدد والتعمد والا طناب في الشيء وقتل الصيد وتحفظ الكلام ووعيه . وأوقمه : قمعه . ووقمت الأرض كعني : أكل نباتها ووطئت . كوكمت . ووكمه كوعده : حزنه و الشيء : قمعه . وكورث : اغتم . ( والوكم : القمع ) . وهم يكمون الكلام أي : يقولون : السلام عليكم بكسر الكاف . والوكمة : الغليظة المشبعة .(@)(@@) الولم ويحرك : حزام 
ms1630	 السرج والرحل والقيد وحبل يشد من التصدير إلى السناف لئلا يقلقا . والوليمة : طعام العرس أو كل طعام صنع لدعوة وغيرها . وأولم : صنعها و فلان : اجتمع خلقه وعقله . والولمة : تمام الشيء واجتماعه وحصن بالأندلس .(@)(@@) الونيم : خرء الذباب كالونمة محركة ونم كوعد ونما وونيما .(@)(@@) الوهم : من خطرات القلب أو مرجوح طرفي المتردد فيه ج : أوهام والطريق الواسع والرجل العظيم والجمل الذلول في ضخم وقوة ج : أوهام ووهوم ووهم . ووهم في الحساب كوجل : غلط و في الشيء كوعد : ذهب وهمه إليه . وأوهم كذا من الحساب : أسقط أو وهم كوعد وورث وأوهم : بمعنى . وتوهم : ظن . وأوهمه ووهمه غيره . وأتهمه بكذا إتهاما واتهمه كافتعله وأوهمه : أدخل عليه التهمة كهمزة أي : ما يتهم عليه فاتهم هو فهو متهم وتهيم .(@)(@@) الويمة بالفتح : التهمة والنميمة ود بطبرستان وكورة بالأندلس أو هي : ويمية .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) الهبرمة : كثرة الأكل وكثرة الكلام .(@)(@@) هتم فاه يهتمه : ألقى مقدم أسنانه كأهتمه . وكفرح : PageV01P1507 انكسرت ثناياه من أصولها فهو أهتم . وتهتم : تكسر . والهيتم كحيدر : شجر من الحمض لغة في المثلثة . والهتيمة كسفينة : الصغيرة من الحمض . وكصاحب وزبير : اسمان . وكثمامة : ما تكسر من الشيء . والأهتم : لقب سنان بن خالد لأن ثنيته هتمت يوم الكلاب . وهتمة : ع بجبل سلمى . وما زال يهتمه بالضرب تهتيما : يضعفه . وتهاتما : تهاترا .(@)(@@) هثمه يهثمه : دقه حتى انسحق و له من ماله : قثم . والهيثم كحيدر : الهيتم وفرخ النسر أو العقاب والكثيب الأحمر أو السهل وع بين القاعة وزبالة واسم . والهثم بضمتين : القيزان المنهالة .(@)(@@) الهثرمة : كثرة الكلام .(@)(@@) هجم عليه هجوما : انتهى إليه بغتة أو دخل بغير إذن و فلانا : أدخله كأهجمه فهو هجوم و البيت : انهدم كانهجم و عينه هجما وهجوما : غارت و ما في الضرع : حلبه كاهتجمه وأهجمه و الشيء : سكن وأطرق و فلانا : طرده . وبيت مهجوم : حلت أطنابه فانضمت أعمدته . والهجوم : الريح الشديدة تقلع البيوت والثمام وسيف أبي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه . والهجيمة : اللبن العجين أو الخاثر أو قبل أن يمخض أو ما لم يرب وقد كاد أن 
ms1631	 يروب . والهجم : القدح الضخم ويحرك ج : أهجام وماء لفزارة والعرق وقد هجمته الهواجر . والهجمة من الا بل : أولها أربعون إلى ما زادت أو ما بين السبعين إلى المئة أو إلى دوينها و من الشتاء : شدة برده و من الصيف : شدة حره . وابنا هجيمة كجهينة : فارسان م . وبنو الهجيم كزبير : بطن . والهيجمان بضم الجيم : رجل وبهاء : الدرة والعنكبوت الذكر وابنة العنبر بن عمرو . وأهجم الا بل : أراحها و الله تعالى المرض عنه فهجم : أقلع وفتر .(@)(@@) هجدم بكسر الهاء لغة في أجدم : في إقدامك الفرس يقال : أول من ركبه ابن آدم القاتل حمل على أخيه فزجر الفرس فقال : هج الدم فخفف .(@)(@@) الهجعمة : الجرأة والا قدام .(@)(@@) الهدم : نقض البناء كالتهديم وكسر الظهر فعلهما كضرب والمهدر من الدماء ويحرك وبالكسر : الثوب البالي أو المرقع أو خاص بكساء الصوف ج : أهدام وهدام والشيخ الكبير والخف العتيق واسم . وككتف : المخنث وبالتحريك : أرض وما تهدم من جوانب البئر فسقط فيها . وكأمير : باقي نبات عام أول . وهدمت الناقة كفرح هدما وهدمة محركتين فهي هدمة كفرحة ج : هدامى وهدمة كقردة وتهدمت وأهدمت فهي مهدم : اشتدت ضبعتها . وكغراب : الدوار من ركوب البحر وقد هدم كعني . والهدمة : المطرة الخفيفة وأرض مهدومة : أصابتها والدفعة من المال وذو مهدم كمنبر ومقعد : قيل لحمير وملك الحبش . وذو الأهدام : المتوكل بن عياض شاعر ونافع مهجو الفرزدق . وتهادموا : تهادروا . وعجوز وناب متهدمة : فانية . وتهدم عليه غضبا : توعده وشيء مهندم : مصلح على مقدار . وله هندام : معرب أندام .(@)(@@) PageV01P1508 هذم يهذم : قطع وأكل بسرعة . والهيذام : الأكول والشجاع كالهذام كغراب واسم . وكمنبر وغراب : السيف القاطع . وكحيدر : السريع . وهذمة بالضم : ابن لاطم في مزينة وبالتحريك : ابن عتاب في طيىء . وسعد بن هذيم كزبير : أبو قبيلة وهو ابن زيد لكن حضنه عبد أسود اسمه هذيم فغلبه عليه .(@)(@@) الهذرمة : سرعة الكلام والقراءة وهو هذارم وهذارمة بضمهما . وإنها لهذرمى الصخب على فعللى : كثيرة الجلبة والشر والصخب .(@)(@@) الهذلمة : مشي في سرعة .(@)(@@) الهرم محركة والمهرم والمهرمة : أقصى الكبر هرم كفرح فهو هرم من هرمين وهرمى وهي 
ms1632	 هرمة من هرمات وهرمى وأهرمه الدهر وهرمه . والهرمان بالضم : العقل وبالتحريك : بناآن أزليان بمصر بناهما إدريس عليه السلام لحفظ العلوم فيهما عن الطوفان أو بناء سنان بن المشلشل أو بناء الأوائل لما علموا بالطوفان من جهة النجوم وفيهما كل طب وسحر وطلسم وهنالك أهرام صغار كثيرة . وابن هرمة : آخر ولد الشيخ والشيخة وشاعر . وبئر هرمة : في حزم بني عوال . والهرم : نبت وشجر أو البقلة الحمقاء . ويوم الهرم : من أيامهم . وا بل هوارم : تأكلها فتبيض منها عثانينها . وذو الهرم : مال كان لعبد المطلب أو لأبي سفيان بالطائف . والهرم ككتف : النفس والعقل وفرس أبي زعنة الشاعر وبهاء : اللبؤة . والتهريم : التعظيم والتقطيع قطعا صغارا . وهرمي بن عبد الله كحرمي وكزبير : ابن عبد الله وهرم ككتف : ابن حبان وابن حبيش وابن قطبة وابن عبد الله وابن مسعدة : صحابيون . وهرم بالكسر : ابن هني بن بلي من قضاعة . وكزبير : ابن سفيان محدث . وكسكرى : اليابس من الحطب . وكصبور : المرأة الخبيثة السيئة الخلق . وذو أهرم كأحمد : رجل . وتهارم : أرى أنه هرم .(@)(@@) الهرثمة : العرتمة والسواد بين منخري الكلب ورجل والأسد كالهرثم كجعفر وعلابط .(@)(@@) الهرشم كقرشب : الحجر الرخو والجبل اللين وبهاء : الغزيرة من الغنم والأرض الصلبة ضد .(@)(@@) الهرطمان بالضم : حب متوسط بين الشعير والحنطة نافع للا سهال والسعال .(@)(@@) هزمه يهزمه فانهزم : غمزه بيده فصارت فيه حفرة PageV01P1509 وكل موضع منهزم منه : هزمة ج : هزم وهزوم و فلانا : ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سرته و القوس : صوتت كتهزمت و له حقه : هضمه و العدو : كسرهم وفلهم والاسم : الهزيمة والهزيمى كخليفى و البئر : حفرها . والهزائم : البئار الكثيرة الغزر والدواب العجاف الواحدة : هزيمة . واهتزمت السحابة بالماء وتهزمت : تشققت مع صوت . والهزيم : الرعد كالمتهزم والفرس الشديد الصوت . وقوس هزوم : مرنة بينة الهزم محركة . وقدر هزمة كفرحة : شديدة الغليان . وتهزمت العصا : تشققت مع صوت كانهزمت و القربة : يبست وتكسرت . وغيث هزم ككتف وأمير : لا يستمسك . والهازمة : الداهية . والهزم بالفتح : ما اطمأن من الأرض والسحاب الرقيق بلا ماء . وككتف : الفرس المطيع . وكزفر : جد جد ميمونة بنت 
ms1633	 الحارث بن حزن بن بجير أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها . واهتزمه : ذبحه وابتدره وأسرع إليه ومنه المثل : اهتزموا ذبيحتكم أي : بادروا إلى ذبحها قبل هزالها و الفرس : سمع صوت جريه . وبنو الهزم كصرد : بطن . والهيزم كحيدر : الصلب الشديد والأسد واسم . وكمنبر ومعظم ومفتاح وشداد : أسماء . وهزمت عليه : عطفت . وهزوم الليل : صدوعه للصبح . وكمفتاح : عود يجعل في رأسه نار يلعبون به وخشبة يحرك بها النار والعصا القصيرة . وكزبير : نخيل وقرى باليمامة ولقب سعد بن ليث القضاعي . وهزيم بن أسعد : في نسب حضرموت . وذو هزيم : د باليمن . والهزوم بالضم : من بلاد لحيان . وأبو المهزم كمعظم : يزيد أو عبد الرحمن بن سفيان تابعي . وسهم بن مسافر بن هزمة : من قواد اليمن .(@)(@@) الهسم : الكسر لغة في الهشم وبضمتين : الكاوون لغة في الحسم . وهوسم : د خلف طبرستان .(@)(@@) الهشم : كسر الشيء اليابس أو الأجوف أو كسر العظام والرأس خاصة أو الوجه أو الأنف أو كل شيء هشمه يهشمه فهو مهشوم وهشيم وقد انهشم وتهشم . وتهشمه : كسره و فلانا : أكرمه وعظمه كهشمه و الناقة : حلبها أو هو الحلب بالكف كلها كاهتشمها و الريح اليبيس : كسرته . وهاشم : أبو عبد المطلب واسمه عمرو لأنه أول من ثرد الثريد وهشمه . والهاشمة : شجة تهشم العظم أو هشمت العظم ولم يتباين فراشه أو هشمته فنفش وأخرج وتباين فراشه . والهشيم : نبت يابس متكسر أو يابس كل كلأ وكل شجر والضعيف البدن وبهاء : الأرض التي يبس شجرها . وما هو إلا هشيمة كرم أي : جواد . وتهشمه : استعطفه و عليه : تعطف لازم متعد و الا بل : خارت وضعفت كانهشمت . والهشم بضمتين : الجبال الرخوة والحلابون للبن وككتف : السخي . وككتاب : الجود وخمسة عشر صحابيا وثلاثون محدثا . وهشيم بن بشير . كزبير : محدث . وناقة مهشام : سريعة الهزال . والهشمة : نفس مشاش الجبل الكذانة وبالتحريك : الأروية ج : PageV01P1510 هشمات . واهتشمت نفسي له : اهتضمتها له وكحيدر ومحدث : اسمان . والهاشمية : د بالكوفة للسفاح ود بالري وماءة شرقي الخزيمية . ومهشمة كمعظمة : ة باليمامة . والهشمشمة : الأسد .(@)(@@) هصمه يهصمه : كسره . وكحيدر : ضرب من الحجارة أملس والرجل القوي 
ms1634	 والأسد كالهصم كصرد ومنبر وشداد وغشمشم . والهيصمية : فرقة من الكرامية أصحاب محمد بن الهيصم .(@)(@@) هضم الدواء الطعام يهضمه : نهكه و عليهم : هجم أو هبط و فلانا : ظلمه وغصبه كاهتضمه وتهضمه فهو هضيم والاسم : الهضيمة . والهضام والهاضوم والهضوم : كل دواء هضم طعاما والمنفق لماله والأسد . ويد هضوم : تجود بما لديها ج : ككتب . والهضم محركة : خمص البطن ولطف الكشح وقلة انجفار الجنبين وهو أهضم وهي هضماء وهضيم وكذا بطن هضيم ومهضوم وأهضم و في الخيل : استقامة الضلوع وانضمام أعالي البطن أو استقامتها ودخول أعاليها وهو عيب . و طلعها هضيم : منهضم منضم في جوف الجف . والهاضم : ما فيه رخاوة . وقصبة مهضومة ومهضمة وهضيم : للتي يزمر بها . والهضم ويكسر : المطمئن من الأرض وبطن الوادي والبخور ج : أهضام وهضوم . والأهضم : الغليظ الثنايا . وأهضام تبالة : قراها . وبنو مهضمة كمعظمة : حي . والمهضومة : طيب يخلط بالمسك والبان . والهضيمة : طعام يعمل للميت ج : هضائم . والهضيمية منسوبة : ع . وأهضمت الا بل للا جذاع والا سداس : ذهبت رواضعها وطلع غيرها ( وهضيم كحذيم : واد ) .(@)(@@) هقم كفرح : اشتد جوعه فهو هقم ككتف . والهقم كهجف : الكثير الأكل والبحر . والهيقم : صوت البحر وصوت ابتلاع اللقمة والظليم الطويل والبحر الواسع . وتهقمه : قهره و الطعام : ابتلعه لقما عظاما . والهيقماني : الطويل .(@)(@@) التهكم : التهدم في البئر ونحوها والاستهزاء كالأهكومة والطعن المتدارك والتبختر والغضب الشديد والتندم على الأمر الفائت والمطر الكثير الذي لا يطاق والتغني . وهكمته تهكيما : غنيت له . والمستهكم : المتكبر . وككتف : الشرير المقتحم على ما لا يعنيه .(@)(@@) الهليم : اللاصق من كل شيء . والهلمان بكسرتين مشددة الميم : الكثير من الخبز وغيره كالهيلمان وتضم لامه . وكغراب : طعام من لحم عجل بجلده أو مرق السكباج المبرد المصفى من الدهن . والهلم بضمتين : ظباء الجبال . وكقنب : المسترخي وهي هلمة . واهتلم به : ذهب به . وهلم أي : تعال مركبة من ها التنبيه ومن لم أي : ضم نفسك إلينا واستعملت استعمال البسيطة يستوي فيه الواحد والجمع والتذكير والتأنيث عند الحجازيين وتميم تجريها مجرى رد وأهل نجد يصرفونها فيقولون : هلما وهلموا وهلمي وهلممن وقد توصل باللام فيقال : هلم 
ms1635	 لك وتثقل بالنون فيقال : هلمن وفي المؤنث بكسر الميم وفي الجمع بضمها وفي التثنية هلمان للمذكر والمؤنث وللنسوة هلممنان . ويقول المجيب : ا لام أهلم بفتح الهمزة والهاء وأصله : PageV01P1511 ا لام ألم وترك الهاء على ما كانت عليه . وإذا قيل : هلم كذا وكذا قلت : لا أهلمه وقد تضم الهمزة وحدها وقد تضم الهمزة واللام وقد تضم الهمزة وتكسر اللام أي : لا أعطيكه . وهلمم به : دعاه وأهلم . والهلم محركة : جواب هلم ومنه : جاد بهلمه : إذا أطاعه . وأهلم كآنك : د بطبرستان .(@)(@@) الهلدم كزبرج والدال مهملة : الكساء الظاهر الرقاع واللبد الجافي الغليظ .(@)(@@) الهلقم كزبرج : المرأة الكبيرة والقوي والواسع الأشداق . وكا ردب : السيد الضخم ذو الحمالات والأكول كالهلقامة والهلقم كعلبط والهلقام بالكسر وهو الضخم الطويل والأسد ورجل .(@)(@@) الهم : الحزن ج : هموم وما هم به في نفسه . وهمه الأمر هما ومهمة : حزنه كأهمه فاهتم و السقم جسمه : أذابه وأذهب لحمه و الشحم : أذابه فانهم و اللبن : حلبه و الغزر الناقة : جهدها و خشاش الأرض تهم : دبت ومنه الهامة : للدابة ج : هوام . وتهمم الشيء : طلبه . ولا همام كقطام أي : لا أهم . والهاموم : ما أذيب من السنام . والهمام كغراب : ما ذاب منه و من الثلج : ما سال من مائه والملك العظيم الهمة والسيد الشجاع السخي خاص بالرجال كالهمهام ج : : ككتاب والأسد وفرس لبني زبان بن كعب . والهمة بالكسر ويفتح : ما هم به من أمر ليفعل والهوى . وهذا رجل همك من رجل وهمتك من رجل : حسبك . والهم والهمة بكسرهما : الشيخ الفاني وقد أهم ج : أهمام وهي همة ج : همات وهمائم والمصدر : الهمومة والهمامة وقد انهم وأهم . والهميم : المطر الضعيف كالتهميم واللبن حقن في السقاء ثم شرب ولم يمخض . وسحابة هموم : صبوب للمطر . وتهممه : طلبه وتحسسه و رأسه : فلاه . والهموم : الناقة الحسنة المشي والبئر الكثيرة الماء والقصب إذا هزته الريح . والهمهمة : الكلام الخفي وتنويم المرأة الطفل بصوتها وتردد الزئير في الصدر من الهم ونحو أصوات البقر والفيلة وشبهها وكل صوت معه بحح واسم رجل . والهمهيم بالكسر : الأسد كالهمهام والهمهوم بالضم 
ms1636	 والحمار المردد نهيقه في صدره . والهماهم : الهموم . والهمام كشداد : النمام وابن الحارث وابن زيد وابن مالك : صحابيون واليوم الثالث من البرد . والهمامية : د بواسط لهمام الدولة منصور بن دبيس . والهمهامة والهمهومة : العكرة العظيمة . وجاء زيد همام كقطام أي : يهمهم . واستهم : عني بأمر قومه . وإذا قيل : أبقي شيء قلت : همهام مبنية أي : لم يبق شيء .(@)(@@) الهينمة : الصوت الخفي وبقل . والهينم : القطن . والهنمة كهلعة : خرزة للتأخيذ والدميم القصير . والهنم محركة : التمر أو نوع منه . والهينوم : كلام لا يفهم . وبنو هنام كقثاء : قبيلة من الجن .(@)(@@) PageV01P1512 الهوم : بطنان الأرض . والتهويم والتهوم : هز الرأس من النعاس . والهوام كشداد : الأسد . والهام : ة باليمن وبهاء : كورة بتيه مصر . والهومة : الفلاة . وهوم المجوس : دواء م فارسيته : مرانيه مفتت للحصاة جدا مدر . والهوام بالضم : الهيام . والأهوم : العظيم الهامة .(@)(@@) هام يهيم هيما وهيمانا : أحب امرأة . والهيم بالكسر : الا بل العطاش . والهيام : العشاق الموسوسون . وكسحاب : ما لا يتمالك من الرمل فهو ينهار أبدا أو هو من الرمل ما كان ترابا دقاقا يابسا ويضم . ورجل هائم وهيوم : متحير . وهيمان : عطشان . والهيام بالضم : كالجنون من العشق . والهيماء : المفازة بلا ماء واليهماء وداء يصيب الا بل من ماء تشربه مستنقعا فهو هيمان وهي هيمى ج : ككتاب . والهامة : رأس كل شيء ج : هام وطائر من طير الليل وهو الصدى ورئيس القوم والفرس . وقلب مستهام : هائم . والتهيم : مشية حسنة . وهييماء مصغرة : ماء لمجاشع ويقصر . وهيم الله : أيم الله . ولا يهتام لنفسه : لا يحتال . وليل أهيم : لا نجوم فيه .(@)(@@) | فصل الياء(@)(@@) اليتم بالضم : الانفراد أو فقدان الأب ويحرك و في البهائم : فقدان الأم . واليتيم : الفرد وكل شيء يعز نظيره وقد يتم كضرب وعلم يتما ويفتح وهو يتيم . ويتمان : ما لم يبلغ الحلم ج : أيتام ويتامى ويتمة وميتمة وامرأة مؤتم ونسوة مياتيم . وقد أيتمت : صار أولادها يتامى . ويتم كفرح : قصر وفتر وأعيا وأبطأ . واليتم : الهم وبالتحريك : الا بطاء . واليتائم : رمال منقطع بعضها من بعض أو جبل . واليتيم كصغير ( وزبير ) : جبل .(@)(@@) يارم بفتح الراء : ة بأصفهان وع آخر ذكره 
ms1637	 أبو تمام .(@)(@@) الياسمون : م الواحد : ياسم ( كصاحب أو عالم ) ولا نظير له سوى عالمون جمع عالم أو معرب فلا يجري مجرى الجمع وهو أبيض وأصفر نافع للمشايخ وللصداع البلغمي والزكام وذر سحيق يابسه على الشعر الأسود يبيضه وشرب أوقية من ماء سحيق زهره ثلاثة أيام مجرب لقطع نزف الأرحام .(@)(@@) الأيلمة : الحركة . وما سمعت له أيلمة : صوتا أفعلة لا فيعلة . ويلملم : في ل م م .(@)(@@) اليم : البحر لا يكسر ولا يجمع جمع السالم . ويم بالضم فهو ميموم : طرح فيه والحمام الوحشي كاليمام واليمم محركة وسيف الأشتر وماء بنجد . والتيمم : التوخي والتعمد الياء بدل من الهمزة . ويممه : قصده و المريض للصلاة : مسح وجهه ويديه فتيمم هو . واليمامة : القصد كاليمام PageV01P1513 وجارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام وبلاد الجو منسوبة إليها وسميت باسمها أكثر نخيلا من سائر الحجاز وبها تنبأ مسيلمة الكذاب وهي دون المدينة في وسط الشرق عن مكة على ستة عشر مرحلة من البصرة وعن الكوفة نحوها والنسبة : يمامي . ويم الساحل بالضم : غلبه البحر فطما . وكمعظم : ظافر بمطالبه . واليمة : ع . وبنو يم : بطن . وامض يمامي ويمامتي أي : أمامي . ويمى كحتى : نهر بالبطيحة جيد السمك .(@)(@@) الينم محركة : بزر قطونا الواحدة : بهاء ونبات آخر يختبر في الجراحات .(@)(@@) اليوم : م ج : أيام . ويوم أيوم ويوم كفرح وووم وذو أيام وذو أياويم : شديد أو آخر يوم في شهر . وأيام الله تعالى : نعمه . وياومه مياومة ويواما : عامله بالأيام . ويام : قبيلة باليمن وابن نوح غرق في الطوفان . ويوأم كحوأم : قبيلة من الحبش .(@)(@@) اليهم محركة : الجنون . والأيهم : من لا عقل له ولا فهم والحجر الأملس والجبل الصعب والأصم والبرية والشجاع . والأيهمان عند أهل البادية : السيل والجمل الهائج الصؤول وعند الحاضرة : السيل والحريق . واليهماء : الفلاة لا يهتدى فيها والسنة الشديدة لا فرج فيها . وجبلة بن الأيهم : آخر ملوك غسان .(@)(@@) | PageV01P1514 باب النون(@)(@@)(@)(@@) | فصل الهمزة(@)(@@) أبنه بشيء يأبنه ويأبنه : اتهمه فهو مأبون بخير أو شر فا ن أطلقت فقلت : مأبون فهو للشر . وأبنه تأبينا : عابه في وجهه . والأبنة بالضم 
ms1638	 : العقدة في العود والعيب والرجل الخيضف وغلصمة البعير والحقد . والتأبين : فصد عرق ليؤخذ دمه فيشوى ويؤكل والثناء على الشخص بعد موته واقتفاء أثر الشيء كالتأبن وترقب الشيء . والأبن ككتف : الغليظ الثخين من طعام أو شراب . وا بان الشيء بالكسر : حينه أو أوله . والآبن من الطعام : اليابس . وأبن الدم في الجرح : اسود . وأبان كسحاب مصروفة : ابن عمرو وابن سعيد : صحابيان ( ومحدثون وجبل شرقي الحاجر فيه نخل وماء وجبل لبني فزارة . وذو أبان : ع ) . وأبانان : جبلان متالع وأبان . وجاء في ا بانته مخففة : في كل أصحابه . وأبنى كلبنى : ع . وكزبير : ابن سفيان محدث . ودير أبون كتنور أو أبيون : بالجزيرة وبقربه أزج عظيم وفيه قبر عظيم يقال : إنه قبر نوح عليه السلام .(@)(@@) الأتان : الحمارة والأتانة قليلة ج : آتن وأتن وأتن ومأتوناء ومقام المستقي على فم الركية ويكسر فيهما وقاعدة الفودج ج : آتن . وأتان الضحل : صخرة على فم الركية يركبها الطحلب فتملاس أو الصخرة التي بعضها ظاهر وبعضها غائر في الماء . وأتن به يأتن أتنا وأتونا : أقام وثبت و أتنانا : قارب الخطو . والأتون كتنور وقد يخفف : أخدود الجيار والجصاص ونحوه ج : أتن وأتاتين . والأتن : اليتن وبضمتين : المرتفعة من الأرض . وأتنت المرأة وآتنت : أيتنت .(@)(@@) PageV01P1515 الأثين كأمير : الأصيل . وأثان كسحاب : ابن نعيم تابعي . وأثنة من طلح بالضم : كعيص من سدر ( ج : أثن وجمعوا الوثن وثنا بضمتين ثم همزوا فقالوا : أثن . وقرأ جماعات : إن يدعون من دونه ا لا أثنا ) .(@)(@@) الآجن : الماء المتغير الطعم واللون أجن كضرب ونصر وفرح أجنا وأجنا وأجونا . والأجنة مثلثة : الوجنة . وأجن الثوب : دقه . والا جانة بالكسر مشددة والا يجانة والا نجانة مكسورتين : م ج : أجاجين .(@)(@@) الا حنة بالكسر : الحقد والغضب ج : كعنب وقد أحن كسمع فيهما . والمؤاحنة : المعاداة .(@)(@@) الآخني كالعاخني : ثوب مخطط وكتان رديء . ولآخنية : القسي .(@)(@@) المؤدن بالهمز وفتح المهملة : القصير لغة في المودن .(@)(@@) الآذريون : زهر أصفر في وسطه خمل أسود حار رطب والفرس تعظمه بالنظر إليه وتنثره في المنزل وليس بطيب الرائحة .(@)(@@) أذن بالشيء كسمع ا ذنا بالكسر ويحرك وأذانا وأذانة 
ms1639	 : علم به . فأذنوا بحرب أي : كونوا على علم . وآذنه الأمر و به : أعلمه . وأذن تأذينا : أكثر الا علام و فلانا : عرك أذنه ورده عن الشرب فلم يسقه و النعل وغيرها : جعل لها أذنا . وفعله با ذني وأذيني : بعلمي . وأذن له في الشيء كسمع إذنا بالكسر وأذينا : أباحه له . واستأذنه : طلب منه الا ذن . وأذن إليه و له كفرح : استمع معجبا أو عام و لرائحة الطعام : اشتهاه . وآذنه إيذانا : أعجبه ومنعه . والأذن بالضم وبضمتين : م مؤنثة كالأذين ج : آذان والمقبض والعروة من كل شيء وجبل لبني أبي بكر بن كلاب والرجل المستمع القابل لما يقال له للواحد والجمع . ورجل أذاني كغرابي وآذن : عظيم الأذن طويلها ونعجة أذناء وكبش آذن . وآذنه وأذنه : أصاب أذنه . وكعني : اشتكاها . وكجهينة : اسم ملك العماليق وواد . وبنو أذن : بطن . وأذن الحمار : نبت له أصل كالجزر الكبار يؤكل حلو . وآذان الفار : نبت بارد رطب يدق مع سويق الشعير فيوضع على ورم العين الحار فيحلله . ( وآذان الجدي : لسان الحمل . وآذان العبد : مزمار الراعي . وآذان الفيل : القلقاس . وآذان الدب : البوصير . وآذان القسيس وآذان الأرنب وأذن الشاة : حشائش ) . والأذان والأذين والتأذين : النداء إلى الصلاة وقد أذن تأذينا وآذن . والأذين كأمير : المؤذن وجد والد محمد ابن أحمد بن جعفر والزعيم والكفيل كالآذن والمكان الذي يأتيه الأذان من كل ناحية . وابن أذين : نديم لأبي نواس . والمئذنة بالكسر : موضعه أو المنارة والصومعة . والأذان : الا قامة . وتأذن : أقسم وأعلم . وآذن العشب : بدأ يجف فبعضه رطب وبعضه يابس . وإذن : جواب وجزاء تأويلها : PageV01P1516 إن كان الأمر كما ذكرت ويحذفون الهمزة فيقولون : ذن . وإذا وقفت على ا ذن أبدلت من نونه ألفا . والآذن : الحاجب . والأذنة محركة : ورق الحب وصغار الا بل والغنم والتبنة ج : أذن . وطعام لا أذنة له : لا شهوة لريحه . ومنصور بن أذين كأمير وعلي بن الحسن بن أذين : محدثان . وأذنة محركة : د قرب طرسوس وجبل قرب مكة . وكصبور : ع بالري . وأذنا القلب : زنمتان في أعلاه . وأذن أو أم أذن : قارة بالسماوة . ولبست أذني له : أعرضت 
ms1640	 عنه أو تغافلت . وذو الأذنين : أنس بن مالك . وجاء ناشرا أذنيه : طامعا . وسليمان بن أذنان : محدث . وتأذن الأمير في الناس : نادى فيهم بتهدد . والأذنات محركة : أخيلة بحمى فيد نحو عشرين ميلا الواحدة : أذنة . والمؤذنة بفتح الذال : طائر .(@)(@@) أرن كفرح أرنا وأرينا وا رانا بالكسر فهو أرن وأرون : نشط . وككتاب : سرير الميت أو تابوته والسيف وكناس الوحش ج : ككتب كالمئران ج : مآرين وع ينسب إليه البقر . والأرون كصبور : السم أو دماغ الفيل ويموت آكله ج : ككتب . وآرنه : باهاه و الثور البقرة مؤارنة وا رانا : طلبها . وشاة ا ران ككتاب : الثور . والأرنة بالضم : الجبن الرطب والشراب وحب يطرح في اللبن فيجبنه كالأرانى كحبارى ( وزبير ) والأربى بالباء . والأرين : الهدر والمكان . وأرنه : عضه . وكصبور : د بطبرستان . وكجبل : د . وكأمير : ع . وكجهينة : ناحية بالمدينة . وأرينية كزبيرية : ماء لغني قرب ضرية . وأرون وخيف الأرين وأرينة : مواضع . وككتف : فرس عمير بن جبل البجلي . وأران كشداد : ا قليم بأذربيجان وقلعة بقزوين واسم لمدينة حران بديار مضر . والأرانية : ما يطول ساقه من شجر الحمض .(@)(@@) الآسن من الماء : الآجن والفعل كالفعل . وأسن له يأسنه ويأسنه : كسعه برجله . وكفرح : دخل البئر فأصابته ريح منتنة فغشي عليه . وتأسن : تذكر العهد الماضي وأبطأ واعتل و أباه : أخذ أخلاقه و الماء : تغير . والأسن بضمتين : الخلق وواد باليمن وطاقة النسع والحبل وبقية الشحم كالا سن بالكسر وكعتل ج : آسان . والأسينة : القوة من قوى الوتر ج : أسائن وسير من سيور تضفر جميعا فتجعل نسعا أو عنانا . وأسنت له : أبقيت له . وا سنى بالكسر ويفتح : د بصعيد مصر .(@)(@@) الأشنة بالضم : شيء يلتف على شجر البلوط والصنوبر كأنه مقشور من عرق وهو عطر أبيض . وأشنى كحسنى : ة بصعيد مصر وهي غير ا سنى . وأشنونة بالضم : حصن بالأندلس . والأشنان بالضم والكسر : م نافع للجرب والحكة جلاء منق مدر للطمث مسقط للأجنة وينسب إلى بيعه محدثون . PageV01P1517 وتأشن : غسل يده به . لقيته أصيانا أي : أصيلالا .(@)(@@) إظان بالكسر ككتاب : ع والظاء معجمة .(@)(@@) أفن الناقة يأفنها : حلبها في غير حينها فيفسدها ذلك و 