ms3981	 ، وكان السبب أنه سمع لنفسه من ابن غيلان في سنة خمسين وأربعمائة . وابن غيلان توفي سنة أربعين ، ومات يوم الأربعاء رابع عشر صفر ، ودفن برباطه بالمقتدية . محمد بن طاهر بن علي بن أحمد ، أبو الفضل المقدسي الحافظ ولد سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، وأول ما سمع وكتب في سنة ستين ، وسافر وكتب الكثير ، وكان له حفظ الحديث ومعرفة به ، وصنف فيه إلا أنه صنف كتابا سماه صفوة التصوف يضحك منه من يراه ويعجب من استشهاده على مذاهب الصوفية بالأحاديث التي لا تناسب ما يحتج له من نصرة الصوفية ، وكان داودي المذهب ، فمن أثنى عليه فلأجل حفظه للحديث ومعرفته به وإلا فالجرح أولى به ، ذكره أبو سعد ابن PageV17P136 السمعاني وانتصر له بغير حجة بعد أن قال : سألت شيخنا إسماعيل بن أحمد الطلحي الحافظ عن محمد بن طاهر فأساء الثناء عليه ، وكان سيء الرأي فيه . قال : وسمعت أبا الفضل ابن ناصر يقول محمد بن طاهر لا يحتج به ، صنف كتابا في جواز النظر إلى المرد ، وأرود فيه حكاية عن يحيى بن معين ، قال : رأيت جارية بمصر مليحة صلى الله عليها فقيل له تصلى عليها ؟ فقال : صلى الله عليها وعلى كل مليح ثم قال : كان يذهب مذهب الإباحة . قال ابن السمعاني : وذكره أبو عبدالله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ فأساء الثناء عليه جدا ، إلى أشياء ثم انتصر له السمعاني ، فقال : لعله قد تاب . فواعجبا ممن سيره قبيحة فيترك الذم لصاحبها لجواز أن يكون قد تاب ، فما أبله هذا المنتصر ، ويدل على صحة ما قاله ابن ناصر من أنه كان يذهب مذهب الإباحة . ما أنبأنا به أبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري ، قال أنشدنا أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي لنفسه : دع التصوف والزهد الذي اشتغلت . . . به جوارح أقوام من الناس وعج على دير داريا فإن به . . . الرهبان ما بين قسيس وشماس فاشرب معتقة من كف كافرة . . . تسقيك خمرين من لحظ ومن طاس ثم استمع رنة الأوتار من رشأ . . . مهفهف طرفه أمضى من الماس 
ms3982	 غنى بشعر أمرىء في الناس مشتهر . . . مدون عندهم في صدر قرطاس لولا نسيم بذكراكم يروحني . . . لكنت محترقا من حر أنفاسي قال المصنف رحمه الله : فالعجب من ابن السمعاني قد روي عنه هذه القصيدة ، وطعن الأكابر فيه ثم رد ذلك بلا شيء . توفي محمد بن طاهر في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بمقبرة العقبة PageV17P137 بالجانب الغربي عند رباط البسطامي ، ولما احتضر جعل يردد هذا البيت . وماكنتم تعرفون الجفا . . . فممن ترى قد تعلمتم محمد بن عبد الواحد بن الحسن ، أبو غالب القزاز ، ابن زريق سمع أبا اسحاق البرمكي ، والقزوبني ، والعشاري ، والجوهري ، وقرأ القرآن بالقرا آت على ابن شيطا وغيره . وكان ثقة ، توفي ليلة الخميس خامس شوال . محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر ، أبوبكر الشاشي الفقيه : ولد في محرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، وسمع أبا يعلى بن الفراء ، وأبا بكر الطيب ، وأبا اسحاق الشيرازي ، وكان معيد درسه ، وقرأ على أبي نصر بن الصباغ كتابه الشامل ، وصنف ودرس في النظامية ، ثم عزل ، وكان ينشد : تعلم يا فتى والعود رطب . . . وطينك لين والطبع قابل فحسبك يا فتى شرفا وفخرا . . . سكوت الحاضرين وأنت قائل روى عنه أشياخنا ، وكان أشعريا توفي فى سحرة يوم السبت سادس عشر شوال ، ودفن عند أبي إسحاق بباب أبرز . محمد بن مكي بن عمر بن محمد ، أبو بكر ، ابن دوست ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، وسمع العشاري ، والجوهري . وأبا بكر بن بشران ، وكان سماعه صحيحا . روى عنه أشياخنا . وتوفى يوم الخميس ثالث عشر ربيع الأول ، ودفن بمقبرة غلام الحلال بباب الأزج . | المؤتمن بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبيدالله ، أبو نصر الساجي المقدسي PageV17P138 ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة ، وتفقه على أبي الشيرازي مدة ، وسمع من أصحاب المخلص والكتاني ، ورحل في طلب الحديث إلى بيت المقدس ، وأصبهان ، وخراسان ، والجبال ، وقرأ على عبدالله الأنصاري الحديث ، وحصل الكثير منه ، وكان حافظا عارفا بالحديث معرفة جيدة خصوصا المتون ، وكان حسن القراءة والخط ، صحيح النقل ، وما زال يسمع ويستفيد إلى أن مات ، كان فيه 
ms3983	 صلف نفس وقناعة وصبر على الفقر وصدق وأمانة وورع ، حدثنا عنه أشياخنا ، وكلهم وصفه بالثقة والورع ، وقد طعن فيه محمد بن طاهر المقدسي ، والمقدسي أحق بالطعن ، وأين الثريا من الثرى ؟ توفي المؤتمن يوم السبت ثامن عشر صفر ، ودفن بمقبرة باب حرب . هادي بن اسماعيل ، الحسيني العلوي الأصبهاني حدث عن أبي سعيد العيار ، وروى عنه شيوخنا ، وتوفي بعد عوده من الحج يوم الخميس العشرين من ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب التبن . محمد بن علي ، أبو بكر النوري سمع أبا جعفر ابن المسلمة ، وأبا الحسن الملطي في آخرين ، وتوفي في سلخ رجب . PageV17P139(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أنه وقع في جمادى الأولى حريق عظيم في الريحانيين ومنظرة باب بدر ، وهلك فيه عقار جليل . قال المصنف : ورأيت بخط شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي البزاز ، قال : ورد إلى بغداد في يوم الخميس سابع عشر رجب من سنة ثمان وخمسمائة كتاب ذكر فيه : أنه كان في ليلة الأحد ثامن عشر جمادى الآخرة من هذه السنة زلزلة حدثت فوقع منها في مدينة الرها سورها ثلاثة عشر برجا ووقع بعض سور حران ، ووقعت دور كثيرة على عالم فهلكوا ، وأنه خسف بسميساط ، وخسف بموضع ، وتساقط في بالس نحو مائة دار ، وقلب بنصف القلعة وسلم نصفها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أحمد ، أبو العباس المخلطي الدباس سمع أبا الحسن بن المهتدي ، والقاضي أبا يعلى ابن الفراء ، وهو تلميذه وعليه تفقه ، وأبا جعفر ابن المسلمة وغيرهم ، وكان صالحا من أهل القرآن والستر والصيانة والثقة . PageV17P140 وتوفي في ليلة الأربعاء ثالثعشر جمادى الآخرة ، ودفن بمقبرة باب حرب أحمد بن عبد العزيز بن بعراج ، أبو نصر الشيخ الصالح سمع أبا محمد الخلال ، وأبا الحسن القزويني ، والبرمكي وغيرهم . وكان سماعه صحيحا ، وكان كثير التلاوة بالقرآن ، وقرأ القرا آت علي أبي الخطاب الصوفي . توفي ليلة الاثنين . عاشر محرم ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي الفتح أبوعبد الله الدلال 
ms3984	 ، المقرىء سمع أبا محمد الخلال ، وأبا طالب بن غيلان ، وأبا الفجر الطناجيري ، وكان صحيح السماع صالحا ستيرا . وتوفي يوم السبت ثامن جمادى الأولى ، ودفن بمقبرة معروف . دلال بنت أبي الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهتدي أخت أبي علي بن المهتدي سمعت أباها ، وتوفيت في محرم ، ودفنت بباب حرب . علي بن أحمد بن فتحان ، أبو الحسن الشهرزوري البقال ولد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة وسمع من ابن بشران ، وابن المذهب وغيرهم وحدث وكان شيخا مستورا من أهل القرآن . وتوفي يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن محمد بن محمد بن جهير ، أبوالقاسم ، الزعيم كان في أيام القائم وبعض أيام المقتدي متولي كتابة ديوان الزمام ، ووزر PageV17P141 للمستظهر نوبتين فبقي في الوزارة الأولى ثلاث سنين وخمسة أشهر وأياما ، وولي بعده أبو المعالي بن المطلب ثم عزل ، وأعيد الزعيم إلى الوزارة فأقام فيها خمس سنين وخمسة أشهر إلى أن توفي المستظهر وتدرج في الولايات والمراتب خمسين سنة ، وكان معروفا بالحلم والرزانة وجودة الرأي وحسن التدبير . وتوفي يوم الاثنين سابع عشرين ربيع الأول . محمد بن المختار بن المؤيد أبو العز الهاشمي الحنبلي ، ابن الخص سمع أبا الحسن القزويني ، وأبا إسحاق البرمكي ، وأبا علي بن المذهب ، والجوهري ، والعشاري . في آخرين ، وكان ثقة أثنى عليه شيخنا محمد بن ناصر . وتوفي الاثنين عاشر محرم . محمد بن أحمد بن محمد ، أبو نصر القفال ابن بنت ، أبو بكر الاكفاني سمع أبا محمد الجوهري ، وأبا الحسين بن الآبنوسي ، وكان سبب موته أنه وقع من سطح داره فمات ، ودفن بمقابر الشهداء . PageV17P142(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وخمسمائة(@)(@@) من الحوادث فيها أنه تكاملت عمارة الدار التي استجدها بهروز الخادم من الدار السلطانية ، وحمل إليها أعيان الدولة الفروش الحسنة والكسى الرائقة ، واستدعى القراء والفقهاء والقضاة والصوفية فقرأوا فيها القرآن ثلاثة أيام متوالية . ووقع حريق في قراح أبي الشحم في جمادى الأولى ، فهلكت فيه آدر ودكاكين كثيرة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن أحمد بن ملة 
ms3985	 ، أبوعثمان بن أبي سعيد الأصبهاني سمع الكثير ووعظ ، وقدم بغداد فحدث عن أبي بكر بن ريدة ، وغيره وأملى بجامع المنصور ثلاثين مجلسا ، وكان مستمليه شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، ولم يكن شيخنا أبو الفضل راضيا عنه ، وقال : وضع حديثا وأملاه ، وكان يخلط . توفي بأصبهان في هذه السنة . PageV17P143 منتخب بن عبد الله ، أبو الحسن الدوامي المستظهري كان رجلا حازما خيرا كثير الصلاح ، شهد له بذلك شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، . ووقف كتبا على أصحاب الحديث منها مسند الإمام . أحمد بن حنبل . توفي ليلة السبت السابع من ذي الحجة من هذه السنة ، وصلى عليه أبو الحسن ابن الفاعوس ، ودفن عند منصور بن عمار بمقبرة أحمد . هبة الله بن المبارك بن موسى بن علي ، أبو البركات السقطي أحد من طلب العلم والحديث رحل في طلب الحديث إلى واسط والبصرة والكوفة والموصل واصبهان والجبال ، وبالغ في الطلب وتعب في الجمع ، وكان فيه فضل ومعرفة وأنس بالحديث ، فجمع الشيوخ وخرج التاريخ وأرخ لكنه أفسد ذلك بأن ادعى سماعا ممن لم يره منهم أبو محمد الجوهري ، فإنه لا يحتمل سنه السماع منه ، وسئل شيحننا ابن ناصر عنه ، فقالوا : أثقة هو ؟ فقال : لا والله حدث بواسط عن شيوخ لم يرهم ، فظهر كذبه عندهم . روى عنه أبو المعمر الأنصاري . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، وصلى عليه أبو الخطاب الكلواذاني ، ودفن عند قبر منصور بن عمار بمقبرة باب حرب . PageV17P144(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشر وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وقعت النار في حضائر الحطب ، ودكاكين الحطب التي على دجلة ، وأكلت النار الأعواد الكبار وجذوع النخل ، وتطاير النار إلى دروب باب المراتب فأحرق كنائسها ، واحترقت الدور التي بدرب السلسلة ، والدور الشارعة على دجلة من جملتها دار نور الهدى أبي أطالب الحسين بن محمد الزينبي ، ورباط بهروز الذي بناه للصوفية ، ودار الكتب التي بالنظامية إلا أن الكتب سلمت ، وحملها الفهقهاء إلى مكان يؤمن فيه من . النار ، وهذا الحريق كان بين العشائين . وأقام السلطان طول السنة ببغداد ، وقد كانت عادته المقام 
ms3986	 بباب همذان في زمان الصيف ، وأجرى النهر البارع من نهر الجبل إليها ، ورحل إلى النهروان وبعث إلى الخليفة بغلة وأربعة أرؤس من خيل ، وألف دينار مغربية مثقبة ، وخمسة أمناء كافور ، ومثلها مسكا وأربعين ثوبا سقلاطون ، وطلب من الخليفة شيئا عن ملبوسه ولواء ومصحفا . PageV17P145 وفي جمادى الأولى من هذه السنة : رتب القاضي أبو العباس الرطبي على باب النوبي إلى جانب حاجب الباب ، وخلع عليه بعد ذلك خلعة جميلة . وفيها : دخل أمير الجيوش إلى مكة قاهرا لأميرها مذلا له ، قال ابن عقيل : فحكى لي أمير الجيوش أنه دخل إلى مكة بخفق البنود وضرب الكوسات ليذل السودان وأميرهم ، قال : وحكاه لي متبجحا بذلك ذاهلا عن حرمة المكان فسمعته منه متعجبا وشهد قلبي أنه آخر أمره لتعاظم الكعبة عندي ، وقلت : لما رجعت إلى بيتي أنظر إلى جهل هذا الحبشي ولم ينبهه أحد ممن كان معه من عالم بالشرع أو بالسير ، وذكرت قوله خلأت القصواء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل حبسها حابس الفيل ، فلما أعطاهم ما أرادوا أطلقت ناقته ، وقد صين المسجد عن إنشاد ضالة حتى قيل لطالبها لا وجدت ، فكيف بحبشي يجيء بدبادبه معظما لنفسه . فلم يعد إليها ، وأعقبه الله سبحانه ، النكال والاستئصال .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد ، أبو الفضل الخرمي سمع أبا محمد الصريفيني ، وأبا الحسين بن النقور ، نزل إلى دجلة ليتوضأ فلحقه شبه الدوار فوقع في الماء فأخرج فحمل إلى بيته فمات . قال شيخنا أبن ناصر : كان رجلا صالحا مستورا كثير تلاوة القرآن ، محافظا على الجماعات ، وحضرت غسله فرأيت النورعليه ، فقبلت بين عينيه . وتوفي في ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن قريش بن حسين ، أبو العباس سمع أبا طالب بن غيلان ، وأبا إسحاق ، البرمكي ، وأبا محمد الجوهري وأبا PageV17P146 الحسن القزويني ، وغيرهما وكان صحيح السماع ، حدثنا عنه أشياخنا . وتوفي يوم الأحد حادى عشر رجب ، ودفن بباب حرب . أحمد بك الأمير كاق إقطاعه في كل سنة أربعمائة 
ms3987	 ألف دينار ، وجنده خمسة آلاف فارس ، جاءه ورمعه قصة وهو يبكي وينتحب ويشكو الظلم ، فسأله أن يوصل قصته إلى السلطان منه ، فضربه بسكين كانت معه فوثب عليه الأمير فتركه تحته ، فجاء آخر فضرب الأمير بسكين فقطعه قطعا ، فجاء ثالث فتمم الأمير . جاولي صاحب فارس ، كانت له فيها حروب مع الكرمانية ، وكان رجل الترك ورأسا فيهم . عبد الله بن يحيي بن محمد بن بهلول ، أبو محمد السرقسطي الأندلسي من أهل سرقسطة من بلاد الاندلس ، كان فقيها فاضلا لطيف الطبع مليح الشعر ، ورد بغداد في حدود هذه السنة ، ومن شعره : ومهفهف يختال في أبراده . . . مرح القضيب اللدن تحت البارح أبصرت في مرآة فكري خده . . . فحكيت فعل جفونه بجوارحي ماكنت أحسب أن فعل توهمي . . . يقوي تعديه فيجرح جارحي لا غرو أن جرح التوهم خده . . . فالسحر يعمل في البعيد النازح علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن بيان ، أبو القاسم الوزان ولد في ليلة الاثنين ثالث عشر صفر سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، وسمع أبا الحسن بن مخلد ، وهو آخرمن حدث عنه ، وحدث عنه بجزء الحسن بن عرفة ، وهو آخر من حدث بهذا الجزء ، فألحق الصغار بالكبار ، فكان يأخذ عنه دينارا من كل واحد ، PageV17P147 وسمع أبا القاسم بن بشران ، وهو آخر من حدث عنه ، وسمع خلقا كثيرا . وتوفي ليلة الأربعاء سادس شعبان ، ودفن بمقبرة باب حرب . عقيل بن علي بن عقيل بن محمد بن عقيل ، أبو الحسن ابن الإمام أبي الوفاء ولد ليلة إحدى وعشرين من رمضان سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ، وتفقه ، وكان له فهم وحفظ حسن ، سمع الحديث ، وشهد عند قاضي القضاة محمد بن علي الدامغاني ، وتوفي في منتصف المحرم عن سبع وعشرين سنة ، ودفن في داره بالظفرية ، ثم نقل لماتوفي أبوه فدفن في دكة أحمد بن حنبل . وظهر من أبيه صبر جميل ، دخل عليه بعض أصحابه وهو جالس يروحه بعد موته فكأنه أحس من الداخل بإنكار ذلك ، فقال له : إنها جثة علي كريمة فما دامت بين يدي لم يطب قلبي إلا بتعاهدها 
ms3988	 ، فإذا غابت فهي في استرعاة من هو لها خير مني . وقال : لولا أن القلوب توقن باجتماع يا بني لتفطرت المرائر لفراق الأحباب . قال المصنف : ونقلت من خطه قال : لما أصبت بولدي عقيل خرجت إلى المسجد إكرامآ لمن قصدني من الناس والصدور فجعل قارىء يقرأ : ' يأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا ' فبكى الناس وضج الموضع بالبكاء ، فقلت له : يا هذا إن كان قصدك بهذا تقبيح الأحزان فهو نياحة بالقرآن ، وما نزل القرآن للنوح ، إنما نزل ليسكن الأحزان ، فأمسك . ونقلت من خط أبي الوفاء ابن عقيل ، قال : ثكلت ولدين نجيبين أحدهما حفظ القرآن وتفقه مات دون البلوغ يشير إلى ولده أبي منصور وقد ذكرنا وفاته في سنة ثمان وثمانين والآخر مات وقد حفظ كتاب الله وخط خطا حسنا يشار إليه ، وتفقه وناظر في الأصول والفروع ، وشهد مجلس الحكم ، وحضر الموكب وجمع أخلاقا حسنة ودماثة PageV17P148 وأدبا ، وقال شعرا جيدا يشير إلى عقيل هذا قال : فتعزيت بقصة عمرو بن عبد ود العامري الذي قتله علي عليه السلام ، فقالت أمه ترثيه : لو كان قاتل عمرو غير قاتله . . . ما زلت أبكي عليه دائم الأبد لكن قاتله من لا يقاد به . . . من كان يدعى أبوه بيضة البلد فقلت سبحان الله : كذبت وبيت الله لو كنت صادقا . . . لما سبقتني بالعزاء النساء كما قال الشاعر : كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا . . . لما سبقتني بالبكاء الحمائم وذاك أن أم عمرو كانت يسليها ويعزيها جلالة القاتل والافتخار بأن ابنها مقتوله قهلا نظرت إلى قاتل ولدي وهو الأبدي . الحكيم المالك الأعيان المربى بانواع ، الدلال ، فهان القتيل والمقتول بجلالة القاتل ، وقتله إحياء في المعنى إذ كان اماتهما على أحسن خاتمة ، الأول ! لم يجر عليه قلم والآخر وفقه للخير وختم له بلوائح وشواهد دلت على الخير . قال ابن عقيل : وسألني رجل فقال : هل للطف من علامة ؟ فقلت : أخبرك بها عن ذوق ، كانت عادتي التنعم فلما فقدت ولدي تبدلت خشن العيش . ونفسي راضية . محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار ، أبو بكر بن 
ms3989	 أبي ، المظفر السمعاني من أهل مرو ، ولد سنة ست وستين وأربعمائة ، سمع الحديث من أبيه وجماعة ، PageV17P149 ثم رحل إلى نيسابور ، فسمع بها وبالري وهمذان وبغداد والكوفة ومكة ، وروى الحديث وورد بغداد ووعظ في النظامية ، وخرج إلى أصبهان ، فسمع بها وعاد إلى مرو ، وأملى بها مائة وأربعين مجلسا في جامعها ، وقد رأيت من إملائه فإنه لم يقصر ، وكان علامة في الحديث والفقه والأدب والوعظ ، وطلب يوما للقراء في مجلس وعظه فأعطوه ألف دينار ، قال شعرا كثيرا ثم غسله فلم يبق منه إلا القليل ، وكتبت إليه رقعة فيها أبيات شعر ، فكتب الجواب ، وقال : فأما الأبيات فقد أسلم شيطان شعري . وادركته المنية وهو ابن ثلاث وأربعين سنة وأشهر ، وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن عند قبر أبيه بمرو . محمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله ابن البناء ، أبو نصر بن أبي علي سمع الجوهري وغير ، وكان له علم ومعرفة ، وخلف أباه في حلقته بجامعي القصر والمنصور ، وكان سماعه صحيحا ، وكان ثقة وتوفي ليلة الأربعاء سادس ربيع الاول ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن علي بن محمد ، أبو بكر النسوي سمع وحدث ، وكان تزكية الشهود إليه بنسا ، وكان فقيها على مذهب الشافعي دينا . وتوفي ببلده في هذه السنة . محمد بن علي الأصبهاني ، أبو المكارم القصار ، مكرم سمع من الجوهري ، والقرويني ، وابن لؤلؤ ، وحدث عنهم . وتوفي يوم الاربعاء رابع عشر رجب ، ودفن في داره بالمقتدية . محمد بن علي بن ميمون بن محمد ، أبو الغنائم النرسي ، أبي الكوفي لأنه كان جيد القراءة في زمان الصبوة فلقبوه بأبي . PageV17P150 ولد في شوال سنة أربع وعشرين ، وسمع الكثير وأول سماعه سنة سبع وثلاثين ، وكتب وسافر ولقي أبا عبد الله العلوي العلامة ، وهو محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي . وكان هذا العلوي يعرف الحديث ، وكان صالحا ، سمع ببيت المقدس وحلب ودمشق والرملة ، ثم قدم بغداد فسمع البرمكي ، والجوهري ، والتنوخي ، والطبري ، والعشاري ، وغيرهم . وكان يورق للناس بالأجرة ، وقرأ القرآن بالقراآت ، وأقرأ ، وصنف ، وكان ذا فهم ثقة ، ختم 
ms3990	 به علم الحديث ببلده . أنبأنا شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي ، قال : سمعت أبا الغنائم ابن النرسي يقول : ما بالكوفة أحد من أهل السنة والحديث إلا أبيا ، وكان يقول : توفي بالكوفة ثلثمائة وثلاثة عشر . رجلا من الصحابة لا يتبين قبرأحد منهم إلأ قبر علي عليه السلام ، وقال : جاء جعفر بن محمد ، ومحمد بن علي بن الحسين فزارا الموضع من قبر أمير المؤمنين علي ولم يكن إذ ذاك القبر ، وما كان إلأ الأرض حتى جاء محمد بن زيد الداعي وأظهر القبر . وقال شيخنا ابن ناصر : ما رأيت مثل أبى الغنائم فى ثقته وحفظه ، وكان يعرف حديثه بحيث لا يمكن أحدا أن يدخل في حديثه ما ليس منه ، وكان من قوام الليل . ومرض ببغداد وانحدر فأدركه أجله بحلة ابن مزيد يوم السبت سادس عشر شعبان ، فحمل إلى الكوفة . محمد بن أحمد بن طاهر بن منصور ، خازن دار الكتب القديمة ومن ساكني درب المنصور بالكرخ ، سمع ابن غيلان ، والتنوخي ، وغيرهما . PageV17P151 وكان سماعه صحيحا ، روى عنه أشياخنا إلا أنه كان يذهب مذهب الإمامية ، وهو فقيه في مذهبهم ومفتيهم كذلك . قال شيخنا ابن ناصر : وتوفي يوم السبت ثالث عشر شعبان ، ودفن بمقابر قريش . محمد بن أبي الفرج ، أبوعبد الله المالكي ، الزكي المغربي من أهل صقلية ، كان عارفا بالنحو واللغة ، وورد العراق ، وخرج إلى خراسان فجال فيها ، ثم خرج إلى غزنة وبلاد الهند ، ومات بأصبهان ، وجرت بينه وبين جماعة من الأئمة مخاصمات آلت أن طعن فيهم ، وكان يقول : الغزالي ملحد ، وإذا ذكره قال : الغزالي المجوسي . المبارك بن الحسين بن أحمد ، أبو الخير الغسال المقرىء سبط الخواص ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، وسمع أبا الحسن ابن المهتدي ، وأبا محمد الخلال ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، . وأبا يعلى بن الفراء وخلقا كثيرا ، وقرأ القرآن ، بالقراآت وأقرأ وحدث كثيرا ، وكان ثقة . وتوفي في غرة جمادى الأولى ، ودفن بباب حرب . المبارك بن محمد ، أبو الفضل بن أبي طالب الهمذاني المؤدب سمع القاضي أبا يعلى ، وأبا جعفر ابن المسلمة . وكان من أهل 
ms3991	 السنة . قال شيخنا ابن ناصر : كان ثقة . وتوفي ليلة الخميس خامس ربيع الآخر . محفوظ بن أحمد ابن الحسن الكلوذاني ، أبو الخطاب ولد في شوال سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة ، وسمع أبا محمد الجوهري ، PageV17P152 والعشاري ، وابن المسلمة ، والقاضي أيا يعلى ، وتفقه عليه وقرأ الفرائض على الوني ، وصنف وانتفع بتصنيفه ، وحدث وأفتى ودرس ، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ، وكان ثقة ثبتا غزير الفضل والعقل ، وله شعر مطبوع ، حدثنا عنه أشياخنا . و أنشدنا محمد بن ناصر الحافظ ، قال أنشدنا أبو الخطاب محفوظ بن أحمد لنفسه : دع عنك تذكار الخليط المنجد . . . والشوق نحو الآنسات الخرد والنوح في أطلال سعدى إنما . . . تذكار سعدى شغل من لم يسعد واسمع مقالي إن اردت تخلصا . . . يوم الحساب وخذ بهديي تهتد واقصد فإني قد قصدت موفقا . . . نهج ابن حنبل الإمام الأوحد خير البرية بعد صحب محمد . . . والتابعين إمام كل موحد ، ذي العلم والرأي الأصيل ومن حوى . . . شرفا علا فوق السها والفرقد واعلم بأني قد نظمت مسائلا . . . لم آل فيها النصح غيرمقلد واجبت عن تسآل كل مهذب . . . ذي صولة عند الجدال مسود هجر الرقاد وبات ساهر ليله . . . ذي همة لا يستلذ بمرقد قوم طعامهم دراسة علمهم . . . يتسابقون إلى العلا والسودد قالوا بما عرف المكلف ربه ؟ . . . فأجبت بالنظر الصحيح المرشد قالوا فهل رب الخلائق واحد ؟ . . . قلت الكمال لربنا المتفرد قالوا فهل لله عندك مشبه ؟ . . . قلت المشبه في الجحيم الموصد قالوا فهل تصف الإله ؟ أبن لنا . . . قلت الصفات لذي الجلال السرمد قالوا فهل تلك الصفات قديمة . . . كالذات ؟ قلت كذاك لم تتجدد قالوا فأنت تراه جسما مثلنا ؟ . . . قلت المجسم عندنا كالملحد PageV17P153 قالوا فهل هو في الأماكن كلها . . . فأجبت بل في العلو مذهب أحمد قالوا أتزعم أن على العرش استوى ؟ . . . قلت الصواب كذاك أخبر سيدي قالوا فما معنى استواه . أبن لنا . . . فأجبتهم هذا سؤال المعتدي قالوا النزول . فقلت ناقلة له . . . قوم تمسكهم بشرع محمد قالوا فكيف نزوله ؟ فأجبتهم . . . لم ينقل التكييف لي في مسند قالوا فينظر بالعيون . أبن لنا . . . فأجبت رؤيته لمن 
ms3992	 هو مهتدي قالوا فهل لله علم ؟ قلت ما . . . من عالم إلا بعلم مرتدي ، قالوا فيوصف أنه متكلم ؟ . . . قلت السكوت نقيصة المتوحد قالوا فما القرآن . قلت كلامه . . . من غيرما حدث وغيرتجدد قالوا الذي نتلوه . قلت كلامه . . . لاريب فيه عندكل مسدد قالوا فأفعال العباد ؟ فقلت ما . . . من خالق غير الاله الأمجد قالوا فهل فعل القبيح مراوده ؟ . . . قلت الاراعة كلها للسيد لو لم يرده ! لكان ذاك نقيصة . . . سبحانه عن أن يعجز في الردي قالوا فما الايمان ؟ قلت مجاوبا . . . عمل وتصديق بغير تبلد قالوا فمن بعد النبي خليفة ؟ . . . قلت الموحد قبل كل موحد حاميه في يوم العريش ومن له . . . في الغارمسعد يا له من مسعد خير الصحابه والقرابة كلهم . . . ذاك المؤيد قبل كل مؤيد قالوا فمن صديق أحمد ؟ قلت من . . . تصديقه بين الورى لم يجحد قالوا فمن تالي أبي بكر الرضا ؟ . . . قلت الامارة في الأمام الأزهد فاروق أحمد والمهذب بعده . . . نصر الشريعة باللسان وباليد قالوا فثالثهم . فقلت مسارعا . . . من بايع المختار عنه باليد صهر النبي على ابنتيه ومن حوى . . . فضلين فضل تلاوة وتهجد أعني ابن عفان الشهيد ومن دعي . . . في الناس ذا النورين صهر محمد قالوا فرابعهم . فقلت مبادرا . . . من ، جازدونهم أخوة أحمد PageV17P154 زوج البتول وخير من وطىء الحصى . . . بعد الثلاثة والكريم المحتد أعني أبا الحسن الإمام ومن له . . . بين الانام فضائل لم تجحد ولعم سيدنا النبي مناقب . . . لو عددت لم تنحصربتعدد أعني أبا الفضل الذي استسقى به . . . عمر أوان الجدب بين الشهد ذاك الهمام أبوالخلائف كلهم . . . نسقا إلى المستظهربن المقتدي صلى الإله عليه ماهبت صبا . . . وعلى بنيه الراكعين السجد وأدام دولتهم علينا سرمدا . . . ما حن في الأسحار كل مغرد قالوا أبان الكلوذاني الهدى . . . قلت الذي فوق السماء مؤيدي وله أيضا : ومذ كنت من أصحاب أحمد لم أزل . . . أناضل عن أعراضهم وأحامي وماصدني عن نصرة الحق مطمع . . . ولاكنت زنديقا حليف خصام ولاخير في دنيا تنال بذله . . . ولا في حياة أولعت بسقام ومن جانب الأطماع عز وإنما . . . مذلته تطلابه لحطام توفي أبو الخطاب ليلة الخميس 
ms3993	 الرابع والعشرين من جمادى الآخرة من هذه السنة ، وصلي عليه بجامع القصر ، وكان المتقدم في الصلاة عليه أبو الحسن بن فاعوس ، ثم حمل إلى جامع المنصور فصلي عليه ثم دفن ، إلى جانب أبي محمد التميمي في دكة أحمد بن حنبل . PageV17P155(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى عشرة وخمسائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه زلزلت الأرض ببغداد يوم عرفة ، وكانت الستور والحيطان تمر وتجيء ، ووقعت دور ودكاكين في الجانب الغربي ، فلما كان بعد أيام وصل الخبر بموت السلطان محمد بن ملكشاه . قال شيخنا أبو الفضل أبن ناصر : ، كانت هذه الزلزلة وقعت الضحى وكنت في المسجد الذي على باب درب الدواب قاعدا في السطح مستندا إلى سترة تلي الطريق ، فتحركت السترة حتى خرجت من الحائط مرتين ، قال : وبلغني أن دكاكين وقعت بالجانب الغربي في القرية ، ثم كان عقبيها موت السلطان محمد ، موت المستظهر ، ثم ما جرى من الحروب والفتن للمسترشد بالله مع دبيس بن مزيد ، وغلا السعر حتى بلغ الكر ثلثمائة دينار ولم يوجد ، ومات الناس جوعا وأكلوا الكلاب والسنانير .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد القزويني كان ، من الأولياء المحدثين ، توفي في رمضان هذه السنة فشهده أمم لا تحصى ، وقبره ظاهر يتبرك به في الطريق إلى معروف الكرخي . PageV17P156 الحسن بن أحمد بن جعفر ، أبو عبد الله الشقاق الفرضي الحاسب . صاحب أبي حكيم الطبري . سمع أبا الحسين ابن المهتدي وغيره ، وتوحد في علم الحساب والفرائض . وتوفي يوم الاثنين حادي عشرين ذي الحجة . الحسين بن الحسن ، أبو القاسم القصار : سمع الجوهري ، وأبا يعلى ابن الفراء ، وأبا الحسين بن المهتدي ، وكان سماعه صحيحا ، وتوفي في رجب . عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف سمع ابن المذهب ، والبرمكي وغيرهما . وكان ثقة . حدثنا عنه أشياخنا ، وتوفي ليلة الأحد عاشر شوال فجأة وقت صلاة المغرب ، ودفن بمقبرة باب حرب في تربة أبي الحسين السوسنجردي . علي بن أحمد ، ابن أبي منصور المطوعي الطبري ، أبوالحسن سمع أبا جعفر ، وحدث عنه . وتوفي يوم الثلاثاء ثالث جمادى 
ms3994	 الآخرة ودفن بباب أبرز . علي بن أحمد ، أبو الحسن الطبري سمع من ابن غيلان وغيره ، وكان مستورا ، وكان سماعه صحيحا . وتوفي في ذي القعدة ، وبعضهم يقول : إنما توفي سنة اثنتي عشرة . PageV17P157 لؤلؤ الخادم صاحب حلب فتك به قوم من الأتراك كانوا في جملته ، وهومتوجه إلى قلعة جعبر . محمد بن سعيد بن إبراهيم بن نبهان ، أبوعلي الكاتب سمع أبا علي بن شاذان ، وأبا الحسين بن الصابي جده لأمه ، وأبا علي بن دوما ، وبشرى ، وهو اخر من حدث عنهم ، وانتهى إليه الإسناد حدثنا عنه أشياخنا . قال شيخنا ابن ناصر : إلأ أنه تغير قبل موته بسنتين . وبقي مطروحا على فراشه لا يعقل ، فمن سمع منه في تسع وعشر فسماعه باطل ، وكان يتهم بالرفض . توفي ليلة الأحد سابع شوال ، ودفن في داره بالكرخ . قال شيخنا أبو الفضل : سمعته يقول مولدي سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، ثم سمعته مرة أخرى يقول مولدي سنة خمس عشر وأربع مائة فقلت له في ذلك ، فقال : أردت أن أدفع عني العين لأجل علو السن ، وإلا فمولدي سنة احدى عشرة ، فبلغ مائة سنه . أنبأنا شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، قال : أنشدنا أبو علي بن نبهان لنفسه في قصيدة : لي أجل قدره خالقي . . . نعم ورزق أتوفاه حتى إذا استوفيت منه الذي . . . قدر لي لم أتعداه قال حرام كنت ألقاه . . . في مجلس قد كنت أغشاه صار ابن نبهان إلى ربه . . . يرحمنا الله وإياه PageV17P158 محمد بن عبد الكريم بن عبيد الله بن محمد بن أحمد ، أبو بكر الخطيب السجزي ثم البلخي ولي الخطابة ببلخ ، وسمع من أبيه وغيره ، وسمع بأصبهان من أحمد وغيره ، وبنيسابور من أبي الفتح الطوسي ، وبالعراق من عاصم وغيره ، وكان فقيها فاضلا . وتوفي في هذه السنة . محمد بن علي بن أبي طالب بن محمد ، أبو الفضل بن أبي الغنائم ، ابن زبيبا ولد سنة ست وثلاثين وأربعمائة ، وسمع من القاضي أبي يعلى ، والجوهري ، وابن المذهب وغيرهم . وكان أبوه من أصحاب القاضي . قال شيخنا ابن ناصر : لم يكن بحجة ، لأنه كان على غير 
ms3995	 السمت المستقيم . محمد بن ملكشاه ، السلطان توفي بأصبهان في ذي الحجة من هذه السنة ، عن سبع وثلاثين سنة ، وقام بالسلطنة ابنه محمود ، وفرق خزانته في العسكر . وقيل كانت أحد عشر ألف ألف دينار عينا ، وما يناسب ذلك من العروض . المبارك بن طالب ، أبو السعود الحلاوي المقرىء قرأ القرآن على أبي علي ابن البناء ، وأبي منصور الخياط وغيرهما ، وسمع PageV17P159 الحديث من الصريفيني وغيره ، سمع منه أشياخنا ، وكان نقي العرض آمرا بالمعروف ، وانتقل من نهر معلى لكثرة المنكر بها ، وأقام بالحربية حتى توفي في ربيع الأول من هذا السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . يمن بن عبد الله ، الجيوشي أبو الخير أحد خدم المستظهر بالله ، كان مهيبا جوادا ، حسن التدبير ، ذا رأي وفطنة ثاقبة ، وارتقت به الأمور العالية حتى فوضت إليه إمارة الحاج ، وبعث رسولا إلى السلطان من حضرة أمير المؤمنين مرارا ، وسمع أبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي بإفادة أبي نصر الأصبهاني ، وكان يؤم به في الصلوات ، وحدث بأصبهان لما قدمها رسولا . وتوفي بها في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن هناك ، وقد ذكرنا في حوادث السنة المتقدمة عن ابن عقيل في حقه كلاما يتعلق بالحج . PageV17P160(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه خطب للسلطان محمود بن محمد بن ملكشاه أبي القاسم يوم الجمعة ثالث عشرين محرم . وفي ربيع الآخر : احترقت سوق الريحانيين وسوق عبدون ، وكان حريقا مشهودا وكان من عقد الحديد وعقد حمام السمرقندي إلى باب دار الضرب وخان الدقيق والصيارف . وفي هذا الشهر : توفي المستظهر بالله وولي ابنه المسترشد .(@)(@@) | باب ذكر خلافة المسترشد بالله(@)(@@) واسمه الفضل ، ويكنى أبا منصور ، ومولده ليلة الأربعاء رابع ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، وقيل : خمس وثمانين ، وقيل : ست وثمانين ، وسمع الحديث من مؤدبه أبي البركات أحمد بن عبد الوهاب السيبي ، ومن أبي القاسم على بن بيان وحدث ، قرأ عليه أبو الفرج محمد بن عمر ابن الاهوازي وهو سائر في موكبه إلى الحلبة PageV17P161 فسمع ذلك جماعة وقرىء عنهم وروى 
ms3996	 ، عنه وزيره علي بن طراد وأبو علي بن الملقب ، وكان شجاعا بعيد الهمة ، وكانت بيعته بكرة الخميس الرابع والعشرين من ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمسمائة ، فبايعه إخوته وعمومته والفقهاء والقضاة وأرباب الدولة ، وكان قاضي القضاة أبو الحسن علي بن محمد الدامغاني هو المتولي لأخذ البيعة ، لأنه كان ينوب في الوزارة . قال المصنف : ونقلته من خط أبي الوفاء بن عقيل ، قال : لما ولي المسترشد بالله تلقاني ثلاثة من المستخدمين يقول كل واحد منهم ؟ قد طلبك أمير المؤمنين ، فلما صرت بالحضرة قال لي قاضي القضاة وهو قائم بين يديه : طلبك مولانا أمير المؤمنين ثلاث مرات ، فقلت : ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ، ثم مددت يدي فبسط لي يده الشريفة فصافحت بعد السلام وبايعت ، فقلت : أبايع سيدنا ومولانا أمير المؤمنين المسترشد بالله على كتاب الله وسنة رسوله وسنة الخلفاء الراشدين ما أطاق واستطاع ، وعلى الطاعة مني ، وقبلت يدي وتركتها على عيني زيادة على ما فعلت في بيعة المستظهر تعظيما له . وحده من بين سائر الخلفاء فيما نشأ عليه من الخير والخصال المحمودة ، وتميزه بطريقة جده القادر ، فبعثوا إلى مبرة عشرة دنانير ، وكان رسمي في البيعة خمسين دينارا . وبرز تابوت المستظهر يوم بيعة المسترشد بين الصلاتين فصلى عليه المسترشد ، وكبرأربع تكبيرات ، وجلس قاضي القضاة للعزاء بباب الفردوس ثلاثة أيام ، ونزل الأمير أبو الحسن بن المستظهر عند تشاغلهم بالمستظهر من التاج في الليل وأخذ معه رجلا هاشميا من الحماة الذين يبيتون تحت التاج ، فمضى إلى الحلة إلى دبيس صدقة فبقي عنده مدة فأكرمه ، وأفرد له دار الذهب على أن يدخل عليه كل يوم مرة ويقبل الأرض ويستعرض حوائجه ، وبعث المسترشد نقيب النقباء أبا القاسم علي بن طراد ليأخذ البيعة على دبيس ، ويستعيد أخاه ، فأعطى دبيس ، البيعة ، وقال : هذا عندي ضيف ولا يمكنني إكراهه على الخروج ، فدخل النقيب على الأمير أبي الحسن وأدى رسالة PageV17P162 الخليفة إليه ومعها خط الخليفة بالأمان على ما يجب وخاتمه ليعود فلم يجب فرجع ووزر أبو شجاع محمد بن أبي 
ms3997	 منصور بن أبي ، شجاع ، وكان عمره عشرين سنة صانعه ، لأبيه لأنه كان وزيرا للسلطان محمود ، واستنيب له أبو القاسم علي بن طراد ، فكتب إلى الوزير أبو محمد الحريري صاحب المقامات : هنيئا لك الفخر فافخر هنيا . . . كما قد رزقت مكانا عليا رقيت كآبائك الأكرمين . . . لدست الوزارة كفؤا رضيا تقلدت أعباءها يافعا . . . كما أوتي الحكم يحيى صبيا وفي جماى الآخرة : قبض على صاحب المخزن أبي طاهر ابن الخرزي ، وعلى ابن كمونة ، وابن غيلان القاضي ، وجماعة ، وأرجف بأن هؤلاء كتبوا إلى الأمير أبي الحسن يأمرونه ، بأن لا يطيع . وتوفي ولد المسترشد الأكبر فدفن في الدار مع المستظهر ، ثم توفي ولد له آخر بالجدري ، فبكى عليه المسترشد حتى أغمي عليه . وطولب ابن حمويه بمال فباع في يوم ثلاثة آلاف قطعة ثياب غير الأثاث والقماش ، وأخرج ابن بكري من الحبس وقرر عليه ثلاثة آلاف دينار وخمسمائة ، وتقدم ببيع أملاكه ليوفي ، وأضيفت دار سيف الدولة إلى الجامع ، وكتب دبيس ابن مزيد فتوى في رجل اشترى دارا فغصبها منه رجل وجعلها مسجدا ، هل يصح له ذلك أم يجب إعادتها إلى مكانها ؟ فكتب قاضي القضاة وجماعة من الفقهاء : يجب ردها إلى مالكها وينقض وقفها ، فرفع ذلك إلى المسترشد وطالب بداره التي أضيفت إلى الجامع ، فأظهر PageV17P163 بها كتابا مثبتا في ديوان الحكم أنه اشتراها أبوه من وكيل المستظهر بخمسة عشر ألف دينار وأنفق عليها ثمانية عشر ألف دينار . وفي رجب : خلع المسترشد على دبيس جبة وفرجية وعمامة وطوقا وفرسا ومركبا وسيفا ومنطقة ولواء ، وحمل الخلع نقيب النقباء وابن السيبي ونجاح ، وكان يوما مشهودا . وفي رابع ذي القعدة : خلع المسترشد على نظر ، ولقبه أمير الحرمين ، وأعطي حقيبتين ولوائين وسبعة أحمال كوسات ، وسار للحج . وفي ذي الحجة . صرف أبو جعفر ابن الدامغاني عن حجبة الباب ، وجلس أبو غالب ابن المعوج ثم خرج أبو الفرج بن طلحة ، فجلس بباب النوبي وجلس ابن المعوج نائبه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن محمد ، أبو العباس الهاشمي ، ابن الزوال العدل ولد 
ms3998	 يوم عرفة سنة اثنتين وأربعين ، وسمع أبا الحسين بن المهتدي ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وأبا يعلى بن الفراء ، وغيرهم روى عنه شيوخنا ، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني ، وكان يسلك طريقة الزهد والتقشف . وتوفي ليلة الخميس وقت العتمة تاسع عشرين محرم ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد ، أبو منصور الحارثي ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وأربعمائة ، وسمع من جماعة ، وروى عنه شيخنا عمر بن محمد البسطامي ، وكان له فضل ، وتقدم ورياسة عريضة وجاه كثير ، وتوفي في محرم هذه السنة . PageV17P164 أحمد المستظهر بالله ، أمير المؤمنين ابن المقتدي بدأت به علة التراقي فمرض ثلاثة عشريوما ، وتوفي ليلة الخميس سادس عشرين ربيع الآخر من هذه السنة وكانت مدة عمره أحدى وأربعين سنة وستة أشهر وسبعة أيام ، وكانت خلافته أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما . قال المصنف رحمه الله : ورأيت بخط شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي قال : توفي المستظهر نصف الليل ، وغسله أبو الوفاء بن عقيل ، وابن السيبي ، وصلى عليه الإمام المسترشد بالله ، ودفن في الدار ، ثم أخرج في رمضان . قال شيخنا أبو الحسن الزاغوني : إنما عجل إخراجه لأنه قيل إن المسترشد رآه في المنام وهو يقول له : أخرجني من . عندك وإلا أخذتك إلى عندي . أرجوان جارية الذخيرة ، أم المقتدي بأمر الله ، قرة العين كانت جارية أرمنية ، وكان لها بر ومعروف ، وحجت ثلاث حجج أدركت خلافة ابنها المقتدى وخلافة ابنه المستظهر وخلافة ابنه المسترشد ، ورأت للمسترشد ولدا ، وتوفيت في هذه السنة . بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عثمان بن جعفربن عبد الله بن جعفر بن جابر بن عبد الله الأنصاري ، أبو الفضل الزرنجري وزرنجر قرية من قرى بخارى على خمسة فراسخ منها ، سمع الحديث الكثير من PageV17P165 جماعة يكثر عددهم ، وتفرد بالرواية عن جماعة منهم لم يحدث عنهم ، وتفقه على أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلواني ، وبرع في الفقه ، فكان يضرب به المثل . وحفظ 
ms3999	 مذهب أبي حنيفة ، ويقولون : هو أبو حنيفة الصغير ، ومتى طلب المتفقه منه الدرس ألقى عليه من أي موضع أراد من غير مطالعة ولا مراجعة لكتاب ، وكان الفقهاء إذا أشكل عليهم شيء رجعوا إليه وحكموا بقوله ونقله ، وسئل يوما عن مسألة فقال : كررت هذه المسألة ليلة في برج من حصن بخارى أربعمائة مرة . وتوفي في شعبان هذه السنة ببخارى . الحسين بن محمد ، بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب ، أبو طالب الزينبي ولد في سنة عشرين وأربعمائة ، وقرأ القرآن على أبي الحسين ابن البروي وسمع من أبي طالب بن غيلان ، وأبي القاسم التنوخي ، وأبي الحسين ابن المهتدي وغيرهم . وانفرد في بغداد برواية الصحيح عن كريمة ، وتفقه على أبي عبد الله الدامغاني ، وبرع في الفقه وأفتى ودرس ، وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة . ببغداد ، ولقب نور الهدى ولم يزل واليا للمدرسة التي بناها شرف الملك أبو سعد تدريسا ، ونظرا ، وترسل إلى ملوك الأطراف من البلاد من قبل الخليفة وولي نقابة الطالبيين والعباسيين ، وكان شريف النفس ، كثير العلم ، غزير الدين ، فبقي في النقابة شهورا ثم حمل إليه هاشمي قد جنى جناية تقتضي معاقبته ، فقال ما يحتمل قلبي أن PageV17P166 أسمع المعاقبين وما أراهم ، فاستعفى فأعفي واستحضر أخوه طراد من الكوفة ، وكان نقيبها فولي النقابة على العباسيين . وتوفي يوم الاثنين حادي عشر صفر هذه السنة ، وصلى عليه ابنه أبو القاسم علي وحضره الأعيان وأرباب الدولة والعلماء ، وحمل إلى مقبرة أبي حنيفة فدفن داخل القبة ومات عن اثنتين وتسعين سنة ، قال ابن عقيل : كان نور الهدى يقول : بلغ أبي العلم إلى ما لا أبلغه من العلم . رابعة بنت أبي حكيم إبراهيم ، ابن عبيد الله الجيزي والدة شيخنا ابن ناصر ، سمعت من الجوهري ، وابن المسلمة ، وابن النقور وغيرهم . وحدثت وروى عنها ولدها وغيره ، وكانت خيرة توفيت يوم الأحد حادي عشر ذي القعدة ودفنت بمقبرة باب أبرز . طلحة بن أحمد بن طلحة بن أحمد ابن الحسن بن سليمان بن بادي بن الحارث بن قيس بن الإشعث 
ms4000	 بن قيس ، الكندي ، ولد بدير العاقول بعد صلاة الجمعة الثالث والعشرين من شعبان سنة اثنتين وخمسين ، وسمع من أبي محمد الجوهري في سنة ثلاث وخمسين ، ومن القاضي أبي يعلى ابن الفراء ، وأبي الحسين ابن المقتدى . وأبي الحسين ابن النرسي ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، وابن المأمون ، وابن النقور ، والصريفيني ، وابن الدجاجي ، وابن البسري وقرأ الفقه على يعقوب البرزباني ، وكان عارفا بالمذهب ، حسن المناظرة ، وكانت له حلقه بجامع القصر للمناظرة . PageV17P167 وتوفي في هذه السنة ودفن بمقبرة البلد قريبا من أبي بكر عبد العزيز . محمد بن الحسين بن محمد ، أبوبكر الأرسابندي القاضي من قرية من قرى مرو ، سمع الحديث ببخارى ، وتفقه هناك على صاحب أبي زيد ، ونظر في الأدب ، وبرع في النظر ، وولي القضاء ، وكان حسن الأخلاق متواضعا جوادا ، وورد بغداد فسمع بها أبا محمد التميمي وغيره إلأ أنه يروى عنه التحريف في الرواية ، فإنه كان يقول : عندنا أنه من صنف شيئا فقد أجاز لكل من يروي عنه ذلك . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . وكتب على قبره : من كان معتبرا ففينا معتبر . . . أو شامتا فالشامتون على الأثر محمد بن حاتم بن محمد بن عبد الرحمن ، أبو الحسن الطائي من أهل طوس ، ورد نيسابور وتفقه على الجويني ، ثم سافر إلى البلاد إلى المشايخ ، فسمع بها الحديث الكثير ، ورجع إلى نيسابور ، فتوفي بها في هذه السنة ، وكان فقيها خيرا ذا كياسة . محمود بن الفضل بن محمود ، أبو نصر الأصفهاني سمع الكثير وكتب ، وكان حافظا ضابطا ثقة مفيدا لطلاب العلم . وتوفي يوم الاثنين سابع عشرين جمادى الأولى ، ودفن بباب حرب قريبا من بشر الحافي . يوسف بن أحمد ، أبو طاهر الخرزي كان صاحب المخزن للمستظهر ، وكان لا يوفي المسترشد حق التعظيم وهو PageV17P168 ولي عهد ، فلما ولي أقره مديدة ثم قبض عليه في جمادى الأولى من هذه السنة وهلك . حدثني عبد الله بن نصر البيع ، عن أبي الفتوح بن طلحة صاحب المخزن ، قال : كنا نخدم مع المسترشد وهو ولي عهد ، وكان يقصر في حقه ابن الخرزي 