ms321	 كلامهم أنه لا بد من التعيين ولا يكفي فيه جميع العيوب . ثم رأيت في القوت قال الإمام الضابط فيما يحرم كتمانه أن من علم شيئا يثبت الخيار فأخفاه أو سعى في تدليس فيه فقد فعل محرما , وإن لم يكن الشيء مثبتا للخيار فترك التعرض له لا يكون من التدليس المحرم . ا ه ثم لو باع ولم يعلمه ثم أعلمه هل يخرج بذلك من ظلامة المشتري هو محتمل . فرع : قال الشيخ عز الدين لو كان الغزل كتانا ومشاقا فإن باع ممن يخفى عليه ذلك وجب إعلامه , وإلا فلا قلت ويدل لما سلف عن شرح الروض قولهم يجب الإعلام بالغبن في المرابحة مع أن الغبن لا خيار به , وأيضا تلطيخ ثوب العبد بالمداد والعلف , وإرسال الزنبور على الضرع كلها لا خيار بها , وجواز إخفائها مشكل فإن ضرر غيرها يرتفع بالخيار بخلاف ضررها . قوله : ( كما سيأتي ) أي فالذي يأتي قرينة على كشف مراده هنا ثم دليل هذا في العيب المقارن الإجماع , وما روت عائشة رضي الله عنها أن { رجلا ابتاع غلاما أقام عنده ثم وجد به عيبا فخاصم بائعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده عليه } . رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه ولأن المشتري لم يبذل المال إلا في مقابلة الصحيح . قول المتن : ( كخصاء رقيق ) لو قال PageV02P245 كالخصاء كان أولى . قول المتن : ( وزناه إلخ ) أي وإن تاب من كل وأقيم عليه الحد . قوله : ( أما تغير الفم إلخ ) لم يقل أما الناشئ من تغير الفم إشارة إلى ما قاله صاحب الذخائر أنه لا يسمى بخرا . قول المتن : ( وجماح الدابة ) هو مصدر جمحت الدابة بالفتح جماحا وجموحا فهي جموح . قوله : ( بالجر ) الظاهر أنه عطف على خصاء فإن قيل لم يبق شيء غير هذا فكيف يكون مدخول الكاف قلت بالنظر إلى ما في ذهن السامع من الإفراد المتوهمة , وإن لم تصح في الخارج . قول المتن : ( يفوت به ) يرجع إلى قوله ينقص العين , وقوله : ينقص العين أي وأن ينقص القيمة كالخصاء , وأما عكسه 
ms322	 فكثير كالزنى والسرقة وما أشبه PageV02P246 ذلك . قوله : ( واحترز إلخ ) قضية صنيعه أن قول المتن يفوت به غرض , راجع للأول وأن ما بعده راجع للقيمة , فأما رجوع فوات الغرض إلى العين خاصة فواضح , وأما الذي بعده فالظاهر رجوعه إلى كل منهما فمثاله في القيمة , ما ذكره الشارح رحمه الله , وفي العين قلع الأسنان في الكبير وأما بياض شعر الرأس فيه فهو من القسم الأول . وقد يقال مسألة الثيوبة من زوال العين أيضا . قول المتن : ( فلا خيار ) أي لأنه من ضمانه فكذا جزؤه وصفته , نعم لو كان في زمن الخيار للبائع فالمتجه ثبوت الخيار به للمشتري لأنه لو تلف الآن انفسخ العقد . قول المتن : ( بجناية سابقة ) مثل ذلك اقتضاض البكر بالعقد السابق , وجلده المؤثر فيه لمعصية سابقة . قوله : ( لكونه ) أي المبيع . قوله : ( من الثمن ) لعله حال . قوله : ( المقطوع به ) يريد أن في المسألة طريقين حاكية لوجهي الردة الآتيين وقاطعة بأنه من ضمان المشتري وهي الأشهر . قوله : ( أفضي إليه ) الضمير فيه يرجع إلى الموت . قول المتن : ( في الأصح ) هو نظير الخلاف المتقدم في مسألة القطع بالجناية إلا أن الحكم لكونه من ضمان البائع يوجب هناك الرد PageV02P247 بالعيب , وهنا الفسخ والرجوع بالثمن ولكونه من ضمان المشتري يوجب الرجوع بالأرشين في الموضعين . قوله : ( مطلقا ) أي ظاهرا , أو باطنا علمه أو جهله قوله : ( عملا بالشرط ) به قال أبو حنيفة رحمه الله ووجهه أصحابنا بأن خيار العيب إنما ثبت لاقتضاء مطلق العقد السلامة فإذا صرح بالبراءة فقد ارتفع الإطلاق . قوله : ( وقال إلخ ) يريد أن هذا قياس معارض للقياس السابق تمسك به الشافعي رضي الله عنه , لأنه اعتضد بموافقة اجتهاد عثمان رضي الله عنه , أخرجه الشافعي رضي الله عنه من النهي عن بيع وشرط لما ذكره . فائدة : لو قال بشرط أن لا ترده جرى فيه الخلاف المذكور , ولو قال أعلمك أن به جميع العيوب فهو كشرط البراءة أيضا لأن ما لا يمكن معاينته منها لا يكفي ذكره مجملا , وما يمكن لا تغني تسميته . قوله : ( يتغذى في الصحة إلخ 
ms323	 ) يعني أنه يأكل في حال صحته وفي حال مرضه , فلا يهتدي إلى معرفة مرضه إذ لو كان من شأنه ترك الأكل حال المرض , لكان الحال PageV02P248 بينا . قوله : ( باشتهار القضية ) أي بأنه مؤكد لما يقتضيه الحال من السلامة غالبا . قوله : ( بين الصحابة ) قيل : إن ابن عمر خالف في ذلك فلا ينهض الإجماع . قول المتن : ( الرد بعيب ) أي لا يمنع على القول الأول الرد بما حدث ولو باطنا ولا على القول الثاني . قوله : ( لم يصح في الأصح ) والثاني يصح بطريق التبع وإن أفرد الحادث فهو أولى بالبطلان . قوله : ( أو تلف الثوب ) أي بآفة أو بإتلاف البائع أو المشتري أو غيرهما . قول المتن : ( أو أعتقه ) قيل : هو الهلاك شرعي فلو مثل به لاستقام . فرع : لو أحرم بائع الصيد ففي الرد عليه بالعيب نظر لأنه إتلاف . قوله : ( أو اشترى من يعتق عليه ) عبارة المصنف لا PageV02P249 تشمل هذه , ثم الذي رجحه السبكي في المسألتين الرجوع . قول المتن : ( من القيمة ) يرجع لقول ما نقص . قوله : ( للعلم بها ) أي من ذكرها في الثمن . قول المتن : ( قيمة ) يجوز أن يقرأ مفردا أو جمعا وهو الذي اعتمده الشارح . قوله : ( أنه أصوب ) اعترضه الإسنوي بأن النقصان الحاصل قبل القبض إذا زال قبل القبض أيضا , لا يثبت للمشتري به خيار فكيف يكون من ضمان البائع ا ه . وعبارة السبكي أوضح منه فإنه قال : عبارة المنهاج تقتضي أنه لو نقص بين العقد والقبض , وكان فيهما سواء يعتبر النقص فيه وفيه , نظر لأن النقص الحادث قبل القبض إذا زال قبل القبض لم يضمن لأنه لا خيار به ا ه . قوله : ( ليوافق الطريقة الراجحة ) كأنه والله أعلم من حيث إن القاطعة لا أقول فيها بخلاف ما لو عبر بالأظهر فإنه يكون المعنى الأظهر من الأقوال PageV02P250 وذلك طريقة الخلاف . قوله : ( هذا الأخير ) يرجع إلى قوله ويشبه . قوله : ( وفيه إشارة ) أي في التعليل , وذلك لأنه اقتصر في التعليل على ذكر الطريقين , والمعلل شامل للوسط فدل على أن اقتصاره فيما مضى على ذكر الطريقين لا ينافي اعتبار 
ms324	 الوسط قول المتن : ( بعد زوال ملكه ) مثله لو رهنه أو آجره أو حصل غصب أو إباق وأما تلفه حسا أو شرعا فقد سلف . قوله : ( ومقابل الأصح إلخ ) زاد الإسنوي والثالث إن زال بعوض لم يرجع , لاستدراك الظلامة أو غبن غيره كما غبن وإن زال مجانا رجع ثم تكلم على قول المنهاج فإن عاد الملك فله الرد , وقيل : إن عاد إلخ , فقال أما الأول وهو القائل بالرد مطلقا فهو الذي ذهب إلى عدم الأرش عند زوال الملك مطلقا . وعلل بعدم اليأس فيقول : هنا قد أمكنه , وأما المفصل وهو الذي ذهب إلى عدم الوجوب PageV02P251 عند زواله بعوض وعلل بحصول استدراك الظلامة بالبيع , فيقول هنا : ذلك الاستدراك قد زال فيما إذا عاد بالرد ولم يزل إذا عاد بغيره ا ه . وقوله أيضا : ومقابل الأصح أخره إلى هنا ليفيدك أن قول المتن : فإن عاد إلخ : تفريع على الأصح . قوله : ( لتعذر الرد ) أي فأشبه الموت . قوله : ( فلو أخذه ) مفرع على قوله ومقابل الأصح . قول المتن : ( على الفور ) أي لأن وضع العقد على اللزوم فإذا ترك الرد مع إمكانه لزمه حكم العقد . فرع : لا بد للناطق من اللفظ كفسخت البيع ونحوه . فرع : لو اطلع على العيب قبل القبض اتجه الفور أيضا . قول المتن : ( وهو يصلي ) فرضا أو نفلا ولا يلزمه التخفيف . قوله : ( وقد دخل وقت إلخ ) أي وكذا لو كان في الحمام ولا يضر ابتداؤه بالاسم فإن أخذ في محادثته بطل . قوله : ( وإغلاق بابه إلخ ) والظاهر العذر بالوحل والمطر ونحوهما وأنه لو سهل التوجه ليلا لم يعذر . قوله : ( كذلك ) يرجع إلى كل من قول المتن : PageV02P252 بنفسه أو وكيله . قوله : ( عن البلد ) طالت المسافة أم قصرت كذا قيل , ولك أن تقول قولهم الآتي هذا قضاء على غائب , يعرفك تقييد الغيبة بما يصح فيه ذلك فما معنى هذا الكلام . قوله : ( ليس كالبائع ) أي لأنه يحفظه ويراعي مصلحة كل منهما ولا يتصرف فيه كالبائع . قوله : ( والثاني لا ) لأنه إذا كان طالبا لأحدهما لا يعدمه مقصرا . قول المتن : ( فإن عجز 
ms325	 ) أي لفقد الشاهد أو لمرض ونحوه . قول المتن : ( لم يلزمه ) أي لأن الكلام الذي يقصد به إعلام الغير يبعد إيجابه من غير سامع , ولأنه ربما تعذر ثبوته فيتضرر المشتري بالسلعة . قول المتن : ( ويشترط ترك الاستعمال ) أي طلب العمل فيفيد أنه لو خدمه وهو PageV02P253 ساكت لم يضر , وأنه لو طلب منه ضر وإن لم يفعل وفي الأخير نظر . قول المتن : ( أو إكافها ) ويقال : أيضا وكاف . قول المتن : ( بطل حقه ) ولو حلبها وهي سائرة لم يضر , فإن أوقفها لذلك ضر , وعبارة الإسنوي رحمه الله : ولو سقى الدواب وعلفها وحلبها إذا لم يوقفها لذلك . قوله : ( سرج أو إكاف ) أي فهو شامل للمملوك له ولو بالشراء معها , فيما يظهر , وكذا يشمل ما كان في يده بعارية ونحوها . قول المتن : ( فلا أرش ) أي لأن الرد هو حقه الأصلي والأرش إنما عدل إليه للضرورة فلا يثبت للمقصر . قول المتن : ( ولو حدث عنده عيب ) لو صبغه فزادت قيمته ثم علم عيبه فطلب الرد من غيره مطالبة بعوض الزائد لزم البائع القبول . PageV02P254 قول المتن : ( من طلب الإمساك ) وهو الذي طلب بذل الأرش القديم . قوله : ( لتقريره العقد ) وأيضا فالرجوع بأرش القديم يستند إلى أصل العقد لأن قضيته أن لا يستقر الثمن بكماله إلا في مقابلة السليم , وأرش الحادث إدخال شيء جديد . قول المتن : ( ورانج ) يجوز فتح نونه أيضا والبطيخ يقال فيه أيضا الطبيخ . قوله : ( بكسر الواو ) مثله المسوس كذا ضبطهما الجوهري . قوله : ( رعاية للجانبين ) وأيضا للقياس على المصراة . قوله : ( تنظيف المكان ) وتكون القشور له , وقيل إن المشتري يرجع فيه بالثمن PageV02P255 على وجه استدراك الظلامة , والعقد باق بالشور للمشتري . قوله : ( وقيل فيه القولان ) أحدهما هذا والثاني يرد وعليه أرش الحادث رعاية لجانبين . فرع : اشترى عبدين إلخ . قوله : ( قبل ظهور العيب إلخ ) ظاهر إطلاقهم ولو كان بيع أحدهما من البائع , ثم رأيت في القوت ولو باع بعض العين الواحدة من البائع ثم وجد العيب , قال القاضي : له الرد وخالفه المتولي والبغوي وعبارة البغوي الصحيح من المذهب عدم الرد ا ه . وهل 
ms326	 يرجع في مسألة الشارح بالأرش للباقي في ملكه إذا باع الآخر الذي في أصل الروضة تبعا للبغوي نعم . والذي صححه السبكي والأذرعي وابن المقري تبعا لظاهر النص , وقول الأكثرين : لا نظرا إلى إمكان العود , ومنه يظهر لك أنه عند تلف أحدهما : بتعين ما في أصل الروضة . قوله : ( تقديرهما ) أي تقدير كل منهما سليما وتقويمه على انفراده PageV02P256 وضبط النسبة بين القيمتين , وتوزيع الثمن عليهما . قول المتن : ( اشترياه ) الضمير يرجع لعبد الرجلين فيكون هذا البيع في حكم أربعة عقود , ويكون كل واحد مشتريا للربع من هذا والربع من ذاك , ولكن الشارح حمل المسألة على ما في المحرر . قوله : ( لموافقته للأصل ) وعلل أيضا بأن الأصل عدم العيب في يد البائع , وينبني على العلتين ما لو باع بشرط البراءة , ثم زعم المشتري حدوثه بعد العقد حتى لا يتناوله الشرط , وعكس البائع فقضية الأولى تصديق البائع , وقضية الثانية تصديق المشتري , والظاهر تصديق البائع , فإن الشيخين اقتصرا على العلة الأولى في مسألة الكتاب . قوله : ( صدق البائع ) لو تقايلا ثم اختلفا في قدم العيب , وحدوثه صدق المشتري قول المتن : ( تتبع الأصل ) أي لأن الملك قد تجدد بالفسخ , فكانت الزيادة المتصلة فيه نابعة للعقد ثم لا فرق في الزيادة بين أن تكون في الثمن أو المثمن , ولا في الفسخ بين أن يكون من البائع أو المشتري . قول المتن : ( لا تمنع الرد ) أي خلافا لأبي حنيفة رحمه الله في الولد ونحوه كالثمرة لنا ما روت عائشة رضي الله عنها أن { رجلا ابتاع غلاما فأقام عنده ما شاء الله ثم وجد به عيبا فخاصمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده عليه . فقال الرجل : يا رسول الله قد استعمل غلامي PageV02P257 فقال صلى الله عليه وسلم : الخراج بالضمان } . رواه أبو داود . ومعنى الخراج ما يخرج من المبيع من فوائده وغلته فهو للمشتري في مقابلة أنه لو تلف لكان من ضمانه قاله الرافعي رحمه الله . قول المتن : ( وهي للمشتري ) خالف مالك رضي الله عنه فيما هو من جنس الأصل كالأصل فقال 
ms327	 : يرده مع الأصل وبذلك تعلم أن تمثيل المصنف بالولد إشارة إلى الرد عليه . قول المتن : ( بعد القبض ) ولم يكن الخيار للبائع أو لهما . قوله : ( من حينه ) لأنه لا يسقط الشفعة ولا يبطل العتق فيم لو اشترى جارية بثمن معين ثم أعتقها قبل رد البائع الثمن عليه , والوجه الثاني يرفعه من أصله وعلل بأن الملك قبل القبض قال في المطلب : وإذا قلنا به وكان الفسخ بعيب حدث قبل القبض , فينبغي أن يستند الفسخ إلى وقت حدوثه لا إلى العقد , وقيل : إن الفسخ يرفع العقد من أصله مطلقا أي قبل القبض وبعده ثم في التمثيل بالولد رد على مالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما في قول الأول بأنه يرده مع الأصل , وقول الثاني أنه مانع من الرد . قول المتن : ( ولا يمنع الرد الاستخدام ) أي بالإجماع . قول المتن : ( ووطء الثيب ) أي قياسا على الاستخدام . قوله : ( من المشتري ) خرج به الوطء الواقع من الأجنبي بعد القبض لأن الرد يرفع العقد من حينه . قول المتن : PageV02P258 واقتضاض البكر ) هو إزالة القضة بكسر القاف وهي البكارة . قوله : ( وهو قدر ما نقص ) أي فتنظر نسبته للقيمة , ثم توجب مثل تلك النسبة من الثمن هذا مراده بلا ريب . .(@)(@@) | فصل التصرية حرام(@)(@@) هي من صرى الماء في الحوض إذا جمعه , ويقال لها : محفلة من الحفل , وهو الجمع ومنه المحفل بفتح الفاء للجماعة المجتمعين , ثم إطلاق المصنف يقتضي أنها حرام وإن لم يقصد البيع , وله وجه من حيث إنها تضر بالدابة . قوله : ( بوزن تزكوا ) أي فنصب الإبل كنصب أنفسكم من قوله تعالى : { فلا تزكوا أنفسكم } . قول المتن : ( ثبت الخيار إلخ ) أما الخيار فللحديث وأما الفور فكالعيب , واعلم أن اللبن , يقابله قسط من الثمن وإن تلف بعض العقود عليه يمنع رد الباقي وقياس ذلك امتناع رد المصراة , قال الرافعي : لكن جوزناه اتباعا للإخبار ولو رضي بالتصرية , ولكن ردها بعيب آخر , بعد الحلب رد الصاع أيضا قال الإسنوي : ولو حلب غير المصراة ثم ردها بعيب فالمنصوص , جوازا الرد مجانا وقيل مع الصاع ا 
ms328	 ه . PageV02P259 قوله : ( وعلى الأول له الخيار ) يرجع إلى قوله في المتن على الفور . قوله : ( أصحهما الثاني ) لكنه نبه الإمام على أن الطعام هنا لا يتعدى إلى الأقط قوله : ( أما رد المصراة إلخ ) هذا الكلام إذا تأملته تجده يقتضي أن تراضيهما على الرد من غير شيء ممتنع ثم رأيت السبكي تعرض للمسألة وقال فيها يحتمل الجواز ويحتمل المنع بناء على منع تفريق الصفقة شرعا ا ه . قوله : ( لظاهر الحديث ) المعنى في هذا أن اللبن الموجود عند البيع مختلط بالحادث يتعذر تمييزه , فعين الشارع له بدلا قطعا للخصومة كالغرة وأرش الموضحة . قوله : ( والثاني إلخ ) صححه من رواية أبي داود فإن ردها رد معها مثل لبنها قمحا . قول المتن : ( والأتان ) جمعها في اللغة آتن على وزن أفلس , وفي الكثرة أتن بضم الهمزة والتاء وإسكانها أيضا . قول المتن : ( ولا يرد معهما ) اقتضى كلامه كغيره أنه يرد مع كل مأكول قال السبكي : وهو المشهور . قوله : ( ومقابل الأصح ) جعله في الروضة وجها شاذا ففي التعبير بالأصح نظر . قوله ( لعدم وروده ) عبارة الإسنوي لأن لبن غير النعم لا يقصد إلا على ندور بخلاف النعم . قوله : PageV02P260 والمراد في الحديث ) يرجع إلى قوله سابقا لرواية مسلم وللبخاري . قول المتن : ( يثبت الخيار ) لو حصل ذلك من غير أمر البائع ولا علمه كان الخيار فيه على الخلاف في التي تحفلت بنفسها وقد صحح فيها البغوي , والقاضي الثبوت , خلافا للغزالي والحاوي , الصغير نعم لو اشتراها من غير رؤية ذلك بأن كانت رؤيته غير معتبرة فلا خيار وإن كان بفعل البائع . قول المتن : ( في الأصح ) هما جاريان فيما لو أكثر علفها حتى انتفخت بطنها فيتخيل حبلها وفيما لو أسيب الزنبور على الضرع حتى انتفخ فظنها لبونا(@)(@@) | باب المبيع إلخ(@)(@@) قول المتن ( انفسخ ) أي لأنه قبض مستحق بالعقد , فإذا تعذر انفسخ البيع كما لو تفرقا في عقد الصرف قبل التقابض . PageV02P261 تنبيه : لو حصل التلف بعد القبض ولكن في زمن خيار انفسخ أيضا , قول المتن : ( ولم يتغير الحكم ) قال الإسنوي : مستدرك . قوله ( والثاني يبرأ ) بحث 
ms329	 الأذرعي اختصاصه بغير الربوي . قول المتن : ( قبض ) كإتلاف المالك للمغصوب . قوله : ( وقد أضافه به البائع ) كأن الحامل له على هذا القيد قرينة التشبيه , وقد أدخل فيه الإسنوي ما لو صدر تقديمه من أجنبي غير البائع قال : ففيه القولان . أما إذا أكله بنفسه من غير تقديم أحد فالعبارة تشمله أيضا فيحتمل تخريجه , على القولين أي فيكون قابضا على قول وكالآفة على آخر . قال الإسنوي : ولكن المتجه الجزم فيها بحصول القبض . قوله : ( كإتلاف البائع ) زاد في القوت أن قدمه البائع فإن قدمه أجنبي بغير إذنه قيل ينبغي أن يكون كإتلاف الأجنبي قال الأذرعي : وفيه نظر للمباشرة قال : وإن لم يقدمه أحد فهل هو كالآفة أو يصير قابضا الأقرب الثاني بل هو الظاهر , والمنقول إما هو في تقديم البائع الطعام إلى المشتري وعليه يحمل كلام الكتاب , والشارح رحمه الله فرض المسألة في تقديم البائع كما سلف . قول المتن : ( كتلفه بآفة ) وجه ذلك أنه لا يمكن الرجوع عليه بالثمن فإذا أتلفه سقط الثمن ووجه مقابلة جريان الإتلاف على ملك الغير . قول المتن : ( لا يفسخ ) أي PageV02P262 لقيام القيمة مقام المبيع , ووجه التخيير فوات العين المقصودة . قوله : ( وقطع بعضهم بهذا ) به تعلم أن المؤلف لو حذف الأظهر , وقال بدله : وإن إتلاف الأجنبي إلخ لكان موفيا بقاعدته مع الاختصار غاية الأمر أن المقطوع به في مسألة البائع . قوله : ( ومقابله أن البيع ينفسخ إلخ ) أي لتعذر التسليم . قول المتن : ( أخذه بكل الثمن ) أي بخلاف ما لو عرض تلف شيء يفرد بالعقد كأحد العيدين فإنه يجيز بالحصة من الثمن كما سلف . . قوله : ( فلا خيار ) أي بل يمتنع الرد بغير ذلك من العيوب ويعد قابضا لما تلف بتعييبه حتى يستقر عليه ما يقابل ذلك من الثمن فلو قطع يده فمات بعد الاندمال , فلا يضمن بنصف القيمة ولا بما نقص منها بل يجزئ من الثمن . تنبيه : إذا عيب المستأجر العين المؤجرة ثبت له الخيار , وكذا لو جبت ذكر زوجها والفرق أن تعييب المشتري ينزل منزلة القبض , بخلاف هذين لا يتخيل فيهما 
ms330	 ذلك . قوله : ( قال الماوردي ) قال الزركشي : يلزم هذا عدم تمكن البائع من المطالبة أيضا , وأنه لو غصب المبيع قبل القبض لا يتمكن واحد منهما من المطالبة . قوله : ( فأرشه نصف قيمته ) بخلاف نظير ذلك من فعل المشتري إذا مات العبد بعد الاندمال فإنه يضمن بجزء من الثمن ويقوم العبد صحيحا ومقطوع اليد , ويستقر عليه من الثمن مثل تلك النسبة . قول المتن : ( ولا يصح بيع المبيع قبل قبضه ) ذكر الأصحاب في ذلك معنيين أحدهما : ضعف الملك , PageV02P263 والثاني توالي الضمانين على شيء واحد , بمعنى اجتماعهما عليه , ويلزم ذلك أنه لو تلف قبل القبض بقدر انتقاله قبيل التلف من ملك المشتري الثاني إلى المشتري الأول , ومن الأول إلى البائع , وبيعه من البائع فيه المعنى الأول خاصة ولذا جرى وجه فيه بالصحة مراعاة للمعنى الثاني . وقال في شرح المهذب : لأن من يشتري ما في يد نفسه يصير قابضا في الحال , فلا يتوالى إلى ضمانات . قوله : ( فلا يصح ) ولو كان للبائع حق الحبس . قوله : ( فهو إقالة ) أي تغليبا لمعنى العقد على لفظه . قوله : ( لا يلحق PageV02P264 بالبيع ) أي لعدم توالي الضمانين فيما ذكر , أي فلا يلزم البائع أن يسلمه قبل القبض . قوله : ( ويستثنى ) لك أن تقول هذه تخرج بقول المنهاج أمانة . قول المتن : ( ولا يصح بيع المسلم فيه ) مثله المبيع الموصوف في الذمة إذا عقد عليه بلفظ البيع , وفرق بينه وبين الثمن بأن عين المبيع تقصد , فكان كالسلم فيه وأما الثمن فالغرض منه ماليته . قول المتن : ( والجديد ) الخلاف ثابت سواء قبض المبيع أو لم يقبض . تنبيه : المضمونات ضمان عقد كالأجرة والصداق وعوض الخلع والدم حكمها كالثمن , فيفصل فيها بين المعين وما في PageV02P265 الذمة . . قوله : ( وسكت المصنف إلخ ) عبارة الإسنوي فإن قلنا لا يشترط القبض فلا بد من التعيين في المجلس واشتراط التعيين في العقد فيه الوجهان السابقان انتهى . وأما قول الشارح رحمه الله للعلم به فلم يتبين لي وجهه . قوله : ( ولا يشترط إلخ ) قال الإسنوي : فتحصل أن هذا القسم يعني قسم غير المتفق , لا يشترط تعيينه في 
ms331	 العقد ولا قبضه في المجلس على الأصح , بل تعيينه فيه , قال : وعلى هذا يكون قولهم ما في الذمة لا يتعين إلا بالقبض محمول على ما بعد اللزوم , أما قبله فيتعين برضاهما وينزل ذلك منزلة الزيادة والحط , هكذا قاله في المطلب , وهو جيد يقتضي إلحاق زمن خيار الشرط بخيار المجلس ا ه . قوله : ( لاستقرار ذلك ) أي بخلاف دين السلم . قوله : ( والمحرر ) عبارته : وإن ثبت لا ثمنا ولا مغنما كدين القرض والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف ا ه . فيؤخذ منه الجواز في الدراهم المأخوذة في الحكومات والدين الموصى به , والواجب بتقرير الحاكم في المتعة أو بسبب الضمان , كذا زكاة الفطر إذا انحصر الفقراء في البلد وغير ذلك , وفي الدين الثابت بالحوالة نظر PageV02P266 يحتمل تخريجه على الخلاف في كونها بيعا أو استيفاء , ويحتمل النظر إلى أصله وهو المحال به هل هو ثمن ؟ أو مثمن ؟ أو غيرهما . قول المتن : ( بأن يشتري إلخ ) يريد أنه ليس من صورة ذلك نحو مسألة زيد وعمرو الآتية . قوله : ( وفسر إلخ ) هذا التفسير ذكره الفقهاء أخذا من الرواية الأخرى والذي في الصحاح , وغيره أن الكالئ بالكالئ هو النسيئة بالنسيئة , أي المؤجل بالمؤجل . قول المتن : ( تخليته ) . أي فلا يشترط دخوله المكان ولا حقيقة التصرف وقوله وتمكينه عطف تفسير على التخلية . قول المتن : ( بشرط فراغه إلخ ) ظاهر هذا كغيره أنه لا يشترط في الدواب تفريغها من أمتعة البائع , وفيه نظر وأما السفينة فصرح في الكفاية بأنه لا بد من التفرغ , وقوله : وغيرهما أي كالشجر . قول المتن : ( فإن لم يحضر العاقدان إلخ ) أي ولا يغني عن PageV02P267 ذلك كونه في يد المشتري , ولا بد من مضي زمن لنقل إن كان في يد المشتري , وإلا فلا بد من النقل شرح الروض . قول المتن : ( اعتبر في حصوله إلخ ) المعنى في هذا أنه لما سقط الحضور لمعنى , وهو المشقة اعتبرنا زمنه الذي لا مشقة في اعتباره . قوله : ( حضور العاقدين ) أي لأنه أقرب إلى حقيقة الإقباض . قوله : ( لا يعتبر ما ذكر ) أي لأنه لا معنى لاشتراط 
ms332	 مضي الزمن من غير حضور . قول المتن : ( تحويله ) ولو في حق متولي الطرفين ولو كان تابعا لعقار في صفقة واحدة . قوله : ( كما هو العادة ) يريد أن الحديث دل والعادة قاضية بذلك . قول المتن : ( لا يختص بالبائع ) من جملة ما يصدق عليه هذا المغصوب والمشترك بين البائع وغيره وفيه نظر . قوله : ( أو دار للمشتري ) قال السبكي : قد جزموا هنا بذلك فيها وقالوا لو باعه شيئا في يده وديعة أو غصبا لا يشترطا لنقل , ولا إذن البائع ولا يثبت حق الحبس لأنه رضي بدوام يده , هكذا قاله المتولي , فعلى هذا تصور المسألة مسألة دار المشتري بما إذا لم ينفرد باليد بل كان البائع معه قال وتحرير القول فيما إذا باعه شيئا في يده أنه إن كان الثمن حالا ولم يوفوه , احتاج إلى إذن البائع في القبض على ما جزم به الرافعي , وإن خالفت ما في التتمة , وإن كان مؤجلا ووفوه لم يحتج إلى إذن ثم في اشتراط مضي الزمن واشتراط السير معه , ونقله الخلاف الذي في الراهن والصحيح هنا كالصحيح هناك هو الراجح هناك اعتبار مضي الزمن دون النقل بالفعل . قوله : ( من ذلك الموضع ) يريد أنه لو نقله إلى موضع يتعلق بالبائع PageV02P268 لا يفيد . قول المتن : ( وإن جرى في دار البائع إلخ ) قال الأذرعي : هذا فيما اعتيد نقله , وأما الدراهم الخفيفة ونحوها إذا أخذها بيده , أو لبس الثوب فعلى ما سبق من كونه قبضا وإن كان بموضع يختص بالبائع . ا ه . ثم عدم الحصول ثابت وإن لم يكن للبائع حق الحبس لأنه في مكان البائع لم يخرج عن يده . قوله : ( في قبضه ) لو نقله إلى مكان لا يختص بالبائع كفى . قوله : ( لم يكف ذلك ) أي وإن لم يكن له حق الحبس . قوله : ( للقبض ) هذا يفيدك أن الإذن في النقل من غير أن يقول للقبض لا يكفي قال الأذرعي : وهو ظاهر إذا كان له حق الحبس . قوله : ( دخل في ضمانه ) أي فإذا تلف لا ينفسخ البيع وفي السبكي خلاف هذا فليراجع . قوله : ( ومن 
ms333	 المنقول إلخ ) نبه على هذه المسائل لأنه ليس فيها تحويل حقيقي من المشتري . فرع : للمشتري قبض المبيع إن كان الثمن مؤجلا أي ابتداء . قول المتن : ( فلا يستقل ) أي ولو كان في يده خلافا للمتولي . قوله : ( لكن يدخل في ضمانه ) أي ضمان اليد وضمان العقد . قول المتن : ( عليه ) الضمير فيه يرجع إلى قوله ولو كان PageV02P269 له . قول المتن : ( فليكتل لنفسه إلخ ) أي لحديث الحسن أنه صلى الله عليه وسلم { نهى عن بيع الطعام , حتى يجري فيه الصاعان صاع البائع وصاع المشتري } , وهو مرسل لكنه أخرجه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي من رواية جابر مرفوعا , والمرسل يعتضد بوروده مرفوعا وإن كان ضعيفا ولأن الإقباض هنا متعدد , ومن شرط صحة الكيل يلزمه تعدده نعم لو دام في المكيال كفى . قول المتن : ( اقبض من زيد إلخ ) ولو قال اقبضه لي ثم اقبضه لنفسك فالحكم كذلك , ولو قال احضر معي لأكتاله لك منه , فكذلك أيضا . قوله : PageV02P270 عني ) يرجع إلى قول المتن اقبض . قوله : ( على مقابل الأصح ) يرجع إلى قوله ويلزمه فرع قال البائع . قوله : ( لرضاه بتعلق حقه بالذمة ) ولأنه يتصرف في الثمن بالحوالة والاعتياض فأجبر كي يتصرف المشتري , ولأن المشتري يتوقع الفسخ بتلف المبيع , والبائع آمن فأجبر كي يأمن المشتري ولأن البائع يجبر على تسليم ملك غيره وذاك على تسليم ملك نفسه . قوله : ( لأن حقه إلخ ) عبارة غيره لأن حقه متعين في المبيع , وحق البائع غير متعين في الثمن فأمر بالتعيين . قول المتن : ( وفي قول لا إجبار ) أي لأن كلا منهما ثبت له الاستيفاء وعليه الإيفاء , فلا يكلف الإيفاء قبل الاستيفاء . قوله : ( فإذا أحضراه ) لو تلف في مجلس الحاكم كان من ضمان دافعه . قول المتن : ( وأجبرا في الأظهر ) أي فيكون القول الثالث جاريا وهو مقابل الأظهر هذا ما ظهر لي وهو المراد إن شاء الله تعالى . قوله : ( في غيره ) الضمير فيه يرجع إلى قوله في بيع عرض بعرض . قول المتن : ( أجبر المشتري ) أي فلا يثبت للبائع بذلك فسخ . قول المتن : ( لثمن ) أي نوعه لأن صورة المسألة 
ms334	 أن الثمن في الذمة . قوله : ( بشرطه ) . أي وهو حجر الحاكم عليه قبل الفسخ , وقيل لا فسخ بل تباع السلعة ويوفي من ثمنها هكذا حكاه الرافعي , وهو يدل على أن السلعة لا PageV02P271 تخرجه عن الإعسار ولو زادت على مقدار الثمن . قول المتن : ( حجر عليه ) أي ولو زادت على الثمن أضعافا ولهذا يقال له : الحجر الغريب , ولا يتوقف الحجر على سؤال الغريم هنا ولا ينفك إلا بفك القاضي . قوله : ( ويؤدي حقه من ثمنه ) كسائر الديون . قول المتن : ( فإن صبر فالحجر ) في البسيط عن العراقيين أنه لا يحجر حيث يثبت الفسخ وهو ظاهر إذ كيف يسوغ الحجر مع تمكنه من الفسخ ولكن المنقول لا محيص عنه . قوله : ( كما ذكره ) يرجع إلى قوله وكذلك . قوله : ( أما الثمن المؤجل ) مفهوم قوله أول الفرع بثمن في الذمة حال .(@)(@@) | باب التولية إلخ(@)(@@) وهي نقل جميع المبيع إلى المولى بمثل الثمن المثلي , أو عين المتقوم بلفظ , وليتك والإشراك نقل بعضه بنسبته من الثمن PageV02P272 بلفظ أشتركك والمرابحة بيع بمثل الثمن , أو ما قام عليه به مع ربح موزع على الأجزاء والمحاطة بيع كذلك مع حط منه موزع على الأجزاء . قول المتن : ( لعالم ) اشتراط العلم بالثمن فيه خلاف المرابحة الآتي , وإن اقتضى صنيعه خلافه ثم لا فرق في ذلك بين المولي والمولى . فرع : لو حط عنه البعض ثم ولاه بجميع الثمن هل يصح ويلحقه الحط أم يبطل ولا يصح إلا بالباقي بعد أن يعلمه المولى الظاهر الثاني . قول المتن ( وهو بيع إلخ ) وقيل ليس بيعا جديدا بل يكون المولى نائبا عن المولي فتنتقل الزوائد إليه ولا تتجدد الشفعة . قول المتن , ( لكن لا يحتاج إلخ ) أي لأن لفظ التولية مشعر به . قوله : ( إلا بالباقي ) هل يشترط محل نظر . قوله : ( ولو كان الثمن عرضا إلخ ) لو أراد في هذا أن يولي بلفظ القيام فوجهان , أحدهما : يجوز كالمرابحة , والثاني : لا لأن العقد PageV02P273 الثاني في المرابحة مخالف للأول في قدر الثمن فاحتمل مخالفته في جنسه بخلاف التولية . نعم المأخوذ بالشفعة تجوز التولية فيه بلفظ 
ms335	 القيام لأن الشفيع لا يأخذ إلا بماله مثل إن كان مثليا , وإن كان متقوما فبالنقد الغالب سبكي . . قول المتن : ( كالتولية إلخ ) هو يفيدك أن الثمن إذا كان عرضا يشترط الإشراك بعينه وقد يلتزم . قول المتن : ( مناصفة ) كما لو أقر بشيء لزيد وعمرو . قوله : أي فكان كما لو قال : للجهل بعتك بألف ذهبا وفضة . قول المتن : ( ثم يقول إلخ ) مثل ذلك أن يضم إلى رأس المال شيئا آخر , كأن يقول بعتك بمائتين وربح درهم لكل عشرة أي بمثله قال الرافعي ويجري في المسألة خلاف ما لو أوصى له PageV02P274 بنصيب ابنه , ورده النووي لأن المفهوم هنا معنى المثلية . قوله : ( فإذا كان اشترى بمائة وعشرة إلخ ) لو كان الشراء بمائة فقط فالمحطوط على الصحيح تسعة وجزء من أحد عشر جزءا من درهم , ولو قال : وحط درهم من كل عشرة , حط واحد من كل عشرة , ولو قال : وحط درهم لكل عشرة حط درهم من كل أحد عشر . قول المتن : ( بما اشتريت ) أي بمثله . قوله : ( كأجرة PageV02P275 الحمال ) من ذلك المكس الذي يأخذه السلطان . قول المتن : ( بطل ) أي كما لو قال بعتك بما اشتريت ولم يقل مرابحة . قوله : ( لسهولة إلخ ) عبارة القاضي لأنه إذا قال مرابحة كان مبنيا على الثمن الأول بخلاف ما إذا لم يقله , بدليل أنه إذا خان فيه لا حط ولا خيار . قوله : ( وفي اشتراطها ) يرجع إلى قوله والثاني يصح . قوله : ( ولو قيل في الصورة الثانية ) هي قول في المتن , ولو قال : بما قام على إلخ . قوله : ( أي يجب عليه ) أي لأن هذا الباب مبني على الأمانة فإن المشتري يعتمد فيه على نظر البائع وراض لنفسه بما رضي به مع زيادة أو حط . قوله : ( وبيان العيب الحادث ) معناه أنه يبين حدوثه ولا يكتفي بإعلامه بالعيب كما سينبه عليه الشارح , وبه تعلم أن هذا زيادة على ما تقرر من أن كل بائع يجب عليه الإعلام بالعيوب وكذا يجب إعلامه أنه PageV02P276 اطلع على القديم ورضي به ولا يكفي إعلامه بالعيب . قول المتن : ( به يحط الزيادة 
ms336	 ) أي ولا يتوقف ذلك على طلب بل يتبين أن البيع انعقد بذلك كما في الشفعة , وبذلك تعلم أن هذا الحط ليس كأرش العيب القديم ثم وجه الحط التنزيل على الثمن الأول . قوله : ( لأنه قد يكون له غرض إلخ ) لأنه إن بان كذبه بالإقرار لم يؤمن كذبه ثانيا وإن بان بالبينة فقد تكون كاذبة ويكون الباطن مخالفا للظاهر . قوله : ( للمشتري الخيار ) إلا أن يكون عالما بكذب البائع أو يكون المبيع تالفا , وفي هذه الثانية يرجع بقدر التفاوت وحصته من الربع . قوله : ( لا خيار للبائع ) أي لأنه يبعد أن يكون غلطه أو تلبيسه سببا لثبوت الخيار له . قوله : ( لتعذر إمضائه إلخ ) أي لأن الزيادة لا تحتمل في العقد بخلاف النقص فإنه معهود بدليل الأرش ولا كذلك الزيادة وأيضا فالزيادة لم يرض بها المشتري بخلاف النقص السالف , فإنه رضي به في ضمن رضاه بالأكثر , قول المتن : ( قلت الأصح صحته ) أي كما لو غلط بالزيادة . قوله : ( ولا تثبت إلخ ) قال السبكي هو مشكل حيث اعتبر المسمى هنا واعتبر في الغلط بالزيادة التنزيل PageV02P277 على العقد الأول نعم يرتفع الإشكال على مقابله الآتي ثم وجه عدم الثبوت كون الزيادة مجهولة ولم يرض بها المشتري بخلاف التسعين السالفة فإنه رضي بها في ضمن رضاه بالمائة . قوله : ( بفتح الميم ) أي وأما بالكسر فهو الواقعة نفسها . قوله : ( لأنه قد يقر إلخ ) للخلاف أيضا عند الأصحاب مدرك آخر وهو أنا إن قلنا اليمين المردودة كالإقرار حلف وإن قلنا كالبينة فليس له طلب التحليف لاحتمال أن يتعمد النكول لعلمه عدم الرد . قول المتن : ( فله التحليف ) لو رد اليمين اتجه تحليف البائع سواء { قلنا : اليمين المردودة كالبينة أو كالإقرار لأن البينة هنا تسمع ولا يمنع فيما يأتي , نعم لو كان سماعها مبنيا على جواز رد اليمين } لم يصح ما قلناه ثم إذا حلف يمين الرد فإن قلنا كالبينة فهو كما لو صدقه وإن قلنا كالإقرار فيحتمل أن يكون كما سلف في حالة عدم أداء العذر ويأتي فيه إشكال الشيخين . قول المتن : ( والأصح 
ms337	 سماعها ) قال السبكي : فيكون كما لو صدقه فعلى رأي الرافعي يفسد العقد وعلى رأي المصنف يصح ثم يجري الخلاف في ثبوت الزيادة .(@)(@@) | باب بيع الأصول والثمار(@)(@@) قال في التحرير عبارة السبكي رحمه الله . PageV02P278 الأصول الشجر وكل ما يثمر مرة بعد أخرى , وقيل الشجر والأرض والبناء وهو بعيد , قال : وهذه الترجمة جمعت بين ترجمتي بابين متجاورين للشافعي رضي الله عنه أحدهما : باب ثمر الحائط يباع بأصله , والآخر : باب الوقت الذي يحل فيه بيع الثمار . قوله : ( للثبات والدوام ) أي فكانا في معنى الأرض كما جعلا بمعناها في ثبوت الشفعة فيهما , واستدل أيضا بقوله صلى الله عليه وسلم { من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع } مفهومه , أنها إذا لم تؤبر للمشتري مع أن اسم النخلة لا يشملها لكن لاتصالها بها والبناء والغراس كذلك . قوله : ( ووجه المنع ) إذا قلنا بهذا بقيت دائما بلا أجرة وللمشتري الخيار عند الجهل . قوله : ( فيقال إلخ ) أي بحكم الأولى بدليل أن الغصن الرطب يدخل في اسم الشجر بلا خلاف بخلاف الشجرة الرطبة مع الأرض PageV02P279 فإن فيها خلافا كما تقرر . قول المتن : ( والهندبا ) أي البقل قوله : ( واقتصر إلخ ) أي فلم يذكر مسألة الرهن . قوله : ( وعلى الدخول إلخ ) هذا مفهوم , من تعبير المنهاج بالأصول . قوله : ( الجزة ) هي بكسر الجيم . قوله : ( إلا القصب ) أي الفارسي . قوله : ( فإنه لا يكلف ) أي فيكون بيع الأرض مع شرط قطعه في حالة عدم النفع باطلا . . قوله : ( في مطلق إلخ ) الذي في الروض أنه لا يدخل وإن قال بحقوقها . قوله : ( كالجزر إلخ ) يريد أنه لا فرق في ذلك بين ما يحصد كمثال المتن أو يقلع كهذه الأمثلة كما شملها قول المصنف يؤخذ . قوله : ( بأن يد المستأجر إلخ ) وبأنه لو كان في معنى ذلك لوجب القطع بالفساد لجهالة المدة كدار المعتدة بالأقراء أو الحمل ثم محل الخلاف في الزرع الذي يؤخذ دفعة وإلا فيصح بلا خلاف لأنه ينتقل للمشتري كما PageV02P280 أشار إليه الشارح قبيل هذا بقوله هذا الزرع الذي لا يدخل . . قوله : ( ومثله ) أي 
ms338	 الحصاد . قوله : ( ولو قال إلخ ) هو جار أيضا في نفس الزرع عند ثبوت الخيار كما سلف . قوله : ( والبذر الذي يدوم ) لو كان عادتهم في هذا أن يقلع بعد بروزه ويحول لمكان آخر فالظاهر إلحاقه بما لا يدوم . ثم اعلم أن معنى دخول البذر الذي يدوم في البيع جعله تابعا للأرض كالحمل فلا تشترط رؤيته قبل ذلك , بل ولو جهل جنسه ونوعه . قوله : ( وظاهر أن الزرع يبقى إلخ ) عبارة الإسنوي كلام المصنف يفهم استحقاق البائع لا بقاء الزرع ومحله إذا شرط الإبقاء أو أطلق , فإن شرط القطع ففي وجوب الوفاء به تردد للأصحاب حكاه الإمام في كتاب ولم يتعرض الرافعي لهذه المسألة غير أنه جزم في بيع الثمرة المؤبرة قبل بدو الصلاح بوجوب القطع , إذا شرطه وهو نظير هذا اه . قول المتن : ( المتن مع بذر ) لو كان البذر دائم النبات صح وإن لم يره وكان تأكيدا ذكره المتولي . قول المتن : ( أو زرع ) الزرع الذي لا يفرد هو المستور إما بالأرض كالفجل ونحوه أو بما ليس من صلاحه كالحنطة في سنبلها والبذر الذي لا يفرد هو ما لم يره أو تغير أو امتنع أخذه . قول المتن : ( وقيل في الأرض قولان ) هما مبنيان على أن الإجارة في تفريق الصفقة بجميع الثمن لا بالقسط . قوله : ( قيل إلخ ) قائله الإسنوي رحمه الله قال ولم يقل لا يفردان لأن المعروف في مثل هذا التركيب PageV02P281 وجوب إفراد الضمير . قول المتن : ( المخلوقة فيها والمبنية ) أي لثباتهما ثم إن كانتا يضران بالغراس والبناء , والأرض مما تقصد لذلك ثبت الخيار . قول المتن : ( إن علم ) كسائر العيوب . قول المتن : ( ويلزم البائع النقل ) بخلاف الزرع فإن له أمدا ينتظر ثم أنه يلزمه ذلك وإن كان تركهما لا يضر . قول المتن : ( ولم يضر ) أي بأن كان القلع لا ينقص الأرض وليس لزمنه أجرة هذا محصل ما في الإسنوي نقلا عن الرافعي وهو عند التأمل يشكل على قول الشارح الآتي ولا أجرة عليه لمدة ذلك . قوله : ( ضر تركها أولا ) يستثنى من الشق الثاني ما 
ms339	 لو تركها البائع للمشتري , فإن خياره يسقط ويكون ذلك إعراضا تمليكا فله الرجوع ومتى رجع عاد الخيار , فإن وجد إعطاؤها بصيغة تمليك فلا رجوع وكذا الحكم في إلزام البائع بالنقل شرطه عدم تركها للمشتري أعني عند انتفاء ضرر الترك . قول المتن : ( وفي وجوب أجرة إلخ ) أي في حالة الجهل . قول المتن : ( أصحها تجب إلخ ) هذا يشكل بما سلف من عدم وجوب الأجرة في الزرع مطلقا قال السبكي فإن فرق بأن الزرع يجب إبقاؤه بخلاف الحجارة , قلنا PageV02P282 مدة تفريغ الحجارة كمدة الزرع . قوله : ( بقوله بعتك إلخ ) بخلاف ما لو انتفى في البيع لفظ البستان . . قول المتن : ( يحيط بها ) وصف للساحات بدليل تنكيرها وتعريف الابنية فعمت ونكر الساحات ووصفها . قول المتن : ( المنصوبة ) أي المركبة خرج المقلوعة . قول المتن : ( ومفتاح غلق ) لو باع سفينة ففي دخول آلتها المنفصلة هذان الوجهان , قال الإسنوي : وهل تشترط رؤية المفتاح وثياب العبد على القول بدخولها محل نظر . قوله : ( والخلاف في الأعلى مبني ) قيل أشار المتن إلى ذلك بتعبيره هنا بالأصح , وفيما سلف PageV02P283 بالصحيح . . قول المتن : ( قلت الأصح لا تدخل ثياب العبد ) أي كسرج الدابة . فرع : الحلقة في أذن العبد , وكذا الخاتم في أصبعه والنعل في رجله , والحلي بأذن الجارية لا يدخل قطعا وقيل على الخلاف . فرع : باع شجرة دخل عروقها وورقها أي لأنهما معدودان من أجزائها فيدخلان ولو يابسين , إلا إذا شرط القطع فلا تدخل العروق . قول المتن : ( وفي ورق التوت إلخ ) أما ورق الحناء والنيلة فالوجه فيهما عدم الدخول , صرح بالأول الماوردي PageV02P284 والروياني , وبالثاني القمولي . قول المتن : ( أو القطع ) مؤنة القطع والقلع على المشتري . قول المتن : ( الإبقاء ) لكن لو فرعت بجانبها شجرة أخرى هل يستحق الإبقاء لها إلحاقا بالغصن والعروق أو يؤمر بقطعها أو يفرق بين ما جرت العادة باستخلافه وعدمه أو تبقى مدة الأصل فقط احتمالات لبعض المتأخرين , قال ابن الرفعة : والذي يعلم استخلافه كشجر الموز لا شك في وجوب إبقائه . قول المتن : ( والأصح إلخ ) هذا الخلاف جار فيما لو باع أرضا فيها ميت مدفون 
ms340	 هل يبقى له مكان القبر أم لا كما قاله الرافعي في أول الدفن : أو استثنى لنفسه شجرة فيها . قوله : ( حيث أبقيت ) بالشرط أو الإطلاق . قوله : ( والثاني يدخل إلخ ) انظر مكان العروق ما حكمه على هذا . قوله : ( بطل ) قال الأذرعي بحثا إلا أن يكون له فيه غرض . قول المتن : ( فإن لم يتأبر ) يقال : أبرت النخل آبره أبرا كأكلت آكل أكلا , وبالتشديد أيضا ككلم يكلم تكليما , ثم المعنى في الحكم المذكور أن PageV02P285 عند عدم التأبير تكون مستترة كالحمل , وعند وجوده , تكون كالولد المنفصل لظهورها قال في الروضة : وحيث حكمنا بأن الثمرة للبائع فالكمام نفسه للمشتري . قال في شرح الروض . وكذا العرجون فيما يظهر . قوله : ( في ذلك ) يرجع إلى قول المتن للبائع وما بعده من المتن . قوله : ( تشقيق ) أي في وقته . قوله : ( ولذلك عدل المصنف إلخ ) أي لأن مؤبرة تستدعي فعل فاعل . قول المتن : ( ثمره ) المراد به ما يقصد من تلك الأصول مطعوما كان أو مشموما ثم من هذا الذي يخرج بلا نور الجوز والفستق قاله الرافعي رحمه الله قوله : ( أي زهر ) على أي لون كان . قوله : ( وفي التهذيب ) أي فحينئذ لا يكون حكم البروز فيهما كالتأبير في تبعية ما لم يبرز لما برز . قول المتن : ( وما خرج في نوره إلخ ) من هذا القسم الرمان واللوز قال الإسنوي : وكذا الورد لأنه يخرج في كمام ينفتح عنه , أقول هو كذلك ولكن هل يلحق غير المنفتح منه بالمنفتح , أم لكل حكمه الذي في التهذيب الثاني كالتين والذي في التنبيه الأول كالتأبير . قول المتن : ( إن لم تنعقد الثمرة ) لأنها كالمعدومة . قول المتن : ( ولم يتناثر ) اعتبار PageV02P286 التناثر وقع في الوجيز والروضة والذي في التنبيه , وغيره اعتبار ظهوره من نوره وهو أقيس . تنبيه : حكم التناثر كالتأبير في أن غير المتناثر يتبع المتناثر صرح به في الإرشاد . نعم الورد ألحقه في التهذيب بالتين فلكل حكمه وفي التنبيه بالتأبير فيتبع غير المنفتح المنفتح . قوله : ( لاستتاره بالقشر الأبيض ) أي فكان استتارها بعد الانعقاد بالنور شبيها باستتار ثمر النخل بعد التأبير بالقشر 