ms561	 . ويقال : هذه عصا في رأسها شعبتان ، قال الأزهري : وسماعي من العرب : عصا في رأسها شعبان ، بغير تاء . و الشعب : الأصابع . والزرع يكون على ورقة ، ثم يشعب . و شعب الزرع ، و تشعب : صار ذا شعب أي فرق . و التشعب : التفرق ، و الانشعاب مثله . و انشعب الطريق : تفرق وكذلك أغصان الشجرة . و انشعب النهر و تشعب : تفرقت منه أنهار . و انشعب به القول : أخذ به من معنى إلى معنى مفارق لأول وقول ساعدة : هجرت غضوب ، وحب من يتجنب ، وعدت عواد ، دون وليك ، تشعبقيل : تشعب تصرف وتمنع وقيل : لا تجيء على القصد . و شعب الجبال : رؤوسها وقيل : ما تفرق من رؤوسها . الشعبة : دون الشعب ، وقيل : أخية الشعب ، وكلتاهما يصب من الجبل . و الشعب : ما انفرج بين جبلين . و الشعب : مسيل الماء في بطن من الأرض ، له حرفان مشرفان ، وعرضه بطحة رجل ، إذا انبطح ، وقد يكون بين سندي جبلين . و الشعبة : صدع في الجبل ، يأوي إليه الطير ، وهو منه . و الشعبة : المسيل في ارتفاع قرارة الرمل . و الشعبة : المسيل الصغير يقال : شعبة حافل أي ممتلئة سيلا . و الشعبة : ما صغر عن التلعة وقيل : ما عظم من سواقيالأودية وقيل : الشعبة ما انشعب من التلعة والوادي ، أي عدل عنه ، وأخذ في طريق غير طريقه ، فتلك الشعبة ، والجمع شعب و شعاب . و الشعبة : الفرقة والطائفة من الشيء . وفي يده شعبة خير ، مثل بذلك . ويقال : اشعب لي شعبة من المال أي أعطني قطعة من مالك . وفي يدي شعبة من مال . وفي الحديث : الحياء شعبة من الإيمان أي طائفة منه وقطعة وإنما جعله بعض الإيمان ، لأن المستحي ينقطع لحيائه عن المعاصي ، وإن لم تكن له تقية ، فصار كالإيمان الذي يقطع بينها وبينه . وفي حديث ابن مسعود : الشباب شعبة من الجنون ، إنما جعله شعبة منه ، لأن الجنون يزيل العقل ، وكذلك الشباب قد يسرع إلى قلة العقل ، لما فيه من كثرة الميل إلى الشهوات ، والإقدام على المضار . وقوله تعالى : @QB@ إلى ظل ذي ثلاث شعب @QE@ قال ثعلب : يقال إن النار يوم القيامة 
ms562	 ، تتفرق إلى ثلاث فرق ، فكلما ذهبوا PageV01P499 أن يخرجوا إلى موضع ، ردتهم . ومعنى الظل ههنا أن النار أظلته ، لأنه ليس هناك ظل . و شعب الفرس وأقطاره : ما أشرف منه ، كالعنق والمنسج وقيل : نواحيه كلها وقال دكين بن رجاء : أشم خنذيذ ، منيف شعبه ، يقتحم الفارس ، لولا قيقبه الخنذيذ : الجيد من الخيل ، وقد يكون الخصي أيضا . وأراد بقيقبه سرجه . و الشعب : القبيلة العظيمة وقيل : الحي العظيم يتشعب من القبيلة وقيل : هو القبيلة نفسها ، والجمع شعوب . و الشعب : أبو القبائل الذين ينتسبون إليه أي يجمعهم ويضمهم . وفي التنزيل : @QB@ وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا @QE@ . قال ابن عباس ، رضي الله عنه ، في ذلك : الشعوب الجماع ، والقبائل البطون ، بطون العرب ، و الشعب ما تشعب من قبائل العرب والعجم . وكل جيل شعب قال ذو الرمة : لا أحسب الدهر يبلي جدة ، أبدا ، ولا تقسم شعبا واحدا ، شعبوالجمع كالجمع . ونسب الأزهري الاستشهاد بهذا البيت إلى الليث ، فقال : و شعب الدهر حالاته ، وأنشد البيت : وفسره فقال : أي ظننت أن لا ينقسم الأمر الواحد إلى أمور كثيرة : ثم قال : لم يجود الليث في تفسير البيت ، ومعناه : أنه وصف أحياء كانوا مجتمعين في الربيع ، فلما قصدوا المحاضر ، تقسمتهم المياه و شعب القوم نياتهم ، في هذا البيت ، وكانت لكل فرقة منهم نية غير نية الآخرين ، فقال : ما كنت أظن أن نيات مختلفة تفرق نية مجتمعة ، وذلك أنهم كانوا في منتواهم ومنتجعهم مجتمعين على نية واحدة ، فلما هاج العشب ، ونشت الغدران ، توزعتهم المحاضر ، وأعداد المياه فهذا معنى قوله : ولا تقسم شعبا واحدا شعبوقد غلبت الشعوب ، بلفظ الجمع ، على جيل العجم ، حتى قيل لمحتقر أمر العرب : شعوبي ، أضافوا إلى الجمع لغلبته على الجيل الواحد ، كقولهم أنصاري . و الشعوب : فرقة لا تفضل العرب على العجم . و الشعوبي : الذي يصغر شأن العرب ، ولا يرى لهم فضلا على غيرهم . وأما الذي في حديث مسروق : أن رجلا من الشعوب أسلم ، فكانت تؤخذ منه الجزية ، فأمر عمر أن لا تؤخذ منه ، قال ابن الأثير : الشعوب ههنا العجم ، ووجهه أن الشعب ما تشعب 
ms563	 من قبائل العرب ، أو العجم ، فخص بأحدهما ، ويجوز أن يكون جمع الشعوبي ، وهو الذي يصغر شأن العرب ، كقولهم اليهود والمجوس ، في جمع اليهودي والمجوسي . و الشعب : القبائل . وحكى ابن الكلبي ، عن أبيه : الشعب أكبر من القبيلة ، ثم الفصيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ . قال الشيخ ابن بري : الصحيح في هذا ما رتبه الزبير بن بكار : وهو الشعب ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ ، ثم الفصيلة قال أبو أسامة : هذه الطبقات على ترتيب خلق الإنسان ، فالشعب أعظمها ، مشتق من شعب الرأس ، ثم القبيلة من قبيلة الرأس لاجتماعها ، ثم العمارة وهي الصدر PageV01P500 ، ثم البطن ، ثم الفخذ ، ثم الفصيلة ، وهي الساق . و الشعب ، بالكسر : ما انفرج بين جبلين وقيل : هو الطريق في الجبل ، والجمع الشعاب . وفي المثل : شغلت شعابي جدواي أي شغلت كثرة المؤونة عطائي عن الناس وقيل : الشعب مسيل الماء ، في بطن من الأرض ، له جرفان مشرفان ، وعرضه بطحة رجل . و الشعبة : الفرقة تقول : شعبتهم المنية أي فرقتهم ، ومنه سميت المنية شعوب ، وهي معرفة لا تنصرف ، ولا تدخلها الألف واللام . وقيل : شعوب و الشعوب ، كلتاهما المنية ، لأنها تفرق أما قولهم فيها شعوب ، بغير لام ، و الشعوب باللام ، فقد يمكن أن يكون في الأصل صفة ، لأنه ، من أمثلة الصفات ، بمنزلة قتول وضروب ، وإذا كان كذلك ، فاللام فيه بمنزلتها في العباس والحسن والحارث ويؤكد هذا عندك أنهم قالوا في اشتقاقها إنها سميت شعوب ، لأنها تشعب أي تفرق ، وهذا المعنى يؤكد الوصفية فيها ، وهذا أقوى من أن تجعل اللام زائدة . ومن قال شعوب ، بلا لام ، خلصت عنده اسما صريحا ، وأعراها في اللفظ من مذهب الصفة ، فلذلك لم يلزمها اللام ، كما فعل ذلك من قال عباس وحارث ، إلا أن روائح الصفة فيه على كل حال ، وإن لم تكن فيه لام ، ألا ترى أن أبا زيد حكى أنهم يسمون الخبز جابر بن حبة وإنما سموه بذلك ، لأنه يجبر الجائع فقد ترى معنى الصفة فيه ، وإن لم تدخله اللام . ومن ذلك قولهم : واسط قال سيبويه 
ms564	 : سموه واسطا ، لأنه وسط بين العراق والبصرة ، فمعنى الصفة فيه ، وإن لم يكن في لفظة لام . و شاعب فلان الحياة ، و شاعبت نفس فلان أي زايلت الحياة وذهبت قال النابغة الجعدي : ويبتز فيه المرء بز ابن عمه ، رهينا بكفي غيره ، فيشاعب يشاعب : فارق أي يفارقه ابن عمه فبز ابن عمه : سلاحه . يبتزه : يأخذه . و أشعب الرجل إذا مات ، أو فارق فراقا لا يرجع . وقد شعبته شعوب أي المنية ، تشعبه ، فشعب ، و انشعب ، و أشعب أي مات قال النابغة الجعدي : أقامت به ما كان ، في الدار ، أهلها وكانوا أناسا ، من شعوب ، فأشعبوا تحمل من أمسى بها ، فتفرقوا فريقين ، منهم مصعد ومصوبقال ابن بري : صواب إنشاده ، على ما روي في شعره : وكانوا شعوبا من أناس أي ممن تلحقه شعوب . ويروى : من شعوب ، أي كانوا من الناس الذي يهلكون فهلكوا . ويقال للميت : قد انشعب قال سهم الغنوي : حتى تصادف مالا ، أو يقال فتى لاقى التي تشعب الفتيان ، فانشعباويقال : أقصته شعوب إقصاصا إذا أشرف على المنية ، ثم نجا . وفي حديث طلحة : فما زلت واضعا رجلي على خده حتى أزرته شعوب شعوب : من أسماء المنية ، غير مصروف ، وسميت شعوب ، لأنها تفرق . وأزرته : من الزيارة . وشعب إليهم في عدد كذا : نزع ، وفارق صحبه PageV01P501 . و المشعب : الطريق . و مشعب الحق : طريقه المفرق بينه وبين الباطل قال الكميت : وما لي ، إلا آل أحمد ، شيعة وما لي ، إلا مشعب الحق ، مشعب و الشعبة : ما بين القرنين ، لتفريقهما بينهما و الشعب : تباعد ما بينهما وقد شعب شعبا ، وهو أشعب . وظبي أشعب : بين الشعب ، إذا تفرق قرناه ، فتباينا بينونة شديدة ، وكان ما بين قرنيه بعيدا جدا ، والجمع شعب ، قال أبو داود : وقصرى شنج الأنساء نباج من الشعب وتيس أشعب إذا انكسر قرنه ، وعنز شعباء . و الشعب أيضا : بعد ما بين المنكبين ، والفعل كالفعل . و الشاعبان : المنكبان ، لتباعدهما ، يمانية . وفي الحديث : إذا قعد الرجل من المرأة ما بين شعبها الأربع ، وجب عليه الغسل . شعبها الأربع : يداها ورجلاهاوقيل : رجلاها وشفرا فرجها كنى بذلك 
ms565	 عن تغييبه الحشفة في فرجعها . وماء شعب : بعيد ، والجمع شعوب قال : كما شمرت كدراء ، تسقي فراخها بعردة ، رفها ، والمياه شعوبو انشعب عني فلان : تباعد . و شاعب صاحبه : باعده قال : وسرت ، وفي نجران قلبي مخلف ، وجسمي ، ببغداد العراق ، مشاعبو شعبه يشعبه شعبا إذا صرفه . و شعب اللجام الفرس إذا كفه وأنشد : شاحي فيه واللجام يشعبهو شعب الدار : بعدها قال قيس بن ذريح : وأعجل بالإشفاق ، حتى يشفني ، مخافة شعب الدار ، والشمل جامعو شعبان : اسم للشهر ، سمي بذلك لتشعبهم فيه أي تفرقهم في طلب المياه ، وقيل في الغارات . وقال ثعلب : قال بعضهم إنما سمي شعبان شعبان لأنه شعب ، أي ظهر بين شهري رمضان ورجب ، والجمع شعبانات ، و شعابين ، كرمضان ورماضين . و شعبان : بطن من همدان ، تشعب من اليمن إليهم ينسب عامر الشعبي ، رحمه ا ، على طرح الزائد . وقيل شعب جبل باليمن ، وهو ذو شعبين ، نزله حسان بن عمرو الحميري وولده ، فنسبوا إليه فمن كان منهم بالكوفة ، يقال لهم الشعبيون ، منهم عامر بن شراحيل الشعبي . وعداده في همدان ومن كان منهم بالشام ، يقال لهم الشعبانيون ومن كان منهم باليمن ، يقال لهم آل ذي شعبين ، ومن كان منهم بمصر والمغرب ، يقال لهم الأشعوب . و شعب البعير يشعب شعبا : PageV01P502 اهتضم الشجر من أعلاه . قال ثعلب ، قال النضر : سمعت أعرابيا حجازيا باع بعيرا له ، يقول : أبيعك ، هو يشبع عرضا و شعبا العرض : أن يتناول الشجر من أعراضه . وما شعبك عني أي ما شغلك . و الشعب : سمة لبني منقر ، كهيئة المحجن وصورته ، بكسر الشين وفتحها . وقال ابن شميل : الشعاب سمة في الفخذ ، في طولها خطان ، يلاقى بين طرفيهما الأعليين ، والأسفلان متفرقان وأنشد : نار عليها سمة الغواضر : الحلقتان والشعاب الفاجروقال أبو علي في التذكرة : الشعب وسم مجتمع أسفله ، متفرق أعلاه . وجمل مشعوب ، وإبل مشعبة : موسوم بها . و الشعب : موضع . و شعبى ، بضم الشين وفتح العين ، مقصور : اسم موضع في جبل طيىء قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي : أعبدا حل ، في شعبى ، غريبا ألؤما ، لا أبا لك ، واغتراباقال الكسائي 
ms566	 : العرب تقول أبي لك و شعبي لك ، معناه فديتك وأنشد : قالت : رأيت رجلا شعبي لك ، شعبانمد : موضع بالشام . و الأشعب : قرية باليمامة قال النابغة الجعدي : فليت رسولا ، له حاجة إلى الفلج العود ، فالأشعبو شعب الأمير رسولا إلى موضع كذا أي أرسله . و شعوب : قبيلة ، قال أبو خراش : منعنا ، من عدي ، بني حنيف ، صحاب مضرس ، وابني شعوبا فأثنوا ، يا بني شجع ، علينا ، وحق ابني شعوب أن يثيباقال ابن سيده : كذا وجدنا شعوب مصروفا في البيت الأخير ، ولو لم يصرف لاحتمل الزحاف ، و أشعب : اسم رجل كان طماعا وفي المثل : أطمع من أشعب . و شعيب : اسم . شعبانمد : ضرب من الجنادب ، أو الجخادب . و شعبعب : موضع . قال الصمة بن عبدالله القشيري ، قال ابن بري : كثير ممن يغلط في الصمة فيقول القسري ، وهو القشيري لا غير ، لأنه الصمة بن عبدا بن طفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب : يا ليت شعري ، والأقدار غالبة ، والعين تذرف ، أحيانا ، من الحزن هل أجعلن يدي ، للخد ، مرفقة على شعبعب ، بين الحوض والعطنو شعبة : موضع . وفي حديث المغازي : خرج رسولا ، ، يريد قريشا ، وسلك شعبة ، بضم الشين وسكون العين ، موضع قرب يليل ، ويقال له شعبة بن عبدا . [(@)(@@) شعصب(@)(@@) ] شعصب : الشعصب : العاسي . و شعصب : عسا PageV01P503 . [(@)(@@) شعنب(@)(@@) ] شعنب : الأزهري : يقال للتيس إنه لمعنكب القرن ، وهو الملتوي القرن حتى يصير كأنه جلقة ( 2 ) . و المشعنب : المستقيم . وقال النضر : الشعنبة أن يستقيم قرن الكبش ثم يلتوي على رأسه قبل أذنه ، قال : ويقال تيس مشعنب القرن ، بالعين والغين ، والفتح والكسر . [(@)(@@) شغب(@)(@@) ] شغب : الشغب ، و الشغب ، و التشغيب : تهييج الشر وأنشد الليث : وإني ، على ما نال مني بصرفه ، على الشاغبين ، التاركي الحق ، مشغبوقد شغبهم و شغب عليهم ، والكسر فيه لغة ، وهو شغب الجند ، ولا يقال شغب وتقول فيه : شغبت عليهم ، و شغبت بهم ، و شغبتهم أشغب شغبا : كله بمعنى قال لبيد : ويعاب قائلهم ، وإن لم يشغب أي وإن لم يجر عن الطريق والقصد . شمر : شغب فلان عن الطريق ، يشغب شغبا 
ms567	 ، وفلان مشغب إذا كان عاندا عن الحق قال الفرزدق : يردون الحلوم إلى جبال ، وإن شاغبتهم وجدوا شغابا أي وإن خالفتهم عن الحكم إلى الجور ، وترك القصد إلى العنود وقال الهذلي : وعدت عواد ، دون وليك ، تشغبأي تجور بك عن طريقك . وفي حديث ابن عباس : قيل له ما هذه الفتيا التي شغبت في الناس الشغب ، بسكون الغين : تهييج الشر والفتنة والخصام ، والعامة تفتحها تقول : شغبتهم ، وبهم ، وفيهم ، وعليهم . وفي الحديث : نهي عن المشاغبة ، أي المخاصمة والمفاتنة . ويقال للأتان إذا وحمت ، فاستصعبت على الفحل : إنها ذات شغب وضغن قال أبو زيد : ( 2 ) ، يرثي ابن أخيه : كان عني يرد درؤك ، بعد ا ، شغب المستصعب ، المريدوأنشد الباهلي قول العجاج : كأن ، تحتي ، ذات شغب سمحجا ، قوداء ، لا تحمل إلا مخدجاقال : الشغب الخلاف ، أي لا تواتيه و تشغب عليه يعني أتانا سمجا طويلة على وجه الأرض ، قوداء طويلة العنق وقال عمرو بن قميئة : فإن تشغبي ، فالشغب ، مني ، سجية ، إذا شيمني ما يؤت منها سجيحها ( 3 ) تشغبي : أي تخالفيني وتفعلي ما لا يقاميني أي ما لا يوافقني وأنشد لهميان : إن جران الجمل المسن ، يكسر شغب النافر ، المصنيعني بجران الجمل : سوطا سوي من جرانه . و الشغب : الخلاف ، قاله الباهلي . و شغبت عليهم ، بالكسر ، أشغب شغبا ، لغة PageV01P504 فيه ضعيفة ، و شاغبه ، فهو شغاب ، و مشغب ، ورجل شغب ، و مشغب ، و مشاغب ، و ذو مشاغب ، ورجل شغب قال هميان : ندفع عنها المترف ، الغضبا ، ذا الخنزوان ، العرك ، الشغباو أبو الشغب : كنية بعض الشعراء . و شغب : موضع بين المدينة والشام . وفي حديث الزهري : أنه كان له مال بشغب وبدا هما موضعان بالشام ، وبه ( 1 ) كان مقام علي بن عبدالله بن عباس وأولاده ، إلى أن وصلت إليهم الخلافة ، وهو بسكون الغين . و شغب ، بالتحريك : اسم امرأة ، لا ينصرف في المعرفة . [(@)(@@) شغزب(@)(@@) ] شغزب : الشغزبة : الأخذ بالعنف . وكل أمر مستصعب : شغزبي . ومنهل شغزبي : ملتو عن الطريق وقال العجاج يصف منهلا : منجرد ، أزور ، شغزبي و تشغزبت الريح : التوت في هبوبها . و الشغزبية : ضرب من الحيلة في الصراع ، وهي أن تلوي 
ms568	 رجله برجلك تقول : شغزبته شغزبة ، وأخذته بالشغزبية قال ذو الرمة : ولبس بين أقوامي ، فكل أعد له الشغازب ، والمحالا وقيل : الشغزبية و الشغزبي اعتقال المصارع رجله برجل آخر ، وإلقاؤه إياه شزرا ، وصرعه إياه صرعا قال : علمنا أخوالنا ، بنو عجل ، الشغزبي ، واعتقالا بالرجلتقول : صرعته صرعة شغزبية . أبو زيد : شغزب الرجل الرجل ، وشغربه ، بمعنى واحد ، وهو إذا أخذه العقيلى وأنشد : بينا الفتى يسعى إلى أمنيه ، يحسب أن الدهر سرجوجيه ، عنت له داهية دهويه ، فاعتقلته عقلة شزريه ، لفتاء عن هواه شغزبيهوفي الحديث : حتى يكون شغزبا قال ابن الأثير : كذا رواه أبو داود في السنن . قال الحربي : والذي عندي أنه زخزبا ، وهو الذي اشتد لحمه وغلظ ، وقد تقدم في الزاي . وقال الخطابي : ويحتمل أن يكون الزاي أبدلت شينا ، والخاء غينا ، تصحيفا ، وهذا من غريب الإبدال . وفي حديث ابن معمر : أنه أخذ رجلا بيده الشغزبية قيل : هي ضرب من الصراع ، وهو اعتقال المصارع رجله برجل صاحبه ، ورميه إلى الأرض . قال : وأصل الشغزبية الالتواء والمكر ، وكل أمر مستصعب شغزبي . و الشغبز ( 1 ) : ابن آوى . [(@)(@@) شغنب(@)(@@) ] شغنب : الشغنوب : أعالي الأغصان تقول للغصن الناعم : شغنوب و شنغوب ، وكذلك الشنغب و الشنغوب . الأزهري في شنعب ، بالعين المهملة : هي أن يستقيم قرن الكبش ، ثم يلتوي على رأسه قبل أذنه قال : ويقال تيس مشعنب ، بالعين والغين ، والفتح PageV01P505 والكسره . [(@)(@@) شقب(@)(@@) ] شقب : الشقب و الشقب : مهواة ما بين كل جبلين وقيل : هو صدع يكون في لهوب الجبال ، ولصوب الأودية ، دون الكهف ، يوكر فيه الطير وقيل : هو كالغار ( 2 ) أو كالشق في الجبل ، وقيل : هو مكان مطمئن ، إذا أشرفت عليه ، ذهب في الأرض ، والجمع : شقاب ، و شقوب ، و شقبة . التهذيب ، الليث : الشقب مواضع ، دون الغيران ، تكون في لهوب الجبال ، ولصوب الأودية ، يوكر فيها الطير وأنشد : فصبحت ، والطير ، في شقابها جمة تيار ، إذا ظما بها الأصمعي : الشقب كالشق يكون في الجبال ، وجمعه شقبة . واللهب : مهواة ما بين كل جبلين . واللصب : الشعب الصغير في الجبل . و الشقب و الشقب : شجر له غصنة وورق ، ينبت كنبتة الرمان ، وورقه كورق السدر 
ms569	 ، وجناته كالنبق ، وفيه نوى ، واحدته شقبة وقال أبو حنيفة : هو شجر من شجر الجبال ، ينبت ، فيما زعموا ، في شقبتها وقال مرة : هو من عتق العيدان . و الشوقب : الطويل من الرجال ، والنعام ، والإبل . وحافر شوقب : واسع ، عن كراع . و الشوقبان : خشبتا القتب ، اللتان تعلق بهما الحبال . و الشقبان : طائر نبطي . [(@)(@@) شقحطب(@)(@@) ] شقحطب : كبش شقحطب : ذو قرنين منكرين ، كأنه شق حطب . أبو عمرو : الشقحطب الكبش الذي له أربعة قرون . قال الأزهري : وهذا حرف صحيح . [(@)(@@) شكب(@)(@@) ] شكب : التهذيب : روى بعضهم قول وعاس ( 2 ) : وهن ، معا ، قيام كالشكوب وقال : هي الكراكي ، ورواه بعضهم : كالشجوب ، وهي عمد من أعمدة البيت . الأزهري في الثلاثي : و الشكبان شباك يسويها الحشاشون في البادية من الليف والخوص ، تجعل لها عرى واسعة ، يتقلدها الحشاش ، فيضع فيها الحشيش والنون في شكبان نون جمع ، وكأنها في الأصل شبكان ، فقلبت إلى الشكبان ، وفي نوادر الأعراب : الشكبان ثوب يعقد طرفاه من وراء الحقوين ، والطرفان في الرأس ، يحش فيه الحشاش على الظهر ، ويسمى الحال قال أبو سليمان الفقعسي : لما رأيت جفوة الأقارب ، تقلب الشقبان ، وهو راكبي ، أنت خليل ، فالزمن جانبي ( 3 ) وإنما قال : وهو راكبي ، لأنه على ظهره ، ويقال له : الرفل ، وقاله بالقاف ، وهما لغتام : شكبان وشقبان قال وسماعي من الأعراب شكبان . و الشكب : لغة في الشكم ، وهو الجزاء ، وقيل : العطاء . [(@)(@@) شلخب(@)(@@) ] شلخب : رجل شلخب : فدم . [(@)(@@) شنب(@)(@@) ] شنب : الشنب : ماء ورقة يجري على الثغر وقيل PageV01P506 : رقة وبرد وعذوبة في الأسنان وقيل : الشنب نقط بيض في الأسنان وقيل : هو حدة الأنياب كالغرب ، تراها كالمئشار . شنب شنبا ، فهو شانب و شنيب و أشنب والأنثى شنباء ، بينة الشنب . وحكى سيبويه : شمباء وشمب ، على بدل النون ميما ، لما يتوقع من مجيء الباء من بعدها . قال الجرمي : سمعت الأصمعي يقول : الشنب برد الفم والأسنان ، فقلت : إن أصحابنا يقولون هو حدتها حين تطلع فيراد بذلك حداثتها وطراءتها ، لأنها إذا أتت عليها السنون ، احتكت ، فقال : ما هو إلا بردها وقول ذي الرمة : لمياء ، في شفتيها حوة لعس ، وفي اللثات ، وفي أنيابها ، شنب يويد قول 
ms570	 الأصمعي ، لأن اللثة لا تكون فيها حدة . قال أبو العباس : اختلفوا في الشنب ، فقالت طائفة : هو تحزيز أطراف الأسنان وقيل : هو صفاؤها ونقاؤها وقيل : هو تفليجها وقيل : هو طيب نكهتها . وقال الأصمعي : الشنب البرد والعذوبة في الفم . وقال ابن شميل : الشنب في الأسنان أن تراها مستشربة شيئا من سواد ، كما ترى الشيء من السواد في البرد وقال بعضهم يصف الأسنان : منصبها حمش ، أحم ، يزينه عوارض فيها شنبة وغروب والغرب : ماء الأسنان . والظلم : بياضها ، كأنه يعلوه سواد . و المشانب : الأفواه الطيبة . ابن الأعرابي : المشنب الغلام الحدث ، المحدد الأسنان ، المؤشرها فتاء وحداثة . وفي صفته : ضليع الفم أشنب . الشنب : البياض والبريق ، والتحديد في الأسنان . ورمانة شنباء : إمليسية وليس فيها حب ، إنما هي ماء في قشر ، على خلقة الحب من غير عجم . قال الأصمعي : سألت رؤبة عن الشنب ، فأخذ حبة رمان ، وأومأ إلى بصيصها . و شنب يومنا ، فهو شنب و شانب : برد . [(@)(@@) شنخب(@)(@@) ] شنخب : الشنخوب : فرع الكاهل . و الشنخوبة و الشنخوب و الشنخاب : أعلى الجبل . و شناخيب الجبال : رؤوسها ، واحدتها شنخوبة . الجوهري : الشنخوبة و الشنخوب و الشنخاب : واحد شناخيب الجبل ، وهي رؤوسه . وفي حديث علي كرما وجهه : ذوات الشناخيب الصم هي رؤوس الجبال العالية . و الشنخوب : فقرة ظهر البعير . رجل شنخب : طويل . [(@)(@@) شنزب(@)(@@) ] شنزب : الشنزب : الصلب الشديد ، عربي . [(@)(@@) شنظب(@)(@@) ] شنظب : الشنظب : جرف فيه ماء وفي التهذيب : كل جرف فيه ماء . و الشنظب : الطويل الحسن الخلق . و الشنظب : موضع بالبادية . [(@)(@@) شنعب(@)(@@) ] شنعب : الشنعاب من الرجال ، كالشنعاف : وهو الطويل العاجز . و الشنعاب : رأس الجبل ، بالباء . [(@)(@@) شنغب(@)(@@) ] شنغب : الشنغب و الشنغوب والشغنوب : أعالي الأغصان وأنشد في ترجمة شرع : ترى الشرائع تطفو فوق ظاهره ، مستحضرا ، ناظرا نحو الشناغيب PageV01P507 تقول للغصن الناعم : شنغوب وشغنوب قال الأزهري : ورأيت في البادية رجلا يسمى شنغوبا ، فسألت غلاما من بني كليب عن معنى اسمه ، فقال : الشنغوب الغصن الناعم الرطب ونحو ذلك قال ابن الأعرابي . و الشنغب : الطويل من جميع الحيوان . و الشنغاب : الطويل الدقيق من الأرشية والأغصان ونحوها . و الشنغاب : الرخو العاجز . و 
ms571	 الشنغوب : عرق طويل من الأرض ، دقيق . [(@)(@@) شهب(@)(@@) ] شهب : الشهب و الشهبة : لون بياض ، يصدعه سواد في خلاله وأنشد : وعلا المفارق ربع شيب أشهب والعنبر الجيد لونه أشهب وقيل : الشهبة البياض الذي غلب على السواد . وقد شهب و شهب شهبة ، و اشهب ، وجاء في شعر هذيل شاهب قال : فعجلت ريحان الجنان ، وعجلوا زماريم فوار ، من النار ، شاهب ( 1 ) وفرس أشهب ، وقد اشهب اشهبابا ، و إشهاب اشهيبابا ، مثله . و أشهب الرجل إذا كان نسل خيله شهبا هذا قول أهل اللغة ، إلا أن ابن الأعرابي قال : ليس في الخيل شهب . وقال أبو عبيدة : الشهبة في ألوان الخيل ، أن تشق معظم لونه شعرة ، أو شعرات بيض ، كميتا كان ، أو أشقر ، أو أدهم . و إشهاب رأسه و اشتهب : غلب بياضه سواده قال امرؤالقيس : قالت الخنساء ، لما جئتها : شاب ، بعدي ، رأس هذا ، واشتهب وكتيبة شهباء : لما فيها من بياض السلاح والحديد ، في حال السواد وقيل : هي البيضاء الصافية الحديد . وفي التهذيب : وكتيبة شهابة ( 1 ) وقيل : كتيبة شهباء إذا كانت عليتها بياض الحديد . وسنة شهباء إذا كانت مجدبة ، بيضاء من الجدب ، لا يرى فيها خضرة وقيل : الشهباء التي ليس فيها مطر ، ثم البيضاء ، ثم الحمراء وأنشد الجوهري وغيره ، في فصل جحر ، لزهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء ، بالناس ، أجحفت ، ونال كرام المال ، في الجحرة ، الأكل قال ابن بري : الشهباء البيضاء ، أي هي بيضاء لكثرة الثلج ، وعدم النبات . وأجحفت : أضرت بهم ، وأهلكت أموالهم . وقوله : ونال كرام المال ، يريد كرائم الإبل ، يعني أنها تنحر وتؤكل ، لأنهم لا يجدون لبنا يغنيهم عن أكلها . والجحرة : السنة الشديدة التي تجحر الناس في البيوت . وفي حديث العباس ، قال يوم الفتح : يا أهل مكة أسلموا تسلموا ، فقد استبطنتم بأشهب بازل أي رميتم بأمر صعب ، لا طاقة لكم به . ويوم أشهب ، وسنة شهباء ، وجيش أشهب أي قوي شديد . وأكثر ما يستعمل في الشدة والكراهة جعله بازلا لأن بزول البعير نهايته في القوة PageV01P508 . وفي حديث حليمة : خرجت في سنة شهباء أي ذات قحط وجدب . و الشهباء : الأرض 
ms572	 البيضاء التي لا خضرة فيها لقلة المطر ، من الشهبة ، وهي البياض ، فسميت سنة الجدب بها وقوله أنشده ثعلب : أتانا ، وقد لفته شهباء قرة ، على الرحل ، حتى المرء ، في الرحل ، جانح فسره فقال : شهباء ريح شديدة البرد فمن شدتها هو مائل في الرحل . قال : وعندي أنها ريح سنة شهباء ، أو ريح فيها برد وثلج فكأن الريح بيضاء لذلك . أبو سعيد : شهب البرد الشجر إذا غير ألوانها ، و شهب الناس البرد . ونصل أشهب : برد بردا خفيفا ، فلم يذهب سواده كله حكاه أبو حنيفة ، وأنشد : وفي اليد اليمنى ، لمستعيرها ، شهباء ، تروي الريش من بصيرها يعني أنها تغل في الرمية حتى يشرب ريش السهم الدم ، وفي الصحاح : النصل الأشهب الذي برد فذهب سواده . وغرة شهباء : وهو أن يكون في غرة الفرس شعر يخالف البياض . و الشهباء من المعز : نحو الملحاء من الضأن . و اشهاب الزرع : قارب الهيج فابيض ، وفي خلاله خضرة قليلة . ويقال : اشهابت مشافره . و الشهاب : اللبن الضياح وقيل اللبن الذي ثلثاه ماء ، وثلثه لبن ، وذلك لتغير لونه وقيل الشهاب و الشهابة ، بالضم ، عن كراع : اللبن الرقيق الكثير الماء ، وذلك لتغير لونه أيضا ، كما قيل له الخضار قال الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول للبن الممزوج بالماء : شهاب ، كما ترى ، بفتح الشين . قال أبو حاتم : هو الشهابة ، بضم الشين ، وهو الفضيخ ، والخضار ، والشهاب ، والسجاج ، والسجار ( 2 ) ، والضياح ، والسمار ، كله واحد . ويوم أشهب : ذو ريح باردة قال : أراه لما فيه من الثلج والصقيع والبرد . وليلة شهباء كذلك . الأزهري : ويوم أشهب : ذو حليت وأزيز وقوله أنشده سيبويه : فدى ، لبني ذهل بن شيبان ، ناقتي ، إذا كان يوم ذو كواكب ، أشهب ( 3 ) يجوز أن يكون أشهب لبياض السلاح ، وأن يكون أشهب لمكان الغبار . و الشهاب : شعلة نار ساطعة ، والجمع شهب و شهبان و أشهب ( 4 ) وأظنه اسما للجمع قال : تركنا ، وخلى ذو الهوادة بيننا ، بأشهب نارينا ، لدى القوم نرتمي وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو آتيكم بشهاب قبس @QE@ قال الفراء : نون عاصم والأعمش فيهما قال : وأضافه أهل المدينة بشهاب قبس قال 
ms573	 : وهذا من إضافة الشيء إلى نفسه ، كما قالوا : حبة الخضراء ، ومسجد الجامع ، يضاف الشيء إلى نفسه ، ويضاف أوائلها إلى ثوانيها ، وهي هي في المعنى . ومنه قوله : @QB@ إن هذا لهو حق اليقين @QE@ PageV01P509 . وروى الأزهري عن ابن السكيت ، قال : الشهاب العود الذي فيه نار قال وقال أبو الهيثم : الشهاب أصل خشبة أو عود فيها نار ساطعة ويقال للكوكب الذي ينقض على أثر الشيطان بالليل : شهاب . قال الله تعالى : @QB@ فأتبعه شهاب ثاقب @QE@ . و الشهب : النجوم السبعة ، المعروفة بالدراري . وفي حديث استراق السمع : فربما أدركه الشهاب ، قبل أن يلقيها يعني الكلمة المسترقة وأراد بالشهاب : الذي ينقض بالليل شبه الكوكب ، وهو في الأصل الشعلة من النار ويقال للرجل الماضي في الحرب : شهاب حرب أي ماض فيها ، على التشبيه بالكوكب في مضيه والجمع شهب و شهبان قال ذو الرمة : إذا عم داعيها ، أتته بمالك ، وشهبان عمرو ، كل شوهاء صلدم عم داعيها : أي دعا الأب الأكبر . وأراد بشهبان عمرو : بني عمرو بن تميم . وأما بنو المنذر ، فإنهم يسمون الأشاهب ، لجمالهم قال الأعشى : وبني المنذر الأشاهب ، بالحي رة ، يمشون ، غدوة ، كالسيوف و الشوهب : القنفذ . و الشبهان و الشهبان : شجر معروف ، يشبه الثمام أنشد المازني : وما أخذ الديوان ، حتى تصعلكا ، زمانا ، وحث الأشهبان غناهما الأشهبان : عامان أبيضان ، ليس فيهما خضرة من النبات . وسنة شهباء : كثيرة الثلج ، جدبة و الشهباء أمثل من البيضاء ، والحمراء أشد من البيضاء وسنة غبراء : لا مطر فيها وقال : إذا السنة الشهباء حل حرامها أي حلت الميتة فيها . [(@)(@@) شهرب(@)(@@) ] شهرب : الشهربة والشهبرة : العجوز الكبيرة قال : أم الحليس لعجوز شهربه ، ترضى ، من الشاة ، بعظم الرقبه اللام مقحمة في لعجوز ، وأدخل اللام في غير خبر إن ضرورة ، ولا يقاس عليه والوجه أن يقال : لأم الحليس عجوز شهربه ، كما يقال : لزيد قائم ، ومثله قول الآخر : خالي لأنت ومن جرير خاله ، ينعل العلاء ، ويكرم الأخوالا قال : وهذا يحتمل أمرين : أحدهما أن يكون أراد لخالي أنت ، فأخر اللام إلى الخبر ضرورة ، والآخر أن يكون أراد لأنت خالي ، فقدم الخبر على المبتدإ 
ms574	 ، وإن كانت فيه اللام ضرورة ، ومن روى في البيت المتقدم شهبره ، فإنه خطأ ، لأن هاء التأنيث لا تكون رويا ، إلا إذا كسر ما قبلها . و شيخ شهرب ، وشيخ شهبر ، عن يعقوب . التهذيب في الرباعي : الشهربة الحويض الذي يكون أسفل النخلة ، وهي الشربة ، فزيدت الهاء . [(@)(@@) شوب(@)(@@) ] شوب : الشوب : الخلط . شاب الشيء شوبا : خلطه . و شبته أشوبه : خلطته ، فهو مشوب PageV01P510 . و اشتاب ، هو ، و انشاب : اختلط قال أبو زبيد الطائي : جادت ، مناصبه ، شفان غادية ، بسكر ، ورحيق شيب ، فاشتابا ويروى : فانشابا ، وهو أذهب في باب المطاوعة . و الشوب و الشياب : الخلط قال أبو ذؤيب : وأطيب براح الشام ، جاءت سبيئة ، معتقة ، صرفا ، وتلك شيابها والرواية المعروفة : فأطيب براح الشام صرفا ، وهذه معتقة ، صهباء ، وهي شيابها ( 1 ) قال : هكذا أنشده أبو حنيفة ، وقد خلط في الرواية . وقوله تعالى : @QB@ ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم @QE@ ، أي لخلطا ومزاجا يقال للمخلط في القول أو العمل : هو يشوب ويروب . أبو حاتم : سألت الأصمعي عن المشاوب ، وهي الغلف ، فقال : يقال لغلاف القارورة مشاوب ، على مفاعل ، لأنه مشوب بحمرة ، وصفرة ، وخضرة قال أبو حاتم : يجوز أن يجمع المشاوب على مشاوب . و المشاوب ، بضم الميم وفتح الواو : غلاف القارورة لأن فيه ألوانا مختلفة . و الشياب : اسم ما يمزج . وسقاه الذوب بالشوب الذوب : العسل و الشوب : ما شبته به من ماء أو لبن . وحكى ابن الأعرابي : ما عندي شوب ولا روب فالشوب العسل ، والروب اللبن الرائب وقيل : الشوب العسل ، والروب اللبن ، من غير أن يحدا وقيل : لا مرق ولا لبن . ويقال : سقاه الشوب بالذوب ، فالشوب اللبن . والذوب العسل ، قاله ابن دريد . الفراء : شاب إذا خان ، وباش إذا خلط . الأصمعي ، في باب إصابة الرجل في منطقه مرة ، وإخطائه أخرى : هو يشوب ويروب . أبو سعيد : يقال الرجل إذا نضح عن الرجل : قد شاب عنه وراب ، إذا كسل . قال : و التشويب أن ينضح نضحا غير مبالغ فيه ، فمعنى قولهم : هو يشوب ويروب أي يدافع مدافعة غير مبالغ فيها ، ومرة يكسل فلا يدافع البتة . قال غيره 
ms575	 : يشوب من شوب اللبن ، وهو خلطه بالماء ومذقه ويروب أراد أن يقول يروب أي يجعله رائبا خاثرا ، لا شوب فيه ، فأتبع يروب يشوب لازدواج الكلام ، كما قالوا : هو يأتيه الغدايا والعشايا ، والغدايا ليس بجمع للغداة ، فجاء بها على وزن العشايا . أبو سعيد : العرب تقول : رأيت فلانا اليوم يشوب عن اصحابه إذا دافع عنهم شيئا من دفاع . قال : وليس قولهم هو يشوب ويروب من اللبن ، ولكن معناه رجل يروب أحيانا ، فلا يتحرك ولا ينبعث ، وأحيانا ينبعث فيشوب عن نفسه ، غير مبالغ فيه . ابن الأعرابي : شاب إذا كذب ، و شاب : خدع في بيع أو شراء . ابن الأعرابي : شاب يشوب شوبا إذا غش ومنه الخبر : لا شوب ولا روب أي لا غش ولا تخليط في بيع أو شراء . وأصل الشوب الخلط ، والروب من اللبن الرائب ، لخلطه بالماء . ويقال للمخلط في كلامه : هو يشوب ويروب . وقيل : معنى لا شوب ولا روب أنك PageV01P511 بريء من هذه السلعة . وروي عنه ( 1 ) أنه قال : معنى قولهم : لا شوب ولا روب في البيع والشراء في السلعة تبيعها أي إنك برىء من عيبها . وفي الحديث : يشهد بيعكم الحلف واللغو ، فشوبوه بالصدقة أمرهم بالصدقة لما يجري بينهم من الكذب والربا ، والزيادة والنقصان في القول ، لتكون كفارة لذلك وقول سليك بن السلكة السعدي : سيكفيك ، ضرب القوم ، لحم معرص ، وماء قدور ، في القصاع ، مشيب إنما بناه على شيب الذي لم يسم فاعله أي مخلوط بالتوابل والصباغ . والصرب : اللبن الحامض . ومعرص : ملقى في العرصة ليجف ، ويروى مغرض أي طري ويروى معرض أي لم ينضج بعد ، وهو الملهوج . وفي المثل : هو يشوب ويروب ، يضرب مثلا لمن يخلط في القول والعمل . وفي فلان شوبة أي خديعة ، وفي فلان ذوبة أي حمقة ظاهرة . واستعمل بعض النحويين الشوب في الحركات ، فقال : أما الفتحة المشوبة بالكسرة ، فالفتحة التي قبل الإمالة ، نحو فتحة عين عابد وعارف قال : وذلك أن الإمالة إنما هي أن تنحو بالفتحة نحو الكسرة ، فتميل الألف نحو الياء ، لضرب من تجانس الصوت ، فكما أن الحركة ليست بفتحة 
ms576	 محضة ، كذلك الألف التي بعدها ليست ألفا محضة ، وهذا هو القياس ، لأن الألف تابعة للفتحة ، فكما أن الفتحة مشوبة ، فكذلك الألف اللاحقة لها . و الشوب : القطعة من العجين . وباتت المرأة بليلة شيباء قيل : إن الياء فيها معاقبة ، وإنما هو من الواو ، لأن ماء الرجل خالط ماء المرأة . و الشائبة : واحدة الشوائب ، وهي الأقذار والأدناس . و شيبان : قبيلة قيل ياؤه بدل من الواو ، لقولهم الشوابنة . و شابة : موضع بنجد ، وسنذكره في الياء ، لأن هذه الألف تكون منقلبة عن ياء وعن واو ، لأن في الكلام ش و ب ، وفيه ش ي ب ، ولو جهل انقلاب هذه الألف لحملت على الواو ، لأن الألف ههنا عين ، وانقلاب الألف إذا كانت عينا عن الواو أكثر من انقلابها عن الياء قال : وضرب الجماجم ضرب الأصم ، حنظل شابة ، يجني هبيدا [(@)(@@) شوشب(@)(@@) ] شوشب : قال في ترجمة فولف : ومما جاء على بناء فولف شوشب : اسم للعقرب . [(@)(@@) شيب(@)(@@) ] شيب : الشيب : معروف ، قليله وكثيره بياض الشعر ، و المشيب مثله ، وربما سمي الشعر نفسه شيبا . شاب يشيب شيبا ، و مشيبا و شيبة ، وهو أشيب ، على غير قياس ، لأن هذا النعت إنما يكون من باب فعل يفعل ، ولا فعلأ له . قيل : الشيب بياض الشعر . ويقال : علاه الشيب . ويقال : رجل أشيب ، ولا يقال : امرأة شيباء ، لا تنعت به المرأة ، اكتفوا بالشمطاء عن الشيباء ، وقد يقال : شابرأسها . و المشيب : دخول الرجل في حد الشيب من PageV01P512 الرجال قال ابن السكيت في قول عدي : تصبو ، وأنى لك التصابي والرأس قد شابه المشيب يعني بيضه المشيب ، وليس معناه خالطه قال ابن بري : هذا البيت زعم الجوهري أنه لعدي ، وهو لعبيد بن الأبرص وقول الشاعر : قد رابه ، ولمثل ذلك رابه ، وقع المشيب على السواد ، فشابه أي بيض مسوده . و الأشيب : المبيض الرأس . و شيبه الحزن ، و شيب الحزن رأسه ، وبرأسه ، و أشاب رأسه وبرأسه ، وقوم شيب ، ويجوز في الشعر شيب ، على التمام هذا قول أهل اللغة . قال ابن سيده : وعندي أن شيبا إنما هو جمع شائب ، كما قالوا بازل 
ms577	 وبزل ، أو جمع شيوب ، على لغة الحجازيين ، كما قالوا دجاجة بيوض ، ودجاج بيض وقول الرائد . وجدت عشبا وتعاشيب ، وكمأة شيب ، إنما يعني به البيض الكبار . و الشيب : جمع أشيب . و الشيب : الجبال يسقط عليها الثلج ، فتشيب به وقول عدي بن زيد : أرقت لمكفهر ، بات فيه بوارق ، يرتقين رؤوس شيب وقال بعضهم : الشيب ههنا سحائب بيض ، واحدها أشيب وقيل : هي جبال مبيضة من الثلج ، أو من الغبار وقيل : شيب اسم جبل ، ذكره الكميت ، فقال : وما فدر عواقل أحرزتها عماية ، أو تضمنهن شيب و شيبب شائب : أرادوا به المبالغة على حد قولهم : شعر شاعر ، ولا فعل له . وفي التنزيل : @QB@ واشتعل الرأس شيبا @QE@ ، نصب على التمييز وقيل على المصدر ، لأنه حين قال : اشتعل كأنه قال شاب فقال شيبا . و أشاب الرجل : شاب ولده ، وكانت العرب تقول للبكر إذا زفت إلى زوجها ، فدخل بها ولم يفترعها ليلة زفافها : باتت بليلة حرة وإن افترعها تلك الليلة ، قالوا : باتت بليلة شيباء وقال عروة بن الورد : كليلة شيباء ، التي لست ناسيا ، وليلتنا ، إذ من ، ما من ، قرمل فكنت كليلة الشيباء ، همت بمنع الشكر ، أتأمها القبيل وقيل : ياء شيباء بدل من واو ، لأن ماء الرجل شاب ماء المرأة ، غير أنا لم نسمعهم قالوا بليلة شوباء جعلوا هذا بدلا لازما كعيد وأعياد . وليلة شيباء : آخر ليلة من الشهر ، ويوم أشيب شيبان : فيه غيم وصراد وبرد . و شيبان وملحان : شهرا قماح ، وهما أشد شهور الشتاء بردا ، وهما اللذان يقول من لا يعرفهما : كانون وكانون قال الكميت : إذا أمست الآفاق غبرا جنوبها 1 - 0 بشيبان ، أو ملحان ، واليوم أشهب أي من الثلج هكذا رواه ابن سلمة ، بكسر الشين PageV01P513 والميم وإنما سميا بذلك لابيضاض الأرض بما عليها من الثلج والصقيع ، وهما عند طلوع العقرب والنسر وقول ساعدة : شاب الغراب ، ولا فؤادك تارك ذكر الغضوب ، ولا عتابك يعتب أراد : طال عليك الأمر حتى كان ما لا يكون أبدا ، وهو شيب الغراب . و شيبان : قبيلة ، وهم الشيابنة . و شيبان : حي من بكر ، وهما شيبانان : أحدهما شيبان 
ms578	 بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل ، والآخر شيبان بن ذهلبن ثعلبة بن عكابة . و شيبة : اسم رجل ، مفتاح الكعبة في ولده ، وهو شيبة بن عثمانبن طلحة بن عبد الدار بن قصي . و الشيب ، بالكسر : حكاية صوت مشافر الإبل عند الشرب . قال ذو الرمة ووصف إبلا تشرب في حوض متثلم ، وأصوات مشافرها شيب شيب : تداعين ، باسم الشيب ، في متثلم ، جوانبه من بصرة وسلام و شيبا السوط : سيران في رأسه ، و شيب السوط : معروف عربي صحيح . و شيب و الشيب ، و شابة : جبلان معروفان قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن ، بين تضارع وشابة ، برك ، من جذام ، لبيج وفي الصحاح : شابة ، في شعر أبي ذؤيب : اسم جبل بنجد ، وقد يجوز أن تكون ألف شابة منقلبة عن واو لأن في الكلام ش و ب كما أن فيه ش ي ب . التهذيب : شابة اسم جبل بناحية الحجاز ، والله سبحانه أعلم . [(@)(@@) صأب(@)(@@) ] صأب : صئب من الشراب صأبا : روي وامتلأ ، وأكثر من شرب الماء . و صئب من الماء إذا أكثر شربه ، فهو رجل مصأب ، على مفعل . و الصؤاب و الصؤاية ، بالهمز : بيض البرغوث والقمل ، وجمع الصؤاب صئبان قال جرير : كثيرة صئبان النطاق كأنها ، إذا رشحت منها المغابن ، كير وفي الصحاح : الصؤابة ، بالهمز ، بيضة القملة ، والجمع الصؤاب و الصئبان وقد غلط يعقوب في قوله : ولا تقل صئبان . وقد صئب رأسه و أصأب أيضا ، إذا كثر صئبانه وقوله أنشده ابن الأعرابي : يا رب أوجدني صؤابا حيا ، فما أرى الطيار يغنى شيا أي أوجدني كالصؤاب من الذهب ، وعنى بالحي الصحيح الذي ليس بمرفت ولا منفت ، والطيار : ما طارت به الريح من دقيق الذهب . أبو عبيد : الصئبان ما يتجبب من الجليد كاللؤلؤ الصغار وأنشد : فأضحى ، وصئبان الصقيع كأنه جمان ، بضاحي متنه ، يتحدر PageV01P514 [(@)(@@) صبب(@)(@@) ] صبب : صب الماء ونحوه يصبه صبا فصب و انصب و تصبب : أراقه ، و صببت الماء : سكبته . ويقال : صببت لفلان ماء في القدح ليشربه ، و اصطببت لنفسي ماء من القربة لأشربه ، و اصطببت 
ms579	 لنفسي قدحا . وفي الحديث : فقام إلى شجب فاصطب منه الماء هو افتعل من الصب أي أخذه لنفسه . وتاء الافتعال مع الصاد تقلب طاء ليسهل النطق بها ، وهما من حروف الإطباق . وقال أعرابي : اصطببت من المزادة ماء أي أخذته لنفسي ، وقد صببت الماء فاصطب بمعنى انصب وأنشد ابن الأعرابي : ليت بنيي قد سعى وشبا ، ومنع القربة أن تصطبا وقال أبو عبيدة نحوه . وقال هي جمع صبوب أو صاب ( 2 ) . قال الأزهري وقال غيره : لا يكون صب جمعا لصاب أو صبوب ، إنما جمع صبوب أو صاب : صبب ، كما يقال : شاة عزوز وعزز وجدود وجدد . وفي حديث بريرة : إن أحب أهلك أن أصب لهم ثمنك صبة واحدة أي دفعة واحدة ، من صب الماء يصبه صبا إذا أفرغه . ومنه صفة علي لأبي بكر عليهما السلام حين مات : كنت على الكافرين عذابا صبا هو مصدر بمعنى الفاعل أو المفعول . ومن كلامهم : تصببت عرقا أي تصبب عرقي ، فنقل الفعل فصار في اللفظ لي ، فخرج الفاعل في الأصل مميزا . ولا يجوز : عرقا تصبب ، لأن هذا المميز هو الفاعل في المعنى ، فكما لا يجوز تقديم الفاعل على الفعل ، كذلك لا يجوز تقديم المميز إذا كان هو الفاعل في المعنى على الفعل هذا قول ابن جني . وماء صب ، كقولك : ماء سكب وماء غور قال دكين بن رجاء : تنضح ذفراه بماء صب ، مثل الكحيل ، أو عقيد الرب والكحيل : هو النفط الذي يطلى به الإبل الجربي . و اصطب الماء : اتخذه لنفسه ، على ما يجيء عليه عامة هذا النحو ، حكاه سيبويه . والماء ينصب من الجبل أي يتحدر . و الصبة : ما صب من طعام وغيره مجتمعا ، وربما سمي الصب ، بغير هاء . و الصبة : السفرة لأن الطعام يصب فيها وقيل : هي شبه السفرة . وفي حديث واثلة بن الأسقع في غزوة تبوك : فخرجت مع خير صاحب زادي في صبتي ورويت صنتي ، بالنون ، وهما سواء . قال ابن الأثير : الصبة الجماعة من الناس وقيل : هي شيء يشبه السفرة . قال : يريد كنت ( 1 ) آكل مع الرفقة الذين صحبتهم ، وفي السفرة 
ms580	 التي كانوا يأكلون منها . قال : وقيل إنما هي الصنة ، بالنون ، وهي بالكسر والفتح ، شبه السلة ، يوضع فيها الطعام . وفي الحديث : لتسمع آية خير من صبيب ذهبا قيل : هو ذهب كثير مصبوب غير معدود وقيل : هو فعيل بمعنى مفعول وقيل : يحتمل أن يكون اسم جبل ، كما قال في حديث آخر : خير من صبير ذهبا . و الصبة : القطعة من الإبل والشاء ، وهي القطعة من الخيل ، والصرمة من الإبل ، و الصبة ، بالضم ، من الخيل كالسربة قال PageV01P515 : صبة ، كاليمام ، تهوي سراعا ، وعدي كمثل شبه المضيق والأسبق صبب كاليمام ، إلا أنه آثر اتمام الجزء على الخبن ، لأن الشعراء يختارون مثل هذا وإلا فمقابلة الجمع بالجمع أشكل . واليمام : طائر . و الصبة من الإبل والغنم : ما بين العشرين إلى الثلاثين والأربعين وقيل : ما بين العشرة إلى الأربعين . وفي الصحاح عن أبي زيد : الصبة من المعز ما بين العشرة إلى الأربعين وقيل : هي من الإبل ما دون المائة ، كالفرق من الغنم ، في قول من جعل الفرق ما دون المائة . والفرز من الضأن : مثل الصبة من المعزى والصدعة نحوها ، وقد يقال في الإبل . و الصبة : الجماعة من الناس . وفي حديث شقيق ، قال لابراهيم التيمي : ألم أنبأ أنكم صبتان صبتان أي جماعتان جماعتان . وفي الحديث : ألا هل عسى أحد منكم أن يتخذ الصبة من الغنم أي جماعة منها ، تشبيها بجماعة الناس . قال ابن الأثير : وقد اختلف في عدها فقيل : ما بين العشرين إلى الأربعين من الضأن والمعز ، وقيل : من المعز خاصة ، وقيل : نحو الخمسين ، وقيل : ما بين الستين إلى السبعين . قال : و الصبة من الإبل نحو خمس أو ست . وفي حديث ابن عمر : اشتريت صبة من غنم . وعليه صبة من مال أي قليل . و الصبة و الصبابة ، بالضم : بقية الماء واللبن وغيرهما تبقى في الإناء والسقاء قال الأخطل في الصبابة : جاد القلال له بذات صبابة ، حمراء ، مثل شخيبة الأوداج الفراء : الصبة والشول والغرض ( 2 ) : الماء القليل . و تصاببت الماء إذا شربت صبابته . وقد اصطبها و تصببها و تصابها . قال الأخطل ، ونسبه 