ms2361	 . حصين - بضم الحاء وفتح الصاد المهملة . نمير - بوزنه . أقاله عثرته : جبر زلته وسميت الزلة عثرة لانها سقوط في الاثم . طعمة - بضم الطاء المهملة وسكون العين المهملة . أبيرق تصغير أبرق . عيينة - والد عبد الله بلفظ تصغير عين . مرة بن الربيع - بلفظ ضد حلوة . الدبيلة - بضم الدال المهملة وفتح الموحدة وسكون التحتية : خرج أو دمل كبير يظهر في الجوف تقتل صاحبها غالبا . نياط القلب - بكسر النون : عرق علق به القلب من الوتين إذا قطع مات صاحبه .(@)(@@) | شرح غريب أمر مسجد الضرار(@)(@@) قوله : أبو رهم - بضم الراء وسكون الهاء . كلثوم - بضم الكاف - وبالثاء المثلثة . الحصين - بلفظ تصغير حصن . الغفاري - بكسر الغين المعجمة . ابن عوف - بالفاء . بني غنم - بفتح الغين المعجمة وسكون النون . يرصدون قدومه : ينتظرونه . PageV05P497 العلة : المرض . جناح سفر : أي مفارقة الاوطان . ذو أوان - بفتح الهمزة وتخفيف الواو وبالنون : موضع قريب من المدينة . الدخشم - بضم الدال المهملة وسكون الخاء وضم الشين المعجمتين وبالميم ، ويقال بالنون بدلها ، ويقال كذلك بالتصغير . أنظرني - بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الظاء المعجمة المشالة : أي أخرني ولا تعجلني ، هكذا الرواية ، ويصح أن يقرأ بضم الهمزة أن انتظرني . السعف - بضم السين والعين المهملتين وبالفاء : أغصان النخل مادامت بالخوص ، فان زال الخوص عنها قيل جريدة ، الواحدة سعفة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر حديث كعب بن مالك - رضي الله عنه -(@)(@@) لم يعاتب - بكسر الفوقية ، ولم يعاتب الله تعالى أحدا ، وفي رواية لم يعاتب بفتح الفوقية . العير - بكسر العين ، الابل التي تحمل الميرة . حين تواثقنا - بفوقية وثاء مثلثة فقاف : تعاهدنا وتعاقدنا . وإن كانت بدر أذكر : أعظم ذكرا . ورى بغيرها - بفتح الواو والراء المشددة : أي أوهم غيرها ، والتورية ، أن يذكر لفظا يحتمل معنيين أحدهما أقرب من الاخر فيوهم إرادة القريب وهو يريد البعيد . المفازة - بفتح الميم والفاء وبالزاي : الفلاة التي لا ماء فيها . فجلى - بالجيم واللام المشددة ، ويجوز تخفيفها : أوضح . الاهبة - بضم الهمزة والهاء : ما يحتاج إليه في السفر والحرب . كتاب - بالتنوين - حافظ : كذلك ، وفي مسلم بالاضافة . الديوان : بكسر الدال المهملة وتفتح . يتغيب : يستخفي . خارفون - بالخاء 
ms2362	 المعجمة : يقيمون في الحيطان وقت اختراف الثمار ، وهو الخريف هنا . طفقت - بكسر الفاء أفصح من فتحها : أخذت وشرعت . PageV05P498 أغدو - بالغين المعجمة . يتمادى - بتحتية ففوقية فميم مفتوحات فالف فدال مهملة . الحاذ - بحاء مهملة وبعد الالف ذال معجمة : الحال وزنا ومعنى . الجد - بكسر الجيم والرفع فاعل وهو الجهد في الشئ والمبالغة فيه ، وفي رواية : حتى اشتد الناس الجد وضبطوا الناس بالرفع على أنه فاعل ، والجد بالنصب على نزع الخافض . أو نعت لمصدر محذوف أي اشتد الناس الاشتداد الجد . أصبوا : بصاد مهملة فباء موحدة : أميل . جهازي - بفتح الجيم وكسرها . غدوت - بالغين المعجمة . فصلوا - بصاد مهملة : خرجوا . تفارط - بالفاء فالراء والطاء المهملتين : فات وسبق . يقدر - بالبناء للمفعول . أني لا أرى - بفتح همزة إن ، وهي وصلتها فاعل أحزنني خلافا لمن قال للتعليل . مغموصا - بفتح الميم وسكون الغين المعجمة بعدها ميم أخرى مضمومة فواو فصاد مهملة ، متهما أي يظن به النفاق . بني سلمة - بكسر اللام . السلمي بفتحتين . برداه : تثنية برد . عطفيه - بكسر العين المهملة تثنية عطف : أي جانبه ، كناية عن كونه معجبا في نفسه ذا زهو وتكبر ، أو يكنى به عن مسيرته لتعجبه ، والقريب الرداء وسمي عطفا لوقوعه على عطف الرجل . قافلا : راجعا . قد أظل - بالظاء المشالة المعجمة : دنا . زاح - بالزاي والحاء المهملة : زال . أجمعت صدقة : جزمت به وعقدت عليه قصدي . بضعة - بكسر الموحدة وسكون الضاد المعجمة : ما بين الثلاث إلى التسع على المشهور . PageV05P499 بدا - بفتح الهمزة . المخلفون : الذين خلفهم كسلهم ونفاقهم عن غزوة تبوك . ووكل - بفتحات مع التخفيف . المغضب - بفتح الضاد المعجمة . خلفك تشديد اللام المفتوحة . ابتعت ظهرك : شريته . أن - بفتح الهمزة مخففة من الثقيلة . سأخرج - بالضم . جدلا - بفتح الجيم والدال المهملة : فصاحة وقوة كلام بحيث أخرج من عهدة ما نسب إلي مما يقبل ولا يرد . يوشكن - بضم التحتية وكسر الشين المعجمة : يسرعن . تجد - بكسر الجيم : تغضب . أما هذا - بفتح الهمزة وتشديد الميم . ثار رجال : وثبوا . سلمة - بكسر اللام . عجزت - بفتح الجيم أفصح من كسرها . كافيك : خبر كان . ذنبك : مفعول كافيك . استغفار : اسم كان ، وذكر 
ms2363	 بعضهم أن ذنبك منصوب بنزع الخافض ، أي من ذنبك . يؤنبونني بهمزة مفتوحة فنون مشددة فموحدة مضمومة ونونين : يلومونني لوما عنيفا . مرارة - بضم الميم وتخفيف الراءين . الربيع - بفتح الراء . العمري - بفتح العين المهملة وسكون الميم ، نسبة إلى عمرو بن عوف . الواقفي ، بتقديم القاف على الفاء نسبة إلى بني واقف بن امرئ القيس بن مالك بن أوس . PageV05P500 أسوة - بكسر الهمزة وضمها . أيها الثلاثة - بالرفع ، ومحله النصب على الاختصاص ، أي خصوصا ، الثلاثة ، كقولهم اللهم اغفر لنا أيتها العصابة ، وقال أبو سعيد السيرافي : إنه مفعول فعل محذوف أي أريد الثلاثة أي أخص الثلاثة ، وخالفه الجمهور وقالوا : إنه منادي ، والثلاثة صفة له ، وإنما أوجبوا ذلك لانه في الاصل كان كذلك فنقل إلى الاختصاص ، وكل ما نقل من باب إلى باب فاعرابه بحسب أصله كافعال التعجب . اجتنبنا [ بهمزة وصل وجيم ساكنة وفوقية مفتوحة ونون وباء ونون مفتوحات : بعد عنا ] . الناس : فاعل اجتنب . استكان : رجع . أجلدهم : أقواهم . أطوف : أدور . أسارقة - بالسين المهملة والقاف - النظر : أنظر إليه في خفية . جفوة الناس - بفتح الجيم وسكون الفاء : إعراضهم . تسورت : علوت . أنشدك - بفتح الهمزة وضم الشين المعجمة : أسالك . فنشدته - بفتح المعجمة : سألته به . نبطي - بفتح النون والموحدة وكسر الطاء : فلاح ، وكان نصرانيا ، ولم يسم . من أنباط الشام - بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الموحدة . يشيرون - بضم أوله . غسان - بفتح الغين وتشديد السين المهملة . جبلة بن الايهم ، وهو الحرث بن أبي شمر . السرقة - بسين مهملة فراء فقاف مفتوحات فهاء تأنيث : الابيض من الحرير ، أو الحرير عامة . دار هوان : [ ذلة ومهانة ] . مضيعة - بفتح الميم وسكون الضاد المعجمة ، وفتح التحتية وبكسر الضاد وسكون التحتية : أي حيث يضيع حقك . PageV05P501 متحولا - بالحاء المهملة وفتح الواو مكان تتحول فيه بفتح الحاء المهملة . نواسيك - بضم النون وكسر السين المهملة من المواساة . تيممت : قصدت . التنور - بفتح الفوقية : الذي يخبز فيه . سجرته - بسين مهملة مفتوحة : أو قدته . وأرسل إلى صاحبي - بتشديد التحتية . الحقي باهلك - بفتح الحاء . حتى كملت - بفتح الميم . ضاقت علي نفسي [ ضد اتسعت ، كناية عن ما يعانيه من الشدة 
ms2364	 والحزن وضيق الصدر ] . ضاقت علي الأرض بما رحبت : أي بما هي عليه من السعة . صارخ - بالخاء المعجمة . أوفى - بالفاء مقصورا : صعد . سلع - بفتح السين المهملة وسكون اللام . يا كعب بن مالك - بفتح كعب وابن ، وضم كعب وفتح ابن وضمها . أبشر - بهمزة . قد جاء فرج - بالجيم . آذن بالمد : أعلم . وذهب قبل - بكسر القاف وفتح الموحدة : جهة . صاحبي : مرارة وهلال . ركض إلي - بتشديد التحتية : استحث . ثوبي : تثنية ثوب . فوجا فوجا : جماعة جماعة . لتهنك : بكسر النون . توبة الله - بالرفع . فقام إلي - بتشديد التحتية . يهرول : يسر بين المشي والعدو . ولا أنساها لطلحة : أي هذه الخصلة ، وهي بشارته إياي بالتوبة ، أي لا أزال أذكر إحسانه إلى بذلك وكنت رهين مسرته . PageV05P502 يبرق - بفتح أوله . إذا سر - بضم السين وتشديد الراء ، مبنيا للمفعول . كأنه قطعة قمر : تقدم الكلام عليه في الصفات النبوية . أن أنخلع : أخرج من مالي صدقة . قال الزركشي والحافظ والبرماوي هي مصدر ، فيجوز انتصابه بأنخلع ، لان معنى انخلع أتصدق ، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال ، وتعقب ذلك الشيخ بدر الدين الدماميني : بأنا لا نسلم أن الصدقة مصدر وانما هي اسم لما يتصدق به على الفقراء ، فعلى هذا نصبها على الحال من مالي . ما بقيت - بكسر القاف . أبلاه الله - بالموحدة الساكنة : أنعم الله عليه . أحسن مما أبلاني : أنعم علي ، وفيه نفي المساواة ، لانه شاركه في ذلك هلال بن أمية . أن لا أكون كذبته - بتخفيف الذال وسكون الموحدة ، ولا زائدة كقوله تعالى : ( ما منعك ألا تسجد ) [ الاعراف 12 ] أي حدثته حديث كذب . فأهلك بكسر اللام وفتح الكاف . شر ما قال لاحد : أي قال قولا شرا - ما قال بالاضافة ، أي شر القول الكائن لاحد من الناس . أرجأ أمرنا - بالجيم والهمزة : أخر . مما خلفنا - بضم الخاء المعجمة وكسر اللام المشددة - وسكون الفاء . ارجاؤه : تأخيره وتركه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر أقوام تخلفوا من غير عذر(@)(@@) أبو لبابة - بضم اللام وتخفيف الموحدة الاولى . جد بن قيس - بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة . جذام بن أوس . . . قفل - بفتح القاف والفاء واللام : رجع . نجز الجزء 
ms2365	 الثاني من كتاب سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد يتلوه الجزء الثالث ' جماع أبواب سراياه ' أحسن الله تعالى عاقبتنا آمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين آمين آمين ، والحمد الله رب العالمين - على يد الفقير الراجي عفو الله علي بن إبراهيم الباجي غفر الله له ولوالديه ولمشايخه آمين . PageV05P503 بسم الله الرحمن الرحميم(@)(@@) | جماع ابواب سراياه وبعوثه وبعض فتوحاته صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في عدد سراياه وبعوثه ومعنى السرية وفيه نوعان(@)(@@) الاول : قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى : السرايا والبعوث ثمانيا وثلاثين وذكرها أبو عمر رحمه الله تعالى في اول باب الاستيعاب سبعا وأربعين . وذكرها محمد بن عمر رحمه الله تعالى ثمانيا واربعين ، وأبو الفضل ستا وخمسين . ونقل المسعودي عن بعضهم أنها ستون . وعلى ذلك جرى الحافظ أبو الفضل العراقي رحمه الله تعالى في ألفية السيرة ، وذكر فيها أن الامام الحافظ محمد بن نصر اوصلها إلى السبعين ، وان الامام الحافظ أبا عبد الله الحاكم رحمه الله تعالى قال : انه ذكر في الاكليل انها فوق المائة . قال العراقي : ولم أجد هذا القول لاحد سواه . قال الحافظ رحمه الله تعالى : لعل الحاكم أراد بضم المغازي إليها . قلت عبارة الحاكم كما رواها عنه ابن عساكر بعد أن روى عن قتادة أن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه كانت ثلاثا وأربعين . قال الحاكم : هكذا كتبناه . واظنه اراد السرايا دون الغزوات ، فقد ذكرت في كتاب الاكليل على الترتيب بعوث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه زيادة على المائة . قال : ( واخبرني الثقة من اصحابنا ببخارى انه قرأ في كتاب أبي عبد الله محمد بن نصر السرايا والبعوث دون الحروب بنفسه نيفا وسبعين ) . انتهى . قال في البداية : وهذا الذي ذكره الحاكم غريب جدا ، وحمله كلام قتادة على ما قال ، فيه نظر فقد روى الامام أحمد ( عن ازهر بن القاسم الراسبي عن هشام الدستوائي ) عن قتادة أن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه ثلاث واربعون : اربعة وعشرون بعثا 
ms2366	 وتسع عشرة غزوة . قلت والذي وقفت عليه من السرايا والبعوث لغير الزكاة يزيد على السبعين كما سيأتي بيان ذلك مفصلا ان شاء الله تعالى . PageV06P003 الثاني : في معنى السرية . قال ابن الاثير في النهاية : ( السرية : الطائفة من الجيش يبلغ أقصاها اربعمائة تبعث إلى العدو ، وجمعها سرايا سموا بذلك لانهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشئ السري النفيس . وقيل سموا بذلك لانهم ينفذون سرا وخفية ، وليس بالوجه الن لام السر راء وهذه ياء . انتهى . وقال الامام شهاب الدين أحمد بن علي الشهير بابن خطيب الدهشة رحمه الله تعالى في كتابه المصباح : ( السرية : قطعة من الجيش ، فعلية بمعنى فاعلة لانها تسري في خفية والجمع سرايا وسريات مثل عطية وعطايا وعطيات ) انتهى . فقوله : ( خفية ) احسن من قول من قال ( سرا ) لما ذكره ابن الاثير من ان لام السرراء وهذه ياء . وقال الحافظ : السرية : قطعة من الجيش تخرج منه وتعود إليه وهي من مائة إلى خمسمائة ، فما زاد على خمسمائة يقال له : منسر بالنون والسين المهملة أي بفتح الميم وكسر السين وبعكسهما . فان زاد على الثمانمائة سمي جيشا ، وما بينهما يسمى هيضلة ، فان زاد على أربعة آلاف سمي جحفلا بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الفاء ، فان زاد فجيش جرار ، بفتح الجيم وبراءين مهملتين الاولى مشددة . والخميس أي بلفظ اليوم : الجيش العظيم . وما افترق من السرية يسمى بعثا . فالعشرة فما بعدها حضيرة . والاربعون عصبة ، وإلى ثلاثمائة مقنب بقاف ونون وموحدة أي بكسر الميم وسكون القاف وفتح النون . فان زاد سمي جمرة بجيم مفتوحة وسكون الميم . والكتيبة - بفتح الكاف فتاء مكسورة وتحتية ساكنة فموحدة فتاء تأنيث - ما اجتمع ولم ينتشر ، انتهى . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير الاصحاب أربعة . وخير السرايا اربعمائة ، وخير الجيوش ، اربعة آلاف ، وما هزم قوم بلغوا اثني عشر ألفا من قلة إذا صدقوا وصبروا ) . رواه أبو يعلى وابن حبان وأبو داود والترمذي ، دون قوله ( إذا صدقوا وصبروا ) . PageV06P004(@)(@@) | الباب الثاني في اي وقت كان 
ms2367	 يبعث سراياه ووداعه بعضهم ومشيه مع بعضهم وهو راكب إلى خارج المدينة ووصيته صلى الله عليه وسلم لامراء السرايا وفيه أنواع :(@)(@@) الاول : في أي وقت كان يبعث سراياه ، عن صخر - بصاد مهملة فخاء معجمة - ابن وداعة - بفتح الواو والدال المهملة - الغامدي - بغين معجمة فألف فميم مكسورة فدال مهملة فياء نسب - رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم بارك لامتي في بكورها . قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية بعثها اول النهار ، وكان صخر رجلا تاجرا وكان لا يبعث غلمانه الا من أول النهار فكثر ماله حتى لا يدري أين يضع ماله . رواه الامام أحمد والثلاثة وحسنه الترمذي . وعن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية أغزاها اول النهار وقال : ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) . رواه الطبراني . الثاني : في وداعة صلى الله عليه وسلم بعض سراياه . روى الامام أحمد عن البراء بن عازب ، والامام أحمد وأبو يعلى باسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى مع الذين وجههم لقتل كعب بن الاشرف إلى بقيع الغرقد . ثم وجههم وقال : ( انطلقوا على اسم الله ، اللهم أعنهم ) ثم رجع . البقيع بفتح الموحدة وكسر القاف وسكون التحتية وبالعين المهملة ، والغرقد بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وفتح القاف وبالدال المهملة . من شجر العضاة أو العوسج أو العظام منه . وعن عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شيع جيشا فبلغ عقبة الوداع قال : ( استودع الله تعالى دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم ) الحديث رواه ابن أبي شيبة رحمه الله . الثالث : في مشيه صلى الله عليه وسلم مع بعض أمراء سراياه ، وذلك البعض راكب . عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن خرج معه يوصيه ، ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله 
ms2368	 عليه وسلم يمشي تحت ظل راحلته ، فلما فرغ قال : ( يا معاذ انك عسى ألا تلقاني بعد PageV06P005 عامي هذا ولعلك ان تمر بمسجدي وقبري ) فبكى معاذ رضي الله عنه جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث ، رواه الامام أحمد ويعلى برجال ثقات وسيأتي بتمامه في موضعه من السرايا والبعوث . جشعا بفتح الجيم وكسر الشين المعجمة وبالعين المهملة أي جزعا لفراقه صلى الله عليه وسلم . ورى ابن عساكر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى معه ميلا ومعاذ راكب لامره صلى الله عليه وسلم بذلك . النوع الرابع : في وصيته صلى الله عليه وسلم لامراء السرايا . عن بريدة بالموحدة والتصغير رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أو صاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال : ( اغزوا باسم الله في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ( ولا تمثلوا ) ولا تقتلوا وليدا . وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فايتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنه وادعهم إلى الاسلام ، فان أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ، واخبرهم ، انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين ، فان أبوا أن يتحولوا منها فاخبرهم ان يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفئ شئ الا أن يجاهدوا مع المؤمنين ، فان هم أبوا فسلهم الجزية ، فان هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فان هم أبوا فاستعن عليهم بالله وقاتلهم وإذا حاصرت أهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فال تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه . ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم وان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله . وإذا حاصرت أهل حصن 
ms2369	 فأرادوك ان تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ولكن انزلهم على حكمك فانك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا . ثم اقضوا فيهم بعد ما شئتم ) . رواه مسلم وأبو داود والترمذي واللفظ لمسلم ورواه البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيوشه PageV06P006 قال : ( اخرجوا باسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله ، لا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الوالدين ولا اصحاب الصوامع ) . رواه ابن أبي شيبة والامام وأبو يعلى . وعن عبد الرحمن بن عائذ - رحمه الله تعالى - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا قال : تألفوا الناس وتأتوهم ولا تغيروا عليهم حتى تدعوهم إلى الاسلام فما على الأرض من أهل بيت مدر ولا وبر الا تأتوني بهم مسلمين أحب إلى من أن تقتلوا رجالهم وتأتوني بنسائهم ) . رواه مسدد والحارث بن أبي أسامة مرسلا . وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وجها ، ثم قال لرجل الحقه ولا تدعه من خلفه فقل له : ان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تنتظره وقل له : ( لا تقاتل قوما حتى تدعوهم ) . رواه اسحقاق بن راهويه بسند فيه انقطاع . وعن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث احدا من اصحابه في بعض أمره قال : ( بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ) رواه مسلم . وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا قال : ( انطلقوا باسم الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا صغيرا ولا امرأة ، ولا تغلوا ، وضموا غنائمكم ، وأصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين ) رواه أبو داود والترمذي . وعن ابن عصام المزني - بالزاي والنون - رضي الله عنه عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا أو سرية يقول : ( إذا رأيتم مسجدا 
ms2370	 أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا ) . رواه أبو داود والترمذي . وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل معإذا وأبا موسى فقال : ( تشاورا وتطاوعا ويسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا رواه البزار . PageV06P007 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : لا تغدروا بكسر الدال المهملة . ذمة الله بكسر المعجمة : أمانه وعهده . الوليد بفتح الواو : الصبي . على حكم الله : قضاؤه . المدر : قطع الطين . PageV06P008(@)(@@) | الباب الثالث في اعتذاره عن تخلفه عن صحبة السرايا صلى الله عليه وسلم واعطائه سلاحه لمن يقاتل به(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا ، ولكن لا أجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني ، ويشق عليهم ان يقعدوا بعدي ) - وفي لفظ : ( ولا تطيب أنفسهم ان يتخلفوا عني - ( والذي نفسي بيده لوددت اني أغزو في سبيل الله وأقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ) بتكريره ست مرات ، رواه الامامان مالك واحمد والشيخان والنسائي وابن ماجة . وعن ( جبلة بن حارثة ) قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يغز أعطى سلاحه عليا أو أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما ، رواه أحمد وأبو يعلى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : الحكمة في بيان ايراد قوله : ( والذي نفسي بيده ) مرة ثانية عقب الاولى ارادة تسلية الخارجين في الجهاد عن مرافقته صلى الله عليه وسلم ، فكأنه قال : الوجه الذي تسيرون فيه له من الفضل ما أتمنى لاجله ان أقتل مرات ، فمهما فاتكم من مرافقتي والقعود معي من الفضل ، يحصل لكم مثله أو فوقه من فضل الجهاد ، فراعى خواطر الجميع . وقد خرج صلى الله على يه وسلم في بعض المغازي ، وتخلف عن المشار إليهم وكان ذلك حيث ( رجحت ) مصلحة خروجه على مراعاة حالهم . الثاني : استشكل صدور هذا التمني من النبي صلى الله عليه وسلم مع علمه بأنه لا يقتل ، وأجيب بأن تمني 
ms2371	 الفضل والخير لا يستلزم الوقوع ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : ( وددت لو أن موسى صبر ) ، فكأنه صلى الله عليه وسلم أراد المبالغة في بيان فضل الجهاد وتحريض المسلمين عليه . الثالث : قال النووي رحمه الله تعالى : ( في هذا الحديث حسن النية وبيان شدة شفقة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته ورأفته بهم واستحباب القتل في سبيل الله تعالى ، وجواز قول وددت PageV06P009 حصول كذا من الخير ، وان علم انه لا يحصل ، وفيه ترك بعض المصالح لمصلحة راجحة أ و أرجح ، أو لدفع مفسدة ، وفيه جواز تمني ما يمتنع في العادة ) . الرابع : قال الطيبي رحمه الله تعالى ثم في قوله : ( ثم أقتل ) إلى آخره ، وان حملت على التراخي في الزمان هنا لكن الحمل على التراخي في الرتبة هو الوجه ، لان التمني حصو ل درجات بعد القتل ، والاحياء لم يحصل من قبل ، ومن ثمة كررها لنيل مرتبة بعد مرتبة إلى أن ينتهي إلى المقام الاعلى منه . PageV06P010(@)(@@) | الباب الرابع في سرية حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه إلى سيف البحر من ناحية العيص في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من الهجرة في ثلاثين رجلا من المهاجرين والانصار(@)(@@) قال ابن سعد : ( والمجمع عليه انهم كانوا جميعا من المهاجرين ، ولم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم احدا من الانصار مبعثا حتى غزا بهم بدرا ، وذلك انهم كانوا شرطوا له أنهم يمنعونه في دارهم . وهذا الثبت عندنا ) . وصححه في المورد . وعقد له لواء أبيض حمله أبو مرثد كناز بن الحصين الغنوي ، حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنهما ، وهو أ ول لواء عقد في الاسلام كما قال عروة وابن عقبة ومحمد بن عمر وابن سعد وابن عائذ والبيهقي وابن الاثير والدمياطي والقطب وغيرهم وصححه أبو عمر رحمهم الله تعالى . وذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالى ان اول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء عبيدة بن الحارث . ثم قال : ( واختلف الناس في راية عبيدة وحمزة فقال بعض الناس 
ms2372	 كانت راية حمزة قبل راية عبيدة وقال بعض الناس راية عبيدة كانت قبل راية حمزة ، وذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم شيعهما جميعا فأشكل ذلك على بعض الناس ) . انتهى . فخرج حمزة رضي الله تعالى عنه بمن معه يعترض عير قريش التي جاءت من الشام تريد مكة ، وفيها أبو جهل في ثلثمائة ر جل وقيل في مائة وثلاثين ، فبلغ سيف البحر ناحية العيص من أرض جهينة . فما تصافوا حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان حليفا للفريقين جميعا فأطاعوه وانصرفوا ولم يقتتلوا فتو جه أبو جهل في اصحابه وعيره إلى مكة وانصرف حمزة واصحابه رضي الله تعالى عنهم إلى المدينة . ولما عاد حمزة بمن معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اخبره بما حجز بينهم مجد ي بن عمرو وانهم رأوا منه نصفة . وقدم رهط مجدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساهم وقال صلى الله عليه وسلم فيما ذكره محمد بن عمر عن مجدي أيضا : ( ( انه - ما ) علمت - ميمون النقيبة مبارك الامر ) أو قا ل : ( رشيد الامر ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر ابن سعد هذه السرية والتي بعدها قبل غزوة الابواء ، وذكرهما ابن اسحاق قبل غزوة بواط . الثاني : اختلف في أي شهر كانت ؟ فقال المدائني : في ربيع الاول سنة اثنتين ، وقال أبو عمرو : بعد ربيع الاخر . PageV06P011 الثالث : في بيان غريب ما سبق : سيف البحر : بكسر السين المهملة ، ساحله العيص : بكسر العين المهملة وسكون التحتية فصاد مهملة . عبيدة : بضم اوله وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالهاء . جهينة : بضم الجيم وفتح الهاء وسكون التحتية وبالنون . حجز : بفتح المهملة والجيم والزاي : فصل . مجدي : بفتح الميم وسكون الجيم فدال مهملة فياء كياء النسب ، لا يعلم له اسلام . حليفا : أي محالفا ومسالما . أبو مرثد : بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة ، واسمه كناز بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي . الغنوي : بفتح الغين المعجمة والنون وبالواو . الحصين : بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين . مأمون النقيبة : منجح الافعال مظفر المطالب ، والنقيبة : بفتح النون وكسر القاف وسكون التحتية وبالهاء 
ms2373	 . الخليقة والطبيعة أو النفس . PageV06P012(@)(@@) | الباب الخامس في سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف ، رضي الله تعالى عنه إلى بطن رابغ في شوال من السنة الاولى في ستين أو ثمانين راكبا من المهاجرين ليس فيهم انصاري(@)(@@) وكان لواؤه أبيض حمله مشطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف رضي الله تعالى عنه . فخرج فلقي أبا سفيان بن حرب ، في أناس من اصحابه على ماء يقال له أ حياء من بطن رابغ ( على عشرة أميال من الجحفة وانت تريد قديدا على يسار الطريق ، وانما ) نكبوا عن الطريق ليرعوا ركابهم . وأبو سفيان في مائتين وعلى المشركين أبو سفيان ، قال محمد بن عمر : وهو الثبت عندنا ، وقيل مكرز بن حفص ، وقيل عكرمة بن أبي جهل . فكان بينهم الرمي ، ولم يسلوا سيفا ولم يصطفوا للقتال ، وانما كانت بينهم المناوشة الا ان سعد بن أبي وقا ص رضي الله تعالى عنه رمي بسهم في سبيل الله فكان اول سهم رمي به في الاسلام فنثر كنا نته وتقدم امام اصحابه وقد تترسوا عنه فرمي بما في كنانته وكان فيها عشرون سهما ما منها سهم الا ويجرح انسانا أو دابة . ولم يكن بينهم يومئذ الا هذا ، ثم انصرف الفريقان على حاميتهم . وفر من الكفار إلى المسلمين المقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة ، وعتبة بن غزوان المازني حليف ( بني نوفل ) بن عبد مناف ، وكانا مسلمين ، ولكنهما خرجا ليتوصلا بالمشركين .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : كذا ذكر غير واحد من أهل السير ان هذه السرية كانت في السنة الاولى . وذكر أبو الاسود في مغازيه ، ووصله ابن عائذ عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان النبي صلى الله عليه وسلم لما وصل إلى الابواء بعث عبيدة بن الحارث في ستين رجلا ، فذكر القصة ، فتكون في السنة الثانية ، وصرح به بعض أهل السير ، فالله تعالى أعلم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : بطن رابغ : بالموحدة المكسورة والغين المعجمة . مشطح : بكسر الميم وسكون السين وفتح الطاء وبالحاء المهملات . أثاثة 
ms2374	 : بضم أوله وثاءين مثلثتين مخففتين . عباد : بفتح اوله وتشديد الموحدة . أحياء : جمع حي ماء اسفل ثنية المرة بكسر الميم وتشديد الراء وخففها ياقوت . PageV06P013 مكرز : بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء : لا يعلم له اسلام ، وانفرد ابن حبان بذكره في الصحابة ، فانه قال : يقال له صحبة ، فان صح ذلك فقد أسلم والا فلا . الاخيف : بالخاء المعجمة والتحتية وبالفاء وزن أحمد . المناوشة في القتال تداني الفريقين واخذ بعضهم بعضا . الكنانة : بكسر الكاف جعبة السهام من أدم . على حاميتهم : أي جماعتهم ، والحامية الرجل يحمي القوم ، وهو على حامية القوم أي آخر من يحميهم في مضيهم . المقداد : بكسر الميم وسكون القاف وبدالين مهملتين . البهراني : بفتح الموحدة وسكون الهاء فراء فنون . بنو زهرة : بضم الزاي وسكون الهاء . عتبة : بضم العين المهملة وسكون الفوقية وبالموحدة . غزوان : بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي وبالواو والنون . المازني : بكسر الزاي والنون . PageV06P014(@)(@@) | الباب السادس في سرية سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه في عشرين رجلا من المهاجرين رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) وقيل : في ثمانية إلى الخزاز في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من الهجرة . وعقد له لواء أبيض حمله المقداد بن عمرو البهراني ، وعهد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يجاوز الخزاز ، يعترض عيرا لقريش تمر بهم ، فخرجوا على اقدامهم يكمنون النهار ويسيرون الليل حتى صبحوا صبح خمس الخزاز من الجحفة قريبا من خم فوجدوا العير قد مرت بالا مس فانصرفوا إلى المدينة .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر محمد بن عمر وابن سعد هذه السرايا جميعها في السنة الاولى من الهجرة وجعلها ابن اسحاق في السنة الثانية . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الخزاز : بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي الاولى ، واد يصب في الجحفة . في ذي القعدة : بكسر القاف وفتحها . يكمنون : بضم الميم : يستترون . الجحفة : بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وبالفاء قرية كبيرة على خمس مراحل من مكة ونحو ثلثي مرحلة من المدينة الشريفة . خم : بضم الخاء المعجمة اسم غدير أو واد بقرب الجحفة . PageV06P015(@)(@@) | الباب السابع في سرية 
ms2375	 فيها سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الامام أحمد عنه قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جاءته جهينة فقالوا له : انك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا حتى نأتيك وقومنا . فأوثق لهم فأسلموا . قال : فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب ( أي من السنة الثانية ) ولا نكمل مائة . وأ خبرنا ان نغير على حي من كنانة إلى جنب جهينة ، فأغرنا عليهم ، فكانوا كثيرا ، فلجأنا إلى جهينة فمنعونا ، وقالوا : لم تقاتلون في الشهر الحرام ؟ فقال بعضنا لبعض : ما ترون ؟ فقال بعضنا : نأتي رسول ا لله صلى الله عليه وسلم فنخبره . وقال قوم : لا بل نقيم ههنا . وقلت أنا في أناس معي : لا ، بل نأتي عير قريش فنقتطعها . فانطلقنا إلى العير ( وكان الفئ إذ ذاك من أخذه فهو له ) وانطلق اصحابنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبروه الخبر ، فقام غضبان محمرا وجهه فقال : أذهبتم من عندي جميعا وقمتم متفرقين وانما أهلك من كان قبلكم الفرقة ، لابعثن عليكم رجلا ليس بخيركم ، أصبركم على الجوع والعطش ) . فبعث علينا عبد الله بن جحش أميرا فكان أول أمير في الاسلام .(@)(@@) | الباب الثامن في سرية أمير المؤمنين المجدع في الله تعالى عبد الله بن جحش رضي الله تعالى عنه في رجب من السنة الثانية إلى بطن نخلة(@)(@@) دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى العشاء فقال : ( واف مع الصبح ، معك سلاحك ، أبعثك وجها ) . قال : فوافيت الصبح وعلي قوسي وسيفي وجعبتي ومعي درقتي . فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بالناس ، ثم انصرف ، فيجدني قد سبقت واقفا عند بابه ، وأجد نفرا من قريش . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب ، فدخل عليه ، فأمره فكتب كتابا ، ثم دعاني فأعطاني صحيفة من أديم خولاني وقال : ( قد استعملتك على هؤلاء النفر ، فامض حتى إ ذا سرت ليلتين فانظر كتابي هذا ثم امض لما فيه ) . قلت : يارسول الله : أي ناحية ؟ قال : ( اسلك النجدية تؤم ركبة 
ms2376	 ) . قال ابن اسحاق وأبو عمرو : وأرسل معه ثمانية رهط من المهاجر ين ، ليس فيهم أنصاري وهم : أبو حذيفة بن عتبة ، وسعد بن أبي وقاص ، وعكاشة بن محصن ، وعتبة بن غزوان ، وعامر بن ربيعة ، وواقد بن عبد الله الليثي ، وخالد بن البكير ، وسهيل بن بيضاء . PageV06P016 وذكر ابن عائذ فيهم : سهل بن بيضاء ولم يذكر سهيلا ولا خالدا ولا عكاشة . وذكر ابن سعد فيهم المقداد بن عمرو - وهو الذي أسر الحكم بن كيسان - وقال ابن سعد : كا نوا اثني عشر ( من المهاجرين ) كل اثنين يعتقبان بعيرا . وروى الطبراني بسند حسن عن ز ر ( بن حبيش ) رحمه الله تعالى قال : أول راية رفعت في الاسلام راية عبد الله بن جحش ) . فانطلق عبد الله بن جحش حتى إذا كان مسيرة يومين فتح الكتاب فإذا فيه : ( سر با سم الله وبركاته ولا تكرهن احدا من اصحابك على السير معك ، وامض لامري فيمن تبعك حتى تأتي بطن نخلة فترصد غير قريش وتعلم لنا أخبارهم ) . فلما نظر في الكتاب قال : سمعا وطاعة . وقرأه على اصحابه وقال : ( قد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أمضي إلى نخلة أرصد بها قريشا حتى آتيه منهم بخبر ) وقد نهاني أن استكره احدا منكم ، فمن كان يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق ، ومن كره ذلك فليرجع . ( فأما أنا فماض لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ) فقالوا أجمعون : ( نحن سامعون مطيعون لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم ولك ، فسر على بركة ا لله ) . فسار ومعه أصحابه لم يتخلف منهم أحد ، وسلك على على الحجاز ، حتى إذا كان بمكان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يعتقبانه ، فتخلفا في طلبه يومين ، ولم يشهدا الموقعة ، وقدما المدينة بعدهم بأيا م . ومضى عبد الله بن جحش في بقية أصحابه حتى نزل بنخلة . فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش جاؤوا بها من الطائف ، فيها عمرو بن الحضرمي ، وعثمان بن 
ms2377	 عبد الله بن المغيرة المخزومي واخوه نوفل بن عبد الله ، وقيل بل أخوهما المغيرة ، والحكم بن كيسان مولى هشام بن المغيرة . فلما رآهم اصحاب العير هابوهم وأنكروا امرهم ، وقد نزلوا قريبا منهم . فحلق عكاشة بن محصن رأسه ، وقيل واقد بن عبد الله ، ثم وافى ليطمئن القوم . فلما رأوه قالوا : لا بأس عليكم منهم ، قوم عمار . فأمنوا وقيدوا ركابهم وسرحوها وصنعوا طعاما . فاشتور المسلمون في أمرهم وذلك في آخر يوم من رجب ويقال أول يوم من شعبان وقيل في آخر يوم من جمادى الاخرة . فشكوا في ذلك اليوم أهو من الشهر الحرام ؟ أم لا . فقالوا : والله لئن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن منكم به ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام . فتردد القوم وهابوا ( الاقدام عليهم ) . ثم شجعوا أنفسهم . واجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم وأخذ ما معهم . فرمى واقد بن عبد الله ( التميمي ) عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله ، وشد المسلمون عليهم فأسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة ، والحكم بن كيسان ، أسره المقداد بن عمرو ، PageV06P017 وأعجز القوم نوفل بن عبد الله بن المغيرة ، عند من يقول انه كان معهم ، ومن قال ا ن نوفلا لم يكن معهم جعل الهارب المغيرة . وحاز المسلمون العير ، وعزل عبد الله بن جحش لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس تلك الغنيمة ، وقسم سائرها بين أصحابه ، فكان أول خمس خمس في الاسلام ، واول غنيمة ، واول قتيل بأيدي المسلمين عمرو بن الحضرمي ، واول أسير كان في الاسلام عثمان بن عبد الله ، والحكم بن كيسان . وذلك قبل أن ( يفرض الخمس من المغانم ، فلما أحل الله تعالى الفئ بعد ذلك وأ مر بقسمه وفرض الخمس فيه ) وقع على ما كان صنع عبد الله بن جحش في تلك العير ، وقال بعضهم : بل قدموا بالغنيمة كلها . وروى الطبراني بسند حسن عن زر ( بن حبيش ) رضي الله تعالى عنه قال : أول مال خمس في الاسلام مال عبد الله بن جحش . ثم سار عبد الله بالعير والاسيرين إلى المدينة ، فلما 
ms2378	 قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام ) . فأوقف العير والاسيرين وأبى ان يأخذ من ذلك شيئا . ويقال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوقف غنائم أهل نخلة حتى رجع من بدر فقسمها مع غنائم أهل بدر ، وأعطى كل قوم حقهم . فلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك سقط في أيدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا . وقالت قريش : ( قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام ، وسفكوا فيه الدماء ، واخذ وا فيه الاموال ، وأسروا فيه الرجال ) . فقال : ( من يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة ، انما أصابوا ما أصابوا في شعبان ) ؟ وقال يهود تفاءل بذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله : عمرو ، عمرت الحرب ، والحضرمي حضرت الحرب ، وواقد بن عبد الله ، وقدت الحرب ) . فجعل الله تعالى ذلك عليهم لا لهم . فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم : ( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل اله وكفر به والمسجد الحرام واخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ) ( البقرة 217 ) . أي ان كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله مع الكفر به وعن المسجد الحرام واخراجكم منه وأنتم أهله أكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم . ( والفتنة أكبر من القتل ) وقد كانوا يفتنون المسلم في دينه حتى يردوه إلى الكفر بعد ايمانه فذلك أكبر عند الله من القتل . فلما نزل القرآن بهذا الامر ، وفرج الله تعالى عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنيمة أو خمسها والاسيرين . PageV06P018 وبعثت إليه قريش في فداء الاسيرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا نفديكموها حتى يقدم صاحبانا - يعني سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان - فانا نخشاكم عليهما فان تقتلوهما نقتل صاحبيكم ) . فقدم سعد وعتبة 
ms2379	 ، فأفدى رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسيرين عند ذلك بأربعين أوقية كل أسير ، فأما الحكم بن كيسان فأسلم وحسن اسلامه وأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل يوم بئر معونة شهيدا . وأما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة فمات كافرا . فلما تجلى عن عبد الله بن جحش واصحابه ما كانوا فيه حين نزل القرآن طمعوا في الاجر فقالوا : ( يا رسول الله أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجر المجاهدين ) ؟ فأنزل الله تبارك وتعالى : ( ان الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجوه رحمة الله والله غفور رحيم ) ( البقرة 218 ) فوضعهم الله تعالى من ذلك على أعظم الرجاء .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : في هذه الغزوة سمي عبد الله بن جحش أمير المؤمنين كما ذكره ابن سعد ، والقطب وجزم أبو نعيم بانه اول أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ويؤيده ما سبق عن سعد ( بن أبي وقاص ) في الباب قبله . الثاني : في بيان غريب ما سبق : بطن نخلة . الاديم : بوزن عظيم الجلد . أنشر كتابي : أفتحه . النجدية : منسوبة إلى نجد ، وهو ما ارتفع من أرض تهامة إلى العراق ، وهو مذكر . يؤم : يقصد . ركبة : بضم الراء وسكون الكاف وبالموحدة . ابن عتبة : بضم العين المهملة وسكون الفوقية وبالموحدة . محصن : بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون . البكير بالتصغير . سهيل : بالتصغير ووقع في بعض نسخ العيون مكبرا والصواب الاول . PageV06P019 تعلم بمعن اعلم . الحجاز ما بين نجد والسراة . الفرع : بضم الفاء وسكون الراء وبالعين المهملة من أضخم أعراض المدينة . بحران : بضم الموحدة وسكون الحاء المهملة وبالراء والنون . الحضرمي : بالحاء المهملة والضاد المعجمة . واف : أشرف . واقد : بالقاف والدال المهملة بلفظ اسم الفاعل . كيسان : بفتح الكاف وسكون التحتية وبالسين المهملة وبالنون . أمنوا : بفتح اوله وكسر الميم . أفلت : بفتح الهمزة ، القوم بالنصب مفعول أفلت . نوفل : مرفوع فاعل . عمار : بضم العين المهملة وتشديد الميم . سقط في أيديهم : بالبناء للمفعول ، أي ندموا ، يقال ذلك لكل من ندم . وقال يهود تفاءل بذلك : بالفوقية المفتوحة وحذفت التاء 
ms2380	 الثانية ، وبالفاء والهمزة من الفأل . عمرت الحرب : بضم العين المهملة وكسر الميم ( المشددة وبالراء والتاء المفتوحة تاء الخطاب ) . والله تعالى أعلم . PageV06P020(@)(@@) | الباب التاسع في بعث عمير بن عدي الخطمي رضي الله تعالى عنه لخمس ليال بقين من رمضان من السنة الثانية إلى عصماء بنت مروان من بني أمية بن زيد ، زوجة يزيد بن زيد بن حصن الخطمي ، وكانت تعيب الاسلام وتؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحرض عليه وتعيب الاسلام وتقول الشعر(@)(@@) وكانت تطرح المحايض في مسجد بني خطمة . فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها فنذر عمير بن عدي لئن رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر إلى المدينة ليقتلنها ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر ، جاء عمير ليلا حتى دخل عليها بيتها ، وحولها نفر من ولدها نيام ، منهم من تر ضعه في صدرها ، فحبسها بيده وكان ضرير البصر ، فنحى الصبي عنها ، ووضع سيفه على صدرها حتى أنفذه من ظهرها . وروى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن أحمد البلخي ، من تاريخه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألا رجل يكفنا هذه ) . فقال رجل من قومها : أنا ، فأتاها وكانت تمارة . فقال لها : أعندك أجود من هذا التمر ؟ قالت : نعم ، ( فدخلت إلى بيت لها ، وانكبت لتأخذ شيئا فالتفت يمينا وشمالا فلم أر أحدا فضربت رأسها حتى قتلتها ) . انتهى . ثم أتى المسجد فصلى الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرف نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( أقتلت ابنة مروان ؟ ) قال : نعم ، فهل علي في ذلك شئ ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ينتطح فيها عنزان ) فكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ( إذا أحببتم ان تنظروا إلى رجل نصر الله عز وجل ورسوله فانظروا إلى عمير بن عدي ) . فقال عمر بن الخطاب رضي 