ms10361	 اسقامت لكم ، وقال المغيرة : كنا في بلاء شديد نعبد الشجر والحجر ونمص الجلد والنوى ، فبعث إلينا رب السموات رسولا منا ، فأمرنا بعبادة الله وحده وترك ما يعبد أباؤنا ، وذكر الحديث وما كانوا عليه على عهد أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، من الأمر واجتماع الكلمة ، وأن لا يظلم أحد أحدا .(@)(@@) 5383 حدثني فروة بن أبي المغراء أخبرنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أسلمت امرأة سوداء لبعض العرب وكان لها حفأ في المسجد قالت فكانت تأتينا فتحدث عندنا فإذا فرغت من حديثها قالت :(@)(@@) % ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا % % ألا إنه من بلدة الكفر أنجاني %(@)(@@) فلما أكثرت قالت لها عائشة وما يوم الوشاح قالت خرجت جويرية لبعض أهلي وعليها وشاح من أدم فسقط منها فانحطت عليه الحديا وهي تحسبه لحما فأخذت فاتهموني به فعذبوني حتى بلغ من أمري أنهم طلبوا في قبلي فبينما هم حولي وأنا في كربي إذ أقبلت الحديا حتى وازت برؤوسنا ثم ألقته فأخذوه فقلت لهم هذا الذي اتهمتموني به وأنا منه بريئة . ( انظر الحديث 934 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ما كان عليه أهل الجاهلية من الجفاء في الفعل والقول ، ألا ترى أن الذين أتهموا هذه المرأة السوداء كيف جفوها وعذبوها وبالغوا فيه حتى فتشوا في قبلها ؟ قوله : ( وفروة ) ، بفتح الفاء وسكون الراء ابن أبي المغراء ، بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبالراء وبالمد : أبو القاسم الكندي الكوفي من أفراد البخاري .(@)(@@) والحديث مضى في أبواب المساجد في : باب نوم المرأة في المسجد ، فإنه أخرجه هناك عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن هشام . . . إلخ ، بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( حفش ) PageV16P291 بكسر الحاء المهملة وسكون الفاء وفي آخرة شين معجمة : وهو البيت الضيق الصغير . قوله : ( والوشاح ) بكسر الواو . ويقال له : إشاح أيضا . وهو شيء ينسج عريضا من أديم وربما رصع بالجوهر والخرز وتشده المرأة بين عاتقها وكشحها . قوله : ( من تعاجيب ربنا ) ويروى : من تباريح ربنا ، والتعاجيب العجائب لا واحد لها من 
ms10362	 لفظها ، والتباريح جمع تبريح وهو المشقة والشدة . قوله : ( ألا أنه ) ويروى : على أنه قوله : ( من بلدة الكفر ) ، قوله : ويروي من دارة الكفر ( الحديا ) ، مصغر الحدأة على وزن العنبة ، قوله : ( وازت ) أي : حاذت .(@)(@@) 6383 حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله فكانت قريش تحلف بآبائها فقال لا تحلفوا بآبائكم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معناه ، فإن فيه النهي عن الحلف بالآباء لأنه من أفعال الجاهلية . والحديث أخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حجر .(@)(@@) وكلمة ( ألا ) للتنبيه فتدل على تحقق ما قبلها . قوله : ( من كان حالفا ) يعني : من أراد أن يحلف لتأكيد فعل أو قول فلا يحلف إلا بالله ، لأن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به ، وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالى فلا يضاهى به غيره ، وقد جاء عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : لأن أحلف بالله تعالى مائة مرة فآثم خير من أن أحلف بغيره فأبر . ويكره الحلف بغير أسماء الله تعالى وصفاته وسواء في ذلك : النبي صلى الله عليه وسلم والكعبة والملائكة والأمانة والروح ، وغير ذلك ، ومن أشدها كراهة الحلف بالأمانة . فإن قلت : قد أقسم الله تعالى بمخلوقاته ، كقوله : { والصافات } { والذاريات } { والعاديات } ؟ قلت : إن الله تعالى أن يقسم بما شاء من مخلوقاته تنبيها على شرفها . قوله : ( فكانت قريش تحلف بآبائها ) بأن يقول واحد منهم عند إرادة الحلف ، وأبي أفعل هذا ، أو : وأبي لا أفعل ، أو يقول : وحق أبي ، أو تربة أبي ونحو ذلك ، فنهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : لا تحلفوا بآبائكم لأن هذا من أيمان الجاهلية ، وفي رواية مسلم : ( إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ) وفي رواية : لا تحلفوا بالطواغيت ولا بآبائكم . قال النووي : فإن قيل : هذا الحديث مخالف 
ms10363	 لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( أفلح وأبيه إن صدق ) فجوابه : إن هذه كلمة تجري على اللسان لا يقصد بها اليمين ، وقال غيره : بل هي من جملة ما يزاد في الكلام لمجرد التقرير والتأكيد ، ولا يراد بها القسم كما تزاد صيغة النداء لمجرد الاختصاص دون القصد إلى النداء .(@)(@@) 7383 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال أخبرني عمر و أن عبد الرحمان ابن القاسم حدثه أن القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة ولا يقوم لها ويخبر عن عائشة قالت كان أهل الجاهلية يقومون لها يقولون إذا رأوها كنت في أهلك ما أنت مرتين .(@)(@@) مطابقته للترجمة في لفظ : ( أهل الجاهلية ) . ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي سكن مصر ، قال المنذري : قدم مصر وحدث بها وتوفي بها سنة ثمان ، ويقال : سبع وثلاثين ومائتين ، وهو من أفراده ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وعمرو هو ابن الحارث المصري ، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( كان يمشي بين يدي الجنازة ) ، وفيه خلاف ، فعند الشافعية المشي أمام الجنازة أفضل ، وعند الحنفية وراءها أفضل ، لأنها متبوعة ، وبه قال في رواية ، وعنه : الأفضل أن تكون المشاة أمامها والركبان خلفها ، وبه قال أحمد . قوله : ( ولا يقوم لها ) ، أي : ولا يقوم القاسم أي للجنازة ، ويخبر عن أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : كان أي أهل الجاهلية يقومون لها إذا رأوا الجنازة ، والظاهر أن أمر الشارع بالقيام لها لم يبلغ عائشة ، فرأت أن ذلك من أفعال أهل الجاهلية ، ولكن الشارع فعله ، واختلف في نسخه ، فقالت الشافعية ومالك : هو منسوخ بجلوسه ، صلى الله عليه وسلم ، والمختار أنه باق ، وبه قال ابن الماجشون ، قال PageV16P292 هو على التوسعة ، والقيام فيه أجر وحكمة باق ، وقال أبو حنيفة : إذا تقدمها لم يجلس حتى تحضر ويصلي عليها . قوله : ( كنت في أهلك ما أنت مرتين ) كلمة : ما ، موصولة وبعض صلته محذوف أي : الذي أنت فيه كنت في الحياة مثله إن خيرا فخير وإن 
ms10364	 شرا فشر ، وذلك فيما كانوا يدعون من أن روح الإنسان تصير طائرا مثله ، وهو المشهور عندهم بالصدي والهام ، ويجوز أن تكون كلمة : ما ، استفهامية أي : كنت في أهلك شريفا مثلا ، فأي شيء أنت الآن ؟ ويجوز أن يكون : ما ، نافية ، ولفظ : مرتين من تتمة المقول ، أي : كنت مرة في القوم ولست بكائن فيهم مرة أخرى ، كما هو معتقد الكفار ، حيث قالوا : { ما هي إلا حياتنا الدنيا } ( الجاثية : 42 ) .(@)(@@) 8383 حدثني عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمان حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو ابن ميمون قال قال عمر رضي الله تعالى عنه إن المشركين كانوا لا يفيضون من جمع حتى تشرق الشمس على ثبير فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم فأفاض قبل أن تطلع الشمس . ( انظر الحديث 4861 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إن المشركين لا يفيضون من جمع حتى تشرق الشمس ) . وعمرو بن عباس ، بتشديد الباء الموحدة : أبو عثمان البصري ، وهو من أفراده ، و عبد الرحمن هو ابن مهدي بن حسان العنبري البصري ، و سفيان هو الثوري ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي ، وعمرو بن ميمون الأودي أبو عبد الله الكوفي ، أدرك الجاهلية وكان بالشام ثم سكن الكوفة . والحديث قد مضى في الحج في : باب متى يدفع من جمع ؟(@)(@@) قوله : ( لا يفيضون ) ، من الإفاضة وهي الدفع هنا ، وكل دفعة إفاضة ، والمعنى : لا يدفعون من جمع ، بفتح الجيم وسكون الميم بعدها عين مهملة : وهي المزدلفة . قوله : ( حتى تشرق ) بفتح التاء وضم الراء ، كذا ضبطه ابن التين ، والمشهور بضم التاء وكسر الراء . قوله : ( على ثبير ) بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهو جبل معروف عند مكة .(@)(@@) 1483 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد :(@)(@@) % ألا كل شيء ما خلا الله باطل % وكادع امية بن أبي الصلت أن يسلم %(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث 
ms10365	 : إن كلا من لبيد وأمية شاعر جاهلي أما لبيد فهو ابن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب PageV16P293 ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن الجعفري العامري ، شاعر من فحول الشعراء مفلق متقدم في الفصاحة مجيد فارس جواد حكيم ، يكنى أبا عقيل مخضرم ، أدرك الجاهلية والإسلام ، وهو عند ابن سلام من الطبقة الثالثة من شعراء الجاهلية ، وفد على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سنة وفد بني جعفر فأسلم وحسن إسلامه ، وقال ابن قتيبة : قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في وفد كلاب وكان شريفا في الجاهلية والإسلام ، مات بالكوفة في إمارة الوليد بن عقبة عليها في خلافة عثمان ، رضي الله تعالى عنه . وقال مالك بن أنس : بلغني أنه عاش مائة وأربعين سنة ، وقيل : مات وهو ابن مائة وسبع وخمسين سنة ، وقال أكثر أهل العلم بالأخبار : لم يقل شعرا منذ أسلم ، وأما أمية فهو ابن أبي الصلت عبد الله بن أبي ربيعة ابن عوف بن عقدة بن غيرة بن ثقيف أبو عثمان ، ويقال : أبو الحكم ، قدم دمشق قبل الإسلام ، وقيل : إنه كان صالحا . وقال الواقدي : وكان قد تنبأ في الجاهلية في أول زمانه ، وأنه كان في أول عمره على الإيمان ، ثم زاغ عنه وأنه هو الذي أراد الله بقوله : { واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها } ( الأعراف : 571 ) . الآية . وكان شاعرا مجيدا ، إلا أنه لقراءته الكتب المنزلة كان يأتي في شعره بأشياء لا تعرفها العرب ، فلذلك كانت العلماء لا تحتج بشعره ، وقال أبو الفرج : وقيل : لما بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أخذ أمية ابنيه وهرب بهما إلى اليمن ، ثم عاد إلى الطائف ومات في السنة الثانية من الهجرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : عبد الملك بن عمير الكوفي . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره 
ms10366	 : أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن ابن بشار وفي الرقاق عن محمد بن المثنى . وأخرجه مسلم في الشعر عن محمد بن الصباح وعن جماعة آخرين . وأخرجه الترمذي في الإستيذان عن علي بن حجر وفي الشمائل عن محمد بن بشار وأخرجه ابن ماجه في الأدب عن محمد بن الصباح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أصدق كلمة ) ، أصدق أفعل التفضيل تدل على المبالغة في الصدق ، وفي رواية البخاري ومسلم : أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد . . . إلى آخره ، وروينا هذه الرواية أيضا من طريق الترمذي ، وقد رويت هذه اللفظة بألفاظ مختلفة : أصدق بيت قاله الشاعر ، وإن أصدق بيت قالته الشعراء ، وكلها في ( الصحيح ) ، ومنها : أشعر كلمة قالتها العرب ، قاله ابن مالك في ( شرحه للتسهيل ) وكلها من وصف المعاني مبالغة بما يوصف به الأعيان كقولهم : شعر شاعر ، خوف خائف ، وموت مائت ، ثم يصاغ منه أفعل باعتبار ذلك المعنى ، فيقال : شعرك أشعر من شعره وخوفي أخوف من خوفه . قوله : ( كلمة ) ، فيه إطلاق الكلمة على الكلام ، وهو مجاز مهمل عند النحويين مستعمل عند المتكلمين ، وهو من باب تسمية الشيء باسم جزئه على سبيل التوسع . قوله : ( ألا كل شيء ) كلمة : ألا ، حرف استفتاح فتصدر بها الجملة الإسمية والفعلية ، ولفظ : كل ، إذا أضيف إلى النكرة يقتضي عموم الأفراد ، وإذا أضيف إلى المعرفة يقتضي عموم الأجزاء ، يظهر ذلك في : كل رمان مأكول ، وكل الرمان مأكول ، فالأول صحيح دون الثاني . قوله : ( ما خلا الله ) ، كلمة : خلا وعدا ، إذا وقعا صلة : لما ، المصدرية وجب أن يكونا فعلين ، لأن الحرف لا يوصل بالحرف ، فوجب أن يكونا فعلين ، فوجب النصب ، ولفظة : الله ، منصوبة بقوله : خلا . وقوله : ( كل شيء ) مبتدأ . وقوله : ( باطل ) خبره ، ومعناه : ذاهب ، من بطل الشيء يبطل بطلا وبطلا وبطولا وبطلانا ، ومعناه : كل شيء سوى الله تعالى زائل فائت مضمحل ليس له دوام . فإن قلت : الطاعات والعبادات حق لا محالة ، وكذا قوله صلى الله عليه وسلم في دعائه في الليل : أنت الحق وقولك الحق والجنة والنار حق فكيف توصف هذه الأشياء بالبطلان . قلت 
ms10367	 : المراد من قوله : ( ما خلا الله ) أي : ما خلاه ، وخلا صفاته الذاتية والفعلية من رحمة وعذاب وغير ذلك ، وجواب آخر : الجنة والنار إنما يبقيان بإبقاء الله لهما وخلق الدوام لأهلهما . وكل شيء سوى الله يجوز عليه الزوال لذاته ، وكل شيء لا يزول فبإبقاء الله تعالى والنصف الأخير للبيت .(@)(@@) وكل نعيم لا محالة زائل(@)(@@) وهو من قصيدة من الطويل وجملتها عشرة أبيات ذكرناها في ( شرح الشواهد الكبرى ) وتكلمنا بما فيه الكفاية . قوله : ( وكاد أمية بن أبي الصلت ) ، ولفظة : كاد ، من أفعال المقاربة ، وهو ما وضع لدنو الخبر رجاء أو حصولا ، وأخذا فيه ، تقول PageV16P294 كاد زيد يخرج وكاد : أن يخرج ، أي : قارب أمية الإسلام ولكنه لم يسلم وكان يتعبد في الجاهلية ويؤمن بالبعث وأدرك الإسلام ولم يسلم ، وفي ( صحيح مسلم ) : عن الشريد ، بفتح الشين المعجمة ابن سويد . قال : ( ردفت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوما فقال : هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء ؟ قلت : نعم . قال : هيه ، فأنشدته بيتا ، فقال : هيه ، حتى أنشدته مائة بيت ، فقال : لقد كاد يسلم في شعره ) ، وروى ابن منده من حديث ابن عباس : أن الفارعة بنت أبي الصلت أخت أمية أتت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته من شعر أمية . قال : لقد كاد أن يسلم في شعره .(@)(@@) 2483 حدثنا إسماعيل حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمان ابن القاسم عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان لأبي بكر غلام يخرج له الخراج وكان أبو بكر يأكل من خراجه فجاء يوما بشيء فأكل منه أبو بكر فقال له الغلام تدري ما هذا فقال أبو بكر وما هو قال كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية وما أحسن الكهانة إلا أني خدعته فلقيني فأعطاني بذلك فهذا الذي أكلت منه فأدخل أبو بكر يده فقاء كل شيء في بطنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية ) وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، واسمه : عبد الله المدني ابن أخت 
ms10368	 مالك ابن أنس . وأخوه عبد الحميد يكنى أبا بكر المدني ، وسليمان هو ابن بلال أبو أيوب القرشي التيمي المدني ، ويحيى بن سعيد هو الأنصاري قاضي المدينة .(@)(@@) قوله : ( يخرج ) ، بضم الياء من الإخراج ، أراد أنه يأتي له بما يكسبه من الخراج وهو ما يقرره السيد على عبده من مال يدفعه إليه من كسبه . قوله : ( كنت تكهنت ) ، من الكهانة وهو إخبار عما سيكون من غير دليل شرعي ، وكان هذا كثيرا في الجاهلية خصوصا قبل ظهور النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وما أحسن ) الواو فيه للحال . قوله : ( فأعطاني بذلك ) ، أي : بمقابلة ما تكهنت له . قوله : ( فقاء ) ، أي : استفرغ كل ما أكل منه ، وإنما قاء لأن حلوان الكاهن منهي عنه ، والمحصل من المال بطريق الخديعة حرام ، وقال ابن التين : والله تعالى وضع ما كان في الجاهلية ، ولو كان في الإسلام لغرم مثل ما أكل أو قيمته إن لم يكن مما يقضي فيه بالمثل .(@)(@@) 3483 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان أهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور إلى حبل الحبلة قال وحبل الحبلة أن تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل التي نتجت فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك . ( انظر الحديث 3412 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم . والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب بيع الغرر ، وحبل الحبلة ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 4483 حدثنا أبو النعمان حدثنا مهدي قال حدثنا غيلان بن جرير كنا نأتي أنس بن مالك فيحدثنا عن الأنصار وكان يقول لي فعل قومك كذا وكذا يوم كذا وكذا وفعل قومك كذا وكذا يوم كذا وكذا . ( انظر الحديث 6773 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قوله : ( فعل قومك كذا وكذا . . . ) إلى آخره ، يحتمل أن يشير به إلى ما صدر عنهم من الوقائع في الجاهلية . فإن قلت : يحتمل أيضا أن يشير به إلى ما صدر 
ms10369	 عنهم من الوقائع في الإسلام فلا يطابق الترجمة . قلت : يحتمل الأعم منهما أيضا فالمطابقة بهذا المقدار كافية .(@)(@@) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، ومهدي هو ابن ميمون المغولي الأزدي PageV16P295 البصري ، وغيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : ابن جرير بفتح الجيم المغولي الأزدي البصري ، مات في سنة تسع وعشرين ومائة .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في التفسير عن إسحاق بن إبراهيم عن المخزومي عن مهدي نحوه .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( القسامة في الجاهلية ) 2(@)(@@) أي : هذا بيان القسامة التي كانت في الجاهلية وأقرت في الإسلام ، والقسامة أقسام المتهمين بالقتل على نفي القتل عنهم ، وقيل : هي قسمة اليمين عليهم ، وعند الشافعي : قسمة أولياء الدم الأيمان على أنفسهم بحسب استحقاقهم الدم ، أو أقسامهم ولا يلزم عليهم ، تحليف أهل الجاهلية المدعى عليهم إذ لا حجة في فعلهم ، وفي بعض النسخ : باب القسامة في الجاهلية ، وهذه الترجمة ثبتت عند أكثر الرواة عن الفربري ، ولم تقع عند النسفي .(@)(@@) 5483 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا قطن أبو الهيثم حدثنا أبو يزيد المدني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال إن أول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم كان رجل من بني هاشم استأجره رجل من قريش من فخذ أخرى فانطلق معه في إبله فمر رجل به من بني هاشم قد انقطعت عروة جوالقه فقال أغثني بعقال أشد به عروة جوالقي لا تنفر الإبل فأعطاه عقالا فشد به عروة جوالقه فلما نزلوا عقلت الأبل إلا بعيرا واحدا فقال الذي استأجره ما شأن هذا البعير لم يعقل من بين الإبل قال ليس له عقال قال ليس له عقال قال فأين عقاله قال فحذفه بعصا كان فيها أجله فمر به رجل من أهل اليمن فقال أتشهد الموسم قال ما أشهد وربما شهدته قال هل أنت مبلغ عني رسالة مرة من الدهر قال نعم قال فكنت إذا أنت شهدت الموسم فناد يا آل قريش فإذا أجابوك فناد يا آل بني هاشم فإن أجابوك فسل عن أبي طالب فأخبره أن فلانا 
ms10370	 قتلني في عقال ومات المستأجر فلما قدم الذي استأجره أتاه أبو طالب فقال ما فعل صاحبنا قال مرض فأحسنت القيام عليه فوليت دفنه قال قد كان أهل ذاك منك فمكث حينا ثم إن الرجل الذي أوصى إليه أن يبلغ عنه وافى الموسم فقال يا آل قريش قالوا هاذه قريش قال يا آل بني هاشم قالوا هاذه بنو هاشم قال أين أبو طالب قالوا هاذا أبو طالب قال أمرني فلان أن أبلغك رسالة أن فلانا في عقال فأتاه أبو طالب فقال له اختر منا إحدى ثلاث إن شئت أن تؤدي مائة من الإبل فإنك قتلت صاحبنا وإن شئت حلف خمسون من قومك إنك لم تقتله فإن أبيت قتلناك به فأتى قومه فقالوا نحلف فأتته امرأة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له فقالت يا أبا طالب أحب أن تجيز ابني هذا برجل من الخمسين ولا تصبر يمينه حيث تصبر الأيمان ففعل فأتاه رجل منهم فقال يا أبا طالب أردت خمسين رجلا أن يحلفوا مكان مائة من الإبل يصيب كل رجل بعيران هذان بعيران فاقبلهما عني ولا تصبر يميني حيث تصبر الأيمان فقبلهما وجاء ثمانية وأربعون فحلفوا قال ابن عباس فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية وأربعين عين تطرف .(@)(@@) PageV16P296(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو معمر عبد الله بن عمرو المقعد وقد تكرر ذكره ، وعبد الوارث هو بن سعيد أبو عبيدة ، وقطن ، بالقاف والطاء المهملة ثم النون : هو ابن كعب أبو الهيثم القطعي بضم القاف البصري وأبو يزيد من الزيادة المدني البصري ويقال له : المديني بزيادة الياء آخر الحروف ، ولعل أصله كان من المدينة ، ولكن لم يرو عنه أحد من أهل المدينة ، وسئل عنه مالك فلم يعرفه ، ولا عرف إسمه وقد وثقه ابن معين وغيره ، وليس له ولا للراوي عنه في البخاري إلا هذا الحديث .(@)(@@) وأخرجه النسائي في القسامة عن محمد بن يحيى عن معمر نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن أول قسامة ) أي : في حكم أبي طالب ، واختلفوا في 
ms10371	 أول من سن الدية مائة من الإبل ، فقال ابن إسحاق : عبد المطلب ، وقيل : القلمس ، وقيل : النضر بن كنانة بن خزيمة قتل أخاه لأمه فوداه مائة من الإبل من ماله ، وقال ابن الكلبي : وثب ابن كنانة على علي بن مسعود فقتله ، فوداه خزيمة بمائة من الإبل ، فهي أول دية كانت في العرب ، وقيل : قتل معاوية بن بكر بن هوازن أخاه زيدا فوداه عامر بن الضرب مائة من الإبل ، فهي أول دية كانت في العرب . قوله : ( لفينا ) في محل الرفع لأنه خبر لقوله : ( أول قسامة ) واللام فيه لتأكيد معنى الحكم بها . قوله : ( بني هاشم ) ، مجرور لأنه بدل من الضمير المجرور ، وقال الكرماني : إنه منصوب على الإختصاص ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون نصبا على التمييز ، أو على النداء بحذف حرف النداء . قلت : لا وجه لأن يكون منصوبا على التمييز لأن التمييز ما يرفع الإبهام المستقر عن ذات مذكورة أو مقدرة والمراد بالإبهام المستقر ما كان بالوضع أي : ما وضعه الواضع مبهما ، وليس في قوله : لفينا ، إبهام بوضع الواضع ولا وجه أيضا لأن يكون منصوبا على النداء ، لأن المنادي غير المنادى ، وهنا قوله : ( بني هاشم ) هو معنى قوله : ( لفينا ) ، والوجه ما ذكرناه . قوله : ( كان رجل من بني هاشم ) ، هو عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف نص عليه الزبير بن بكار في هذه القصة ، وسماه ابن الكلبي عامرا . قوله : ( استأجره رجل ) ، قال الكرماني : وفي بعضها حذف المفعول منه ، وجاء على الوجهين هكذا : استأجر رجل في رواية الأصيلي ، وأبي ذر ، وفي رواية كريمة وغيرها : استأجر رجلا من قريش ، وهو مقلوب ، والأول هو الصواب . قوله : ( من فخذ أخرى ) ، بكسر الخاء المعجمة وقد تسكن ، الفخذ أقل من البطن الأقل من العمارة الأقل من الفصيلة الأقل من القبيلة . ونص الزبير بن بكار على أن المستأجر المذكور : هو خداش بن عبد الله بن أبي قيس العامري ، وخداش ، بكسر الخاء المعجمة وبدال مهملة وشين معجمة . قوله : ( فمر به ) ، أي : بالأجير . قوله : ( عروة جوالقه ) ، بضم الجيم وكسر اللام : الوعاء من 
ms10372	 جلدو وثياب وغيرها ، وهو فارسي معرب ، وأصله : كواله ، والجمع : الجوالق ، بفتح الجيم والجواليق بزيادة الياء آخر الحروف . قوله : ( أغثني ) ، من الإغاثة بالغين المعجمة والثاء المثلثة ، ومعناه : أعني ، بالعين المهملة والنون . قوله : ( بعقال ) ، بكسر العين المهملة وهو : الحبل ، قوله : ( فحذفه ) ، فيه حذف تقديره : فأعطيته فحذفه ، بالحاء المهملة ويروى بالمعجمة ، أي : رماه ، والحذف الرمي بالأصابع . قوله : ( كان فيها أجله ) أي : فأصاب مقتله وأشرف على الموت بدليل . قوله : ( فمر به رجل من أهل اليمن ) قبل أن يقضي . قوله : ( أتشهد الموسم ؟ ) ، أي : موسم الحج ومجتمعهم . قوله : ( مرة من الدهر ) أي : وقتا من الأوقات . قوله : ( قال : فكنت ) بضم الكاف وسكون النون من الكون ، هكذا رواية أبي ذر ، والأصيلي ، وفي رواية الأكثرين ، فكتب ، من الكتابة وهو الأوجه ، وفي رواية الزبير بن بكار : فكتب إلى أبي طالب يخبره بذلك . قوله : ( يا آل قريش ) الهمزة للاستغاثة . قوله : ( يا آل بني هاشم ) وفي رواية الكشميهني : يا بني هاشم . قوله : ( قتلني في عقال ) أي : بسبب عقال . قوله : ( ومات المستأجر ) بفتح الجيم . قوله : ( أهل ذاك ) بالنصب ويروى . ذلك . قوله : ( وافى الموسم ) أي : أتاه . قوله : ( أين أبو طالب ؟ ) هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : من أبو طالب ؟ هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : من أبو طالب ؟ قوله : ( أن فلانا قتله ) ويروى : فتكه ، بالفاء والكاف . قوله : ( إحدى ثلاث ) يحتمل أن تكون هذه الثلاث كانت معروفة بينهم ، ويحتمل أن تكون هذه الثلاث كانت معروفة بينهم ، ويحتمل أن يكون شيء اخترعه أبو طالب ، وقال ابن التين : لم ينقل أنهم تشاوروا في ذلك ولا تدافعوا ، فدل على أنهم كانوا يعرفون القسامة قبل ذلك ، قيل : فيه نظر لقول ابن عباس راوي الحديث : إنها أول قسامة ، ورد بأنه يمكن أن يكون مراد ابن عباس الوقوع ، وإن كانوا يعرفون الحكم قبل ذلك ، وقد ذكرنا الاختلاف فيه عن قريب . قوله : ( إن شئت أن تؤدي ) ويروى : تؤدي ، بدون لفظة : أن ، قوله : ( فإنك ) الفاء فيه للسببية . قوله : ( حلف ) فعل ماض . و : ( خمسون ) بالرفع فاعله ، قوله : ( فأتته امرأة من بني هاشم ) هي : زينب 
ms10373	 بنت PageV16P297 علقمة أخت المقتول : ( وكانت تحت رجل منهم ) وهو عبد العزيز بن أبي قيس العامري ، واسم ولدها منه : حويطب مصغرا بمهملتين وقد عاش حويطب بعد هذا دهرا طويلا وله صحبة ، وسيأتي حديثه في كتاب الأحكام . قوله : ( أن تجيزا بني هذا ) ، بالجيم والزاي ، أي : تهبه ما يلزمه من اليمين ، وقال صاحب ( جامع الأصول ) : إن كان : تجير ، بالراء فمعناه : تؤمنه من اليمين ، وإن كان بالزاي فمعناه : تأذن له في ترك اليمين . قوله : ( ولا تصبر يمينه ) ، بالصاد المهملة وبالباء الموحدة المضمومة ، قال الجوهري : صبر الرجل إذا حلف صبرا إذا حبس على اليمين حتى يحلف ، والمصبورة هي اليمين ، وقال الخطابي : معنى الصبر في الإيمان الإلزام حتى لا يسعه أن لا يحلف ، وحاصل معنى : صبر اليمين ، هو أن يلزم المأمور بها ويكره عليها . قوله : ( حيث تصبر الأيمان ) أي : بين الركن والمقام ، وقال صاحب ( التوضيح ) : ومن هذا استدل الشافعي على أنه لا يحلف بين الركن والمقام على أقل من عشرين دينارا ، وهو ما يجب فيه الزكاة ، قيل : لا يدرى كيف يستقيم هذا الاستدلال ، ولم يذكر أحد من أصحاب الشافعي أن الشافعي استدل لذلك بهذه القضية . قوله : ( فحلفوا ) ، زاد ابن الكلبي : حلفوا عند الركن أن خداشا بريء من دم المقتول . قوله : ( قال ابن عباس : والذي نفسي بيده ) قال ابن التين : كان الذي أخبر ابن عباس بذلك جماعة اطمأنت نفسه إلى صدقهم حتى وسعه أن يحلف على ذلك ، قيل : يعني أنه كان حين القسامة لم يولد ، ويحتمل أن يكون الذي أخبره بذلك هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا وجه دخول هذا الحديث في ( الصحيح ) . قوله : ( فما حال الحول ) أي : من يوم حلفوا . قوله : ( ومن ثمانية وأربعين ) ، وفي رواية أبي ذر : ومن الثمانية ، وعند الأصيلي : والأربعين . قوله : ( عين تطرف ) ، بكسر الراء ، أي : تتحرك . وزاد ابن الكلبي : وصارت رباع الجميع لحويطب ، فلذلك كان أكثر من بمكة رباعا ، وكان في الجاهلية أن من ظلم أحدا يعجل له عقوبته ، وروى الفاكهي من طريق ابن أبي نجيح عن أبيه ، قال : حلف ناس 
ms10374	 عن البيت قسامة على باطل ، ثم خرجوا فنزلوا تحت صخرة فانهدمت عليهم ، قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : كان يفعل بهم ذلك في الجاهلية ليتناهوا عن الظلم ، لأنهم كانوا لا يعرفون البعث ، فلما جاء الإسلام أخر القصاص إلى يوم القيامة .(@)(@@) 6483 حدثني عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد افترق ملأهم وقتلت سرواتهم وجرحوا قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم في دخولهم في الإسلام . ( انظر الحديث 7773 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن يوم بعاث كان في الجاهلية وعبيد بن إسماعيل كان اسمه في الأصل عبد الله ، ويكنى : أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير ، والحديث مضى في : باب مناقب الأنصار بعين هذا الإسناد والمتن عن عبيد إلى آخره ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 7483 وقال ابن وهب أخبرنا عمر و عن بكير بن الأشج أن كريبا مولى ابن عباس حدثه أن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ليس السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة سنة إنما كان أهل الجاهلية يسعونها ويقولون لا نجيز البطحاء إلا شدا .(@)(@@) أي : قال عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث المصري عن بكير مصغر بكر بالياء الموحدة ابن الأشج ، بفتح المعجمة وشد الجيم : وهو بكير بن عبد الله بن الأشج مولى بني مخزوم كان من صلحاء أهل المدينة .(@)(@@) وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق حرملة بن يحيى عن عبد الله بن وهب .(@)(@@) قوله : ( ليس السعي ) المراد منه السعي اللغوي وهو العدو أي : ليس الإسراع في السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة سنة ، وفي رواية الكشميهني : بسنة ، بباء الجر ، وقال ابن التين : خولف فيه PageV16P298 ابن عباس ، بل قالوا : إنه فريضة . قلت : أراد ابن عباس أن شدة السعي ليس بسنة ، ولا يريد بذلك نفس سنية السعي 
ms10375	 المجرد ، وفيه خلاف فعند مالك والشافعي وأحمد : السعي بين الصفا والمروة من أركان الحج وعند أصحابنا : ليس بركن ، بل هو من الواجبات كما علم في موضعه . قوله : ( لا نجيز ) ، بضم النون أي : لا نقطع البطحاء بمسيل الوادي ، يقال : أجزته ، أي : خلفته وقطعته ، ويقال : جزت الموضع أي : سرت فيه وأجزته خلفته وقطعته ، وقيل : أجزته بمعنى جزته ، ويروى : لا تجوز البطحاء ، أي : لا نتجاوزها إلا شدا ، وانتصابه على أنه صفة لمصدر محذوف أي : لا نجيز إجازة شدا ، أي : بقوة وعدو شديد ، ويجوز أن يكون حالا بمعنى شادين .(@)(@@) 8483 حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا سفيان أخبرنا مطرف سمعت أبا السفر يقول سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول يا أيها الناس اسمعوا مني ما أقول لكم وأسمعوني ما تقولون ولا تذهبوا فتقولوا قال ابن عباس قال ابن عباس من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر ولا تقولوا الحطيم فإن الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه أو نعله أو قوسه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإن الرجل في الجاهلية ) وسفيان هو ابن عيينة ، ومطرف ، على صيغة الفاعل من التطريف ، ابن طريف ، بالطاء المهملة : الحارثي ، وأبو السفر ، بالسين المهملة والفاء المفتوحتين : واسمه سعيد بن يحمد ، بضم الياء آخر الحروف وسكون الحاء المهملة وكسر الميم : الكوفي الهمداني .(@)(@@) قوله : ( اسمعوا ) إسماع ضبط وإتقان . قوله : ( ما أقول ) مفعول : اسمعوا ، قوله : ( واسمعوني ) بفتح الهمزة وسكون السين من الإسماع . قوله : ( ما تقولون ) ، مفعول ثان لقوله : اسمعوني ، قوله : ( ولا تذهبوا ) ، أي : قبل أن تضبطوا فتقولوا : ( قال ابن عباس ) بلا ضبط ولا إتقان . قوله : ( قال ابن عباس ) كلام مستقل وليس بتكرار ، وهو مقول . قوله : ( اسمعوا مني ما أقول لكم ) وقوله : ( من طاف ) مقول . قوله : ( قال بان عباس ) قوله : ( من وراء الحجر ) ، بكسر المهملة وهو : المحوط الذي تحت الميزاب . قوله : ( ولا تقولوا : الحطيم ) لأنه من أوضاع الجاهلية كانت عادتهم أنهم إذا كانوا يتحالفون بينهم كانوا يحطمون أي : يدفعون نعلا أو سوطا أو قوسا إلى الحجر علامة لعقد حلفهم فسموه بذلك لكونه يحطم 
ms10376	 أمتعتهم ، وقيل : إنما قيل له الحطيم لما حطم من جداره فلم يسو ببناء البيت وترك خارجا منه ، وقيل : إنما سمي الحطيم لأن بعضهم كان إذا دعا على من ظلمه في ذلك الموضع هلك . قلت : فعلى هذا يكون الحطيم بمعنى : الحاطم ، فعيل بمعنى فاعل ، وقال ابن الكلبي : سمي الحطيم حطيما لما يحجر عليه ، أو لأنه قصر به عن بناء البيت ، وأخرج عنه ، قلت : فعلى هذا يكون الحطيم بمعنى المحطوم ، فعيل بمعنى مفعول ، وقيل : سمي به لأن الناس يحطم فيه بعضهم بعضا من الزحام عند الدعاء فيه ، وقيل : الحطيم هو بئر الكعبة التي كان يلقى فيها ما ينذر لها ، وقيل : الحطيم ما بين الحجر الأسود والمقام ، وقيل : من زمزم إلى الحجر يسمى حطيما . قوله : ( فيلقى ) بضم الياء من الإلقاء : وهو الرمي . قوله : ( سوطه أو نعله أو قوسه ) كلمة : أو ، فيه للتنويع والتقدير : يلقي في الحطيم .(@)(@@) 9483 حدثنا نعيم بن حماد حدثنا هشيم عن حصين عن عمرو بن ميمون قال رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة قد زنت فرجموها فرجمتها معهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ونعيم ، بضم النون : ابن حماد ، بتشديد الميم : أبو عبد الله الرفاء الفارض المروزي ، سكن مصر ، قال أبو داود : مات سنة ثمان وعشرين ومائتين ، وهشيم ، بضم الهاء : ابن بشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة السلمي الواسطي ، وحصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي ، وعمرو ، بفتح العين : ابن ميمون ، قد مر عن قريب .(@)(@@) قوله : ( قردة ) ، بكسر القاف وسكون الراء : وهي الحيوان المشهور ، وتجمع على : قرود وقردة أيضا ، بكسر القاف وفتح الراء PageV16P299 كما في متن الحديث . قوله : ( قد زنت ) حال من : قردة ، المفردة . فإن قلت : كيف ذكر قوله : ( اجتمع ) مع أن فاعله جماعة ، وهو قوله : ( قردة ) وكذلك ذكر الضمير المرفوع في : ( رجموها ) وفي قوله : معهم ؟ قلت : أما الأول : فلوقوع الفصل بين الفعل والفاعل . وأما الثاني : فباعتبار أن الراوي كان بين القردة ، فغلب المذكر على المؤنث ، وأصل هذه القصة ما ذكرها الإسماعيلي مشروحة من طريق عيسى بن 
ms10377	 حطان عن عمرو بن ميمون ، قال : كنت في اليمن في غنم لأهلي وأنا على شرف ، فجاء قرد مع قردة فتوسد يدها ، فجاء قرد أصغر منه فغمزها ، فسلت يدها من تحت رأس القرد الأول سلا رفيقا وتبعته ، فوقع عليها وأنا أنظر ، ثم رجعت فجعلت تدخل يدها من تحت خد الأول برفق ، فاستيقظ فزعا ، فشمها فصاح فاجتمعت القرود ، فجعل يصيخ ويومي إليها بيده ، فذهب القرود يمنة ويسرة ، فجاءوا بذلك القرد أعرفه ، فحفروا لهما حفرة فرجموهما ، فلقد رأيت الرجم في غير بني آدم . وقال ابن التين : لعل هؤلاء كانوا من نسل الذين مسخوا فبقي فيهم ذلك الحكم . وقال ابن عبد البر : إضافة الزنا إلى غير المكلف وإقامة الحدود في البهائم عند جماعة أهل العلم منكر ، ولو صح لكانوا من الجن ، لأن العبادات في الجن والإنس دون غيرهما . وقال الكرماني : يحتمل أن يقال : كانوا من الإنس فمسخوا قردة وتغيروا عن الصورة الإنسانية فقط ، وكان صورته صورة الزنا والرجم ولم يكن ثمة تكليف ولا حد ، وإنما ظنه الذي ظن في الجاهلية مع أن هذه الحكاية لم توجد في بعض نسخ البخاري ، وقال الحميدي : في ( الجمع بين الصحيحين ) : هذا الحديث وقع في بضع نسخ البخاري ، وأن أبا مسعود وحده ذكره في ( الأطراف ) ، قال : وليس هذا في نسخ البخاري أصلا ، فلعله من الأحاديث المقحمة في كتاب البخاري ، وقال بعضهم في الرد على ابن التين بأنه : ثبت في ( صحيح مسلم ) : أن الممسوخ لا نسل له ، ويعكر عليه بما ثبت أيضا في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لما أوتي بالضب ، قال : لعله من القرون التي مسخت . وقال في الفأر : فقدت أمة من بني إسرائيل لا أراها إلا الفار وإليه ذهب أبو إسحاق الزجاج وأبو بكر بن العربي حيث قالا : إن الموجود من القردة من نسل الممسوخ ، وأجيب بأنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال ذلك قبل الوحي إليه يحقيقة الأمر في ذلك ، وفيه نظر لعدم الدليل عليه ، وقال في الرد على ابن عبد البر بأنه لا يلزم 
ms10378	 من كون صورة الواقعة صورة الزنا ، والرجم يكون ذلك زنا حقيقة ولا حدا ، وإنما أطلق ذلك عليه لشبهه به ، فلا يستلزم ذلك إيقاع التكليف على الحيوان . وأجيب : عنه بالجواب الأول من جوابي الكرماني في ذلك ، وقال في الرد على الحميدي ، بقوله : وما قاله الحميدي مردود ، فإن الحديث المذكور في معظم الأصول التي وقفنا عليها ، ورد عليه بأن وقوف الحميدي على الأصول أكثر وأصح من وقوف هذا المعترض ، لأنه جمع بين ( الصحيحين ) ومثله أدرى بحالهما ، ولو كان في أصل البخاري هذا الحديث لم يجزم بنفيه عن الأصول قطعا وجزما على أنه غير موجود في رواية النسفي ، وقال هذا القائل أيضا : وتجويز الحميدي أن يزاد في ( صحيح البخاري ) ما ليس منه ينافي ما عليه العلماء من الحكم بتصحيح جميع ما أورده البخاري في كتابه ، ومن اتفاقهم على أنه مقطوع بنسبته إليه . قلت : فيه نظر ، لأن منهم من تعرض إلى بعض رجاله بعدم الوثوق وبكونه من أهل الأهواء ، ودعوى الحكم بتصحيح جميع ما أورده البخاري فيه غير موجهة ، لأن دعوى الكلية تحتاج إلى دليل قاطع ، ويرد ما قاله أيضا بأن النسفي لم يذكر هذا الحديث فيه .(@)(@@) 0583 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عبيد الله سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال خلال من خلال الجاهلية الطعن في الأنساب والنياحة ونسي الثالثة : قال سفيان ويقولون إنها الاستسقاء بالأنواء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبيد الله تصغير عبد بن أبي يزيد المكي ، مولى آل قارظ بن شيبة الكناني . وثقه ابن المديني وابن معين وآخرون ، وكان مكثرا . قال ابن عيينة : مات سنة ست وعشرين ومائة ، وله ست وثمانون سنة .(@)(@@) قوله : ( خلال ) أي : خصال ثلاث من خصال الجاهلية . أحدها : ( االطعن في الأنساب ) كطعنهم في نسب أسامة . PageV16P300 وثانيها : ( النياحة على الأموات ) قوله : ( ونسي الثالثة ) أي : نسي عبيد الله الراوي الخلة الثالثة . ووقع ذلك في رواية ابن أبي عمر عن سفيان : ونسي عبيد الله الثالثة ، فعين الناسي 
ms10379	 . أخرجه الإسماعيلي . قوله : ( قال سفيان ) أي : ابن عيينة أحد الرواة ( يقولون إنها ) أي : الخلة الثالثة هي ( الاستسقاء بالأنواء ) وهو جمع نوء وهو منزل القمر ، كانوا يقولون : مطرنا بنوء كذا ، وسقينا بنوء كذا . وقد مر الكلام فيه مستقصى في كتاب الاستسقاء .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، والمبعث مصدر ميمي من البعث وهو الإرسال .(@)(@@) محمد(@)(@@) بالجر عطف بيان للنبي ، وهو على صيغة اسم المفعول من باب التفعيل ، صيغت للمبالغة . وقال ابن إسحاق : كانت آمنة بنت وهب أم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تحدث أنها أوتيت حين حملت برسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . إلخ ، وفيه : فإذا وقع فسميه محمدا فإن اسمه في التوراة أحمد ، وذكر البيهقي في ( الدلائل ) بإسناد مرسل : أن عبد المطلب لما ولد النبي صلى الله عليه وسلم ، عمل له مأدبة ، فلما أكلوا سألوه ما سميته ؟ قال : محمدا . قالوا : فبما رغبت به عن أسماء أهل بيتك ، قال : أردت أن يحمده الله في السماء وخلقه في الأرض .(@)(@@) ابن عبد الله(@)(@@) لا خلاف في اسمه أنه عبد الله ، قال الواقدي : ولد عبد الله في أيام كسرى أنو شروان لأربعة وعشرين سنة خلت من ملكه ، وكنيته أبو أحمد ، واختلفوا في زمان موته ، فقيل : إنه مات ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حاملة به أمه . وقال عامة المؤرخين : إنه مات قبل ولادته بشهر أو بشهرين ، وقال مقاتل : بعد ولادته بثمانية وعشرين شهرا ، وقيل : بعد ولادته بسبعة أشهر ، وقال الواقدي : وأثبت الأقاويل عندنا أنه مات ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حمل ، وكانت وفاته بالمدينة في دار النابغة عند أخواله من بني النجار ، ويقال : إنه دفن في دار الحارث بن إبراهيم بن سراقة العدوي وهو من أخوال عبد المطلب ، وكان أبوه عبد المطلب بعثه يمتار له تمرا من المدينة ، وقيل : إنه خرج في تجارة إلى الشام في عير لقريش ، فمرض بالمدينة شهرا ومات ، وقال الواقدي : وتوفي عبد الله وهو ابن خمس 
ms10380	 وعشرين سنة ، وقيل : ابن ثلاثين سنة ، وترك أم أيمن وكانت تحضن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وعبد الله شقيق أبي طالب .(@)(@@) ابن عبد المطلب(@)(@@) اسمه شيبة الحمد عند الجمهور لجوده ، وقيل : شيبة لقبه لقب به لشيبة كانت في رأسه ، ويقال : اسمه عامر وكنيته أبو الحارث ، كني باسم ولده الحارث وهو أكبر أولاده ، وله كنية أخرى وهي أبو البطحاء . وأمه سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، وإنما قيل له عبد المطلب لأن أباه هاشما لما مر بالمدينة في تجارته إلى الشام ، نزل على عمرو بن زيد بن لبيد المذكور آنفا ، فأعجبته ابنته سلمى فخطبها إلى أبيها فزوجها منه ، ولما رجع من الشام بني بها وأخذها معه إلى مكة ، ثم خرج في تجارة فأخذها معه وهي حبلى ، وتركها في المدينة ، ودخل الشام ومات بغزة ، ووضعت سلمى ولدها فسمته : شيبة ، فأقام عند أخواله بني النجار سبع سنين ، ثم جاء عمه المطلب بن عبد مناف فأخذه خفية من أمه ، فذهب به إلى مكة فلما رآه الناس وراءه على الراحلة قالوا : من هذا معك ؟ فقال : عبدي ، ثم جاؤا فهنأوه به وجعلوا يقولون له : عبد المطلب لذلك ، فغلب عليه . وحكى الواقدي عن مخرمة بن نوفل الزهري قال : توفي عبد المطلب في السنة الثامنة من مولد النبي صلى الله عليه وسلم ودفن في الحجون ، واختلفوا في سنه فقيل : ثمانون سنة ، قاله الواقدي ، وقيل : مائة وعشر سنين وعشرة أشهر ، وقال هشام مائة وعشرون .(@)(@@) ابن هاشم(@)(@@) اسمه عمرو ، وسمي به لهشمه الثريد مع اللحم لقومه في زمن المجاعة ، وكان أكبر ولد أبيه ، وعن ابن جرير : أنه كان توأم أخيه عبد شمس ، وأن هاشما خرج ورجله ملتصقة برأس عبد شمس ، فما تخلصت حتى سال بينهما دم ، فتفاءل الناس بذلك أن يكون بين أولادهما حروب ، فكانت وقعة بني العباس مع بني أمية بن عبد شمس سنة ثلاث وثلاثين ومائة من الهجرة ، وشقيقهم الثالث : المطلب ، وكان أصغر ولد أبيه ، وأمهم 