ms3041	 : وثب في ارتفاع و طفر الحائط : وثبه إلى ما وراءه . وفي الحديث فطفر عن راحلته الطفر : الوثوب . و الطفرة من اللبن : كالطثرة ، وهو أن يكثف أعلاه ويرق أسفله ، وقد طفر و طيفور : طويئر صغير . و طيفور : اسم . و أطفر الراكب بعيره إطفارا إذا أدخل قدميه في رفغيه إذا ركبه ، وهو عيب للراكب ، وذلك إذا عدا البعير . [(@)(@@) طمر(@)(@@) ] طمر : طمر البئر طمرا : دفنها . و طمر نفسه و طمر الشيء : خبأه حيث لا يدرى . و أطمر الفرس غرموله في الحجر : أوعبه . قال الأزهري : سمعت عقيليا يقول لفحل ضرب ناقة : قد طمرها ، وإنه لكثير الطمور ، وكذلك الرجل إذا وصف بكثرة الجماع يقال إنه لكثير الطمور . و المطمورة : حفيرة تحت الأرض أو مكان تحت الأرض قد هيىء خفيا يطمر فيها الطعام والمال أي يخبأ ، وقد طمرتها أي ملأتها . غيره : و المطامير حفر تحفر في الأرض توسع أسافلها تخبأ فيها الحبوب . و طمر يطمر طمرا و طمورا و طمرانا : وثب قال بعضهم : هو الوثوب إلى أسفل ، وقيل : الطمور شبه الوثوب في السماء قال أبو كبير يمدح تأبط شرا : وإذا قذفت له الحصاة رأيتهينزو لوقعتها طمور الأخيلو طمر في الأرض طمورا : ذهب . و طمر إذا تغيب واستخفى و طمر الفرس والأخيل يطمر في طيرانه . وقالوا : هو طامر بن طامر للبعيد ، وقيل : هو الذي لا يعرف ولا يعرف أبوه ولم يدر من هو . ويقال للبرغوث : طامر بن طامر معرفة عند أبي الحسن الأخفش . الطامر : البرغوث و الطومر : البراغيث . و طمر إذا علا ، و طمر إذا سفل . و المطمور : العالي . و المطمور : الأسفل . و طمار و طمار : اسم للمكان المرتفع ويقال انصب عليهم فلان من طمار مثال قطام ، وهو المكان العالي قال سليم ابن سلام الحنفي : فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري إلى هانىء في السوق وابن عقيل إلى بطل قد عقر السيف وجهه وآخر يهوي من طمار قتيلقال : وينشد من طمار ومن طمار ، بفتح الراء وكسرها ، مجرى وغير مجرى . ويروى . قد كدح السيف وجهه . وكان عبيد 
ms3042	 الله بن زياد قد قتل مسلم بن عقيل بن أبي طالب وهانىء بن عروة المرادي ورمى به من أعلى القصر فوقع في السوق ، وكان مسلم بن عقيل قد نزل عند هانىء بن عروة ، وأخفى أمره عن عبيد الله بن زياد ، ثم وقف عبيد الله على ما أخفاه هانىء ، فأرسل إلى هانىء فأحضروه وأرسل إلى داره من يأتيه بمسلم بن عقيل ، فلما أتوه قاتلهم حتى قتل ثم قتل عبيد الله هانئا لإجارته له . وفي حديث مطرف من نام تحت صدف مائل وهو ينوي التوكل فليرم نفسه من طمار هو الموضع العالي ، وقيل : هو اسم جبل ، أي لا ينبغي أن يعرض نفسه للمهالك ويقول قد توكلت . و الطمر و الطمور : الأصل . يقال : لأردنه إلى طمره أي إلى أصله . وجاء فلان على مطمار أبيه أي جاء يشبهه في خلقه وخلقه قال أبو وجزة PageV04P502 يمدح رجلا : يسعى مساعي آباء له سلفتمن آل قير على مطمارهم طمروا ( 1 ) وقال نافع بن أبي نعيم : كنت أقول لابن دأب إذا حدث أقم المطمر أي قوم الحديث ونقح ألفاظه واصدق فيه ، وهو بكسر الميم الأولى وفتح الثانية ، الخيط الذي يقوم عليه البناء . وقال اللحياني : وقع فلان في بنات طمار مبنية أي في داهية ، وقيل : إذا وقع في بلية وشدة . وفي حديث الحساب يوم القيامة : فيقول العبد عندي العظائم المطمرات أي المخبآت من الذنوب . والأمور المطمرات ، بالكسر : المهلكات ، وهو من طمرت الشيء إذا أخفيته ، ومنه المطمورة الحبس . و طمرت يده : ورمت . و الطمر ، بتشديد الراء ، و الطمرير و الطمرور : الفرس الجواد ، وقيل : المشمر الخلق ، وقيل : هو المستفز للوثب والعدو ، وقيل : هو الطويل القوائم الخفيف ، وقيل : المستعد للعدو ، والأنثى طمرة وقد يستعار للأتان قال : كأن الطمرة ذات الطماح منها لضبرته في عقاليقول : كأن الأتان الطمرة الشديدة العدو إذا ضبر هذا الفرس ورآها معقولة حتى يدركها . قال السيرافي : الطمر مشتق من الطمور ، وهو الوثب ، وإنما يعني بذلك سرعته . و الطمرة من الخيل : المشرفة وقول كعب بن زهير : سمحج سمحة القوائم حقباء من 
ms3043	 الجون طمرت تطميراقال : أي وثق خلقها وأدمج كأنها طويت طي الطوامير . و الطمرور : الذي لا يملك شيئا ، لغة في الطملول . و الطمر : الثوب الخلق ، وخص ابن الأعرابي به الكساء البالي من غير الصوف ، والجمع أطمار قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذه البناء وأنشد ثعلب : تحسب أطماري علي جلباو الطمرور : كالطمر . وفي الحديث : رب ذي طمرين لا يؤبه له ، ولو أقسم على الله لأبره ، يقول : رب دي خلقين أطاع الله حتى لو سأل الله تعالى أجابه . و المطمر : الزيج الذي يكون مع البنائين . و المطمر و المطمار : الخيط الذي يقدر به البناء البناء ، يقال له الترقال بالفارسية . و الطومار : واحد المطامير ( 2 ) . ابن سيده : الطامور و الطومار الصحيفة ، قيل : هو دخيل ، قال : وأراه عربيا محضا لأن سيبويه قد اعتد به في الأبنية فقال : هو ملحق بفسطاط ، وان كانت الواو بعد الضمة ، فإنما كان ذلك لأن موضع المد إنما هو قبيل الطرف مجاورا له ، كألف عماد وياء عميد وواو عمود ، فأما واو طومار فليست للمد لأنها لم تجاور الطرف ، فلما تقدمت الواو فيه ولم تجاور طرفه قال : أنه ملحق ، فلو بنيت على هذا من سألت مثل طومار وديماس لقلت سوآل وسيآل ، فإن خففت الهمزة ألقيت حركتها على PageV04P503 الحرف الذي قبلها ، ولم تخش ذلك فقلت سوال وسيال ، ولم تجرهما مجرى واو مقروءة وياء خطيئة في إبدالك الهمزة بعدهما إلى لفظهما وإدغامك إياهما فيهما ، في نحو مقروة وخطية ، فلذلك لم يقل سوال ولا سيال أعني لتقدمها وبعدها على الطرف ومشابهة حرف المد . و الطمرور : الشقراق . و مطامير : فرس القعقاع بن شور . [(@)(@@) طمحر(@)(@@) ] طمحر : ابن السكيت : ما في السماء طمحريرة وما عليها طهلئة وما عليها طحرة أي ما عليها غيم . و طمحر السقاء : ملأه كطحرمه . و المطمحر : الممتلىء . وشرب حتى اطمحر أي امتلأ ولم يضرره ، والخاء لغة ( عن يعقوب ) . و المطمحر : الإناء الممتلىء ورجل طماحر : عظيم الجوف كطحامر . وما على رأسه طمحرة وطحطحة أي ما عليه شعرة . [(@)(@@) طمخر(@)(@@) ] طمخر : رجل طمخرير : عظيم الجوف . و الطماخر : البعير 
ms3044	 . وشرب حتى اطمخر أي امتلأ ، وقيل : هو أن يمتلىء من الشراب ولا يضره ، والحاء المهملة لغة . [(@)(@@) طنبر(@)(@@) ] طنبر : الطنبور الطنبار معروف ، فارسي ، معرب دخيل ، أصله دنبه بره أي يشبه ألية الحمل ، فقيل : طنبور . الليث : الطنبور الذي يلعب به ، معرب وقد استعمل في لفظ العربية . [(@)(@@) طنثر(@)(@@) ] طنثر : الطنثرة : أكل الدسم حتى يثقل عنه جسمه ، وقد تطنثر . [(@)(@@) طهر(@)(@@) ] طهر : الطهر : نقيض الحيض . و الطهر : نقيض النجاسة . والجمع أطهار . وقد طهر يطهر و طهر طهرا و طهارة المصدران عن سيبويه ، وفي الصحاح : طهر وطهر ، بالضم ، وطهارة فيهما ، و طهرته أنا تطهيرا و تطهرت بالماء ، ورجل طاهر و طهر ، عن ابن الأعرابي وأنشد : أضعت المال للأحساب حتى خرجت مبرأ طهر الثيابقال ابن جني : جاء طاهر على طهر كما جاء شاعر على شعر ، ثم استغنوا بفاعل عن فعيل ، وهو في أنفسهم وعلى بال من تصورهم ، يدلك على ذلك تكسيرهم شاعرا على شعراء ، لما كان فاعل هنا واقعا موقع فعيل كسر تكسيره ليكون ذلك أمارة ودليلا على إرادته وأنه مغن عنه وبدل منه قال ابن سيده : قال أبو الحسن : ليس كما ذكر لأن طهيرا قد جاء في شعر أبي ذؤيب قال : فإن بني لحيان إما ذكرتهمنثاهم إذا أخنى اللئام طهيرقال : كذا رواه الأصمعي بالطاء ويروى ظهير بالظاء المعجمة ، وسيذكر في موضعه ، وجمع الطاهر أطهار و طهارى ( الأخيرة نادرة ) ، وثياب طهارى على غير قياس ، كأنهم جمعوا طهران قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية وأوجههم ، عند المشاهد غرانوجمع الطهر طهرون ولا يكسر . و الطهر : نقيض الحيض ، والمرأة طاهر من الحيض و طاهرة من النجاسة ومن العيوب . ورجل طاهر ورجال طاهرون ونساء طاهرات . ابن سيده طهرت المرأة و طهرت و طهرت اغتسلت من الحيض وغيره ، والفتح أكثر عند ثعلب ، واسم أيام طهرها ( 1 ) الأطهار . و طهرت المرأة ، وهي طاهر : انقطع عنها الدم ورأت PageV04P504 الطهر فإذا اغتسلت قيل : تطهرت و اطهرت قال الله عز وجل : @QB@ وإن كنتم جنبا فاطهروا @QE@ . وروى الأزهري عن أبي العباس أنه قال في قوله عز 
ms3045	 وجل : @QB@ ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله @QE@ ، وقرىء : حتى يطهرن قال أبو العباس : والقراءة يطهرن لأن من قرأ يطهرن أراد انقطاع الدم ، فإذا تطهرن اغتسلن ، فصير معناهما مختلفا ، والوجه أن تكون الكلمتان بمعنى واحد ، يريد بها جميعا الغسل ولا يحل المسيس إلا بالاغتسال ، ويصدق ذلك قراءة ابن مسعود : حتى يتطهرن قال ابن الأعرابي : طهرت المرأة ، هو الكلام ، قال : ويجوز طهرت ، فإذا تطهرن اغتسلن ، وقد تطهرت المرأة و طهرت ، فإذا انقطع عنها الدم قيل : طهرت تطهر ، فهي طاهر ، بلا هاء ، وذلك إذا طهرت من المحيض . وأما قوله تعالى : @QB@ فيه رجال يحبون أن يتطهروا @QE@ فإن معناه الاستنجاء بالماء ، نزلت في الأنصار وكانوا إذا أحدثوا أتبعوا الحجارة بالماء ، فأثنى الله تعالى عليهم بذلك . وقوله عز وجل : @QB@ هن أطهر لكم @QE@ أي أحل لكم . وقوله تعالى : @QB@ ولهم فيها أزواج مطهرة @QE@ يعني من الحيض والبول والغائط ، قال أبو إسح ق : معناه أنهن لا يحتجن إلى ما يحتاج إليه نساء أهل الدنيا بعد الأكل والشرب ، ولا يحضن ولا يحتجن إلى ما يتطهر به ، وهن مع ذلك طاهرات طهارة الأخلاق والعفة ، فمطهرة تجمع الطهارة كلها لأن مطهرة أبلغ في الكلام من طاهرة . وقوله عز وجل : @QB@ أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين @QE@ قال أبو إسح ق : معناه طهراه من تعليق الأصنام عليه الأزهري في قوله تعالى : @QB@ أن طهرا بيتي @QE@ ، يعني من المعاصي والأفعال المحرمة . وقوله تعالى : @QB@ يتلو صحفا مطهرة @QE@ ، من الأدناس والباطل . واستعمل اللحياني الطهرفي الشاة فقال : إن الشاة تقذى عشرا ثم تطهر قال ابن سيده : وهذا طريف جدا ، لا أدري عن العرب حكاه أم هو أقدم عليه وتطهرت المرأة : اغتسلت . و طهره بالماء : غسله ، واسم الماء الطهور . وكل ماء نظيف : طهور وماء طهور أي يتطهر به ، وكل طهور طاهر ، وليس كل طاهر طهورا ، قال الأزهري : وكل ما قيل في قوله عز وجل : @QB@ وأنزلنا من السماء ماء طهورا @QE@ فإن الطهور في اللغة هو الطاهر المطهر ، لأنه لا يكون طهورا إلا وهو يتطهر به ، كالوضوء هو 
ms3046	 الماء الذي يتوضأ به ، والنشوق ما يستنشق به ، والفطور ما يفطر عليه من شراب أو طعام . وسئل رسولا ، عن ماء البحر فقال : هو الطهور ماؤه الحل ميتته أي المطهر ، أراد أنه طاهر يطهر . وقال الشافعي ، رضي الله عنه : كل ماء خلقه الله نازلا من السماء أو نابعا من عين في الأرض أو بحر لا صنعة فيه لآدمي غير الاستقاء ، ولم يغير لونه شيء يخالطه ولم يتغير طعمه منه ، فهو طهور . كما قال الله عز وجل ، وما عدا ذلك من مار ورد أو ورق شجر أو ماء يسيل من كرم فإنه ، وإن كان طاهرا ، فليس بطهور . وفي الحديث : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، قال ابن الأثير : الطهور ، بالضم ، التطهر ، وبالفتح : الماء الذي يتطهر به كالوضوء . والوضوء والسحور والسحور وقال سيبويه : الطهور ، بالفتح ، يقع على الماء والمصدر معا ، قال : فعلى هذا يجوز أن يكون الحديث بفتح الطاء وضمها ، والمراد بهما التطهر . والماء الطهور ، بالفتح ، هو الذي يرفع الحدث ويزيل النجس لأن فعولا PageV04P505 من أبنية المبالغة فكأنه تناهى في الطهارة ، والماء الطاهر كالمستعمل في الوضوء والغسل . و المطهرة : الإناء الذي يتوضأ به ويتطهر به . و المطهرة : الإدواة ، على التشبيه بذلك ، والجمع المطاهر قال الكميت يصف القطا : يحملن قدام الجآجي في أساق كالمطاهروكل إناء يتطهر منه مثل سطل أو ركوة ، فهو مطهرة الجوهري : و المطهرة و المطهرة الإداوة ، والفتح أعلى . و المطهرة : البيت الذي يتطهر فيه . و الطهارة : اسم يقوم مقام التطهر بالماء : الاستنجاء والوضوء . و الطهارة : فضل ما تطهرت به . و التطهر : التنزه والكف عن الإثم وما لا يحمل . ورجل طاهر الثياب أي منزه ومنه قول الله عز وجل في ذكر قوم لوط وقولهم في مؤمني قوم لوط : 1 @QB@ إنهم أناس يتطهرون @QE@ ، أي يتنزهون عن إتيان الذكور ، وقيل : يتنزهون عن أدبار الرجال والنساء ، قاله قوم لوط تهكما . و التطهر : التنزه عما لا يحهل وهم قوم يتطهرون أي يتنزهون من الأدناس . وفي الحديث : السواك مطهرة للفم . ورجل طهر الخلق وطاهره ، والأنثى طاهرة ، وإنه لطاهر 
ms3047	 الثياب أي ليس بذي دنس في الأخلاق . ويقال : فلان طاهر الثياب إذا لم يكن دنس الأخلاق قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية وقوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ معناه وقلبك فطهر وعليه قول عنترة : فشككت بالرمح الأصم ثيابه ليس الكريم على القنا بمحرم أي قلبه ، وقيل : معنى @QB@ وثيابك فطهر @QE@ ، أي نفسك وقيل : معناه لا تكن غادرا فتدنس ثيابك فإن الغادر دنس الثياب . قال ابن سيده : ويقال للغادر دنس الثياب ، وقيل : معناه وثيابك فقصر فإن تقصير الثياب طهر لأن الثوب إذا انجر على الأرض لم يؤمن أن تصيبه نجاسة ، وقصره يبعده من النجاسة ، والتوبة التي تكون بإقامة الحد كالرجم وغيره : طهور للمذنب ، وقيل معنى قوله : وثيابك فطهر ، يقول : عملك فأصلح وروى عكرمة عن ابن عباس في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ ، يقول : لا تلبس ثيابك على معصية ولا على فجور وكفر وأنشد قول غيلان : إني بحمد الله لا ثوب غادر لبست ولا من خزية أتقنعالليث : والتوبة التي تكون بإقامة الحدود نحو الرجم وغيره طهور للمذنب تطهره تطهيرا ، وقد طهره الحد . وقوله تعالى : @QB@ لا يمسه إلا المطهرون @QE@ ، يعني به الكتاب لا يمسه إلا المطهرون عنى به الملائكة ، وكله على المثل ، وقيل : لا يمسه في اللوح المحفوظ إلا الملائكة . وقوله عز وجل : @QB@ أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم @QE@ أي أن يهديهم . وأما قوله : طهره إذا أبعده ، فالهاء فيه بدل من الحاء في طحره كما قالوا مدهه في معنى مدحه . و طهر فلان إذا أقام سنة ختانه ، وإنما سماه المسلمون تطهيرا لأن النصارى لما تركوا سنة الختان PageV04P506 غمسوا أولادهم في ماء صبغ بصفرة يصفر لون المولود وقالوا : هذه طهرة أولادنا التي أمرنا بها ، فأنزل الله تعالى : @QB@ صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة @QE@ أي اتبعوا دين الله وفطرته وأمره لا صبغة النصارى ، فالختان هو التطهير لا ما أحدثه النصارى من صبغة الأولاد . وفي حديث أم سلمة : إني أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر ، فقال لها رسول ا : يطهره ما بعده قال ابن 
ms3048	 الأثير : هو خاص فيما كان يابسا لا يعلق بالثوب منه شيء ، فأما إذا كان رطبا فلا يطهر إلا بالغسل وقال مالك : هو أن يطأ الأرض القذرة ثم يطأ الأرض اليابسة النظيفة فإن بعضها يطهر بعضا ، فأما النجاسة مثل البول ونحوه تصيب الثوب أو بعض الجسد ، فإن ذلك لا يطهره ألا الماء إجماعا قال ابن الأثير : وفي إسناد هذا الحديث مقال . [(@)(@@) طور(@)(@@) ] طور : الطور : التارة ، تقول : طورا بعد طور أي تارة بعد تارة وقال الشاعر في وصف السليم : تراجعه طورا وطورا تطلققال ابن بري : صوابه : تطلقه طورا وطورا تراجع والبيت للنابغة الذبياني ، وهو بكماله : تناذرها الراقون من سوء سمهاتطلقه طورا وطورا تراجعوقبله : فبت كأني ساورتني ضئيلة من الرقش في أنيابها السم ناقعيريد : أنه بات من توعد النعمان على مثل هذه الحالة وكان حلف للنعمان أنه لم يتعرض له بهجاء ولهذا قال بعد هذا : فإن كنت لا ذو الضعن عني مكذبولا حلفي على البراءة نافعولا أنا مأمون بشيء أقولهوأنت بأمر لا محالة واقعفإنك كالليل الذي هو مدركيوإن خلت أن المنتأى عنك واسعوجمع الطور أطوار . والناس أطوار أي أخياف على حالات شتى . و الطور : الحال ، وجمعه أطوار . قال الله تعالى : @QB@ وقد خلقكم أطوارا @QE@ معناه ضروبا وأحوالا مختلفة وقال ثعلب : أطوارا أي خلقا كل واحد على حدة ، وقال الفراء : 1 @QB@ خلقكم أطوارا @QE@ ، قال : نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما وقال الأخفش : طورا علقة و طورا مضغة ، وقال غيره : أراد اختلاف المناظر والأخلاق قال الشاعر : والمرء يخلق طورا بعد أطواروفي حديث سطيح : فإذا ذا الدهر أطوارا دهارير الأطوار : الحالات المختلفة والتارات والحدود ، واحدها طور ، أي مرة ملك ومرة هلك ، ومرة بؤس ومرة نعم . و الطور و الطوار ( 1 ) : ما كان على حذو الشيء أو بحذائه . ورأيت حبلا بطوار هذا الحائط أي بطوله . ويقال : هذه الدار على طوار هذه الدار أي حائطها على نسق واحد . قال أبو بكر : وكل شيء ساوى شيئا ، فهو طوره PageV04P507 و طواره : أنشد ابن الأعرابي : في الطوار بمعنى الحد أو الطول : وطعنة خلس 
ms3049	 قد طعنت مرشة كعط الرداء ما يشك طوارهاقال : طوارها طولها . ويقال : جانبا فمها . و طوار الدار و طوارها : ما كان ممتدا معها من الفناء . و الطورة : فناء الدار . و الطورة : الأبنية . وفلان لا يطورني أي لا يقرب طواري ، ويقال : لا تطر حرانا أي لا تقرب ما حولنا . وفلان يطور بفلان أي كأنه يحوم حواليه ويدنو منه . ويقال : لا أطور به أي لا أقربه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : وا لا أطور به ما سمر سمير أي لا أقربه أبدا . و الطور : الحد بين الشيئين . وعدا طوره أي جاوز حده وقدره . وبلغ أطوريه أي غاية ما يحاوله . أبو زيد : من أمثالهم في بلوغ الرجل النهاية في العلم : بلغ فلان أطوريه ، بكسر الراء ، أي أقصاه : وبلغ فلان في العلم أطوريه أي حديه : أوله وآخره . وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : بلغ فلان أطوريه ، بخفض الراء ، غايته وهمته . ابن السكيت : بلغت من فلان أطوريه أي الجهد والغاية في أمره . وقال الأصمعي : لقيت منه الأمرين و الأطورين والأقورين بمعنى واحد . ويقال : ركب فلان الدهر و أطوريه أي طرفيه . وفي حديث النبيذ : تعدى طوره أي حده وحاله الذي يخصه ويحل فيه شربه . و طار حول الشيء طورا و طورانا : حام ، و الطوار مصدر طار يطور . والعرب تقول : ما بالدار طوري ولا دوري أي أحد ولا طوراني مثله قال العجاج : وبلدة ليس بها طوري و الطور : الجبل . و طور سيناء : جبل بالشام ، وهو بالسريانية طورى ، والنسب أليه طوري و طوراني . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وشجرة تخرج من طور سيناء @QE@ الطور في كلام العرب الجبل ، وقيل : إن سيناء حجارة ، وقيل : إنه اسم المكان ، وحمام طوراني و طوري منسوب إليه ، وقيل : هو منسوب إلى جبل له طرآن نسب شاذ ، ويقال : جاء من بلد بعيد . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ والطور وكتاب مسطور @QE@ أقسم الله تعالى به ، قال : وهو الجبل الذي بمدين الذي كلم الله تعالى موسى ، عليه السلام ، عليه تكليما . و الطوري : الوحشي من الطير والناس ، وقال بعض 
ms3050	 أهلاللغة في قول ذي الرمة : أعاريب طوريون عن كل قرية حذار المنايا أو حذار المقادرقال : طوريون أي وحشيون يحيدون عن القرى حذار الوباء والتلف كأنهم نسبوا إلى الطور ، وهو جبل بالشام . ورجل طوري أي غريب . [(@)(@@) طير(@)(@@) ] طير : الطيران : حركة ذي الجناح في الهواء بجناحه ، طار الطائر يطير طيرا و طيرانا و طيرورة ( عن اللحياني وكراع وابن قتيبة ) ، و أطاره و طيره و طار به ، يعدى بالهمزة وبالتضعيف وبحرف الجر . الصحاح : و أطاره غيره و طيره و طايره بمعنى . و الطير : معروف اسم لجماعة ما يطير ، مؤنث ، والواحد طائر والأنثى طائرة وهي قليلة التهذيب : وقلما يقولون طائرة للأنثى فأما قوله أنشده PageV04P508 الفارسي : هم أنشبوا صم القنا في نحورهموبيضا تقيض البيض من حيث طائرفإنه عنى بالطائر الدماغ وذلك من حيث قيل له فرخ قال : ونحن كشفنا عن معاوية التي هي الأم تغشى كل فرخ منقنق عنى بالفرخ الدماغ كما قلنا . وقوله منقنق إفراطا من القول ومثله قول ابن مقبل : كأن نزو فراخ الهام بينهم نزو القلات زهاها قال قاليناوأرض مطارة : كثيرة الطير . فأما قوله تعالى : @QB@ أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله @QE@ فإن معناه أخلق خلقا أو جرما وقوله : فأنفخ فيه ، الهاء عائدة إلى الطير ، ولا يكون منصرفا إلى الهيئة لوجهين : أحدهما أن الهيئة أنثى والضمير مذكر ، والآخر أن النفخ لا يقع في الهيئة لأنها نوع من أنواع العرض ، والعرض لا ينفخ فيه ، وإنما يقع النفخ في الجوهر قال : وجميع هذا قول الفارسي ، قال : وقد يجوز أن يكون الطائر اسما للجمعكالجامل والباقر وجمع الطائر أطيار . وهو أحد ما كسر على ما يكسر عليه مثله فأما الطيور فقد تكون جمع طائر كساجد وسجود ، وقد تكون جمع طير الذي هو اسم للجمع ، وزعم قطرب أن الطير يقع للواحد قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إلا أن يعني به المصدر ، وقرىء : @QB@ فيكون طيرا بإذن الله @QE@ ، وقال ثعلب : الناس : كلهم يقولون للواحد طائر وأبو عبيدة معهم ، ثم انفرد فأجاز 
ms3051	 أن يقال طير للواحد وجمعه على طيور ، قال الأزهري : وهو ثقة . الجوهري : الطائر جمعه طير مثل صاحب وصحب وجمع الطير طيور و أطيار مثل فرخ وأفراخ . وفي الحديث : الرؤيا لأول عابر وهي على رجل طائر ، قال : كل حركة من كلمة أو جار يجري ، فهو طائر مجازا ، أراد : على رجل قدر جار ، وقضاء ماض ، من خير أو شر ، وهي لأول عابر يعبرها ، أي أنها إذا احتملت تأويلين أو أكثر فعبرها من يعرف عباراتها ، وقعت على ما أولها وانتفى عنها غيره من التأويل وفي رواية أخرى : الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر أي لا يستقر تأويلها حتى تعبر يريد أنها سريعة السقوط إذا عبرت كما أن الطير لا يستقر في أكثر أحواله ، فكيف ما يكون على رجله وفي حديث أبي بكر والنسابة : فمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء لأنه لما نحر فداء ابنه عبد الله أبي سيدنا رسول ا ، مائة بعير فرقها على رؤوس الجبال فأكلتها الطير . وفي حديث أبي ذر : تركنا رسول الله وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم يعني أنه استوفى بيان الشريعة وما يحتاج إليه من الدين حتى لم يبق مشكل ، فضرب ذلك مثلا ، وقيل : أراد أنه لم يترك شيئا إلا بينه حتى بين لهم أحكام الطير وما يحل منه وما يحرم وكيف يذبح ، وما الذي يفدي منه المحرم إذا أصابه ، وأشباه ذلك ، ولم يرد أن في الطير علما سوى ذلك علمهم إياه ورخص لهم أن يتعاطو زجر الطير كما كان يفعله أهل الجاهلية . وقوله عز وجل : @QB@ ولا طائر يطير بجناحيه @QE@ قال ابن جني : PageV04P509 هو من التطوع المشام للتوكيد لأنه قد علم أن الطيران لا يكون إلا بالجناحين ، وقد يجوز أن يكون قوله بجناحيه مفيدا ، وذلك أنه قد قالوا : طاروا علاهن فشك علاهاوقال العنبري ( 1 ) : طاروا إليه زرافات ووحداناومن أبيات الكتاب : وطرت بمنصلي في يعملات فاستعملوا الطيران في غير ذي الجناح . فقوله تعالى : 1 @QB@ ولا طائر يطير بجناحيه @QE@ على هذا مفيد ، أي ليس الغرض تشبيهه بالطائر ذي الجناحين 
ms3052	 بل هو الطائر بجناحيه ألبتة . و التطاير : التفرق والذهاب ، ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : سمعت من يقول إن الشؤم في الدار والمرأة فطارت شقة منها في السماء وشقة في الأرض أي كأنها تفرقت وتقطعت قطعا من شدة الغضب . وفي حديث عروة : حتى تطايرت شؤون رأسه أي تفرقت فصارت قطعا . وفي حديث ابن مسعود : فقدنا رسول ا ، فقلنا اغتيل أو استطير أي ذهب به بسرعة كأن الطير حملته أو اغتاله أحد . و الاستطارة : و التطاير : التفرق والذهاب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فأطرت الحلة بين نسائي أي فرقتها بينهن وقسمتها فيهن . قال ابن الأثير : وقيل : الهمزة أصلية ، وقد تقدم . و تطاير الشيء : طار وتفرق . ويقال للقوم إذا كانوا هادئين ساكنين : كأنما على رؤوسهم الطير وأصله أن الطير لا يقع إلا على شيء ساكن من الموات فضرب مثلا للإنسان ووقاره وسكونه . وقال الجوهري : كأن على رؤوسهم الطير ، اذا سكنوا من هيبة وأصله أن الغراب يقع على رأس البعير فيلتقط منه الحلمة والحمنانة ، فلا يحرك البعير رأسه لئلا ينفر عنه الغراب . ومن أمثالهم في الخضب وكثرة الخير قولهم : هو في شيء لا يطير غرابه . ويقال : أطير الغراب ، فهو مطار قال النابغة : ولرهط حراب وقد سورة في المجد ليس غرابها بمطار وفلان ساكن الطائر أي وقور لا حركة له من وقاره ، حتى كأنه لو وقع عليه لسكن ذلك الطائر ، وذلك أن الإنسانلو وقع عليه طائر فتحرك أدنى حركة لفر ذلك الطائر ولم يسكن ومنه قول بعض أصحاب النبي : إنا كنا مع النبي ، وكأن الطير فوق رؤوسنا أي كأن الطير وقعت فوق رؤوسنا فنحن نسكن ولا نتحرك خشية من نفار ذلك الطير . و الطير : الاسم من التطير ، ومنه قولهم : لا طير إلا طير الله ، كما يقال : لا أمر إلا أمر الله وأنشد الأصمعي ، قال : أنشدناه الأحمر : تعلم أنه لا طير إلاعلى متطير ، وهو الثبور 4 بلى شيء يوافق بعض شيءأحايينا وباطله كثيروفي صفة الصحابة ، ورضوان الله عليهم : كأن على رؤوسهم الطير وصفهم بالسكون والوقار 
ms3053	 وأنهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة . وفي فلان طيرة و طيرورة أي خفة وطيش قال الكميت : PageV04P510 وحلمك عز إذا ما حلمتوطيرتك الصاب والحنظلومنه قولهم : ازجر أحناء طيرك ، أي جوانب خفتك وطيشك . و الطائر : ما تيمنت به أو تشاءمت ، وأصله في ذي الجناح . وقالوا للشيء يتطير به من الإنسان وغيره . طائر الله لا طائرك ، فرفعوه على إرادة : هذا طائر ا ، وفيه معنى الدعاء ، وإن شئت نصبت أيضا ، قال ابن الأنباري : معناه فعل الله وحكمه لا فعلك وما تتخوفه وقال اللحياني : يقال طير الله لا طيرك و طائر الله لا طائرك وصباح الله لا صباحك ، قال : يقولون هذا كله إذا تطيروا من الإنسان ، النصب على معنى نحب طائر ا ، وقيل بنصبهما على معنى أسأل الله طائر الله لا طائرك قال : والمصدر منه الطيرة وجرى له الطائر بأمر كذا وجاء في الشر ، قال الله عز وجل : 1 @QB@ ألا إنما طائرهم عند الله @QE@ المعنى ألا إنما الشؤم الذي يلحقهم هو الذي وعدوا به في الآخرة لا ما ينالهم في الدنيا ، وقال بعضهم : طائرهم حظهم قال الأعشى : جرت لهم طير النحوس بأشأموقال أبو ذؤيب : زجرت لهم طير الشمال فإن تكنهواك الذي تهوى يصبك اجتنابهاوقد تطير به ، والاسم الطيرة و الطيرة و الطورة . وقال أبو عبيد : الطائر عند العرب الحظ ، وهو الذي تسميه العرب البخت . وقال الفراء : الطائر معناه عندهم العمل ، و طائر الإنسان عمله الذي قلده ، وقيل رزقه ، و الطائر الحظ من الخير والشر . PageV04P511 وفي حديث أم العلاء الأنصارية : اقتسمنا المهاجرين فطار لنا عثمان بن مطعون أي حصل نصيبنا منهم عثمان ، ومنه حديث رويفع : إن كان أحدنا في زمان رسول ا ، ليطير له النصل وللآخر القدح معناه أن الرجلين كانا يقتسمان السهم فيقع لأحدهما نصله وللآخر قدحه . و طائر الإنسان : ما حصل له في علم الله مما قدر له . ومنه الحديث : بالميمون طائره ، أي بالمبارك حظه ، ويجوز أن يكون أصله من الطير السانح والبارح . وقوله عز وجل : @QB@ وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه @QE@ وقيل حظه 
ms3054	 ، وقيل عمله ، وقال المفسرون : ما عمل من خير أو شر ألزمناه عنقه إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا والمعنى فيما يرى أهل النظر : أن لكل امرىء الخير والشر قد قضاه الله فهو لازم عنقه ، وإنما قيل للحظ من الخير والشر طائر لقول العرب : جرى له الطائر بكذا من الشر ، على طريق الفأل و الطيرة على مذهبهم في تمسية الشيء بما كان له سببا ، فخاطبهم الله بما يستعملون وأعلمهم أن ذلك الأمر الذي يسمونه بالطائر يلزمه وقرىء طائره وطيره ، والمعنى فيهما قيل : عمله خيره وشره ، وقيل : شقاؤه وسعادته قال أبو منصور : والأصل في هذا كله أن الله تبارك وتعالى لما خلق آدم علم قبل خلقه ذريته أنه يأمرهم بتوحيده وطاعته وينهاهم عن معصيته ، وعلم المطيع منهم والعاصي الظالم لنفسه ، فكتب ما علمه منهم أجمعين وقضى بسعادة من علمه مطيعا ، وشقاوة من علمه عاصيا ، فصار لكل من علمه ما هو صائر إليه عند حسابه ، فذلك قوله عز وجل : 1 @QB@ وكل إنسان ألزمناه طائره @QE@ أي ما طار له بدءا في علم الله من الخير والشر وعلم الشهادة عند كونهم يوافق علم الغيب ، والحجة تلزمهم بالذي يعملون ، وهو غير مخالف لما علمه الله منهم من قبل كونهم . والعرب تقول : أطرت المال و طيرته بين القوم فطار لكلمنهم سهمه أي صار له وخرج لديه سهمه ومنه قول لبيد يذكر ميراث أخيه بين ورثته وحيازة كل ذي سهم منه سهمه : تطير عدائد الأشراك شفعاووترا والزعامة للغلام والأشراك : الأنصباء ، واحدها شرك . وقوله شفعا ووترا أي قسم لهم للذكر مثل حظ الأنثيين ، وخلصت الرياسة والسلاح للذكور من أولاده . وقوله عز وجل في قصة ثمود وتشاؤمهم بنبيهم المبعوث إليهم صالح ، عليه السلام : @QB@ قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله @QE@ معناه ما أصابكم من خير وشر فمن ا ، وقيل : معنى قولهم اطيرنا تشاءمنا ، وهو في الأصل تطيرنا ، فأجابهم الله تعالى فقال : @QB@ طائركم معكم @QE@ : أي شؤمكم معكم ، وهو كفرهم ، وقيل للشؤم طائر و طير و طيرة لأن العرب كان من 
ms3055	 شأنها عيافة الطير وزجرها ، و التطير ببارحها ونعيق غرابها وأخذها ذات اليسار إذا أثاروها ، قسموا الشؤم طيرا وطائرا وطيرة لتشاؤمهم بها ، ثم أعلم الله جل ثناؤه على لسان رسوله ، أن طيرتهم بها باطلة ، وقال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة وكان النبي يتفاءل ولا يتطير ، وأصل الفأل الكلمة الحسنة يسمعها عليل فيتأول منها ما يدل على برئه كأن سمع مناديا نادى رجلا اسمه سالم ، وهو عليل ، فأوهمه سلامته من علته ، وكذلك المضل يسمع رجلا يقول يا واجد فيجد ضالته و الطيرة مضادة للفأل ، وكانت العرب مذهبها في الفأل و الطيرة واحد فأثبت النبي ، الفأل واستحسنه وأبطل الطيرة ونهى عنها . والطيرة من اطيرت و تطيرت ، ومثل الطيرة الخيرة . الجوهري : تطيرت من الشيء وبالشيء ، والاسم منه الطيرة ، بكسر الطاء وفتح الياء ، مثال العنبة ، وقد تسكن الياء ، وهو ما يتشاءم به من الفأل الردىء . وفي الحديث : أنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة قال ابن الأثير : وهو مصدر تطير طيرة وتخير خيرة ، قال : ولم يجىء من المصادر هكذا غيرهما ، قال : وأصله فيما يقال التطير بالسوانح والبوارح من الظباء والطير وغيرهما ، وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم فنفاه الشرع وأبطله ونهى عنه وأخبر أنه ليس له تأثير في جلب نفع ولا دفع ضرر ومنه الحديث : ثلاثة لا يسلم منها أحد : الطيرة والحسد والظن ، قيل : فما نصنع قال : إذا تطيرت فامض ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا ظننت فلا تصحح ( 1 ) . وقوله تعالى : @QB@ قالوا اطيرنا بك وبمن معك @QE@ أصله تطيرنا فأدغمت التاء في الطاء واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها . وفي الحديث : الطيرة شرك وما منا إلا . . . ولكن الله يذهبه بالتوكل قال ابن الأثير : هكذا جاء الحديث مقطوعا ولم يذكر المستثنى أي إلا قد يعتريه التطير ويسبق إلى قلبه الكراهة ، فحذف اختصارا واعتمادا على فهم السامع وهذا كحديثه الآخر : ما فينا إلا من هم أو لم إلا يحيى بن زكريا ، فأظهر المستثنى ، وقيل : إن قوله وما منا إلا من قول ابن مسعود أدرجه في الحديث PageV04P512 ، وإنما جعل الطيرة من الشرك 
ms3056	 لأنهم كانوا يعتقدون أن الطير تجلب لهم نفعا أو تدفع عنهم ضرا إذا عملوا بموجبه ، فكأنهم أشركوه مع الله في ذلك ، وقوله : ولكن الله يذهبه بالتوكل معناه أنه إذا خطر له عارض التطير فتوكل على الله وسلم إليه ولم يعمل بذلك الخاطر غفره الله له ولم يؤاخذه به . وفي الحديث : إياك وطيرات الشباب أي زلاتهم وعثراتهم ، جمع طيرة . ويقال للرجل الحديد السريع الفيئة : إنه لطيور فيور . وفرس مطار : حديد الفؤاد ماض . و التطاير و الاستطارة التفرق . و استطار الغبار إذا انتشر في الهواء . وغبار طيار و مستطير : منتشر . وصبح مستطير : ساطع منتشر ، وكذلك البرق والشيب والشر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويخافون يوما كان شره مستطيرا @QE@ . و استطار الفجر وغيره إذا انتشر في الأفق ضوءه فهو مستطير ، وهو الصبح الصادق البين الذي يحرم على الصائم الأكل والشرب والجماع ، وبه تحل صلاة الفجر ، وهو الخيط الأبيض الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز ، وأما الفجر المستطيل ، باللام ، فهو المستدق الذي يشبه بذنب السرحان ، وهو الخيط الأسود ولا يحرم على الصائم شيئا . وهو الصبح الكاذب عند العرب . وفي حديث السجود والصلاة ذكرالفجر المستطير ، هو الذي انتشر ضوءه واعترض في الأفق خلاف المستطيل وفي حديث بني قريظة : وهان على سراة بني لؤيحريق بالبويرة مستطير ( 1 ) أي منتشر متفرق ، كأنه طار في نواحيها . ويقال للرجل إذا ثار غضبه : ثار ثائره و طار طائره وفار فائره . وقد استطارالبلى في الثوب والصدع في الزجاجة : تبين في أجزائهما . و استطارت الزجاجة : تبين فيها الانصداع من أولها إلى آخرها . و استطار الحائط : انصدع من أوله إلى آخره و استطار فيه الشق : ارتفع . ويقال : استطار فلان سيفه إذا انتزعه من غمده مسرعا وأنشد : إذا استطيرت من جفون الأغماد فقأن بالصقع يرابيع الصادو استطار الصدع في الحائط إذا انتشر فيه . و استطار البرق إذا انتشر في أفق السماء . يقال : استطير فلان يستطار استطارة فهو مستطار إذا ذعر وقال عنترة ( 2 ) : متى ما تلقني فردين ترجفروانف أليتيك وتستطاراو استطير الفرس ، فهو مستطار إذا أسرع 
ms3057	 الجري وقول عدي : كأن ريقه شؤبوب غادية لما تقفى رقيب النفع مسطاراقيل : أراد مستطارا فحذف التاء ، كما قالوا اسطعت واستطعت . و تطاير الشيء : طال . وفي الحديث : خذ ما تطاير من شعرك وفي رواية : من شعر رأسك أي طال وتفرق . واستطير الشي أي طير ، قال الراجز : إذا الغبار المستطار انعقاوكلب مستطير كما يقال فحل هائج . ويقال : أجعلت الكلبة و استطارت إذا أرادت الفحل . وبئر مطارة : واسعة الفم ، قال الشاعر : PageV04P513 كأن حفيفها إذ بركوهاهوي الريح في جفر مطار و طير الفحل الإبل : ألقحها كلها ، وقيل : إنما ذلك إذا أعجلت اللقح وقد طيرت هي لقحا ولقاحا كذلك أي عجلت باللقاح ، وقد طارت بآذانها إذا لقحت ، وإذا كان في بطن الناقة حمل ، فهي ضامن ومضمان وضوامن ومضامين ، والذي في بطنها ملقوحة وملقوح وأنشد : طيرها تعلق الإلقاح في الهيج قبل كلب الرياح و طاروا سراعا أي ذهبوا . و مطار و مطار ، كلاهما : موضع ، واختار ابن حمزة مطارا ، بضم الميم ، وهكذا أنشد هذا البيت : حتى إذا كان على مطار والروايتان جائزتان مطار ومطار ، وسنذكر ذلك في مطر . وقال أبو حنيفة : مطار واد فيما بين السراة وبين الطائف . و المسطار من الخمر : أصله مستطار في قول بعضهم و تطاير السحاب في السماء إذا عمها . و المطير : ضرب من البرود وقول العجير السلولي : إذا ما مشت نادى بما في ثيابهاذكي الشذا ، والمندلي المطير قال أبو حنيفة : المطير هنا ضرب من صنعته ، وذهب ابن جني إلى أن المطير العود ، فإذا كان كذلك كان بدلا من المندلي لأن المندلي العود الهندي أيضا ، وقيل : هو مقلوب عن المطرى قال ابن سيده : ولا يعجبني وقيل : المطير المشقق المكسر ، قال ابن بري : المندلي منسوب إلى مندل بلد بالهند يجلب منه العود ، قال ابن هرمة : أحب الليل أن خيال سلمى إذا نمنا ألم بنا فزارا كأن الركب إذا طرقتك باتوا 1 - 2 بمندل أو بقارعتي قماراوقمار أيضا : موضع بالهند يجلب منه العود ، و طار الشعرطال وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : طيري بمخراق أشم كأنهسلم رماح لم 
ms3058	 تنله الزعانف طيري أي اعلقي به . ومخراق : كريم لم تنله الزعانف أي النساء الزعانف ، أي لم يتزوج لئيمة قط . سليم رماح أي قد أصابته رماح مثل سليم الحية و الطائر : فرس قتادة بن جرير . و ذو المطارة : جبل . وقوله في الحديث : رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه أي يجريه في الجهاد فاستعار له الطيران . وفي حديث وابصة : فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره أي مال إلى جهة يهواها وتعلق بها . و المطار : موضع الطيران . [(@)(@@) ظأر(@)(@@) ] ظأر : الظئر ، مهموز : العاطفة على غير ولدها المرضعة له من الناس والإبل ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، والجمع أظؤر و أظآر و ظؤور و ظؤار ، على فعال بالضم الأخيرة من الجمع العزيز ، و ظؤرة وهو عند سيبويه اسم للجمع كفرهة لأن فعلا ليس مما يكسر على فعلة عنده وقيل : PageV04P514 جمع الظئر من الإبل ظؤار ، ومن النساء ظؤورة . وناقة ظؤر : لازمة للفصيل أو البو وقيل : معطوفة على غير ولدها ، والجمع ظؤار ، وقد ظأرها عليه يظأرها ظأرا و ظئارا فاظأرت ، وقد يكون الظؤرة التي هي المصدر في المرأة ، وتفسير يعقوب لقول رؤبة : إن تميما لم يراضع مسبعا 4 بأنه لم يدفع إلى الظؤورة ، يجوز أن تكون الظؤورة هنا مصدرا وأن تكون جمع ظئر ، كما قالوا الفحولة والبعولة . وتقول : هذه ظئري ، قال : و الظئر سواء في الذكر والأنثى من الناس . وفي الحديث : ذكر ابنه إبراهيم عليه السلام ، فقال : إن له ظئرا في الجنة الظئر : المرضعة غير ولدها ومنه حديث سيف القين : ظئر إبراهيم ابن النبي ، عليهما السلام والصلاة ، وهو زوج مرضعته ومنه الحديث : الشهيد تبتدره زوجتاه كظئرين أضلتا فصيليهما . وفي حديث عمر : سأله رجل فأعطاه ربعة من الصدقة يتبعها ظئراها أي أمها وأبوها . وقال أبو حنيفة : الظأر أن تعطف الناقة والناقتان وأكثر من ذلك على فصيل واحد حتى ترأمه ، ولا أولاد لها ، وإنما يفعلونذلك ليستدروها به وإلا لم تدر وبينهما مظاءرة أي أن كل واحد منهما ظئر لصاحبه . وقال أبو الهيثم : ظأرت الناقة على ولدها 
ms3059	 ظأرا ، وهي ناقة مظؤورة إذا عطفتها على ولد غيرها ، وقال الكميت : ظأرتهم بعصا ، وياعجبا لمظؤور وظائرقال : و الظئر فعل بمعنى مفعول ، و الظأر مصدر كالثني والثني ، فالثني اسم للمثني ، والثني فعل الثاني ، وكذلك القطف والقطف والحمل والحمل . الجوهري : و ظأرت الناقة أيضا إذا عطفت على البو ، يتعدى ولا يتعدى ، فهي ظئور . و ظاءرت المرأة ، بوزن فاعلت : اتخذت ولدا ترضعه و اظأر لولده ظئرا : اتخذها . ويقال لأبي الولد لصلبه : هو مظائر لتلك المرأة . ويقال : اظأرت لولدي ظئرا أي اتخذت ، وهو افتعلت ، فأدغمت الطاء في باب الافتعال فحولت ظاء لأن الظاء من فخام حروف الشجر التي قلبت مخارجها من التاء ، فضموا إليها حرفا فخما مثلها ليكون أيسر على اللسان لتباين مدرجة الحروف الفخام من مدارج الحروف الفخت ، وكذلك تحويل تلك التاء مع الضاد والصاد طاء لأنهما من الحروف الفخام ، والقول فيه كالقول في اظلم . ويقال : ظأرني فلان على أمر كذا و أظأرني و ظاءرني على فاعلني أي عطفني . قال أبو عبيد : من أمثالهم في الإعطاء من الخوف . قولهم : الطعن يظأر أي يعطف على الصلح . يقول : إذا خافك أن تطعنه فتقتله ، عطفه ذلك عليك فجاد بماله للخوف حينئذ . أبو زيد : ظأرت مظاءرة إذا اتخذت ظئرا . قال ابن سيده : وقالوا : الطعن ظئار قوم ، مشتق من الناقة يؤخذ عنها ولدها فتظأر عليه إذا عطفوها عليه فتحبه وترأمه يقول : فأخفهم حتى يحبوك . الجوهري : وفي المثل : الطعن يظئره أي يعطفه على الصلح . قال الأصمعي : عدو ظأر إذا كان معه مثله ، قال : وكل شيء مع شيء مثله ، فهو ظأر وقول الأرقط يصف حمرا : تأنيفهن نقل وأفر والشد تارات وعدو ظأرالتأنيف : طلب أنف الكلإ أراد : عندها صون من العدو لم تبذله كله ، ويقال للركن من أركان PageV04P515 القصر : ظئر ، والدعامة تبنى إلى جنب حائط ليدعم عليها : ظئرة . ويقال للظئر : ظؤور ، فعول بمعنى مفعول ، وقد يوصف بالظؤار الأثافي قال ابن سيده : و الظؤار الأثافي شبهت بالإبل لتعطفها حول الرماد ، قال : سعفا ظؤارا حول أورق جاثملعب الرياح بتربه أحوالاو ظأرني على الأمر 
ms3060	 : راودني : الليث : الظؤور ، من النوق التي تعطف على ولد غيرها أو على بو تقول : ظئرت فاظأرت ، بالظاء ، فهي ظئور و مظئورة ، وجمع الظؤور أظآر وظؤار قال متمم : فما وجد أظآر ثلاث روائمرأين مخرا من حوار ومصرعاوقال آخر في الظؤار : يعقلن جعدة من سليم وبئس معقل الذود الظؤارو الظئار : أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها لكي تظأر . وروي عن ابن عمر أنه اشترى ناقة فيها تشريم الظئار فردها والتشريم : التشقيق . و الظئار : أن تعطف الناقة على ولد غيرها ، وذلك أن يشد أنف الناقة وعيناها وتدس درجة من الخرق مجموعة في رحمها ويخلوه بخلالين ، وتجلل بغمامة تستر رأسها ، وتترك كذلك حتى تغمها ، وتظن أنها قد مخضت للولادة ثم تنزع الدرجة من حيائها ، ويدنى حوار ناقة أخرى منها قد لوث رأسه وجلده بما خرج مع الدرجة من أذى الرحم ، ثم يفتحون أنفها وعينها ، فإذا رأت الحوار وشمته ظنت أنها ولدته إذا سافته فتدر عليه وترأمه ، وإذا دست الدرجة في رحمها ضم ما بين شفري حيائها بسير ، فأراد بالتشريم ما تخرق في شفريها وقال الشاعر : ولم تجعل لها درج الظئاروفي الحديث : ومن ظأره الأسلام ، أي عطفه عليه . وفي حديث علي : أظأركم إلى الحق وأنتم تفرون منه . وفي حديث صعصعة بن ناجية جد الفرزدق : قد أصبنا ناقتيك ونتجناهما وظأرناهما على أولادهما . وفي حديث عمر : أنه كتب إلى هني وهو في نعم الصدقة : أن ظاور قال : فكنانجمع الناقتين والثلاث على الربع الواحد ثم نحدرها إليه . قال شمر : المعروف في كلام العرب ظائر بالهمز ، وهي المظاءرة . والظئار : أن تعطف الناقة إذا مات ولدها أو ذبح على ولد الأخرى . قال الأصمعي : كانت العرب إذا أرادت أن تغير ظاءرت ، بتقدير فاعلت ، وذلك أنهم يبقون اللبن ليسقوه الخيل . قال الأزهري : قرأت بخط أبي الهيثم لأبي حاتم في باب البقر . قال الطائفيون إذا أرادت البقرة الفحل ، فهي ضبعة كالناقة ، وهي ظؤرى ، قال : ولا فعل للظؤرى . ابن الأعرابي : الظؤرة الداية ، و الظؤرة المرضعة . قال أبو منصور : قرأت في بعض الكتب استظأرت الكلبة 