ms7401	 الفم واختلاف نبتتها وانعطافها إلى داخل الفم قال الجوهري : اليلل قصر الأسنان العليا . قال ابن بري : هذا قول ابن السكيت ، وغلطه فيه ابن حمزة وقال : اليلل قصر الأسنان وهو ضد الروق ، والروق طولها ، وقال سيبويه : اليلل انثناؤها إلى داخل الفم . وقال ابن الأعرابي : اليلل أشد من الكسس ، و الألل لغة على البدل وقال اللحياني : في أسنانه يلل و ألل ، وهو أن تقبل الأسنان على باطن الفم ، وقد يل و يلل يلا و يللا ، قال : ولم نسمع من الألل فعلا فدل ذلك على أن همزة ألل بدل من ياء يلل ، ورجل أيل والأنثى يلاء . التهذيب : الأيل القصير الأسنان ، والجمع اليل وقال لبيد : رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل أي رميتهم بسهام . ابن الأعرابي : الأيل الطويل الأسنان ، و الأيل الصغير الأسنان ، وهو من الأضداد . وصفاة يلاء بينة اليلل : ملساء مستوية . ويقال : ما شيء أعذب من ماء سحابة غراء ، في صفاة يلاء . عبد ياليل : اسم رجل جاهلي ، وزعم ابن الكلبي أن كل اسم من كلام العرب آخره إل أو إيل كجبريل وشهميل وعبد ياليل مضاف إلى إيل أو إل هما من أسماء الله عز وجل ، وقال : وقد بينا أن هذا خطأ لأنه لو كان ذلك لكان الآخر مجرورا فقلت جبريل ، وهو مذكور في موضعه . و يليل : اسم جبل معروف بالبادية . و يليل : موضع ، وفي غزوة بدر يليل ( 1 ) هو بفتح الياءين وسكون اللام الأولى وادي ينبع يصب في غيقة PageV11P740 قال جرير : نظرت إليك بمثل عيني مغزل قطعت حبائلها بأعلى يليل قال ابن بري : هو وادي الصفراء دوين بدر من يثرب قال : ومثله قول حارثة بن بدر : يا صاح إني لست ناس ليلة منها نزلت إلى جوانب يليل وقال مسافع بن عبد مناف : عمرو بن عبد كان أول فارس جزع المذاد وكان فارس يليل PageV11P741 [(@)(@@) أتم(@)(@@) ] أتم : الأتم من الخرز : أن تفتق خرزتان فتصيرا واحدة . و الأتوم من النساء : التي التقى مسلكاها عند الافتضاض ، وهي المفضاة ، وأصله أتم يأتم إذا جمع بين شيئين ، ومنه سمي 
ms7402	 المأتم لاجتماع النساء فيه قال الجوهري : وأصله في السقاء تنفتق خرزتان فتصيران واحدة وقال : أيا ابن نخاسية أتوم وقيل الأتوم الصغيرة الفرج و المأتم كل مجتمع من رجال أو نساء في حزن أو فرح قال : حتى تراهن لديه قيما ، كما ترى حول الأمير المأتما فالمأتم هنا رجال لا محالة ، وخص بعضهم به النساء يجتمعن في حزن أو فرح . وفي الحديث : فأقاموا عليه مأتما المأتم في الأصل : مجتمع الرجال والنساء في الغم والفرح ، ثم خص به اجتماع النساء للموت ، وقيل : هو الشواب منهن لا غير ، والميم زائدة . الجوهري المأتم عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر وقال أبو حية النميري : رمته أناة من ربيعة عامر ، نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم فهذا لا محالة مقام فرح ، وقال أبو عطاء السندي : عشية قام النائحات ، وشققت جيوب بأيدي مأتم وخدودأي بأيدي نساء فهذا لا محالة مقام حزن ونوح . قال ابن سيده : وخص بعضهم بالمأتم الشواب من PageV12P003 النساء لا غير ، قال : وليس كذلك وقال ابن مقبل في الفرح : ومأتم كالدمى حور مدامعها ، لم تيأس العيش أبكارا ولا عونا ( 1 ) قال أبو بكر : والعامة تغلط فتظن أن المأتم النوح والنياحة ، وإنما المأتم النساء المجتمعات في فرح أو حزن وأنشد بيت أبي عطاء السندي : عشية قام النائحات ، وشققت جيوب بأيدي مأتم وخدود فجعل المأتم النساء ولم يجعله النياحة قال وكان أبو عطاء فصيحا ، ثم ذكر بيت ابن مقبل : ومأتم كالدمى حور مدامعها ، لم تيأس العيش أبكارا ولا عونا وقال : أراد ونساء كالدمى وأنشد الجوهري بيت أبي حية النميري : رمته أناة من ربيعة عامر ، نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم يريد في نساء أي نساء ، والجمع المآتم ، وهو عند العامة المصيبة يقولون : كنا في مأتم فلان والصواب أن يقال : كنا في مناحة فلان . قال ابن بري : لا يمتنع أن يقع المأتم بمعنى المناحة والحزن والنوح والبكاء لأن النساء لذلك اجتمعن ، والحزن هو السبب الجامع وعلى ذلك قول التيمي في منصور ابن زياد : والناس مأتمهم عليه واحد ، في كل 
ms7403	 دار رنة وزفير وقال زيد الخيل : أفي كل عام مأتم تبعثونه على محمر ، ثوبتموه وما رضا وقال آخر : أضحى بنات النبي ، إذ قتلوا ، في مأتم ، والسباع في عرس ( 2 ) أي هن في حزن والسباع في سرور وقال الفرزدق : فما ابنك إلا ابن من الناس ، فاصبري فلن يرجع الموتى حنين المآتم فهذا كله في الشر والحزن ، وبيت أبي حية النميري في الخير ، قال ابن سيده : وزعم بعضهم أن المأتم مشتق من الأتم في الخرزتين ، ومن المرأة الأتوم ، والتقاؤهما أن المأتم النساء يجتمعن ويتقابلن في الخير والشر . وما في سيره أتم و يتم أي إبطاء . وخطب فما زال على . . . . . . ( 3 ) شيء واحد . و الأتم : شجر يشبه شجر الزيتون ينبت بالسراة في الجبال ، وهو عظام لا يحمل ، واحدته أتمة قال : حكاها أبو حنيفة و الأتم : موضع قال النابغة : فأوردهن بطن الأتم ، شعثا ، يصن المشي كالحدإ التؤام وقيل : اسم واد قال ابن بري : ومثله قول الآخر : أكلف ، أن تحل بنو سليم بطون الأتم ظلم عبقري PageV12P004 قال : وقيل الأتم اسم جبل وعليه قول خفاف بن ندبة يصف غيثا : علا الأتم منه وابل بعد وابل ، فقد أرهقت قيعانه كل مرهق [(@)(@@) أثم(@)(@@) ] أثم : الإثم : الذنب ، وقيل : هو أن يعمل ما لا يحل له . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والإثم والبغي بغير الحق @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ فإن عثر على أنهما استحقا إثما @QE@ أي ما أثم فيه . قال الفارسي : سماه بالمصدر كما جعل سيبويه المظلمة اسم ما أخذ منك ، وقد أثم يأثم قال : لو قلت ما في قومها لم تيثم أراد ما في قومها أحد يفضلها . وفي حديث سعيد بن زيد : ولو شهدت على العاشر لم إيثم هي لغة لبعض العرب في آثم ، وذلك أنهم يكسرون حرف المضارعة في نحو نعلم وتعلم ، فلما كسروا الهمزة في إأثم انقلبت الهمزة الأصلية ياء . و تأثم الرجل : تاب من الإثم واستغفر منه ، وهو على السلب كأنه سلب ذاته الإثم بالتوبة والاستغفار أو رام ذلك بهما . وفي حديث معاذ : فأخبر بها عند موته تأثما أي تجنبا للإثم 
ms7404	 يقال : تأثم فلان إذا فعل فعلا خرج به من الإثم ، كما يقال تحرج إذا فعل ما يخرج به عن الحرج ومنه حديث الحسن : ما علمنا أحدا منهم ترك الصلاة على أحد من أهل القبلة تأثما ، وقوله تعالى : @QB@ فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ قال ثعلب : كانوا إذا قامروا فقمروا أطعموا منه وتصدقوا ، فالإطعام والصدقة منفعة ، و الإثم القمار ، وهو أن يهلك الرجل ويذهب ماله ، وجمع الإثم آثام ، لا يكسر على غير ذلك . و أثم فلان ، بالكسر ، يأثم إثما و مأثما أي وقع في الإثم ، فهو آثم و أثيم و أثوم أيضا . و أثمه الله في كذا يأثمه و يأثمه أي عده عليه إثما ، فهو مأثوم . ابن سيده : أثمه الله يأثمه عاقبه بالإثم وقال الفراء : أثمه الله يأثمه إثما و أثاما إذا جازاه جزاء الإثم ، فالعبد مأثوم أي مجزي جزاء إثمه ، وأنشد الفراء لنصيب الأسود قال ابن بري : وليس بنصيب الأسود المرواني ولا بنصيب الأبيض الهاشمي : وهل يأثمني اا في أن ذكرتها ، وعللت أصحابي بها ليلة النفر PageV12P005 ورأيت هنا حاشية صورتها : لم يقل ابن السيرافي إن الشعر لنصيب المرواني ، وإنما الشعر لنصيب بن رباح الأسود الحبكي ، مولى بني الحبيك بن عبد مناة بن كنانة ، يعني هل يجزيني الله جزاء إثمي بأن ذكرت هذه المرأة في غنائي ، ويروى بكسر الثاء وضمها ، وقال في الحاشية المذكورة : قال أبو محمد السيرافي : كثير من الناس يغلط في هذا البيت ، يرويه النفر ، بفتح الفاء وسكون الراء ، قال : وليس كذلك ، وقيل : هذا البيت من القصيد التي فيها : أما والذي نادى من الطور عبده ، وعلم آيات الذبائح والنحر لقد زادني للجفر حبا وأهله ، ليال أقامتهن ليلى على الجفر وهل يأثمني اا في أن ذكرتها ، وعللت أصحابي بها ليلة النفر وطيرت ما بي من نعاس ومن كرى ، وما بالمطايا من كلال ومن فتر و الأثام : جزاء الإثم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يلق أثاما @QE@ ، أراد مجازاة الأثام يعني العقوبة . و الأثام و الإثام : عقوبة الإثم أخيرة عن ثعلب 
ms7405	 . وسأل محمد بن سلام يونس عن قوله عز وجل : @QB@ يلق أثاما @QE@ ، قال عقوبة وأنشد قول بشر : وكان مقامنا ندعو عليهم ، بأبطح ذي المجاز له أثام قال أبو إسحاق : تأويل الأثام المجازاة . وقال أبو عمرو الشيباني : لقي فلان أثام ذلك أي جزاء ذلك ، فإن الخليل وسيبويه يذهبان إلى أن معناه يلق جزاء الأثام وقول شافع الليثي في ذلك : جزى اا ابن عروة حيث أمسى عقوقا ، والعقوق له أثام أي عقوبة مجازاة العقوق ، وهي قطيعة الرحم . وقال الليث : الأثام في جملة التفسير عقوبة الإثم ، وقيل في قوله تعالى ، @QB@ يلق أثاما @QE@ ، قيل : هو واد في جهنم قال ابن سيده : والصواب عندي أن معناه يلق عقاب الأثام . وفي الحديث : من عض على شبذعه سلم من الأثام الأثام ، بالفتح : الإثم . يقال : أثم يأثم أثاما ، وقيل : هو جزاء الإثم ، وشبذعه لسانه . و آثمه ، بالمد : أوقعه في الإثم عن الزجاج وقال العجاج : بل قلت بعض القوم غير مؤثم و أثمه ، بالتشديد : قال له أثمت . و تأثم : تحرج من الإثم وكف عنه ، وهو على السلب ، كما أن تحرج على السلب أيضا قال عبيدا بن عبدا بن عتبة بن مسعود : تجنبت هجران الحبيب تأثما ، إلا إن هجران الحبيب هو الإثم ورجل أثام من قوم آثمين ، و أثيم من قوم أثماء . وقوله عز وجل : @QB@ إن شجرة الزقوم طعام الأثيم @QE@ قال الفراء : الأثيم الفاجر ، وقال الزجاج : عني به هنا أبو جهل بن هشام ، و أثوم من قوم أثم التهذيب : الإثيم في هذه الآية بمعنى الآثم . يقال : آثمه ا يؤثمه ، على أفعله ، أي جعله آثما وألفاه آثما . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه كان يلقن رجلا @QB@ إن شجرة الزقوم طعام الأثيم @QE@ ، وهو فعيل من الإثم . و المأثم : الأثام ، وجمعه المآثم . وفي الحديث عنه ، قال : اللهم إني أعوذ بك من المأثم ، والمغرم المأثم : الأمر الذي يأثم به الإنسان أو هو الإثم نفسه ، وضعا للمصدر موضع الاسم . وقوله تعالى : @QB@ لا لغو فيها ولا تأثيم @QE@ ، يجوز أن يكون مصدر أثم ، قال ابن سيده 
ms7406	 : ولم أسمع به ، قال : ويجوز أن يكون اسما كما ذهب إليه سيبويه في التنبيت والتمتين وقال أمية بن أبي الصلت : فلا لغو ولا تأثيم فيها ، وما فاهوا به لهم مقيم و الإثم عند بعضهم : الخمر قال الشاعر : شربت الإثم حتى ضل عقلي ، كذاك الإثم تذهب بالعقول قال ابن سيده : وعندي أنه إنما سماها إثما لأن PageV12P006 شربها إثم ، قال : وقال رجل في مجلس أبي العباس : نشرب الإثم بالصواع جهارا ، وترى المسك بيننا مستعارا أي نتعاوره بأيدينا نشتمه ، قال : والصواع الطر جهالة ، ويقال : هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه ، ويقال : هو إناء كان يشرب فيه الملك . قال أبو بكر : وليس الإثم من أسماء الخمر بمعروف ، ولم يصح فيه ثبت صحيح . و أثمت الناقة المشي تأثمه إثما : أبطأت وهو معنى قول الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف ، إذا كذب الآثمات الهجيرايقال : ناقة آثمة ونوق آثمات أي مبطئات . قال ابن بري : قال ابن خالويه كذب ههنا خفيفة الذال ، قال : وحقها أن تكون مشددة ، قال : ولم تجىء مخففة إلا في هذا البيت ، قال : و الآثمات اللاتي يظن أنهن يقوين على الهواجر فإذا أخلفنه فكأنهن أثمن . [(@)(@@) أجم(@)(@@) ] أجم : أجم الطعام واللبن وغيرهما يأجمه أجما و أجمه أجما : كرهه ومله من المداومة عليه ، وقد آجمه . الكسائي وأبو زيد : إذا كره الطعام فهو آجم ، على فاعل . قال ابن بري : ذكره سيبويه على فعل فقال : أجم يأجم فهو أجم ، وسنق فهو سنق . الليث : أكلته حتى أجمته . وفي حديث معاوية : قال له عمرو ابن مسعود ، رضي الله عنهما : ما تسأل عمن سحلت مريرته . و أجم النساء أي كرههن وأنشد ابن بري لرؤبة فقال : جادت بمطحون لها لا تأجمه ، تطبخه ضروعها وتأدمه ، يمسد أعلى لحمه ويأدمه يصف إبلا جادت لها المراعي باللبن الذي لا يحتاج إلى الطحن كما يطحن الحب ، وليس اللبن مما يحتاج إلى الطحن بل الضروع طبخته ، ويريد بتأدمه تخلطه بأدم ، وعنى بالأدم ما فيه من الدسم ، يريد أن اللبن يشد لحمه ، ومعنى يأدمه يشده ويقويه يقال : حبل مأدوم إذا أحكم 
ms7407	 فتله ، يريد أن شرب اللبن قد شد لحمه ووثقه وقال الراعي : خميص البطن قد أجم الحسارا ( 2 ) أي كرهه ، و تأجم النهار تأجما : اشتد حره . و تأجمت النار : ذكت مثال تأججت ، وإن لها لأجيما وأجيجا قال عبيد بن أيوب العنبري : ويوم كتنور الإماء سجرنه ، حملن عليه الجذل حتى تأجما رميت بنفسي في أجيج سمومه ، وبالعنس حتى جاش منسمها دما ويقال منه : أجم نارك . و تأجم عليه : غضب من ذلك . وفلان يتأجم على فلان : يتأطم إذا اشتد غضبه عليه وتلهف . و أجم الماء : تغير كأجن ، وزعم يعقوب أن ميمها بدل من النون وأنشد لعوف بن الخرع : وتشرب أسآر الحياض تسوفه ، ولو وردت ماء المريرة آجما PageV12P007 ( 3 ) هكذا أنشده بالميم ، الأصمعي : ماء آجن و آجم إذا كان متغيرا ، وأراد ابن الخرع آجنا ، وقيل : آجم بمعنى مأجوم أي تأجمه وتكرهه . ويقال : أجمت الشيء إذا لم يوافقك فكرهته . و الأجم : حصن بناه أهل المدينة من حجارة ، ابن سيده : الأجم الحصن ، والجمع آجام . و الأجم ، بسكون الجيم : كل بيت مربع مسطح عن يعقوب ، وحكى الجوهري عن يعقوب قال : كل بيت مربع مسطح أجم قال امرؤ القيس : وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ، ولا أجما إلا مشيدا بجندل ( 4 ) قال : وقال الأصمعي هو يخفف ويثقل ، قال : والجمع آجام مثل عنق وأعناق . و الأجم : موضع بالشام قرب الفراديس . التهذيب : الأجمة منبت الشجر كالغيضة وهي الآجام . و الأجم : القصر بلغة أهل الحجاز . وفي الحديث : حتى توارت بآجام المدينة أي حصونها ، واحدها أجم ، بضمتين . ابن سيده : و الأجمة الشجر الكثير الملتف ، والجمع أجم و أجم و أجم و آجام و إجام قال : وقد يجوز أن تكون الآجام و الإجام جمع أجم ، ونص اللحياني على أن آجاما جمع أجم . و تأجم الأسد : دخل في أجمته قال : محلا ، كوعساء القنافذ ضاربا به كنفا ، كالمخدر المتأجم الجوهري : الأجمة من القصب ، والجمع أجمات و أجم و إجام و آجام و أجم ، كما سنذكره ( 1 ) في أكم إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) أدم(@)(@@) ] أدم : الأدمة : القرابة والوسيلة إلى الشيء 
ms7408	 . يقال : فلان أدمتي إليك أي وسيلتي . ويقال : بينهما أدمة وملحة أي خلطة ، وقيل : الأدمة الخلطة ، وقيل : الموافقة . و الأدم : الألفة والإتفاق و أدم الله بينهم يأدم أدما . ويقال : آدم بينهما يؤدم إيداما أيضا ، فعل وأفعل بمعنى وأنشد : والبيض لا يؤدمن إلا مؤدما أي لا يحببن إلا محببا موضعا ( 2 ) . و أدم : لأم وأصلح وألف ووفق ، وكذلك آدم يؤدم ، بالمد ، وكل موافق إدام قالت غادية الدبيرية : كانوا لمن خالطهم إداما وفي الحديث عن النبي : أنه قال للمغيرة بن شعبة وخطب امرأة : لو نظرت إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما قال الكسائي : يؤدم بينكما يعني أن تكون بينهما المحبة والاتفاق قال أبو عبيد : لا أرى الأصل فيه إلا من أدم الطعام لأن صلاحه وطيبه إنما يكون بالإدام ، ولذلك يقال طعام مأدوم . قال ابن الأعرابي : و إدام اسم امرأة من ذلك وأنشد : ألا ظعنت لطيتها إدام ، وكل وصال غانية زمام ( 3 ) و أدمه بأهله أدما : خلطه . وفلان أدم أهله و أدمتهم أي أسوتهم ، وبه يعرفون . و أدمهم PageV12P008 يأدمهم أدما : كان لهم أدمة عن ابن الأعرابي التهذيب : فلان أدمة بني فلان ، وقد أدمهم يأدمهم هو الذي عرفهم الناس . الجوهري : يقال جعلت فلانا أدمة أهلي أي أسوتهم . و الإدام : معروف ما يؤتدم به مع الخبز . وفي الحديث : نعم الإدام الخل الإدام ، بالكسر ، و الأدم ، بالضم : ما يؤكل بالخبز أي شيء كان . وفي الحديث : سيد إدام أهل الدنيا والآخرة اللحم جعل اللحم أدما وبعض الفقهاء لا يجعله أدما ويقول : لو حلف أن لا يأتدم ثم أكل لحما لم يحنث ، والجمع آدمة وجمع الأدم آدام ، وقد ائتدم به . و أدم الخبز يأدمه ، بالكسر ، أدما : خلطه بالأدم ، وقال غيره : أدم الخبز باللحم وأنشد ابن بري : إذا ما الخبز تأدمه بلحم ، فذاك أمانة الله الثريد وقال آخر : تطبخه ضروعها وتأدمه قال : وشاهد الإدام قول الشاعر : الأبيضان أبردا عظامي : الماء والفث بلا إدام وفي حديث أم معبد : أنا رأيت الشاة وإنها لتأدمها و تأدم صرمتها ( 1 ) . وفي حديث أنس : وعصرت عليه أم سليم 
ms7409	 عكة لها فأدمته أي خلطته وجعلت فيه إداما يؤكل ، يقال فيه بالمد والقصر ، وروى بتشديد الدال على التكثير . وفي الحديث : أنه مر بقوم فقال : إنكم تأتدمون على أصحابكم فأصلحوا رحالكم حتى تكونوا شامة في الناس ، أي إن لكم من الغنى ما يصلحكم كالإدام الذي يصلح الخبز ، فإذا أصلحتم حالكم كنتم في الناس كالشامة في الجسد تظهرون للناظرين قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض كتب الغريب مرويا مشروحا ، والمعروف في الرواية : إنكم قادمون على أصحابكم فأصلحوا رحالكم ، قال : والظاهر ، وا أعلم ، أنه سهو . وفي حديث خديجة ، رضوان الله عليها : فوا إنك لتكسب المعدوم وتطعم المأدوم . وقول امرأة دريد بن الصمة حين طلقها : أبا فلان ، أتطلقني فوا لقد أبثثتك مكتومي ، وأطعمتك مأدومي ، وجئتك باهلا غير ذات صرار إنما عنت بالمأدوم الخلق الحسن ، وأرادت أنها لم تمنع منه شيئا كالناقة الباهلة التي لم تصر ويأخذ لبنها من شاء . و أدم القوم : أدم لهم خبزهم أنشد يعقوب في صفة كلاب الصيد : فهي تباري كل سار سوهق ، وتؤدم القوم إذا لم تغبق ( 2 ) وقولهم : سمنهم في أديمهم ، يعني طعامهم المأدوم أي خبزهم راجع فيهم . التهذيب : من أمثالهم : سمنكم هريق في أديمكم أي في مأدومكم ، ويقال : في سقائكم . و الأديم : الجلد ما كان ، وقيل : الأحمر ، وقيل : هو المدبوغ ، وقيل : هو بعد الأفيق ، وذلك إذا تم واحمر ، واستعاره بعضهم للحرب فقال أنشده PageV12P009 بعضهم للحارث بن وعلة : وإياك والحرب التي لا أديمها صحيح ، وقد تعدى الصحاح على السقم إنما أراد لا أديم لها ، وأراد على ذوات السقم ، والجمع آدمة و أدم ، بضمتين عن اللحياني قال ابن سيده : وعندي أن من قال رسل فسكن قال أدم ، هذا مطرد ، و الأدم ، بنصب الدال : اسم للجمع عند سيبويه مثل أفيق وأفق . و الآدام : جمع أديم كيتيم وأيتام ، وإن كان هذا في الصفة أكثر ، قال : وقد يجوز أن يكون جمع أدم أنشد ثعلب : إذا جعلت الدلو في خطامهاحمراء من مكة ، أو حرامها ، أو بعض ما يبتاع من آدامها و الأدمة : باطن الجلد 
ms7410	 الذي يلي اللحم والبشرة ظاهره ، وقيل : ظاهره الذي عليه الشعر وباطنه البشرة قال ابن سيده : وقد يجوز أن يكون الأدم جمعا لهذا بل هو القياس ، إلا أن سيبويه جعله اسما للجمع ونظره بأفيق وأفق ، وهو الأديم أيضا . الأصمعي : يقال للجلد إهاب ، والجمع أهب وأهب ، مؤنثة ، فأما الأدم والأفق فمذكران إلا أن يقصد قصد الجلود و الآدمة فتقول : هي الأدم والأفق . ويقال : أديم و آدمة في الجمع الأقل ، على أفعلة . يقال : ثلاثة آدمة وأربعة آدمة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال لرجل ما مالك فقال : أقرن و آدمة في المنيئة الآدمة ، بالمد : جمع أديم مثل رغيف وأرغفة ، قال : والمشهور في جمعه أدم ، والمنيئة ، بالهمز : الدباغ . و آدم الأديم : أظهر أدمته قال العجاج ( 1 ) : في صلب مثل العنان المؤدم و أديم كل شيء : ظاهر جلده . و أدمة الأرض : وجهها قال الجوهري : وربما سمي وجه الأرض أديما قال الأعشى : يوما تراها كشبه أردية العصب ، ويوما أديمها نغلاورجل مؤدم أي محبوب . ورجل مؤدم مبشر : حاذق مجرب قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالأمور ، وأصله من أدمة الجلد وبشرته ، فالبشرة ظاهره ، وهو منبت الشعر . و الأدمة : باطنه وهو الذي يلي اللحم ، فالذي يراد منه أنه قد جمع لين الأدمة وخشونة البشرة وجرب الأمور وقال ابن الأعرابي : معناه كريم الجلد غليظه جيده وقال الأصمعي : فلان مؤدم مبشر أي هو جامع يصلح للشدة والرخاء ، وفي المثل : إنما يعاتب الأديم ذو البشرة أي يعاد في الدباغ ، ومعناه إنما يعاتب من يرجى وفيه مسكة وقوة ويراجع من فيه مراجع . ويقال : بشرته و أدمته ومشنته أي قشرته ، و الأديم إذا نغلت بشرته فقد بطل . ويقال : آدمت الجلد بشرت أدمته . وامرأة مؤدمة مبشرة : إذا حسن منظرها وصح مخبرها . وفي حديث نجبة : ابنتك المؤدمة المبشرة . يقال للرجل الكامل : إنه لمؤدم مبشر ، أي جمع لين الأدمة ونعومتها ، وهي باطن الجلد ، وشدة البشرة PageV12P010 وخشونتها ، وهي ظاهره . قال ابن سيده : وقد يقال رجل مبشر مؤدم وامرأة مبشرة مؤدمة فيقدمون المبشر على المؤدم ، قال : والأول أعرف 
ms7411	 أعني تقديم المؤدم على المبشر . وقيل : الأدمة ما ظهر من جلدة الرأس . و أدمة الأرض : باطنها ، و أديمها : وجهها ، و أديم الليل : ظلمته ، عن ابن الأعرابي وأنشد : قد أغتدي والليل في جريمه ، والصبح قد نشم في أديمه و أديم النهار : بياضه . حكى ابن الأعرابي : ما رأيته في أديم نهار ولا سواد ليل ، وقيل : أديم النهار عامته . وحكى اللحياني : جئتك أديم الضحى أي عند ارتفاع الضحى . و أديم السماء : ما ظهر منها . وفلان برىء الأديم مما يلطخ به . و الأدمة : السمرة . و الآدم من الناس : الأسمر . ابن سيده : الأدمة في الإبل لون مشرب سوادا أو بياضا ، وقيل : هو البياض الواضح ، وقيل : في الظباء لون مشرب بياضا وفي الإنسان السمرة قال أبو حنيفة : الأدمة البياض ، وقد أدم و أدم ، فهو آدم ، والجمع أدم ، كسروه على فعل كما كسروا فعولا على فعل ، نحو صبور وصبر ، لأن أفعل من الثلاثة ( 2 ) وفيه كما أن فعولا فيه زيادة وعدة حروفه كعدة حروف فعول ، إلا أنهم لا يثقلون العين في جمع أفعل إلا أن يضطر شاعر ، وقد قالوا في جمعه أدمان ، والأنثى أدماء وجمعها أدم ، ولا يجمع على فعلان وقول ذي الرمة : والجيد ، من أدمانة ، عتود عيب عليه فقيل : إنما يقال هي أدماء ، و الأدمان جمع كأحمر وحمران ، وأنت لا تقول حمرانة ولا صفرانة ، وكان أبو علي يقول : بني من هذا الأصل فعلانة كخصمانة . والعرب تقول : قريش الإبل أدمها وصهبتها ، يذهبون في ذلك إلى تفضيلها على سائر الإبل ، وقد أوضحوا ذلك بقولهم : خير الإبل صهبها وحمرها ، فجعلوهما خير أنواع الإبل ، كما أن قريشا خير الناس . وفي الحديث : أنه لما خرج من مكة قال له رجل : إن كنت تريد النساء البيض والنوق الأدم فعليك ببني مدلج قال ابن الأثير : الأدم جمع آدم كأحمر وحمر . و الأدمة في الإبل : البياض مع سواد المقلتين ، قال : وهي في الناس السمرة الشديدة ، وقيل : هو من أدمة الأرض ، وهو لونها ، قال : وبه سمي آدم أبو البشر ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وفي الإبل 
ms7412	 والظباء بياض . يقال : ظبية أدماء ، قال : ولم أسمع أحدا يقول للذكور من الظباء أدم ، قال : وإن قيل كان قياسا . وقال الأصمعي : الآدم من الإبل الأبيض ، فإن خالطته حمرة فهو أصهب ، فإن خالطت الحمرة صفاء فهو مدمى ، قال و الأدم من الظباء بيض تعلوهن جدد فيهن غبرة ، فإن كانت خالصة البياض فهي الآرام . وروى الأزهري بسنده عن أحمد ابن عبيد بن ناصح قال : كنا نألف مجلس أبي أيوب بن أخت الوزير فقال لنا يوما ، وكان ابن السكيت حاضرا : ما تقول في الأدم من الظباء فقال : هي البيض البطون السمر الظهور يفصل بين لون ظهورها وبطونها جدتان مسكيتان ، قال : فالتفت إلي وقال : ما تقول يا أبا جعفر فقلت : الأدم على ضربين : أما التي PageV12P011 مساكنها الجبال في بلاد قيس فهي على ما وصف ، وأما التي مساكنها الرمل في بلاد تميم فهي الخوالص البياض ، فأنكر يعقوب واستأذن ابن الأعرابي على تفيئة ذلك فقال أبو أيوب : قد جاءكم من يفصل بينكم ، فدخل ، فقال له أبو أيوب : يا أبا عبد ا ، ما تقول في الأدم من الظباء فتكلم كأنما ينطق عن لسان ابن السكيت ، فقلت : يا أبا عبد ا ، ما تقول في ذي الرمة قال : شاعر ، قلت : ما تقول في قصيدته صيدح ( 1 ) ، قال : هو بها أعرف منها به ، فأنشدته : من المؤلفات الرمل أدماء حرة ، شعاع الضحى في متنها يتوضح فسكت ابن الأعرابي وقال : هي العرب تقول ما شاءت . ابن سيده : الأدم من الظباء ظباء بيض يعلوها جدد فيها غبرة ، زاد غيره : وتسكن الجبال ، قال : وهي على ألوان الجبال ، يقال : ظبية أدماء قال : وقد جاء في شعر ذي الرمة أدمانة قال : أقول للركب لما أعرضت أصلا : أدمانة لم تربيها الأجاليد قال ابن بري : الأجاليد جمع أجلاد ، وأجلاد جمع جلد ، وهو ما صلب من الأرض ، وأنكر الأصمعي أدمانة لأن أدمانا جمع مثل حمران وسودان ولا تدخله الهاء ، وقال غيره : أدمانة و أدمان مثل خمصانة وخمصان ، فجعله مفردا لا جمعا ، قال : فعلى هذا يصح قوله . الجوهري : و الأدمة في 
ms7413	 الإبل البياض الشديد . يقال : بعير آدم وناقة أدماء ، والجمع أدم قال الأخطل في كعب بن جعيل : فإن أهجه يضجر كما ضجر بازل من الأدم ، دبرت صفحتاه وغاربه ويقال : هو الأبيض الأسود المقلتين . واختلف في اشتقاق اسم آدم فقال بعضهم : سمي آدم لأنه خلق من أدمة الأرض ، وقال بعضهم : لأدمة جعلها الله تعالى فيه ، وقال الجوهري : آدم أصله بهمزتين لأنه أفعل ، إلا أنهم لينوا الثانية ، فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها واوا وقلت أوادم في الجمع ، لأنه ليس لها أصل في الياء معروف ، فجعل الغالب عليها الواو عن الأخفش قال ابن بري : كل ألف مجهولة لا يعرف عماذا انقلابها ، وكانت عن همزة بعد همزة يدعو أمر إلى تحريكها ، فإنها تبدل واوا حملا على ضوارب وضويرب ، فهذا حكمها في كلام العرب إلا أن تكون طرفا رابعة فحينئذ تبدل ياء وقال الزجاج ( 2 ) : يقول أهل اللغة إن اشتقاق آدم لأنه خلق من تراب ، وكذلك الأدمة إنما هي مشبهة بلون التراب ، وقوله : سادوا الملوك فأصبحوا في آدم ، بلغوا بها غر الوجوه فحولا جعل آدم اسما للقبيلة لأنه قال بلغوا بها ، فأنث وجمع وصرف آدم ضرورة وقوله : PageV12P012 الناس أخياف وشتى في الشيم ، وكلهم يجمعهم بيت الأدم قيل : أراد آدم ، وقيل : أراد الأرض قال الأخفش : لو جعلت في الشعر آدم مع هاشم لجاز قال ابن جني : وهذا هو الوجه القوي لأنه لا يحقق أحد همزة آدم ، ولو كان تحقيقها حسنا لكان التحقيق حقيقا بأن يسمع فيها ، وإذا كان بدلا ألبتة وجب أن يجرى على ما أجرته عليه العرب من مراعاة لفظه وتنزيل هذه الهمزة الأخيرة منزلة الألف الزائدة التي لا حظ فيها للهمزة نحو عالم وصابر ، ألا تراهم لما كسروا قالوا آدم و أوادم كسالم وسوالم و الأدمان في النخل : كالدمان وهو العفن ، وسيأتي ذكره وقيل : الأدمان عفن وسواد في قلب النخلة وهو وديه عن كراع ، ولم يقل أحد في القلب إنه الودي إلا هو . و الأدمان : شجرة ، حكاها أبو حنيفة ، قال : ولم أسمعها إلا من شبيل بن 
ms7414	 عزرة . و الإيدامة : الأرض الصلبة من غير حجارة مأخوذة من أديم الأرض وهو وجهها . الجوهري : الأياديم متون الأرض لا واحد لها قال ابن بري : والمشهور عند أهل اللغة أن واحدتها إيدامة ، وهي فيعالة من أديم الأرض وكذا قال الشيباني واحدتها إيدامة في قول الشاعر : كما رجا من لعاب الشمس إذ وقدت ، عطشان ربع سراب بالأياديم الأصمعي : الإيدامة أرض مستوية صلبة ليست بالغليظة ، وجمعها الأياديم ، قال : أخذت الإيدامة من الأديم قال ذو الرمة : كأنهن ذرى هدي محوبة عنها الجلال ، إذا ابيض الأياديم ( 1 ) وابيضاض الأياديم للسراب : يعني الإبل التي أهديت إلى مكة جللت بالجلال . وقال : الإيدامة الصلبة من غير حجارة . ابن شميل : الإيدامة من الأرض السند الذي ليس بشديد الإشراف ، ولا يكون إلا في سهول الأرض ، وهي تنبت ولكن في نبتها زمر ، لغلظ مكانها وقلة استقرار الماء فيها . وأدمى ، على فعلى ، و الأدمى : موضع ، وقيل : الأدمى أرض بظهر اليمامة . و أدام : بلد قال صخر الغي : لقد أجرى لمصرعه تليد ، وساقته المنية من أداما و أديمة : موضع قال ساعدة بن جؤية : كأن بني عمرو يراد ، بدارهم بنعمان ، راع في أديمة معزب يقول : كأنهم من امتناعهم على من أرادهم في جبل ، وإن كانوا في السهل . [(@)(@@) أرم(@)(@@) ] أرم : أرم على المائدة يأرمه : أكله عن ثعلب . و أرمت الإبل تأرم أرما : أكلت . و أرم على الشيء يأرم ، بالكسر ، أي عض عليه . و أرمه أيضا : أكله قال الكميت : PageV12P013 ويأرم كل نابتة رعاء ، وحشاشا لهن وحاطبينا ، أي من كثرتها قال ابن بري : صوابه ونأرم ، بالنون ، لأن قبله : تضيق بنا الفجاج ، وهن فيح ، ونجهر ماءها السدم الدفينا ومنه سنة آرمة أي مستأصلة . ويقال : أرمت السنة بأموالنا أي أكلت كل شيء . وقال أبو حنيفة : أرمت السائمة المرعى تأرمه أتت عليه حتى لم تدع منه شيئا . وما فيه إرم و أرم أي ضرس . و الأرم : الأضراس قال الجوهري : كأنه جمع آرم . ويقال : فلان يحرق عليك الأرم إذا تغيظ فحك أضراسه بعضها ببعض وقيل : الأرم أطراف الأصابع . ابن سيده : وقالوا هو يعلك 
ms7415	 عليه الأرم أي يصرف بأنيابه عليه حنقا قال : أنبئت أحماء سليمى إنما أضحوا غضابا ، ويحرقون الأرما أن قلت : أسقى الحرتين الديما قال ابن بري : لا يصح فتح أنما إلا على أن تجعل أحماء مفعولا ثانيا بإسقاط حرف الجر ، تقديره نبئت عن أحماء سليمى أنهم فعلوا ذلك ، فإن جعلت أحماء مفعولا ثانيا من غير إسقاط حرف الجر كسرت إنما لا غير لأنها المفعول الثالث ، وقال أبو رياش : الأرم الأنياب وأنشد لعامر بن شقيق الضبي : بذي فرقين يوم بنو حبيب ، نيوبهم علينا يحرقونا قال ابن بري : كذا ذكره الجوهري في فصل حرق فقال : حرق نابه يحرقه ويحرقه إذا سحقه حتى يسمع له صريف . الجوهري : ويقال : الأرم الحجارة قال النضر بن شميل : سألت نوح ، بن جرير بن الخطفى عن قول الشاعر : يلوك من حرد علي الأرما قال : الحصى . قال ابن بري : ويقال الأرم الأنياب هنا لقولهم يحرق علي الأرم ، من قولهم حرق ناب البعير إذا صوت . و الأرم : القطع . و أرمتهم السنة أرما : قطعتهم . و أرم الرجل يأرمه أرما : لينه عن كراع . وأرض أرماء و مأرومة : لم يترك فيها أصل ولا فرع . و الأرومة : الأصل . وفي حديث عمير بن أفصى : أنا من العرب في أرومة بنائها قال ابن الأثير : الأرومة بوزن الأكولة الأصل . وفيه كيف تبلغك صلاتنا وقد أرمت أي بليت أرم المال إذا فني . وأرض أرمة : لا تنبت شيئا ، وقيل : إنما هو أرمت من الأرم الأكل ، ومنه قيل للأسنان الأرم وقال الخطابي : أصله أرممت أي بليت وصرت رميما ، فحذف إحدى الميمين كقولهم ظلت في ظللت قال ابن الأثير : وكثيرا ما تروى هذه اللفظة بتشديد الميم ، وهي لغة ناس من بكر بن وائل ، وسنذكره في رمم . و الإرم : حجارة تنصب علما في المفازة ، والجمع آرام و أروم مثل ضلع وأضلاع وضلوع . وفي الحديث : ما يوجد في آرام الجاهلية وخربها فيه الخمس الآرام : الأعلام ، وهي حجارة تجمع وتنصب في المفازة يهتدى بها ، واحدها إرم PageV12P014 كعنب . قال : وكان من عادة الجاهلية أنهم إذا وجدوا شيئا 
ms7416	 في طريقهم ولا يمكنهم استصحابه تركوا عليه حجارة يعرفونه بها ، حتى إذا عادوا أخذوه . وفي حديث سلمة بن الأكوع : لا يطرحون شيئا إلا جعلت عليه آراما . ابن سيده : الإرم و الأرم الحجارة ، و الآرام الأعلام ، وخص بعضهم به أعلام عاد ، واحدها إرم و أرم و أيرمي وقال اللحياني : أرمي و يرمي و إرمي . و الأروم أيضا : الأعلام ، وقيل : هي قبور عاد وعم به أبو عبيد في تفسير قول ذي الرمة : وساحرة العيون من الموامي ، ترقص في نواشرها الأروم فقال : هي الأعلام وقوله أنشده ثعلب : حتى تعالى الني في آرامها قال : يعني في أسنمتها قال ابن سيده : فلا أدري إن كانت الآرام في الأصل الأسنمة ، أو شبهها بالآرام التي هي الأعلام لعظمها وطولها . و إرم : والد عاد الأولى ، ومن ترك صرف إرم جعله اسما للقبيلة ، وقيل : إرم عاد الأخيرة ، وقيل : إرم لبلدتهم التي كانوا فيها . وفي التنزيل : @QB@ بعاد إرم ذات العماد @QE@ ، وقيل فيها أيضا أرام . قال الجوهري في قوله عز وجل : @QB@ إرم ذات العماد @QE@ ، قال : من لم يضف جعل إرم اسمه ولم يصرفه لأنه جعل عادا اسم أبيهم ، ومن قرأه بالإضافة ولم يصرف جعله اسم أمهم أو اسم بلدة . وفي الحديث ذكر إرم ذات العماد ، وقد اختلف فيها فقيل دمشق ، وقيل غيرها . و الأروم : بفتح الهمزة : أصل الشجرة والقرن قال صخر الغي يهجو رجلا : تيس تيوس ، إذا يناطحها يألم قرنا ، أرومه نقد قوله : يألم قرنا أي يألم قرنه ، وقد جاء على هذا حروف منها قولهم : يبجع ظهرا ، ويشتكي عينا أي يشتكي عينه ، ونصب تيس على الذم وأنشد ابن بري لأبي جندب الهذلي : أولئك ناصري وهم أرومي ، وبعض القوم ليس بذي أروم وقولهم : جارية مأرومة حسنة الأرم إذا كانت مجدولة الخلق . و إرم : اسم جبل قال مرقش الأكبر : فاذهب فدى لك ابن عمك لائحا ( 1 ) . . . . . . . . . . . . . الأشيبة وإرم و الأرومة و الأرومة ، الأخيرة تميمية : الأصل ، والجمع أروم قال زهير : لهم في الذاهبين أروم صدق ، وكان لكل ذي حسب أروم و الأرام : ملتقى قبائل الرأس 
ms7417	 . ورأس مؤرم : ضخم القبائل . وبيضة مؤرمة واسعة الأعلى . وما بالدار أرم و أريم و إرمي و أيرمي و إيرمي عن ثعلب وأبي عبيد ، أي ما بها أحد ، لا يستعمل إلا في الجحد قال زهير : دار لأسماء بالغمرين ماثلة ، كالوحي ليس بها من أهلها أرم ومثله قول الآخر : PageV12P015 تلك القرون ورثنا الأرض بعدهم ، فما يحس عليها منهم أرم قال ابن بري : كان ابن درستويه يخالف أهل اللغة فيقول : ما بها آرم ، على فاعل ، قال : وهو الذي ينصب الأرم وهو العلم ، أي ما بها ناصب علم ، قال : والمشهور عند أهل اللغة ما بها أرم ، على وزن حذر ، وبيت زهير وغيره يشهد بصحة قولهم ، قال : وعلى أنه أيضا حكى القزاز وغيره آرم ، قال : ويقال ما بها أرم أيضا أي ما بها علم . و أرم الرجل يأرمه أرما : لينه ، و أرمت الحبل آرمه أرما إذا فتلته فتلا شديدا ، و أرم الشيء يأرمه أرما : شده قال رؤبة : يمسد أعلى لحمه ويأرمه ويروى بالزاي ، وقد ذكر في أجم . و آرام : موضع قال : من ذات آرام فجنبي ألعسا ( 2 ) وفي الحديث ذكر إرم ، بكسر الهمزة وفتح الراء الخفيفة ، وهو موضع من ديار جذام ، أقطعه سيدنا رسول الله ، بني جعال ابن ربيعة . [(@)(@@) أزم(@)(@@) ] أزم : الأزم : شدة العض بالفم كله ، وقيل بالأنياب ، والأنياب هي الأوازم ، وقيل : هو أن يعضه ثم يكرر عليه ولا يرسله ، وقيل : هو أن يقبض عليه بفيه ، أزمه ، و أزم عليه يأزم أزما و أزوما ، فهو أزم و أزوم ، و أزمت يد الرجل آزمها أزما ، وهي أشد العض . قال الأصمعي : قال عيسى بن عمر كانت لنا بطة تأزم أي تعض ، ومنه قيل للسنة أزمة و أزوم و أزام ، بكسر الميم ، و أزم الفرس على فأس اللجام : قبض ومنه حديث الصديق : نظرت يوم أحد إلى حلقة درع قد نشبت في جبين رسول الله ، فانكببت لأنزعها ، فأقسم علي أبو عبيدة فأزم بها بثنيتيه فجذبها جذبا رفيقا ، أي عضها وأمسكها بين ثنيتيه ومنه حديث الكنز والشجاع الأقرع : فإذا أخذه أزم 
ms7418	 في يده أي عضها . و الأزم : القطع بالناب والسكين وغيرهما . و الأوازم و الأزم و الأزم : الأنياب ، فواحدة الأوازم آزمة ، وواحدة الأزم آزم ، وواحدة الأزم أزوم . و الأزم : الجدب والمحل . ابن سيده : الأزمة الشدة والقحط ، وجمعها إزم كبدرة وبدر ، و أزم كتمرة وتمر قال أبو خراش : جزى الله خيرا خالدا من مكافيء ، على كل حال من رخاء ومن أزم وقد يكون مصدرا لأزم إذا عض ، وهي الوزمة أيضا . وفي الحديث : اشتدي أزمة تنفرجي ، قال : الأزمة السنة المجدبة . يقال : إن الشدة إذا تتابعت انفرجت وإذا توالت تولت . وفي حديث مجاهد : أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة وكان أبو طالب ذا عيال . و الأوازم : السنون الشدائد كالبوازم . و أزم عليهم العام والدهر يأزم أزما و أزوما : اشتد قحطه ، وقيل : اشتد وقل خيره وسنة أزمة و أزمة و أزوم و آزمة قال زهير : إذا أزمت بهم سنة أزوم ويقال : قد أزمت أزام قال : PageV12P016 أهان لها الطعام فلم تضعه غداة الروع ، إذ أزمت أزام قال ابن بري : وأنشد أبو علي هذا البيت : أهان لها الطعام فأنفذته ، غداة الروع ، إذ أزمت أزوم ويقال : نزلت بهم أزام و أزوم أي شدة . المتأزم : المتألم لأزمة الزمان أنشد عبد الرحمن عن عمه الأصمعي في رجل خطب إليه ابنته . فرد الخاطب : قالوا : تعز فلست نائلها ، حتى تمر حلاوة التمر لسنا من المتأزمين ، إذا فرح اللموس بثائب الفقر أي لسنا نزوجك هذه المرأة حتى تعود حلاوة التمر مرارة ، وذلك ما لا يكون . و المتأزم : المتألم لأزمة الزمان وشدته واللموس : الذي في نسبه ضعة ، أي أن الضعيف النسب يفرح بالسنة المجدبة ليرغب إليه في ماله فينكح أشراف نسائهم لحاجتهم إلى ماله . و أزمتهم السنة أزما : استأصلتهم ، وقال شمر : إنما هو أرمتهم ، بالراء ، قال : وكذلك قال أبو الهيثم . ويقال : أصابتنا أزمة و آزمة أي شدة عن يعقوب . و أزم على الشيء يأزم أزوما : واظب عليه ولزمه . و أزم بضيعته وعليها : حافظ . أبو زيد : الأزوم المحافظة على الضيعة . و تأزم القوم إذا أطالوا الإقامة 
ms7419	 بدارهم . و أزم بصاحبه يأزم أزما : لزق . وفي الصحاح : أزم الرجل بصاحبه إذا لزمه . و أزمه أيضا أي عضه . و أزم عن الشيء : أمسك عنه . و أزم بالمكان أزما : لزمه . و أزمت الحبل والعنان والخيط وغيره آزمه أزما : أحكمت فتله وضفره ، بالراء والزاي جميعا ، والراء أعرف ، وهو مأزوم . و الأزم : ضرب من الضفر وهو الفتل . و أزم أزما وأزم أزما ، كلاهما : تقبض . و المأزم : المضيق مثل المأزل وأنشد الأصمعي عن أبي مهدية : هذا طريق يأزم المآزما ، وعضوات تمشق اللهازما ويروى عصوات ، وهي جمع عصا . وتمشق : تضرب . و المأزم : كل طريق ضيق بين جبلين ، وموضع الحرب أيضا مأزم ، ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر وعرفة مأزمين . الأصمعي : المأزم في سند مضيق بين جمع وعرفة . وفي حديث ابن عمر : إذا كنت بين المأزمين دون منى فإن هناك سرحة سر تحتها سبعون نبيا . وفي الحديث : إني حرمت المدينة حراما ما بين مأزميها المأزم : المضيق في الجبال حتى يلتقي بعضها ببعض ويتسع ما وراءه والميم زائدة ، وكأنه من الأزم القوة والشدة وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلي : ومقامهن ، إذا حبسن ، بمأزم ضيق ألف ، وصدهن الأخشب قال ابن بري : صواب إنشاده ومقامهن ، بالخفض على القسم لأنه أقسم بالبدن التي حبسن بمأزم أي بمضيق ، وألف ملتف ، والأخشب : جبل ، PageV12P017 و المأزوم : مضيق الوادي في حزونة . و مآزم الأرض : مضايقها تلتقي ويتسع ما وراءها وما قدامها ، و مآزم الفرج : مضايقه ، واحدها مأزم . و مأزم القتال : موضعه إذا ضاق ، وكذلك مأزم العيش هذه عن اللحياني ، وكل مضيق مأزم . و الأزم : إغلاق الباب . و أزم الباب أزما : أغلقه . و الأزم : الإمساك . أبو زيد : الآزم الذي ضم شفتيه . و الأزم : الصمت . و الأزم : ترك الأكل وأصله من ذلك وفي الحديث : أن عمر قال للحارث بن كلدة وكان طبيب العرب : ما الطب فقال : هو الأزم ، وهو أن لا تدخل طعاما على طعام ، وفسره الناس أنه الحمية والإمساك عن الاستكثار ، وفي النهاية : إمساك الأسنان بعضها على بعض . و الأزمة : الأكلة الواحدة في اليوم مرة 
ms7420	 كالوجبة . وفي حديث الصلاة أنه قال : أيكم المتكلم فأزم القوم ، أي أمسكوا عن الكلام كما يمسك الصائم عن الطعام ، قال : ومنه سميت الحمية أزما ، قال : والرواية المشهورة : فأرم القوم ، بالراء وتشديد الميم ومنه حديث السواك : يستعمله عند تغير الفم ، من الأزم . و أزيم : جبل بالبادية . [(@)(@@) أسم(@)(@@) ] أسم : أسامة : من أسماء الأسد ، لا ينصرف . و أسامة : اسم رجل من ذلك فأما قوله : وكأني في فحمة ابن جمير في نقاب الأسامة السرداح فإنه زاد اللام كقوله : ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وأما قوله : عين بكي لسامة بن لؤي علقت ساق سامة العلاقه ( 1 ) فإنه أراد بقوله لسامة لأسامة ، فحذف الهمز . قال ابن السكيت : يقال هذا أسامة ، وهو الأسد ، وهو معرفة قال زهير يمدح هرم بن سنان : ولأنت أشجع من أسامة ، إذ دعيت نزال ، ولج في الذعر وأما الاسم فنذكره في المعتل لأن الألف زائدة . قال ابن بري : وأما أسماء اسم امرأة فمختلف فيها ، فمنهم من يجعلها فعلاء والهمزة فيها أصل ، ومنهم من يجعلها بدلا من واو وأصلها عندهم وسماء ، ومنهم من يجعل همزتها قطعا ويجعلها جمع اسم سميت به المرأة ، قال : ويقوي هذا الوجه قولهم في تصغيرها سمية ، ولو كانت الهمزة فيها أصلا لم تحذف . [(@)(@@) أضم(@)(@@) ] أضم : الأضم : الحقد والحسد والغضب ، ويجمع على أضمات قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : وباكرا الصيد بحد وأضم ، لن يرجعا أو يخضبا صيدا بدم و أضم عليه ، بالكسر ، يأضم أضما : غضب وأنشد ابن بري : فرح بالخير إن جاءهم ، وإذا ما سئلوه أضموا قال العجاج : ورأس أعداء شديد أضمه PageV12P018 وفي حديث نجرانا : و أضم عليه أخوه كرز بن علقمة حتى أسلم . يقال : أضم الرجل بالكسر ، يأضم أضما إذا أضمر حقدا لا يستطيع أن يمضيه وفي حديث آخر : فأضموا عليه . و أضم به أضما ، فهو أضم : علق به . و أضم الفحل بالشول : علق بها يطردها ويعضها ، و أضم الرجل بأهله كذلك . و إضم : موضع قال النابغة : واحتلت الشرع فالأجراع من إضما و إضم ، بكسر الهمزة : اسم جبل قال الراجز 