ms2361	 ومع إسكان الذمي فيه على تلك الحالة ( قوله : عن نحو مسجد ) أي : قديم وأما الحادث فلا بد من عدم الإضرار ، وإن أذن الباقون ح ل . ( قوله : كرباط ) أي : وكحريم المسجد وفسقيته ودهليزه الموقوف عليه للمرور فيه الذي ليس بمسجد كما شمله قول حج وكالمسجد فيما ذكر كل موقوف على جهة عامة كرباط وبئر ع ش . ( قوله : لشيء مما ذكر ) أي : من الجناح والساباط وسكت عن البناء والغراس وكتب أيضا أي : لمن يجوز له الإخراج في النافذ ، وهو المسلم بخلاف الكافر فلا يجوز له ، وإن أذن كلهم أو باقوهم ويرشد إليه تعليلهم ، وهو قوله : لأنه كإعلاء بنائه إلخ . ا ه . ح ل . ( قوله : بلا إذن منهم ) أما الإذن فيجوز ، وإن أضر بهم فلو وجد في درب منسد أجنحة أو نحوها قديمة ولم يعلم كيفية وضعها حمل ذلك على أنها وضعت بحق فلا يجوز هدمها ولا التعرض لأهلها ولو انهدمت وأرادوا إعادتها فليس لهم ذلك إلا بإذنهم لانتفاء الحق الأول بانهدامها وينبغي أن محل ذلك إذا أرادوا إعادتها بآلة جديدة لا بآلتها القديمة أخذا مما قالوه فيما لو أذن له في غرس شجرة في ملكه فانقلعت فإن له إعادتها إن كانت حية وليس له غرس بدلها ع ش على م ر . ( قوله : بلا إذن منهم في الأولى ) والمعتمد أن المعتبر إذن من له الحق ح ل . وعبارة ز ي قوله : بلا إذن منهم تبع فيه ابن المقري ، وهو إنما يظهر فيمن له حق في محل الإخراج دون من لا حق له فيه وما ذكره الشارح تبعا لابن المقري مبني على أن الشركة لكل منهم في جميع الدرب ا ه أي : فالمعتمد أنه لا فرق في المسألتين في اشتراط إذن الذي بابه أبعد فقط والمحاذي أي : لأن شركة كل مختصة بما بين داره ورأس غير النافذ كما سيأتي فيكون الخارجون عن الجناح لا حق لهم وإذا كان فيهم محجور عليه اعتبر إذنه بعد فك الحجر عنه ويمتنع الإخراج قبله . ا ه . س ل 
ms2362	 . ( قوله : ممن بابه أبعد عن رأسه ) المراد برأسه أوله الذي فيه البوابة . ( قوله : فلو أرادوا الرجوع بعد الإخراج ) هذا واضح في الشريك ، وأما غير الشريك فلهم الرجوع مع غرامة أرش النقص شوبري لكن قوله ؛ لأنه وضع بحق يأتي في الأجنبي إلا أن يقال : مجرد وضعه بحق لا يكفي ، بل يضم له مع كون المخرج شريكا قاله ح ل . والحاصل من مسألة الرجوع على المعتمد عند شيخنا الرملي أنه في مسألة فتح الباب يجوز الرجوع مطلقا ولا يلزم به شيء وفي مسألة الجناح لا يجوز الرجوع إن كان شريكا ويجوز إن كان غير شريك مع غرامة أرش النقص فليتأمل قاله الشيخ ا ه شوبري فقول PageV02P593 المطلب : فيشبه منع قلعه ؛ لأنه وضع بحق ومنع إبقاؤه بأجرة لأن الهواء لا أجرة له ويعتبر إذن المكتري إن تضرر كما في الكفاية وقولي : بلا إذن أعم من قوله إلا برضا الباقين ( كفتح باب أبعد عن رأسه ) من بابه القديم ، سواء أتطرق من القديم أم لا ( أو ) باب ( أقرب ) إلى رأسه ( مع تطرق من القديم ) فيحرم بغير إذن باقيهم ممن بابه أبعد من القديم في الأولى ومما يفتح كمقابلة في الثانية لتضررهم ، ووجه التضرر في الثانية أن زيادة الباب تورث زيادة زحمة الناس ووقوف الدواب فيتضررون به بخلاف من بابه أقرب من القديم أو مقابله في الأولى على ما في الروضة أو أقرب مما يفتح في الثانية وبخلاف ما إذا لم يتطرق من القديم ؛ لأنه نقص حقه ، ولو كان بابه آخر الدرب فأراد تقديمه وجعل الباقي دهليزا لداره جاز ( وجاز صلح بمال على فتحه ) ؛ لأنه انتفاع بالأرض(@)(@@) هامش الشارح فلو أرادوا إلخ محصله أنه لا يجوز لهم الرجوع ويبقى بلا أجرة فيكون تفريعا على الثاني ، وهو قوله : ولبعضهم كما قرره شيخنا . ( قوله : لأن الهواء لا أجرة له ) أي : فيبقى بلا مقابل ع ش . ( قوله : إن تضرر ) أي : والمكري ، وإن لم يتضرر شوبري . ( قوله : أعم ) وجه العموم أن عبارة الأصل قد تقتضي أنه إذ أذن مع الكراهة 
ms2363	 باطنا لا يجوز له الفتح ، وهو غير مراد ع ش وأيضا كلام المصنف شامل لإذن الجميع فيما إذا كان الفاتح من غير أهله على طريقته . ( قوله : كفتح باب أبعد عن رأسه أو أقرب ) أي : إلى رأسه ومن هذا القبيل ما لو كان في الدرب دار مشتركة فاقتسمها أهلها فخص واحدا منهم قطعة لا ممر لها لكون ممر الدار خرج في حصة غيره فليس لهذا الشخص فتح باب من الدرب بغير إذن أهله فلهم منعه من الفتح ؛ لأن إحداثه فيه يجعل لهذه الدار المرور من بابين أحدهما الأصلي الذي صار حقا لشريكه والثاني الذي أراد إحداثه ليمر منه الآن ع ش على م ر بالمعنى . ( قوله : ومما يفتح ) معطوف على قوله من القديم أي : أبعد مما يفتح وقوله : كمقابله أي : مقابل ما يفتح . والحاصل أنه في الأولى يعتبر إذن الأبعد من القديم ولا يعتبر مقابله وفي الثانية يعتبر إذن الأبعد من المفتوح ومن يقابله أي المفتوح . ( قوله : ووجه التضرر أن زيادة الباب ) أي : مع تمييزه عن شركائه بباب فلا يرد جواز جعل داره نحو حمام أي : مع أن الحمام كالطاحون ويلزمه عادة زحمة الناس عليه بالنسبة للدور . وحاصل الفرق الذي أشار له أن في مسألة الدار زحمة على بابين وفي الحمام على باب واحد . ( قوله : وبخلاف ما إذا لم يتطرق من القديم إلخ ) أي : فلا يحرم وظاهره ، وإن ترتب على فتحه ضرر لأهل الدرب لكون المحل الذي فتحه فيه ضيقا بالنسبة للأول ، ولو قيل إنه يمتنع عليه ذلك حيث ترتب عليه الضرر المذكور ولم يبعد فليراجع ع ش على م ر . ( قوله : لأنه نقص حقه ) ولا يسقط حقه من القديم بما فعله فلو أراد الرجوع للاستطراق من القديم وسد الحادث لم يمتنع ، ولو باع الدار المشتملة على ما ذكر لآخر قام مقامه فله الاستطراق من القديم مع سد الحادث ؛ لأن الدار انتقلت إليه بتلك الصفة فلا تغير ؛ لأن الممر مشترك في الأصل ، وهو عين والملك في الأعيان لا يزول إلا بمزيل 
ms2364	 ، وهو لم يوجد هنا ، ولو كان في آخر الدرب بابان متقابلان فأراد أحدهما تأخير بابه فللآخر منعه ؛ لأن ما بعد بابيهما مشترك بينهما ، ولو كان له في درب منسد قطعة أرض لم تسبق عمارتها فبناها دورا وفتح لكل واحدة بابا جاز فإن سبقت عمارتها لم تزد على أصلها . ( قوله : فأراد تقديمه ) أي : فيما يختص به م ر . ( قوله : وجاز صلح بمال إلخ ) انظر كيف يقسم المال المصالح به ؟ هل هو باعتبار الملاك أو الإملاك من غير نظر لكبر وصغر أو باعتبار قيم الأملاك ؟ شوبري وفي ع ش وق ل أنه يوزع المال على الدور وما يخص كل دار يوزع على ملاكها بقدر حصصهم ويقوم ناظر دار موقوفة مقام مالك دار ويفرق ما يخصه على مصالح الموقوف عليه قال ح ل : ولهم الرجوع ولا أرش ، وهو غير مسلم ؛ لأنه إما بيع أو إجارة وكل منهما لازم كما ذكره الشوبري وقرره ح ف . PageV02P594 ثم إن قدروا مدة فهو إجارة ، وإن أطلقوا أو شرطوا التأبيد فهو بيع جزء شائع من الدرب وخرج بزيادتي الخالي عن نحو مسجد ما لو كان به ذلك فلا يجوز الإخراج ولا الفتح بقيده السابق عند الإضرار ، وإن أذن الباقون ، ولا الصلح بمال على إخراج أو فتح باب ؛ لأن الحق في الاستطراق لجميع المسلمين ( لا ) صلح بمال ( على إخراج ) لجناح أو ساباط ( في نافذ أو غيره ) ، وإن صالح عليه الإمام ولم يضر المار ؛ لأن الهواء لا يفرد بالعقد ، وإنما يتبع القرار ، وما لا يضر في الطريق يستحق الإنسان فعله بلا عوض كالمرور وذكر غير النافذ مع التقييد بالمال في النافذ من زيادتي ( وأهله ) أي غير النافذ ( من نفذ بابه إليه ) لا من لاصقه جداره من غير نفوذ باب إليه ( وتختص شركة كل ) منهم ( بما بين بابه ورأس غير النافذ ) ؛ لأنه محل تردده ( ولغيرهم فتح باب إليه ) أي غير النافذ لاستضاءة وغيرها ، سواء أسمره أم لا ؛ لأن له رفع جميع الجدار ، فبعضه أولى وقيل يمتنع فتحه ؛ لأن الباب يشعر بثبوت 
ms2365	 حق الاستطراق قال في الروضة : وهو أفقه ، وتعبيري بما ذكر أولى من قول الأصل وله فتحه إذا سمره ( لا ) فتحه ( لتطرق ) بغير إذنهم لتضررهم بمرور الفاتح أو مرورهم عليه(@)(@@) هامش ( قوله : فهو بيع جزء شائع ) هل هو معين مع شيوعه كقيراط مثلا أو مجهول وصح للضرورة أو كيف الحال في ذلك ؟ فليتأمل وهل العاقد للصلح مالك الدار ، وإن كانت مؤجرة أو المستأجر أو هما كما هو قضية شرح الروض وعلى الأول هل يجوز للمصالح الانتفاع قبل انقضاء مدة المستأجر أو لا ينتفع إلا بعدها وعلى الأول كيف ساغ للمالك إدخال الضرر على المستأجر والتصرف في حقه من المنفعة ؟ فليحرر شوبري ، وقد يجاب عن الأول باختيار كونه مجهولا مع الصحة أي صحة العقد قياسا على وضع الجذوع الآتي وعن الثاني باختيار قضية ما في شرح الروض لملك المستأجر المنفعة والمالك الرقبة ولا يجوز للمصالح الانتفاع إلا بعد انقضاء مدة الإجارة خصوصا إذا صالح عالما بالحال وبه يندفع قوله : وعلى الأول إلخ ؛ لأنه إذا كان لا ينتفع إلا بعد انقضاء المدة لم يلحق المستأجر ضرر حرر كاتبه ا ط ف . ( قوله : وخرج بزيادتي الخالي عن نحو مسجد إلخ ) . وكالمسجد ما سبل أو وقف على جهة عامة كبئر ومدرسة ورباط أما ما وقف على معين فلا بد من إذنه لكن يتجدد المنع لمن استحق بعده س ل . وحاصل ما قرره م ر أن المعتمد في هذه المسألة أنه إن كان المسجد قديما اشترط لجواز الإشراع أمر واحد ، وهو عدم ضرر المارة أو حادثا اشترط أمران عدم الضرر ورضا أهل السكة وانظر فتح الباب هل هو كالإشراع في هذا التفصيل ؟ والوجه أنه مثله شوبري وقوله : اشترط أمر واحد ، وإن رضي الباقون ، وإنما اشترط ذلك لتقدم حق المسجد على أهله فاشترط عدم ضرر المارة ، وإنما اشترط رضا أهل السكة في الحادث لتقدم حقهم على حق المسجدية . ( قوله : بقيده السابق ) ، وهو كون الباب أبعد عن رأسه أو أقرب مع تطرق من القديم كما أشار إليه سم 
ms2366	 . ( قوله : عند الإضرار ) مفهومه جواز الإشراع الذي لا يضر ، وإن لم يرضوا . ( قوله : على إخراج أو فتح باب ) ومثله الميزاب . ( قوله : وذكر غير النافذ ) أي وذكر عدم صحة الصلح بالمال على الإخراج في غير النافذ وقوله : مع التقييد بالمال أي : مع تقييد عدم جواز الصلح على الإخراج بكونه بمال في النافذ هذا هو المراد من العبارة . ( قوله : من نفذ بابه إليه ) ، وكذا من له المرور فيه إلى ملكه من بئر أو فرن أو حانوت لاستحقاقه الانتفاع ع ش . ( قوله : أسمره ) بتخفيف الميم على الأفصح ويجوز تشديدها شرح الروض قال الزركشي : سمره بالتشديد أوثقه بالمسمار والتخفيف لغة قاله المطرزي والمراد بتسميره جعل خشبة مسمرة غطاء له يفتحها أحيانا ق ل . ( قوله : أولى من قول الأصل ) وجه الأولوية أن مفهوم قوله إذا سمره أنه لو فتحه بلا تسمير لم يجز وليس مرادا ع ش . ( قوله : بغير إذنهم ) أي إذن الجميع أخذا من تعليله ؛ لأن الداخلين يتضررون بمرورهم عليه والخارجين يتضررون بمروره عليهم . PageV02P595 ولهم بعد الفتح بإذنهم الرجوع متى شاءوا ولا غرم عليهم ( ولمالك فتح كوات ) بفتح الكاف أشهر من ضمها أي طاقات لاستضاءة وغيرها بل له إزالة بعض الجدار وجعل شباك . ( و ) فتح ( باب بين داريه ) ، وإن كانتا تفتحان إلى دربين أو درب وشارع ؛ لأنه تصرف مصادف للملك ؛ فهو كما لو أزال الحائط بينهما وجعلهما دارا واحدة وترك بابيهما بحالهما . [ درس ] ( والجدار ) الكائن ( بين مالكين ) لبناءين ( إن اختص به أحدهما منع الآخر ما يضر ) الجدار ( كوضع خشب أو بناء عليه ) أو فتح كوة وغرز وتد فيه كغير الجدار ولخبر الدارقطني والحاكم بإسناد صحيح { لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه } وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به(@)(@@) هامش ( قوله : ولهم بعد الفتح الرجوع ) قال الأذرعي في التوسط : والظاهر أن رجوع البعض كرجوع الجميع ، وهو كذلك شوبري واعتمده ز ي . ( قوله : ولا غرم عليهم ) بخلاف ما لو أعار أرضا للبناء أو الغراس ثم رجع فإنه لا يقلع مجانا وفرق بينهما بأن 
ms2367	 الرجوع هناك يترتب عليه القلع ، وهو خسارة فلم يجز الرجوع مجانا بخلافه هنا لا يترتب عليه خسارة لعدم اقتضائه لزوم سد الباب لجواز الصلح على بقائه بالمال ؛ لأنه يجوز فتحه لاستضاء بإذن وخسارة فتحه إنما ترتبت على الإذن لا على الرجوع مع أن فتحه لا يترتب على الإذن وإنما يتوقف عليه الاستطراق س ل . ( قوله : ولمالك فتح كوات ) سواء كان من أهل الدرب أم لا ، ولو كان يشرف من ذلك على حريم جاره لتمكن الجار من دفع الضرر عنه ببناء سترة أمام الكوة ، وإن تضرر صاحبها بمنع الضوء منها أو النظر قال شيخنا : والأوجه أن الكوة لو كان لها غطاء يأخذ شيئا من هواء الدرب منعت ، وإن كان فاتحها من أهله وينبغي أن يكون ذلك كالجناح ح ل وم ر ( قوله : وفتح باب إلخ ) أي : والحال أن الباب الذي يفتح لا يفتح إلى جهة الدرب بأن كان الحائط التي يفتح فيها بين الدارين وما ذكره المصنف هو المعتمد وقيل لا يجوز الفتح المذكور ونقله في الروضة عن العراقيين وجرى عليه ابن المقري ؛ لأنه في الأولى ، وهي ما إذا كانا يفتحان إلى دربين يثبت لكل من الدارين استطراق في الدرب الآخر لم يكن له وفي الثانية يثبت للملاصقة للشارع حقا في الدرب المسدود الذي تفتح له الأخرى لم يكن لها شرح م ر بإيضاح ( قوله : والجدار ) مبتدأ خبره قوله إن اختص إلخ وقوله : وإن اشتركا إلخ فالخبر مجموعهما قوله : الكائن ) بين به أن قول المصنف بين إلخ متعلق بمحذوف صفة للجدار ودفع به توهم أن الجدار مشترك بينهما فينافي قوله إن اختص به إلخ ع ش . ( قوله : لبناءين ) دفع به توهم الملكية في نفس الجدار فينافي ما بعده . وعبارة المحرر بين ملكين وهي أخصر ، والأولى فعدول المصنف عنها لا وجه له تأمل ق ل وحقيقة الكلام والجدار الكائن بين ملكي مالكين ، فهو بين الملكين لا بين المالكين كما لا يخفى . ( قوله : ما يضر الجدار ) أي : بأن يؤدي إلى خلل فيه ع 
ms2368	 ش . ( قوله : كوضع خشب ) بضم الخاء وسكون الشين وضمها وبفتحهما . ( قوله : وتد ) بكسر التاء أفصح من فتحها شوبري . ( قوله : مسلم ) المراد به ملتزم أحكام الإسلام شوبري وقال ع ش : هذا جرى على الغالب وإلا فالذمي كذلك . ( فرع ) للشخص تحويل أغصان شجرة لغيره مالت إلى هواء ملكه الخالص أو المشترك إن امتنع مالكها من تحويلها وله قطعها ، ولو بلا إذن قاض إن لم يمكن تحويلها ولا يصح الصلح على بقاء الأغصان بمال ؛ لأنه اعتياض عن مجرد الهواء فإن اعتمدت على الجدران صح الصلح عنها يابسة لا رطبة لزيادتها وانتشار العروق وميل الجدار إلى هواء ملك غيره كالأغصان فيما تقرر وما نبت من العروق المنتشرة لمالكها لا لمالك الأرض التي هي فيها شرح م ر PageV02P596 . ( فلو رضي المالك ) بوضع خشب أو بناء عليه ( مجانا ) أي بلا عوض ( فإعارة ) له الرجوع فيها قبل الوضع عليه وبعده كسائر العواري ( فإن رجع بعد وضع ) لذلك ( أبقاه بأجرة أو رفعه بأرش ) لنقصه كما لو أعار أرضا للبناء قال الرافعي : ولا تجيء الخصلة الثالثة فيمن أعار أرضا للبناء ، وهي التملك بالقيمة ؛ لأن الأرض أصل فاستتبع ( أو ) رضي بوضعه ( بعوض فإن أجر العلو ) من الجدار ( للوضع ) عليه ( فإجارة ) تصح بغير تقدير مدة وتتأبد للحاجة ( أو باعه لذلك ) أي : للوضع عليه ( أو ) باع ( حق الوضع ) عليه ( ف ) هو ( عقد مشوب ببيع وإجارة ) ؛ لأنه عقد على منفعة تتأبد ( فإذا وضع ) مستحق الوضع(@)(@@) هامش ( قوله : أو بناء عليه ) تقييده بذلك قد يخرج فتح الكوة وغرز الوتد وقوله : أولا أو فتح كوة إلخ يدخلهما فليتأمل هل ذلك مجرد تصوير فقط أو أنه قيد فيخرج به فتح نحو الكوات فلا تبقى بأجرة ؛ لأن معظم الانتفاع بها الضوء والهواء ، وهما لا يقابلان بأجرة ، ولعل هذا الثاني هو المراد فيكون مراده تقييد كلام المتن وأن فيه تفصيلا ، وهو أنه إن كان العقد على جزء من الجدار ينتفع به كالانتفاع برءوس الجدار ووضع الخشب كان حكمه حكمه وإلا فلا ع ش وإنما قيد بذلك لأجل جريان 
ms2369	 الإعارة والإجارة والبيع الآتية . ( قوله : فإعارة ) يستفيد بها المستعير ولو شريكا الوضع مرة واحدة حتى لو رفع جذوعه أو سقطت بنفسها أو سقط الجدار فبناه صاحبه بتلك الآلة لم يكن له الوضع ثانيا بغير إذن ؛ لأن الإذن إنما يتناول مرة واحدة شرح م ر . ( قوله : فإن رجع بعد وضع ) انظر لو مات هل يفعل وارثه ذلك أو لا ، لأنها انتهت بالموت شوبري والظاهر الأول . ( قوله : ورفعه بأرش ) ، وهو ما بين قيمته قائما مستحق القلع ومقلوعا ح ل و س ل . ( قوله : وهي التملك بالقيمة ) أي : فلا نقول لصاحب الجدار : لك أن تختار تملك الخشب أو البناء تبعا للجدار قهرا على صاحبه كما في الخصلتين السابقتين ، وإن كان لصاحبه بيعه لصاحب الجدار كما يبيعه للأجنبي ح ف . ( قوله : فاستتبع ) أي طلب أن يتبعه غيره فالضمير راجع للأصل لا للأرض مؤنثة أي : والجدار تابع فلا يستتبع ح ل . ( قوله : فإجارة ) أي : فيها شوب بيع كما يؤخذ من صنيع حج كغيره ، وإن كان ظاهر صنيع المتن يقتضي أنها إجارة محضة مع أنه ينافيه ما ذكره من كونها مؤبدة شوبري بزيادة . ( قوله : تصح بغير تقدير مدة ) أي : وبغير تقدير أجرة دفعة فيكفي أن يقول آجرتك كل شهر بكذا ويغتفر الغرر في الأجرة كما يغتفر في المعقود عليه ويصير كالخراج المضروب ، ومن ذلك الأحكار الموجودة في مصرنا فيغتفر الغرر فيها ع ش أي : لأنها غير مؤقتة بمدة أما إذا قال له : آجرتك مائة سنة بكذا مثلا فإجارة حقيقة ويترتب عليها أنه إذا انهدمت انفسخت بخلاف ما لم تؤقت فإنها لا تنفسخ وإذا مضت مدة المائة سنة فرغت المدة فلا بد من إجارة ثانية . قال الزركشي : نعم لو كانت الدار وقفا عليه أو موصى له بمنفعتها أو مستأجرة وأجرها فلا بد من بيان المدة قطعا ذكره القاضي لامتناع شائبة البيع فيه ح ل وم ر أي : وبعد انقضاء المدة يخير الآذن بين تبقيته بالأجرة والقلع مع غرامة أرش النقص إن أخرج من خالص ملكه أما إذا 
ms2370	 كان ما يدفعه من غلة الوقف فلا يجوز ، بل يتعين التبقية بالأجرة ع ش على م ر ( قوله : للحاجة ) علة للصحة والتأبيد . وعبارة شرح م ر ؛ لأنه عقد يرد على المنفعة وتدعو الحاجة إلى دوامه فلم يشترط فيه التأقيت كالنكاح . ( قوله : أو باعه لذلك ) أي باع العلو لأجل الوضع والمراد باع حق العلو فليس للمشتري شيء من علو الجدار وحينئذ فهي كالثانية فالثانية تفسير للأولى ، وإنما ذكرهما المتن ومعناهما واحد إشارة إلى التخيير في الصيغة ع ش وح ف وجمع بين العبارتين ؛ لأن بعضهم عبر بالأولى وبعضهم عبر بالثانية . ( قوله : مشوب ببيع ) لكونه مؤبدا ح ل . ( قوله : على منفعة ) فلذلك كان فيه شائبة PageV02P597 ( لم يرفعه مالك الجدار ) لا مجانا ولا مع إعطاء أرش ؛ لأنه مستحق الدوام ، وتعبيري فيما ذكر بالوضع أعم من تعبيره بالبناء . ( ولو انهدم ) الجدار قبل وضع المستحق أو بعده ( فأعاده ) مالكه ( فللمستحق الوضع ) بتلك الآلة وبمثلها ؛ لأنه استحقه وهذا أعم من قوله فللمشتري إعادة البناء ، فإن لم يعده لم يطالب بشيء ، نعم إن انهدم بهدم طولب هادمه بقيمة حق الوضع للحيلولة مع الأرش إن كان المستحق وضع ( ومتى رضي ب ) وضع ( بناء عليه ) بعوض أو غيره ( شرط بيان محله ) جهة وطولا وعرضا فهو أولى مما عبر به ( و ) بيان ( سمكه ) بفتح السين أي ارتفاعه ( وصفته ) ككونه مجوفا أو مبنيا بحجر أو طوب ( وصفة سقف ) محمول ( عليه ) ككونه خشبا أو أزجا أي عقدا ؛ لأن الغرض يختلف بذلك ، وظاهر أن رؤية الآلة تغني عن وصفها ( أو ) رضي ببناء ( على أرض ) له ( كفى الأول ) أي بيان محل(@)(@@) هامش إجارة وقوله : تتأبد فلذلك كان فيه شائبة بيع أي : فالمستحق به المنفعة فقط إذ لا يملك المشتري فيها عينا فلو كانت إجارة محضة لاشترط تأقيتها أو بيعا محضا لملك رأس الجدار صاحب الجذوع ، وهذا إذا لم تقدر مدة فإن قدرت انعقدت إجارة محضة فيتعين لفظ الإجارة شرح الروض وإذا انقضت المدة خير بين الأمرين السابقين . ( قوله : لم يرفعه ) أي الموضوع مالك الجدار 
ms2371	 نعم لمالك الجدار شراء حق وضع البناء من المشتري كما صرح به جمع ، وإن استشكله الأذرعي وحينئذ يتمكن من الخصلتين السابقتين في الإعارة حج س ل ( قوله : ولو انهدم ) أي : فيما لو باع حق الوضع عليه ع ش . ( قوله : فأعاده مالكه ) أي : باختياره أو بإجبار قاض يراه إذ لا يلزمه الإعادة ، وإن كان الهادم له المالك تعديا س ل وم ر . ( قوله : فللمستحق ) مستأجرا أو مشتريا ح ل . ( قوله : وبمثلها ) أعاد العامل لدفع توهم الجمع بين الآلة ومثلها شوبري . ( قوله : لم يطالب بشيء ) أي : لبقاء العقد ؛ لأنه لا ينفسخ بعارض هدم أو انهدام لالتحاقه بالبيوع ذكره في الروضة قال الإسنوي : لكن المتجه ، وهو الذي يشعر به سياق كلام المصنف وتعليل الرافعي اختصاص ذلك بما إذا وقع العقد بلفظ البيع ونحوه فأما إذا أجره إجارة مؤقتة فينبغي تخريج الفسخ على الخلاف في انهدام الدار م ر شوبري ، ولو أراد المشتري إعادته من مال نفسه ليبني عليه قال الإسنوي : كان له ذلك كما صرح جماعة وقال السبكي : إنه قضية كلام الأصحاب شرح م ر . ( قوله : طولب هادمه إلخ ) سواء كان الهادم أجنبيا أو مالكا وسواء تعدى المالك بالهدم أم لا ولكن إذا كان الهادم المالك لزمه شيئان : أرش نقص البناء للفيصولة وقيمة حق الوضع للحيلولة ولا يلزمه إعادته ، وإن تعدى بهدمه وإذا كان أجنبيا لزمه ثلاثة أشياء أرش نقص الجدار وأرش نقص البناء الذي عليه للفيصولة وقيمة حق الوضع للحيلولة فتأمل ا ه عبد البر . ( قوله : بقيمة حق الوضع ) أي : مطلقا قبل الوضع وبعده وأما الأرش فيتقيد بالوضع كما قال فقوله : إن كان المستحق وضع راجع للأرش . ( قوله : مع الأرش إن كان المستحق وضع ) ، وهو ما بين قيمته قائما مستحق الإبقاء ومهدوما فإن أعيد استردت القيمة لزوال الحيلولة وله البناء إن لم يكن بنى وإعادته إن كان قد بنى ولا يغرم الهادم أجرة البناء لمدة الحيلولة ح ل . ( قوله : أي ارتفاعه ) أي : إذا أخذ من أسفل فصاعدا فإذا أخذ من أعلى فنازلا 
ms2372	 فعمق بضم أوله المهمل س ل وز ي . ( قوله : تغني عن وصفها ) أي : كونه حجرا أو طوبا ، وكذا في بيان صفة السقف المحمول عليه فرؤية الآلة إذا كانت خشبا تغني عن وصفه بكونه أزجا أو غيره ع ش . ( قوله : أو على أرض ) قال حج : في إجارة أو إعارة أو بيع ع ش على م ر وانظر ما المراد بالبيع فإن كان بيع نفس الأرض فحينئذ لا حجر على المشتري فيها بشيء من التصرفات ، وإن كان بيع حق الوضع فهذا لم يعرف إلا في بيع رأس الجدار وذكر هذه المسألة أي : مسألة الأرض دخيل في خلال الكلام على الجدار . ( قوله : له ) هل التقييد به لإخراج ما لو كانت الأرض لنحو موليه أو المراد به أن له عليها ولاية فتأمل شوبري . ( قوله : كفى الأول ) PageV02P598 البناء ولم يجب ذكره سمكه وصفة السقف ؛ لأن الأرض تحمل كل شيء . ( ، وإن اشتركا فيه ) أي : في الجدار بينهما ( منع كل ) منهما ( ما يضر ) الجدار كغرز وتد وفتح كوة ( بلا رضا ) كسائر الأملاك المشتركة ( فله ) أي : لكل منهما ( كأجنبي أن يستند ويسند إليه ما لا يضر ) ؛ لعدم المضايقة فيه ، فإن منع أحد الشريكين الآخر منه لم يمتنع على الأصح في الروضة ( ولا يلزم شريكا عمارة ) لتضرره بتكليفها(@)(@@) هامش أي : بيان محل البناء من موضعه وطوله وعرضه ولا يجب ذكر سمكه وكيفيته حج وعليه فلو شرطا قدرا من السمك كعشرة أذرع . مثلا فهل يصح العقد ويجب العمل بذلك الشرط أو يبطل العقد مطلقا أو يصح العقد ويلغو الشرط فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني ؛ لأنه شرط يخالف مقتضى العقد فإن مقتضى بيع الأرض أن يتصرف فيها المشتري بما أراد فشرط خلافه يبطله ويحتمل أن يقال : الأول هو مقتضى قول المحلي وحج ولم يجب ذكر سمكه ؛ لأن المتبادر من نفي الوجوب جوازه ولا معنى لجواز ذكره إلا وجوب العمل به فلا نسلم أن ما ذكر بيع جزء من الأرض ، بل هذا إما إجارة أو بيع فيه شوب إجارة ع ش على 
ms2373	 م ر . ( قوله : أي : بيان محل البناء ) أي : جهة وطولا وعرضا كما مر في كلامه . ( قوله : : لأن الأرض تحمل كل شيء ) قال الشيخ : يؤخذ من هذا التعليل أنه لو كان تحت الأرض عقود تتأثر بثقل البناء وجب بيان قدر الارتفاع ولا مانع منه ا ه أقول : بل قد يدعي أنها حينئذ من أفراد السقف شوبري ولا بد أن يبين له موضع الأساس وطوله وعمقه ح ل ( قوله : منع كل منهما ما يضر الجدار إلخ ) لو وضع أحد الشريكين وادعى أن شريكه أذن له في ذلك لم يقبل منه ، لأن الأصل عدم الإذن فيطالب بالبينة فإن أقامها فذاك ، وإلا هدم ما بناه مجانا ومثل صاحب الجدار وارثه والفرض أنه علم أنه وضع في زمن المورث ، وإلا فالأصل أنه وضع بحق فلا يهدم ع ش على م ر . ( قوله : وفتح كوة ) إذا فتح الكوة بالإذن فليس له سدها إلا به لأنه تصرف في ملك الغير شرح م ر قال حج : وإذا سقطت أي : الجذوع التي أذن أحد الشريكين للآخر في وضعها لا يعيدها إلا بإذن جديد على الأوجه خلافا للقفال س ل . ( قوله : بلا رضا ) أما برضا فيجوز لكن يشترط أن لا يكون بعوض في مسألة الكوة ، وإلا كان صلحا على الضوء والهواء المجرد ذكره ابن الرفعة : قال وإذا فتح بالإذن فليس له السد ؛ لأنه أي : السد تصرف في ملك الغير وإذا أذن أحد الشريكين للآخر في وضع البناء أو السقف على الجدار المشترك فيجوز الرجوع عن الإذن قبل الوضع وبعده ، ولكن في صورة البعدية فائدة الرجوع أن يغرم الواضع أجرة الإبقاء ، وليس له تكليفه القلع ويغرم له الأرش ؛ لأن الواضع شريك ومالك لحصة من الجدار والسقف والبناء ملكه ولا معنى لتكليفه إزالة ملكه عن ملكه ع ش على م ر بنوع تصرف . ( قوله : ما لا يضر ) أما ما يضر فلا يجوز فعله إلا بإذن وعليه فلو أسند جماعة أمتعة متعددة وكان كل واحد لا يضر وجملتها تضر فإن وقع فعلهم معا 
ms2374	 منعوا كلهم ؛ لأنه لا مزية لواحد منهم على غيره ، وإن وقع مرتبا منع من حصل بفعله الضرر دون غيره ومثله يقال في الاستناد إلى أثقال الغير ع ش على م ر . ( قوله : فإن منع أحد الشريكين الآخر ) ، وكذا لو منع الأجنبي لم يمتنع ؛ لأن المنع منه عناد محض لأنه كالاستضاءة بسراج غيره والاستظلال بجداره ح ل والظاهر أنه يحرم على المانع ذلك ؛ لأن هذا مما يتسامح به عادة فالمنع منه محض عناد ع ش على م ر . ( تنبيه ) السقف بين علو وسفل كالجدار المذكور وفي الروض يجوز لأصحاب العلو وضع الأثقال المعتادة على السقف المملوك للآخر أو المشترك بينهما وللآخر تعليق المعتاد به كثوب ولو بوتد يدقه فيه PageV02P599 ( ويمنع إعادة منهدم بنقضه ) المشترك بكسر النون وضمها لأنه تصرف في ملك غيره بغير إذنه ( لا ) إعادته ( بآلة نفسه ) فلا يمنع منها ؛ لأن له غرضا في الوصول إلى حقه ولا يضر الاشتراك في الأس فإن له حقا في الحمل عليه ( والمعاد ) بآلة نفسه ( ملكه ) يضع عليه ما شاء وله نقضه ، وإن قال له الآخر :(@)(@@) هامش وللآخر منهما أن يفعل ما يريد في ملكه وليس للأعلى غرز وتد فيه إذا لم يكن مملوكا له وحده وبخلاف الأسفل كما مر نظرا للعادة في الانتفاع ق ل . ( قوله : ولا يلزم شريكا عمارة ) لنهر أو بئر أو قناة مشتركة واتخاذ سترة بين سطحيهما ، وكذا زراعة للأرض المشتركة وسقي نبات مشترك وقال الجوري : يلزم أن يسقي الشجر ، وهو ضعيف ، وأما خبر { لا ضرر ولا ضرار } فمخصوص بغير هذا إذ الممتنع يتضرر بتكليفه العمارة والضرر لا يزال بالضرر ا ه ، ولو هدم الجدار المشترك أحد الشريكين بغير إذن الآخر لزمه أرش النقص لا إعادة البناء ؛ لأن الجدار ليس مثليا وعليه نص الشافعي في البويطي ، وإن نص في غيره على لزوم الإعادة خ ط على المنهاج . ( قوله : لتضرره بتكليفها ) ومحل عدم وجوب العمارة إذا كانت لغير محجور عليه ، وإلا وجبت الموافقة عليها من وليه بطلب شريكه إذا كان فيها 
ms2375	 مصلحة لموليه ومحله أيضا في غير الموقوف ، أما هو فيجب على الناظر الموافقة عليها بطلب الشريك أي : إذا كان فيها مصلحة دون العكس أي : إذا طلب الناظر أو ولي المحجور عليه العمارة من الشريك فلا يجب عليه الموافقة انتهى ز ي و ا ط ف وع ش على م ر وشيخنا فإذا قال أحد الموقوف عليهم : لا أعمر وقال الآخر : أعمر أجبر الممتنع عليها لما فيه من بقاء عين الوقف أي : من ريع الوقف ح ل وقال سم : من هذا نعلم أنه لو انهدم السفل فليس لصاحب العلو إجباره على الإعادة ليبني عليه ، بل ، ولو كان هدمه على هذا الشرط انتهى ومثله خ ط على المنهاج وإذا أشرف الأسفل على السقوط فلا يكلف صاحبه شد الأعلى ، وإن لزم على عدم شده سقوطه عزيزي ومما يناسب هذا ما لو كانت داره متطرفة وانهدمت وتضرر جاره بمجيء اللصوص منها لا يلزم مالكها عمارتها ا ه شيخنا . ( قوله : لأنه تصرف في ملك غيره ) الضمير راجع على الإعادة وذكره باعتبار الخبر . ( قوله : لا إعادته بآلة نفسه ) أي : حيث امتنع شريكه من إعادته بنقضه ح ل وقال ع ش : ظاهره أنه يجوز له ذلك ، وإن لم يراجع شريكه ولا امتنع من موافقته قال م ر : وهو ظاهر إطلاقهم . ا ه . سم . ( قوله : فلا يمنع منها ) أي : سواء كان له عليه قبل الانهدام بناء أو جذوع أو لا ا ه شرح م ر . ( قوله : لأن له غرضا في الوصول إلى حقه ) بخلاف ما لو انهدمت حيطان الدار المشتركة بين اثنين فأراد أحدهما إعادتها بآلته فإنه يمنع ؛ لأن فعل ذلك يؤدي إلى الاختصاص ، وإن صرح بعدم الاختصاص ز ي بالمعنى وينبغي أن مثل الدار المذكورة ما لو كان بينهما حش مشترك وأراد أحدهما إعادته بآلة نفسه فلا يجوز كما قيل به في الدار ع ش . ( قوله : ولا يضر إلخ ) وحينئذ فيضيع عليه الانتفاع بحصته في الأس ؛ لأنه مقصر في عدم إذنه في البناء بنقضه المشترك ح ف 
ms2376	 وفي ع ش على م ر ما نصه ظاهر إطلاقه أنه لا يلزمه أجرة الأس لشريكه ويحتمل خلافه حيث كان الأس يقابل بأجرة ، وهو الظاهر الذي ينبغي اعتماده . ( قوله : فإن له حقا إلخ ) قضيته أنه إذا لم يكن له عليه بناء ولا جذوع لا يكون له إعادته مع أن ظاهر كلامهم الإطلاق ، وهو المعتمد ، وإن كان مشكلا خ ط قال ابن حجر : وقد يقال كما جوزتم له ذلك لغرض الحمل فجوزه له لغرض آخر توقف على البناء ككونه ساترا له مثلا إذ لا فرق بين غرض وغرض . ا ه . س ل . PageV02P600 لا تنقضه وأغرم لك حصتي من القيمة لم تلزمه إجابته ، كابتداء العمارة ( ولو أعاداه بنقضه فمشترك ) كما كان فلو شرطا زيادة لأحدهما لم يصح ؛ لأنه شرط عوض من غير معوض ( أو ) أعاده ( أحدهما ) بنقضه أو بآلة نفسه ليكون للآخر فيما أعيد بها جزء ( وشرط له الآخر ) الآذن له في ذلك ( زيادة ) تكون في مقابلة عمله في نصيب الآخر في الأولى وفي مقابلة ذلك مع جزء من آلته في الثانية ( جاز ) فإن شرط له في الأولى سدس النقض كان له ثلثاه أو سدس العرصة فثلثاها أو سدسهما فثلثاهما أو في الثانية سدس العرصة في مقابلة عمله وثلث آلته كان له ثلثاهما قال الإمام : في الأولى هذا فيما إذا شرط له سدس النقض في الحال فإن شرطه بعد البناء لم يصح ؛ لأن الأعيان لا تؤجل ؛ ولأن سدس الجدار قبل شخوصه معدوم . ويأتي مثله في العرصة وثلث آلته . ( وله صلح بمال على إجراء ماء غير غسالة في ملك غيره ) أرضا أو سطحا ( أو إلقاء ثلج في(@)(@@) هامش ( قوله : يضع عليه ما شاء ) نعم لو كان لآخر عليه جذوع قبل الهدم لزم المعيد تمكينه من إعادتها ق ل . ( قوله : ليكون للآخر فيما أعيد بها ) ، وهو الجدار جزء أي : في مقابلة الجزء من العرصة ، وهي أي : الجزء من العرصة في مقابلة عمل المعيد أيضا ، فهو في مقابلة شيئين وسيوضح هذا بقوله : أو في الثانية 
ms2377	 سدس العرصة في مقابلة عمله وثلث آلته إلخ ا ه شيخنا ، وهو أي : قوله : ليكون إلخ علة لقوله أو بآلة نفسه . ( قوله : وشرط له الآخر الإذن ) أي : ويوافقه الآخر إذ لا بد من اتفاقهما ، ولو بأن يتلفظ به أحدهما ثم يسكت الآخر ويظهر أنه لا بد من مقارنة الشرط للإذن الصادر أولا فلا يكفي الشرط بعد الإذن نعم يظهر أيضا أخذا مما يأتي في الخلع الاكتفاء بوقوعه في مجلس الإذن ويحتمل الفرق شوبري والمراد شرط له بعقد بلفظ إجارة أو جعالة وأشار بقوله الإذن له في ذلك إلى أنه لم يعاون المعيد لما مر قبله أنه لا يصح جعل زيادة معها أي المعاونة فتأمل ق ل . ( قوله : زيادة ) أي : على حصته كسدس شرح م ر فيكون السدس المشروط من حصة الشارط لا من المجموع بدليل قوله بعد فإن شرط له في الأولى سدس النقض كان له ثلثاه . ( قوله : تكون في مقابلة عمله إلخ ) وحينئذ ، فهو عقد إجارة لأنه جعل الجزء أجرة للعمل وقوله : وفي مقابلة ذلك إلخ وحينئذ ، فهو عقد مشوب ببيع وإجارة ؛ لأنه جعل الجزء أجرة للعمل وثمنا لثلث الآلة . ( قوله : كان له ثلثاه ) أي : والعرصة على المناصفة وقوله : فثلثاها أي : والنقض على حاله من المناصفة شوبري . ( قوله : وثلث آلته ) أي : الذي يخص الشارط ؛ لأن له ثلث العرصة فقط . ( قوله : كان له ) أي : للذي أعاده . ( قوله : قال الإمام هذا ) أي : الجواز قال في الجواهر كالمطلب : وهذا ظاهر إذا كان بصيغة الإجارة فإن كان بصيغة الجعالة صح ويفرق بأن الإجارة يجب فيها إمكان الشروع في العمل عقب عقدها بخلاف الجعالة وفرق بعضهم بأن الجعل لا يملك إلا بتمام العمل فلا يتصور في العين تأجيل ؛ لأنه لا يملك الاستحقاق قبل تمام العمل فكيف يعقل تأجيل شوبري . وعبارة م ر بعد قول المتن جاز ومحل هذا إذا جعل له الزيادة من النقض والعرصة حالا فإن شرطه بعد البناء لم يصح قاله الإمام . ( قوله : في الحال ) أي : وعلمت الآلة ووصف الجدار ، وإلا لم 
ms2378	 يصح ق ل . ( قوله : فإن شرطه بعد البناء إلخ ) ، ولو للبعض ، وإن قل كما شمله كلامهم شوبري . ( قوله : ولأن سدس الجدار ) فيه أنه لم يشرط سدس الجدار ، بل سدس النقض إلا أن يقال المراد بسدس النقض المشروط بعد البناء سدس الجدار ا ه . ( قوله : ويأتي مثله ) أي : مثل ما قاله الإمام أي : بأن شرط له ثلث الآلة في الحال فقوله في العرصة وثلث الآلة أي : بالنظر لثلث الآلة فقط ؛ لأن العرصة مشتركة وقوله : وثلث الآلة أي : آلة نفسه فأل عوض عن المضاف إليه شيخنا والظاهر أنه يأتي في العرصة أيضا إن شرط له ما ذكر في الحال فإن شرط له ما ذكر بعد البناء لم يصح ؛ لأن الأعيان لا تؤجل . ( قوله : PageV02P601 أرضه ) أي : أرض غيره كأن يصالحه على أن يجري ماء المطر من سطحه إلى سطح جاره لينزل الطريق أو أن يجري ماء النهر في أرض غيره ليصل إلى أرضه أو أن يلقي الثلج من سطحه إلى أرض غيره ، وهذا الصلح في معنى الإجارة يصح بلفظها ، ولا يضر الجهل بقدر ماء المطر ؛ لأنه لا يمكن معرفته ، لكن يشترط بيان موضع الإجراء ، وطوله وعرضه وعمقه ومعرفة قدر السطح الذي ينحدر منه الماء والسطح الذي ينحدر إليه مع معرفة قوته وضعفه وتقييدي بغير الغسالة في الأولى وبالأرض في الثانية من زيادتي ، فخرج بهما الصلح بمال على إجراء ماء الغسالة ، وإلقاء الثلج على السطح فلا يصح ؛ لأن الحاجة لا تدعو إليه وفي الثانية ضرر ظاهر . ( ولو تنازعا جدارا أو سقفا بين ملكيهما فإن علم أنه بني مع بناء أحدهما ) كأن دخل نصف لبنات كل منهما في الآخر أو كان السقف أزجا ( فله اليد ) لظهور أمارة الملك بذلك فيحلف ، ويحكم له بالجدار(@)(@@) هامش أن يجري ماء المطر من سطحه ) أي : حيث كان لا مصرف له إلا ذلك كما قاله الإسنوي وأقره الشيخان ح ل . ( قوله : في أرض غيره ) أي : أو سطحه ع ش . ( قوله : وهذا الصلح إلخ ) وحاصله أنه في الموقوف والمؤجر لا بد 
ms2379	 من لفظ الإجارة وتقدير المدة وأنه في غيرهما يجري فيه ما تقدم في عقد حق البناء فيصح بلفظ البيع وبلفظ الإجارة ، ولو بتقدير مدة وبلفظ العارية وبلفظ الصلح فينعقد بيعا ويملك به محله ، وكذا لو وقع بلفظ البيع وفارق حق الممر فيما مر بأن العقد هنا متوجه إلى العين ولذلك شرط هنا بيان موضع الإجراء طولا وعرضا إلى آخر ما ذكره الشارح ق ل . ( قوله : لكن يشترط بيان موضع الإجراء ) ، وهي القناة التي يجري فيها الماء فحينئذ قوله : والسطح الذي ينحدر منه الماء لا حاجة إليه ؛ لأن معرفته عبارة عن معرفة طوله وعرضه ومعرفة عرضه لا يتعلق بها غرض ومعرفة طوله مستغنى عنها بمعرفة طول القناة سم بنوع إيضاح . ( قوله : ومعرفة قدر السطح ) أي : مسافة علوه وسعته إلى الأرض أو إلى السطح الآخر ح ل ، والظاهر أنه لا حاجة إلى سعته لأن المدار على معرفة ارتفاعه على السطح الذي ينزل فيه الماء ؛ لأنه إذا عظم ارتفاعه ينزل الماء بقوة فيحصل الخلل في السطح الأسفل ثم ظهر أنه يحتاج إلى ذكر سعته ليعرف قدر ما يحويه من المطر ؛ لأنه إذا كانت سعته كثيرة حوى ماء كثيرا ، وإن كانت صغيرة حوى ماء قليلا . ( قوله : الذي ينحدر منه ) أي : إلى القناة وبهذا يعلم أنه غير موضع الإجراء وقوله : ينحدر منه أي : يجري فيه وينزل منه وقوله : ينحدر إليه أي : ينزل منه إلى الطريق . ( قوله : لا تدعو إليه ) منعه الإمام البلقيني ؛ لأن الحاجة إلى ذلك أكثر من الحاجة إلى البناء فليس كل الناس يبني وغسل الثياب والأواني لا بد منه لكل الناس أو الغالب ، وهو بلا شك يزيد على حاجة البناء ح ل وفيه أنه ليس هنا بناء والذي في شرح م ر أن ماء الغسالة يجوز الصلح على إجرائه لسطح الغير بمال إن بين قدر الماء لإمكان معرفته دون ما إذا لم يبين قدره ، وهو جمع بين القولين فيكون في مفهوم كلام المصنف تفصيل ويجوز الصلح على قضاء الحاجة المخصوصة في حش غيره 
ms2380	 وعلى جمع القمامات ولا زبلا في ملك غيره ولو بمال وفي عقده ما مر في ق البناء ق ل ( قوله : ولو تنازعا جدارا ) الأولى ذكر هذا عقب الجدار بين مالكين بأن يقدمه على الصلح على إجراء الماء للمناسبة . ( قوله : كأن دخل ) راجع لقوله جدارا وقوله : أو كان السقف أزجا راجع لقوله أو سقفا وقوله : كل منهما أي : من الجدار المتنازع فيه وبناء الآخر وفي ق ل قوله : كأن دخل إلخ بأن دخل جميع أنصاف لبنات طرف جدار أحدهما في محاذاة جميع أنصاف لبنات طرف جدار الآخر من كل جهة ولا يكفي بعض لبنات في طرف أو أكثر لإمكان حدوثه ( قوله : أزجا ) أي : غير مسقف بخشب مثلا كالقبة ويتصور كونه بني مع بناء أحدهما في الربع مثلا فإن كلا من المالكين فيه ساكن فوق الآخر فالسقف الذي بين PageV02P602 أو السقف إلا أن تقوم بينة بخلافه كما سيأتي وفي معنى العلم بذلك ما لو بني ما ذكر على خشبة طرفها في بناء أحدهما أو كان على تربيع بناء أحدهما سمكا وطولا دون الآخر ( وإلا ) أي : وإن لم يعلم ذلك بأن انفصل عن بنائهما أو اتصل به ، وإن لم يمكن إحداثه أو ببناء أحدهما وأمكن إحداثه عنهما أو كان له على الجدار خشب ( فلهما ) أي : اليد لعدم المرجح ( فإن أقام أحدهما بينة ) أنه له ( أو حلف )(@)(@@) هامش الأعلى والأسفل يحكم بأنه للأسفل لأنه أشد اتصالا ببنائه ؛ لأن الفرض أنه أزج أي : عقد شيخنا . ( قوله : إلا أن تقوم بينة ) كيف يحكم بها مع دخول نصف لبناته في جميع نصف لبنات الآخر ؟ إلا أن يقال لا يلزم من ذلك أن يكون ملكا له لاحتمال أن يكون مالكه وكله في بنائه وأدخل لبناته في لبنات ملكه . ( قوله : ما ذكر ) أي : من السقف أو الجدار بأن كانت في صورة الجدار أسفل . ( قوله : وإن لم يمكن إحداثه ) وصورته أن يكون هناك داران مملوكان لشخص واحد والجدار بينهما فباع إحداهما لزيد والأخرى لعمرو وتنازعا في الجدار الذي بينهما فهذه 