ms61	 تابوتا عليه قفل ، فأمر بفتحه فألفاه أيضا فارغا لا شيء فيه إلا شقة مدرجة قد صورت فيها صور العرب على الخيول وعليهم العمائم متقلدي السيوف متنكبي القسي رافعي الرايات على الرماح ، وفي أعلاها كتابة بالعجمية فقرئت فإذا هي : إذا كسرت هذه الأقفال عن هذا البيت وفتح هذا التابوت فظهر ما فيه من هذه الصور فإن الأمة المصورة فيه تغلب على الأندلس وتملكها ، فوجم لذريق وعظم غمه وغم العجم وأمر برد الأقفال وإقرار الحراس على حالهم . وكان من سير الأعاجم بالأندلس أن يبعث أكابرهم بأولادهم إلى بساط الملك ليتأدبوا بأدبه وينالوا من كرامته ، حتى إذا بلغوا أنكح بعضهم بعضا استئلافا لآبائهم وحمل صدقاتهم وتولى تجهيز إناثهم ، فاتفق أن فعل ذلك يليان عامل لذريق على سبتة ، وجه ابنة له بارعة الجمال تكرم عليه ، فوقعت عين لذريق عليها فأعجبته فاستكرهها على نفسها ، واحتالت حتى أعلمت أباها بذلك سرا بمكاتبة خفية ، فأحفظه شأنها وقال : ودين المسيح لأزيلن سلطانه ، فكان امتعاضه من فاحشة بنته السبب في فتح الأندلس للذي سبق من قدر الله سبحانه ثم إن يليان ركب بحر الزقاق من سبتة في أصعب الأوقات في شهر ينير ، وأقبل حتى احتل بطليطلة حضرة لذريق ، فأنكر عليه مجيئه في ذلك الوقت ، وسأله عن السبب في ذلك ، فذكر له أن زوجته اشتد شوقها إلى ابنتها التي عنده وتمنت لقاءها قبل الموت وألحت عليه في إحضارها وأحب إسعافها بها ، وسأل الملك إخراجها إليه وتعجل إطلاقه للمبادرة بها ففعل ، وأجاز الجارية وتوثق منها بالكتمان عليه وأفضل على أبيها ، فانقلبت عليه . وذكر أنه لما دخل عليه قال له لذريق : إذا أنت قدمت علينا فاستفره لنا من الشذانقات ، فقال له : أيها الملك ، والمسيح لأدخلن عليك شذانقات ما دخل عليك بمثلها قط يعرض له بما أضمر من السعي في إدخال رجال العرب الأندلس عليه وهو لا يفطن فلم يتنهنه يليان إذ وصل سبتة أن تهيأ للمسير نحو موسى بن نصير ، فأتاه بإفريقية ، فحرضه على غزو الأندلس ، PageV01P034 ووصف له حسنها وفوائدها وفضلها وهون 
ms62	 عليه حال رجالها ، فعاقده موسى على الانحراف إلى المسلمين وسامه مكاشفة أهل ملته من أهل الأندلس ، ففعل يليان ذلك وحل بساحل الجزيرة الخضراء فقتل وسبى وغنم وأقام بها أياما يشن الغارات ، وشاع الخبر عند المسلمين ، فآنسوا بيليان ، وذلك عقب سنة تسعين . وكتب موسى إلى الوليد يعلمه بما دعاه إليه ليليان ويستأذنه في افتتاح الأندلس ، فكتب إليه الوليد أن خضها بالسرايا حتى تختبر شأنها ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الأهوال ، فراجعه أنه ليس ببحر وإنما هو خليج يتبين للناظر ما وراءه ، فكتب إليه : وإن كان فلا بد من اختباره بالسرايا فبعث موسى عند ذلك رجلا من مواليه من البربر اسمه طريف بن مالك المعافري يكنى أبا زرعة ، في أربعمائة رجل يغير بهم ، ونزل في الجزيرة المنسوبة إليه ثم أغار على الجزيرة الخضراء ونواحيها ، فأصاب شيئا لم ير موسى وأصحابه مثله حسنا وأصاب مالا جسيما وأمتعة ، وذلك في شهر رمضان من سنة إحدى وتسعين . فلما رأى ذلك الناس تسرعوا إلى الدخول ، فدعا موسى مولى له كان على مقدماته يسمى طارق بن زياد ، قيل هو فارسي وقيل هو من الصدف وقيل ليس بمولى وقيل هو بربري من نفزة ، فعقد له وبعثه في سبعة آلاف من البربر والموالي ليس فيهم عربي إلا القليل ، فهيأ له يليان المراكب وحل بجبل طارق يوم سبت في شعبان من سنة اثنتين وتسعين وهو من شهور العجم شهر أغشت ، وقيل في رجب من السنة ، في اثني عشر ألفا غير ستة عشر رجلا لم يكن فيهم من العرب إلا قليل . وأصاب طارق عجوزا من أهل الجزيرة قالت : إنه كان لي زوج عالم بالحدثان وكان يحدث عن أمير يدخل بلدنا هذا ويصفه ضخم الهامة ، وأنت كذلك ، ومنها أن بكتفه الأيسر شامة عليها شعر فإن كانت بك هذه الشامة فأنت هو ، فكشف طارق ثوبه فإذا بالشامة على كتفه كما ذكرت العجوز ، فاستبشر بذلك هو ومن معه . وذكر عن طارق أنه كان نائما في المركب فرأى في منامه النبي صلى الله عليه 
ms63	 وسلم والخلفاء الأربعة يمشون على الماء حتى مروا به فبشره النبي صلى الله عليه وسلم بالفتح وأمره بالرفق بالمسلمين والوفاء بالعهد ، وفي حكاية أنه لما ركب البحر غلبته عينه فرأى النبي صلى الله عليه وسلم وحوله المهاجرون والأنصار قد تقلدوا السيوف وتنكبوا القسي فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا طارق تقدم لشأنك ' ، ونظر إليه وإلى أصحابه قد دخلوا الأندلس قدامه ، فهب من نومه مستبشرا وبشر أصحابه ولم يشك في الظفر ، فنزل بالجبل شانا الغارات في البسائط ولذريق يومئذ غائب في غزاة له واتصل به الخبر فعظم عليه أمره وفهم الخبر الذي منه أتي مع يليان ، وأقبل مبادرا في جموعه حتى احتل بقرطبة أياما والجنود تتوافى عليه ، وكان لحينه ولى ششبوت بن الملك غيطشة ميمنته وأخاه ميسرته وهما موتوران قد سلبهما ملك أبيهما ، فبعثا إلى طارق يسألانه الأمان إذا مالا إليه عند اللقاء بمن معهما وعلى أن يسلم إليهما ضياع والدهما غيطشة إن ظفر ، فأجابهما طارق إلى ذلك ، وعاقدهما عليه فلما التقى الجمعان انحاز هذان الغلامان إلى طارق فكان ذلك سبب الفتح ، وكان الطاغية لذريق في ستمائة ألف فارس . وقد خرجت عن حكم الاختصار الذي التزمت في هذا الوضع فلنقتصر على هذا القدر ، وأما ذكر بلاد الأندلس فتأتي في مواضعها اللائقة بها إن شاء الله تعالى . وافتتحت الأندلس في أيام الوليد بن عبد الملك فكان فتحها من أعظم الفتوح الذاهبة بالصيت في ظهور الملة الحنيفية ، وكان عمر بن عبد العزيز معتنيا بها متهمما بشأنها وهو الذي قطعها عن نظر والي إفريقية وجرد لها عاملا من قبله . ايذج مدينة من عمل خوزستان بينها وبين العسكر في جهة المشرق أربع مراحل ، وهي مدينة عجيبة فرجة البقعة بسيطة المكان متاخمة للجبل المتصل بأصبهان وبها متاجر وصنائع وأموال وأسواق نافقة بما جلب إليها . انكال قرية انكال بأرض المغرب بقرب وادي أم ربيع ويقال لها دار المرابطين وبها عين ماء ، وهي حسنة في موضعها كثيرة الزرع والمواشي والإبل والبقر والغنم ، وبها فحص طويل قد 
ms64	 انحشرت إليه طيور النعام فهي في أكنافه سارحة وهي آلاف لا تحد وأهل تلك النواحي يصيدونها طردا بالخيل فيأخذون منها جملا كثيرة صغارا وكبارا ، وأما بيضها الموجود في الفحص فلا يحاط به كثرة ومنه يحمل إلى كثير من البلاد وطعامها وخيم يفسد المعدة PageV01P035 ولحومها حارة يابسة وشحومها نافعة عندهم من الصمم تقطيرا ومن سائر الأوجاع البدنية . الأنبار بفتح الهمزة ، في العراق بينها وبين بغداد ثلاثة عشر فرسخا ، وهي مدينة صغيرة متحضرة لها سوق وفيها قلعة وفواكه كثيرة وهي على رأس نهر عيسى ، وكان فيما سلف قبل الإسلام لا تصل مياه الفرات إلى دجلة وإنما كان مغيضها في البطاح دون أن يتصل شيء منها بدجلة ، فلما جاء الإسلام احتفر نهر عيسى حتى وصل به إلى بغداد ، وهو الآن نهر كبير تجري فيه السفن إلى بغداد . والأنبار حد بابل ، وسميت بهذا تشبيها لها ببيت التاجر الذي ينضد فيه متاعه وهي الأنبار ، وقيل الأنبار بالفارسية الأهراء لأن أهراء الملك كانت فيها ومنها كان يرزق رجاله ، وقال في تحديد العراق : هو ما بين الحيرة والأنبار وبقة وهيت وعين التمر . وفيها بويع بالخلافة لأبي جعفر المنصور يوم مات السفاح أخوه ، وهي ذات العيون . وأتاها خالد بن الوليد رضي الله عنه في تعبئته التي خرج فيها من الحيرة على مقدمته الأقرع بن حابس ، فلما نزل الأقرع المنزل الذي يسلمه إلى الأنبار نتج قوم من المسلمين إبلهم فلم يستطيعوا العرجة ولم يجدوا بدا من الإقدام ومعهم بنات مخاض تتبعهم ، فلما نودي بالرحيل صروا الأمهات واحتقبوا المنتوجات لأنها لم تطق السير فانتهوا ركبانا إلى الأنبار وقد تحصن أهلها وخندقوا عليهم فأشرفوا على حصنهم وعلى الجنود التي قبلهم شيرازاذ صاحب ساباط وكان أعقل أعجمي يومئذ وأسوده فتصايح عرب الأنبار وقالوا : صبح الأنبار شر جمل يحمل جميله وجمل يسير به عود ، فقال شيرازاذ وقد سأل عما يقولون فأخبر به : أما هؤلاء فقد قضوا على أنفسهم والله لئن لم يكن خالد مجتازا لأصالحنه . فبينما هم كذلك قدم خالد على المقدمة وأطاف 
ms65	 بالخندق وأنشب القتال وكان قليل الصبر عنه إذا رآه وسمع به وتقدم إلى رماته فأوصاهم وقال : إني أرى أقواما لا علم لهم بالحرب فارموا عيونهم ولا توخوا غيرها ، فرموا رشقا واحدا ثم تابعوا ففقئت ألف عين يومئذ فسميت تلك الوقعة ذات العيون ، وتصايح القوم : ذهبت عيون أهل الأنبار ، فراسل شيرازاذ خالدا في الصلح على أمر لم يرضه خالد ، فرد رسله ، وأتى خالد أضيق مكان في الخندق فنحر رذايا الجيش ثم رمى بها فأفعمه ، ثم اقتحموا الخندق والرذايا جسورهم ، فاجتمع المسلمون والمشركون في الخندق وأرز القوم إلى حصنهم ، وأرسل شيرازاذ في الصلح على مراد خالد ، فقبل منه على أن يخليه ويلحقه بمأمنه في جريدة خيل ليس معهم من المتاع والمال شيء ، فخرج شيرازاذ ، فلما قدم على بهمن جاذويه وأخبره الخبر ، لامه ، فقال له شيرازاذ : إني كنت في قوم ليست لهم عقول ، وأصلهم من العرب فسمعتهم مقدمهم علينا يقضون على أنفسهم وقل ما قضى قوم على أنفسهم قضاء إلا وجب عليهم ، ثم قاتلهم الجند ففقؤوا فيهم وفي أهل الأرض ألف عين ، فعرفت أن المسالمة أسلم وأن قرة العين لهم وأن العيون لا تقر منهم بشيء . وفي خبر البلاذري : لما سار خالد رضي الله عنه إلى الأنبار تحصن أهلها ثم أتاه من دله على سوق بغداد وهو السوق العتيق وكان عند الصراة ، فبعث خالد رضي الله عنه المثنى بن حارثة فأغار عليه ، فملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء وما خف حمله من المتاع ، فلما رأى أهل الأنبار ما نزل بهم صالحوا خالدا رضي الله عنه على شيء رضي به فأقرهم . ويقال إن صلح الأنبار كان في خلافة عمر رضي الله عنه على يدي جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه على أربعمائة ألف عباءة قطوانية في كل سنة ، ويقال على ثمانين ألفا والله أعلم . و بعدها افتتح خالد رضي الله عنه عين التمر . والأنبار من المنازل التي عمرت على سالف الأزمان ، ولما اطمأن خالد رضي الله عنه بالأنبار والمسلمون وأمن أهل الأنبار 
ms66	 وظهروا رآهم يكتبون بالعربية ويتعلمونها ، فسألهم : ما أنتم ؟ فقالوا : قوم من العرب نزلنا على قوم من العرب قبلنا كانت أوائلهم نزلوها أيام بخت نصر حين أباح العرب فلم نزل عنها . قال الأصمعي : سئلت قريش : من أين لكم الكتابة قالوا : من الحيرة ، وقيل لأهل الحيرة : من أين لكم الكتابة قالوا : من الأنبار ، وقيل للأنبار : من أين تعلمتم الكتابة قالوا : تعلمنا الخط من إياد ، وأنشدوا قول الشاعر : PageV01P036 قومي إياد لو أنهم أمم . . . أو لو أقاموا فتهزل النعم قوم لهم باحة العراق إذا . . . ساروا جميعا والخط والقلم ثم إن أهل الأنبار نقضوا فيما كان يكون بين المسلمين والمشركين من الدول . وحكى المبرد في كامله أن خيلا لمعاوية رضي الله عنه وردت الأنبار وقتلوا عاملا لعلي رضي الله عنه يقال له حسان بن حسان ، فخرج علي رضي الله عنه مغضبا يجر رداءه فرقي رباوة من الأرض ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال الخطبة بطولها وهي في أول الكامل . ومن أهل الأنبار أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن الحسن الأنباري ، قال أبو علي البغدادي : كان يحفظ فيما ذ كر ثلثمائة ألف بيت شاهد في القرآن ، وله أوضاع شتى كثيرة ، ولم يكن له عيال ، وكان ثقة دينا صدوقا ، وكان ذا يسار وحال وافرة وكان شحيحا مسيكا ما أكل له أحد قط شيئا ، ووقف عليه يوما بمدينة المنصور أبو يوسف المعروف بالاقسامي فقال له : يا أبا بكر قد أجمع أهل بغداد على شيء فأعطني درهما حتى أخرق الإجماع ، قال : وما هذا الإجماع يا أبا يوسف ؟ قال : أجمع أهل البلد على أنك بخيل ، فضحك ولم يعطه شيئا . قالوا : وكان أحفظ من تقدم من الكوفية ، توفى سنة سبع وعشرين وثلثمائة بيوم الأضحى . وقال البلاذري : لما سار خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى الأنبار فحاصر أهلها فتركهم أتاه من دله على سوق بغداد ، وهي السوق العتيقة عند قرن الصراة وكانت سوقا عظيمة ليس في شيء من النواحي مثلها ، فبعث خالد رضي الله عنه المثنى بن حارثة 
ms67	 فأغار عليها . ويقال : أتاها خالد رضي الله عنه بنفسه فأغار عليها فملأ المسلمون أيديهم ولم يأخذوا إلا الصفراء والبيضاء وما خف محمله من متاع ، ثم بات المسلمون بالسيلحين فعرض لهم أسدان فقتلوهما بعد أن عقرا رجلا منهم ومشوا من الغد متوجهين نحو الأنبار ، فلما وصلوا حصروا أهلها وحرقوا في نواحيها ، فصالحوا أهلها على الجلاء ثم أعطوه ما رضي به منهم فأقرهم ، وأتى خالدا رضي الله عنه رجل فدله على سوق تجتمع فيه قضاعة وبكر بن وائل وغيرهم فويق الأنبار فوجه إليها المثنى بن حارثة فأغار عليها فأصاب ما في السوق وقتل وسبى . الإنبار بكسر الهمزة مدينة بجوزجان من عمل خراسان وهي من أكبر من مرو الروذ ولها مياه وكروم وخصب ومساكن وبناؤها بالطين ، منها علي بن عيسى الأنباري ، من حديثه عن عبد الله قال : شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلة الولد ، فأمره بأكل البصل . وبإنبار يقم أميرها في الشتاء ويصيف بالجوزجان من العمل المذكور . انباره بلد بقرب غانة من بلاد السودان ملكها معاند لأهل غانة ، وهي مدينة كبيرة ولأهلها بأس شديد في الحروب ، وبينها وبين مدينة كوغة تسعة أيام . انبذوشة جزيرة في البحر بينها وبين أقرب بر من إفريقية حيث قبودية مجريان ، وبها مرسى مأمون يكن من كل ريح ويحمل الأساطيل الكثيرة ، وليس فيها شيء من الثمار ولا من الحيوان ، وهي جزيرة خالية من العامر ، ومكمن للعدو ، وسافر من تونس سفين إلى الإسكندرية فلما لجج في البحر وقارب هذه الجزيرة اختل بعض ألواحه وعمل الماء وخاف الغرق فلجأوا إلى هذه الجزيرة ونزلوها وبلغ الأمير الأجل أبا زكريا ملك إفريقية خبرهم فبعث إليهم واستنقذهم وكانوا أشرفوا على الهلاك ، وفي ذلك يقول أبو عمرو عثمان بن عتيق ، ابن عربية . . . انكمرده مدينة من أرض الهند أو الصين من دخلها من المسافرين استوطنها ولم يرد الخروج منها لطيب ثراها وكثرة PageV01P037 خيرها ، والذهب بها كثير جدا حتى أن أهلها يتخذون سلاسل كلابهم وأطواق قرودهم من الذهب وفي جزائر الواق واق مثل 
ms68	 ذلك ، والتجار يرحلون إليها ويسبكون الذهب فيها ويخرجونه من هناك مسبوكا . أندراب مدينة من عمل بلخ ينسب إليها الحسن بن أحمد الأندرابي ، من حديثه عن الزهري أنه قال : من استغضب فلم يغضب فهو حمار ، ومن استرضي فم يرض فهو شيطان . انطاكية بتخفيف الياء ، مدينة عظيمة بالشام على ساحل البحر ، قالوا : وكل شيء عند العرب من قبل الشام فهو انطاكية ، ويقال ليس في أرض الإسلام ولا أرض الروم مثلها . وهي مدينة حسنة الموضع كريمة البقعة ليس بعد دمشق أنزه منها داخلا وخارجا بناها بطليموس بن هيفلوس الثاني من ملوك اليونانيين ، وقيل نسبت إلى الذي بناها انطيخين ولما عربت غيرت صورتها ، وهي إحدى عجائب العالم مسافة سورها اثنا عشر ميلا وعدد شرفاتها أربعة وعشرون ألفا وأبراجها مائة وستة وثلاثون ، أسكن كل برج منها بطريقا برجاله وخيله ، فمرابط الخيل في أسفله وأعلاه طبقات وطاقات للرجال ، كل برج منها كالحصن عليه أبواب الحديد ، وأنبط فيها عيونا وأجرى الماء في شوارعها ، وماؤها يستحجر فيه الثفن في مجاريه فلا يؤثر فيه الحديد ولا يكسره ، وهذا الماء يحدث في الأجواف الريح القولنجية . وقد أراد الرشيد سكنى انطاكية فقيل له ما فيها من ترادف الصدإ على سلاحها وزوال ريح الطيب منها ، فامتنع من سكناها والنصارى يدعونها مدينة الله ومدينة الملك وأم المدائن لأنها أول بلد أظهر فيه دين النصرانية ، وبها كرسي بطرس ويسمى شمعون وشمعان وهو خليفة إيشوع الناصري المرأس على تلامذته الاثني عشر والسبعين وغيرهم . وفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة تغلب العدو على أهل انطاكية ، وخيروا أهلها بين المقام على أداء الجزية أو الخروج إلى أرض الشام فرضي بالجزية خلق كثير ولما جاء البشير بذلك نقفور عاقبه وغمه ذلك لأنه كان عنده في علم الحدثان أن الذي تفتح انطاكية في أيامه يهلك سريعا فقتله الله تعالى سنة تسع وخمسين قتل في قصره وعلى سريره عملت على قتله امرأته التي كانت قبله لرومانس على يد ابن الشمشكي فقتلوه ليلا وكان سبب ذلك أن ابنها من رومانس واسمه باسيلي 
ms69	 لما أدرك أراد نقفور أن يخصيه ويلزمه الكنيسة العظمى لينفرد هو بالأمر فلما علمت أمه بعزمه على ذلك سعت في قتله فتم لها ذلك وولي ابن الشمشكي ودانت له النصرانية ثم ولي بعده باسيلي المذكور وهو الملقب بالملك الرحيم . وانطاكية كثيرة المياه متسعة الأسواق والطرقات وبساتينها اثنا عشر ميلا وفي داخل سورها أرحاء وبساتين وخانات وبها أسواق ومبان ويعمل بها من الثياب المصمتة الجياد العتابي والتستري والأصبهاني شيء كثير وبينها وبين أذنة شمالا ثلاث مراحل وعليها سور حجارة وفي داخلها البساتين والمزارع ويقال لها مدينة حبيب النجار وبها الكف التي يقال أنها كف يحيى بن زكريا عليهما السلام في كنيسة هناك وهي قاعدة القياصرة وكان بانطاكية فرعون من الفراعنة فبعث الله تعالى إليهم رسلا وفيهم نزل ' واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون ' وأسماؤهم صادق وصدوق والثالث شلوم ويقال إنهم من الحواريين ولم يكونوا من الأنبياء والذي جاء يسعى رجل اسمه حبيب بن مري وكان يعمل الحرير فلما قال لهم ' يا قوم اتبعوا المرسلين ' وطئوه بأرجلهم حتى خرج قصبه على دبره فأدخله الله تعالى الجنة حيا يرزق فيها فذلك قوله ' يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي ' وصلب الكافر لعنه الله المرسلين منكوسين فأهلكهم الله تعالى جميعا فذلك قوله ' إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون ' . ويستحجر الماء في مجاري انطاكية ويتراكم طبقات حتى يمنع الماء من الجريان فلا يعمل الحديد في كسره . ويقال إنها بنيت في اثنتي عشرة سنة وإن النفقة في سورها انتهت مائة وخمسين وقرا من دنانير الذهب ويقال إن يحيى عليه السلام دفن في كنيسة بانطاكية ، وإنه قتل في شهر آب . PageV01P038 وفي سنة ثلاث وتسعين غزا العباس بن الوليد أرض الروم فافتتح انطاكية . ويقال إن انطاكية لا تمر عليها سحابة إلا مطرتها وان ذلك لبقية من رضاض ألواح موسى عليه السلام في غار في جبل من جبالها ورضاض من تابوت السكينة . وفي سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة غزا نقفور انطاكية فأخذها وأخذ مدينة طرسوس 
ms70	 واقريطش فكان من أمره ما قدمناه ، وهي الآن في يد الروم . ومن أنطاكية فر هرقل حين انهزمت جموعه وقتلت باليرموك خرج منها حتى أتى الرها ثم منها كان خروجه إلى القسطنطينية ، فلما خرج استقبل الشام وقال : السلام عليك يا سورية سلام مودع لا يرى أنه يرجع إليك أبدا ، وكان لما جاء المخبر بالهزيمة ، وقتل من قتل من عظماء الروم قال المخبر : تلكؤك أخبث وألأم وأكفر ، متى تذب عن دين أو تقاتل عن دنيا ، ثم قال للشرطة : أنزلوه ، فأنزلوه وجاءوه به فقال : ألست كنت أشد الناس علي في أمر محمد نبي العرب حين جاءني كتابه ورسوله وكنت أردت أن أجيبه إلى ما دعا إليه وأدخل في دينه فكنت أنت من أشد الناس علي حتى تركت ما أردت من ذلك فهلا قاتلت الآن قوم محمد وأصحابه دون سلطاني وعلى قدر ما كنت لقيت منك إذ منعتني من الدخول في دينه ، اضربوا عنقه ، فضربوا عنقه ثم نادى في أصحابه بالرحيل . وتسير من انطاكية ستة فراسخ في صحراء وجبال فيها مزارع وأشجار البلوط ، وعلى يسار الطريق بحيرة يكون مقدارها ستة فراسخ فيها يجتمع ماء انطاكية حتى ينتهي إلى قرية يقال لها بغراس . انطالية فرضة بلاد قونية ، وفي سنة ثلاث وستمائة وقعت فتنة بين فرنجها ورومها كانت سببا لأن صارت دار إسلام لأن الخبر بلغ غياث الدين كيخسرو فأرسل إليها عسكرا غلبت عليها باشتغال الفريقين بالقتال واستقر الصلح على أن تكون مدينتين بينهما سور ، إحداهما للمسلمين والأخرى للنصارى . أنقلش بلد الأنقلش وهم جنس من الأتراك نزلوا مصاقبين للصقالبة ، وحد مدينتهم في المغرب مدينة بويرة وفي الجوف منهم الروس ، وهم قوم ليس لهم معبود دون الله تعالى ، وهم يقرون بصاحب السماء وأنه واحد قهار ، ويجتنبون أكل لحم الخنزير ويقربون قرابين ، فإذا وضع بين يدي أحدهم طعام أجج نارا وأخذ من أفضل خبزه وطعامه فيلقيه في النار ويدعو باسم أحب وزرائه إليه ، ويعتقدون أن الدخان يرقى إلى السماء فيكون ذخرا للميت بين يدي الله عز وجل ليفوز 
ms71	 بذلك عنده ، وهم ناقلة من خراسان ، والإسلام هناك فاش وهؤلاء الأتراك يفادون المسلمين واليهود إذا أسروا في جهة من الجهات التي تليهم ، ويحسنون قرى الضيفان ، وهم على أحوال مرضية إلا في إباحة نسائهم لعبيدهم وأضيافهم وكل من أراد الخلوة بهن ، وانهم بذلك في منزلة الكلاب . انكلاس هي أكبر بلاد كوار قطرا وأكثرها تجارة وعندهم معادن الشب الخالص المتناهي في الطيب وأهل هذه المدينة يتجولون حتى ينتهوا إلى بلاد وارقلان وسائر أرض المغرب الأقصى ، وأهلها يلبسون ثياب الصوف ويربطون على رؤوسهم كرازية ويتلثمون بفواضلها ويسترون أفواههم وهي عادتهم يتوارثونها . وهذا الشب الذي يكون في بلد كوار بالغ في نهاية الجودة وهو كثير الوجود ويتجهز به في كل سنة إلى سائر البلاد بما لا يحصى كثرة ومعادنه لا تنقص كبير نقص ، وأهل تلك الناحية يذكرون أنه ينبت نباتا ويزيد في كل حين بمقدار ما يؤخذ منه مع الساعات ولولا ذلك لأفنوا الأرض كلها لكثرة ما يخرج منه ويتجهز به ، إلى جميع الأرض . انقولاية هو حصن بينه وبين حصن علمريه في آخر ممالك الروم خمسون ميلا وهو في فحص فيه سبعة أجبل في كل جبل حصن يسمى الطلائع ، وأهله لا يحرثون ولا يزرعون إلا يسيرا ولا ينتشرون على بعد ، إنما معايشهم من أشجار كروم عوالي الحصون . وحصن انقولاية على نهر بينه وبين البحر ثلاثة أيام وبناؤه أحسن بناء وليس يسكنه إلا الرهبان ونفر من اليهود ، والمقدم عليهم يسمى البطرباج كبطرباج بيت المقدس ويعظمه النصارى ويوقرونه وينقادون له ولم يزل ملوك القسطنطينية يبعثون بالأموال PageV01P039 إلى البطرباج بحصن انقولاية ويعظمونه في كتبهم ، واليهود في حصن انقولاية في ذل وصغار عظيم إنما هم أقل من العبيد يشتم المرء منهم ويضرب فلا ينطق بلفظة ، والحنطة وجميع الحب الذي يختبز قليل بحصن انقولاية إنما تكثر عندهم الفواكه والأشربة . أنصنا مدية في البلاد المصرية قديمة شرقي النيل وهي حسنة البساتين والمتنزهات كثيرة الثمار والفواكه ويقال إن سحرة فرعون كانوا منها ، وجلبهم منها يوم الموعد للقاء موسى عليه السلام ، ويقال 
ms72	 إن التمساح لا يضر بعدوة أنصنا ، ويقال إنها مطلسمة وإنها بها بقية من السحر . وحكى ابن هشام أن مارية سرية النبي صلى الله عليه وسلم التي أهداها له المقوقس صاحب الإسكندرية منها من حفن من كورة أنصنا . وأكثرها الآن خراب وكان بها بربى لم يبق منه اليوم إلا بيت واحد كأنه من صخرة واحدة ، وقيل إن مرسى أنصنا لا يقربها التمساح والناس منه آمنون هنالك وأكثر ما يكون عدوانا بالشاطئ الذي يقابل أنصنا فإذا صارت التماسيح في حد أنصنا تحولت على ظهرها حتى تجاوز حدها وكذلك تصنع بفسطاط مصر فوق المدينة بعشرة أميال حتى تخرج من حد المدينة بمثل ذلك . أنطالة حصن عظيم ومعقل منيع من حصون جزيرة صقلية فيه تحصن محمد بن عباد القائم بأمر المسلمين في جزيرة صقلية ، فلما كانت سنة ست عشرة وستمائة عقد الصلح مع الأنبرور طاغية جزيرة صقلية وغيرها على أن يدخل تحت طاعته ويأخذ جميع أمواله وذخائره ويجهزه في قطائع إلى ساحل إفريقية ولا يقتله ، وأبت ابنته أن تدخل في هذا الصلح وامتنعت في هذه القلعة وقالت لأبيها : أنا فداك فإن لقيت خيرا اتبعتك وإن كان غير ذلك فلا بد أن أنكي أعداءك وآخذ بثأرك على قدر الاستطاعة . ولما جذفت به القطائع وغابوا عن العيون قال له الموكلون به : إن السلطان قد وفى لك ولم يحنث في يمينه وها نحن قد توجهنا إلى إفريقية وهو لم يقتلك ونحن نغرقك ونريح دين المسيح منك ، فالذي صنعت في هذه الجزيرة مثله لا ينسى ، ثم غرقوه وعادوا بجميع أمواله إلى الأنبرور وحمدت ابنته رأيها وزادت بصيرة في الامتناع بذلك المعقل المعانق للسحاب ، وجعلت تغادي شن الغارات وتراوحها بمن خاف غدر الأنبرور من فرسان المسلمين ورجالهم ، ثم أرسلت في سنة تسع عشرة إلى الأنبرور : إني امرأة وقد بليت بمحاربة الرجال ومداراتهم وقد ضقت ذرعا بالأولياء منهم والأعداء وضعفت نفسي ومعي من صناديد الأبطال من لا ينقاد بمرادي فأرحني وأرح نفسك وأهل مملكتك من هذا النصب الدائم بأن توجه 
ms73	 لي ثلثمائة من أبطالك الذين لا يهابون ولا ينخدعون لأدخلهم ليلا إلى هذا الحصن ويحتوون عليه فإذا ملكوه ودخلت أنا بعد ذلك في طاعتك لم يكن بعد ذلك شيء يتوقع منه عائد ، فأفكر فيما خاطبتك به والله يخير ويختار قال : وكان الأنبرور قد طالت إقامته وإقامة جموعه على حصارها فرأى ذلك غنيمة لا يجب أن يؤخر انتهاز الفرصة فيها ، فاختار ذلك العدد وأرضاهم وأنفذهم في الليل ففتحت لهم باب قلعتها وفرقتهم على أبطاله بحيل تمت عليهم ، فلما ولى الظلام وتبينت الوجوه ركب الأنبرور إلى جهة الحصن يطلع إلى أعلامه كيف هي على سوره فإذا برؤوس أبطاله معلقة ما بين شرفاته ، وأعلام المسلمين منشورة وطبولهم عاملة وكلمتهم عالية ، فسقط في يده ، ونظر الفرنج إلى ما لم يكن في حسابهم ولا خطر لهم أنه يتم في المنام بالأحلام ، قال : فأراد الأنبرور أن يبلغ في هذه القضية غرضه بحيلة تتوجه عليها ، فأرسل إليها : أنت قد عشت ولا أبالي من مات من أهل ملتي وقد ظهر لي أن ما في الدنيا امرأة تصلح أن يكون لي منها ولد غيرك فتعالي حتى نتم ذلك ، فأنت إن بقيت على ما أنت عليه وحصلت في أيدي الفرنج قطعوك عضوا عضوا ، فاختاري لنفسك ما ترينه مصلحة . فأجابت : وصلني كتابك وفهمت حقه وباطله . وأبلغني بعض عيوني الذين لم أزل أبثهم عليك أنك قلت : إن هذا عجب امرأة تمكر بثلثمائة رجل ، وليس هذا بعجب وقد أنزل في الكتاب المنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في ذكر النساء ' إن كيدهن عظيم ' فهذا من ذلك ، وإنما العجب مني ومنك PageV01P040 إذ أنا مقيمة في نشزة من الأرض ولا ناصر ، وأنت تملك مسيرة نصف شهر ولك الجيوش التي تغص بها الأرض والخزائن والأموال والخواص أصحاب الآراء وقد أثر فيك توقفك وشغلتك عن مهمات أمورك وقدرت عليك أكثر مما قدرت علي وأنكيت فيك أشد من نكايتك في ، وها أنا أقطع عليك السلاسل في الحيل ، فتكفي حيلتك في أبي ثم حيلتي في أبطالك ، ومن 
ms74	 الآن فايئس أن أحصل لك في يد وفي جسدي روح ، وأنا مقاتلتك ومكايدتك حتى تفنى ذخائري التي بهذا الحصن ويعجز أهل حمايتي ، فإذا انتهيت إلى هذا الحد فعلت ما سيبلغك ، قال : فيئس الأنبرور منها وقال ما لهذه إلا المطاولة ، فبنى حصنا في مرابطة حصنها وصار جنده يترددون على ذلك الحصن كلما كلت طائفة استجد غيرها إلى أن بلغت الحد الذي وعدت به فسمت نفسها . انده مدينة من كور بلنسية . أنداره مدينة عظيمة في شرق الأندلس خربت في فتنة البربر . انمو هي مدينة الملك بالصين وبينها وبين ساحل البحر الحبشي مسيرة ثلاثة أشهر ، وقيل بل مدينة الصين العظمى التي ينزلها ملكهم تسمى جمدان ، وهي مذكورة في حرف الجيم ، ولما سار الجمهور من ولد عامور على ساحل البحر الحبشي حتى انتهوا إلى أقاصيه من بلاد الصين تفرقوا في تلك الجهات وقطنوا تلك الديار وعمروها ومصروا الأمصار واتخذوا للملك مدينة انمو . أنيشة بالشين المعجمة والجيم معا ، موضع على مقربة من بلنسية وبالقرب من بنشكلة من أرض الأندلس ، وعقبة أنيشة جبل معترض عال على البحر والطريق عليه ، ولا بد من السلوك على رأسه وهو صعب جدا . وفيه كانت الوقيعة بين المسلمين من أهل بلنسية وبين النصارى ، واستشهد فيها الأديب المحدث العلامة أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم الكلاعي مصنف كتاب الاكتفاء في سير النبي صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء وكانت هذه الوقعة في سنة أربع وثلاثين وستمائة ، وكان خطيبا راوية ناظما ناثرا ، ورثاه الكاتب أبو عبد الله بن الأبار القضاعي بقصيدة طويلة أولها : الما بأشلاء العلى والمكارم . . . تقد بأطراف القنا والصوارم أحسن فيها ما شاء ، وفيها : سقى الله أشلاء بسفح أنيشة . . . سوافح تزجيها ثقال الغمائم وفيها : سلام على الدنيا إذا لم يلح بها . . . محيا سليمان بن موسى بن سالم ورثاه أيضا الفقيه الكاتب أبو المطرف أحمد بن عبد الله بن عميرة المخزمي فقال من قصيدة : وأعظم ميت فجعنا به . . . حليف الندى الماجد الواهب وذاك سليمان لا غائب . . . إذا الأمر جد ولا لاعب 
ms75	 فلله من حقه جانب . . . وللصحب من أنسه جانب فأي امرئ صار نحو الردى . . . كما صمم الصارم القاضب وأي مناقب ملء الزمان . . . يلم بها بعده النادب فيا نور علم تبدى لنا . . . شهاب لناظره ثاقب ويا طود علم تخف الحلوم . . . وهو على حاله راسب ألا في سبيل هداة السبيل . . . مضاؤك حين نبا الهائب هربت إلى الله في موطن . . . على عاره حصل الهارب وغودرت نهب عفاة الفلا . . . فنال الذي شاءه الناهب إذا كان للدود ميت القبورل . . . فللذئب أكرم والناعب فلقاك ربك رضوانه . . . وجادك منه الحيا الساكب PageV01P041 وإن الذي نلت من قربه . . . لأفضل ما يطلب الطالب عليك السلام إلى غاية . . . من الموت كل لها ذاهب أندرش مدينة من أعمال المرية ، هي من أنزه البلدان ، وفيها يقول أبو الحجاج ابن عتبة الاشبيلي الطبيب الأديب الشاعر وقد مر عليها : لله أندرش لقد حازت على . . . حسن تتيه به على البلدان النهر منساب سرت خلجانه . . . في الروض بين أزاهر الكتان فكأنما انسابت هناك أراقم . . . قد عدن راجعة عن الثعبان أصيلة بلد بقرب طنجة ويقال فيه أزيلة بالزاي ، وهي مدينة كبيرة قديمة عامرة آهلة كثيرة الخير والخصب ، وكان لها مرسى مقصود ، وكان سبب خرابها أن المجوس لما خرجوا من البحر الكبير أول ما يلقاهم مدينة أصيلة فينزلون مرساها ويخربون ما قدروا عليه منها فيجتمع البرابر ويحاربونهم فكانوا معهم على ذلك حتى خلت مع ما كان بين أهل تلك البلاد من الفتن . ويقال إن المجوس قصدوا إليها مرة فاجتمع البرابر لقتالهم فقالوا لهم : ما جئنا لقتال وإنما لنا ببلدكم أموال وكنوز فتنحوا عنا حتى نستخرجها لكم ونشاطركم فيها ، فرضي البربر بذلك واعتزلوا عن الموضع الذي ذكروه لهم ، فحفر المجوس موضعا من تلك المواضع التي زعموا فوجدوا مطامير من الدخن فاستخرجوه ، فلما نظر البربر من بعيد إلى صفرة الدخن ظنوه تبرا فبدروا إليهم ونقضوا عهدهم وهرب المجوس إلى مراكبهم ، فلما أصاب البربر الدخن ندموا ورغبوا إلى المجوس أن يرجعوا إلى استخراج المال ، قالوا لهم : قد رأينا منكم نقض العهد فلا نأمنكم 
ms76	 أبدا . وأصيلة أول مدن العدوة من جانب الغرب ، وهي في سهل من الأرض وحولها رواب لطاف والبحر بغربيها وجوفيها ، وكان عليها سور له خمسة أبواب ، ولجامعها خمس بلاطات ، وإذا ارتج البحر بلغ الموج إلى حائط الجامع ، وسوقها حافل يوم الجمعة ، وماء آبار المدينة شريب ، وبخارجها آبار عذبة ، ومرساها مأمون ، والمدخل إليها من الشرق ، ويستدير بالمرسى من ناحية الجوف جسر من حجارة مخلوقة تطيف على السفن المرساة فيه ، وهي مدينة محدثة ، وكان سبب بنائها أن المجوس نزلوا مرساها مرتين ، أما الأولى ، فانهم أتوا وزعموا أن لهم بها أموالا وكنوزا فاجتمع البربر لقتالهم على ما قدمناه ، وذلك في أيام الإمام عبد الرحمن بن الحكم وأما خروجهم الثاني فإن الريح قذفتهم في ذلك المرسى منصرفهم من الأندلس وعطبت لهم على باب المرسى من ناحية المغرب مراكب كثيرة ، ويعرف ذلك الموضع بباب المجوس إلى اليوم ، فاتخذ الناس موضع أصيلة رباطا فأتوه من جميع الأمصار ، وكانت تقوم فيه سوق جامعة ثلاث مرات في السنة ، وهو وقت اجتماعهم وذلك في شهر رمضان وفي عشر ذي الحجة وفي عاشوراء ، وكان الموضع ملكا للواتة فابتنى فيه قوم من كتامة واتخذوه سوقا جامعا وتسامع الناس أمرها من الأندلس وأهل الأمصار فقصدوها في الأوقات المذكورة بضروب السلع ، ثم بنوا شيئا بعد شيء فعمرت فقدمها القاسم بن ادريس فملكها وبنى سورها ومصرها وبها قبره ، ووليها إبراهيم ابنه ثم حسين بن إبراهيم ثم صار أمرها إلى حسن الحجام منهم ثم استولى عليهم ابن أبي العافية وكان الحجام يستعمل عليها الولاة . قالوا وتفسير أصيلة جيدة ، وبقبلي أصيلة قبائل لواتة وبنو زياد من هوارة وبين القبلة والغرب منها عين تعرف بعين الخشب ثرة ، وأصيلة بغربي طنجة . ومن أصيلة أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي أصله من كورة شذونة من بلاد الأندلس وكان جده من مسالمة أهل الذمة ورحل أبوه إبراهيم إلى أصيلة من بلاد العدوة ثم رحل في طلب العلم وجال في الآفاق وأوغل في بلاد المشرق ولقي الرجال ، وتفنن في الرأي والحديث 
ms77	 ، وكان من جلة العلماء وصنف كتبا كثيرة نفاعة ، وسمع بخبره أمير المؤمنين الحكم وكان معتنيا بهذا الشأن PageV01P042 فاستجلبه من العراق فأقبل إلى الأندلس ، فلما وصل إلى المرية مات الحكم فانعكس أمله وبقي حائرا ، وكان مقلا ثم نهض إلى قرطبة حضرة السلطان ونشر بها علمه ، فشرق فقهاؤها بمكانه وبقي مدة مضاعا حتى هم بالانصراف إلى المشرق ، ثم علق بحبل محمد بن أبي عامر قيم الدولة الهشامية وكان عرف مكانه في العلم وبعد أثره فيه ، فرغب في اصطناعه وأجرى عليه الرزق فنعشه به ثم أخرج أمر السلطان بتقديمه للشورى ثم ولي قضاء سرقسطة ، وكان من حفاظ مذهب مالك إلا أنه على مذهب العراقيين من أصحابه ، ومن تواليفه ' الدلائل على أمهات المسايل ' توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة على أثر موت ابن أبي عامر . اصبهان ليست هذه الباء بخالصة ولذلك يكتبها بعض الناس بالفاء وهي مكسورة الأول ، سميت بأصبهان بن نوح وهو الذي بناها ، وقيل سميت اصبهان لأن اصبه بلسان الفرس البلد وهان الفرس ، معناه بلد الفرسان . ولم يكن يحمل لواء الملك منهم إلا أهل اصبهان لنجدتهم وكانوا معروفين بالفروسية والبأس ، وهي من بلاد فارس ، وهما مدينتان بينهما مقدار ميلين إحداهما تعرف باليهودية وهي أكبرهما ، والثانية تعرف شهرستان وفي كل واحد منهما منبر ، واليهودية مثلا شهرستان في المساحة ، وهما أخصب مدن الجبال وخراسان . وذكر ابن سعيد أن اصبهان اثنتا عشرة مدينة بعضها قريب من بعض والمتميزة منها بالشهرة جي وشهرستان واليهودية . وكان الططر قد قاسوا عليها زحوفا لم يقاسوها على غيرها من بلاد الإسلام إلى أن نشأ بين رئيس الشفعوية ورئيس الحنفية فتنة فقتل الشفعوي الحنفي وسما ابن الحنفي لطلب الثأر فسار إلى الططر وضمن لهم أن الحنفية معه ، فأرسلوا معه جمعا عظيما فكان ذلك سببا لأن غلبوا عليها فأبقوا على الحنفية وأفنوا الشفعوية وهدموا ديارهم وأحرقوا أملاكهم . وكور أصبهان ثمانون فرسخا في مثلها وهي بضعة عشر رستاقا ، والرستاق الإقليم بلغتهم ، وفي كل رستاق ثلاثمائة وستون قرية ، وليس بالعراق إلى خراسان بعد الري مدينة 
ms78	 أكبر من اصبهان ومنها يرتفع العتابي والوشي وسائر ثياب الابريسم والقطن إلى الآفاق ، وبقرب اصبهان معدن الكحل وهو الاثمد مصاقب لفارس ، ومن اصبهان يتجهز به إلى كل بلد ومدينة اصبهان أكثر البلاد يهودا ، وفي الخبر : يتبع الدجال من مدينة اصبهان أكثر من أربعين ألفا عليهم الطيالسة . ومن أهل اصبهان داود بن علي بن خلف الأصبهاني قيل كان في مجلسه أربعمائة صاحب طيلسان أخضر ، وكان من المتعصبين للشافعي ، وصنف كتابين في فضائله ، وإليه انتهت رياسة العلم ببغداد . ومنها أيضا أبو الفرج الأصبهاني صاحب الكتاب الكبير في الأغاني كان عالما حافظا . وبأصبهان لقي قحطبة أحد أكابر قواد السفاح عامر بن ضبارة فقتله في سنة إحدى وثلاثين ومائة وكان في مائة ألف وخمسين ألفا ، وكان قحطبة في اثنين وثلاثين ألفا فبلغت عدد الرؤوس من السبي التي جمعت لقحطبة من أصحابه عشرين ألفا وصار في يديه من ذراريهم عشرون ألفا إلى غير ذلك من الأمور الجليلة . اصطخر مدينة من كور فارس ولها نواح ، وهي مدينة كبيرة جليلة كثيرة الأرزاق والتجارات بناؤها بالطين والحجارة والجص ، وهي أقدم مدن فارس وأشهرها اسما ، وكانت دار ملوكها إلى أن ولي ازدشير الملك فنقل ملكهم إلى جور وجعلها دار الملك . ويروى أن سليمان عليه السلام كان يسير من طبرية إليها في غدوة أو عشوة ، وبها مسجد يعرف به ، وباصطخر قنطرة تسمى قنطرة خراسان وهي قنطرة حسنة ، وخارج القنطرة أبنية ومساكن بنيت في عهد الإسلام ، ومن اصطخر إلى شيراز ستة وثلاثين ميلا ، وهواء اصطخر فاسد وخيم ، وبها تفاح يكون نصف التفاحة حلوا صادق الحلاوة والنصف الآخر حامضا صادق الحموضة وفي الأخبار المشهورة التي ينقلها الناس أن سليمان عليه السلام كان يغدو من اصطخر فيتغدى ببيت المقدس ويروح من بيت المقدس فيتعشى باصطخر ، وذكر أن منزلا بناحية دجلة مكتوب فيه : نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه عدونا من اصطخر نقلناه ونحن رائحون فآتون الشام إن شاء الله تعالى . وكان باصطخر بيت نار معظم والناس يذكرون أنه مسجد PageV01P043 سليمان عليه السلام وهو 
ms79	 على نحو فراسخ من اصطخر ، وهو بنيان عجيب وهيكل عظيم وفي أعلاه صور محكمة من الصخر من الخيل وسائر الحيوان ، يحيط بذلك كله سور عليه صور الأشخاص يزعم من جاور هذه المواضع أنها صور الأنبياء ، وفي جوف هذا الهيكل الريح غير خارجة منه في ليل ولا نهار لها هبوب وحفيف يذكر من هناك أن سليمان عليه السلام حبس الريح فيه وأنه كان يتغدى ببعلبك من الشام ويقيل بتدمر ثم يتعشى بهذا المسجد ، فقال يوما للريح : تيامني أو تياسري ، فسارت إلى أرض فيها قصر أبيض فسارع من كان مع سليمان عليه السلام ، فدخلوا القصر فإذا ليس فيه أحد يسألونه عن حال القصر وعن الباني له وإذا على القصر نسر واقع ، فقال سليمان عليه السلام للنسر : من بنى هذا القصر ؟ فقال النسر : يا نبي الله لا أدري من بناه وأنا عليه مذ ثمانمائة عام ، هكذا أصبته ، فسارع بعض من كان مع سليمان عليه السلام فكتب على القصر : غدونا من قرى اصطخ ؟ . . . ر للقصر فقلناه فمن يسأل عن القصر . . . فمبنيا وجدناه يقاس المرء بالمرء . . . إذا ما هو ماشاه فلا تصحب أخا الجهل . . . وإياك وإياه فكم من جاهل أردى . . . حليما حين آخاه ونقل من خط أبي بكر ابن عروة أن سليمان عليه السلام رأى يوما في الصحراء بناء فأمر الريح فأمت به ذلك البناء فإذا قصر مبني من النحاس عليه شرفات وله سبعة أبواب على كل باب سبعة أقفال ، فقرأ كتبا على حيطان القصر فوقع على المفاتيح فاحتفر فأخرجها وفتح القصر فإذا عتبة الباب من الذهب الأحمر وعليها كتابة باللازورد : من برجيس رحلنا ، وبالقصر قلنا ومن يسأل عن القصر فمبنيا وجدنا فقال : لا إله إلا الله إن هذا لأمر عجب ، رحل هؤلاء من برجيس غدوة ولحقتهم القائلة هنا وبين برجيس وهذا الموضع مسافة طويلة . ثم دخل فأصاب فيه مقاصير كثيرة فأقبل يفتح وينظر ما فيها من العجائب ، ثم إنه فتح مقصورة فأصاب فيها رجلا مدرجا في أكفانه على سرير من الحديد الصيني طوله أربعون 
ms80	 ذراعا ملقى على قمحدوته ، فوضع يده على صدره فصار رمادا من طول ما أتى عليه من الأزمنة والدهور ، فقال : لا إله إلا الله لكأن هذا الشخص لم يعمر في الدنيا قط ، وإذا بحربة من ذهب مركوزة عن يمين السرير ، وعن شماله أخرى مكتوب في إحداهما : إنما الدنيا ساعة ويوم ، . . . ورقدة بينهما ونوم ، . . . يعيش قوم ويموت قوم ، . . . والدهر يمضي ما عليه لوم . . . . وفي الأخرى : ملكنا وقدرنا ، وقهرنا وتركنا . . . وقضى الموت علينا ، بعد هذا فذهبنا . . . وإذا بلوح من ذهب مكتوب فيه : إذا الحادثات بلغن المدى . . . وكادت لهن تذوب المهج وحل البلاء وبان العزاء . . . فعند التناهي يكون الفرج وإذا تحت السرير مائدة من الحديد الصيني عليها ملح جريش وعليها مكتوب : أكل على هذه المائدة سبعون ألف ملك أعور سوى الأصحاء والبصراء وسوى الراقد على هذا السرير ، ثم خرج من القصر وأصحابه ، ورد مفاتيحه إلى موضعها ، فإذا نداء من قبل الله عز وجل : يا سليمان إنما كانت المسئلة قبل أن يعطيك الله الملك ألا ينبغي لأحد من بعدك فأما من كان قبلك فبلغ أكثر من ذلك . وذكر الطبري أن فتح اصطخر الأخير كان سنة ثمان وعشرين وسط إمارة عثمان رضي الله عنه على يد الحكم بن أبي العاص ، فأما فتحها الأول ففي أيام عمر رضي الله عنه قصدها عثمان بن أبي العاص فالتقى هو وأهلها بجور فاقتتلوا ما شاء الله تعالى ثم فتح الله عز وجل على المسلمين حور واصطخر ودعاهم عثمان إلى الجزية فأذعنوا ، وجمع عثمان ما أفاء الله فخمسه وبعث بالخمس إلى عمر رضي الله عنه وقسم الباقي في الناس وعف الجند PageV01P044 عن النهاب وأدوا الأمانة فجمعهم عثمان وقال لهم : إن هذا الأمر لا يزال مقبلا وأهله معافون مما يكرهون ما لم يغلوا فإذا غلوا رأوا ما يكرهون . ثم إن سهرك خلع في آخر إمارة عمر رضي الله عنه وسطا على فارس ودعاهم إلى النقض فوجه إليه عثمان بن أبي العاص ثانية وأمده بالرجال واقتتلوا ، وقتل من المشركين مقتلة عظيمة وولي قتل 