ms421	 اللام(@)(@@) اللجذ : الأكل وأول الرعي وأكل الماشية الكلأ بأطراف ألسنتها والأخذ اليسير وأن يكثر من السؤال بعد أن يعطى مرة والتحضيض واللحس ويحرك فعل الكل : كنصر وفرح . ودابة ملجاذ : تأخذ البقل بمقدم فيها . وككتاب : الغراء .(@)(@@) اللذة : نقيض الألم ج : لذات . لذه و به لذاذا ولذاذة والتذه وبه واستلذه : وجده لذيذا . ولذ هو : صار لذيذا . واللذ : النوم . واللذيذ : الخمر كاللذة ج : لذ ولذاذ . واللذلاذ : السريع الخفيف في عمله وقد لذلذ والذئب . وروضة ملتذ : ع قرب المدينة . والألذة : الذين يأخذون لذتهم وذكر الجوهري اللذ هنا وهم وإنما موضعه المعتل .(@)(@@) لمذ : لمج لغة فيه .(@)(@@) اللوذ بالشيء : الا ستتار والا حتصان به كاللواذ مثلثة واللياذ والملاوذة والا حاطة كالا لاذة وجانب الجبل وما يطيف به ومنعطف الوادي ج : ألواذ . والملاذ : الحصن كالملوذة . والملاوذة واللواذ : المراوغة كاللوذانية والخلاق وأن يلوذ بعضهم ببعض كالتلواذ . ولوذان : ع و من الشيء : ناحيته . واللاذة : ثوب حرير أحمر صيني ج : لاذ . والملاوذ : المآزر . ولوذ : جبل باليمن . ولوذ الحصى : ع . ولاوذ : ابن سام بن نوح . وخزز بن لوذان : شاعر .(@)(@@) | فصل الميم(@)(@@) مذمذ : كذب . وهو مذميذ ومذيذ : كذاب . والمذماذ : الصياح . والمذمذي : الظريف .(@)(@@) مرذ الخبز : مرثه .(@)(@@) الملاذ : المطرمذ المتصنع الذي لا تصح مودته كالملوذ كمنبر والملذان والملذاني محركتين والملاذاني . والملذ : الكذب والطعن بالرمح والمسح على اليد ومد الفرس ضبعيه حتى لا يجد مزيدا للحاق والسرعة في عدوه وبالتحريك : اختلاط الظلام . وذئب ملاذ : خفيف . وامتلذت منه كذا : أخذت منه عطية .(@)(@@) منذ بسيط مبني على الضم ومذ محذوف منه مبني على السكون وتكسر ميمهما ويليهما اسم مجرور وحينئذ : حرفا جر بمعنى من في الماضي و في في الحاضر ومن وإلى جميعا في المعدود ك : ما رأيته منذ يوم الخميس واسم مرفوع : ك منذ يومان وحينئذ : مبتدآن ما بعدهما خبر ومعناهما : الأمد في الحاضر والمعدود وأول المدة في الماضي أو ظرفان مخبر بهما عما بعدهما ومعناهما : بين وبين كلقيته منذ يومان أي : بيني وبين لقائه يومان وتليهما الجملة الفعلية نحو : ما زال مذ عقدت يداه إزاره 
ms422	 أو الاسمية : وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع PageV01P431 وحينئذ : ظرفان مضافان إلى الجملة أو إلى زمان مضاف إليها وقيل : مبتدآن . وأصل مذ : منذ لرجوعهم إلى ضم ذال مذ عند ملاقاة الساكنين كمذ اليوم ولولا أن الأصل الضم لكسروا ولتصغيرهم إياه منيذ أو إذا كانت مذ اسما فأصلها منذ أو حرفا فهي أصل ويقال : ما لقيته منذ اليوم ومذ اليوم بفتح ذالهما أو أصلها : من الجارة و ذو بمعنى الذي أو من إذ حذفت الهمزة فالتقى ساكنان فضم الذال أو أصلها : من ذا اسم إشارة فالتقدير في ما رأيته مذ يومان : من ذا الوقت يومان وفي كل تعسف .(@)(@@) الماذي : العسل الأبيض أو الجديد أو خالصه أو جيده والدرع اللينة السهلة كالماذية والسلاح كله . والماذية : الخمر . والماذ : الحسن الخلق الفكه النفس .(@)(@@) ميبذ كميسر : د قرب يزد .(@)(@@) الميذ بالكسر : جيل من الهند عن ابن عباد وفيه نظر .(@)(@@) | فصل النون(@)(@@) النبذ : طرحك الشيء أمامك أو وراءك أو عام والفعل : كضرب و : ضربان العرق كالنبذان محركة والشيء القليل اليسير ج : أنباذ . وجلس نبذة ويضم : ناحية . والنبيذ : الملقى وما نبذ من عصير ونحوه . وقد نبذه وأنبذه وانتبذه ونبذه . والمنبوذ : ولد الزنا والتي لا تؤكل من هزال كالنبيذة والصبي تلقيه أمه في الطريق . والانتباذ : التنحي وتحيز كل من الفريقين في الحرب كالمنابذة . والمنابذة : أن تقول : انبذ إلي الثوب أو أنبذه إليك وقد وجب البيع بكذا وكذا أو أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله أو أن تقول : إذا نبذت الحصاة وجب البيع . والمنبذة كمكنسة : الوسادة . والأنباذ : الأوباش . و صلى رسول الله على قبر منبوذ أي : لقيط ويروى : قبر منبوذ منونة أي : قبر بعيد من القبور .(@)(@@) النواجذ : أقصى الأضراس وهي أربعة أو هي الأنياب أو التي تلي الأنياب أو هي الأضراس كلها جمع ناجذ . والنجذ : شدة العض بها والكلام الشديد وعض على ناجذه : بلغ أشده . والمنجذ كمعظم : المجرب والذي أصابته البلايا . والمناجذ : في : ج ل ذ لأنه جمع جلذ من غير لفظه . والأنجذان بضم الجيم : نبات يقاوم 
ms423	 السموم جيد لوجع المفاصل جاذب مدر محدر للطمث وأصل الأبيض منه الاأشترغاز مقطع ملطف . ونجذه : ألح عليه .(@)(@@) النواخذة : ملاك سفن البحر أو وكلاؤهم PageV01P432 معربة الواحدة : ناخذاة اشتقوا منها الفعل وقالوا : تنخذ كترأس .(@)(@@) نذ نذيذا : بال . والنذيذ : ما خرج من الأنف أو الفم .(@)(@@) النفاذ : جواز الشيء عن الشيء والخلوص منه كالنفوذ ومخالطة السهم جوف الرمية وخروج طرفه من الشق الآخر وسائره فيه كالنفذ وحركة هاء الوصل التي للا ضمار ككسرة هاء : تجرد المجنون من كسائه وأنفذ الأمر : قضاه و القوم : صار منهم أو خرقهم ومشى في وسطهم . ونفذهم : جازهم وتخلفهم كأنفذهم . وطريق نافذ : سالك . والنافذ : الماضي في جميع أموره كالنفوذ والنفاذ والمطاع من الأمر كالنفيذ . والنفذ بالتحريك : الا نفاذ . وأتى بنفذ ما قال أي : بالمخرج منه . والمنتفذ : السعة . والنوافذ : كل سم يوصل إلى النفس فرحا أو ترحا وهي الأصران والخنابتان والفم والطبيجة . وتنافذوا إلى القاضي : خلصوا إليه فإذا أدلى كل منهم بحجته فيقال : تنافدوا بالدال المهملة .(@)(@@) النقذ : التخليص والتنجية كالا نقاذ والتنقيذ والا ستنقاذ والتنقذ والسلامة ومنه : نقذا لك : للعاثر وبالتحريك : ما أنقذته ومصدر نقذ كفرح : نجا . وماله نقذ : في : ش ق ذ . والاأنقذ : القنفذ . والنقيذة : فرس أنقذته من العدو والدرع والمرأة كان لها زوج . ومنقذ كمحسن : رجل . ونقذة محركة : ع .(@)(@@) أناهيذ : اسم الزهرة عن ابن عباد أو فارسي غير معرب وبالدال فلا مدخل له حينئذ في الكلام .(@)(@@) | فصل الواو(@)(@@) الموبذان بضم الميم وفتح الباء : فقيه الفرس وحاكم المجوس كالموبذ ج : الموابذة والهاء للعجمة .(@)(@@) الوجذ : النقرة في الجبل تمسك الماء والحوض ج : وجذان ووجاذ بكسرهما . ومكان وجذ : كثيرها . وواجذه إليه : اضطره و عليه : أكرهه .(@)(@@) الوذوذة : السرعة . ورجل وذواذ : سريع المشي . والذئب مر يوذوذ .(@)(@@) ورذ في حاجته كوعد : أبطأ .(@)(@@) الوقذ : شدة الضرب . وشاة وقيذ وموقوذة : قتلت بالخشب . والوقيذ : السريع والبطيء والثقيل والشديد المرض المشرف كالموقوذ . ووقذه : صرعه وسكنه وغلبه وتركه عليلا كأوقذه . وناقة موقذة كمعظمة : أثر الصرار في أخلافها أو التي يرضعها ولدها ولا يخرج لبنها إلا نزرا لعظم الضرع فيوقذها ذلك 
ms424	 ويأخذها له داء . والموقذ : كمنزل : طرف من البدن كالكعب والركبة والمرفق والمنكب ج : المواقذ . والوقائذ : حجارة مفروشة .(@)(@@) PageV01P433 الولذ : سرعة المشي والحركة . والولاذ : الملاذ .(@)(@@) الومذة : البياض النقي .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) الهبذ كالضرب : العدو والا سراع في المشي والطيران كالاهتباذ والا هباذ والمهابذة . الهابذة : الناقة السريعة .(@)(@@) الهذ : سرعة القطع والقراءة كالهذذ والهذاذ والاهتذاذ أو قطع كل شيء . والهذوذ : القطاع . كالهذاذ والهذهاذ والهذاهذ والهذ . وهذاذيك أي : قطعا بعد قطع . وقرب هذهاذ : بعيد صعب أو سريع . وجمل هذاذ : سابق متقدم . والهذاهذ : الذكين يقولون لكل من رأوه : هذا منهم ومن خدمهم .(@)(@@) الهرابذة : قومة بيت النار للهند أو عظماء الهند أو علماؤهم أو خدم نار المجوس الواحد : كزبرج . والهربذة : سير دون الخبب . والهربذى : مشية في اختيال . وعدا الجمل الهربذى : أي في شق .(@)(@@) المهروذة : لم تسمع إلا في قول النبي في المسيح عليه السلام ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين أي : بين ممصرتين ويروى بالدال .(@)(@@) الهماذي : السرعة والناقة السريعة وشدة المطر والحر . والهمذاني محركة : الكثير الكلام و من المشي : اختلاط نوع بنوع . والهمذان : الرسمان في السير . وهمذان : د بناه همذان بن الفلوج بن سام ابن نوح .(@)(@@) الهنبذة : الأمر الشديد ج : الهنابذ .(@)(@@) الهوذة : القطاة ج : هوذ وقيل : هوذة معرفة : طائر ورجل م والهاذة : شجرة ج : الهاذ . واليهوذي : اليهودي . PageV01P434(@)(@@) باب الراء(@)(@@) | فصل الهمزة(@)(@@) أبر النخل والزرع يأبره ويأبره أبرا وإبارا وإبارة : أصلحه كأبره و الكلب : أطعمه الا برة في الخبز و العقرب : لدغت با برتها أي : طرف ذنبها و فلانا : اغتابه و القوم : أهلكهم . والا برة : مسلة الحديد ج : ا بر وا بار . وصانعه وبائعه : الأبار أو البائع : إبري وفتح الباء لحن و : عظم وترة العرقوب وطرف الذراع من اليد أو عظيم مستو مع طرفي الزند من الذراع إلى طرف الا صبع وما انحدر من عرقوب الفرس وفسيل المقل ج : إبرات وإبر والنميمة وشجر كالتين . والأبار ككتان : البرغوث وإشياف الأبار : دواء للعين . والمئبر كمنبر : موضع الا برة والنميمة وإفساد ذات البين كالمئبرة وما يلقح به النخل وما رق 
ms425	 به الرمل . وأبر كفرح : صلح . وآبر كآمل : ة منها : محمد بن الحسين الحافظ . وائتبره : سأله أبر نخله أو زرعه و البئر : احتفرها . وكزبير : ماء وابن العلاء : محدث . وعصمة بن أبير وعويف بن الأضبط بن أبير : صحابيان . وبنو أبير قبيلة . وأبرين : لغة في يبرين . والآبار : من كور واسط . وآبار الأعراب : ع بين الأجفر وفيد . والمئبرة من الدوم : أول ما ينبت . وقول علي عليه السلام : ولست بمأبور في ديني أي : بمتهم في ديني فيتألفني النبي بتزويجي فاطمة ويروى بالمثلثة أي : ممن يؤثر عني الشر .(@)(@@) الأترور : الثؤرور وأتر القوس تأتيرا : وترها . وأترار بالضم : د بتركستان .(@)(@@) الأثر محركة : بقية الشيء ج : آثار وأثور والخبر . والحسين بن عبد الملك وعبد الملك بن منصور الأثريان : محدثان . وخرج في ا ثره وأثره : بعده . PageV01P435 وائتثره وتأثره : تبع أثره . وأثر فيه تأثيرا : ترك فيه أثرا . والآثار : الأعلام . والأثر : فرند السيف ويكسر كالأثير ج : أثور و نقل الحديث وروايته كالا ثارة والأثرة بالضم يأثره ويأثره و : إكثار الفحل من ضراب الناقة وبالضم : أثر الجراح يبقى بعد البرء وماء الوجه ورونقه وتضم ثاؤهما وسمة في باطن خف البعير يقتفى بها أثره . وبالكسر . خلاصة السمن ويضم . وكعجز وكتف : رجل يستأثر على أصحابه أي : يختار لنفسه أشياء حسنة والاسم : الأثرة محركة والأثرة بالضم وبالكسر وكالحسنى . وأثر على أصحابه كفرح : فعل ذلك . والأثرة بالضم : المكرمة المتوارثة كالمأثرة المأثرة والبقية من العلم تؤثر كالأثرة والأثارة والجدب والحال غير المرضية . وآثره : أكرمه . والأثيرة : الدابة العظيمة الأثر في الأرض بحافرها . وفعل آثرا ما وآثر ذي أثير وأول ذي أثير وأثيرة ذي أثير وأثرة ذي أثير بالضم وا ثر ذي أثيرين بالكسر ويحرك وآثر ذات يدين وذي يدين أي : أول كل شيء . وسيف مأثور : في متنه أثر أو متنه حديد أنيث وشفرته حديد ذكر أو هو الذي يعمله الجن . وأثر يفعل كذا كفرح : طفق و على الأمر : عزم و له : تفرغ . وآثر : اختار و كذا بكذا : أتبعه إياه . والثؤثور : حديدة يسحى بها باطن خف البعير ليقتص أثره كالمئثرة 
ms426	 والجلواز . واستأثر بالشيء : استبد به وخص به نفسه و الله تعالى بفلان : إذا مات ورجي له الغفران . وذو الآثار : الأسود النهشلي لأنه إذا هجا قوما ترك فيهم آثارا أو شعره في الأشعار كآثار الأسد في آثار السباع . وفلان أثيري أي : من خلصائي . وكثير أثير : إتباع . وكزبير : ابن عمرو السكوني الطبيب ومغيرة بن جميل بن أثير شيخ لأبي سعيد الأشج وقول علي رضي الله عنه : ولست بمأثور في ديني في : أ ب ر .(@)(@@) الأجر : الجزاء على العمل كالا جارة مثلثة ج : أجور وآجار والذكر الحسن والمهر . وأجره يأجره ويأجره : جزاه كآجره و العظم أجرا وإجارا وأجورا : برأ على عثم وأجرته و المملوك أجرا : أكراه كآجره ب 1 - إيجارا ومؤاجرة . والأجرة : الكراء . وائتجر : تصدق وطلب الأجر . وأجر في أولاده كعني أي : ماتوا فصاروا أجره و يده : جبرت . وآجرت المرأة : أباحت نفسها بأجر . واستأجرته وأجرته فأجرني : صار أجيري . والا جار : السطح كالا نجار ج : أجاجير وأجاجرة وأناجير . والا جيرى : العادة . والآجور واليأجور والأجور والآجر والآجر والآجر والآجرون والآجرون : الآجر : معربات . وآجر : أم إسماعيل عليه السلام . وآجره الرمح : أوجره . ودرب آجر : موضعان ببغداد .(@)(@@) الأخر بضمتين : ضد القدم . وتأخر وأخر تأخيرا : استأخر وأخرته لازم متعد . وآخرة العين ومؤخرتها : ما ولي اللحاظ كمؤخرها و من PageV01P436 الرحل : خلاف قادمته كآخره ومؤخره ومؤخرته وتكسر خاؤهما مخففة ومشددة . والآخران من الأخلاف : يليان الفخذين . والآخر : خلاف الأول وهي بهاء والغائب كالأخير وبفتح الخاء : بمعنى غير ج : بالواو والنون وأخر والأنثى أخرى وأخراة ج : أخريات وأخر . والآخرة والأخرى : دار البقاء . وجاء أخرة وبأخرة محركتين وقد يضم أولهما وأخيرا وأخرا بضمتين وأخريا بالكسر والضم وا خريا بكسرتين وآخريا أي : آخر كل شيء وأتيتك آخر مرتين وآخرة مرتين أي : المرة الثانية . وشقه أخرا بضمتين ومن أخر : من خلف . وبعته بأخرة بكسر الخاء : بنظرة . والمئخار : نخلة يبقى حملها إلى آخر الشتاء والصرام . وآخر ( كآنك ) : د بدهستان منه : إسماعيل بن أحمد والعباس بن أحمد بن الفضل . ولا أفعله أخرى الليالي أو أخرى المنون أي : أبدا . وأخرى 
ms427	 القوم : من كان في آخرهم . وقد جاء في أخرياتهم : أواخرهم .(@)(@@) الآدر والمأدور : من ينفتق صفاقه فيقع قصبه في صفنه ولا ينفتق إلا من جانبه الأيسر أو من يصيبه فتق في إحدى خصييه أدر كفرح والاسم : الأدرة بالضم ويحرك . وخصية أدراء : عظيمة بلا فتق . وقوم مآدير : أدر .(@)(@@) آذار : الشهر السادس من الشهور الرومية .(@)(@@) الأر : السوق والطرد والجماع ورمي السلح وسقوطه وإيقاد النار وغصن من شوك يضرب به الأرض حتى تلين أطرافه ثم تبله وتذر عليه ملحا وتدخله في رحم الناقة كالا رار بالكسر . وقد أرها أرا . والا رة بالكسر : النار . والأرير : صوت الماجن عند القمار والغلبة وقد أر أو هو مطلق الصوت . وأرأر : من دعاء الغنم . وائتر : استعجل . والمئر : الكثير الجماع .(@)(@@) الأزر : الا حاطة والقوة والضعف ضد والتقوية والظهر وبالضم : معقد الا زار وبالكسر : الأصل وبهاء : هيئة الا ئتزار . والا زار : الملحفة ويؤنث كالمئزر والا زر والا زارة بكسرهما وائتزر به وتأزر به ولا تقل : اتزر وقد جاء في بعض الأحاديث ولعله من تحريف الرواة ج : آزرة وأزر وأزر وكل ما سترك والعفاف والمرأة والنعجة وتدعى للحلب فيقال : ا زار ا زار . والمؤازرة : المساواة والمحاذاة والمعاونة وبالواو شاذ وأن يقوي الزرع بعضه بعضا فيلتف . والتأزير : التغطية والتقوية . ونصر مؤزر : بالغ شديد . وآزر كهاجر : ناحية بين الأهواز ورامهرمز وصنم وكلمة ذم في بعض اللغات واسم عم إبراهيم وأما أبوه فإنه : تارح أو هما واحد . وفرس آزر : أبيض الفخذين ولون مقاديمه أسود أو أي لون كان . والمؤزرة كمعظمة : نعجة كأنها أزرت بسواد .(@)(@@) الأسر : الشد والعصب وشدة الخلق والخلق وبالضم : احتباس البول . وعود أسر ويسر أو هي لحن : عود يوضع على بطن من احتبس بوله . والأسر بضمتين : قوائم السرير وبالتحريك : الزجاج . والا سار ككتاب : ما يشد به ج : أسر ولغة في اليسار الذي هو ضد اليمين . والأسير : الأخيذ والمقيد PageV01P437 والمسجون ج : أسراء وأسارى وأسارى وأسرى والملتف من النبات . والأسرة بالضم : الدرع الحصينة و الرجل : الرهط الأدنون . وتأسر عليه : اعتل وأبطأ . وأسارون : من العقاقير . وشددنا 
ms428	 أسرهم أي : مفاصلهم أو مصرتي البول والغائط إذا خرج الأذى تقبضتا أو معناه : أنهما لا يسترخيان قبل الا رادة . وسموا : أسيرا كأمير وكزبير وجهينة . وإسرال : في اللام . وتآسير السرج : السيور بها يؤسر .(@)(@@) الأشتر كطرطب : لقب لبعض العلوية بالكوفة وذكر في : ش ت ر .(@)(@@) أشر كفرح فهو أشر وأشر وأشر بالفتح ويحرك وأشران : مرح ج : أشرون وأشرون ( وأشر ) وأشرى وأشارى وأشارى . وناقة مئشير وجواد مئشير : نشيط وأشر الأسنان وأشرها : التحزيز الذي فيها يكون خلقة ومستعملا ج : أشور . وأشر المنجل : أسنانه . وأشرت أسنانها تأشرها أشرا وأشرتها : حززتها . والمؤتشرة والمستأشرة : التي تدعو إلى ذلك . والمؤشر كمعظم : المرقق . وأشر الخشب بالمئشار : شقه . والآشرة : المأشورة . والتأشير : ما تعض به الجرادة والتآشير . والآشر : شوك ساقيها وعقدة في رأس ذنبها كالمخلبين كالأشرة والمئشار . وأشيرة كسفينة : د بالمغرب منه : عبد الله بن محمد الحافظ النحوي .(@)(@@) الأصر : الكسر والعطف والحبس وأن تجعل للبيت إصارا وفعل الكل : كضرب وبالكسر : العهد والذنب والثقل ويضم ويفتح في الكل وما عطفك على الشيء وأن تحلف بطلاق أو عتق أو نذر وثقب الا ذن ج : آصار وإصران . والآصرة : الرحم والقرابة والمنة ج : أواصر وحبل صغير يشد به أسفل الخباء كالإصار والا صارة والأيصر . والمأصر كمجلس ومرقد : المحبس ج : مآصر والعامة تقول : معاصر . والا صار ككتاب : وتد الطنب والزنبيل والحشيش وكساء يحتش فيه كالأيصر فيهما ج : أصر وآصرة . والأصير : المتقارب والملتف من الشعر والكثيف الطويل من الهدب . والمؤاصر : الجار والمتآصرون : المتجاورون . وائتصر النبت : طال وكثر و الأرض : اتصل نبتها و القوم : كثر عددهم .(@)(@@) الأطر : عطف الشيء وأن تجعل للشيء أطرة والفعل : كضرب ونصر كالتأطير فيهما و : منحنى القوس والسحاب واتخاذ الا طار للبيت وهو كالمنطقة حوله . والأطير : الذنب والضيق والكلام والشر يأتي من بعيد . والأطرة بالضم : العقبة تلف على مجمع الفوق وحرف الذكر كالا طار فيهما وما أحاط بالظفر من اللحم وطرف الأبهر ورماد ودم خليط يلطخ به كسر القدر . والا طار ككتاب : الحلقة من الناس وقضبان الكرم تلتوي للتعريش وما يفصل بين الشفة وبين 
ms429	 شعرات الشارب وخشب المنخل وكل ما أحاط بشيء . وتأطر : تحبس PageV01P438 و الرمح : تثنى و المرأة : أقامت في بيتها واعوج كانأطر . والتأطير : أن تبقى في بيت أبويها زمانا . والمأطور : البئر بجنبها أخرى والماء يكون في السهل فتطوى بالشجر مخافة الانهيار وبهاء : العلبة يؤطر لرأسها عويد ويدار ثم يلبس شفتها . وأطريرة بفتح الهمزة والراءين : د بالمغرب .(@)(@@) أفر يأفر أفرا وأفورا : عدا ووثب و الحر والقدر : اشتد غليانهما و البعير : نشط وسمن بعد الجهد كأفر كفرح فيهما واستأفر وخف في الخدمة وهو مئفر وطرد . والأفرة بضمتين وتشديد الراء : الجماعة والبلية والاختلاط والشدة و من الصيف : أوله ويفتح أولها ويحرك في الكل . وأفران بالفتح : ة بنسف . وأفر بفتح الهمزة وضم الفاء والراء المشددة : د بالعراق .(@)(@@) أقر بضمتين : واد واسع مملوء حمضا ومياها .(@)(@@) الأكرة بالضم : لغية في الكرة والحفرة يجتمع فيها الماء فيغرف صافيا . والأكر والتأكر : حفرها ومنه : الأكار : للحراث ج : أكرة كأنه جمع آكر في التقدير . والمؤاكرة : المخابرة .(@)(@@) الأمر : ضد النهي كالا مار والإيمار بكسرهما والآمرة على فاعلة أمره وبه وآمره فأتمر و : الحادثة ج : أمور ومصدر أمر علينا مثلثة : إذا ولي والاسم : الا مرة بالكسر . وقول الجوهري : مصدر وهم . وله علي أمرة مطاعة بالفتح للمرة منه أي : له علي أمرة أطيعه فيها . والأمير : الملك وهي بهاء بين الا مارة ويفتح ج : أمراء وقائد الأعمى والجار والمشاور . والمؤمر كمعظم : المملك والمحدد والموسوم والقناة إذا جعلت فيها سنانا والمسلط . وأولو الأمر : الرأساء والعلماء . وأمر كفرح أمرا وأمرة : كثر وتم فهو أمر و الأمر : اشتد و الرجل : كثرت ماشيته . وآمره الله وأمره كنصره لغية : كثر نسله وماشيته . والأمر ككتف : المبارك . ورجل إمر كا مع وا معة ويفتحان : ضعيف الرأي يوافق كل أحد على ما يريد من أمره كله وهما الصغير من أولاد الضأن . والأمرة محركة : الحجارة والعلامة والرابية جمع الكل . أمر . والأمارة والأمار بفتحهما : الموعد والوقت والعلم . وأمر إمر : منكر عجب . وما بها أمر محركة وتأمور وتأمور أي أحد . والائتمار : المشاورة كالمأامرة والاستثمار والتأمر والهم بالشيء 
ms430	 . والتأمور : الوعاء والنفس وحياتها والقلب وحبته وحياته ودمه أو الدم والزعفران والولد ووعاأه ووزير الملك ولعب الجواري أو الصبيان وصومعة الراهب وناموسه والماء وعريسة الأسد والخمر والا بريق والحقة كالتأمورة في هذه الأربعة وزنه : تفعول وهذا موضع ذكره لا كما توهم الجوهري . والتأموري والتأمري والتأمري : الا نسان . وآمر ومأتمر : آخر أيام العجوز . والمأتمر ومأتمر : المحرم ج : مآمر ومآمير . وإمرة PageV01P439 كا معة : د وجبل . ووادي الأمير مصغرا : ع . ويوم المأمور : لبني الحارث . و خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة أي : مهرة كثيرة النتاج والنسل والأصل : مأمرة وإنما هو للأزدواج أو لغية كما سبق وتأمر عليهم : تسلط . واليأمور : دابة برية أو جنس من الأوعال والتآمير : الأعلام في المفاوز الواحد : تؤمور . وبنو عيد بن الآمري كعامري : نسب إليه النجائب العيدية .(@)(@@) الأوار كغراب : حر النار والشمس والعطش والدخان واللهب والجنوب ج : أور . وأرض أورة كفرحة : شديدته . واستأور : فزع و الا بل : نفرت في السهل واستوأرت : في الحزن وعجل في الظلمة كاستوأر و القوم غضبا : اشتد غضبهم و البعير : تهيأ للوثوب . والأور : الشمال و من السحاب : مؤورها . والآر : العار . وآرها يؤورها ويئيرها : جامعها . وآرة : جبل لمزينة . ووادي آرة : بالأندلس . وأوارة بالضم : ماء أو جبل لتميم . وأورياء ( كبورياء ) : رجل .(@)(@@) الأهرة محركة : الحال الحسنة والهيئة ومتاع البيت ج : أهر وأهرات . وكقصر : د بين أردبيل وتبريز .(@)(@@) الأير : م ج : أيور وآيار وآير وريح الصبا كالا ير والأير والأور بالضم والأوور كصبور . والأيار كسحاب : الصفر وبالتشديد : شهر قبل حزيران وبالكسر : الهواء . والا ير كالكير : القطن ونحاتة الفضة وجبل لغطفان . والأياري بالضم : العظيم الأير . والمئير : النياك . وأياير بالضم : ع بحوران .(@)(@@) | فصل الباء(@)(@@) البئر : م أنثى ج : أبآر وآبار وأبؤر وآبر وبئار . والبآر : حافرها . وأبأر فلانا : جعل له بئرا . وبأر كمنع وابتأر : حفر و الشيء : خبأه أو ادخره و الخير : قدمه أو عمله مستورا . والبؤرة الحفرة وموقد النار والذخيرة كالبئرة والبئيرة .(@)(@@) الببر : سبع م ج : ببور معرب . ونصر بن ببرويه كعمرويه : حدث عن إسحاق بن شاذان .(@)(@@) البتر : القطع أو مستأصلا . وسيف 
ms431	 باتر : قاطع وبتار وبتار كغراب . والأبتر : المقطوع الذنب بتره فبتر كفرح و : حية خبيثة والبيت الرابع من المثمن في المتقارب والثاني من المسدس والمعدم والذي لا عقب له والخاسر وما لا عروة له من المزاد والدلاء وكل أمر منقطع من الخير والعير والعبد وهما : الأبتران ولقب المغيرة بن سعد والبترية من الزيدية بالضم : تنسب إليه . وأبتر : أعطى ومنع ضد وصلى الضحى حين تقصب الشمس ( أي : يمتد شعاعها ) و الله الرجل : جعله أبتر . والأباتر كعلابط : القصير ومن لا نسل له ومن يبتر رحمه والبتراء : الماضية النافذة وع بقربه مسجد لرسول الله بطريق تبوك و من PageV01P440 الخطب : ما لم يذكر اسم الله فيه ولم يصل على النبي . والبتيراء : الشمس . والانبتار : الانقطاع والعدو . والبترة : الأتان تصغيرها : بتيرة . وكعثمان : ع لبني عامر . وبتر بالضم : أجبل مطلات على زبالة وع بالأندلس . وبترير بالفتح : حصن من عمل مرسية . وكسفينة : ابن الحارث بن فهر . وعبد الله بن أحمد بن بتري بالضم ساكنة الآخر وكذا مسلمة بن محمد بن البتري : محدثان .(@)(@@) البثر : الكثير والقليل وخراج صغير وقول الجوهري : صغار غلط ويحرك بثر وجهه مثلثة بثرا وبثورا وبثرا فهو بثر وتبثر . و : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض والحسي . وكثير بثير : ا تباع ويفرد . وبثر : ماء بذات عرق أو ع . والباثر من الماء : البادي من غير حفر والحسود . والمبثور : المحسود والغني جدا . وابثأرت الخيل : ركضت للمبادرة . والبثراء : جبل لبجيلة تعبد فيه إبراهيم بن أدهم .(@)(@@) ابثعرت الخيل : ابثأرت .(@)(@@) البجرة باضم : السرة عظمت أم لا والعقدة في البطن والوجه والعنق وابن بجرة : كان خمارا بالطائف . وعبد الله بن عمرو بن بجرة : صحابي . وعقبة بن بجرة محركة : تابعي . وشبيب بن بجرة : شارك ابن ملجم في دم أمير المأمنين . وذكر عجره وبجره أي : عيوبه وأمره كله . والأبجر : الذي خرجت سرته والعظيم البطن وقد بجر كفرح فيهما ج : بجر وبجران و : حبل السفينة وفرس عنترة بن شداد . وأبجر : رجل . والبجر بالضم : الشر والأمر العظيم والعجب ج : أباجر جج : أباجير . والبجري والبجرية بضمهما : الداهية 
ms432	 ج البجارى . وبجر كفرح فهو بجر : امتلأ بطنه من اللبن والماء ولم يرو . وتبجر النبيذ : ألح في شربه . وكثير بجير : إتباع . وبجرت عنه بالكسر وابجاررت : استرخيت . والبجراء : الأرض المرتفعة . والبجرات محركة أو البجيرات : مياه في جبل شوران المطل على عقيق المدينة . والباجر : المنتفح الجوف . وكهاجر : صنم عبدته الأزد ويكسر . وكزبير : ابن أوس وابن زهير وابن بجرة بالفتح وابن أبي بجير وابن عمران وابن عبد الله : صحابيون . ومحمد بن عمر بن بجير الحافظ وحفيده أحمد بن عمر والمطهر بن أبي نزار البجيريان : محدثون .(@)(@@) البحر : الماء الكثير أو الملح فقط ج : أبحر وبحور وبحار والتصغير : أبيحر لا بحير والرجل الكريم والفرس الجواد والريف وعمق الرحم والشق وشق الأذن ومنه : البحيرة : كانوا إذا نتجت PageV01P441 الناقة أو الشاة عشرة أبطن بحروها وتركوها ترعى وحرموا لحمها إذا ماتت على نسائهم وأكلها الرجال أو التي خليت بلا راع أو التي إذا نتجت خمسة أبطن والخامس ذكر نحروه فأكله الرجال والنساء وإن كانت أنثى بحروا أذنها فكان حراما عليهم لحمها ولبنها وركوبها فإذا ماتت حلت للنساء أو هي ابنة السائبة وحكمها حكم أمها أو هي في الشاء خاصة إذا نتجت خمسة أبطن بحرت وهي الغزيرة أيضا ج : بحائر وبحر . والباحر : الأحمق والدم الخالص الحمرة والكذاب والفضولي ودم الرحم كالبحراني والمبهوت . والبحرة : البلدة والمنخفض من الأرض والروضة العظيمة ومستنقع الماء واسم مدينة النبي وة بالبحرين وكل قرية لها نهر جار وماء ناقع . وبحرة الرغاء : بالطائف ج : بحر وبحار . وكزبير : جبل بتهامة وأسدي حكى عنه ابن عيينة . وعلي بن بحير : تابعي . وكذا عاصم بن بحير أو هو : كأمير . وعبد الرحمن بن بحير : محدث أو هو : كأمير بالجيم . وبحر كفرح : تحير من الفزع واشتد عطشه و لحمه : ذهب و البعير : اجتهد في العدو طالبا أو مطلوبا فضعف حتى اسود وجهه والنعت من الكل : بحر . والبحير كأمير : من به السل كالبحر ككتف . وبحير كأمير : أربعة صحابيون وأربعة تابعيون وأحمد بن محمد بن جعفر وحفيده سعيد بن محمد والمطهر بن بحير بن 
ms433	 محمد وإسماعيل بن عون البحيريون : محدثون نسبة إلى جد لهم وبحيرى وبيحر وبيحرة وبحر : أسماء . والبحور : فرس يزيده الجري جودة . والباحور : القمر . ولقيه صحرة بحرة وينونان : بلا حجاب . وبنات بحر أو الصواب بالخاء ووهم الجوهري : سحائب رقاق يجئن قبل الصيف . وبحران المريض مولد . وهذا يوم بحران مضافا ويوم باحوري على غير قياس . والبحرين : د والنسبة : بحري وبحراني أو كره بحري لئلا يشتبه بالمنسوب إلى البحر : ومحمد بن المعتمر والعباس بن يزيد البحرانيان : محدثان . والباحرة : شجرة شاكة و من النوق : الصفية . وبحر بن ضبع بضمتين فيهما : صحابي . وعمر بن محمود بن بحر كجبل الواذياني وابن عمه محمد وهشام بن بحران بالضم : محدثون . وأبحر : ركب البحر وأخذه السل وصادف إنسانا بلا قصد واشتدت حمرة أنفه و الأرض : كثرت مناقعها و الماء : ملح و الماء : وجده بحرا أي : ملحا لم يسغ . واستبحر : انبسط و الشاعر : اتسع له القول . وتبحر في المال : كثر ماله و في العلم : تعمق وتوسع . وبحرانة : ة باليمن . وبحران ويضم : ع بناحية الفرع . ويبحر بن عامر : صحابي . والبحرية : ع باليمامة . وبحير اباد : ة بمرو . والبحار : PageV01P442 الملاح وهم بحارة . وبنو بحري : بطن . وذو بحار ككتاب : جبل أو أرض سهلة تحفها جبال . وبحار ويمنع : ع . وكغراب : آخر أو لغة في الكسر . وبحرة : والد صفية التابعية وجد يمين بن معاوية الشاعر وع بالبحرين وة بالطائف . والباحور والباحوراء : شدة الحر في تموز . وبحيرة كجهينة : خمسة عشر موضعا .(@)(@@) البحتر بالضم : القصير المجتمع الخلق وبلا لام : فحل من فحولهم وابن عتود بن عنيز لا عنين ووهم الجوهري : أبو حي من طيىء منهم : أبو عبادة الشاعر وجد جدي بن تدول الشاعر الجاهلي . وتبحتر : انتسب إليهم .(@)(@@) بحثره : بحثه وفرقه فتبحثر واستخرجه وكشفه . ولبن مبحثر : متقطع متحبب وقد بحثر .(@)(@@) البحدري بالضم : المقرقم الذي لا يشب .(@)(@@) البخر : فعل البخار بخرت القدر كمنع وبالتحريك : النتن في الفم وغيره بخر كفرح فهو أبخر وأبخره الشيء وكل رائحة ساطعة : بخر . وكل دخان من حار : بخار . والمبخور : المخمور . والباخر : ساقي الزرع . وبنات بخر : كبحر 
ms434	 . والبخور كصبور : ما يتبخر به . وبخور مريم : نبات جلاء مفتح مدر نفاع . والبخراء : أرض وماءة منتنة قرب القليعة بالحجاز ونبات كالبخرة . وبخاراء : د ويقصر . والبخارية : سكة بالبصرة أسكنها زياد ألف عبد من بخاراء وعلي بن بخار كغراب وأحمد بن محمد بن علي البخاري المنسوب إلى بخار العود لأنه كان يبخر به في الخانات : محدثان . ( وأحمد بن بخار وعلي البخاري ) : محدثان .(@)(@@) البخترة والتبختر : مشية حسنة . والبختري : الحسن المشي والجسيم والمختال كالبختير فيهما . والبختري بن أبي البختري وابن عبيد : محدثان .(@)(@@) البخثرة : الكدر في ماء أو ثوب . وبخثره : بدده وفرقه فتبخثر .(@)(@@) بادره مبادرة وبدارا وابتدره وبدر غيره إليه : عاجله . وبدره الاأمر وإليه : عجل إليه واستبق واستبقنا البدرى كجمزى أي : مبادرين . والبادرة : ما يبدر من حدتك في الغضب من قول أو فعل . وشباة السيف والبديهة وورق الحواءة . وأول ما يتفطر من النبات وأجود الورس وأحدثه واللحمة بين المنكب والعنق و من الا نسان : اللحمتان فوق الرغثاوين وأسفل الثندوة ج : البوادر . والبدر : القمر الممتلىء كالبادر والسيد والغلام المبادر والطبق . وبدر : ع بين الحرمين معرفة ويذكر أو اسم بئر هناك حفرها بدر بن قريش ومخلاف باليمن وجبل لباهلة وآخر قرب الواردة وموضع بالبادية وجبل ببلاد معاوية بن حفص وصحابيان . والبدري : من شهد بدرا . PageV01P443 وأبو مسعود عقبة بن عمرو البدري : لم يشهدها وإنما نزل ماء يقال له : بدر . وبدر بن عمرو : بطن من فزارة إليه نسب العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع البدري الفزاري . والبدر وبالهاء : جلدة السخلة ج : بدور وبدر وكيس فيه ألف أو عشرة آلاف درهم أو سبعة آلاف دينار وع . عين بدرة : تبدر بالنظر أو تامة كالبدر . والبيدر : الكدس . وأبدرنا : طلع لنا البدر أو سرنا في ليلته و الوصي في مال اليتيم : بادر كبره . وبيدر الطعام : كومه . والبيدر : موضعه الذي يداس فيه . ولسان بيدرى كخوزلى : مستوية . والبدري من الغيث : ما كان قبيل الشتاء و من الفصلان : السمين ( وبهاء : محلة ببغداد منها : يحيى بن المظفر اللامي البدري ) .(@)(@@) البذر : ما عزل للزراعة من 
ms435	 الحبوب وأول ما يخرج من النبات أو هو أن يتلون بلون ج : بذور وبذار وخروج بذر الأرض وظهور نبتها وزرع الأرض كالتبذير والنسل كالبذارة بالضم والتفريق والبث كالتبذير وكثير بذير : إتباع . وتفرقوا شذر بذر ويكسر أولهما أي : في كل وجه . والمبذور : الكثير . والبذور والبذير : النمام ومن لا يستطيع كتم سره . ورجل بذر ككتف وبيذار وبيذارة وتبذار كتبيان وبيذراني : كثير الكلام وتبذارة : يبذر ماله . وعبد الله بن بيذرة شاري الفسو : في : ف س و . والبذرى بضمتين ككفرى : الباطل . وطعام بذر ككتف : فيه بذارة أي : نزل . وبذره تبذيرا : خربه وفرقه إسرافا . والبذارة وقد تخفف الراء والنبذرة بالنون : التبذير . وبذر كبقم : بئر بمكة . وتبذر الماء : تغير واصفر . والمستبذر : المسرع الماضي .(@)(@@) ابذعروا : تفرقوا وفروا و الخيل : ركضت تبادر شيئا تطلبه .(@)(@@) ابذقروا : تبددوا وتفرقوا وبمعنى ابذعروا . وما ابذقر الدم في الماء أي : لم تتفرق أجزاؤه فتمزج به ولكنه مر فيه مجتمعا متميزا منه .(@)(@@) بردرايا : ع عن سيبويه .(@)(@@) بردشير كزنجبيل : د بكرمان .(@)(@@) البر : الصلة والجنة والخير والا تساع في الا حسان والحج ويقال : بر حجك وبر بفتح الباء وضمها فهو مبرور و الصدق والطاعة كالتبرر واسمه : برة معرفة وضد العقوق كالمبرة بررته أبره كعلمته وضربته و سوق الغنم والفؤاد وولد الثعلب والفأرة والجرذ . وبالفتح : من الأسماء الحسنى والصادق والكثير البر كالبار ج : أبرار وبررة والصدق في اليمين ويكسر وقد بررت وبررت . وبرت اليمين تبر كيمل ويحل برا وبرا وبرورا وأبرها : أمضاها على الصدق وضد البحر وأبو عمرو بن عبد البر : عالم الاأندلس . وبر بن عبد الله الداري : صحابي . والأديب أبو محمد عبد الله بن بري وعلي بن بري وعلي بن بحر بن بري البري وحفيده محمد بن الحسن بن علي وابن أخيه حسن بن محمد بن بحر بن بري : محدثون . وأما PageV01P444 الحسن بن علي بن عبد الواحد وعثمان بن مقسم البريان فبالضم . وبالضم : الحنطة ج : أبرار وبالكسر : محمد بن علي بن البر اللغوي شيخ ابن القطاع . وإبراهيم بن الفضل البار : حافظ لكنه كذاب . وأبر : ركعب البر 
ms436	 وكثر ولده و القوم : كثروا و عليهم : غلبهم و الشاء : أصدرها . والبرير كأمير : الأول من ثمر الأراك . وبريرة : صحابية . والبرية : الصحراء كالبريت وضد الريفية . والبربور بالضم : الحشيش من البر . والبربرة : صوت المعز وكثرة الكلام والجلبة والصياح . بربر فهو بربار . ودلو بربار : لها صوت . وبربر : جيل ج : البرابرة وهم : بالمغرب وأمة أخرى بين الحبوش والزنج يقطعون مذاكير الرجال ويجعلونها مهور نسائهم وكلهم من ولد قيس عيلان أو هم بطنان من حمير صنهاجة وكتامة صاروا إلى البربر أيام فتح أفريقش الملك إفريقية وسابق وميمون ومحمد بن موسى وعبد الله بن محمد والحسن بن سعد البربريون وبربر المغني : محدثون . والمبر : الضابط . والبريراء كحميراء : جبال بني سليم . والبرة : ع قتل فيه قابيل هابيل وبلا لام : اسم زمزم وعمة النبي وجد إبراهيم بن محمد الصنعاني والد الربيع شيخ معاذ بن معاذ وقريتان باليمامة : عليا وسفلى وبالضم : برة بن رئاب ويدعى : جحش بن رئاب أيضا والد أم المؤمنين زينب . ومبرة : أكمة قرب المدينة الشريفة . والبرى كقرى : الكلمة الطيبة . والبربار والمبربر : الأسد . وابتر : انتصب منفردا عن أصحابه . والمبرر من الضأن : التي في ضرعها لمع . وسموا برا وبرة وبرة وبريرا . وأصلح العرب أبرهم أي : أبعدهم في البر . و من أصلح جوانيه أصلح الله برانيه نسبة على غير قياس . والبرانية : ة ببخارى منها : سهل بن محمود البراني الفقيه والنجيب محمد بن محمد البراني محدث . والبرابير : طعام يتخذ من فريك السنبل والحليب . وبره كمده : قهره بفعال أو مقال و لا يعرف هرا من بر أي : ما يهره مما يبره أو القط من الفأر أو دعاء الغنم من سوقها أو دعاءها إلى الماء من دعائها إلى العلف أو العقوق من اللطف أو الكراهية من الا كرام أو الهرهرة من البربرة . والبربر بالضم : الكثير الاأصوات وبالكسر : دعاء الغنم .(@)(@@) البزر : كل حب يبذر للنبات ج : بزور والتابل ويكسر فيهما ج : أبزار وأبازير والولد والمخاط والضرب والبذر والا متخاط والملء وإلقاء الأبازير في القدر . والأبزاريون من المحدثين : جماعة منهم : محمد بن يحيى . وعزة بزرى 
ms437	 كجمزى : ضخمة قعساء . وبنو البزرى : بنو أبي بكر بن كلاب نسبوا إلى PageV01P445 أمهم . وتبزر : تنسب إليهم . وأبو البزرى كجمزى : يزيد بن عطارد : تابعي وكسر الراء لحن . والبيزر : مدقة القصار كالمبزر . والبيزار : الذكر وحامل البازي والأكار معربا : بازدار وبازيار وبالهاء : العصا العظيمة . وكغراب أو كأصحاب : ة بنيسابور . والبزراء : المرأة الكثيرة الولد وهو مبزور . وبزرة : ع . وعلي بن فضلان وعمر بن محمد الحافظ البزريان : محدثان . وبزرويه : لقب أحمد بن يعقوب الأصفهاني المحدث . والبزار : بياع بزر الكتان أي : زيته بلغة البغاددة وإليه نسب دينار أو عمرو وخلف بن هشام والحسن بن الصباح وبشر بن ثابت وإبراهيم بن مرزوق ويحيى بن محمد وعبيد بن عبد الواحد وأحمد بن عمرو صاحب المسند وأحمد بن عوف بن جدير وجعفر بن محمد العبدي البزارون . وأبزر كأحمد : د بفارس .(@)(@@) تبزعر علينا : إذا ساء خلقه . وبزعر كجعفر : اسم .(@)(@@) بسبر كجعفر : ة كأنها بهمذان منها الا مام : صائن الدين عبد الملك بن محمد البسبري .(@)(@@) بسر : أعجل وعبس وقهر و القرحة : نكأها قبل النضج كأبسر و النخلة : لقحها قبل أوانه كابتسرها و الفحل الناقة : ضربها قبل الضبعة و الحاجة : طلبها في غير أوانها كأبسر وابتسر وتبسر و التمر : نبذه فخلط البسر به كأبسر و السقاء : شرب منه قبل أن يروب ما فيه و الدين : تقاضاه قبل محله . والبسر : الماء البارد وابتداء الشيء كالابتسار وبالضم : الغض من كل شيء والماء الطري ج : بسار والشاب والشابة والتمر قبل إرطابه . والبسرة واحدتها وتضم السين والشمس في أول طلوعها ورأس قضيب الكلب وخرزة وبلا لام : بنت أبي سلمة ربيبة رسول الله وبلا هاء : ة ببغداد منها : أبو القاسم بن البسري والزاهد أبو عبيد . وبسر بن أرطاة وابن حجاش وابن راعي العير وابن سفيان وعبد الله بن بسر : صحابيون . وابن محجن وابن سعيد وابن حميد وابن عبيد الله وعبد الله وسليمان ابنا بسر : تابعيون وأحمد بن عبد الرحمن وابن عمه محمد بن عبد الله وأحمد بن إبراهيم ومحمد بن الوليد البسريون : محدثون . والبسارة بالكسر : مطر يدوم 
ms438	 على السند والهند في الصيف لا يقلع ساعة . والباسور : علة م ج : البواسير . والبياسرة : جيل بالسند تستأجرهم النواخذة لمحاربة العدو الواحد بيسري . ويزيد بن عبد الله البيسري البصري : محدث . وبيسري ساكنة الآخر : كان من أمراء مصر وإليه ينسب قصر م بالقاهرة . ونخلة مبسار : لا تنضج البسر . وأبسر : حفر في أرض مظلومة و المركب في البحر : وقف . وابتسر الشيء : أخذه طريا و رجله : خدرت كتبسرت . وابتسر لونه بضم التاء : تغير . والمبسرات : رياح يستدل بهبوبها على المطر . والبسور : الأسد . وتبسر النهار : برد و الثور : أتى عروق النبات اليابس فأكلها . والبسرة : ماء لبني PageV01P446 عقيل . وبسر بالضم : ة بحوران . والمباسرة : التي تهم بالفحل قبل تمام وداقها . و وجوه يومئذ باسرة : متكرهة متقطبة . وقول الجوهري : أول البسر طلع ثم خلال : إلخ غير جيد والصواب : أوله طلع فإذا انعقد فسياب فإذا اخضر واستدار فجدال وسراد وخلال فإذا كبر شيئا فبغو فإذا عظم فبسر ثم مخطم ثم موكت ثم تذنوب ثم جمسة ثم ثعدة وخالع وخالعة فإذا انتهى نضجه فرطب ومعو ثم تمر وبسطت ذلك في الروض المسلوف فيما له اسمان إلى ألوف فلينظر إن شاء الله تعالى .(@)(@@) بسكرة بالكسر ويفتح : د بالمغرب تعرف ببسكرة النخيل منها : الحافظ علي بن جبارة أبو القاسم الهذلي .(@)(@@) البشتيري بالضم : هو شيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي كذا نسبه حفيده القاضي أبو صالح الجيلي .(@)(@@) البشر محركة : الا نسان ذكرا أو أنثى واحدا أو جمعا وقد يثنى ويجمع أبشارا و : ظاهر جلد الا نسان قيل وغيره جمع بشرة وأبشار : جج . والبشر : القشر كالا بشار وإحفاء الشارب حتى تظهر البشرة وأكل الجراد ما على الأرض . والمباشرة والتبشير : كالا بشار والبشور والاستبشار . والبشارة : الاسم منه كالبشرى وما يعطاه المبشر ويضم فيهما وبالفتح : الجمال . وهو أبشر منه أي : أحسن وأجمل وأسمن . والبشر بالكسر : الطلاقة وع وجبل بالجزيرة وماء لتغلب أو واد ينبت أحرار البقول وسبعة وعشرون صحابيا . وأبو الحسن صاحب سهل بن عبد الله وأحمد بن محمد بن أحمد وأبو عمرو البشريون : محدثون . وبشرويه 
ms439	 كسيبويه : جماعة . وكجمزى : ة بمكة بالنخلة الشامية . وكأربى : ة بالشام . وكغراب : سقاط الناس . وبشرة بالكسر : جارية عون بن عبد الله وفرس ماوية بن قيس . والبشير : المبشر والجميل وهي بهاء . وبشير : جبيل من جبال سلمى وا قليم بالأندلس وستة وعشرون صحابيا وجماعة محدثون . وأحمد بن محمد وعبد الله بن الحكم والمطلب بن بدر البشيريون : محدثون . وقلعة بشير : بزوزن . وحصن بشير : بين بغداد والحلة . والمبشورة : الحسنة الخلق PageV01P447 واللون . والتباشير : البشرى وأوائل الصبح وكل شيء وطرائق على الأرض من آثار الرياح وآثار بجنب الدابة من الدبر والبواكر من النخل وألوان النخل أول ما يرطب . وأبشر : فرح ومنه : أبشر بخير و الأرض : أخرجت بشرتها أي : ما ظهر من نباتها و الناقة : لحقت و الأمر : حسنه ونضره . وباشر الأمر : وليه بنفسه و المرأة : جامعها أو صارا في ثوب واحد فباشرت بشرته بشرتها . والتبشر بضم التاء والباء وكسر الشين المشددة وبخط الجوهري الباء مفتوحة : طائر يقال له الصفارية الواحدة بهاء . وبشرت به كعلم وضرب : سررت . وبشرني بوجه حسن : لقيني . وسموا : مبشرا كمحدث وكتان وكتابة ( وعجل ) . وكزبير : الثقفي والعدوي والسلمي أو هو بشر : صحابيون و : ابن كعب وابن يسار وابن عبد الله وابن مسلم وعبد العزيز بن بشير : محدثون . ورجل مؤدم مبشر في : أ د م . وتل باشر : ع قرب حلب منه : محمد بن عبد الرحمن الباشري . وأبو البشر : آدم عليه السلام وعبد الآخر المحدث وبهلوان البزدي دجال . ومكي بن أبي الحسن بن بشر : محدث .(@)(@@) البصر محركة : حس العين ج : أبصار و من القلب : نظره وخاطره وبصر به ككرم وفرح بصرا وبصارة ويكسر : صار مبصرا . وأبصره وتبصره : نظر هل يبصره . وباصرا : نظرا أيهما يبصر قبل . وتباصروا : أبصر بعضهم بعضا . والبصير : المبصر ج : بصراء والعالم وبالهاء : عقيدة القلب والفطنة وما بين شقتي البيت والحجة كالمبصر والمبصرة بفتحهما و : شيء من الدم يستدل به على الرمية ودم البكر والترس والدرع والعبرة يعتبر بها والشهيد . ولمح باصر : ذو بصر وتحديق . والبصرة : د م ويكسر ويحرك ويكسر الصاد أو هو معرب 
ms440	 : بس راه أي : كثير الطرق ود بالمغرب خربت بعد الأربع مئة والأرض الغليظة وحجارة رخوة فيها بياض وبالضم : الأرض الحمراء الطيبة والأثر القليل من اللبن . وبصرى كحبلى : د بالشام وة ببغداد قرب عكبراء منها : محمد بن محمد بن خلف الشاعر البصروي . وبوصير : أربع قرى بمصر ونبت . والبصر : القطع كالتبصير وأن تضم حاشيتا أديمين يخاطان وبالضم : الجانب وحرف كل شيء والقطن والقشر والجلد ويفتح والحجر الغليظ ويثلث . وكصرد : ع . والباصر بالفتح : القتب الصغير . والباصور : اللحم ورحل دون القطع . والمبصر : الوسط من الثوب ومن المنطق والمشي ومن علق على بابه بصيرة : للشقة والأسد يبصر الفريسة من بعد فيقصدها . وأبصر وبصر تبصيرا : أتى البصرة . وأبو بصرة : جميل بن بصرة الغفاري وأبو بصير : عتبة بن أسيد الثقفي وأبو بصيرة الأنصاري : صحابيون . والأباصر : ع . والتبصر : التأمل والتعرف . PageV01P448 واستبصر : استبان . وبصره تبصيرا : عرفه وأوضحه و اللحم : قطع كل مفصل وما فيه من اللحم و الجرو : فتح عينيه و رأسه : قطعه . وككتاب : جد نصر بن دهمان . وقوله تعالى : والنهار مبصرا أي : يبصر فيه . وجعلنا آية النهار مبصرة أي : بينة واضحة . وآتينا ثمود الناقة مبصرة أي : آية واضحة بينة . فلما جاءتهم آياتنا مبصرة أي : تبصرهم أي : تجعلهم بصراء .(@)(@@) البضر : نوف الجارية قبل أن تخفض لغة في الظاء . والبضرة : بطلان الشيء ومنه : ذهب دمه بضرا مضرا بكسرهما أي : هدرا .(@)(@@) البطر محركة : النشاط والأشر وقلة احتمال النعمة والدهش والحيرة أو الطغيان بالنعمة وكراهية الشيء من غير أن يستحق الكراهة فعل الكل : كفرح . وبطر الحق : أن يتكبر عنه فلا يقبله . وبطره كنصره وضربه : شقه . والبطير : المشقوق ومعالج الدواب كالبيطر والبيطار والبيطر كهزبر والمبيطر وصنعته : البيطرة . وكهزبر : الخياط وبهاء : ثلاثة مواضع بالمغرب . والبطرير كخنزير : الصخاب الطويل اللسان والمتمادي في الغي وهي : بهاء . وأبطره : أدهشه وجعله بطرا . وأبطره ذرعه : حمله فوق طاقته أو قطع عليه معاشه وأبلى بدنه . وذهب دمه بطرا بالكسر : هدرا . ونصر بن أحمد بن البطر ككتف : محدث .(@)(@@) البظر : ما بين أسكتي المرأة ج : بظور كالبيظر والبنظر بالنون كقنفذ والبظارة ويفتح 