ms361	 علي بن سليمان أبو عبد الله النيسابوري . سمع بمصر من أبي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وبدمشق من أبي طاهر بركات الخشوعي PageV02P035 ودرس بدمشق وحدث . ومات بها سنة سبع وثلاثين وستمائة . مولده بنيسابور سنة تسع وخمسين وخمسمائة . تفقه بخراسان على ركن الدين العيني وبمصر على الفقيه ندي بن عبد الغني بن عبد الوهاب . قال الذهبي من كبار الحنفية ودرس بالمعينية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي بكر بن أبي الليث الداوري . تفقه على شمس الأئمة أبي الوجد عبد الستار الكردري والعلامة جمال الدين المحبوبي عبيد الله بن إبراهيم وقرأ الأدب والعربية . مولده بزبندور سنة ست وثلاثين وخمسمائة . ومات بسرخس سنة اثنتين وسبعين وستمائة . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي بكر بن محمد الإمام المفتي الملقب ركن الدين البخاري . أحد مشائخ الإمام جمال الدين المحبوبي رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن أبي بكر المفتي ابن إبراهيم الجرغي الواعظ عرف الإمام زاده قال السمعاني مفتي أهل بخارى أصله من قرية يقال لها أجرع إمام فاضل فقيه واعظ أديب شاعر ورع حسن السيرة من أهل الخير والدين . سمع أبا الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري وقد تقدم وأبا بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي يأتي . وولادته في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وأربعمائة كتب عنه السمعاني ببخارى يأتي ولده مسعود رأيت له كتابا نفسيا كثير الفوائد سماه شرعة الإسلام في مجلد . | ( محمد ) بن أبي بكر بن يوسف الإمام ركن الدين الفرغاني المعروف بالأديب المختار . مات في الثالث والعشرين من جمادى الأولى سنة أربع وتسعين PageV02P036 وخمسمائة بمرغينان رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي سعيد الفقيه الأستاذ . أستاذ الفقيه أبي جعفر الهنداوي . | ( محمد ) بن بدر بن عبد العزيز أبو بكر القاضي المصري مولده سنة أربع وستين ومائتين . تفقه على أبي جعفر الطحاوي وكتب الحديث حدث بكتاب الغريب لأبي عبيد عن علي بن عبد العزيز كتب عنه أبو سعيد بن يونس وكان أبوه من الروم صيرفيا خلف لمحمد مائة ألف دينار عينا 
ms362	 سوى المتاع وغيرها ولم يكن له وارث غيره . مات سنة ثلاثين وثلاثمائة وكان قاضيا بمصر ثم عزل ثم تولى ثم عزل ثم تولي ثالثة رحمه الله . | ( محمد ) بن بسطام السهمي من أصحاب زفر . أخذ عنه الفقه ثم لزم نوح بن دراج بعد موت زفر وكان محمد بن بسطام رفيقا للحسن بن زياد . وأخذ عنه محمد بن خلف التيمي وروى عنه . | ( محمد ) بن بكار بن الحسن بن عثمان بن زيد بن زياد أبو عبد الله الفقيه العنبري آخر الكبار بأصبهان . مات سنة خمس وستين ومائتين . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن بكر بن خالد أبو جعفر القصير كاتب أبي يوسف . ذكره الخطيب في تاريخه . روى عنه ابنه أحمد وتقدم . سمع الدراوردي وفضيل بن عياض قال الخطيب في تاريخه روى عن أبيه أحمد وكان ثقة نيسابوري سكن بغداد . | ( محمد ) بن بكر بن محمد بن أحمد بن مالك السنجي . روى عنه ابنه وتفقه عليه وتقدم أبوه وكذلك جده محمد بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن بلبل بن إسحاق بن إبراهيم بن بلبل بن خالد بن الهيثم أبو بكر القاضي الجلال . روى عن جده إسحاق بن إبراهيم البصري . | ( محمد ) بن بوكرد الاسترابادي الفقيه أبو جعفر . روى عن ابن صاعد . PageV02P037 روى عنه أبو سعد الإدريسي . مات بعد الستين وثلاثمائة . | ( محمد ) بن جعفر بن إسحاق بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة . حكى عنه النوري قال كان أبو حنيفة طوالا يعلوه سمرة وكان لباسا حسن الهيئة كثير النظر يعرف بريح الطيب إذا أقبل وإذا خرج من منزله وقد تقدم جد والده عمر بن جماد في بابه . | ( محمد ) بن جعفر بن طرخان الاسترابادي أبو عبيد الله . جد محمد بن أحمد ابن محمد بن جعفر بن طرخان المذكور فيما تقدم ذكره أبو سعد الإدريسي في تأريخه وقال حدثنا عنه جماعة وكان من فقهاء أهل الرأي ثقة في الرواية حكى عنه كان يقول القرآن كلام الله غير مخلوق رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن جعفر بن طريف بن عامر بن 
ms363	 حنظلة البجلي أبو غالب الكوفي . قال أبو ناصر كان زيديا صالحا لا بأس به وسماعه صحيح . قدم بغداد غير مرة وحدث بها وكان فقيها حنفي المذهب . روى عنه أبو القاسم السمرقندي وعبد الوهاب الأنماطي . مات ببغداد في يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة ودفن بمقبرة الشونيزية . قال أبو سعد السمعاني فيألف عبد الوهاب الأنماطي عن أبي غالب فقال رجل فيه خير وأثنى عليه ومولده سنة أربع عشرة وخمس عشرة أو أربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن جعفر أبو حاتم الزاهد الواعظ النيسابوري . من مشاهير أصحاب أبي حنيفة كان يعقد مجلس الوعظ برأس سكة حرب . حدث عن أبي أحمد بن ابن عدي وطبقته وتوفى قديما ذكره عبد الغفار الفارسي وقال من مشائخ أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن الحارث بن شداد أبو بكر بن أبي الليث قاضي مصر . ذكره ابن PageV02P038 يونس في الغرباء وقال الكندي ولي القضاء من قبل أبي إسحاق المعتصم سنة ست وعشرين ومائتين فجلس في المسجد وكان فقيها بمذهب الكوفيين وقصته معروفة ومحنته وحبسه بمصر ثم أخرج إلى العراق سنة إحدى وأربعين ومائتين . قال علي بن عمر بن خالد لما أستخلف الواثق ورد كتابه على محمد بن أبي الليث القاضي بامتحان الناس وأمر بالكتابة على أبواب المساجد لا إله إلا الله رب القرآن وخالقه فأمتحن الناس وملئت السجون من الناس ثم بعد ذلك سجن القاضي ثم قدم زيد التركي باستخلاص الأموال فأخرج القاضي من السجن وأمره بالحكومة على بني عبد الحكم فحكم عليهم ثم حبس ابن أبي الليث وأولاده وأعوانه وأخذ أموالهم وذلك في سنة خمس وثلاثين ومائتين . ثم ورد كتاب من المتوكل يتضمن حق رأس القاضي ولحيته وأن يضرب بالسياط ويحمل على حمار يفعل ذلك في شهور سنة سبع وثلاثين وأقام محبوسا إلى ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى عليه رحمة واسعة . | ( محمد ) بن حامد بن إسماعيل أبو عبد الله الفقيه . ذكره ابن النجار قال سمع الكبير من 
ms364	 شيوخنا كأبي الفرح بن كليب وذاكر بن كامل وكتب بخطه وحصل الأصول وكان رفيقنا وكان يتفقه على مذهب أبي حنيفة وتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن حامد بن الجرراح المقدسي أبو عبد الله الصغاني عرف بالمخلص . من أهل بلخ ولد سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين وأربعمائة وقدم بغداد حاجا سنة أثنتين وأربعين وخمسمائة ومات سنة خمس وخمسمائة رحمه ا ( محمد ) بن حامد بن علي أبو بكر البخاري . سمع الهيثم بن كليب السابتي . قال الحاكم في تأريخ نيسابور إمام أصحاب أبي حنيفة بملك بخارى وأعلمهم في المناظرة PageV02P039 والجدل وأزهدهم في الدنيا وأكرمهم بشمائل أئمتهم في العزلة والورع وتجنب السلطان . قدم نيسابور حاجا سنة ستين وثلاثمائة ومات سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة ببخارى وأغلقت الحوانيت ثلاثة أيام . | ( محمد ) بن حامد بن محمود بن معقل القطان النيسابوري الساماني . والد أحمد تقدم من أقران أبي بكر محمد بن الفضل كان يقول إذا اقتدى ألمي بالقاري فسمع منه آية في الصلاة تفسد صلاته . قال الحاكم توفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن أحمد بن قاضي القضاة جلال الدين . ولد قاضي القضاة حسام الدين . تقدم تولى قضاء القضاة بدمشق وأفتى ودرس ومات بدمشق سنة خمس وأربعين وسبعمائة ضريرا معزولا . | ( محمد ) بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد الدامغاني أبو الفضل بن أبي محمد ابن أبي الحسين قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله . قال ابن النجار من أهل بيت القضاء والتقدم والفضل والعلم شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد في ثاني عشر شوال سنة خمس وسبعين وخمسمائة فقبل شهادته وتولى النظر في ترب الخلفاء بالرصافة ? وتوفي شابا في شوال سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ودفن عند أبيه رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن أحمد أبو المظفر النجاكثي المعروف بفقيه العراق من أهل النجاكث بينها وبين نجاكث فرسخان من أعمال الشاش سكن بلخ فقيه شديد السيرة سمع من القاضي أبي علي الحسين 
ms365	 بن علي المحمودي . قال السمعاني كتبت عنه وتوفي سنة إحدى وخمسين وخمسمائة هكذا ذكره في شيخته . | ( محمد ) بن أبي الحسن القفال الخوارزمي أورده عبد الغافر في السياق فقال PageV02P040 حنفي المذهب كيس الطبع يعرف الأصول على مذهب المعتزلة وكان يناظر عليها وسمع من مشايخنا المصريين رحمة الله عليهم أجمعين . | ( محمد ) بن الحسن بن الحسين بن كردي أبو السعادات . شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني في يوم الخميس من رجب سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة فقبل شهادته وهو أول شاهد شهد في الأيام المقتدرية ثم ولى القضاء بيعقوبا . وكان قد قرأ الفقه على أبي عبد الله الدامغاني وسمع الحديث من أبي محمد عبد الله ابن محمد بن عمر الصريفيني وحدث باليسير . روى عنه أبو المعمر المبارك بن أحمد الانصاري وغيره وكان عفيفا نزها كثير الصدقة دائم المعروف مشهودا له بالخير ذكر إنه كان إذا استعدت امرأة أو ضعيف على خصم أحضره وأعطى المحضر الأجرة من عنده وما كتب كاتب على بابه كتابا بأجرة ? قال ابن النجار أنبأنا أبو الحسن الحاكم عن أبي عبد الله الحسين بن محمد ونقلته من خطه قال مات القاضي أبو السعادات ابن كردي في يوم السبت مستهل رمضان سنة ثمان عشرة وخمسمائة وكان عفيفا ثقة . وذكر أبو بكر بن كامل إنه دفن بباب حرب ويقال إنه بلغ ثمانين سنة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن منصور بن عبد الملك بن نوح بن منصور أبو الحسن المنصوري . من أهل سمرقند وكان متولي الخطابة بها قرأ القرآن على أبي الحسن علي بن محمد بن أحمد السمرقندي وغيره . وتفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه على أبي علي الحسن بن عطاء السعدي وعلي أبي حفص بن محمد بن إسماعيل السفسقي وتقدما . وسمع الحديث من القاضي أبي المحامد محمود بن مسعود السعدي وأبي الحسن علي الخراط في خلق قدم بغداد طالبا للحج وله ثمان وتسعون سنة في شوال سنة ست وسبعين وخمسمائة PageV02P041 وأملأ 
ms366	 بها الحديث روى عنه من أهلها أبو الحسن القطيعي في آخرين قال ابن النجار قرأت بخط الوزير أبي الفضل السمرقندي المنصوري إنه ولد بسمرقند صبيحة الجمعة الثالث عشر من صفر سنة ثمان وسبعين وأربعمائة رزقنا الله ما رزقه بجاه محمد صلى الله عليه وآله وسلم وقضى له الحج وهو ابن ثمان وتسعين سنة ومات سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن فرقد بن أبو عبد الله الشيباني الإمام صاحب الإمام تكرر ذكره في الهداية والخلاصة أصله من دمشق من قرية حرسته قدم أبوه من العراق فولد محمد بواسط وصحب أبا حنيفة وأخذ عنه الفقه عن أبي يوسف وصنف الكتب ونشر علم أبي حنيفة ويروي الحديث عن مالك ودون الموطأ وحدث به عن مالك وهو ابن أخت عبد الله بن مسلمة القعنبي . قال ابن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول قال محمد بن الحسن أقمت على مالك ثلاث سنين وسمع منه سبعمائة حديث ونيفا لفظا وروى عن مسعر والثوري وعمرو بن دينار في آخرين . روى عنه الإمام الشافعي ولازمه وأنتفع به PageV02P042 وقال أحدث وفي رواية سمعت من محمد بن الحسن وقر بعير وما رأيت رجلا سمينا أفهم منه قال وكان إذا تكلم خيل لك إن القرآن أنزل بلغته قال وما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه قال وكان يملأ القلب والعين حكاه أبو عمرو . وروى عنه أيضا أبو عبيد القاسم بن سلام وقال وما رأيت أعلم بكتاب الله من محمد بن الحسن وكتب عنه يحيى بن معين الجامع الصغير وقال إبراهيم بن الخزيمي قال لأحمد بن حنبل من أين لك هذه المسائل الدقيقة قال من كتب محمد بن الحسن وروى عنه أبو سليمان الجوزجاني الكتب وشاركه في ذلك المعلي بن منصور وروى الربيع بن سليمان قال كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن وقد طلب منه كتبا فأخرها وكتب إليه . | شعر | * قال إن لم تر عين من رآه مثله * * ولمن كان رآه قد رآى 
ms367	 من قبله * | * العلم ينهي أهله إن سمعوها أهله * * لعله يبذله لأهله لعله * | فأنفذ إليه الكتب من وقته وذكر في كتاب التعليم إن من جملة الكتب التي طلبها الشافعي السير الكبير لمحمد بن الحسن . قال أبو نور سمعت الشافعي يقول حضرت مجلسا لمحمد بن الحسن بالرقة وفيه جماعة من بني هاشم وقريش وغيرهم ممن ينظر في العلم فقال محمد بن الحسن قد وضعت كتابا لو علمت إن أحدا يرد علي فيه شيئا يتلقيه الأهل لأتيته وذكر حكاية . قال أبو عبيد سمعت الشافعي يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع إليه خمسين دينارا وقال لا تحتشم فقال لو كنت ممن PageV02P043 احتشمه ما قبلت برك وكان أيضا مقدما في علم العربية والنحو والحساب والفطنة ولى القضاء للرشيد بالرقة فأقام بها مدة ثم عزل عنها ثم سار معه إلى الري وولاه القضاء فيها فتوفي بها سنة سبع وثمانين ومائة وهو ابن ثمان وخمسين سنة في اليوم الذي مات فيه الكسائي فقال الرشيد دفعت الفقه والعربية ورثاهما اليزيدي بشعر حسن وهو . | شعر | * تصرمت الدنيا فليس خلود * * وما قد نرى من بهجة سيبيد * | * لكل أمرء منا من الموت منهل * * فليس له إلا عليه ورود * | * ألم تر شيئا شاملا يندر البلي * * وإن الشباب الغض ليس يعود * | * سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت * * فكن مستعد للفناء عتيد * | * أسفت على قاضي القضاة محمد * * وأذريت دمعي والفؤاد عميد * | * فقلت إذا ما أشكل الخطب من لنا * * بإيضاحه يوما وأنت فقيد * | * وأوجعني موت الكسائي بعده * * وكادت بي الأرض الفضاء تميد * | * وأذهاني عن كل عيش ولذة * * وأرق عيني والعيون هجود * | * هما عالمانا أوديا وتخرما * * فما لهما في العالمين نديد * | ( محمد ) بن الحسن بن أبي القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن المعروف بالشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله المعروف بابن الداعي الفقيه . كانت ولادته في سنة أربع وثلاثمائة ببلاد الديلم ونشأ هناك . قال ابن النجار ورد بغداد في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة 
ms368	 راجعا من الحج فلزم أبا الحسن الكرخي وتفقه عليه وبلغ في الفقه مبلغا عظيما ودرس الكلام قبل ذلك وبعده على أبي عبد الله الحسين بن علي البصيري PageV02P044 والفقه أيضا برع فيهما حتى صار بمنزلة من يصلح أن يعلم ويفقه وكان يستفتي دائما في الحوادث ببغداد فيجيب بخطه أحسن جواب بأجود عبارة إلا إنه كان إذا تكلم بانت العجمة في لسانه وقلده معز الدولة أحمد بن نوبة السقاية على العلويين ببغداد قال القاضي أبو علي التنوخي ولم أر فيما علمت أفضل منه في دين وعلم وعفة وعمل واجتهاد وورع وكثرة صلاة ولقد صحبته فما كنت أراه أكثر الليل إلا مطليا قاريا وأكثر النهار مقيما بين صلاة ودرس القرآن أو العلم قال ولم يزل ببغداد على الإمامة جماعة ولا يقدر على الخروج من أجل معز الدولة فلما كان سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة خرج معز الدولة إلى الموصل وأستخلف ابنه ببغداد فخرج مختفيا حتى لحق بلاد الديلم وتابعته بالإمامة ويلقب بالمهتدي لدين الله وتوفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن إسماعيل أبو السعادات ابن أبي الفضل القرشي العامري . تقدم والده الحسن أخذ منه وأنتفع به ذكرهما الحافظ الدمياطي في مشيخته . | ( محمد ) بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الدلقعاني أبو عبد الله الفقيه . من أهل سمرقند ذكره ابن النجار وقال قدم بغداد حاجا في سنة ست وسبعين وخمسمائة وأملى بها الحديث عن عمر بن محمد النسفي وعبد العزيز بن عبد الجبار بن علي الكوفي روى لنا عنه محمد بن عبد الكريم السيدي . | ( محمد ) بن الحسن بن محمد بن يوسف أبو عبد الله الفاسي المقري الفقيه الحنفي العلامة نزيل حلب وبها تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه ولد بفاس بعد الثمانين وخمسمائة وقدم ديار مصر وقرأ بها القراءات على أبي موسى عيسى بن يوسف القدسي وأبي القاسم عبد الواحد بن سعيد وعرض عليهما PageV02P045 الشاطبية وهما أخذاهما عن أبي القاسم 
ms369	 الشاطبي وكان مليح الخط على طريقة المغاربة كثير الفضائل وافر الديانة فاضلا في الفقه وروى عن عبد العزيز بن زيدان النحوي والقاضي يوسف بن شداد وتفقه عليه وأخذ عنه الجم الغفير منهم محمد بن أيوب المنادي الفقيه الحنفي ومحمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي وشرح حرز الأماني شرحا عظيما وكان يتكلم في الأصول على طريقة الأشعرية قال أبو أسامة مات بحلب سنة ست وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن المحسن الاستروشني أبو جعفر . ورد بغداد سنة نيف وثلاثين وأربعمائة . فتفقه على الصيمري وعلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ثم أستوطن بيت المقدس وورد إلى بغداد سنة سبعين وأربعمائة فأدركه أجله بها في مستهل جمادى الأولى سنة سبعين . وله ثلاث وستون سنة وله ابن ولى القضاء ( بفنك ) عند جزيرة ابن عمر رضى الله عنهما . | ( محمد ) بن الحسن بن مرداش الأبلي روى عنه الطحاوي . وأخذ عن محمد ابن شجاع رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن مسعود بن الحسن المعروف أبوه بأبن الوزير . وقد تقدم في بابه شيخ صاحب الهداية ذكره في مشيخته وقال أجاز لي جميع مسموعاته ومستجازاته مشافهة بمرو وكتب بخط يده قال ومن جملة رواياته شرح الآثار للطحاوي قال أخبر به الشيخ الإمام أبو الفتح إسماعيل بن الفضل بن أحمد بن الأجند المعروف بالسراج أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عاصم النوبي الحافظ أخبرنا المصنف محمد ابن الحسن بن منصور أبو بكر الغويديني النسفي القاضي . أورده السمعاني في الأنساب وقال حدث عن جماعة مثل أبي الطيب طاهر بن الحسن المفتي روى PageV02P046 لي عنه أبو علي الحسين بن علي اللامسي بمرو وكان إماما فاضلا ولى القضاء بسمرقند . ومات ببخارى سلخ صفر سنة خمس وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن منصور أبو بكر النسفي . تفقه على شمس الأئمة الحلواني وروى عنه وهو أحد رواة الأمالي وأحد من كتبت عنه . | ( محمد ) بن الحسن الفقيه ابن 
ms370	 أخي القاضي بكار وهو الذي صلى على القاضي بكار وتفقه عليه ولازمه وانتفع به . | ( محمد ) بن الحسن الباهلي أبو نصر الخطيب . إمام كبير من أقران شمس الائمة السرخسي أستاذ مسعود بن الحسين الكشاني . | ( محمد ) بن الحسن بن نصر بن عثمان بن زيد عرف بمتويه . تقدم والده . | ( محمد ) بن الحسن بن مالك . تفقه على أبيه الحسن بن مالك تقدم أبو عبد الله قال رأيت بشر بن الوليد يوما عنج أبي وقد ذكر محمد بن الحسن فنال منه فقال له أبي لا تفعل يا أبا الوليد ثم قال له هذا محمد قد صار له في أيدي الناس ما صار من هذه الكتب التي فيها مسائله التي ولدها وعملها فنحن نرضى منك أن تتولى لنا وضع سؤال مسألة وقد أغناك الله عن جوابها . | ( محمد ) بن الحسن الحلبي . من فقهاء حلب حفظ الهداية في صغره وعرضه على جماعة منهم العلامة أبو حفص عمر بن الوردي فكتب له إجازة لطيفة وهي لنا بعد حمد الله على حسن البداية . والصلاة على نبيه محمد الموصوف في الكتب بما فيه الكفاية . وعلى آله وأصحابه سفن النجاة ونجوم الهداية . فقد عرض علي الفاضل اللبيب شمس الدين محمد بن الحسن الحنفي من كتاب الهداية مواضع متوافرة أوائله وأواسطه وأواخره فجرى فيه بلسان رطب فصيح جرى ومن جمع يعني طرفيه بالياء والنون وهذا جمع السلامة وبالفاء والواو وهذا جمع PageV02P047 الصحيح فهو نجيب من نجيب لا بل عجيب من عجيب لا بل علم من علم ومن يشابه أباه فما ظلم فالله تعالى يرزقه العلم والعمل بما في الكتاب وغير بدع لمحمد بن الحسن أن يعد من أعيان الأصحاب . حرر ذلك في منتصف شعبان سنة أربع وأربعيم وسبعمائة . | ( محمد ) بن الحسين بن إبراهيم الملقب والده بأشكاب . روى عن أبيه . وتفقه عليه تقدم أبوه وأخوه علي . | ( محمد ) بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني أبو عبد الله بن أبي المظفر . من البيت المشهور بالقضاء والعلم والرياسة شهد عند أخيه قاضي 
ms371	 القضاة أبي القاسم عبد الله بن الحسين في العشرين من شوال سنة ثلاث وستمائة فقبل شهادته واستنابه على الحكم والقضاء وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه وبأسجال السجلات فبقي على ذلك إلى أن عزل أخوه عن قضاء القضاة في ثاني عشر رجب سنة إحدى عشرة وستمائة . فأنعزل بعزله ولزم بيته إلى حين وفاته . قال ابن النجار سمعت قاضي القضاة أبا القاسم الدامغاني يقول ولد أخي في سنة إحدى وستين وخمسمائة . ومات في يوم الأربعاء السادس عشر من شعبان سنة خمس عشرة وستمائة وصلي عليه بالنظامية ودفن بالشونيزية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن علي البلخي . قال السمعاني إمام فاضل متقن أظن إنه صار مقدما الأئمة بلخ . سمع أبا بكر محمد بن عبد الملك الماسكاني الخطيب كتب إلي بالإجازة بجميع مسموعاته ومن جملتها ( كتاب التفسير ) لأبي الليث نصر بن محمد ابن إبراهيم السمرقندي وكذلك ( كتاب التنبيه له ) و ( كتاب البستان له ) روايته عن الخطيب الماسكاني عن أبي مالك تميم الخطيب عنه . مات سنة PageV02P048 خمس وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن أبي الفضل بن الحسين بن سعيد بن علي الواعظ الاستاجي الإمام جمال الدين . مات ليلة الاثنين سابع ربيع الأول سنة أربع وتسعين وستمائة ودفن بمقبرة باب الحاج رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري المعروف ببكر جواهر زاده ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري . قال السمعاني كان إماما فاضلا حنفيا وله طريقة حسنه مفيدة جمع فيها من كل فن وكان يحفظها . سمع أباه أبا علي وأبا الفضل منصور بن نصر الكاغدي . روى عنه عمرو بن محمد بن لقمان النسفي . قال السمعاني روى لنا عنه أبو عمر وعثمان بن علي بن محمد البيكندي ومات ببخارى ليلة الجمعة في جمادى الأولى في الخامس والعشرين منه في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة وهو صاحب المبسوط ويعرف ببكر جواهر زاده وقد ذكرته في حرف الخاء في جواهر زاده وكان من عظماء ما وراء النهر . | ( محمد ) بن 
ms372	 الحسين بن محمد بن علي بن أحمد الطبري الفقيه . قدم بغداد وسكنها وتفقه بها وكتب عنه وله شعر . قال الحافظ زكي الدين في التكملة مات ببغداد ليلة السابع عشر من رجب سنة إحدى عشرة وستمائة ودفن من الغد . | PageV02P049 ( محمد ) بن الحسين بن محمد أبو الحسين المادي . سمع أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي وأبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي . قال الحاكم في تاريخ نيسابور كان من أعيان فقهاء الكوفيين . قال وتوفي سنة سبع وستين وثلاثمائة . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد بن محمد بن العلم أبو منصور قال ابن النجار درس الفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله تعالى عنه على أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي حتى صار فقيها مناظرا مفتيا وناب في القضاء عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي وولى التدريس بالمدرسة العنانية على شاطئ دجلة وكان ينوبه بها أبو الفتح بن الزكي ثم إنه خرج من بغداد وسكن همدان مرة وكان يدرس بها وحدث صحيح البخاري عن أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي وتولى القضاء هناك وكان يقدم بغداد رسولا إلى الديوان ثم إنه عاد إلى بغداد وسكنها سمع من أبي طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي وغيره وسمع منه أبو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور . قال ابن النجار وحدثنا عنه ابن البندنيجي قرأت في كتاب أبي بكر المارستاني سألته يعني أبا منصور عن مولده فقال في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة . ومات بنفجوان سنة إحدى وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد بن موسى بن مهران الحدادي نسبة إلى عمل الحديد المروزي الحاكم أبو الفضل كان قاضيا ببخارى وغيرها وكان فقيها فاضلا حنفيا توفي في المحرم أو صفر سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى لعله إنه عمر مائة وسبع سنين قال الحاكم أبو عبد الله كان شيخ أهل مرو في الحفظ والحديث والتصوف والقضاء في عصره ذكره ابن السمعاني . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد الارسابندي أبو بكر القاضي 
ms373	 المروزي PageV02P050 المعروف بفخر القضاة . تفقه على أبي منصور السنعاني ثم رحل عن وطنه إلى سحانا في طلب الفقه وتفقه على القاضي الزوزني صاحب أبي زيد الدبوسي تفقه عليه أبو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن أميرويه بن إبراهيم الكرماني وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الصايغي وغيرهما من كبار الحنفية . قال السمعاني روى لنا عنه صاحباه أبو الفضل الكرماني بمرو ومحمد بن عبد الله الصايغي قاضي مرو وأدركت أيامه ولم يتفق لي الأجازة منه . قال وكان إماما فاضلا مناظرا انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة وحدث . ورد بغداد حاجا بعد الثمانين وأربعمائة . مات سنة عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن منصور أبو بكر النسفي . تفقه على شمس الأئمة الحلواني رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن ناصر بن عبد العزيز اليرسوخي الملقب ضياء الدين وعليه تفقه صاحب الهداية تفقه على الإمام علاء الدين أبي بكر محمد بن أحمد السمرقندي والإمام علاء الدين هذا تفقه على الإمام أبي العين ميمون المكحولي وتفقه أيضا على مجد الأئمة أبي بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي . وروى عن أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي مصنف ( تحفة الفقهاء ) شيخ الكاشاني صاحب البدائع ويرسوخ بلدة من بلاد فرغانة . PageV02P051 قال صاحب الهداية في مشيخته أجاز لي جميع مسموعاته مشافهة بمرو وكتب بخط يده سنة خمس وأربعين وخمسمائة . ومن مسموعاته كتاب الصحيح لمسلم كان يرويه شيخنا ضياء الدين هذا عن محمد بن الفضل الفراوي بنيسابور سنة خمس وعشرين وخمسمائة عن أبي الحين عبد الغافر الفارسي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة عن الجلودي سنة خمس وستين وثلاثمائة عن إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه عن مسلم . رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين أبو جعفر الارسابندي قرية من قرى مرو على فرسخين له مختصر ( تقويم الأدلة ) للدبوسي في مجلد رأيته وهو أستاذ أبي الفضل الطبي يأتي في الكنى . | ( محمد ) بن الحسين بن علي بن أحمد بن سهل أبو الفضل السهلولي . ذكره عبد 
ms374	 الغافر الفارسي في السياق وقال قدم نيسابور قديما ثم قدمها في نيف وسبعين وأربعمائة . وعقد له المجلس بجامع نيسابور القديم وكان قد تفقه على مذهب أبي حنيفة . مات سنة تسعين وأربعمائة وذكره . الذهبي في تاريخه . | ( محمد ) بن حميد بن هبة الله بن بركات بن محمد بن بركات بن إبراهيم بن علي بن عبد الله السلمي الصرخدي المحتسب بها . سمع من أبن طبرزد كتاب الأشربة للإمام أحمد بن حنبل مولده بصرخد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ذكره الحافظ الدمياطي في مشيخته . ( محمد ) بن حنيفة بن ماهان أبو حنيفة الواسطي القعنبي . سكن بغداد وحدث بها عن عمه أحمد بن محمد بن ماهان وخالد بن يوسف السمتي . روى عنه محمد بن مخلد وأبو بكر الشافعي وتكلموا فيه . | PageV02P052 ( محمد ) بن خازم أبو معاوية الضرير . روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال يقضي ثم يكبر يعني الذي يفوته الصلاة في أيام التشريق . مات سنة خمس وثمانين ومائة روى له الجماعة . | ( محمد ) بن خالد الحنظلي الرازي أبو عبد الله يلقب بمسومة وقيل مشوبة تفقه على أبي يوسف القاضي وقيل إنه لقي مالك بن أنس وكتب عنه . ذكره أبو سعيد الإدريسي في تاريخ أستراباد وقال كان من الفقهاء المتورعين ومن جملة أصحاب الرأي المذكورين من العلماء المتقدمين سكن استراباد وحدث بها وهو الذي بنى مسجد الجامع بها وهو أول من فقه الناس بها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( محمد ) بن خزيمة أبو عبد الله القلاسي بالقاف نسبة إلى القلس وهو الحبل الذي يربط به السفينة وهو الإمام البلخي أحد مشائخ بلخ له اختيارات في المذهب منها إن كل دم لا يكون حدثا لا يكون نجسا . وتابعه محمد بن سلمة وأبو نصر وأبو القاسم وهو قول أبي يوسف توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة رحمه الله . | ( محمد ) بن خلف التيمي . أخذ عن محمد بن بسطام وأبن بسطام أخذ عن زفر ونوح بن دراج . | ( محمد ) بن ربيعة الكلابي . أبن عمر وكيع 
ms375	 . روى عن الأعمش وهشام . وعنه أحمد ويحيى بن معين . روى له الجماعة عن أبي حنيفة إنه سأل عطاء عن ولد الزنا يؤم القوم قال نعم أو ليس فيهم من هو خير منه أكثر صلاة وأكثر صوما . | ( محمد ) بن رسول بن يونس بن محمد الموقاني . أحد شراح مختصر القدوري سماه البيان . | ( محمد ) بن رمضان الإمام أبو عبد الله الرومي . مؤلف الينابيع . | PageV02P053 ( محمد ) بن أبي رجاء الخراساني . قاضي بغداد تفقه على أبي يوسف وصرح شمس الأئمة في المبسوط بروايته عن محمد بن الحسن قال طلحة بن جعفر لما قدم المأمون بغداد استقضى على الشرقية محمد بن أبي رجاء الخراساني وهو رجل من المتقدمين على مذهب أبي حنيفة وهو من أصحاب أبي يوسف حسن العلم بالحساب والدور والمقايسة وكانت له مسائل عالقة ومات سنة سبع ومائتين فيما ذكره أبو سعد فضم عمله إلى محمد بن سماعة وهو قاض على مدينة المنصور وذكره الخطيب في تاريخه . وقال ولى القضاء ببغداد في أيام المأمون . | ( محمد ) بن زرزور أبو عبد الله الفقيه . وقيل أسم زرزور عبد الرحمن بن سلم الفارسي حافظ يضرب بحفظه المثل قال يوما أحفظ القرآن من أوله إلى آخره وأحفظ تفسير أبن سلام كما أحفظ القرآن وأحفظ فقه أبي حنيفة كما أحفظ التفسير وأحفظ الموطأ وفقه مالك كما أحفظ قول أبي حنيفة وأحفظ بعد ذلك كثيرا من دواوين العرب وأشعارها وكان ورعا عالما زاهدا وكان يحضر مناظرات الفقهاء فيكرمون حضوره لكثرة حفظه فحضر يوما جنازة وحضرها أبو المنهال وكان عظيم الجاه رفيع القدر فسأله عن مسألة وأخطأ ثم ثانية ثم ثالثة فقام أبن زرزور قائما على قدميه ثم كبر وصلى عليه كما يصلي على الموتى وقال أنت أولى بأن يصلي عليك من هذا الميت وقيل إنه فعل ذلك بالقاضي سليمان إن عمر إن فلما تغير عقله وجداليه سبيلا فحجر عليه ثم بعث إليه يوما يخيره في تزويج امرأة أو شراء جارية وفي أشياء من أسبابه فقال للرسول يكون جوابي مشافهة فأتاه فقال له 
ms376	 إن رسولك أتاني عنك يخبرني في كذا وكذا قال نعم قال فما الذي تشاء قال أفأتكلم ولي الأمان قال نعم قال إن كنت خيرتني وأنا عندك سفيه فقد أخطأت إذ خيرتني وأن كنت رشيدا غير سفيه فقد أخطأت في حجرك علي ثم قال الله PageV02P054 أكبر أربع مرات كما يصلي على الجنازة وأنصرف فأطرق سليمان القاضي ولم يتكلم . قال أبن زرزور سمعت مالك بن آنس رضى الله عنه يقول طلب رزق فيه شبهة أحسن من الحاجة إلى الناس قلت يا أبا عيد الله وأي شبهة هي قال ما قال بعض أهل العلم هو حرام وقال بعضهم هو حلال . مات سنة إحدى وتس ( محمد ) بن زياد بن يزيد أبو عبد الله الفقيه النيسابوري البزديغزي . أحد فقهاء أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه الزهاد . سمع أيوب بن الحسن وأحمد بن حرب وغيرهما وذكره الحاكم في تأريخ نيسابور . قال سمعت أبا الطاهر بن أبي العباس بن أبي بكر بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت جدي محمد بن محمد بن إسحاق يقول كتب إلي محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسد باختيار قاض نيسابور فوقع أختياري بعد الاجتهاد على أربعة ( أحدهم ) محمد بن زياد البزديغزي وكان فقيها على مذهب الكوفيين زاهدا في الدنيا فحضرني محمد بن زياد كئيبا قلقا من ذلك وعاتبني به فقال ما الذي ظهر لك مني ما الذي جنيت حتى عاملتني بمثل هذا فقلت يا أبا عبد الله أردت إلا الخير فلم يزل يبكي حتى رحمته فضربت على أسمه . قال الحاكم أخبرني أو محمد بن أبي عبد الله عن أبيه . قال توفى محمد بن زياد الفقيه يوم الخميس النصف من شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومائتين . رحمه الله . | ( محمد ) بن زينة والد الحسين تقدم في بابه . | ( محمد ) بن سعد الله بن محمد بن عمر الحريري عرف بابن الشاعر . والد عبد الله المذكور في حرف العين . تفقه عليه أبنه وأسمعه أبن جماعة كنيته أبو عبد الله . | ( محمد ) بن سعيد بن سلامة عرف بأبن 
ms377	 البركاني . يأتي في آخر الكتاب في باب من عرف باب فلان . | PageV02P055 ( محمد ) بن سعيد بن محمد بن عبد الله الفقيه المعروف بالأعمش كنيته أبو بكر . تفقه على أبي بكر محمد بن محمد الإسكافي تفقه عليه ولده أبو القاسم عبد الله والفقيه أبو جعفر الهندواني ومحمد بن سعيد بن عبد الله الفقيه وهشام أبو الوليد الأندلسي الشاطبي النحوي عرف بابن الجباني مولده بشاطبة سنة مس عشرة وستمائة . ومات سنة خمس وسبعين وستمائة وقع في نهر في بستان الصائغ فمات . درس بالأقبالية وله يد باسطة في الشعر والنثر وله . | شعر | * لله يعشقون ذوي اللحى * * لا يسألون عن السواد المقبل * | * وبمهجتي نفر وأني منهم * * جبلوا على حب الطراز الأول * | ( محمد ) بن سعيد بن المطهر سعيد الملقب والده بسيف الدين الباخرزي تقدم وهذا محمد يلقب بجلال الدين . أستشهد يوم الأربعاء وقت الزوال سادس عشر جمادى الأولى سنة إحدى وستين وستمائة على عدة فراسخ من بخارى . تفقه على والده يوم الأحد خامس ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة . | ( محمد ) بن سلمة الفقيه أبو عبد الله . تفقه على أبي سليمان الجوزجاني . تفقه عليه أبو بكر محمد بن أحمد الإسكافي . مات سنة ثمان وسبعين ومائتين وهو أبن سبع وثمانين سنة . ذكره الخاصي ونسبه في القنية إلى بلخ وتفقه أيضا على شداد بن حكيم . روى عن زفر . قال يعقوب أفقههم ، قال وهو شيخ أحمد بن أبي عمران أستاذ الطحاوي وقال في الملتقط قيل لمحمد بن سلمة كيف لم تأخذ العلم عن علي الرازي فقال لكثرة ما وجدت في منزله من الملاهي قال ولو جمع علم خلف أبن أيوب لكان في زنة علم علي الرازي إلا أن خلف بن أيوب أظهر علمه PageV02P056 بصلاحه وذكر في تأريخ نسف عن أبي سلمة موسى بن عبد الله بن حرب النسفي قال حدثني محمد بن سلمة قال خرجنا إلى البصرة في طلب الحديث فاختلفنا إلى شيخ فأخرج لنا أحاديث أبي حنيفة وجعل يملي علينا قال فتركها بعض أهل الحدث وأمتنع من كتابتها فأمسك 
ms378	 الشيخ يومين أو ثلاثة عن التحديث وقال أدركت أبا حنيفة وكان يجالسه فلان وفلان وسالت دموعه على خديه وهؤلاء لا يكتبون عنه قال فتشفعنا إليه حتى أخرج إلينا أحاديثه فكتبناها . | ( محمد ) بن سليمان بن أبي العز وهيب شمس الدين الدمشقي قاضي القضاة ابن صدر الدين سليمان . تقدم أفتى أكثر من ثلاثين سنة بدمشق للطائفة الحنفية . وبها مات قاضيا سنة تسع وتسعين وستمائة ودرس في غير موضع . | ( محمد ) بن سليمان أبو عبد الله الأوشي شيخ الإسلام نصير الدين أحد الزهاد أستاذ صاحب الهداية ذكره في مشيخته قال كتب إلينا بالإجازة لرواية جميع مسموعاته بخطه . | عين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي ثم المقدسي المفسر أبو عبد الله الفقيه الزاهد عرف بأبن النقيب جمال الدين مولده بالقدس سنة إحدى عشرة وستمائة في نصف شعبان جمع التفسير وله شعر حسن . كان يروي عن يوسف أبن المحلي أو حدث وقدم القاهرة ودرس بالعاشورية ثم تركها وأقام بسطح جامع الأزهر أنكر على الشجاعي فهانه الشجاعي وطلب رضاه ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخه وذكره الاربلي في معجم شيوخه إنه خرج من القاهرة قاصد إلى القدس فتوفي في القدس في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة عن PageV02P057 سبع وثمانين سنة رحمه الله تعالى . سمع منه البرذالي وأبن شامة . | ( محمد ) بن سليمان بن علي بن سالم الحموي . إمام فقيه محدث واعظ . سمع بمصر من الزوجين أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الواعظ وأم عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الأنصاري . وحدث بدمشق ومات بها سنة ثمان وأربعين وستمائة . وولد بها في سنة تسع وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع بن بشر التميمي أبو عبد الله . ذكره صاحب الهداية في البيوع الإمام أحد الثقات الأثبات حدث عن الليث بن سعد وأبي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن وكتب النوادر عن أبي يوسف ومحمد وروى الكتب والأمالي . قال الصيمري ومن أصحاب أبي يوسف ومحمد جميعا 
ms379	 أبو عبد الله محمد بن سماعة وهو من الحفاظ الثقات . روى الخطيب عن طلحة بن محمد توفي أبن سماعة في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وله مائة سنة وثلاث سنين كان مولده سنة ثلاثين ومائة . وقال القاضي في الغاية بلغ مائة وخمس سنين في السن وهو يركب الخيل ويقتض الأبكار . وقال يحيى إن معين لو كان أهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا فيه على نهاية وكان يصلي في كل يوم مائتي ركعة . قال أحمد بن عطية سمعت محمد بن سماعة يقول كان أبو يوسف يصلي بعدما ولى القضاء مائتي ركعة وكان أبن سماعة يصليها في كل يوم وولى القضاء للمأمون ببغداد فلما ضعف في أيام PageV02P058 المعتصم استعفى . قال الخطيب وولى أبن سماعة قضاء مدينة المنصور في سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد موت يوسف أبن الإمام أبي يوسف فلم يزل على القضاء إلى أن شعف بصره على ذكره الصيمري لكن المأمون عزله لا المعتصم وضم عمله إلى إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وتوفي بعد تركه القضاء بمدة طويلة . قال الطحاوي سمعت أبا حازم القاضي سمعت أبو بكر بن محمد القمي يقول إنما أجد أبن سماعة وعيسى بن أبان حسن الصلاة من محمد بن الحسن . قال وحدثني أحمد أبن علي بن علي بن مصعب . قال لما مات محمد بن سماعة قال يحيى بن معين اليوم مات ريحانة العلم من أهل الرأي . قال الصيمري سمعت الشيخ أبا بكر محمد بن موسى الخوارزمي إمامنا وأستاذنا يقول كان سبب كتب أبن سماعة النوادر عن محمد إنه رآه في النوم كأنه يثقب الإبر فاستعبر ذلك فقيل هذا رجل ينطق بالحكمة فأجهد أن لا يفوتك منه لفظه فبدأ حينئذ فكتب عنه النوادر . قال أبن سماعة أقمت أربعين سنة لم أفاني التكبيرة الأولى إلا يوما واحدا ماتت في أمي ففاتتني صلاة واحدة في جماعة فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة أريد بذلك التضعيف فغلبتني عيني فأتاني آت فقال يا محمد قد صليت 
ms380	 خمسا وعشرين صلاة ولكن كيف لك بتأمين الملائكة وتقدم ولده أحمد . قال أبو الفرج محمد بن إسحاق في فهرست العلماء وله كتب مصنفة وأصول في الفقه وله من الكتب كتاب أدب القاضي وكتاب المحاضر والسجلات والنوادر . | PageV02P059 ( محمد ) بن سهل بن إبراهيم بن سهل أبو عبد الله المعروف بالتاجر والد قاضي القضاة أبي نصر محمد بن محمد بن سهل يأتي . سمع أبا بكر محمد بن إسحاق أبن خزيمة وغيره . قال الحاكم في تاريخ نيسابور من أئمتنا المسلمين من أصحاب أبي حنيفة والملازمين لمجلس أبي العباس أحمد بن هارون الفقيه الحنفي الحاكم المزني المعروف بالتيان ومات سنة ستين وثلاثمائة . سمع منه الحاكم محمد بن سلام الإمام من أهل بلخ . قال في القنية وفي الجامع الأصغر له امرأتان طلبت إحداهما دارا على حدة . قال محمد بن سلام إن شاء جمع بينهما وإن شاء فرق بعد أن لا يجوز عليهما . قلت . أظنه أبو نصر بن سلام وسيأتي في الكنى إن شاء الله تعالى . | ( محمد ) بن شادان وقيل أبن شداد القاضي أبو بكر النصري أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة وكان نائب القاضي بكار وخليفته على الديار المصرية حين سار إلى الشام ومات في سنة أربع وسبعين ومائتين . | ( محمد ) بن شجاع الثلجي ويقال البلخي من أصحاب الحسن بن زياد وكان فقيه أهل العراق في وقته والمقدم في الفقه والحديث وقراءة القرآن مع ورع وعبادة مات فجاءة في سنة ست وستين ومائتين ساجدا في صلاة العصر . روى PageV02P060 عنه يحيى بن أكثم ووكيع حكاه الصميري . قال الذهبي وتفقه على الحسن بن زياد وآخرين حدث عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن سيبة وقال الحاكم رأيت عند محمد بن أحمد بن موسى القمي عن أبيه عن محمد بن شجاع كتاب المناسك في نيف وستين جزأ كبارا دقاقا وله ( كتاب تصحيح الآثار ) وهو كبير و ( كتاب النوادر ) و ( كتاب المضاربة ) و ( كتاب الرد على المشبهة ) وله ميل إلى مذهب المعتزلة ولما طلب إلى القضاء قال إنما يصلح القضاء لأحد 