ms9061	 : يكون جوابا للكلام الذي فيه الجحد كقوله تعالى : @QB@ ألست بربكم قالوا بلى @QE@ . التهذيب : وإنما صارت بلى تتصل بالجحد لأنها رجوع عن الجحد إلى التحقيق ، فهو بمنزله بل ، و بل سبيلها أن تأتي بعد الجحد كقولك : ما قام أخوك بل ، أبوك ، وما أكرمت أخاك بل أباك قال : وإذا قال الرجل للرجل ألا تقوم فقال له : بلى أراد بل أقوم ، فزادوا الألف على بل ليحسن السكوت عليها ، لأنه لو قال بل كان يتوقع كلاما بعد بل ، فزادوا الألف ليزول عن المخاطب هذا التوهم ، قال الله تعالى : @QB@ وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة @QE@ ، ثم قال : @QB@ بلى من كسب سيئة @QE@ والمعنى بل من كسب سيئة وقال المبرد : بل حكمها الاستدراك أينما وقعت في جحد أو إيجاب قال : و بلى يكون إيجابا للمنفي لا غير . الفراء قال : بل تأتي لمعنيين : تكون إضرابا عن الأول وإيجابا للثاني ، كقولك : عندي له دينار لا بل ديناران ، والمعنى الآخر أنها توجب ما قبلها وتوجب ما بعدها وهذا يسمى الاستدراك ، لأنه أراده فنسيه ثم استدركه . قال الفراء : والعرب تقول بل وا لا آتيك وبن وا ، يجعلون اللام فيها نونا قال : وهي لغة بني سعد ولغة كلب ، قال : وسمعت الباهليين يقولون لابن بمعنى لا بل . ابن سيده : وقوله عز وجل : @QB@ بلى قد جاءتك آياتي @QE@ جاء ببلى التي هي معقودة بالجحد ، وإن لم يكن في الكلام لفظ جحد ، لأن قوله تعالى : @QB@ لو أن الله هداني @QE@ ، في قوة الجحد كأنه قال ما هديت ، فقيل @QB@ بلى قد جاءتك آياتي @QE@ ، قال ابن سيده : وهذا محمول على الواو لأن الواو أظهر هنا من الياء ، فحملت ما لم تظهر فيه على ما ظهرت فيه ، قال : وقد قيل إن الإمالة جائزة في بلى ، فإذا كان ذلك فهو من الياء . وقال بعض النحويين : إنما جازت الإمالة في بلى لأنها شابهت بتمام الكلام واستقلاله بها وغنائها عما بعدها الأسماء المستقبلة بأنفسها ، فمن حيث جازت إمالة الأسماء جازت أيضا إمالة بلى ، ألا ترى أنك تقول في جواب من قال ألم 
ms9062	 تفعل كذا وكذا : بلى ، فلا تحتاج لكونها جوابا مستقلا إلى شيء بعدها ، فلما قامت بنفسها وقويت لحقت في القوة بالأسماء في جواز إمالتها كما أميل أنى ومتى . الجوهري : بلى جواب للتحقيق يوجب ما يقال لك لأنها ترك للنفي ، وهي حرف لأنها نقيضة لا ، قال سيبويه : ليس بلى ونعم اسمين ، وقال : بل مخفف حرف ، يعطف بها الحرف الثاني على الأول فيلزمه مثل إعرابه ، وهو الإضراب عن الأول للثاني ، كقولك : ما جاءني زيد بل عمرو ، وما رأيت زيدا بل عمرا ، وجاءني أخوك بل أبوك ، تعطف بها بعد النفي ، والإثبات جميعا وربما وضعوه موضع رب كقول الراجز : بل مهمه قطعت بعد مهمه يعني رب مهمه ، كما يوضع الحرف موضع غيره اتساعا ، وقال آخر : PageV14P088 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت وقوله عز وجل : @QB@ ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق @QE@ قال الأخفش عن بعضهم : إن بل ههنا بمعنى إن ، فلذلك صار القسم عليها ، قال : وربما استعملته العرب في قطع كلام واستئناف آخر فينشد الرجل منهم الشعر فيقول : بل . ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا ويقول : بل . وبلدة ما الإنس من آهالها [(@)(@@) بني(@)(@@) ] بني : بنا في الشرف يبنو وعلى هذا تؤول قول الحطيئة : أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنا قال ابن سيده : قالوا إنه جمع بنوة أو بنوة قال الأصمعي : أنشدت أعرابيا هذا البيت أحسنوا البنا ، فقال : أي بنا ، أحسنوا البنا ، أراد بالأول أي بني ، و الابن : الولد ، ولامه في الأصل منقلبة عن واو عند بعضهم كأنه من هذا . وقال في معتل الياء : الابن الولد ، فعل محذوفة اللام مجتلب لها ألف الوصل ، قال : وإنما قضى أنه من الياء لأن بنى يبني أكثر في كلامهم من يبنو ، والجمع أبناء . وحكى اللحياني : أبناء أبنائهم . قال ابن سيده : والأنثى ابنة و بنت الأخيرة على غير بناء مذكرها ، ولام بنت واو ، والتاء بدل منها قال أبو حنيفة : أصله بنوة ووزنها فعل ، فألحقتها التاء المبدلة من لامها بوزن حلس فقالوا بنت ، وليست التاء فيها بعلامة تأنيث كما ظن 
ms9063	 من لا خبرة له بهذا اللسان ، وذلك لسكون ما قبلها ، هذا مذهب سيبويه وهو الصحيح ، وقد نص عليه في باب ما لا ينصرف فقال : لو سميت بها رجلا لصرفتها معرفة ، ولو كانت للتأنيث لما انصرف الاسم ، على أن سيبويه قد تسمح في بعض ألفاظه في الكتاب فقال في بنت : هي علامة تأنيث ، وإنما ذلك تجوز منه في اللفظ لأنه أرسله غفلا ، وقد قيده وعلله في باب ما لا ينصرف ، والأخذ بقوله المعلل أقوى من القول بقوله المغفل المرسل ، ووجه تجوزه ، أنه لما كانت التاء لا تبدل من الواو فيها إلا مع المؤنث صارت كأنها علامة تأنيث ، قال : وأعني بالصيغة فيها بناءها على فعل وأصلها فعل بدلالة تكسيرهم إياها على أفعال ، وإبدال الواو فيها لازم لأنه عمل اختص به المؤنث ، ويدل أيضا على ذلك إقامتهم إياه مقام العلامة الصريحة وتعاقبها فيها على الكلمة الواحدة ، وذلك نحو ابنة و بنت فالصيغة في بنت قائمة مقام الهاء في ابنة ، فكما أن الهاء علامة تأنيث فكذلك صيغة بنت علامة تأنيثها ، وليست بنت من ابنة كصعب من صعبة ، إنما نطير صعبة من صعب ابنة من ابن ، ولا دلالة لك في البنوة على أن الذاهب من بنت واو ، لكن إبدال التاء من حرف العلة يدل على أنه من الواو ، لأن إبدال التاء من الواو أضعف من أبدالها من الياء . وقال ابن سيده في موضع آخر : قال سيبويه وألحقوا ابنا الهاء فقالوا ابنة ، قال : وأما بنت فليس على ابن ، وإنما هي صيغة على حدة ، ألحقوها الياء للإلحاق ثم أبدلوا التاء منها ، وقيل : إنها مبدلة من واو ، قال سيبويه : وإنما بنت كعدل ، والنسب إلى بنت بنوى ، وقال يونس : بنتي و أختي قال ابن سيده : وهو مردود عند سيبويه . وقال ثعلب : العرب تقول هذه بنت فلان وهذه ابنة فلان ، بتاء ثابتة في الوقف والوصل ، وهما لغتان جيدتان ، قال : ومن قال إبنة فهو خطأ ولحن . قال الجوهري : لا تقل إبنة لأن الألف PageV14P089 إنما اجتلبت لسكون الباء ، فإذا حركتها سقطت ، والجمع 
ms9064	 بنات لا غير . قال الزجاج : ابن كان في الأصل بنو أو بنو ، والألف ألف وصل في الابن ، يقال ابن بين البنوة ، قال : ويحتمل أن يكون أصله بنيا ، قال : والذين قالوا بنون كأنهم جمعوا بنيا بنون ، و أبناء جمع فعل أو فعل ، قال : و بنت تدل على أنه يستقيم أن يكون فعلا ، ويجوز أن يكون فعلا ، نقلت إلى فعل كما نقلت أخت من فعل إلى فعل ، فأما بنات فليس بجمع بنت على لفظها ، إنما ردت إلى أصلها فجمعت بنات ، على أن أصل بنت فعلة مما حذفت لامه . قال : والأخفش يختار أن يكون المحذوف من ابن الواو ، قال : لأنه أكثر ما يحذف لثقله والياء تحذف أيضا لأنها تثقل ، قال : والدليل على ذلك أن يدا قد أجمعوا على أن المحذوف منه الياء ، ولهم دليل قاطع مع الإجماع يقال يديت إليه يدا ، ودم محذوف منه الياء ، و البنوة ليس بشاهد قاطع للواو لأنهم يقولون الفتوة والتثنية فتيان ، فابن يجوز أن يكون المحذوف منه الواو أو الياء ، وهم عندنا مستاويان . قال الجوهري : و الابن أصله بنو ، والذاهب منه واو كما ذهب من أب وأخ لأنك تقول في مؤنثه بنت وأخت ، ولم نر هذه الهاء تلحق مؤنثا إلا ومذكره محذوف الواو ، يدلك على ذلك أخوات وهنوات فيمن رد ، وتقديره من الفعل فعل ، بالتحريك ، لأن جمعه أبناء مثل جمل وأجمال ، ولا يجوز أن يكون فعلا أو فعلا اللذين جمعهما أيضا أفعال مثل جذع وقفل ، لأنك تقول في جمعه بنون ، بتفح الباء ، ولا يجوز أيضا أن يكون فعلا ، ساكنة العين ، لأن الباب في جمعه إنما هو أفعل مثل كلب وأكلب أو فعول مثل فلس وفلوس . وحكى الفراء عن العرب : هذا من ابناوات الشعب ، وهم حي من كلب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هؤلاء بناتي هن أطهر لكم @QE@ كنى ببناته عن نسائهم ، ونساء أمة كل نبي بمنزلة بناته وأزواجه بمنزلة أمهاتهم قال ابن سيده : هذا قول الزجاج . قال سيبويه : وقالوا ابنم ، فزادوا الميم كما زيدت في فسحم ودلقم ، وكأنها في ابنم 
ms9065	 أمثل قليلا لأن الاسم محذوف اللام ، فكأنها عوض منها ، وليس في فسحم ونحوه حذف فأما قول رؤبة : بكاء ثكلى فقدت حميما ، فهي ترنى بأبا وابنامافإنما أراد : و ابنيما ، لكن حكى ندبتها ، واحتمل الجمع بين الياء والألف ههنا لأنه أراد الحكاية ، كأن النادبة آثرت وا ابنا على وا ابني ، لأن الألف ههنا أمتع ندبا وأمد للصوت ، إذ في الألف من ذلك ما ليس في الياء ، ولذلك قال بأبا ولم يقل بأبي ، والحكاية قد يحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها ، ألا ترى أنهم قد قالوا من زيدا في جواب من قال رأيت زيدا ، ومن زيد في جواب من قال مررت بزيد ويروى : فهي تنادي بأبي وابنيمافإذا كان ذلك فهو على وجهه وما في كل ذلك زائدة ، وجمع البنت بنات ، وجمع الابن أبناء ، وقالوا في تصغيره أبينون قال ابن شميل : أنشدني ابن الأعرابي لرجل من بني يربوع ، قال ابن بري : هو السفاح بن بكير اليربوعي : من يك لا ساء ، فقد ساءني ترك أبينيك إلى غير PageV14P090 راعإلى أبي طلحة ، أو واقد ذاك عمري فاعلمن للضياع ( 1 ) قال : أبيني تصغير بنين ، كأن واحدة إبن مقطوع الألف ، فصغره فقال أبين ، ثم جمعه فقال أبينون قال ابن بري عند قول الجوهري كأن واحده إبن ، قال : صوابه كأن واحده أبنى مثل أعمى ليصح فيه أنه معتل اللام ، وأن واوه لام لا نون ( 2 ) بدليل البنوة ، أو أبن بفتح الهمزة على ميل الفراء أنه مثل أجر ، وأصله أبنو ، قال : وقوله فصغره فقال أبين إنما يجيء تصغيره عند سيبويه أبين مثل أعيم . وقال ابن عباس : قال النبي ، أبينى لا ترموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس . قال ابن الأثير : الهمزة زائدة وقال اختلف في صيغتها ومعناها ، فقيل إنه تصغير أبنى كأعمى وأعيم ، وهو اسم مفرد يدل على الجمع ، وقيل : إن ابنا يجمع على أبنا مقصورا وممدودا ، وقيل : هو تصغير ابن ، وفيه نظر . وقال أبو عبيد : هو تصغير بني جمع ابن مضافا إلى النفس ، قال : وهذا يوجب أن يكون صيغة اللفظة في الحديث 
ms9066	 أبيني بوزن سريجي ، وهذه التقديرات على اختلاف الروايات ، والاسم البنوة . قال الليث : البنوة مصدر الابن . يقال : ابن بين البنوة . ويقال : تبنيته أي ادعيت بنوته . و تبناه : اتخذه ابنا . وقال الزجاج : تبنى به يريد تبناه . وفي حديث أبي حذيفة : أنه تبنى سالما أي اتخذه ابنا ، وهو تفعل من الابن ، والنسبة إلى الابناء بنوي و أبناوي نحو الأعرابي ، ينسب إلى الأعراب ، والتصغير بني . قال الفراء : يا بني لغتان مثل يا أبت ويا أبت ، وتصغير أبناء أبيناء ، إن شئت أبينون على غير مكبره . قال الجوهري : والنسبة إلى ابن بنوي ، وبعضهم يقول ابني ، قال : وكذلك إذا نسبت إلى أبناء فارس قلت بنوي ، قال : وأما قولهم أبناوي فإنما هو منسوب إلى أبناء سعد لأنه جعل اسما للحي أو للقبيلة ، كما قالوا مدايني جعلوه اسما للبلد ، قال : وكذلك إذا نسبت إلى بنت أو إلى بنيات الطريق قلت بنوي لأن ألف الوصل عوض من الواو ، فإذا حذفتها فلا بد من رد الواو . ويقال : رأيت بناتك ، بالفتح ، ويجرونه مجرى التاء الأصلية . و بنيات الطريق : هي الطرق الصغار تتشعب من الجادة ، وهي الترهات . و الأبناء : قوم من أبناء فارس . وقال في موضع آخر : و ابناء فارس قوم من أولادهم ارتهنتهم العرب ، وفي موضع آخر : ارتهنوا باليمن وغلب عليهم اسم الأبناء كغلبة الأنصار ، والنسب إليهم في ذلك أبناوي في لغة بني سعد ، كذلك حكاه سيبويه عنهم ، قال : وحدثني أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون في الإضافة إليه بنوي ، يردونه إلى الواحد ، فهذا على أن لا يكون اسما للحي ، والاسم من كل ذلك البنوة . وفي الحديث : وكان من الأبناء ، قال : الأبناء ، في الأصل جمع ابن . ويقال لأولاد فارس الأبناء ، وهم الذين أرسلهم كسرى مع سيف بن ذي يزن ، لما جاء يستنجدهم على الحبشة ، فنصروه وملكوا اليمن وتديروها وتزوجوا في العرب فقيل لأولادهم الأبناء ، وغلب عليهم هذا الاسم لأن أمهاتهم من غير جنس آبائهم . وللأب و الابن و البنت أسماء كثيرة تضاف إليها ، وعدد الأزهري منها أشياء كثيرة فقال ما يعرف 
ms9067	 PageV14P091 بالابن : قال ابن الأعرابي ابن الطين آدم ، عليه السلام ، و ابن ملاط العضد ، و ابن مخدش رأس الكتف ، ويقال إنه النغض أيضا ، و ابن النعامة عظم الساق ، و ابن النعامة عرق في الرجل ، و ابن النعامة محجة الطريق ، و ابن النعامة الفرس الفاره ، و ابن النعامة الساقي الذي يكون على رأس البئر ، ويقال للرجل العالم : هو ابن بجدتها و ابن بعثطها و ابن سرسورها و ابن ثراها و ابن مدينتها و ابن زوملتها أي العالم بها ، و ابن زوملة أيضا ابن أمة ، و ابن نفيلة ابن أمة ، و ابن تامورها العالم بها ، و ابن الفأرة الدرص ، و ابن السنور الدرص أيضا ، و ابن الناقة البابوس ، قال : ذكره ابن أحمر في شعره ، و ابن الخلة ابن مخاض ، و ابن عرس السرعوب ، و ابن الجرادة السرو ، و ابن الليل اللص ، و ابن الطريق اللص أيضا ، و ابن غبراء اللص أيضا وقيل في قول طرفة : رأيت بني غبراء لا ينكرونني إن بني غبراء اسم للصعاليك الذين لا مال لهم سموا بني غبراء للزوقهم بغبراء الأرض ، وهو ترابها ، أراد أنه مشهور عند الفقراء والأغنياء ، وقيل : بنو غبراء هم الرفقة يتناهدون في السفر ، و ابن إلاهة ضوء الشمس ، وهو الضح ، و ابن المزنة الهلال ومنه قوله : رأيت ابن مزنتها جانحا و ابن الكروان الليل ، و ابن الحبارى النهار ، و ابن تمرة طائر ، ويقال التمرة ، و ابن الأرض الغدير ، و ابن طامر البرغوث ، و ابن طامر الخسيس من الناس ، و ابن هيان و ابن بيان و ابن هيء و ابن بي كله الخسيس من الناس ، و ابن النخلة الدنيء ( 1 ) ، و ابن البحنة السوط ، والبحنة النخلة الطويلة ، و ابن الأسد الشيع والحفص ، و ابن القرد الحودل والرباح ، و ابن البراء أول يوم من الشهر ، و ابن المازن النمل ، و ابن الغراب البج ، و ابن الفوالي الجان ، يعني الحية ، و ابن القاوية فرخ الحمام ، و ابن الفاسياء القرنبى ، و ابن الحرام السلا ، و ابن الكرم القطف ، و ابن 
ms9068	 المسرة غصن الريحان ، و ابن جلا السيد ، و ابن دأية الغراب ، و ابن أوبر الكمأة ، و ابن قترة الحية ، و ابن ذكاء الصبح ، و ابن فرتنى و ابن ترنى ابن البغية ، و ابن أحذار الرجل الحذر ، و ابن أقوال ، الرجل الكثير الكلام ، و ابن الفلاة الحرباء ، و ابن الطود الحجر ، و ابن جمير الليلة التي لا يرى فيها الهلال ، و ابن آوى سبع ، و ابن مخاض و ابن لبون من أولاد الإبل . ويقال للسقاء : ابن الأديم ، فإذا كان أكبر فهو ابن أديمين و ابن ثلاثة آدمة . وروي عن أبي الهيثم أنه قال : يقال هذا ابنك ، ويزاد فيه الميم فيقال هذا ابنمك ، فإذا زيدت الميم فيه أعرب من مكانين فقيل هذا ابنمك ، فضمت النون والميم ، وأعرب بضم النون وضم الميم ، ومررت بابنمك ورأيت ابنمك ، تتبع النون الميم في الإعراب ، والألف مكسورة على كل حال ، ومنهم من يعربه من مكان واحد فيعرب الميم لأنها صارت آخر الاسم ، ويدع النون مفتوحة على كل حال فيقول هذا ابنمك ، ومررت بابنمك ، ورأيت ابنمك ، وهذا ابنم زيد ، ومررت بابنم زيد ، ورأيت ابنم زيد PageV14P092 وأنشد لحسان : ولدنا بني العنقاء وابني محرق ، فأكرم بنا خالا ، وأكرم بنا ابنما وزيادة الميم فيه كما زادوها في شدقم وزرقم وشجعم لنوع من الحيات وأما قول الشاعر : ولم يحم أنفا عند عرس ولا ابنم فإنه يريد الابن ، والميم زائدة . ويقال فيما يعرف ببنات : بنات الدم بنات أحمر ، و بنات المسند صروف الدهر ، و بنات معى البعر ، و بنات اللبن ما صغر منها ، و بنات النقا هي الحلكة تشبه بهن بنان العذارى قال ذو الرمة : بنات النقا تخفى مرارا وتظهر و بنات مخر و بنات بخر سحائب يأتين قبل الصيف منتصبات ، و بنات غير الكذب ، و بنات بئس الدواهي ، وكذلك بنات طبق و بنات برح و بنات أودك و ابنة الجبل الصدى ، و بنات أعنق النساء ، ويقال : خيل نسبت إلى فحل يقال له أعنق ، و بنات صهال الخيل ، و بنات شحاج البغال ، و 
ms9069	 بنات الأخدردي الأتن ، و بنات نعش من الكواكب الشمالية ، و بنات الأرض الأنهار الصغار ، و بنات المنى الليل ، و بنات الصدر الهموم ، و بنات المثال النساء ، والمثال الفراش ، و بنات طارق بنات الملوك ، و بنات الدو حمير الوحش ، وهي بنات صعدة أيضا ، و بنات عرجون الشماريخ ، و بنات عرهون الفطر ، و بنت الأرض و ابن الأرض ضرب من البقل ، و البنات التماثيل التي يلعب بها الجواري . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت ألعب مع الجواري بالبنات أي التماثيل التي تلعب بها الصبايا . وذكر لرؤبة رجل فقال : كان إحدى بنات مساجد ا ، كأنه جعله حصاة من حصى المسجد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه سأل رجلا قدم من الثغر فقال : هل شرب الجيش في البنيات الصغار قال : لا ، إن القوم ليؤتون بالإناء فيتداولونه حتى يشربوه كلهم البنيات ههنا : الأقداح الصغار ، و بنات الليل الهموم أنشد ثعلب : تظل بنات الليل حولي عكفا عكوف البواكي ، بينهن قتيل وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : فسبت بنات القلب ، فهي رهائن بخبائها كالطير في الأقفاص إنما عنى ببناته طوائفه وقوله أنشده ابن الأعرابي : يا سعد يا ابن عملي يا سعد أراد : من يعمل عملي أو مثل عملي ، قال : والعرب تقول الرفق بني الحلم أي مثله . و البني : نقيض الهدم ، بنى البناء البناء بنيا و بناء و بنى ، مقصور ، و بنيانا و بنية و بناية و ابتناه و بناه قال : وأصغر من قعب الوليد ، ترى به بيوتا مبناة وأودية خضرا يعني العين ، وقول الأعور الشني في صفة بعير أكراه : لما رأيت محمليه أنا مخدرين ، كدت أن أجنا قربت مثل العلم المبنى شبه البعير بالعلم لعظمه وضخمه وعنى بالعلم PageV14P093 القصر ، يعني أنه شبهه بالقصر المبني المشيد كما قال الراجز : كرأس الفدن المؤيد و البناء : المبني ، والجمع أبنية ، و أبنيات جمع الجمع ، واستعمل أبو حنيفة البناء في السفن فقال يصف لوحا يجعله أصحاب المراكب في بناء السفن : وإنه أصل البناء فيما لا ينمي كالحجر والطين ونحوه . و 
ms9070	 البناء : مدبر البنيان وصانعه ، فأما قولهم ، في المثل : أبناؤها أجناؤها ، فزعم أبو عبيد أن أبناء جمع بان كشاهد وأشهاد ، وكذلك أجناؤها جمع جان . و البنية و البنية : ما بنيته ، وهو البنى و البنى وأنشد الفارسي عن أبي الحسن : أولئك قوم ، إن بنوا أحسنوا البنى ، وإن عاهدوا أوفوا ، وإن عقدوا شدوا ويروى : أحسنوا البنى قال أبو إسح ق : إنما أراد بالبنى جمع بنية ، وإن أراد البناء الذي هو ممدود جاز قصر في الشعر ، وقد تكون البناية في الشرف ، والفعل كالفعل قال يزيد بن الحكم : والناس مبتنيان : مح مود البناية ، أو ذميم وقال لبيد : فبنى لنا بيتا رفيعا سمكه ، فسما إليه كهلها وغلامها ابن الأعرابي : البنى الأبنية من المدر أو الصوف ، وكذلك البنى من الكرم وأنشد بيت الحطيئة : أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنى وقال غيره : يقال بنية ، وهي مثل رشوة ورشا ، كأن البنية الهيئة التي بني عليها مثل المشية والركبة . و بنى فلان بيتا بناء و بنى ، مقصورا ، شدد للكثرة . و ابتنى دارا و بنى بمعنى . و البنيان : الحائط . الجوهري : و البنى ، بالضم مقصور ، مثل البنى . يقال : بنية و بنى و بنية و بنى ، بكسر الباء مقصور ، مثل جزية وجزى ، وفلان صحيح البنية أي الفطرة . و أبنيت الرجل : أعطيته بناء أو ما يبتني به داره وقول البولاني : يستوقد النبل بالحضيض ، ويص طاد نفوسا بنت على الكرم أي بنيت ، يعني إذا أخطأ يوري النار . التهذيب : أبنيت فلانا بيتا إذا أعطيته بيتا يبنيه أو جعلته يبني بيتا ومنه قول الشاعر : لو وصل الغيث أبنين امرأ ، كانت له قبة سحق بجاد قال ابن السكيت : قوله لو وصل الغيث أي لو اتصل الغيث لأبنين امرأ سحق بجاد بعد أن كانت له قبة ، يقول : يغرن عليه فيخربنه فيتخذ بناء من سحق بجاد بعد أن كانت له قبة . وقال غيره يصف الخيل فيقول : لو سمنها الغيث بما ينبت لها لأغرت بها على ذوي القباب فأخذت قبابهم حتى تكون البجد لهم أبنية بعدها . و البناء : يكون من الخباء 
ms9071	 ، والجمع أبنية . و البناء : لزوم آخر الكلمة ضربا واحدا من السكون أو الحركة لا لشيء أحدث ذلك من العوامل ، وكأنهم إنما سموه بناء لأنه لما لزم ضربا واحدا فلم يتغير تغير الإعراب ، سمي بناء من حيث كان البناء لازما موضعا لا يزول من مكان إلى غيره ، وليس كذلك سائر الآلات المنقولة المبتذلة كالخيمة والمظلة والفسطاط والسرادق ونحو ذلك ، وعلى أنه مذ أوقع على هذا الضرب من المستعملات المزالة من PageV14P094 مكان إلى مكان لفظ البناء تشبيها بذلك من حيث كان مسكونا وحاجزا ومظلا بالبناء من الآجر والطين والجص . والعرب تقول في المثل : إن المعزى تبهي ولا تبني أي لا تعطي من الثلة ما يبنى منها بيت ، المعنى أنها لا ثلة لها حتى تتخذ منها الأبنية أي لا تجعل منها الأبنية لأن أبنية العرب طراف وأخبية ، فالطراف من أدم ، والخباء من صوف أو أدم ولا يكون من شعر ، وقيل : المعنى أنها تخرق البيوت بوثبها عليها ولا تعين على الأبنية ، ومعزى الأعراب جرد لا يطول شعرها فيغزل ، وأما مغزى بلاد الصرد وأهل الريف فإنها تكون وافية الشعور ، والأكراد يسوون بيوتهم من شعرها . وفي حديث الاعتكاف : فأمر ببنائه فقوض البناء واحد الأبنية ، وهي البيوت التي تسكنها العرب في الصحراء ، فمنها الطراف والخباء و البناء والقبة المضرب . وفي حديث سليمان ، عليه السلام : من هدم بناء ربه تبارك وتعالى فهو ملعون ، يعني من قتل نفسا بغير حق لأن الجسم بنيان خلقه الله وركبه . و البنية ، على فعيلة : الكعبة لشرفها إذا هي أشرف مبني . يقال : لا ورب هذه البنية ما كان كذا وكذا . وفي حديث البراء بن معرور : رأيت أن لا أجعل هذه البنية مني بظهر يريد الكعبة ، وكانت تدعى بنية إبراهيم ، عليه السلام ، لأنه بناها ، وقد كثر قسمهم برب هذه البنية . وبنى الرجل : اصطنعه قال بعض المولدين : يبني الرجال ، وغيره يبني القرى ، شتان بين قرى وبين رجال وكذلك ابتناه . و بنى الطعام لحمه يبنيه بناء : أنبته وعظم من الأكل وأنشد : بنى السويق لحمها واللت ، كما بنى 
ms9072	 بخت العراق القتقال ابن سيده : وأنشد ثعلب : مظاهرة شحما عتيقا وعوططا ، فقد بنيا لحما لها متبانيا ورواه سيبويه : أنبتا . وروى شمر : أن مخنثا قال لعبد الله بن أبي أمية : أن فتح الله عليكم الطائف فلا تفلتن منك بادية بنت غيلان ، فإنها إذا جلست تبنت ، وإذا تكلمت تغنت ، وإذا اضطجعت تمنت ، وبين رجليها مثل الإناء المكفإ ، يعني ضخم ركبها ونهوده كأنه إناء مكبوب ، فإذا قعدت فرجت رجليها لضخم ركبها قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون قول المخنث إذا قعدت تبنت أي صارت كالمبناة من سمنها وعظمها ، من قولهم : بنى لحم فلان طعامه إذا سمنه وعظمه قال ابن الأثير : كأنه شبهها بالقبة من الأدم ، وهي المبناة ، لسمنها وكثرة لحمها ، وقيل : شبهها بأنها إذا ضربت وطنبت انفرجت ، وكذلك هذه إذا قعدت تربعت وفرشت رجليها . و تبنى السنام : سمن قال يزيد بن الأعور الشني : مستجملا أعرف قد تبنى وقول الأخفش في كتاب القوافي : أما غلامي إذا أردت الإضافة مع غلام في غير الإضافة فليس بإيطاء ، لأن هذه الياء ألزمت الميم الكسرة وصيرته إلى أن يبنى عليه ، وقولك لرجل ليس هذا الكسر PageV14P095 الذي فيه ببناء قال ابن جني : المعتبر الآن في باب غلامي مع غلام هو ثلاثة أشياء : وهو أن غلام نكرة وغلامي معرفة ، وأيضا فإن في لفظ غلامي ياء ثابتة وليس غلام بلا ياء كذلك ، والثالث أن كسرة غلامي بناء عنده كما ذكر وكسرة ميم مررت بغلام إعراب لا بناء ، وإذا جاز رجل مع رجل وأحدهما معرفة والآخر نكرة ليس بينهما أكثر من هذا ، فما اجتمع فيه ثلاثة أشياء من الخلاف أجدر بالجواز ، قال : وعلى أن أبا الحسن الأخفش قد يمكن أن يكون أراد بقوله إن حركة ميم غلامي بناء أنه قد اقتصر بالميم على الكسرة ، ومنعت اختلاف الحركات التي تكون مع غير الياء نحو غلامه وغلامك ، ولا يريد البناء الذي يعاقب الإعراب نحو حيث وأين وأمس . و المبناة و المبناة : كهيئة الستر والنطع . و المبناة و المبناة أيضا : العيبة . وقال شريح بن هانىء 
ms9073	 : سألت عائشة ، رضي الله عنها ، عن صلاة سيدنا رسول الله ، فقالت : لم يكن في الصلاة شيء أحرى أن يؤخرها من صلاة العشاء ، قالت : وما رأيته متقيا الأرض بشي قط ألا أني أذكر يوم مطر فإنا بسطنا له بناء قال شمر : قوله بناء أي نطعا ، وهو متصل بالحديث قال ابن الأثير : هكذا جاء تفسيره في الحديث ، ويقال له المبناة و المبناة أيضا . وقال أبو عدنان : يقال للبيت هذا بناء آخرته عن الهوازني ، قال : المبناة من أدم كهيئة القبة تجعلها المرأة في كسر بيتها فتسكن فيها ، وعسى أن يكون لها غنم فتقتصر بها دون الغنم لنفسها وثيابها ، ولها إزار في وسط البيت من داخل يكنها من الحر ومن واكف المطر فلا تبلل هي وثيابها . أنشد ابن الأعرابي للنابغة : على ظهره مبناة جديد سيورها ، يطوف بها وسط اللطيمة بائع قال : المبناة قبة من أدم . وقال الأصمعي : المبناة حصير أو نطع يبسطه التاجر على بيعه ، وكانوا يجعلون الحصر على الأنطاع يطوفون بها ، وإنما سميت مبناة لأنها تتخذ من أدم يوصل بعضها ببعض وقال جرير : رجعت وفودهم بتيم بعدما خرزوا المباني في بني زدهام و أبنيته بيتا أي أعطيته ما يبني بيتا . و البانية من القسي : التي لصق وترها بكبدها حتى كاد ينقطع وترها في بطنها من لصوقه بها ، وهو عيب ، وهي الباناة طائية . غيره : وقوس بانية بنت على وترها إذا لصقت به حتى يكاد ينقطع . وقوس باناة : فجاء ، وهي التي ينتحي عنها الوتر . ورجل باناة : منحن على وتره عند الرمي . قال امرؤ القيس : عارض زوراء من نشم ، غير باناة على وتره وأما البائنة فهي التي بانت عن وترها ، وكلاهما عيب . و البواني : أضلاع الزور . و البواني : قوائم الناقة . وألقى بوانيه : أقام بالمكان واطمأن وثبت كألقى عصاه وألقى أرواقه . والأرواق جمع روق البيت ، وهو رواقه . و البواني : عظام الصدر قال العجاج بن رؤبة : فإن يكن أمسى شبابي قد حسر ، وفترت مني البواني وفتر وفي حديث خالد : فلما ألقى الشام بوانيه عزلني PageV14P096 . واستعمل غيري ، أي خيره 
ms9074	 وما فيه من السعة والنعمة . قال ابن الأثير : و البواني في الأصل أضلاع الصدر ، وقيل : الأكتاف والقوائم ، الواحدة بانية . وفي حديث علي ، عليه السلام : ألقت السماء برك بوانيها يريد ما فيها من المطر ، وقيل في قوله ألقى الشام بوانيه ، قال : فإن ابن حبلة ( 1 ) رواه هكذا عن أبي عبيد ، بالنون قبل الياء ، ولو قيل بوائنه ، الياء قبل النون ، كان جائزا . و البوائن جمع البوان ، وهو اسم كل عمود في البيت ما خلا وسط البيت الذي له ثلاث طرائق . و بنيت عن حال الركية : نحيت الرشاء عنه لئلا يقع التراب على الحافر . و الباني : العروس الذي يبني على أهله قال الشاعر : يلوح كأنه مصباح بانيو بنى فلان على أهله بناء ، ولا يقال بأهله ، هذا قول أهل اللغة ، وحكى ابن جني : بنى فلان بأهله و ابتنى بها ، عداهما جميعا بالباء . وقد زفها وازدفها ، قال : والعامة تقول بنى بأهله ، وهو خطأ ، وليس من كلام العرب ، وكأن الأصل فيه أن الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله ليدخل بها فيها فيقال : بنى الرجل على أهله ، فقيل لكل داخل بأهله بان ، وقد ورد بنى بأهله في شعر جران العود قال : بنيت بها قبل المحاق بليلة ، فكان محاقا كله ذلك الشهرقال ابن الأثير : وقد جاء بنى بأهله في غير موضع من الحديث وغير الحديث . وقال الجوهري : لا يقال بنى بأهله وعاد فاستعمله في كتابه . وفي حديث أنس : كان أول ما أنزل من الحجاب في مبتنى رسول الله ، بزينب الابتناء و البناء : الدخول بالزوجة ، و المبتنى ههنا يراد به الابتناء فأقامه مقام المصدر . وفي حديث علي ، عليه السلام ، قال : يا نبي الله متى تبنيني أي تدخلني على زوجتي قال ابن الأثير : حقيقته متى تجعلني أبتني بزوجتي . قال الشيخ أبو محمد بن بري : وجارية بناة اللحم أي مبنية اللحم قال الشاعر : سبته معصر ، من حضرموت ، بناة اللحم جماء العظام ورأيت حاشية هنا قال : بناة اللحم في هذا البيت بمعنى طيبة الريح أي طيبة رائحة اللحم قال : وهذا من 
ms9075	 أوهام الشيخ ابن بري ، رحمه الله . وقوله في الحديث : من بنى في ديار العجم يعمل نيروزهم ومهرجانهم حشر معهم قال أبو موسى : هكذا رواه بعضهم ، والصواب تنأ أي أقام ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) بها(@)(@@) ] بها : البهو : البيت المقدم أمام البيوت . وقوله في الحديث : تنتقل العرب بأبهائها إلى ذي الخلصة أي ببيوتها ، وهو جمع البهو البيت المعروف . و البهو : كناس واسع يتخذه الثور في أصل الأرطى ، والجمع أبهاء و بهي و بهي و بهو . و بهى البهو : عمله قال : أجوف بهى بهوه فاستوسعا وقال : رأيته في كل بهو دامجاو البهو من كل حامل : مقبل الولد ( 1 ) بين الوركين . PageV14P097 و البهو : الواسع من الأرض الذي ليس فيه جبال بين نشزين ، وكل هواء أو فجوة فهو عند العرب بهو وقال ابن أحمر : بهو تلاقت به الآرام والبقرو البهو : أماكن البقر وأنشد لأبي الغريب النصري : إذا حدوت الذيذجان الدارجا ، رأيته في كل بهو دامجا الذيذجان : الإبل تحمل التجارة ، والدامج الداخل . وناقة بهوة الجنبين : واسعة الجنبين وقال جندل : على ضلوع بهوة المنافج وقال الراعي : كأن ريطة حبار ، إذا طويت ، بهو الشراسيف منها ، حين تنخضد شبه ما تكسر من عكنها وانطواءه بريطة حبار . و البهو : ما بين الشراسيف ، وهي مقاط الأضلاع . و بهو الصدر : جوفه من الإنسان ومن كل دابة قال : إذا الكاتمات الربو أضحت كوابيا ، تنفس في بهو من الصدر واسع يريد الخيل التي تكاد تربو ، يقول : فقد ربت من شدة السير ولم يكب هذا ولا ربا ولكن اتسع جوفه فاحتمل ، وقيل : بهو الصدر فرجة ما بين الثديين والنحر ، والجمع أبهاء و أبه و بهي و بهي . الأصمعي : أصل البهو السعة . يقال : هو في بهو من عيش أي في سعة . و بهي البيت يبهى بهاء : انخرق وتعطل . وبيت باه إذا كان قليل المتاع ، و أبهاه : خرقه ومنه قولهم : إن المعزى تبهي ولا تبني ، وهو تفعل من البهو ، وذلك أنهما تصعد على الأخبية وفوق البيوت من الصوف فتخرقها ، فتتسع الفواصل ويتباعد ما بينها حتى يكون في سعة البهو ولا 
ms9076	 يقدر على سكناها ، وهي مع هذا ليس لها ثلة تغزل لأن الخيام لا تكون من أشعارها ، إنما الأبنية من الوبر والصوف قال أبو زيد : ومعنى لا تبني لا تتخذ منها أبنية ، يقول لأنها إذا أمكنتك من أصوافها فقد أبنت . وقال القتيبي فيما رد على أبي عبيد : رأيت بيوت الأعراب في كثير من المواضع مسواة من شعر المعزى ، ثم قال : ومعنى قوله لا تبني أي لا تعين على البناء . الأزهري : والمعزى في بادية العرب ضربان : ضرب منها جرد لا شعر عليها مثل معزى الحجاز والغور والمعزى التي ترعى نجود البلاد البعيدة من الريف كذلك ، ومنها ضرب يألف الريف ويرحن حوالي القرى الكثيرة المياه يطول شعرها مثل معزى الأكراد بناحية الجبل ونواحي خراسان ، وكأن المثل لبادية الحجاز وعالية نجد فيصح ما قاله . أبو زيد : أبو عمرو : البهو بيت من بيوت الأعراب ، وجمعه أبهاء . و الباهي من البيوت : الخالي المعطل وقد أبهاه . وبيت باه أي خال لا شيء فيه . وقال بعضهم لما فتحت مكة : قال رجل أبهوا الخيل فقد وضعت الحرب أوزارها ، فقال : لا تزالون تقاتلون عليها الكفار حتى يقاتل بقيتكم الدجال قوله أبهوا الخيل أي عطلوها من الغزو فلا يغزى عليها . وكل شيء عطلته فقد أبهيته وقيل : أي عروها ولا تركبوها فما بقيتم تحتاجون إلى الغزو ، من أبهى البيت إذا تركه غير مسكون ، وقيل : إنما أراد وسعوا لها في العلف وأريحوها لا عطلوها من الغزو ، قال : والأول الوجه لأن تمام الحديث : فقال لا تزالون PageV14P098 تقاتلون الكفار حتى يقاتل بقيتكم الدجال . و أبهيت الإناء : فرغته . وفي الحديث : قال النبي : الخيل في نواصها الخير أي لا تعطل قال : وإنما قال أبهوا الخيل رجل من أصحابه . و البهاء : المنظر الحسن الرائع المالىء للعين . و البهي : الشيء ذو البهاء مما يملأ العين روعه وحسنه . و البهاء الحسن ، وقد بهي الرجل ، بالكسر ، يبهى و يبهو بهاء و بهاءة فهو باه و بهو ، بالضم ، بهاء فهو بهي ، والأنثى بهية من نسوة بهيات و بهايا . و بهى بهاء : كبهو 
ms9077	 فهو به كعم من قوم أبهياء مثل عم من قوم أعمياء . ومرة بهية : كعمية . وقالوا : امرأة بهيا ، فجاؤوا بها على غير بناء المذكر ، ولا يجوز أن يكون تأنيث قولنا هذا الأبهى ، لأنه لو كان كذلك لقيل في الأنثى البهيا ، فلزمتها الألف واللام لأن اللام عقيب من في قولك أفعل من كذا ، غير أنه قد جاء هذا نادرا ، وله أخوات حكاها ابن الأعرابي عن حنيف الحناتم ، قال : وكان من آبل الناس أي أعلمهم برعية الإبل وبأحوالها : الرمكاء بهيا ، والحمراء صبرى ، وبأحوالها غرزى ، والصهباء سرعى ، وفي الإبل أخرى ، إن كانت عند غيري لم أشترها ، وإن كانت عندي لم أبعها ، حمراء بنت دهماء وقلما تجدها ، أي لا أبيعها من نفاستها عندي ، وإن كانت عند غيري لم أشترها لأنه لا يبيعها إلا بغلاء ، فقال بهيا وصبرى وغزرى وسرعى بغير ألف ولام ، وهو نادر وقال أبو الحسن الأخفش في كتاب المسائل : إن حذف الألف واللام من كل ذلك جائز في الشعر ، وليست الياء في بهيا وضعا ، إنما هي الياء التي في الأبهى ، وتلك الياء واو في وضعها وإنما قلبتها إلى الياء لمجاوزتها الثلاثة ، ألا ترى أنك إذا ثنيت الأبهى قلت الأبهيان فلولا المجاوزة لصحت الواو ولم تنقلب إلى الياء على ما قد أحكمته صناعة الإعراب . الأزهري : قوله بهيا أراد البهية الرائعة ، وهي تأنيث الأبهى . والرمكة في الإبل : أن تشتد كمتتها حتى يدخلها سواد ، بعير أرمك ، والعرب تقول : إن هذا لبهياي أي مما أتباهى به حكى ذلك ابن السكيت عن أبي عمرو . و باهاني فبهوته أي صرت أبهى منه عن اللحياني . و بهي به يبهى بهيا : أنس ، وقد ذكر في الهمز . و باهاني فبهيته أيضا أي صرت أبهى منه عن اللحياني أيضا . أبو سعيد : ابتهأت بالشيء إذا أنست به وأحببت قربه قال الأعشى : وفي الحي من يهوى هوانا ويبتهي ، وآخر قد أبدى الكآبة مغضبا و المباهاة : المفاخرة . و تباهوا أي تفاخروا . أبو عمرو : باهاه إذا فاخره ، وهاباه إذا صايحه ( 1 ) . وفي حديث عرفة : يباهي بهم الملائكة ومنه 
ms9078	 الحديث : من أشراط الساعة أن يتباهى الناس في المساجد . و بهية : امرأة ، الأخلق أن تكون تصغير بهية ، كما قالوا في المرأة حسينة فسموها بتصغير الحسنة أنشد ابن الأعرابي : قالت بهية : لا تجاوز أهلنا أهل الشوي ، وغاب أهل الجامل أبهي ، إن العنز تمنع ربها من أن يبيت جاره بالحابل PageV14P099 ( 2 ) الحابل : أرض عن ثعلب . وأما البهاء الناقة التي تستأنس بالحالب فمن باب الهمز : وفي حديث أم معبد وصفتها للنبي ، وأنه حلب عنزا لها حائلا في قدح فدرت حتى ملأت القدح وعلاه البهاء ، وفي رواية : فحلب فيه ثجا حتى علاه البهاء أرادت بهاء اللبن وهو وبيص رغوته قال : و بهاء اللبن ممدود غير مهموز لأنه من البهي ، وا أعلم . [(@)(@@) بوا(@)(@@) ] بوا : البو غير مهموز : الحوار ، وقيل : جلده يحشى تبنا أو ثماما أو حشيشا لتعطف عليه الناقة إذا مات ولدها ، ثم يقرب إلى أم الفصيل لترأمه فتدر عليه . و البو أيضا : ولد الناقة قال : فما أم بو هالك بتنوفة ، إذا ذكرته آخر الليل حنت وأنشد الجوهري للكميت : مدرجة كالبو بين الظئرين وأنشد ابن بري لجرير : سوق الروائم بوا بين أظآر ابن الأعرابي : البوي : الرجل الأحمق ، والرماد بو الأثافي ، على التمثيل . و بوى : موضع قال أبو بكر : أحسبه غير ممدود ، يجوز أن يكون فعلا كبقم ، ويجوز أن يكون فعلى ، فإذا كان كذلك جاز أن يكون من باب تقوى ، أعني أن الواو قلبت فيها عن الياء ، ويجوز أن يكون من باب قوة . و الأبواء : موضع ليس في الكلام اسم مفرد على مثال الجمع غيره وغير ما تقدم من الأنبار والأبلاء ، وإن جاء فإنما يجيء في اسم المواضع لأن شواذها كثيرة ، وما سوى هذه فإنما يأتي جمعا PageV14P100 أو صفة ، كقولهم قدر أعشار وثوب أخلاق وأسمال وسراويل أسماط ونحو ذلك . الجوهري : و البوباة المفازة مثل الموماة قال ابن السراج : أصله موموة على فعللة . و البوباة : موضع بعينه . [(@)(@@) بيي(@)(@@) ] [(@)(@@) تأي(@)(@@) ] [(@)(@@) تبا(@)(@@) ] تبا : ابن الأعرابي : تبا إذا غزا وغنم وسبى . [(@)(@@) تتا(@)(@@) ] تتا : تتوا الفسيلة ( 3 ) : ذؤابتاها ومنه قول الغلام الناشد للعنز 
ms9079	 : وكأن زنمتيها تتوا فسيلة ، والله أعلم . [(@)(@@) تثا(@)(@@) ] تثا : ابن بري : التثاة واحدة التثا ، وهي قشور التمر . [(@)(@@) تري(@)(@@) ] تري : التهذيب خاصة : ابن الأعرابي ترى يتري إذا تراخى في العمل فعمل شيئا بعد شيء . أبو عبيد : الترية ( 3 ) في بقية حيض المرأة أقل من الصفرة والكدرة وأخفى ، تراها المرأة عند طهرها فتعلم أنها قد طهرت من حيضها قال شمر : ولا تكون الترية إلا بعد الاغتسال ، فأما ما كان في أيام الحيض فليس بترية . وذكر ابن سيده الترية في رأى ، وهو بابها لأن التاء فيها زائدة ، وهي من الرؤية . [(@)(@@) تسا(@)(@@) ] تسا : ابن الأعرابي : ساتاه إذا لعب معه الشفلقة ، و تاساه إذا آذاه واستخف به ، والله أعلم . [(@)(@@) تشا(@)(@@) ] تشا : ابن الأعرابي : تشا إذا زجر الحمار . قال أبو منصور : كأنه قال له تشؤتشؤ . [(@)(@@) تطا(@)(@@) ] [(@)(@@) تعا(@)(@@) ] . تعا : انفرد الأزهري بهذه الترجمة ، وقال ابن الأعرابي : يقال تعا إذا عدا وثعا إذا قذف . قال : و التعى PageV14P101 في الحفظ الحسن . وقال في الترجمة أيضا : و التاعي اللبأ المسترخي ، والثاعي القاذف . وحكي عن الفراء : الأتعاء ساعات الليل ، والثعى القذف . [(@)(@@) تغا(@)(@@) ] تغا : قال الليث : تغت الجارية الضحك إذا أرادت أن تخفيه ويغالبها قال الأزهري : إنما هو حكاية صوت الضحك : تغ تغ و تغ تغ ، وقد مضى تفسيره في حرف الغين المعجمة . ابن بري : تغت الجارية تغا سترت ضحكها فغالبها . و تغا الإنسان : هلك . [(@)(@@) تفا(@)(@@) ] تفا : التفة : عناق الأرض ، وهو سبع لا يقتات التبن إنما يقتات اللحم قال ابن سيده : وهو من الواو لأنا وجدنا توف ، وهو قولهم : ما في أمرهم تويفة ( 1 ) ولم نجد تيف ، فإن أبا علي يستدل على المقلوب بالمقلوب ، ألا تراه استدل على أن لام أثفية واو بقولهم وثف ، والواو في وثف فاء . [(@)(@@) تقي(@)(@@) ] تقي : ابن بري : تقى الله تقيا خافه . والتاء مبدلة من واو ترجم عليها ابن بري ، وسيأتي ذكرها في وقي في مكانها . [(@)(@@) تلا(@)(@@) ] تلا : تلوته أتلوه و تلوت عنه تلوا ، كلاهما : خذلته وتركته . و تلا عني يتلو تلوا إذا تركك وتخلف عنك ، وكذلك خذل يخذل خذولا . و 
ms9080	 تلوته تلوا : تبعته . يقال : ما زلت أتلوه حتى أتليته أي : تقدمته وصار خلفي . و أتليته أي سبقته . فأما قراءة الكسائي تليها فأمال ، وإن كان من ذوات الواو ، فإنما قرأ به لأنها جاءت مع ما يجوز أن يمال ، وهو يغشيها وبنيها ، وقيل : معنى تلاها حين استدار فتلا الشمس الضياء والنور . و تتالت الأمور : تلا بعضها بعضا . و أتليته إياه : أتبعته . و استتلاك الشيء : دعاك إلى تلوه وقال : قد جعلت دلوي تستتليني ولا أريد تبع القرين ابن الأعرابي : استتليت فلانا أي : انتظرته ، و استتليته جعلته يتلوني . والعرب تسمي المراسل في الغناء والعمل المتالي ، و المتالي الذي يراسل المغني بصوت رفيع قال الأخطل : صلت الجبين كأن رجع صهيله زجر المحاول أو غناء متال قال : و التلي الكثير الأيمان . و التلي : الكثير المال ، وجاءت الخيل تتاليا أي : متتابعة . ورجل تلو ، على مثال عدو : لا يزال متبعا حكاه ابن الأعرابي ، ولم يذكر يعقوب ذلك في الأشياء التي حصرها كحسو وفسو . و تلا إذا اتبع ، فهو تال أي : تابع . ابن الأعرابي : تلا اتبع ، و تلا إذا تخلف ، و تلا إذا اشترى تلوا ، وهو ولد البغل . ويقال لولد البغل : تلو وقال الأصمعي في قول ذي الرمة : لحقنا فراجعنا الحمول وإنما تتلى دباب الوادعات المراجع ( 2 ) قال : تتلى تتبع . و تلو الشيء : الذي يتلوه . وهذا تلو هذا أي : تبعه . ووقع كذا تلية كذا أي : عقبه . وناقة متل و متلية : يتلوها ولدها أي يتبعها . و المتلية و المتلي : التي تنتج في آخر النتاج لأنها تبع للمبكرة ، وقيل : المتلية المؤخرة للإنتاج ، وهو من ذلك . و المتلي : التي يتلوها ولدها ، وقد يستعار الإتلاء في الوحش PageV14P102 قال الراعي أنشده سيبويه : لها بحقيل فالنميرة منزل ترى الوحش عوذات به ومتاليا و المتالي : الأمهات إذا تلاها الأولاد ، الواحدة متل و متلية . وقال الباهلي : المتالي الإبل التي قد نتج بعضها وبعضها لم ينتج وأنشد : وكل شمالي كأن ربابه متالي مهيب من بني السيد أوردا قال : نعم بني السيد سود ، فشبه السحاب بها وشبه صوت الرعد بحنين 