ms1681	 من الاحتباء وهو ضم الساق إلى البطن بثوب أو باليدين ، وإنما نهى عنه لأنه يجلب النوم فلا يسمع الخطبة ، وقيل : لأنها جلسة المتكبرين هذا والمفهوم من القاموس أن الحبوة بالواو مثلثة الحاء اسم من حباه أعطاه وأما الاسم من الاحتباء فهو الحبية بالكسر فأشار إلى الفرق بين موادهما بأن الأولى واوية والثانية يائية . ( يوم الجمعة والإمام يخطب ) فهو قيد احترازي والأول واقعي اتفاقي أو تأكيدي ( رواه الترمذي ) وقال : حسن ذكره ميرك وأبو داود ورواه أحمد والحاكم بسند صحيح فاعتراض النووي في مجموعه بأن في مسند الترمذي ضعيفين ، فلا يتم حسنه لا يتم اعتراضه .(@)(@@) PageV03P439(@)(@@) ( 1394 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : إذا نعس ) بفتح العين ( أحدكم يوم الجمعة ، فليتحول من مجلسه ذلك . ) أي إلى غيره كما في رواية سواء رجع إليه أم لا لأن بالتحول يرتفع التقل . ( رواه الترمذي ) ورواه أحمد وأبو داود ذكره ابن حجر وفي الجامع الصغير للسيوطي بلفظ ( إذا نعس أحدكم ، وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك إلى غيره ) رواه أبو داود والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1395 ) ( عن نافع قال : سمعت ابن عمر يقول : نهى رسول الله أن يقيم الرجل الرجل ، من مقعده ) أي من مكان قعود الرجل الثاني ، أو الرجل الأول بأن خلا المكان وقعد فيه غيره ثم رجع وأراد إقامته . [ ( ويجلس ) بالنصب ويرفع ( فيه ) أي في مقعده ] قال العسقلاني : بالنصب ولو صح الرواية بالرفع لكان المجموع منهيا . وقال ابن حجر : بالنصب عطف على يقيم فكل منهي عنه على حدته وروى بالرفع فالجملة حالية والنهي عن الجمع حتى لو أقامه ولم يقعد لم يرتكب النهي والوجه هو الرواية الأولى وما أفادته لأن العلة الإيذاء وهو حاصل بكل على الانفراد فحرم لأن من سبق إلى المباح فهو أحق به بنص الحديث الصحيح ، ( من سبق إلى ما لم يسبق غيره ، فهو أحق به ) . اه . وفيه أن محط الايذاء إنما هو الإقامة منه لا الجلوس فيه فإنه لو أقامه ولم يجلس فهو منهي ، وإذا قام 
ms1682	 بنفسه فجلس فيه أحد لا بأس به ، وكذا لو أقام ولم يجلس وجلس غيره مكانه فله ذلك إذا لم يكن بأمره [ فذكر الجلوس ] PageV03P440 للسبب العادي وفي الحديث ايماء إلى أنه إن أقامه لغرض شرعي جاز فقوله فكل منهي على حدته غير مستقيم على اطلاقه . ( قيل : النافع في الجمعة ) أي هذا النهي في الجمعة فقط ( قال : في الجمعة وغيرها ) فإن منا مناخ من سبق كما ورد في الحديث قال ابن حجر : وللرجل بعث من يحيز له مكانا من المسجد ، إلا خلف مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام والروضة الشريفة ونحوهما أي تحت الميزاب فيحرم فرش السجادات فيه ولمن جاء ووجد فراشا أن ينحيه ويجلس محله ، وليحذر من رفعه بيده ونحوها لدخوله في ضمانه حينئذ . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1396 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : يحضر الجمعة ثلاثة نفر ) أي اتصفوا بأوصاف ثلاثة ( فرجل ) الفاء تفصيلية لأن التقسيم حاضر ، فإن حاضري الجمعة ثلاثة فمن رجل لاغ مؤذ يتخطى رقاب الناس ، فحظه من الحضور اللغو والأذى ، ومن ثان طالب حظه غير مؤذ فليس عليه ولا له إلا أن يتفضل الله بكرمه فيسعف مطلوبه ، ومن ثالث طالب رضا الله [ عنه ] ، متحر احترام الخلق فهو هو ذكره الطيبي . وأما قول ابن حجر الفاء زائدة فغفلة عن الفائدة وأما قوله ويصح كونها للتفريع إذ التفصيل مفرع على الاجمال فمبني على عدم فرقة ، بين التفريع والتفصيل . ( حضرها بلغو ) أي حضورا ملتبسا بكلام عبث ، أو فعل باطل حال الخطبة وفي نسخة يلغو على المضارع ، فيكون حالا من الفاعل والأول هو الصحيح لمطابقته للفقرات الآتية . ( فذلك ) أي اللغو ( حظه ) أي حظ ذلك الرجل ( منها ) أي من حضورها قال الطيبي : جزائية لتضمن المبتدأ معنى الشرط لكونه نكرة وصفت بجملة [ فعلية ] قال ابن حجر : أي لاحظ له كامل لأن اللغو يمنع كمال ثواب الجمعة ويجوز أن يراد باللغو ، ما يشمل التخطي والإيذاء بدليل نفيه عن الثالث [ أي ] فذلك الأذى حظه . ( ورجل حضرها بدعاء ) أي مشتغلا به حال الخطبة حتى منعه ذلك 
ms1683	 من أصل سماعه أو كماله آخذا من قوله في الثالث بإنصات وسكوت . ( فهو رجل دعا الله إن شاء أعطاه ) أي مدعاه لسعة حلمه وكرمه ( وإن شاء منعه ) عقابا على ما أساء به من اشتغاله بالدعاء عن سماع الخطبة ، فإنه مكروه عندنا حرام ، عند غيرنا قاله ابن حجر . ( ورجل حضرها بإنصات ) أي مقترنا بسكوت مع استماع ( وسكوت ) أي مجرد فالأول إذا كان قريبا والثاني إذا كان بعيدا ، وهو يؤيد قول محمد بن أبي سلمة من أصحابنا وهو مختار ابن الهمام ويحتمل أن يقال أن الإنصات والسكوت بمعنى ، وجمع بينهما PageV03P441 للتأكيد ومحله إذا سمع الخطبة ففي النهاية الإنصات أن يسكت سكوت مستمع ، وفي القاموس أنصت سكت وأنصت له سكت له واستمع لحديثه وأنصته أسكته . اه . فيجوز حمله على المتعدي بأنه يسكت الناس بالإشارة فإن التأسيس أولى من التأكيد وقال ابن حجر : بانصات للخطيب وسكوت عن اللغو . ( ولم يتخط رقبة مسلم ) أي لم يتجاوز عنها ( ولم يؤذ أحدا ) أي بنوع آخر من الأذى كالإقامة من مكانه أو القعود على بعض أعضائه ، أو على سجادته بغير رضاه أو بنحو رائحة ثوم أو بصل . ( فهي ) أي جمعته الشاملة للخطبة والصلاة ، والأوصاف المذكورة . ( كفارة ) أي له قاله الطيبي أي لذنوبه من حين انصرافه ( إلى الجمعة التي ) أي إلى مثل تلك الساعة من الجمعة التي ( تليها ) أي تقربها بها وهي التي قبلها على ما ورد منصوصا ( وزيادة ثلاثة أيام ) بالجر عطف على الجمعة ( وذلك ) أي ما ذكر من كفارة ما بين الجمعتين من السبعة وزيادة ثلاثة . ( بأن الله يقول ) أي بسبب مطابقة قوله تعالى ( 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) ) فإنه لما قام بتعظيم هذا اليوم ، فقد جاء بحسنة تكفر ذنبه في ذلك الوقت وتتعدى الكفارة إلى الأيام الماضية ، بحكم أقل التضاعف في الحسنة ( رواه أبو داود ) قال ميرك وابن خزيمة : في صحيحه .(@)(@@) ( 1397 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من تكلم يوم الجمعة ) أي بغير مشروع قاله ابن حجر . وظاهر الحديث الإطلاق الذي ذهب إليه أبو 
ms1684	 حنيفة ، ومالك نعم جوز أحمد وبعض أصحاب أبي حنيفة الذكر إذا كان لا يسمع الخطبة ( والإمام يخطب ) أي وهو يعلم كراهة الكلام ، أو حرمته على ما ذكره ابن حجر وهذا لأجل قوله . ( فهو كمثل الحمار ) أي صفته كصفته أو مثله الغريب الشأن كمثل الحمار ( يحمل ) صفة أو حال ( أسفارا ) أي كتبا كبارا من كتب العلم . قال الطيبي : شبه المتكلم العارف ، بأن التكلم حرام بالحرام الذي يحمل أسفارا من الحكم ، وهو يمشي ولا يدري ما عليه . ( والذي يقول ) أي بالعبارة لا بالإشارة ( له ) أي لهذا المشبه بالحمار ( أنصت ) أي اسكت مع أنه أنكر الأصوات ، وأما قول ابن حجر أي من غير أن يقصد به الأمر بالمعروف ، أو كأن قوله له ذلك مانعا لغيره من الاستماع لما فيه من المبالغة والجهر فهو مخالف لظاهر الحديث ، من غير دليل وأما قوله وإنما حملناه على ذلك للأخبار الدالة على جواز الكلام سمع الخطيب أو لم يسمع منها خبر الصحيحين ( أن أعرابيا قال للنبي : وهو يخطب يوم الجمعة يا رسول الله هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله لنا PageV03P442 فرفع يديه ، ودعا ) وخبر البيهقي بسند صحيح أن رجلا قال للنبي : حينئذ متى الساعة فأومأ الناس إليه بالسكوت ، فلم يقبل فأعاد الكلام فأعادوا ثم أعاد فأعادوا فقال النبي ما أعددت لها قال حب الله ورسوله قال إنك مع من أحببت فمدفوع الدلالة على مقصوده ، فإنها واقعة حال لا تصلح للإستدلال لإحتمال أن كلا منهما تكلم قبل جلوسه ، أو قبل شروعه أو بعد فراغه مع احتمال نسخه أو خصوصيته أو عدم علمه بالحكم ، ويدل عليه منع الأصحاب بالإشارة ولو كان الكلام جائزا لما منعوه ، وحمل اللغو في الأحاديث على أنه بمعنى ترك الأدب في غاية من البعد فإنه عليه الصلاة والسلام لا يشبه من ترك الأدب بالحمار ومما يؤيد مذهب الجمهور قوله تعالى : 16 ( { وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له } ) [ الأعراف 204 ] . فإن كثيرا من المفسرين ، قالوا المراد به الخطبة ، أو شامل لها . ( ليس له جمعة ) أي كاملة قال الطيبي : أي 
ms1685	 ومن أسكته فقد لغا فليس له فضيلة الجمعة . اه . وقال ابن وهب : من لغا ، كانت صلاته ظهرا وحرم فضل الجمعة ويئيده قول أبي رضي الله عنه لمن سأله والنبي يخطب ، وقد قرأ سورة براءة متى أنزلت ؟ فلم يكلمه فلما صلوا قال له ما منعك أن تجيبني قال إنك لم تشهد معنا الجمعة ، فجاء للنبي فقال صدق أبي . اه . وهو يصلح دليلا لنسخ جواز الكلام السابق فإن سورة براءة من آخر ما نزل نعم الجمهور على أن المراد بنفي شهودها نفي لكمال ثوابها ، لا لأصله وإلا لأمر بإعادتها . قال النووي : ولا تبطل الجمعة بالكلام ، بلا خلاف وإن قلنا بحرمته وخبر فلا جمعة له أي كاملة . ( رواه أحمد ) قال ميرك ، والبزار والطبراني : وسنده ضعيف .(@)(@@) ( 1398 ) ( وعن عبيد ) بالتصغير ( ابن السباق ) بتشديد الموحدة قال المؤلف حجازي : ويعد في التابعين . ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي ( قال : قال رسول الله : في جمعة من الجمع ) بضم جيم وفتح ميم جمع جمعة ( يا معشر المسلمين ) أي جماعة المؤمنين ، ( إن هذا ) أي اليوم ( يوم ) أي عظيم ( جعله الله عيدا ) أي يوم سرور وتزيين للفقراء ، والمساكين والأولياء ، والصالحين . ( فاغتسلوا ) أي بالغوا في الطهارة والنظافة ( ومن كان عنده طيب ) أي من طيب الرجال ، وهو ما ليس له لون وله رائحة قال ابن حجر : لكن أفضله المسك المخلوط بماء الورد ، لأن المسك هو الذي كان عليه الصلاة والسلام يتطيب به غالبا وكان يكثر منه بحيث لو PageV03P443 أخذ لكان رأس مال . ( فلا يضره أن يمس منه ) وإن كان تاركا للذات الدنيوية ، والشهوات النفسية ومشتغلا بالعبادات البدنية ، فإن الطيب من السنن النبوية والثواب مبني على تصحيح النية . قال الطيبي : فإن قيل : هذا إنما يقال فيما فيه مظنة حرج ومس الطيب ، ولا سيما يوم الجمعة سنة مؤكدة فما معناه قلت : لعل رجالا من المسلمين توهموا أن مس الطيب ، من عادة النساء ، فنفي الحرج كما هو الوجه في قوله تعالى : 16 ( { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ) [ البقرة 158 ] . مع أن السعي واجب ، أو ركن ( وعليكم بالسواك ) أي الزموا 
ms1686	 السواك يوم الجمعة خصوصا عند الوضوء ، والغسل تكميلا للطهارة والنظافة ( رواه مالك ورواه ابن ماجه عنه ) أي عن ابن السباق .(@)(@@) ( 1399 ) ( وهو ) أي عبيد ( عن ابن عباس متصلا ) قال ميرك : لفظ حديث ابن عباس عند ابن ماجه قال : قال رسول الله : إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين ، فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل وإن كان طيب فليمس منه وعليكم بالسواك قال المنذري : إسناده حسن .(@)(@@) ( 1400 ) ( وعن البراء رضي الله عنه قال : قال رسول الله : حقا على المسلمين ) قال الطيبي : حقا مصدر مؤكد أي حق ذلك حقا فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه اختصارا ، وكان من حقه أن يؤخر [ بعد ] الكلام توكيدا له فقدمه اهتماما بشأنه ، وأما قول ابن حجر حقا نصب بدلا عن اللفظ بفعله فغير صحيح ثم قوله . ( أن يغتسلوا ) فاعل وقوله ( يوم الجمعة ) ظرف للإغتسال قال ابن حجر : يؤخذ منه أنه يدخل وقته بالفجر ، فلا يجوز قبله خلافا للأوزاعي ولا يتوقف على الرواح خلافا لمالك على أن خبر ( من اغتسل ثم راح ) دليل واضح على حصوله ، وإن لم يحصل الرواح عقبه نعم الأفضل تقريبه من ذهابه ، ما أمكن لأنه أفضى إلى الغرض من التنظيف ، ويختص بمريد الحضور ولو امرأة خلافا لأحمد وبعض أصحابنا للخبر الصحيح ، ( من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ومن لم يأتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء ) ، ولا يبطله طرو حدث إجماعا ولا جنابة خلافا للأوزاعي . اه . وفيه أنه لا دلالة للحديث على عدم جواز الغسل ، قبل اليوم فإن المقصود منه النظافة الموجودة عند الصلاة ، ولذا قال أصحابنا : الصحيح أن الغسل للصلاة لا لليوم بدليل أنه لو اغتسل بعد PageV03P444 الصلاة ، لا يجزىء إجماعا . وقوله ولا يبطله طرو حدث إجماعا غير صحيح لمخالفته مذهبنا الصحيح ، ثم ظاهر الحديث والذي قبله من الأمر بالاغتسال وحديث الشيخين ( إذا أتى أحدكم الجمعة ، فليغتسل ) ، يؤيد مذهب مالك مع صريح قوله عليه الصلاة والسلام ( غسل الجمعة واجب ) . رواه الشيخان لكن حمله الجمهور على السنة المؤكدة ، وقالوا بكراهة تركها للخبر الحسن بل صححه أبو 
ms1687	 حاتم الرازي ، من توضأ يوم الجمعة فيها أي فبالرخصة أخذ ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل . وكون حديث الوجوب أصح لا يمنع حمله على تأكيد الندب بقرينة هذا الحديث ، لأن الجمع بين الأحاديث وإن لم تتقاوم في الصحة أولى ، من إلغاء بعضها وفي البخاري أن عثمان تأخر فجاء وعمر يخطب فأنكر عليه ، فاعتذر إليه بأنه كان له شغل فلم يزد على أن توضأ وحضر فقال عمرو : الوضوء أيضا . اه . وهو يحتمل أن عمر وعثمان كانا يعتقدان سنية الغسل ، أو وجوبه لكن جوزا تركه عند الضرورة من ضيق الوقت وغيره . وأما قول ابن حجر ولم يأمره بالعود للغسل بحضرة المهاجرين والأنصار ، فدل ذلك على عدم وجوبه فهو أمر غريب ، واستدلال عجيب . فإن الغسل ليس شرطا لصحة صلاة الجمعة بالإجماع ، وقد اعتذر عن التأخر وترك الغسل بالشغل ، وقد دخل في المسجد ، حال الخطبة وفاته وقت التدارك ، فكيف يأمره بالعود للغسل المؤدي إلى تفويت صلاة الجمعة ؟ أيضا أن عمر رضي الله عنه غير مشرع فلا يدل عدم أمره على عدم وجوبه . ( وليمس ) بكسر اللام ويسكن قال الطيبي : عطف على ما سبق بحسب المعنى [ إذ فيه سمة الأمر ] ، أي ليغتسلوا وليمس . ( أحدهم ) أقول ولعل العدول عنه للإشارة إلى الفرق فإن الأول آكد ، أو للإيماء إلى أن الثاني لا يحصل لكل أحد ( من طيب أهله ) أي بشرط طيب أهله ، لقوله عليه الصلاة والسلام [ لا يحل مال امرىء مسلم إلا عن طيب نفس أو من طيب له ] عند أهله أو من جنس طيب أهله ، لا من نوعه فإن الرجل ممنوع من طيب النساء ، وهو ماله لون ( فإن لم يجد ) أي طيبا ( فالماء له طيب ) وإن كان الجمع بينهما أطيب . قال ابن حجر : ولذا ورد الماء طيب الفقراء يعني طيب من لا طيب له . قال الطيبي : أي عليه أن يجمع بين الماء والطيب ، فإن تعذر الطيب فالماء كاف لأن المقصود التنظيف وإزالة الرائحة الكريهة ، وفيه تطييب لخاطر المساكين وإشارة إلى ما لا يدرك كله لا يترك كله . ( رواه 
ms1688	 أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن ) وأما ما وقع في أصل ابن حجر حديث غريب فغريب مخالف للأصول .(@)(@@) 58 PageV03P445(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة والصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي خطبة الجمعة ، وصلاتها وما يتعلق بصفاتهما وكمالاتهما وبيان أوقاتهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1401 ) ( عن أنس أن النبي كان يصلي الجمعة ، حين تميل الشمس ) أي إلى الغروب وتزول عن استوائها يعني بعد تحقق الزوال . وقال الطيبي : أي يزيد على الزوال مزيدا يحس ميلانها أي كان يصلي وقت الاختيار ، وفيه أنه لا دلالة للحديث على ما ذكره وإنما هو مأخوذ من الخارج قال ابن حجر : يؤخذ منه أنه كان يبادر بها عقب دخول الوقت ، وأن وقتها لا يدخل إلا بعد وقت الزوال خلافا لأحمد فإنه أجاز [ ها ] من طلوع الشمس ، ولا يعارض ذلك خبر الصحيحين أيضا ( كنا نصلي مع النبي يوم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يمشي فيه ) ، لأنه لم ينف الظل بل الظل الذي يستظل به بدليل ، الرواية الأخرى ( نتبع الفيء ) وعلى التنزل فهو محمول على شدة التعجيل ، جمعا بين الأخبار . ( رواه البخاري ) قال ميرك وأبو داود والترمذي : قال ابن الهمام : وأخرج مسلم عن سلمة بن الأكوع ( كنا نجمع مع رسول الله ، إذا زالت الشمس ) الحديث ، وأما ما رواه الدارقطني وغيره عن عبد الله بن سيدان بكسر السين المهملة قال : ( شهدت الجمعة مع أبي بكر الصديق ، فكان خطبته قبل الزوال ، وذكر عن عمر وعثمان ونحوه قال فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره فقد اتفقوا على ضعف ابن سيدان ) .(@)(@@) PageV03P446(@)(@@) ( 1402 ) ( وعن سهل بن سعد قال : ما كنا نقيل ) بفتح النون أي ما كنا نفعل القيلولة وهي الاستراحة بنوم وغيره قال الأزهري : القيلولة والمقيل عند العرب الاستراحة نصف النهار ، وإن لم يكن مع ذلك نوم بدليل قوله تعالى : 16 ( { وأحسن مقيلا } ) [ الفرقان 34 ] . والجنة لا نوم فيها ( ولا نتغدى ) بالدال المهملة في النهاية هو الطعام الذي يؤكل أول النهار ( إلا بعد الجمعة ) أي بعد فراغ صلاتها قال الطيبي : هما كنايتان ، عن التبكير أي لا يتغدون ولا يستريحون ، ولا يشتغلون بمهم ولا يهتمون بأمر سواه 
ms1689	 . اه . والمعنى أنهم يفعلون ما ذكر بعد الجمعة ، عوضا عما فاتهم وليس معناه أنه يقع تغديهم ومقيلهم بعد الجمعة ، حقيقة ليلزم وقوع الخطبة والصلاة قبل الزوال ، فيكون حجة لأحمد وأما قول ابن حجر وفيه رد لأحمد لأنه ذكر هنا الغداء ، وهو لا يكون بعد الزوال فاستدلال عجيب واستنباط غريب . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي بمعناه .(@)(@@) ( 1403 ) ( وعن أنس قال : كان النبي إذا اشتد البرد ، بكر ) أي تعجل وأسرع ( بالصلاة ) أي صلاها في أول الوقت ( وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة ) أي صلاها بعد أن وقع ظل الجدار في الطريق ، كيلا يتأذى الناس بالشمس كذا قال بعض الشارحين من أصحابنا . قال التوربشتي : ويحمل حديثه الآخر كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ، على أنه في فصل [ دون فصل ] ولم يرد بقوله كان عموم الأحوال ليتفق الحديثان . اه . وظاهر الحديث أنه يسن الإبراد بالجمعة في شدة الحر كالظهر ، وقد خالفه الشافعية ، وحملوه على بيان الجواز وهو بعيد لمكان كان فإنها تدل لغة أو عرفا على الاستمرار . ( يعني الجمعة ) تفسير من الراوي ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1404 ) ( وعن السائب بن يزيد قال : كان النداء ) أي الأعلام ( يوم الجمعة أوله ) وهو الأذان ( إذا جلس الإمام على المنبر ) أي قبل الخطبة وثانيه وهو الإقامة إذا فرغ من الخطبة ، PageV03P447 ونزل ( على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ) أي في زمانهم ( فلما كان عثمان ) أي زمن خلافته . قال الطيبي : كان تامة أي حصل عهده وقال ابن حجر : ويصح كونها ناقصة والخبر محذوف أي خليفة وفيه أن التقدير إنما يصار إليه ، عند الضرورة ( وكثر الناس ) أي المؤمنون بالمدينة ، وصار ذلك الأذان الذي بين يدي الخطيب لا يسمعه جميع أهل المدينة قاله ابن حجر أو لما ظهرت البدعة على ما قيل أنها أول البدع وهو ترك التبكير ، وهو الظاهر ، لإستبعاد سماع أهل المدينة جميعهم الأذان ، الذي بين يديه عليه الصلاة والسلام . ( زاد ) أي عثمان ( النداء الثالث ) أي حدوثا وإن كان في الوقوع أولا ثم بعده أذان آخر قديما مع الإقامة ، في المفاتيح 
ms1690	 أي فأمر عثمان أن يؤذن أول الوقت قبل أن يصعد الخطيب المنبر ، كما في زماننا . اه . وقد حدث في زماننا أذان رابع وهو الأذان لإعلام دخول الخطيب ، في المسجد . ( على الزوراء ) بفتح الزاي وسكون الواو وبالراء والمد موضع في سوق المدينة . قال التوربشتي : ذكر تفسيرها في سنن ابن ماجه وهي دار في سوق المدينة يقف المؤذنون على سطحها . ولعل هذه الدار سميت زوراء لميلها عن عمارة البلد يقال : قوس زوراء أي مائلة وأرض زوراء أي بعيدة نقله السيد . وقيل : حجر كبير وجزم ابن بطال بالأخير فقال : الزوراء حجر كبير ، عند باب المسجد وفيه نظر لما في رواية ابن إسحاق عن الزهري عند ابن خزيمة وابن ماجه بلفظ ( زاد النداء الثالث ، على دار في السوق ) يقال لها الزوراء فكان يؤذن عليها نقله ميرك عن الشيخ قال ابن حجر : ثم نقل هشام هذا الأذان إلى المسجد . قال الطيبي : المراد بالنداء الثالث ، هو النداء قبل خروج الإمام ليحضر القوم ويسعوا إلى ذكر الله ، وإنما زاد عثمان ذلك لكثرة الناس فرأى هو أن يؤذن [ المؤذن ] قبل الوقت ، لينتهي الصوت إلى نواحي المدينة ويجتمع الناس قبل خروج الإمام لئلا يفوت عنهم أوائل الخطبة وسمي هذا النداء ثالثا وإن كان باعتبار الوقوع ، أولا لأنه ثالث النداءين اللذين كانا على عهد النبي وزمان الشيخين ، وهما الأذان بعد صعود الخطيب ، وقبل قراءة الخطبة وهو المراد بالنداء الأول والإقامة بعد فراغه [ من ] القراءة عند نزوله ، وهو المراد بالنداء الثاني . اه . وقوله يؤذن المؤذن قبل الوقت مخالف لكلام بقية الشراح وعامة الفقهاء وعرف زماننا إلا أن يراد به قبل الوقت المعتاد وهو الذي بين يدي الإمام بعد طلوعه المنبر ويحمل على ما بعد الزوال [ فيزول الإشكال ] وأما ما جاء في رواية كان الأذان على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر أذانين يوم الجمعة ، أي أذان وإقامة كما بينته رواية النسائي ثم ما روى أن ابن عمر كان يسميه بدعة قيل إنه نظر إلى أن البدعة ما أحدث بعده عليه الصلاة 
ms1691	 والسلام ولو كان حسنا وإلا فما أحدثه عثمان أجمعوا عليه PageV03P448 اجماعا سكوتيا ، ولا يعارض أن عثمان هو المحدث لذلك ما روى أن عمر هو الآمر بالأذان الأول خارج المسجد ليسمع الناس ثم الأذان بين يديه ، ثم قال : نحن ابتدعنا ذلك لكثرة المسلمين لأنه منقطع ولا يثبت وأنكر عطاء ، أن عثمان أحدث أذانا وإنما كان يأمر بالإعلام ويمكن الجمع بأن ما كان في زمن عمر من مجرد الإعلام ، استمر في زمن عثمان ثم رأى أن يجعله آذانا على مكان عال ، ففعل وأخذ الناس بفعله ، في جميع البلاد إذ ذاك لكونه خليفة مطاعا . وقيل : أول من أحدثه بمكة الحجاج ، وبالبصرة زياد وأما الذي نقله بعض المالكية عن ابن القاسم عن مالك أنه في زمنه عليه الصلاة والسلام لم يكن بين يديه ، بل على المنارة ونقل ابن عبد البر عن مالك أن الأذان بين يدي الإمام ليس من الأمر القديم ، وما ذكره محمد بن إسحاق عند الطبراني وغيره في هذا الحديث أن بلالا كان يؤذن على باب المسجد ، فقد نازعه كثيرون ومنهم جماعة من المالكية ، بأن الأذان إنما كان بين يديه عليه الصلاة والسلام كما اقتضته رواية البخاري هذه . اه . وليس في رواية البخاري ما يقتضي شيئا من ذلك لكن يمكن الجمع بين القولين بأن الذي استقر في آخر الأمر ، هو الذي كان بين يديه أو بأن أذان بلال على باب المسجد كان إعلاما فيكون أصل إعلام عمر وعثمان ، ولعله ترك أيام الصديق أو أواخر زمنه عليه الصلاة والسلام أيضا فلهذا [ سماه ] عمر بدعة ، وتسميته تجديد السنة بدعة على منوال ما قال في التراويح نعمت البدعة هي هذا . وقد قال ابن الهمام : تعلق بالحديث بعض من نفى أن للجمعة سنة أي قبلية فإنه من المعلوم أنه كان عليه الصلاة والسلام إذ رقى المنبر ، أخذ بلال في الأذان فإذا أكمله أخذ عليه الصلاة والسلام في الخطبة فمتى كانوا يصلون السنة ومن ظن أنهم إذا فرغ من الأذان قاموا فركعوا ، فهو من أجهل الناس ، وهذا 
ms1692	 مدفوع بأن خروجه عليه الصلاة والسلام كان بعد الزوال بالضرورة فيجوز كونه بعد ما كان يصلي الأربع ، وهم أيضا كانوا يعلمون الزوال إذ لا فرق بينهم ، وبين المؤذن في ذلك الزمان لأن اعتماده في دخول الوقت اعتمادهم . اه . وقد قال علماؤنا : إنه إذا أذن الأول ، تركوا البيع سعوا لقوله تعالى : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } ) [ الجمعة 9 ] . قال الطحاوي : إنما يجب السعي ، وترك البيع إذا أذن الأذان والإمام على المنبر لأنه الذي كان على عهده عليه الصلاة والسلام وزمن الشيخين وهو الأظهر لكن قال غيره : هو الأذان على المنارة الآن الذي أحدث في زمان عثمان . قال الشمني : وهو الأصح ، واختاره شمس الأئمة . اه . ولعلهم أخذوا بعموم لفظ الآية ، مع قطع النظر عن كونه بين يديه أو نظرا إلى أن الواجب عليهم ا لسعي وترك الشغل المانع ، قبل أذان الخطبة لئلا يفوتهم شيء فقدروا الأذان الأول ، الذي يقع أول الوقت ويؤيده الإجماع السكوتي والله أعلم . ( رواه البخاري ) قال ميرك والأربعة : قال ابن الهمام : وفي رواية للبخاري PageV03P449 زاد النداء الثاني أي باعتبار الأحداث وفي رواية سمي بالأول باعتبار الوجود .(@)(@@) ( 1405 ) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كانت للنبي خطبتان يجلس بينهما ) أي بين الخطبتين [ وفيه إشارة إلى أن خطبته كانت حالة القيام ، وهو شرط عند الشافعي ، وسنة عندنا وفرض عند مالك ] . قال ابن حجر : وجلوس معاوية إنما هو لعذر لما كثر شحم بطنه ، كما رواه ابن أبي شيبة هذا وعن الأئمة الثلاثة كأكثر العلماء أن الفصل غير واجب ، بل قال الطحاوي وابن عبد البر : لم يقل به غير الشافعي ، قال ابن المنذر : ولم أجد له دليلا والفعل وإن اقتضى الوجوب عند الشافعي ، لا يدل على بطلان الجمعة بتركه وأي فرق بين الجلوس قبلهما ، وبينهما مع أن كلا منهما ثابت عنه عليه الصلاة والسلام قال جمع من الشافعية : وهو كما قال والعجب ايجاب هذا دون الاستقبال ، وأطال ابن حجر في الجواب بما لا طائل تحته ، فأعرضنا 
ms1693	 عن ذكره ثم قال وأخذ أئمتنا من قوله يقرأ القرآن أنه لا بد من قراءة آية في إحدى الخطبتين ، وأخذوا من قوله ويذكر الناس أنه لا بد من الوصية بتقوى الله تعالى لأنها معظم المقصود من الخطبة ، وسيأتي بسط هذا المبحث إن شاء الله تعالى . ( يقرأ القرآن ) تفسير الخطبة وقال القاضي : هو صفة ثانية للخطبتين والراجع محذوف ، والتقدير يقرأ فيهما وقوله ( ويذكر الناس ) عطف عليه داخل في حكمه انتهى التذكير هو الوعظ والنصيحة ، وذكر ما يوجب الخوف والرجاء من الترهيب والترغيب . ( فكانت صلاته قصدا ) أي متوسطة بين الإفراط والتفريط من من التقصير والتطويل ( وخطبته قصدا ) قال الطيبي : القصد في الأصل هو الاستقامة في الطريقة ثم استعير للتوسط في الأمور ، [ والتباعد عن الافراط ثم للتوسط بين الطرفين ، كالوسط ] وذلك لا يقتضي تساوي الصلاة والخطبة ليخالف حديث عمار أي الآتي . ( رواه مسلم ) وفي رواية لأبي داود كان يخطب خطبتين ، كان يجلس إذا صعد المنبر ، حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب .(@)(@@) ( 1406 ) ( وعن عمار قال : سمعت رسول الله يقول : إن طول صلاة الرجل ) أي PageV03P450 إطالتها ( وقصر خطبته ) بكسر القاف وفتح الصاد أي تقصيرها ( مئنة ) بفتح الميم وكسر الهمزة وتشديد النون وأما قول ابن حجر وحكى فتح الهمزة فغير ثابت في الأصول ( من فقهه ) أي علامة يتحقق بها فقهه مفعله بنيت من أن المكسورة المشددة وحقيقتها مظنة ، ومكان لقول القائل أنه فقيه لأن الصلاة مقصودة بالذات ، والخطبة توطئة لها ، فتصرف العناية إلى الأهم كذا قيل أو لأن حال الخطبة توجهه إلى الخلق ، وحال الصلاة مقصده الخالق فمن فقاهة قلبه إطالة معراج ربه . وقال الطيبي : قوله من فقهه صفة مئنة أي مئنة ناشئة من فقهه في النهاية ، أي ذلك مما يعرف به فقه الرجل فكل شيء دل [ على شيء ] فهو مئنة له ، وحقيقتها أنها مفعلة من معنى أن التي للتحقيق غير مشتقة من لفظها لأن الحروف لا يشتق منها وإنما ضمن حروفها دلالة على أن معناها فيها ، ولو قيل 
ms1694	 : إنها مشتقة منها بعد ما جعلت اسما لكان قولا ومن أغرب ما قيل فيها أن الهمزة بدل من طائر المظنة والميم في ذلك كله زائدة قال أبو عبيدة معناه أن هذا مما يستدل به على فقه الرجل ، قال الأزهري : قد جعل أبو عبيد الميم فيه أصلية وهي ميم مفعلة وإنما جعل عليه الصلاة والسلام ذلك علامة من فقهه لأن الصلاة هي الأصل ، والخطبة هي الفرع ، ومن القضايا الفقهية أن يؤثر الأصل على الفرع بزيادة . ( فأطيلوا الصلاة وأقصروا الخطبة ) قال ابن الملك : المراد بهذا الطول ما يكون على وفاق السنة ، لا أقصر منها ولا أطول ليكون توفيقا بين هذا الحديث ، والحديث قبله [ انتهى ] أقول لا تنافي بينهما فإن الأول دل على الاقتصاد فيهما ، والثاني على اختيار المزية في الثانية منهما ثم لا ينافي هذا ما ورد في مسلم أنه عليه الصلاة والسلام ( صلى الفجر ، وصعد المنبر فخطب إلى الظهر ، فنزل وصلى ثم صعد وخطب إلى العصر ثم نزل وصلى ثم صعد وخطب إلى المغرب ، فأخبر بما كان وما هو كائن ) . اه . لوروده نادرا اقتضاه الوقت ولكونه بيانا للجواز ، وكأنه كان واعظا والكلام في الخطب المتعارفة . ( وإن من البيان لسحرا ) أي بعض البيان يعمل عمل السحر فكما يكتسب الإثم بالسحر ، يكتسب ببعض البيان أو منه ما يصرف قلوب المستمعين إلى قبول ما يستمعون ، وإن كان غير حق ففي هذا إشارة إلى بيان الحكمة في قصر الخطبة ، فإنه في معرض البلية فيجب عليه الاحتراز من هذه المحنة حتى لا يقع في الرياء والسمعة وابتغاء الفتنة ، فهو ذم لتزيين الكلام وتعبيره بعبارة يتحير فيها السامع كالتحير في السحر ، نهى عنه كهو عن السحر وقيل : بل هو مدح للفصاحة ، والبلاغة يريد أن البليغ أي الذي له ملكة يقتدر بها على تأليف كلام بليغ ، أي مطابق لمقتضي الحال يبعث الناس على حب الآخرة والزهد في الدنيا وعلى مكارم الأخلاق ، ومحاسن الأعمال ببلاغته وفصاحته فبيانه هو السحر الحلال في اجتذاب القلوب ، والاشتمال على الدقائق واللطائف ، فهو تشبيه 
ms1695	 [ بليغ ] والظاهر أنه من عطف الجمل ذكره استطرادا وقال الطيبي : الجملة حال من أقصروا [ أي أقصروا ] الخطبة ، وأنتم تأتون بها PageV03P451 معاني جمة في ألفاظ يسيرة ، وهو من أعلى طبقات البيان ولذا قال عليه الصلاة والسلام : ( أوتيت جوامع الكلم ) . قال النووي : قال القاضي عياض : فيه تأويلان أحدهما أنه ذم لإمالة القلوب ، وصرفها بمقاطع الكلام حيث يكتسب [ به من الإثم ما يكتسب ] بالسحر ، وأدخله مالك في الموطأ في باب ما يكره من الكلام وهذا مذهبه في تأويل الحديث والثاني أنه مدح لأن الله تعالى امتن على عباده بتعليم البيان ، وشبه بالسحر لميل القلوب إليه ، وأصل السحر الصرف والبيان يصرف القلوب ، ويميلها إلى ما يدعو إليه . وقال النووي : وهذا الثاني هو الصحيح المختار ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1407 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله إذا خطب ) أي للجمعة ويحتمل غيرها ( احمرت عيناه ) لما ينزل عليه من بوارق أنوار الجلال الصمدانية ، ولوامع أضواء الكمال الرحمانية ، وشهود أحوال الأمة المرحومة وتقصير أكثرهم في امتثال الأمور المعلومة . ( وعلا صوته ) بالرفع وينصب أي ارتفع كلامه لنزول الهموم أو رفع صوته لإفادة العموم . وقال ابن الملك : لإبلاغ وعظهم إلى آذانهم وتعظيم ذلك الخبر في خواطرهم وتأثيره فيهم ( واشتد غضبه ) أي آثار الغضب الناشىء مما تفعله الأمة من قلة الأدب ، في معصية الرب . ( حتى كأنه منذر جيش ) إضافة إلى المفعول أي كمن ينذر قوما من قرب جيش عظيم ، قصدوا الإغارة عليهم . ( يقول ) صفة لنذر أو حال منه ( صبحكم ومساكم ) بالتشديد فيهما قال ابن الملك : أي سيصبحكم العدو ويمسونكم [ يعني سيأتيكم ] ، وقت الصباح ووقت المساء . قال الطيبي : أي صبحكم العدو وكذا أمساكم والمراد الإنذار باغارة الجيش ، في الصباح والمساء ويقول يجوز أن يكون صفة لمنذر جيش وأن يكون حالا من اسم كان والعامل معنى التشبيه ، فالقائل إذا الرسول ويقول الثاني عطف على الأول وعلى الوجه الأول عطف على جملة كأنه . اه . الصحيح بل الصواب الوجه الأول إذ لا معنى لقوله في المنبر صبحكم ومساكم ، ويدل عليه إعادة الصحابي لفظ . ( ويقول ) أي النبي إشارة 
ms1696	 إلى أن قول المنذر ، ثم قبله ثم الصحيح أنه عطف على احمرت لأن الرواية في يقول الرفع فارتفع احتمال أن يكون معطوفا على مدخول حتى . ( بعثت أنا والساعة ) بالرفع في أكثر النسخ وهو أبلغ وإن كان النصب أظهر معنى . قال في المفاتيح : بنصبها ورفعها وقال ابن الملك : بالرفع عطفا على الضمير ، وبالنصب مفعول معه PageV03P452 [ أي ] بعثني إليكم قريبا من القيامة . وقال الطيبي : أكد الضمير المنفصل ليصح العطف . ( كهاتين ) يعني أنها ستأتيكم بغتة في مثل هذا اليوم كإتيان الجيش بغتة في الوقتين المتقدمين . ( ويقرن ) بضم الراء وفي لغة بكسرها كذا في المصابيح . ( بين أصبعيه السبابة ) بالجر على البدلية وجوز الرفع أي المسبحة ( والوسطى ) قال الطيبي : مثل حال الرسول في خطبته ، وإنذاره القوم بمجيء يوم القيامة ، وقرب وقوعها وتهالك الناس فيما يرديهم أي يهلكم بحال من ينذر قومه عن غفلتهم بجيش قريب منهم ، يقصد الإحاطة بهم بغتة من كل جانب ، فكما أن المنذر يرفع صوته وتحمر عيناه ، ويشتد غضبه على تغافلهم ، ونظير هذا أنه لما نزل 16 ( { وأنذر عشيرتك الأقربين } ) [ الشعراء 214 ] . صعد عليه الصلاة والسلام الصفا فجعل [ ينادي ] بطون قريش ، وأعمامه وعماته وأولاده ويقول لا أغني عنكم من الله شيئا أنا النذير العريان كذلك حال الرسول عند الإنذار ، وإلى قرب المجيء أشار بأصبعيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1408 ) ( وعن يعلى بن أمية ) بالتصغير ( قال سمعت النبي يقرأ على المنبر 16 ( { ونادوا } ) ) أي يقول الكفار لمالك خازن النار ( 16 ( { يا مالك ليقض علينا ربك } ) ) أي بالموت . قال الطيبي : من قضى عليه أي أماته فوكزه موسى فقضى عليه والمعنى سل ربك ، أن يقضي علينا يقولون هذا لشدة ما بهم فيجابون بقوله إنكم ماكثون أي خالدون وفيه نوع استهزاء بهم دل الحديث وما قبله وقوله تعالى : 16 ( { إن أنت إلا نذير } ) [ فاطر 23 ] . وقوله : 16 ( { إن من أمة إلا خلا فيها نذير } ) [ فاطر 24 ] . وقوله : 16 ( { ليكون للعالمين نذيرا } ) [ تبارك 1 ] . على أن الناس إلى الإنذار والتخويف أحوج منهم إلى التبشير لتماديهم في ا لغفلة ، وانهماكهم في الشهوة وقال ابن الملك : أي ليبين لنا قدر لبثنا في 
ms1697	 النار ، فيقول لهم مالك إنكم ماكثون أي لكم لبث طويل فيها لا نهاية له ، وهذا يدل على أن قراءة آية الوعظ والتخويف على المنبر سنة . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) PageV03P453(@)(@@) ( 1409 ) ( وعن أم هشام ) بكسر الهاء صحابية مشهورة كذا في التقريب وأما ما وقع في أصل ابن حجر بلفظ هاشم فهو سهو قلم . ( بنت حارثة بن النعمان قالت : ما أخذت ) أي ما حفظت ( 16 ( { ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 والقرآن المجيد } ) ) أي هذه السورة ( إلا عن لسان رسول الله يقرؤها كل جمعة على المنبر ، إذا خطب الناس ) قال الطيبي : نقلا عن المظهر وتبعه ابن الملك أن المراد أول السورة لا جميعها لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقرأ جميعها في الخطبة . اه . وفيه أنه لم يحفظ أنه عليه الصلاة والسلام كان يقرأ أولها في كل جمعة ، وإلا لكانت قراءتها واجبة أو سنة مؤكدة بل الظاهر أنه كان يقرأ في كل جمعة بعضها فحفظت الكل في الكل والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر قال : قوله يقرؤها أي كلها ، وحملها على أول السورة صرف للنص عن ظاهره . اه . وفيه أن الظاهر مع الطيبي لكن نحن نصرفه عن ظاهره بحمل كلها على الخطب المتعددة ، إذ الحمل على كل السورة في كل خطبة مستبعد جدا . ( رواه مسلم ) وفي رواية لمسلم كان يقرأ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ، في خطبته كل جمعة ، وروى ابن ماجه أنه عليه الصلاة والسلام خطب ببراءة .(@)(@@) ( 1410 ) ( وعن عمرو بن حريث ) بالتصغير القرشي المخزومي رأي النبي ومسح برأسه ، ودعا له بالبركة ، وقيل : قبض النبي وله اثنتا عشرة سنة ، ولي إمارة الكوفة ذكره المؤلف . ( أن النبي خطب ) وفي الشمائل خطب الناس ( وعليه عمامة ) بكسر العين وفي بعض نسخ الشمائل عصابة قال في المغرب : وتسمى بها العمامة ، وقد جاء في خبر ضعيف ( صلاة بعمامة خير من سبعين صلاة بغير عمامة ) . ( سوداء ) وفي بعض الروايات دسماء أي سوداء وقيل : ملطخة بدسومة شعره ، عليه الصلاة والسلام إذ كان يكثر دهنه ( قد أرخى ) أي سدل وأرسل 
ms1698	 ( طرفيها ) [ بالتثنية ] أي طرفي عمامته ( بين كتفيه يوم الجمعة ) قال الطيبي : فيه أن لبس الزينة يوم الجمعة ، والعمامة السوداء وإرسال طرفيها بين الكتفين سنة . قال ميرك في PageV03P454 حاشية الشمائل : هذه الخطبة وقعت في مرض النبي الذي توفي فيه ، وقال الزيلعي : يسن لبس السواد لحديث فيه وظاهر كلام [ صاحب ] المدخل ، أن عمامته عليه الصلاة والسلام كانت سبعة أذرع نقله ابن حجر . ( رواه مسلم ) قال ميرك والأربعة وفي الشمائل : عن ابن عمر قال : كان النبي إذا أعتم سدل عمامته ، أي أرخى طرفيها بين كتفيه . قال نافع : وكان ابن عمر يفعل ذلك قال عبيد الله : ورأيت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك وذكر السيوطي ، في ثلج الفؤاد في لبس السواد [ عن ] على أنه لبس عمامة سوداء قد أرخاها من خلفه ، وأخرج البيهقي في سننه عن أبي جعفر الأنصاري قال : رأيت على علي عمامة سوداء يوم قتل عثمان وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة عن الحسن بن علي أنه خطب وعليه ثياب سود وعمامة سوداء وأخرج ابن سعد عن ابن الزبير أنه يرخيها شبرا ، أو أقل من شبر ، وأخرج ابن شيبة أن ابن الزبير اعتم بعمامة سوداء قد أرخى من خلفه نحوا من ذراع ونقل السيوطي لبس العمامة السوداء عن كثير من الصحابة والتابعين منهم ، أنس بن مالك وعمار بن ياسر ومعاوية وأبو الدرداء والبراء وعبد الرحمن بن عوف ، وواثلة وسعيد بن المسيب والحسن البصري وسعيد بن جبير وغيرهم ثم قال : وأخرج ابن عدي في الكامل وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في دلائل النبوة عن ابن عباس قال : مررت بالنبي وإذا معه جبريل وأنا أظنه دحية الكلبي فقال جبريل للنبي : أنه لوضح الثياب ، وأن ولده يلبسون الثياب السود . وقال السيوطي في رسالته : المعمولة في إرسال العذبة عن عبد الرحمن بن عوف قال ( عممني رسول الله فسدلها بين يدي ، ومن خلفي ) رواه أبو داود وفي رواية أرسل من خلفه أربع أصابع ونحوها . ثم قال : هكذا فأعتم فإنه أغرب وأحسن رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن وفي 
ms1699	 رواية كان عليه الصلاة والسلام يدير كورة العمامة على رأسه ، ويغرزها من ورائه ويرسلها بين كتفيه وفي رواية كان لا يولي واليا حتى يعممه يرخي لها من جانبه الأيمن نحو الأذن ، رواهما الطبراني في الكبير قال السيوطي : وقول الشيخ مجد الدين ، ما فارق العذبة قط لم أقف عليه في حديث بل ذكر صاحب الهدى أنه كان يعتم تارة بعذبة وتارة بلا عذبة ، وأما حديث خالفوا اليهود إلخ . وحديث أعوذ بالله من عمامة صماء فلا أصل لهما ومن علم أنها سنة وتركها استنكافا عنها أثم أو غير مستنكف فلا . قال النووي : في شرح المهذب يجوز لبس العمامة بارسال طرفها ، وبغير ارسالة ولا كراهة في واحدة منهما ولم يصح في النهي عن ترك إرسالها شيء ، وإرسالها إرسالا فاحشا ، كإرسال الثوب فيحرم للخيلاء ويكره لغيره لحديث ابن عمر أن النبي قال : لا إسبال في الإزار PageV03P455 والقميص والعمامة من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه ، يوم القيامة . رواه أبو داود والنسائي باسناد صحيح وأما إذا اقتدى الشخص به عليه الصلاة والسلام في عمل العذبة ، وحصل له من ذلك خيلاء فدواؤه أن يعرض عنه ويعالج نفسه على تركه ، ولا يوجب ذلك ترك العذبة فإن لم يزل إلا بتركها فليتركها مدة حتى تزول لأن تركها ليس بمكروه وازالة الخيلاء واجبة . قال ابن حجر : وما ذكره الشارح في السواد أخذه من قول الماوردي في الأحكام السلطانية ينبغي للإمام أن يلبس السواد لخبر مسلم هذا لكن ضعفه النووي ، بأن الذي واظب عليه النبي والخلفاء الراشدون إنما هو البياض ، ثم قال : الصحيح أنه يلبس البياض دون السواد ، إلا أن يغلب على ظنه ترتب مفسدة عليه لذلك من جهة السلطان ، أو غيره وفي الأحياء في موضع تبعا لقوت أبي طالب المكي يكره لبس السواد ، وأتى ابن عبد السلام بأن المواظبة على لبس السواد بدعة ، وأول من أحدث لبسه في الجمع والأعياد بنو العباس في خلافتهم محتجين بأن الراية التي عقدت لجدهم العباس يوم الفتح ، وحنين كانت سوداء قال ابن 
ms1700	 هبيرة : ولأنه أبعد الألوان من الزينة وأقربها إلى الزهد في الدنيا ، ولذلك [ يلبسه ] العباد والنساك . ( وعن جابر قال : قال رسول الله : وهو يخطب ) جملة حالية ( إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب ) أي يريد أي يريد أو يقرب أن يخطب ( فليركع ركعتين وليتجوز ) بكسر اللام ويسكن ( فيهما ) أي ليخفف قيل ينبغي أن ينوي سنة الجمعة ، لأن تحية المسجد تحصل بها بخلاف عكسه . قال الطيبي : وتبعه ابن الملك مع مخالفته للمذهب ، إن هذا يدل على أن تحية المسجد . مستحبة في أثناء الخطبة . ( رواه مسلم ) قال ميرك : واللفظ له وللبخاري ، بمعناه ولم يقل وليتجوز فيهما ، قال ابن حجر : وفي رواية مسلم أن سليكا الغطفاني جاء يوم الجمعة ، والنبي يخطب فجلس فقال له يا سليك قم فاركع ركعتين ، وتجوز فيهما ثم قال إذا جاء أحدكم الخ . قال صاحب الهداية : ولأبي حنيفة قوله عليه الصلاة والسلام إذا خرج الإمام فلا صلاة ولا كلام قال ابن الهمام : رفعه غريب والمعروف ، PageV03P456 كونه من كلام الزهري رواه مالك في الموطأ . قال : خروجه يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام ، وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن علي وابن عمر كانوا يكرهون الصلاة والكلام ، بعد خروج الإمام وأخرج عن عروة قال : إذا قعد الإمام على المنبر فلا صلاة وعن الزهري قال : في الرجل يجيء يوم الجمعة ، والإمام يخطب يجلس ولا يصلي ، والحاصل أن قول الصحابي حجة فيجب تقليده عندنا إذا لم ينفه شيء آخر من السنة وما رواه مسلم من قوله إذا جاء أحدكم الخ لا ينفي كون المراد أن يركع مع سكوت الخطيب ، لما ثبت في السنة من ذلك أو كان قبل تحريم الصلاة في حال الخطبة انتهى . وقيل : يحتمل أنه إنما أمره بذلك ليتصدق عليه كما جاء في رواية وقد أخرج أحمد وابن حبان أنه عليه الصلاة والسلام كرر أمره له بالصلاة ثلاث مرات في ثلاث جمع فدل على أن القصد كان التصدق عليه وجاء من طرق أنه حصل له في الجمعة الأولى ثوبين ، فدخل بهما في الثانية 