ms3321	 في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه المسلم .(@)(@@) ( 2934 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( عن النبي قال : اد الامانة ) أمر من أدى يؤدي تأديه أي أوصلها ( إلى من ائتمنك ) أي جعلك أمينا وحفيظا على ماله وغيره ( ولا تخن ) بضم PageV06P124 الخاء المعجمة ( من خانك ) قال القاضي : أي لا تعامل الخائن بمعاملته ولا تقابل خيانته بالخيانة فتكون مثله . ولا يدخل فيه أن يأخذ الرجل مثل حقه من مال الجاحد فإنه استيفاء وليس بعدوان والخيانة عدوان . قال الطيبى [ رحمه الله ] : الأولى أن ينزل الحديث على معنى قوله تعالى : 16 ( { ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن } ) [ فصلت 34 ] يعني إذا خانك صاحبك فلا تقابله بجزاء خيانتة وإن كان ذاك حسنا بل قابله بالاحسن الذي هو عدم المكافأة والإحسان إليه . أي أحسن إلى من أساء إليك . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) وكذا البخاري في تاريخه والحاكم في مستدركه ورواه الدراقطني والحاكم أيضا والضياء عن أنس .(@)(@@) ( 2935 ) ( وعن جابر قال : أردت الخروج إلى خيبر ) موضع قريب المدينة وهو غير مصروف ( فأتيت النبي ) أي بقصد الإستئذان للوداع ( فسلمت عليه وقلت : ) وفي نسخة : ) فقلت . ( أني أردت الخروج إلى خيبر فقال : إذا أتيت وكيلى ) أي هناك ( فخذ منه خمسة عشر وسقا : ) بفتح فسكون أي ستون صاعا من التمر ( فإن ابتغى ) أي طلب ( منك آية ) أي ودلالة ( فضع يدك على ترقوته ) بفتح فسكون فضم ففتح أي حلقه . وفي المغرب : ( الترقوة ) عظم بين ثغره النحر والعاتق من الجانبين ، ويقال لها بالفارسية مير كردن . وفي القاموس : الترقوة مقدم الحلق في أعلى الصدر حيث يترقى منه بالنفس ( راواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) [ رح ( 2396 ] ( عن صهيب ) بالتصغير . قال المصنف : هوابن سنان مولى عبد الله بن جدعان PageV06P125 بضم الجيم وسكون الدال المهملة وبالعين المهملة ، يكنى . أبا يحيى كان بارض الموصل فيما بين دجلة والفرات فاغارت الروم على تلك الناحية فسبته ، وهو غلام صغير فنشأ بالروم فابتاعه منهم كلب ثم قدمت به مكة ، فاشتراه عبد الله بن جدعان فاعتقه فأقام معه إلى أن هلك . ويقال 
ms3322	 إنه لما كبر في الروم وعقل هرب منهم وقدم مكة فحالف عبد الله ابن جدعان ، وأسلم قديما بمكة . يقال إنه أسلم هو وعمار بن ياسر في يوم واحد ورسول الله بدار الأرقام بعد بضعة وثلاثين رجلا ، وكان من المستضعفين المعذبين في الله بمكة ، ثم هاجر إلى المدينة وفيه نزل 16 ( { ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله } ) [ البقرة 207 ] روى عنه جماعة مات سنة ثمانين بالمدينة وهو ابن تسعين سنة ودفن بالبقيع . ( قال : قال رسول الله : ثلاث ) أي خصال ( فيهن البركة ) أي الخير الكثير ( البيع إلى أجل ) المراد به إمهال المشتري في الثمن لما يترتب عليه من الثواب والجزيل والثناء الجميل ( والمقارضة ) وهي المضاربة . قال الطيبى [ رحمه الله ] : وهي قطع الرجل من أمواله دافعا إلى الغير ليعامل فيه ويقسم الربح . وفيه إشارة إلى القناعة وعدم الحرص على زيادة البضاعة ( واخلاط البر ) بضم الموحدة ، أي الحنطة ( بالشعير ) للتوفير المبني على علم المعاش المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ) [ الفرقان 67 ] . قال الطيبى [ رحمه الله ] وفي الخلال الثلاث هضم من حقه والأ ولان منهما يسرى نفعهما إلى الغير . وفي الثالث إلى نفسه قمعا لشهوته ولذا قال : ( للبيت لا للبيع ) لان فيه نوع غش للمسلمين ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2937 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر الحاء المهملة وبالزاي . قال المصنف : يكنى أبا خالد القرشي الأسدي وهو ابن أخي خديجة أم المؤمنين . ولد في الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة وكان من أشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والإسلام ، وتأخرا إسلامه إلى عام الفتح ومات بالمدينة في داره سنة أربع وخمسين وله مائة وعشرون سنة ، ستون في الجاهلية وستون في الإسلام . وكان كاملا فاضلا تقيا حسن إسلامه بعد أن كان من المؤلفة قلوبهم ، أعتق في الجاهلية مائة رقبة وحمل على مائة بعير روى عنه نفر . ( إن رسول الله بعث معه بدينار ) قال الطيبى [ رحمه الله ] : الباء زائدة في المفعول كقوله تعالى . 16 ( { ولا تلقوا بايديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] . يعني بناء على 
ms3323	 قول في الآية أن المراد بالأيدي الانفس ، أي لا توقعوا أنفسكم في الهلاك . والأظهر ماقيل إن التقدير : لاتلقوا بأيدكم أنفسكم اليها ، فحذف PageV06P126 المفعول ( ليشتري له ) أي لأجله ( به ) أي بالدينار ( أضحية ) أي ما يضحي به من غنم ( فاشترى كبشا بدينار وباعه بدينارين فرجع فاشترى أضحية بدينار فجاء بها وبالدينار الذي استفضل من الاخرى ) أي من قيمة الأضحية التي باعها ( فتصدق رسول الله بالدينار ) أي طلبا للتجارة الآخرة والزيادة المدخرة الفاخرة ( فدعا له أن يبارك ) بصيغة المفعول ، أي يكثر الله البركة ( في تجارته ) وكانت الصحابة يتباركون بمشاركة ( رواه الترمذي وأبو داود .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الغضب والعارية ) 2(@)(@@) قال النووي : هي بتشديد الياء . وقال الخطابي في الغريب قد تخفف . قال التوربشتى [ رحمه الله ] : قيل : إنها منسوبة إلى العار لأنهم رأو طلبها عارا وعيبا . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إنما أنفسنا عارية %(@)(@@) والعواري قصارها أن ترد %(@)(@@) والعاري مثل العارية . وقيل إنها من التعاون وهو التداول ولم يبعد .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2938 ) ( عن سعيد بن زيد ) أي العدوى أحد العشرة المبشرة بالجبنة ، أسلم قديما وشهد المشاهد كلها مع النبي غير بدر فإنه كان مع طلحة يطلبان خبر عير قريش ، وضرب له النبي سهما ، وكانت فاطمة أخت عمر تحته وبسببها كان إسلام عمر . مات بالعقيق فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع سنة إحدى وخمسين وله بضع وسبعون سنة ، روى عنه جماعة ( قال : قال رسول الله من أخذ شبرا أي قوره والمراد شيئا ( من الأرض ظلما ) مفعول له أو PageV06P127 حال أو مفعول مطلق ، أي أخذ ظلم ( فإنه ) أي الشبر من الأرض ( يطوقأ على بناء المجهول ، أي يجعل طوقا في عنقه ( يوم القيامة من سبع أرضين ) بفتح الراء ويسكن . ففي كشف الكشاف . الأرضون بالتحريك لأن قياسه أرضات كثمرات ، فلما عوض منه الواو والنون أبقوا فتحة الراء وقد تسكن . قال النووي : وقال العلماء : هذا تصريح بإن الأرض سبع طباق وهو موافق لقوله تعالى : 16 ( { سبع سسموات ومن الأرض مثلهن } ) [ الطلاق 12 ] وقول من قال : المراد بالسبع الأقاليم خلاف الظاهر ، إذ لم يطوق من غضب شبرا من الأرض شبرا من 
ms3324	 كل إقليم ، بخلاف طبقات الأرض فإنها تابعة لهذا الشبر في الملك . قال الطيبى [ رحمه الله ] : ويعضده الحديث الثالث : كلفه الله أي يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين وفي شرح السنة : معنى التطويق أن يخسف الله به الأرض فتصير البقعة المغضوبة منها في عنقه كالطوق . وقيل : هو أن يطوق حملها يوم القيامة ، أي يكلف . فيكون من طوق التكليف لا من طوق التقليد لما روى سالم عن أبيه أن النبي قال : من أخذ من الأرض شيأ بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين ا ه . وهو رواية البخاري عن أحمد . ويمكن الجمع بان يقال : يفعل به جميع ذلك : ويفعل به جميع ذلك : ويختلف العذاب شدة وضعفا باختلاف الأشخاص من الظالم والمظلوم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2939 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : لا يحلبن ) بضم اللام ويجوز كسرها على ما في القاموس . ( أحد ماشية امرىء ) أي من غنم أوابل أو بقر ( بغير إذنه ) أي أمره ورضاه ( أيحب أحدكم ) إستفهام إنكار ( أن يؤتي ) بضيغة المجهول . مؤنثا ومذكرا أي يجاء ( مشربته ) بفتح الميم وضم الراء ويفتح . أي غرفته وهي بيت فوقاني يوضع فيه المتاع . ( فتكسر خزانته ) بكسر الخاء المعجمة هي ككتابة فعل الخازن ومكان الخزن ، ولا يفتح كالمخزن والمقعد . ( فينثل ) أي يؤخذ ( متاعه ) وفي شرح السنة والنهاية : فينثل طعامه بالياء والنون والثاء المثلثة ، أي يستخرج ويؤخذ . ( وانما يخزن ) بالتذكير والتأنيث وضم الزاي ، أي يحفظ له . ( ضروع مواشيهم أطعماتهم ) جمع الجمع للطعام مبالغة ، وهو مفعول يخزن . والمعنى إن ضروع مواشيهم في حفظ اللبن بمنزلة خزائنكم التي تحفظ PageV06P128 طعامكم ، فمن حلب مواشيهم فكأنه كسر خزائنهم وسرق منها شيأ . في شرح السنة ؛ العمل على هذا عند أكثر أهل العلم أنه لا يجوز أن يحلب ماشية الغير بغير إذنه ، إلا إذا اضطر في مخمصة ويضمن . وقيل : لا ضمان عليه لأن الشرع أباحه له . وذهب أحمد وإسحاق وغيرهما إلى إباحته للغير المضطر أيضا إذا لم يكن المالك حاضرا ، فإن أبا بكر رضي الله عنه حلب لرسول الله لبنا من 
ms3325	 غنم رجل من قريش برعاها عبد له وصاحبها غائب في هجرته إلى المدينة ، ولما روى الحسن عن سمرة أن النبي قال : إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فيستأذنه وإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فإن أجابه أحد فليستأذنه وإن لم أحد يجب فليحلب وليشرب ولا يحمل . وقد رخص بعضهم لابن السبيل في أكل ثمار الغير لما روى عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] بإسناد غريب عن النبي قال من دخل حائطا ليأكل غير متخذ خبنة فلا شيىء عليه . وعند أكثرهم لا يباح إلا بإذن المالك الا لضرورة مجاعة كما سبق . قال التوربشتى : وحمل بعضهم هذه الأحاديث على المجاعة والضرورة ولأنها لا تقاوم النصوص التي وردت في تحريم مال المسلم . قال النووي [ رحمه الله ] : غير المضطر إذا كان له إدلال على صاحب الطعام بحيث يعلم أو يظن أن نفسه تطيب بأكله منه بغير إذنه فله الأكل ، والمضطر إن وجد ميتة وطعاما لغيره فيه خلاف . والأصح عندنا أنه يأكل الميتة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2940 ) ( وعن أنس قال : كان عند بعض النساء ) قال التوربشتى : قد تبين لنأمن غير هذا الطريق أن التي ضربت يد الخدم هي عائشة رضي الله عنها . قال الطيبى [ رحمه الله ] : إنما أنهم في قوله : عند بعض نسائه . وأراد بها عائشة تفخيما لشأنها وإنه مما لا يخفي ولا يلتبس أنها هي . لأن الهدايا إنما تهدي إلى رسول الله إذا كان في بيت عائشة ا ه . والظاهر إنة هذا ليس عله لا يراده بالابهام ، بل إنما أبهم للنسيان أو تردد أو تعدد واقعه . نعم هذه القرائن تبين المجمل وتعين المبهم والله تعالى أعلم . ( فارسلت احدى أمهات المؤمنين ) قيل : هي صفية . وقيل : زينب . وقيل : أم سلمة ( بصحفة ) أي قصعة مبسوطة ( فيها طعام ) قال الطيبى [ رحمه الله ] وانما وصفت المرسلة بام المؤمنين إيذانا بشفققتها وكسرها غيرتها وهواها حيث أهدت إلى بيت ضرتها بالقصعة . ( فضربت التي النبي في بيتها ( أي عائشة ( يد الخادم PageV06P129 فسقطت الصحفة فانفلقت ) أي انكسرت فلقة فلقة ( فجمع النبي فلق 
ms3326	 الصحفة ) بكسر الغاء وفتح اللام جمع فلقة ، وهي القطعة أي كسرها . ( ثم جعل ) أي شرع ( يجمع فيها ) أي بقية الصحفة ، أوفى كسرها . ( الطعام الذي كان في الصحفة ) وهذا من كمال حلمه وتواضعه وحسن معاشرته وتعظيم نعمة ربه . ( ويقول : ) أي مكررا غارت أمكم ) قال الطيبى [ رحمه الله ] : الخطاب عام لكل من يسمع بهذه القصة من المؤمنين اعتذارا منه لئلا يحملوا صنيعها على ما يدم ، بل يجري على عادة الضرائر من الغريزة ، فإنها مركبة في نفس البشر بحيث لا تقدر إن ندفعها عن نفسها . وقيل : خطاب لمن حضر من المؤمنين . ( ثم حبس الخادم ) أي منعه أن يرجع ( حتى ى تى ) بصيغة المفعول ، أي جىء ( بصحفة من عند التي هو في بيتها ) أي عائشة ( فدفع الصفحة الصحيحة ) أيمن بيتها ( ءلى التي كسرت صحفتها ) بالبناء للمجهول ( وامسك المكسورة في بيت التي كسرت ) بصيغة المعلوم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا الحديث لا تعلق له بالغضب ولا بالعارية ، وإنما كان من حقه أن يورد في باب ضمان المتلفات . قال القاضي : وجه ايراد هذا الحديث في هذا الباب غرم الضاربة ببدل الصحفة لأنها انكسرت بسبب ضربها يد الخادم عدوانا . ومن أنواع الغضب اتلاف مال الغير مباشرة ، أو وبسبب على وجه العدوان . قال ابن الملك في شرح المشارق : فان قيل : الصحفة مضمونة بالقيمة وليست من ذوات الامثال ، فما وجه دفعه صحفة مكانها . أجيب بانه فعل ذلك على سبيل المروأة لا على طريق الضمان لأن الصحفتين كنتا لرسول الله . وقيل : كانت الصفحات متقاربة في ذلك الوقت وكانت كالعدديات المتقاربة ، فجاز أن يدفع احداهما بدل الأخرى . وقيل [ فعل ] ذلك بتراضيهما فلم يبق يدعى القيمة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2941 ) ( وعن عبد الله بن يزيد ) أي الخطمى الإنصارى شهدا الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة ، وكان أميرا على الكوفة في عهد ابن الزبير ومات بها زمن ابن الزبير ، وكان الشعبي كاتبه . روى عنه ابنه موسى وأبو بردة بن أبي موسى وغيرهما . ( عن النبي إنه نهى عن النهبة ) بضم النون أي العقارة . في شرح السنة 
ms3327	 : يؤول النهى في هذا الحديث على جماعة ينتبهون من الغنيمة ولا يدخلونها في القسمة وعلى القوم يقدم اليهم الطعام وينتهبونه ونحو ذلك ، والا نهب أموال المسلمين حرام على كل أحد . ( والمثلة ) بضم الميم أي وعن قطع PageV06P130 الاعضاء . في النهاية يقال : مثلث بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطرافه وشوهت به . وقيل : المراد بها تشويه الخلق بقطع الا نوف والآذان وفقء العيون ا ه . وقيل : هي قطع أعضاء المقتول قصاصا ، أوكفرا أوحدا لأن الغرض ارائه الحياة وقد حصلت فلا فائدة في قطعها بعدها . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2942 ) ( وعن جابر قال : انكشفت الشمس على ) وفي نسخة في : في ( عهد رسول الله ) وفي نسخة : في عهد النبي . ( يوم مات إبراهيم ابن رسول الله ) باثبات الالف خطا وضم النون الفظا . ( فصلى بالناس ست ركعات ) بالتحريك ، ا ه . أي ركوعات . ( بأربع سجدات ) يعني : كان يصلي ركعتين في كل ركعة يركع ثلاثا ويسجد سجدتين . ( فانصرف ) أي عن الصلاة ( وقد آضت الشمس ) قال النووى [ رحمه الله ] : هو بهمزة ممدودة هكذا ضبطه جميع الرواة ببلادنا ، أي عادت إلى حالها الأولى ورجعت ، ومنه قولهم أيضا ، وهو مصدرا ض يئيض . ( وقال . ما من شيء توعدونه ) أي ليس شيء وعدتم بمجيئه من الجنة والنار وغيرهما من أحوال يوم القيامة . ( الا قد رأيته في صلاتي هذه لقد جىء بالنار ) أي أحضرت ( وذلك حين رأيتمونى تأخرت مخافة أن يصيبني لفحها ) بفتح فسكون ومخافة ومنصوب على العلة ، أي خشية اصابة لفحهما اياى . في النهاية : بفتح النار بالفاء والحاء ، وهجها وحرها . ( وحتى رأيت فيها ) أي في النار ( صاحب المحجن ) بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح جيم ، عصا في رأسه اعوجاج كالصون لجان والميم زائدة . وقيل : خشب طويل على رأسه حديدة معوجة ، إسم آلة من الحجن بتقدييم الحاء المهملة على الجيم ، وهو جر الشيء إلى جانبه . والمراد بصاحبه عمرو بن لحمى ، بضم اللام وفتح الحاء وتشديد الياء . ( يجر قصبه ) بضم فسكون ، إي يسبحه ( في النار ) والقصب المعى وجعه أقصاب . وقيل : القصب إسم لللامعاء كلها . وقيل : أمعاء أسفل البطن 
ms3328	 . ( وكان يسرق الحاج ) أي متاعه ( بمحجنه فإن فطن له ) بصيغة المجهول . أي علم به ( قال : إنما تعلق ) أي الشيء المسروق ( بمحجني وإن غفل عنه ) على بناء المفعول ، أي ذهل وجهل به . ( ذهب به وحتى رأيت فيها ) أي في النار ( صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تعطمها ) PageV06P131 بضم أوله ( ولم تدعها ) أي لم تتركها ( تأكل من خشاش الأرض ) بفتح الخاء المعجمة ويكسر ، أي هوامها وحشراتها . ( حتى ماتت ) أي الهرة ( جوعا ) أي لجوعها أو بجوعها . قيل : الخشاش بتثليث الخاء المعجمة هوامها بالحاء المهملة ، يلبس النبات . ( ثم جيء بالجنة ، وذلك حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي ) أي الأولاني ( ولقد مددت يدي وأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه ثم بدا ) أي ظهر ( لي أن أفعل ) في النهاية : البداء استصواب شيء علم بعد أن لم يعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل الاستصواب في أن لا يظهر لهم ثمرتها لئلا ينقلب الإيمان الغيبي إلى الشهودي ، ولو أراهم ثمار الجنة لزم أن يريهم لفح النار أيضا ، وحينئذ يغلب الخوف على الرجاء فتبطل أمور معاشهم ، ومن ثم قال : لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا . والله تعالى أعلم . قال النووي : قال العلماء : يحتمل أنه رأى الجنة والنار رؤية عين ، كشف الله تعالى عنهما وأزال عنهما وأزال بينه وبينهما ، كما فرج له عن المسجد الأقصى وأن تكون رؤية علم ووحي على سبيل تفصيل وتعريف لم يعرفه قبل ذلك ، فحصل له من ذلك خشية لم يسبقها . والتأويل الأول أولى وأشبه بألفاظ الحديث فيه من الأمور الدالة على رؤية العين من تأخره لئلا يصيبه لفحها ، وتقدمه لقطف العنقود . وفيه أن الجنة والنار مخلوقتان موجودتان وأن ثمارها أعيان كثمار الدنيا وهو مذهب أهل السنة ، وأن التأخر عن موضع الهلاك والعذاب سنة ، وأن العمل القليل لا يبطل الصلاة وأن بعض الناس معذب في نفسجهنم اليوم . وفي تعذيب تلك المرأة بالنار بسبب ربط الهرة دلالة على أن فعلها كان كبيرة لأن ربطها وإصرارها عليه حتى ماتت إصرار على الصغيرة ، والإصرار عليها 
ms3329	 يجعلها كبيرة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2943 ) ( وعن قتادة ) تابعي كبير شهير ( قال : سمعت أنسا يقول : ) حال . وقيل : مفعول ثان ( كان فزع ) بفتحتين ، أي خوف وصياح . ( بالمدينة ) بأن جيش الكفار وصل إلى قربها ( فاستعار النبي فرسا من أبى طلحة يقال له ) أي للفرس ( المندوب ) من ندبه ، أي دعاه . وفي النهاية : أي المطلوب ، وهو من الندب الرهن الذي يجعل في السباق . وقيل : سمى به لندب PageV06P132 كان في جسمه ، وهو أثر الجرح . ( فركب ) أي عليه وخرج من المدينة لتحقيق الخبر ( فلما رجع قال : رأينا من شيء ) أي مما يفزع به ، أو من البطء الذي يقال في حق المندوب ( وإن وجدناه ) أي وقد وجدنا الفرس ، وهو للذكر والأنثى على ما في القاموس ( لبحرا ) أي واسع الجري كالبحر في سعيه . وقيل : البحر الفرس السريع الجري سمى به لسعة جريه ، أي جريه كجري ماء البحر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إن هي المخففة من المثقلة ، والضمير في وجدناه للفرس المستعار . ا ه فاسم إن محذوف وهو ضمير الشان ولام لبحر افارقة بينها وبين النافية . وقال المظهر : ههنا بمعنى ما النافية واللام بمعنى ألا ، أي ما وجدناه إلا بحرا والعرب تقول : أن زيد لعاقل ، أي ما زيد إلا عاقل . ا ه وهو على ما زعم الكوفيون كما في المغنى . وهذا يدل على جواز استعارة الحيوان وعلى إباحة التوسع في الكلام ، وتشبيه الشيء بالشيء بمعنى من معانيه وإن لم يستوف جميع أوصافه . وفيه إباحة تسمية الدواب وكانت تلك من عاداتهم ، وكذا أداة الحرب ليحضر سريعا إذا طلب . وفيه جواز سبق الإنسان وحده في كشف أخبار العدو وما لم يتحقق الهلاك ، واستحباب تبشير الناس بعد الخوف إذا ذهب . وفيه إظهار شجاعته وقوة قلبه ( متفق عليه ) .(@)(@@) إلى ص / 349(@)(@@) مريم مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 349(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2944 ) ( عن سعيد بن زيد ) مر ذكره قريبا ( عن النبي أنه قال : من أحيا أرضا ميتة ) أي غير مملوكة لمسلم ولم يتعلق لمصلحة بلدة أو قرية بأن يكون مركض دوابهم مثلا . ( فهي له ) أي صار تلك الأرض مملوكة 
ms3330	 ، لكن أذن الإمام شرط له عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] ، وخالفهصاحباه الشافعي وأحمد محتجين بإطلاق الحديث . وفيه أن قوله : ( ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه ) . يدل على اشتراط الإذن ، فيحمل المطلق عليه لأنهما في حادثة واحدة كذا ذكره ابن الملك . قال القاضي : الأرض الميتة الخراب الذي لا عمار فيه ، وإحياؤها عمارتها . شبهت عمارة الأرض بحياة الأبدان وتعطلها وخلوها عن العمارة بفقد الحياة وزوالها عنها . ( وليس لعرق ) بكسر العين ( ظالم ) بالتنوين ، فيهما صفة وموصوف ( حق ) قيل : معناه من PageV06P133 غرس أو زرع في أرض أحياها غيره لم يستحق الأرض . والمراد به المغروس ، سمي به لأنه الظالم أو لأن الظلم حصل به على الاسناد المجازي ، ويروى بالإضافة . فالمراد به الغارس سماه ظالما لأنه تصرف في ملك الغير بغير إذنه . وهذا المعنى أوفق للحكم السابق . وقيل : معناه من غرس أو زرع في أرض غيره بلا إذنه ، فليس لغرسه وزرعه حق إبقاء ، لمالكها قلعهما بلا ضمان ذكره ابن الملك تبعا للطيبي . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : في مختصر النهاية : الرواية في العرق بالتنوين على حذف المضاف ، أي لذي عرق ظالم ، فجعل العرق نفسه ظالما والوصف لصاحبه ، وهو أحد عروق الشجرة . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) أي متصلا .(@)(@@) ( 2945 ) ( ورواه مالك عن عروة مرسلا ) فالحديث مرسل من وجه . قال القاضي [ رحمه الله ] : والعجب أن الحديث في المصابيح مسند إلى سعيد بن زيد وهو من العشرة ، وجعله مرسلا ولعله وقع من الناسخ ، وأن الشيخ أثبت إحدى الروايتين من المتصل والإرسال في المتن وأثبت غيره الآخر في الحاشية فالتبس على الناسخ فظن أنهما من المتن فأثبتهما فيه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يروي الصحابي الحديث مرسلا بأن يكون قد سمع من صحابي آخر ولم يسند إليه . لكن هذا الحديث ليس منه لقوله . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب . ا ه . وفيه أن ظاهر قوله : ورواه مالك عن عروة مرسلا ، أن عروة حذف الصحابي وهو يحتمل أن يكون سعيدا وأن يكون غيره وأيضا مراسيل الصحابة معتبرة إجماعا بخلاف 
ms3331	 مرسل التابعي فإنه حجة عند الجمهور خلافا للشافعي . ولا بد في كونه حجة أقله أن يكون إسناده حسنا . فقوله : لكن الحديث ليس منه [ لقوله ] الخ . غير ظاهر والله تعالى أعلم . هذا وروى أحمد والنسائي وابن حبان والضياء عن جابر : ( من أحيا أرضا ميتة فله فيها أجر ، وما أكلت العافية منها فهو له صدقة ) . وروى البيهقي بإسناد حسن عن عائشة [ رضي الله عنها ] مرفوعا : ( العباد عباد الله والبلاد بلاد الله فمن أحيا من موات الأرض شيئا فهو له وليس لعرق ظالم حق ) .(@)(@@) ( 2946 ) ( وعن أبى حرة ) بضم الحاء المهملة وتشديد الراء ( الرقاشي ) بفتح الراء وتخفيف القاف ( عن عمه ) لم يذكره المؤلف ، لكن جهالة الصحابي لا تضر في الرواية ( قال : قال رسول PageV06P134 الله : ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( لا تظلموا ) أي لا يظلم بعضكم بعضا ، كذا قيل . والأظهر أن معناه : لا تظلموا أنفسكم . وهو يشمل الظلم [ القاصر ] والمتعدي . ( ألا ) للتنبيه أيضا وكرره تنبيها على أن كلا من الجملتين حكم مستقل ينبغي أن ينبه عليه ، وأن الثاني حيث يتعلق به حق العباد أحق بالإشارة إليه والتخصيص لديه . ( لا يحل مال امرىء ) أي مسلم أو ذمي ( إلا بطيب نفس ) أي بأمر أو رضا ( منه . رواه البيهقي في شعب الإيمان ، والدارقطني في المجتبى ) .(@)(@@) ( 2947 ) ( وعن عمران بن حصين ) بالتصغير . قال المصنف : يكنى أبا نجيد بضم النون وفتح الجيم وسكون الياء بالدال المهملة الخزاعي الكعبي . أسلم عام خيبر وسكن البصرة إلى أن مات بها سنة اثنتين وخمسين ، وكان من فضلاء الصحابة وفقهائهم ، أسلم هو وأبوه . روى عنه أبو رجاء ومطرف وزرارة بن أبى أوفى ( عن النبي أنه قال : لا جلب ولا جنب ) بفتحتين فيهما ( ولا شغار ) بكسر أوله ( في الإسلام ) الظاهر أنه قيد في الكل . ويحتمل أن يكون قيدا للأخير . قال القاضي : الجلب في السباق أن يتبع فرسه رجلا يجلب عليه ويزجره ، والجنب أن يجنب إلى فرسه فرسا عريانا ، فإذا افتر المركوب تحول إليه . والجلب والجنب في الصدقة قد مر تفسيرهما في كتاب الزكاة ، والشغار أن تشاغر الرجل وهو أن 
ms3332	 تزوجه أختك على أن يزوجك أخته ولا مهر إلا هذا من شغر البلد إذا خلا من الناس لأنه عقد خال عن المهر . والحديث يدل على فساد هذا العقد لأنه لو صح لكان في الاسلام ، وهو قول أكثر أهل العلم ، والمقتضى إفساده الاشتراك في البضع بجعله صداقا . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] والثوري : يصح العقد ولكل منهما مهر المثل . قال ابن الهمام : اعلم أن متعلق النفي مسمى الشغار ومأخوذ من مفهومه خلو الصداق وكون البضع صداقا ، ونحن قائلون بنفي هذه الماهية ، وما يصدق عليه شرعا فلا يثبت النكاح كذلك بل نبطله فنبقي نكاحا سمى فيه ما لا يصلح مهرا فينعقد موجبا لمهر المثل ، كالنكاح المسمى فيه خمر فما هو متعلق النفي [ لم نثبته ] وما أثبتناه لم يتعلق به النفي . ( ومن انتهب نهبة ) بضم النون وسكون الهاء . في القاموس : النهب الغنيمة ، والاسم النهبة . ( فليس منا ) أي من جماعتنا وعلى طريقتنا ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي والضياء عن أنس إلى قوله : في الإسلام وروى أحمد والترمذي عن أنس : ( من انتهب فليس منا ) . وكذا PageV06P135 رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والضياء عن جابر .(@)(@@) ( 2948 ) ( وعن السائب بن يزيد ) قال المصنف : يكنى أبا يزيد الكندي . ولد في السنة الثانية من الهجرة حضر حجة الوداع مع أبيه وهو ابن سبع سنين . روى عنه الزهري ومحمد بن يوسف ومات سنة ثمانين ( عن أبيه عن النبي قال : لا يأخذ ) بصيغة النهي ، وقيل بالنفي . ( أحدكم عصا أخيه ) أي مثلا ( لاعبا جادا ) حالان من فاعل يأخذ وإن ذهب إلى أنهما مترادفتان تناقضتا ، وإن ذهب إلى التداخل صح ذكره الطيبي : يعني ويكون حالا من الأول ، لكن الظاهر أن الحال الثانية مقدرة حتى لا يلزم التناقض سواء كانتا مترادفتين أو متداخلتين ، إلا أن يحمل الأول على ظاهر الأمر والثاني على باطنه ، أي لاعبا ظاهرا جادا باطنا ، أي يأخذ على سبيل الملاعبة وقصده في ذلك إمساكه لنفسه لئلا يلزم اللعب والجد في زمن واحد . ولذا قال المظهر : معناه أن يأخذ على وجه الدل وسبيل المزاح 
ms3333	 ثم يحبسها عنه ولا يرده ، فيصير ذلك جدا . وفي شرح السنة عن أبى عبيد : هو أن يأخذ متاعه لا يريد سرقته إنما يريد [ إدخال الغيظ عليه ، فهو لاعب في السرقة جاد في ] إدخال الغيظ والروع والأذى عليه . ا ه . وينصر الأول قوله : ( فمن أخذ عصا أخيه فليردها إليه ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وإنما ضرب المثل بالعصا لأنه من الأشياء التافهة التي لا يكون لها كبير خطر عند صاحبها ، ليعلم أن ما كان فوقه فهو بهذا المعنى أحق وأجدر ( رواه الترمذي وأبو داود وروايته ) أي مروى أبى داود انتهى ( إلى قوله : جادا ) .(@)(@@) ( 2949 ) ( وعن سمرة ) بفتح وضم . قال المؤلف : هو ابن جندب الفزاري حليف الأنصار كان من الحفاظ المكثرين عن رسول الله ، روى عنه جماعة . مات بالبصرة آخر سنة تسع وخمسين ( عن النبي قال : من وجد عين ماله ) قال التوربشتي : المراد منه ما غصب أو سرق أو ضاع من الأموال ( عند رجل فهو أحق به ) أي بماله ( ويتبع ) بتشديد التاء وكسر الموحدة ، وفي نسخة بالتخفيف وفتحها . ( البيع ) بكسر الياء المشددة ، أي المشتري لذلك المال ( من باعه ) أي وأخذ [ منه ] الثمن ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) PageV06P136(@)(@@) ( 2950 ) ( وعنه ) أي عن سمرة ( عن النبي قال : على اليد ما أخذت ) أي يجب على اليد رد ما أخذته . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما موصولة مبتدأ ، وعلى اليد خبره والراجع محذوف ، أي ما أخذته اليد ضمان على صاحبها ، والإسناد إلى اليد على المبالغة لأنها هي المتصرفة . ( حتى تؤدى ) بصيغة الفاعل المؤنث والضمير إلى اليد ، أي حتى تؤديه إلى مالكه فيجب رده في الغصب وإن لم يطلبه . وفي العارية إن عين مدة رده إذا انقضت ولو لم يطلب مالكها . وفي الوديعة لا يلزم إلا إذا طلب المالك ذكره ابن الملك . وهو تفصيل حسن يوضح كلام المظهر ، يعني : من أخذ مال أحد بغصب أو عارية أو وديعة لزمه رده . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) وكذا أحمد والنسائي والحاكم ولفظهم : حتى تؤديه ، بالضمير .(@)(@@) ( 2951 ) ( وعن حرام بن سعد ) ضد حلال ، يروى 
ms3334	 عن أبيه وعن البراء بن عازب كذا في جامع الأصول ولم يذكره المصنف . ( ابن محيصة ) بتشديد الياء المكسورة ، وقيل بإسكانها . ( إن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائطا ) أي بستانا . في النهاية : الحائط البستان إذا كان عليه حائط وهو الجدار . ( فأفسدت ) أي بعض الفساد ( فقضى رسول الله ) أي حكم ( أن على أهل الحوائط ) أي البساتين ( حفظها بالنهار ) يعني وعلى أهل المواشي حفظها بالليل ، وهذا معنى قوله : ( وإن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن ) أي مضمون كالكاتم بمعنى المكتوم ، أو ذو ضمان . ( وعلى أهلها ) في شرح السنة ذهب أهل العلم إلى أن ما أفسدت الماشية بالنهار من مال الغير فلا ضمان على أهلها ، وما أفسدت بالليل ضمنه مالكها ، لأن في العرف أن أصحاب الحوائط والبساتين يحفظونها بالنهار وأصحاب المواشي بالليل ، فمن خالف هذه العادة كان خارجا عن رسوم الحفظ ، هذا إذا لم يكن مالك الدابة معها . فإن كان معها فعليه ضمان ما أتلفته سواء كان راكبها أو سائقها أو قائدها أو كانت واقفة ، وسواء أتلفت بيدها أو رجلها أو PageV06P137 فمها ، وإلى هذا ذهب مالك والشافعي . وذهب أصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] : إلى أن المالك إن لم يكن معها فلا ضمان عليه ليلا كان أو نهارا ( رواه مالك وأبو داود وابن ماجة .(@)(@@) ( 2952 ) ( وعن أبى هريرة أن النبي قال : الرجل ) بكسر الراء ، أي رجل البهائم وهو من تسمية المسبب باسم السبب ، أي ما تطؤه الدابة وتضربه به برجلها في الطريق ( جبار ) بضم الجيم وتخفيف الموحدة ، أي هدر وباطل . قال ابن الملك : يعني أن راكب دابة إذا رمحت ، أي طعنت دابته إنسانا يرجلها فهو هدر ، وإن ضربته بيدها فهو ضمان ، وذلك لأن الراكب يملك تصرفها من قدامها دون خلفها . وقال الشافعي : اليد والرجل سواء في كونهما مضمومتين ( وقال : ) أي النبي . ولعل إعادته إشارة إلى أن هذا القول صدر منفصلا عن الأول فتأمل . ويدل عليه أن الفصل الأول رواه أبو داود [ الثاني أبو داود ] وابن ماجة على ما في الجامع الصغير . ( النار ) أي ما أحرقه شرار 
ms3335	 النار بلا عدوان بأن أوقدت لحاجة بلا تعد ( جبار ) في شرح السنة : النار التي يوقدها الرجل في ملكه فيطير بها الريح مال غيره منحيث لا يمكنه ردها فهو هدر ، وهذا إذا أوقدت في وقت سكون الريح ثم هبت الريح . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2953 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) مر ذكره قريبا ( أن النبي قال : إذا أتى أحدكم على ماشية ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أتى متعد بنفسه وعداه بعلى لتضمنه معنى نزل ، وجعل الماشية بمنزلة المضيف . وفيه معنى حسن التعليل ، وهذا إذا كان الضيف النازل مضطرا . ( فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه ) بسكون اللام ويجوز كسرها ( فإن لم يكن فيها فليصوت ) بتشديد الواو ، أي فليصح ( ثلاثا ) أي ثلاث مرات ( فإن أجابه أحد فليستأذنه فإن لم يجبه أحد فليحتلب ) أي إذا كان مضطرا ( وليشرب ) أي بقدر الضرورة ( ولا يحمل ) أي منه شيئا . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : هذا إنما يجوز للضرورة بأن يخاف الموت من الجوع أو PageV06P138 انقطاعه من السبيل ، ويرد قيمته لمالكه عند القدرة . وقيل : لا يلزمه رد قيمته ا ه . وقال أحمد : يجوز من غير اضطرار ، وقد تقدم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2954 ) ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهما ] ( عن النبي قال : من دخل حائطا فليأكل ) أي من ثماره ( ولا يتخذ خبنه ) بضم لبخاء المعجمة وسكون الموحدة وبعدها نون وهي طرف الثوب ، أي لا يأخذ منه شيئا في ثوبه ، وهذه الرخصة لابن السبيل المضطر أيضا ، وإلا فلا تقاوم هذه الأحاديث نصوصا وردت في تحريم أموال المسلمين ، ذكره ابن الملك وقد سبق . ( رواه الترمذي وابن ماجة ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) أي متنا أو إسنادا .(@)(@@) ( 2955 ) ( وعن أمية ) بالتصغير ( ابن صفوان ) بفتح فسكون ( عن أبيه ) قال المؤلف : وصفوان بن أمية بن خلف الجمحي القرشي ، هرب يوم الفتح فاستأمن له عمير بن وهب وابنه وهب بن عمير رسول الله فأمنه وأعطاهما رداءه أمانا له ، فأدركه وهب فرده إلى النبي فلما وقف عليه قال : هذا وهب بن عمير زعم أنك أمنتني على أن أسير شهرين . فقال رسول 
ms3336	 الله : أنزل أبا وهب . فقال : لا حتى تبين لي . فقال رسول الله : إنزل فلك أن تسير أربعة أشهر . فنزل وخرج معه إلى حنين فشهدها وشهد الطائف كافرا فأعطاه من الغنائم فأكثر . فقال صفوان : أشهد بالله ما طاب بهذا إلا نفس نبي . فأسلم يومئذ وأقام بمكة ، ثم هاجر إلى المدينة فنزل على العباس فذكر ذلك لرسول الله [ فقال ] : لا هجرة بعد الفتح . وكان صفوان أحد أشراف قريش في الجاهلية وكانت امرأته أسلمت قبله بشهر ، فلما أسلم صفوان أقرا على نكاحهما . مات صفوان بمكة سنة ثنتين وأربعين . روى عنه نفر وكان من المؤلفة قلوبهم وحسن إسلامه وكان من أفصح قريش لسانا . ( أن النبي استعار منه أدراعه ) جمع درع ، أي أراد أخذها عارية منه ( يوم حنين ) قال ابن الملك : كان صاحب الأدراع كافرا دخل المدينة بإذنه ليسمع القرآن والحديث ويتعلم أحكام الدين بشرط أنه إن اختار دين الإسلام أسلم وإلا رجع إلى وطنه PageV06P139 بلا لحوق أذية له من المسلمين ، فظن أنه يأخذها ولا يردها ( فقال : أغضبا ) والمعتمد ما قدمنا عن المصنف . قال الطيبي [ رحمه الله : ] قوله : غصبا معمول مدخول الهمزة ، أي أتأخذها غصبا لا تردها علي ( يا محمد ) قيل : هذا النداء لا يصدر عن مؤمن . قال تعالى : [ أي ] { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } [ / أي ] ، وأما ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] من قوله سبحانه : [ أي ] { ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض } [ / أي ] . فغير مناسب بالمقام وغير ملائم بالمرام . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أنه كان يومئذ مشركا وقد أخذ بمجامع قلبه الحمية الجاهلية ( قال : بل عارية ) بالتشديد ويخفف وبالنصب ويرفع وكذا قوله : ( مضمونه ) أي مردودة . والمعنى أني أستعيرها وأردها فوضع الضمان موضع الرد مبالغة في الرد ، أي كيف لا أردها وأنها مضمونة علي . فمن قال أنها غير مضمونة نظر إلى ظاهر الكلام ، ومن قال أنها مضمونة نظر إلى هذه الدقيقة ، كذا حققه الطيبي . وقال ابن الملك : قوله : مضمونة ، مؤول بضمان الرد ، أي يجب على المستعير مؤنة ردها إلى مالكها . وفيه دليل 
ms3337	 على وجوب أداء عينها عند قيامها . قال القاضي : هذا الحديث دليل على أن العارية مضمونة على المستعير ، فلو تلفت في يده لزمه الضمان وبه قال ابن عباس وأبو هريرة [ رضي الله عنهما ] ، وإليه ذهب عطاء والشافعي وأحمد . وذهب شريح والحسن والنخعي وأبو حنيفة والثوري [ رضي الله عنهم ] إلى أنها أمانة في يده لا تضمن إلا بالتعدي ، وروى ذلك عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما وأول قوله : مضمونة ، بضمان الرد ، وهو ضعيف لأنها لا تستعمل فيه . ألا ترى أنه يقال : الوديعة مردودة ، ولا يقال : أنها مضمونة وإن صح استعماله فيه فحمل اللفظ هنا عليه عدول عن الظاهر بلا دليل . وقال مالك : إن خفى تلفه ، أي لم يقم له بينة على تلفه ضمن إلا فلا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2956 ) ( وعن أبى إمامة قال : سمعت رسول الله يقول : العارية ) بالتشديد ويخفف ( مؤداة ) بالهمزة ويبدل . قال التوربشتي : أي تؤدى إلى صاحبها . واختلفوا في تأويله على حسب اختلافهم في الضمان . فالقائل بالضمان يقول : تؤدى عينا حال القيام وقيمة عند التلف . وفائدة التأدية عند من يرى خلافه إلزام المستعير مؤنة ردها إلى مالكها ( والمنحة ) بكسر فسكون ، ما يمنحه الرجل صاحبه ، أي يعطيه من ذات در ليشرب لبنها أو شجرة ليأكل ثمرها أو أرضا ليزرعها . وفي رواية : المنيحة ( مردودة ) إعلام بأنها تتضمن تمليك المنفعة لا تمليك الرقبة PageV06P140 ( والدين مقضى ) أي يجب قضاؤه ( والزعيم ) أي الكفيل ( غارم ) أي يلزم نفسه ما ضمنه . والغرم أداء شيء يلزمه . والمعنى أنه ضامن ومن ضمن دينا لزمه أداؤه ( رواه أبو داود والترمذي ) وكذا أحمد وابن ماجة والضياء .(@)(@@) ( 2957 ) ( عن رافع بن عمرو الغفاري ) بكسر أوله قال المصنف عداده قي البصريين . روى عنه عبد الله بن حديثة في أكل التمر ( قال : كنت غلاما ) أي ولدا صغيرا ( أرمي نخل الأنصار ) أي يرمي الأحجار لطرح الأثمار ( فأتى ) بصيغة المجهول ، أي فجيء ( بي النبي ) بالنصب ، أي أتى بي الأنصار إلى النبي ( وقال : ) وفي نسخة : فقال . وفي أخرى : قال . أي النبي ( يا غلام لم ) أي لأي شيء ( ترمي 
ms3338	 النخيل ) أي ثمره ( فقلت : آكل ) أي لآكله لا لغرض آخر ( قال : فلا ترم ) أي فإنه ضرر وتعد ( وكل مما سقط في أسفلها ) أي لأن العادة جارية غالبا بمسامحة الساقط اللاقط لا سيما للصغار المائلين إلى الثمار . وقال المظهر : إنما أجاز له رسول الله أن يأكل مما سقط للاضطرار وإلا لم يجز له أن يأكل مما سقط أيضا لأنه مال الغير كالرطب على رأس النخل . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لو كان مضطرا لجاز له أن يأكل كل ما رماه إن لم يكن على الأرض شيء ( ثم مسح رأسه فقال : اللهم أشبع بطنه ) قيل : يدل هذا على أنه لم يكن مضطرا ( رواه الترمذي وابن ماجة وسنذكر حديث عمرو بن شعيب ) كما سيأتي قريبا ( في باب اللقطة ) بضم ففتح ويسكن ( إن شاء الله تعالى ) وفيه اعتراض فعلي والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2958 ) ( عن سالم عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر ( قال : قال رسول الله : من أخذ من الأرض شيئا ) وفي نسخة : شبرا ( بغير حقه ) أي ظلما ( خسف به ) على بناء المجهول والباء PageV06P141 للتعدية والجملة إخبار أو إنشاء بمعنى الدعاء ، والأول أظهر لقوله : ( يوم القيامة إلى سبع أرضين ) بتحريك الراء ويسكن . وفيه إيذان بأن الأرض في الآخرة أيضا سبع طباق ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2959 ) ( وعن يعلى بن مرة ) بضم ميم وتشديد راء . قال المصنف : هو الثقفي شهد الحديبية وخيبر والفتح وحنينا والطائف . روى عنه جماعة وعداده في الكوفيين ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أخذ أرضا بغير حقها ) أي ظلما كما في رواية ( كلف ) أي أمر ( أن يحمل ترابها المحشر ) بفتح الشين ويكسر . وفي نسخة : إلى المحشر وهو موضع الحشر . وفي القاموس : الحشر الجمع يحشر ويحشر ، أي بالضم والكسر ، والمحشر ويفتح موضعه . ا ه . وفي كلامه إشعار بأن الكسر أقوى ، لكن اللغة القرآنية التي هي الفصحى بضم شين المضارع في القراءة المتواترة وكسرها من الشواذ . فالفتح في المحشر أفصح وهو أخف وأشهر وعليه الأكثر . قال ابن الملك : لا يقال يوم القيامة ليس زمان التكليف ، لأنا نقول 
ms3339	 المراد منه تكليف تعجيز للإيذاء لا تكليف ابتلاء للجزاء ، ومنه تكليف المصورين على نفخ الأرواح فيما صوروه يوم القيامة ( رواه أحمد ) وروى الطبراني والضياء عن الحكم بن الحرث ولفظه : من أخذ من طريق المسلمين شيئا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع أرضين .(@)(@@) ( 2960 ) ( وعنه ) أي عن يعلى ( قال : سمعت رسول الله يقول : أيما رجل ظلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : المفعول به محذوف . وقوله : ( شبرا ) يجوز أن يكون مفعولا مطلقا أو مفعولا فيه ، أي مقدرا أو ظلم شبر ( من الأرض ) من بيانية أو تبعيضية ( كلفة الله عز ) أي غلب على أمره وقضائه وقدره ( وجل ) أي تعالى وتعظم أن يكون فعله من غير حكمة ( أن يحفره ) أي الشبر من الأرض ( حتى يبلغ ) أي يصل في حفره ( آخر سبع أرضين ثم يطوقه ) بصيغة المفعول وهو مرفوع . وفي نسخة بالنصب أي يجعل مطوقا به ( إلى يوم القيامة ) أي يكون التكليف بالحفر قبره منتهيا إلى يوم القيامة ( حتى يقضي بين الناس ) أي ألخ ففيه الإشارة إلى استمرار العذاب وعدم خلاصه من العقاب ، ويقضي بالبناء للمفعول . وفي نسخة بصيغة الفاعل وهو PageV06P142 الله تعالى ، هذا ما سنح لي من حل الكلام في هذا المقام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف التوفيق بين قوله : ( ثم يطوقه إلى يوم القيامة ، ( وحتى يقضي بين الناس فيه ) . قلت : ( إلى ) تفيد معنى الغاية مطلقا ، فأما دخولها في الحكم وخروجها فأمر يدور مع الدليل . فما فيه دليل على الخروج قوله تعالى : 16 ( { فنظرة إلى ميسرة } ) [ البقرة 280 ] . لأن الإعسار علة الإنظار وبوجود الميسرة تزول العلة . وما فيه دليل على الدخول قولك : حفظت القرآن من أوله إلى آخره . لأن الكلام مسوق لحفظ القرآن كله ، كذا في الكشاف وكذا ما نحن فيه الغاية يوم القيامة وهو داخل في الحكم إلى قضاء الحق بين الناس ، فيكون حتى يقضي كالبيان للغاية . ا ه وفيه ما لا يخفى ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب الشفعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم أولها . في المغرب : الشفعة اسم للملك المشفوع بملكك ، من قولهم : كان وترا فشفعته بآخر ، أي جعلته 
ms3340	 زوجا له . نظيرها الأكلة واللقمة في أن كل واحدة منهما فعلة بمعنى مفعول ، هذا أصلها ثم جعل عبارة عن تملك مخصوص ، أي بما قام على المشتري ، وقد جمعهما الشعبي في قوله : من بيعت شفعته ، وهو حاضر فلم يطلب ذلك فلا شفعة له .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2991 ) ( عن جابر قال : قضى النبي بالشفعة في كل ما لم يقسم ) فيه بيان ثبوت الشفعة للشريك فيما لم يقسم ، أعم من أن يكون يحتمل القسمة كالدور والأراضي أو لا . وعند الشافعي [ رحمه الله ] لا شفعة فيما لا يحتمل القسمة . وهذا الحديث بعمومه حجة عليه كذا ذكره ابن الملك . وفيه أيضا أن تخصيص ما لم يقسم بالذكر لا يدل على نفي الحكم عما عداه . ( فإذا وقعت الحدود ) أي إذا قسم الملك المشتري ووقعت الحدود ، أي الحواجز PageV06P143 والنهايات . قال ابن الملك : أي عينت وظهر كل واحد منها بالقسمة والإفزاز . ( وصرفت ) بصيغة المجهول ، أي بينت . ( الطرق ) بأن تعددت وحصل لكل نصيب طريق مخصوص ( فلا شفعة ) أي بعد القسمة . فعلى هذا تكون الشفعة للشريك دون الجار ، وهو مذهب الشافعي . وأما من يرى الشفعة للجوار لأحاديث وردت في ذلك ، وهو مذهب أبى حنيفة وأصحابه يقول : إن قوله : وقعت الحدود ، ليس من الحديث بل شيء زاده جابر فأوصله بما حكاه . والحمل على ذلك أولى توفيقا بين الأحاديث . وأما ما روى عن جابر أنه قال : قال رسول الله : ( إذا وقعت الحدود ، لا حق في المبيع لارتفاعها ) بصرف الطرق . كذا حققه بعض علمائنا من شراح المصابيح . قال المالكي : معنى صرفت الطرق . أي خلصت وبينت . واشتقاقه من الصرف وهو الخالص من كل شيء ( رواه البخاري ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا الحديث ما أخرجه البخاري بهذا اللفظ ، أي [ بلفظ صاحب ] المصابيح وهو الشفعة فيما لم يقسم الخ . ولم يخرجه مسلم ، وإنما أخرج حديثه الآخر الذي يتلو هذا الحديث . وكان على مؤلف المصابيح لما أورد الحديث في قسم هو مما أخرجه الشيخان أو أحدهما أن لا يعدل في اللفظ عن كتاب البخاري ، فإن بين الصيغتين بونا بعيدا 