ms2841	 ملاكا معروفين ؛ لأنه لا عبرة بذلك . وبتقدير صحته فيجوز أن ذلك الإوز من المباح ، الذي لا مالك له . فإن وجد به علامة تدل على الملك كخضب وقص جناح فينبغي أن يكون لقطة كغيره مما وجد فيه ذلك اه . ع ش على م ر . وقوله : لقطة كيف هذا مع أن العراق بعيد ، وأصحابه غير موجودين عندنا . وأيضا العادة جارية برجوعه لبلاد تأمل . | قوله : ( أي أكل المصاد ) هذا لا يناسب قوله : لمن تحل ذكاته لا لغيره لأن أكل المصاد يجوز مطلقا حتى لمن لا تحل ذكاته إذا كان الصائد غيره فلعل اللام في قوله : لمن تحل بمعنى من تأمل وعبارة ق ل قوله : أي أكل المصاد لو أسقط لفظ أكل لكان أولى ، لأنه ليس في تفسير الاصطياد ، الذي فسره بالمصاد ولو أبقي كلام المصنف على حقيقته وجعل المصيد معلوما من حل الاصطياد لكان أولى وأنسب بل صوابا . وما ذكره بعده مبني على تفسيره المذكور اه . PageV05P194 قوله : ( بالشرط الآتي ) أي جنس الشرط فيشمل الشروط الأربعة الآتية في قوله : وشرائط تعليمها قوله في غير المقدور عليه متعلق بيجوز . وقوله : أي جنس الشرط الخ . ويمكن أن يراد بالشرط الآتي أن لا يدرك فيه حياة مستقرة المفهوم من قول المصنف إلا أن يدرك حيا الخ . لأنه حينئذ لا يحل إلا بذبحه تأمل . قوله : ( سمي بذلك لجرحه الخ ) فيه قصور لأنه سيأتي أن الميت بقتل الجارحة حلال ولو من غير جرح وفي المصباح الجارحة تطلق على الذكر وغيره ، مأخوذة من الجرح وهو الكسب لأنها تكسب الصيد على صاحبها ومنه قوله تعالى : ^ { ويعلم ما جرحتم } ^ ( الأنعام : 60 ) أي ما كسبتم . قوله : ( معلمة ) كان الأولى تأخيرها عن جوارح الطير لأنه شرط فيها أيضا إلا أن يقال : إن الصفة المتوسطة تعود لما بعدها أيضا عند الأصوليين . قوله : ( والطير ) الأولى إسقاطه لأن هذه الشروط بتمامها لا تشترط في الطير على المعتمد . قوله : ( معلمة ) فيه نظر لأن فيه أخذ معلمة في شرائط التعليم . فكان الأولى حذف قوله معلمة لأن التعليم محل الشروط لأنه 
ms2842	 واحد منها ولا يضر كون معلمها مجوسيا . قوله : ( أي أرسلها صاحبها ) المراد من هي معه ولو غاصبها فالإضافة لأدنى ملابسة . قوله : ( مكلبين ) أي معلمين وهو بكسر اللام اسم فاعل حال من تاء علمتم أي حال كونكم مرسلين لها . وقال البرماوي : إنه بفتح اللام من التكليب وهو الإغراء وفي شرح ابن حجر مكلبين أي مؤتمرين بالأمر ، منهيين بالنهي ومن لازم هذا أن ينطلق بانطلاقه . اه . قوله : فهو مكلب أي معلم . قوله : ( لم تأكل ) أي ولم تقاتل صاحبها حين أخذه منها . قوله : ( وحشوته ) حشوة البطن بكسر الحاء وضمها أمعاؤه اه . مختار . قوله : ( أو عقبه ) أما إذا أكلت منه بعد ما سكن غضبها فلا يضر وعبارة سم أي لا بعد انصرافها . وطول الزمن عرفا اه . PageV05P195 | قوله : ( وما قررت به كلام المصنف ) حيث قال : أي جارحة السباع والطير والأولى أن يذكر هذا بعد الشرط الرابع لأن الخلاف جار فيه أيضا . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) ضعيف . قوله : ( ترك الأكل ) ويشترط أيضا أن تهيج عند الإغراء . وهذا هو المعتمد ففيها أمران ترك الأكل وأن تهيج عند الإغراء ، فإن لم تهج عنده لم يحل المصاد اه . برماوي . قوله : ( الخشني ) بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين نسبة إلى خشينة كجهينة حي من العرب . قوله : ( فأدركت ذكاته ) أي فذكيته الخ . قوله : ( مع تفصيل ) وهو قوله : ومحل ذلك الخ . قوله : ( ولو ظهر بما ذكر من الشروط ) ومثل الأكل ما إذا اختل شرط آخر ، فالحكم كذلك . قوله : ( لم يحل ذلك الصيد في الأظهر ) أي وضر ذلك في تعليمها فيستأنف ، كما يدل على ذلك قوله : فإن استرسلت الخ . ولا بد من هذه الزيادة لصحة المقابلة في كلامه فيكون اسم الإشارة ، أي قوله هذا إذا أرسلها الخ ، راجعا للضرر في تعليمها الملاحظ في كلامه وعبارة المنهج ولو تعلمت ثم أكلت من صيد حرم ، واستؤنف تعليمها اه . ونبه بقوله : ذلك الصيد على أنه لا ينعطف التحريم على ما قبله وهو كذلك اه . م ر . PageV05P196 | قوله : ( الفرث ) بفتح الفاء وبالمثلثة أي الكرشة . قوله : ( ومعض الكلب ) أي 
ms2843	 محل عضه . قوله : ( والأصح أنه لا يعفى عنه ) وقيل : يعفى عنه مع الحكم بنجاسته . وقوله : وأنه يكفي أي والأصح أنه يكفي الخ وقيل : يكتفي بغسلة وقوله : وأنه لا يجب أن يقور أي والأصح أنه لا يجب أن يقور ، وقيل : يجب التقوير والطرح . والحاصل أن في المعض خمسة أوجه : أصحهما أنه كغيره ثانيا يغسل مرة . ثالثها أنه طاهر . رابعها معفو عنه مع نجاسته ، خامسها وجوب تقويره . قوله : ( في الركن الثالث ) أي بعضه وبعضه الآخر . تقدم وهو الجارحة وتسميته ثالثا باعتبار تفصيل الأركان وإن كانت الآية ثانيا عند إجمال الأركان . | قوله : ( كمحدد حديد ) بالإضافة وهي على معنى من سمي بذلك لأن الحد لغة المنع وهو يمنع من وصول السلاح إلى البدن . ومثله نحاس وإنما قال كمحدد ؛ لأنه لا بد منه وإلا لفهم إجزاء الحديد ، بلا تحديد وليس كذلك . ومما له حد المحار فيحل الذبح به ، لأنه ليس بسن ولا عظم وكذلك الشعر إذا كان له حد وذبح به ، لا على وجه الخنق كما في ع ش على م ر ونصه . وينبغي أن من المحدد ما لو ذبح بخيط يؤثر مروره على حلق نحو العصفور كتأثير السكين فيه فيحل المذبوح به . قوله : ( إلا بالسن ) دخل في المستثنى منه الخبز إذا كان محددا فيحل الذبح به وإن حرم من جهة تنجيسه سم ز ي . قوله : ( ما أنهر الدم ) أي ما أسال أي مذبوح ما أنهر الخ . لأنه الذي يؤكل شبه الإسالة بالإنهار واستعار الإنهار للإسالة ، واشتق من الإنهار أنهر بمعنى أسال فيكون استعارة تصريحية تبعية وكلمة ما موصولة مبتدأ والخبر فكلوه أو شرطية والفاء في جواب الشرط أو المعنى فكلوا مذبوحه ولا يقدر في الأول . | قوله : ( وذكر اسم الله عليه ) أي المنهر المفهوم من أنهر وتمسك به من اشترط التسمية كمالك وأبي حنيفة ، ومذهب الشافعي أن التسمية سنة وعبارة شرح م ر . وأن يقول : بسم الله وحده عند الفعل ، من ذبح أو إرسال سهم أو جارحة للاتباع ويكره تعمد تركها ، فلو تركها ولو عمدا 
ms2844	 حل ، لأن الله تعالى أباح ذبائح أهل الكتاب بقوله : ^ { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل PageV05P197 لكم } ^ ( المائدة : 5 ) وهم لا يذكرونها . وأما قوله تعالى : ^ { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ^ ( الأنعام : 121 ) . فالمراد ما ذكر عليه غير اسم الله يعني ما ذبح للأصنام بدليل قوله تعالى : ^ { وما أهل لغير الله به } ^ ( الأنعام : 121 ) . وسياق الآية دال عليه فإنه قال : ^ { وإنه لفسق } ^ ( الأنعام : 121 ) والحالة التي يكون فيها فسقا هي الإهلال لغير الله وقال تعالى : ^ { أو فسقا أهل لغير الله به } ^ ( الأنعام : 145 ) والإجماع عام على أن كل من أكل ذبيحة مسلم لم يسم عليها ليس بفسق اه . بحروفها . قوله : ( ليس السن والظفر ) بنصبهما لأنهما خبرا ليس وهما مستثنيان من فاعل أنهر المستتر فيه أي ليس المنهر السن والإنهار منه ، الإسالة شبه خروج الدم بجري الماء في النهر اه شرح التوضيح بحروفه . قوله : ( عن ذلك ) أي عن وجه استثناء ذلك كما أشار إليه بقوله : أما السن الخ أي أحدثكم عن ذلك في زمن قريب من زمن التكلم ثم أخبرهم بقوله : أما السن الخ . قوله : ( وأما الظفر ) هذا يقتضي أن الظفر ليس من العظم وهو مخالف لظاهر قول الشارح باقي العظام ع ش على م ر . وقوله : الحبشة أي السودان . قوله : ( تعبدي ) والتعبدي أكثر ثوابا من معقول المعنى لما فيه من امتثال أمر الله مع عدم العلم بعلته . | قوله : ( لكونها طعام إخوانكم ) يرد عليه ما قالوا من حل التذكية بالخبز إذا كان محددا وهو طعام الإنس ، وهم أفضل من الجن وإن تنجس . فليطلب فرق واضح على هذا التعليل ، أما على القول بالتعبد القائل به ابن الصلاح ومال إليه ابن عبد السلام فلا إيراد اه لكاتبه أج . ويفرق بين العظم والخبز المحدد لأنه يمكن غسله بخلاف العظم فإنه يرمى بنجاسته . قوله : ( كبندقة ) وأفتى ابن عبد السلام بحرمة الرمي بالبندق وبه صرح في الذخائر لكن أفتى النووي بجوازه وقيده بعضهم بما إذا كان الصيد لا يموت منه غالبا كالإوز ، فإن مات كالعصافير حرم ولو أصابته البندقة فذبحته بقوتها 
ms2845	 ، أو قطعت رقبته حرم اه . وهذا التفصيل هو المعتمد اه ز ي . وهذا كله بالنسبة لحل الرمي ، وأما بالنسبة لحل المرمي الذي هو الصيد فإنه حرام مطلقا . والكلام في بندق الطين أما الرصاص فيحرم مطلقا لما فيه من التعذيب بالنار ، نعم إن علم حاذق أنه إنما يصيب نحو جناح كبير فيثبته فقط . احتمل الحل ومثل الطين ما لو كان رصاصا من غير نار ، اه س ل . بحروفه . PageV05P198 | قوله : ( بأحبولة ) بفتح الهمزة وهو الشرك المعروف . قوله : ( ثم سقط منه ) احترز به عما إذا لم يسقط منه ولكن تدحرج من جنب إلى جنب فإنه يحل بلا خلاف وقال سم . أما لو لم يسقط فإنه يحل . قوله : ( وما بعدهما ) وهو الساقط من الجبل بعد إصابة السهم له . قوله : ( بشيئين ) الأولى فبشيئين بالفاء لأجل أما . | قوله : ( لأهل ملتهما ) لم يقل مناكحتنا له إشارة إلى أن هذا الباب أوسع من باب النكاح فإن غير الإسرائيلي الذي لم يعلم دخول أول آبائه ، في دينه قبل نسخه لا تحل مناكحته ، ولكن تحل ذبيحته لأنه تحل مناكحة أهل دينه في الجملة أي فيما إذا علم دخول أول الآباء في ذلك الدين قبل نسخه . قوله : ( ولا وثني ) ولا مرتد لعدم حل مناكحته م ر . قوله : ( في ذبح ) أي بآلة واحدة أو جارحة واحدة بخلاف ما يأتي فإن كلا له آلة . قوله : ( أو جهل ذلك ) أي المعية والترتيب . قوله : ( فهلك بهما ) راجع لجميع ما قبله فقوله في مسألة العكس هذا معلوم فلا PageV05P199 حاجة إليه . قوله : ( ويحل ذبح وصيد صغير ) أي مذبوحه وإلا فهو لا يخاطب بحل ولا حرمة وكذا يقال في قوله الآتي لكن مع الكراهة لكن التعليل قد يقتضي أن المراد كراهة الفعل إلا أن يقال : المراد من التعليل أنه يكره مذبوح المذكورين لأنه يحتمل أنه قد أخطأ المذبح فتأمل رشيدي . قوله : ( وكذا صغير غير مميز ) أي مطيق للذبح بأن يكون له قدرة عليه كما في م ر . قوله : ( لأن لهم قصدا الخ ) منه يؤخذ عدم حل ذبح النائم 
ms2846	 اه . شرح م ر . ومثل ذبحهم صيدهم بسهم أو كلب ، فيحل كما في المجموع . قوله : ( وتكره ذكاة الأعمى ) ظاهره ولو دله بصير على المذبح لكن مقتضى التعليل خلافه ولعل وجه الكراهة فيه أنه قد يخطىء في الجملة . قوله : ( لذلك ) أي خوفا عن عدوله من محل الذبح . قوله : ( ويحرم صيده ) أما صيده السمك فيصح . إن قلت لو أحس البصير بصيد في ظلمة أو من وراء شجرة أو نحوهما فرماه حل بالإجماع ما الفرق بينه وبين الأعمى . قلت يفرق بينهما بأن هذا مبصر بالقوة فلا يعد عرفا رميه عبثا بخلاف الأعمى شرح م ر . | فرع : قال في المجموع قال أصحابنا أولى الناس بالذكاة الرجل العاقل المسلم ، ثم المرأة المسلمة ، ثم الصبي المسلم ، ثم الكتابي ، ثم المجنون والسكران اه . قال شيخنا : والصبي غير المميز في معنى الأخيرين اه . س ل . وقوله : ثم المجنون الخ قال الطبلاوي ينبغي أن محله ما لم يصر ملقى كالخشبة لا يحس ولا يدرك ، وإلا فكالنائم ولا فرق في القسمين بين المتعدي وغيره . وكذا يقال في المغمى عليه اه . قوله : ( وذكاة الجنين ) انفرد أو تعدد وليس علقة ولا مضغة وكذا جنين في جوف هذا الجنين ق ل أي إن تصور فلا بد أن تظهر فيه صورة الحيوان ، ولا يعتبر فيه نفخ الروح كما قاله م ر . آخرا وخالف البلقيني وقال : يعتبر نفخ الروح فيه وإلا لم يحل وهو المعتمد . قوله : ( سواء أشعر ) أي وجد له شعر . قوله : ( لحديث ) الأولى أن يقول : حل لحديث الخ ليكون جوابا للو . PageV05P200 | قوله : ( ذكاة الجنين ) خير مقدم كما يشير إليه قول الشارح أي ذكاتها الخ ، وقال م د . قوله : ذكاة الجنين ذكاة أمه الرواية المشهورة برفع ذكاة أي الثانية وبعض الناس ينصبها ، ويجعلها بالنصب دليلا لإيجاب أبي حنيفة ذبحه فإنه لا يحل عنده إلا بذبحه ، ويقول تقديره كذكاة أمه حذفت الكاف فانتصب وهذا ليس بظاهر ، لأن الرواية المعروفة بالرفع على أن ذكاة الجنين ، خبر مقدم وذكاة أمه مبتدأ مؤخر والتقدير ذكاة أم الجنين ذكاة 
ms2847	 له لأن الخبر ما حصلت به الفائدة ، وأما رواية النصب على تقدير صحتها فتقديرها ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة أمه قال ق ل : ويجوز في ذكاة أمه أن يكون منصوبا على نزع الخافض وهو الباء الموحدة عندنا ، والكاف عند أبي حنيفة فلا يحل عنده إلا بذبحه كأمه اه . قال النووي : وأما قولهم : كذكاة أمه فلا يصح عند النحويين بل هو لحن لأن النصب بإسقاط الخافض في مواضع معروفة عند الكوفيين بشرط ليس موجودا هنا اه . تهذيب الأسماء واللغات للنووي . واعلم أن الراجح أن الحيوان إذا لم تنفخ فيه الروح والمضغة والعلقة لا يحل أكلها . وهذا هو المعتمد من خلاف طويل كما قاله : البشبيشي ولو حملت مأكولة بغير مأكول امتنع ذبحها بعد ظهور الحمل حتى تضع زي . | قوله : ( ولا بد أن يسكن ) راجع لأصل المسألة . قوله : ( فلو اضطرب ) أي تحرك . قوله : ( لا محالة ) أي قطعا . | قوله : ( لم يجب ذبحه حتى يخرج ) عبارة شرح م ر . وإن خرج بعد ذبح أمه ميتا واضطرب في بطنها بعد ذبحها زمانا طويلا ثم سكن لم يحل ، أو سكن عقبه حل ، كذا ذكره أبو محمد أي الجويني وهو المعتمد وعليه لو أخرج رأسه وبه حياة مستقرة لم يجب ذبحه حتى PageV05P201 يخرج اه كلامه أو مثله في الروض وشرحه . وبه يعلم أن تضعيف ق ل لكلام الشارح غير سديد . قال الشوبري : وضابط حل الجنين أن ينسب موته إلى تذكية أمه . ولو احتمالا بأن يموت بتذكيتها أو يبقى عيشه بعد التذكية عيش مذبوح ثم يموت أو يشك هل مات بالتذكية أو لا ؟ لأنها سبب في حله والأصل عدم المانع اه . فخرج ما لو تحققنا موته قبل تذكيتها وما أخرج رأسه ميتا أو حيا ثم مات ثم ذكيت وما اضطرب في بطنها بعد تذكيتها زمانا طويلا أو تحرك تحركا شديدا ثم سكن ثم ذكيت . | قوله : ( إذا مات عقب خروجه ) أي وكان ذبح أمه بعد خروج رأسه . قوله : ( وما قطع من حي فهو ميت ) أنت خبير بأن محل هذا كتاب 
ms2848	 الطهارة فذكره هنا استطراد . | قوله : ( وأوباره ) وكذا ريشه وإن وجد شيء من ذلك ملقى على المزابل أو في الكيمان نظرا للأصل فيهما اه . ق ل . قوله : ( أثاثا ) وهي أمتعة البيت والمتاع أعم . قوله : ( تنعلق بالصيد ) الأولى حذفه لأنه يتعلق بالذبح أيضا . قوله : ( حرم ) لأنه بإزمان السهم له صار مقدورا عليه فلا يحل إلا بالذبح . PageV05P202(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الأطعمة ) ) 3(@)(@@) | بمعنى المطعوم أي وما يتبع ذلك كإطعام المضطر . واعترض بأن المتن لم يبين حكم الأطعمة ، وإنما بين ما يحل من الحيوان وما لا يحل . ويجاب : بأن مراده بالأطعمة هي الحيوانات وسماها أطعمة باعتبار ما يؤول أو أنه غلب الأطعمة على الحيوان وسمي ما في الفصل كله أطعمة مع أن بعضه أطعمة وهو قوله : أن يأكل من الميتة المحرمة الخ . قوله : ( وشربه ) لم يبين المصنف في هذا الفصل ما يحل شربه وما يحرم فالأولى حذفه . قوله : ( لا نص فيه ) كان الأولى حذفه لأنه يضيع الاستثناء بذلك إلا أن يقال : إنه يكون استثناء منقطعا حيث استثنى ما فيه نص مما لا نص فيه . قوله : ( استطابته ) أي عدوه طيبا أي ألفته نفوسهم ورغبت فيه وأحبته . قوله : ( ثروة ) بفتح المثلثة أي كثرة مال وغنى وقوله : وخصب بكسر الخاء المعجمة بوزن حمل أي نماء وبركة وهو ضد الجدب بفتح الجيم وسكون الدال المهملة . قوله : ( إلا ما ورد الشرع بتحريمه ) هذا الاستثناء لا يظهر بعد تقييد الحيوان بقوله : لا نص فيه الخ إلا أن يقال : إنه استثناء بالنظر لكلام المتن مع قطع النظر عن القيد . قوله : ( أي حيوان ) الصواب حيوانا لأنه بيان لما وهي في محل نصب لأن الاستثناء من كلام تام موجب ، وكذا يقال فيما بعده يمكن الجواب عن المؤلف ، بأن يكون قوله : أي حيوان منصوبا جاء على لغة ربيعة لأنهم يرسمون المنصوب بصورة المرفوع أو أن قول المصنف فهو حلال متضمن للنفي أي لا يحرم فلا اعتراض أو أنه ماش على لغة قليلة وهي رفع المستثنى إذا كان من كلام تام موجب على حد قوله تعالى : ^ { فشربوا 
ms2849	 منه إلا قليل منهم } ^ ( البقرة : 249 ) على قراءته مرفوعا . قوله : ( وكل حيوان ) أي لا نص فيه إلى آخر ما تقدم . قوله : ( أناط الحل ) أي علق الحل على لسان PageV05P203 نبيه صلى الله عليه وسلم أي في قوله : ^ { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } ^ ( الأعراف : 157 ) . قوله : ( وعلم بالعقل أنه ) الضمير راجع لله وقوله : لم يرد أي بالطيبات والخبائث في قوله : ^ { ويحل لهم الطيبات } ^ ( الأعراف : 157 ) أي الطيبات عند بعض الناس وهم العرب لا كل الناس لاستحالة اتفاق طبائع الناس على استطابة حيوان أو استخباثه ، ولا يصح أن يكون الضمير راجعا للمصنف لأن هذا الحكم مستفاد من صريح المتن لا من العقل لأنه إنما ذكر العرب . قوله : ( لاستحالة اجتماعهم على ذلك ) فيه أن هذا المراد لا يتوهم من كلام المصنف حتى يتعرض لنفيه لأنه إنما عبر بالعرب لا بالناس الذي هو محل التوهم فلعل هذه العبارة سرت له من كلام غيره . وهذا على كون الضمير في أنه راجعا للمصنف ، وأما إذا كان راجعا لله وهو الظاهر ، فلا إشكال ويكون مراده تتميم الاستدلال بالآية أعني : ^ { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } ^ ( الأعراف : 157 ) ، أي لم يرد الله بالطيبات والخبائث في الآية المذكورة ما يستطيبه ويستحله كل العالم بل بعض العالم وهم العرب . قوله : ( لاختلاف طبائعهم ) علة للاستحالة . قوله : ( بذلك ) أي بما ذكر من الاستطابة والاستخباث . قوله : ( ما دب ) أي عاش وقوله : ودرج أي مات ع ش ومثله في المصباح . قوله : ( فإن اختلفوا ) مقابل لمحذوف أي ما تقدم إن اتفقوا . قوله : ( قطب العرب ) أي أصلهم أي وأفضلهم . قوله : ( فإن اختلفت ) أي قريش . قوله : ( أو طبعا ) أي من كونه يعدو بنابه أو ظفره أو لا ، والمراد بالطبع السجية والجبلة التي خلق عليها فإن لم يوجد إلا صفة من ذلك عمل بها فإن تعارضت هذه الثلاثة قدم الطبع فالطعم فالصورة . PageV05P204 | قوله : ( أو طعما ) بفتح الطاء المهملة قال في المصباح : الطعم بالفتح ما يؤديه الذوق . فيقال : طعمه حلو أو حامض وتغير طعمه . إذا خرج عن وصفه الخلقي . قوله : ( وإن جهل اسم 
ms2850	 حيوان ) أي من كونه حلالا أو حراما بدليل ما بعده ووجه مغايرة هذا لما قبله أن الأول معروف الاسم ، لكن مجهول الحكم ، وما هنا مجهول الاسم والحكم فيرجع لتسميتهم فإن سموه باسم حيوان حلال حل وإلا حرم اه . قوله : ( حلال ) أي أحلال أو حرام . | قوله : ( وهم أهل اللسان ) فيه أن أهل اللغة إنما يتكلمون على الألفاظ اللغوية لا على الأسماء الشرعية من حل أو حرمة لأن هذا لا يعرف إلا من الشرع . قوله : ( كان شديد الشبه بالفرس ) أي فهو يشبه أمه على كل حال . قوله : ( والحمار الأهلي ) معطوف على البغل . قوله : ( من السباع ) بيان لما مقدم عليها وكان الأولى ضم الحرام كله جنب بعضه والحلال كذلك . قوله : ( كل ماله ناب ) فيه تغيير إعراب المتن المحلي وأجازه بعضهم . قوله : ( كأسد ) روي عن أبي هريرة : ( أن النبي قال : أتدرون ما يقول الأسد في زئيره ؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال : إنه يقول اللهم لا تسلطني على أحد من أهل المعروف ) اه دميري وحكي أن إبراهيم بن أدهم كان في سفره ومعه رفقة فخرج عليهم الأسد فقال لهم : قولوا اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام واحمنا بركنك الذي لا يرام وارحمنا بقدرتك علينا لا نهلك ، وأنت رجاؤنا يا ألله ثلاثا . قال : فولى الأسد هاربا اه . قوله : ( مائة وثلاثين اسما ) فمن أشهرها أسامة وحيدرة والضرغام PageV05P205 والضيغم ، والغضنفر والقسورة والليث ، ومن كناه أبو الأبطال وأبو حفص ، قال الدميري : وابتدأنا به لأنه أشرف الحيوانات المتوحشة ، ومنزلته منها منزلة الملك . قوله : ( بفتح النون وكسر الميم ) ويجوز إسكان الميم مع فتح النون وكسرها وهو ضرب من السباع فبه شبه من الأسد إلا أنه أصغر منه منقط الجلد نقطا سوداء . وهو صنفان عظيم الجثة صغير الذنب وبالعكس وكله ذو قهر وقوة وسطوة ، وإذا مرض أكل الفأر فيزول مرضه . وقيل إن النمرة لا تضع ولدها إلا مطوقا بحية وهي تعيش وتنهش إلا أنها لا تقتل وفيه ألغز الصلاح الصفدي بقوله : | هات لي ما اسم شيء | حيوان فيه شر | إن تصحفه فحلو 
ms2851	 | لكن الثلثان مر | اه سيوطي وقوله : إن تصحفه بأن تقلب النون تاء تقول تمر وثلثاه مر وهما الميم والراء . قوله : ( ورائحة فيه ) أي فمه . قوله : ( إلى فريسة ) أي مفروسة أي مصادة اصطادها . | قوله : ( والأخرى يقظي ) أي بحسب الظاهر من حاله وإلا فهو نائم حقيقة نوما كاملا لكن جعل الله له قوة على فتح إحدى عينيه وتغميض الأخرى ليرى من يمر عليه أنه متيقظ قال الشاعر : | ينام بإحدى مقلتيه ويتقي | بأخرى المنايا فهو يقظان نائم | لأن قلبه ينام فهو كأهل الكهف كانت أعينهم مفتوحة : ^ { وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } ^ ( الكهف : 18 ) . قوله : ( ودب ) وكنيته : أبو جهينة وهو يحب العزلة . فإذا جاء الشتاء دخل غاره الذي اتخذه ولا يخرج حتى يطيب الهواء ، وإذا جاع يمتص يديه ورجليه فيندفع بذلك ، الجوع ويخرج في الربيع أسمن ما يكون والذكر يسافد أي يطأ أنثاه مضجعة على الأرض ولشدة شهوة أنثاه تدعو الآدمي إلى وطئها اه . دميري . قوله : ( والفيل ) ذكر القزويني أن فرج الفيلة تحت إبطها فإذا كانت وقت الضراب ارتفع وبرز حتى يتمكن من إتيانها ، وألغز بعضهم في الفيل بقوله : PageV05P206 | ما اسم شيء تركيبه في ثلاث | وهو ذو أربع تعالى الإله | حيوان والقلب منه نبات | لم يكن عند جوعه يرعاه | فيك تصحيفه ولكن إذا ما | عكسوه يصير لي ثلثاه | فأجاب بعضهم : بأن قلب فيل ليف اه . وقوله : القزويني بضم القاف وسكون الزاي وكسر الواو نسبة إلى قزوين قاله : في اللب . قوله : ( ويعمر ) هو بالتشديد في السن وبالتخفيف في البنيان ونظم ذلك بعضهم بقوله : | وعمر بالتشديد في السن قد أتى | كما أن في البنيان تخفيفه وجب | قال تعالى : ^ { إنما يعمر مساجد الله } ^ ( التوبة : 18 ) قوله : ( وقرد ) فيحرم أكله ويجوز بيعه اه دميري . قوله : ( ويتناول الشيء بيده ) وقد أهدى ملك النوبة إلى المتوكل قردا خياطا وآخر صائغا وأهل اليمن يعلمون القرد القيام بحوائجهم وحفظ دكاكينهم . وقد مسخ الله الذين اعتدوا في السبت من بني إسرائيل قردة كما أخبر في كتابه العزيز . واختلف العلماء في الممسوخ هل يعقب أو لا على 
ms2852	 قولين والجمهور على الثاني روى مسلم عن ابن مسعود : ( أن النبي سئل عن القردة والخنازير هل هي مما مسخ ؟ فقال : إن الله لم يهلك قوما أو يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك ) اه . وفي عجائب المخلوقات من تصبح بوجه قرد عشرة أيام أتاه السرور . ولا يكاد يحزن واتسع رزقه وأحبته النساء حبا شديدا وأعجبن منه اه . من مختصر حياة الحيوان للسيوطي ونقل الشيخان عن القاضي حسين أنه قال : لو علم قردا النزول إلى الدار وإخراج المتاع ثم نقب وأرسل القرد فأخرج المتاع ينبغي أن لا يقطع لأن للحيوان اختيارا ونقل البغوي في باب حد الزنا أن المرأة لو مكنته من نفسها فعليها ما على واطىء البهيمة فتعزر في الأصح وتحد في قول وتقتل في قول : والقردة تلد في البطن الواحد عشرة واثني عشر اه . دميري . قوله : ( ومن ذي الناب الكلب ) انظر لم فصل هذا . قوله : ( إلى عواء أبناء جنسه ) وهو بضم العين المهملة قال في المختار عوى الكلب والذئب وابن آوى يعوي بالكسر عواء بالضم والمد PageV05P207 اه . قال الدميري : وصياحه كصياح الصبيان . يأكل ما يصيده من طير أو غيره تخافه الدجاج ، أكثر من الثعلب لأنه إذا مر تحتها وهي على جدار أو شجر سقطت ، وخواصه إذا كانت أسنانه ببيت كانت الخصومة بين أهله ، ولحمه ينفع الجنون والصرع العارض ، وإذا علق عينه اليمنى على أحد أمن من النظرة اه . | قوله : ( والهرة الخ ) قال رسول الله : ( لما حمل نوح في السفينة من كل زوجين اثنين قال : أصحابه كيف نطمئن أو تطمئن مواشينا ومعنا الأسد فسلط الله عليه الحمى وكانت أولى حمى نزلت بالأرض فهو لا يزال محموما ، ثم شكوا الفأرة فقولوا : الفويسقة تفسد علينا طعامنا ومتاعنا فأوحى الله تعالى إلى الأسد فعطس فخرجت منه الهرة فخافت الفأرة منها ) اه . دميري . قوله : ( ولو وحشية ) وهي المعروفة بالنمس . وقيل غيره فهي حرام ويلحق بها في الحرمة ابن المقرض بميم مضمومة فقاف ساكنة فمهملة مكسورة ، فضاد معجمة أو بكسر الميم 
ms2853	 وفتح الراء . ويقال له الدلق بضم ففتح وهو دويبة أصغر من الفأر كحلاء اللون طويلة الظهر تقتل الحمار وتقرض النبات ق ل . قوله : ( ومما ورد فيه النص بالحل ) كلام مستأنف . قوله : ( الأنعام ) سميت نعما لنعومة وطئها إذا مشت حتى لا يسمع لأقدامها وقع أو لعموم النعة فيها لكثرة الانتفاع بها من در ونسل وصوف ووبر وركوب وغير ذلك . قوله : ( وهي الإبل ) ومن خواصها أنها من الأحرار فلا ينزو على أمه ، ولا على أخته حتى إن بعض العرب ستر ناقة بثوب ، ثم أرسل عليها ولدها فلما عرف ذلك عمد إلى إحليله فأكله ثم حقد على صاحبه فقتله ، وليس له مرارة ولذلك كثر صبره . ومن خواص شحمه أنه متى وضع في موضع هربت منه الحيات وسنامه يدق ويطلى به البواسير فيسكن وجعه والمضمضة بلبنها تنفع الأسنان المأكولة ويزيل صفرة الوجه ، أكلا وطلاء ، قال ابن سينا بعره يقطع الرعاف إذا استنشق به ويزيل أثر الجدري وأكل لحمه يزيد في الباه وفي الإنعاظ وبوله إذا شربه السكران أفاق من ساعته وقراده إذا ربط على كم العاشق فيزول عشقه اه . | قوله : ( والبقر ) اسم جنس يشمل الذكر والأنثى والهاء للوحدة والجمع بقرات ، وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة سميت بقرة لشقها الأرض بالحراثة وهي أجناس منها الجواميس وهي ضأن البقر وكل حيوان إناثه أرق صوتا من ذكوره إلا البقر فإن الأنثى أضخم وأجهر صوتا وهي تتلوى وتتقلق تحت الذكر لصلابة ذكره لا سيما إذا أخطأ المجرى اه . وإذا استاقت أنثاه إلى الذكر نفرت وأتعبت الرعاء ، وقال المسعودي : رأيت بالري بقرا تبرك كما تبرك الإبل وليس PageV05P208 لجنس البقر ثنايا عليا فهي تقطع الحشيش بالسفلى اه دميري . قوله : ( والغنم ) وهي على ضربين ضائنة وماعزة . والضأن أفضل من الماعز صرح بذلك الأصحاب في الأضحية وغيرها . واستدلوا على أفضليتها بأوجه : منها أن الله تعالى بدأ بذكر الضأن في القرآن فقال : ^ { ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين } ^ ( الأنعام : 143 ) ومنها حكاية عن الخصمين قوله تعالى : ^ { إن هذا أخي له تسع وتسعون 
ms2854	 نعجة ولي نعجة واحدة } ^ ( ص : 23 ) . ولم يقل تسع وتسعون عنزا ولي عنز واحدة . ومنها أنه قال : ^ { وفديناه بذبح عظيم } ^ ( الصافات : 107 ) وهو الكبش والبركة في الضأن أكثر ومن ذلك إذا رعت شيئا من الكلأ ينبت فإن المعز تقلعه من أصله والضأن ترعى ما على وجه الأرض . ومما أهان الله به التيس أن جعله مهتوك الستر مكشوف القبل والدبر بخلاف الكبش ولهذا شبه رسول الله المحلل بالتيس المستعار . ومنها أن رؤوس الضأن أطيب وأفضل من رؤوس الماعز وكذلك لحمها ، فإن أكل لحم الماعز يحرك المرة السوداء ويولد البلغم ويورث النسيان ويفسد الدم ولحم الضأن عكس اه دميري . قال زيد بن ثابت : إن المعز استعصت على نوح أن تدخل السفينة فرفعها بذنبها فمن ذلك انكسر ذنبها وصار معقوصا وبدا حياها ، وأما النعجة فذهبت حتى دخلت السفينة فمسح نوح على ذنبها فستر حياها . | قوله : ( والخيل ) وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه . وأصل خلقها من الريح وهي أربعة أنواع : منها العتاق أبواها عربيان ، والمقرف أبوه عجمي وأمه عربية والهجين عكسه ، ومنها البراذين أبواها عجميان وسميت خيلا لاختيالها في مشيها ق ل روى ابن ماجه عن عروة أن النبي قال : ( الإبل عز لأهلها والغنم بركة والخيل معقود في نواصيها الخير ) ومعنى عقد الخير بنواصيها : أنه لازم لها كأنه معقود فيها والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة وكنى بالناصية عن جميع ذات الفرس كما يقال فلان مبارك الناصية وفي الحديث : ( لا تحضر الملائكة من اللهو شيئا إلا ثلاثة : لهو رجل مع امرأته وإجراء الخيل والنصال ) اه . قوله : ( وأذن في لحوم الخيل ) وبهذا رد على من تمسك في تحريم الخيل بآية : ^ { والخيل والبغال والحمير لتركبوها } ^ ( النحل : 8 ) من حيث إنه في معرض الامتنان ولم يذكر الأكل ووجه الرد أن الآية PageV05P209 مكية فلو دلت على التحريم للزم تحريم الحمر ، قبل خيبر وهو ممتنع بالاتفاق اه عميرة . قوله : ( فقال الإمام أحمد وغيره منكر ) عبارة م ر . وبفرض صحته يكون منسوخا بإخلالها يوم خيبر . قوله : ( وبقر وحش ) قيد بالوحش 
ms2855	 لعطف الحمار عليه لا لإخراج الأهلي والأولى أن يقال : إنما قيد بالوحش لأن بقر الأهل داخل في الأنعام . قوله : ( وهو أشبه شيء ) أي أقرب شبها بالمعز من غيره . قوله : ( وحمار وحش ) وعمره يزيد على عمر الحمر الأهلية وقيل إن الحمار الوحشي يعيش أكثر من ثمانمائة سنة اه . دميري قال في شرح الروض : وفارقت الحمر الوحشية الحمر الأهلية بأنها لا ينتفع بها في الركوب فانصرف الانتفاع بها إلى أكلها خاصة اه . ولا فرق في حمار الوحش بين أن يستأنس أو يبقى على توحشه . كما أنه لا فرق في تحريم الأهلي بين الحالين ومثله بقر الوحش فيما ذكر كما في س ل . قوله : ( وظبي وظبية ) انظر الحكمة في الجمع بينهما دون غيرهما وتحل ما تولد بين مأكولين ولو على غير صورة المأكول نحو كلب من شاتين . | فرع : يراعى في الممسوخ أصله إن بدلت صفته فقط . فإن بدلت ذاته كلبن صار دما ولو كرامة لولي اعتبر حاله الآن فيحرم أكله ويخرج عن ملك مالكه ، فإن عاد لبنا عاد لملك مالكه كجلد دبغ فيجب رده إليه ويحل تناوله وخرج بالممسوخ ما لم يمسخ كلبن خرج من ضرعه دما ومني كذلك فهو باقي على طهارته مطلقا ق ل . على الجلال وعبارة م ر . ولو مسخ حيوان يحل إلى ما لا يحل أو عكسه ، فهل يعتبر ما قبل المسخ على ما قاله بعضهم عملا بالأصل أو ما تحول إليه كما يدل عليه ما في فتح الباري عن الطحاوي كل محتمل والأوجه اعتبار الممسوخ إليه إن بدلت ذاته بذات أخرى ، وإلا بأن لم تبدل إلا صفته فقط اعتبر ما قبل المسخ والأقرب اعتبار الأصل في الآدمي الممسوخ مطلقا كما يدل عليه الخبر ولو قدم لولي مال مغصوب فقلب كرامة له دما ثم أعيد إلى صفته أو صفة غير صفته . فالمتجه عدم حله لأنه بعوده إلى المالية عاد ملك مالكه فيه كما قالوه في جلد ميتة دبغ ولا ضمان على الولي بقلبه إلى الدم . كما لا ضمان عليه 
ms2856	 إذا قتل بحاله اه . وقوله : اعتبر ما قبل المسخ لكن يبقى النظر في معرفة ما تحول إليه أهو الذات أو الصفة ، فإن وجد ما يعلم به أحدهما فظاهر وإلا فيشبه اعتبار PageV05P210 أصله لأنا لم نتحقق تبدل الذات فيحكم ببقائها ، وأن المتحول إليه هو الصفة وقد عهد تحول الصفة كانخلاع الولي إلى صور كثيرة وعهد رؤية الجن والملك على غير صورتهما الأصلية مع القطع بأن ذاتهما لم تتحول وإنما تحولت الصفة اه . ع ش عليه . قوله : ( وضبع ) هو اسم للذكر والأنثى وجمعهما ضباع كسبع وسباع قاله ابن الأنباري ، وقال الأزهري هو اسم للأنثى فقط ويقال لها : ضباعة وضبعانة وجمعها ضبعانات ولا يقال ضبعة . ويقال للذكر ضبعان بكسر فسكون ويقال للمثنى منهما أو من أحدهما ضبعانان بفتح أوله وضم ثانيه وكسر آخره . اه ق ل على الجلال . | قوله : ( من أحمق الحيوان ) المراد بالحماقة الجهل بالعواقب . قوله : ( ضبعان ) بوزن عمران وسرحان ويجمع على ضباعين كسراحين . قوله : ( وضب ) وهو حيوان يعيش نحو سبعمائة سنة ، ومن شأنه أنه لا يشرب الماء وأنه يبول في كل أربعين يوما مرة ، وأن للأثنى منه فرجين وللذكر ذكرين ، ومنه أم حبين بمهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون دويبة قدر الكف صفراء كبيرة البطن تشبه الحرباء وقيل هي الحرباء ق ل على الجلال . وأسنانه كالصحيفة ومن أكل منه لم يعطش شرح م ر . قوله : ( أكل على مائدته ) أي أكله خالد مشويا والمائدة هي الشيء الذي يوضع على الأرض صيانة للطعام كالمنديل والطبق وغير ذلك . ولا يعارض هذا حديث أنس أن النبي ما أكل على الخوان لأن الخوان أخص من المائدة ونفي الأخص لا يستلزم نفي الأعم اه فتح الباري . وقوله : فأجدني أعافه أي أجد نفسي تكرهه . قوله : ( وأرنب ) وهو اسم جنس يشمل الذكر والأنثى ، وجمعه أرانب وشطر قضيبه أي بدنه عظم ، والآخر عصب وهو ذو شبق شديد لكن الأنثى أشد فربما ركبت الذكر ، لشدة شهوتها للجماع وتصير عاما ذكرا وعاما أنثى كالضبع . قيل : وقد صاد رجل أرنبا فوجد له 
ms2857	 آلة الذكورة والأنوثة وشق بطنه فوجد ما يدل على ذلك . والأرنبة تنام مفتوحة العين فربما ظنها القناص مستيقظة اه دميري . | قوله : ( العناق ) أي أنثى المعز . قوله : ( عكس الزرافة ) أي معنى وحكما وهي بفتح الزاي وضمها مخففة الراء تكنى أم عيسى وهي حسنة الخلق طويلة العنق ، واليدين قصيرة الرجلين فلأن الله جعل قوتها في الشجر فخلقها كذلك لتستعين على ذلك ولها رأس إبل وقرنا بقر ، PageV05P211 وجلد نمر ، وأظلاف ثور وذنب ظبي . وإذا مشت قدمت رجلها اليسرى ويدها اليمنى . وهذا بعكس ذوات الأربع كلها وهي تبعر أي روثها كالبعير يكون بعرا وتجتر وفي طبعها الأنس والود للناس ، قيل : والزرافة في الأصل هي الجماعة فسميت بذلك لتولدها من جماعة الحيوان لأنها من حيوانات ثلاث من الناقة الوحشية ، والبقرة الوحشية ، والضبعان . وهو ذكر الضباع فيقع على الناقة فتلد حيونا بينها وبينه فيقع على البقرة الوحشية فتلد منه الزرافة وقيل متولدة من دواب ووحوش مختلفة ، يقعن على الأنثى فتختلط مياهها فيخلق الله منها خلقا مختلف الشكل وأنكر على قائل : هذا دون قائل : الأول والله أعلم أيهما أصح وحكمها مختلف فيه اه ، دميري ورد ذلك الحافظ وقال بل هي نوع قائم بنفسه كالخيل وغيرها ، بدليل أنه يلد مثله اه . سيوطي وعبارة البرماوي . وأما الزرافة فهل تحل أو لا فيها تردد والأصح في المجموع أنها تحرم وفي العباب أنها حلال وبه قال البغوي وصوبه الأذرعي والزركشي قيل : إنها متولدة من سبع حيوانات لأن الزرافة بمعنى الجماعة لغة اه . وقرر شيخنا م د في حال قراءته للبخاري أن الزرافة حيوان يشبه الإبل برقبته والبقر برأسه وقرنيه والنمر بلون جلده ، ويكبر إلى أن يصير علو النخلة اه . | قوله : ( بوركها ) أي الأرانب فيفيد أنها مؤنثة معنى فهو كزينب وقوله : قيل وهو حيوان التذكير بالنظر للفظ . وقال شيخنا : أنثه لتأويله بالدابة . قوله : ( وثعلب ) بمثلثة أوله وأنثاه يسفدها العقاب ، أي يطؤها كذا قالوا وفيه نظر بما مر أن المتولد بين مأكول وغيره لا يحل إلا أن يقال : إن هذا أمر غير محقق 
ms2858	 فإن تحقق عمل به فراجعه اه ق ل . وقال الدميري نص الشافعي على حل أكله وكرهه أبو حنيفة ومالك وحرمه جماعة منهم أحمد بن حنبل في أكثر رواياته ؛ ومن حيلته في طلب الرزق أنه يتماوت وينفخ بطنه ويرفع قوائمه حتى يظن أنه قد مات ، فإذا قرب عليه الحيوان وثب عليه وصاده وحيلته هذه لا تتم على كلب الصيد ، قيل للثعلب ما لك تعدو أكثر من الكلب ؟ فقال : إني أعدو لنفسي والكلب يعدو لغيره . ومن العجيب في قسمة الأرزاق أن الذئب يصيد الثعلب فيأكله ويصيد الثعلب القنفذ فيأكله ويصيد القنفذ الأفعى فيأكلها ، والأفعى تصيد العصفور فتأكله ، والعصفور يصيد الجرادة فيأكلها ، والجراد يلتمس فراخ الزنابير ، فيأكلها والزنبور يصيد النحلة فيأكلها ، والنحلة تصيد الذبابة فتأكلها والذبابة تصيد البعوضة فتأكلها . ومما يروى من حيل الثعلب ما ذكره الشافعي رضي الله عنه قال كنا بسفر في أرض اليمن فوضعنا سفرتنا لنتعشى فحضرت صلاة المغرب فقمنا لنصلي ثم نتعشى وتركنا السفرة كما هي وقمنا إلى الصلاة ، وكان فيها دجاجتان فجاء الثعلب فأخذ إحدى الدجاجتين فلما قضينا الصلاة أسفنا عليها وقلنا : حرمنا طعامنا ، فبينما نحن كذلك إذ جاء الثعلب وفي فمه شيء كأنه الدجاجة فوضعها فبادرنا إليه لنأخذها ونحن نحسبه الدجاجة فلما قمنا جاء إلى الأخرى وأخذها من السفرة وأصبنا الذي قمنا إليه لنأخذه فإذا هو ليف قد PageV05P212 هيأه مثل الدجاجة اه دميري . قوله : ( ويربوع ) نوع من الفأر كابن عرس وحلهما مستثنى منه ق ل . في شرح الروض وهو دويبة رقيقة تعادي الفأر تدخل جحره وتخرجه . قوله : ( وقنفذ ) بالذال المعجمة وبضم القاف وفتحها اه . مختار . وفي المصباح بضم القاف وتفتح للتخفيف اه . قال مالك والشافعي يحل أكل القنفذ وقال : أبو حنيفة وأحمد بتحريمه . | قوله : ( وابن عرس ) بكسر العين المهملة وجمعها بنات عرس . قاله في المصباح : والمراد بها العرسة المشهورة وهو حيوان قريب من الفأر لكن أشد منه وهو يعاديه فيدخل جحره يخرجه ويأكله . حكي أنه تبع فأرة فهربت منه إلى شجرة فصعدت خلفها فانتهت إلى رأس غصن 
ms2859	 فتبعها فلم يبق لها مهرب فتعلقت بورقة وأدلت نفسها فصاح ابن عرس فجاءت أنثاه تحت الشجرة فقطع عرق الورقة . فسقطت الفأرة فأمسكتها أنثاه ، فهو أعدى للفأر من السنور لأنه يدخل جحره والسنور لا يطيق ذلك . ومع ذلك يخاف الفأر من السنور أكثر . ويعادي أيضا الحية ويقتلها ويعادي التمساح فيدخل جوفه إذا فتح فاه فيأكل أمعاءه ويمزقها وإذا مرض أكل بيض الدجاج فيشفى وحكمه حرمة أكله عند أبي حنيفة وحله عند الشافعي رحمهما الله وعنه قول بالحرمة قال أرسطاطاليس إن الأنثى من بنات عرس تلقح وتلد من أذنها اه . دميري وقيل إنها تحبل من فمها وتلد من أذنها اه . قوله : ( منها ) أي من جلدها . قوله : ( كحية ) تطلق على الذكر والأنثى ويحل قتلها للحلال والمحرم لأنها من الفواسق . وقال عليه الصلاة والسلام : ( من قتل حية فكأنما قتل مشركا ) وعن ابن عباس أن الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة من بني إسرائيل . | مسألة : إذا اصطاد الحواء حية وحبسها على عادة الحواة فلسعته فمات هل يأثم ؟ أو تفلتت فقتلت إنسانا هل يضمن . أجيب : بأنه لا يضمن وإن صادها ليرى الناس معرفته . وهو عارف بصنعته وغالب ظنه السلامة منها لم يأثم . قيل : نزل حواء بقوم باليمن وفي خرجه حيات فخرج بعضها بالليل فقتل بعض أهل البيت فكتب بذلك لعمر بن عبد العزيز فقال : لا شيء عليه لكن مروه إذا نزل بقوم يعلمهم بما معه . اه دميري . قوله : ( وعقرب ) العقرب الأنثى PageV05P213 والذكر عقربان بضم العين والراء ولها ثمانية أرجل وعيناها في ظهرها تلدغ وتؤلم إيلاما شديدا وربما لسعت الأفعى أي الحية فتموت . ومن عجيب أمرها مع صغرها أنها تقتل الفيل . والبعير بلسعتها وأنها لا تقرب الميت ولا النائم حتى يتحرك شيء من بدنه أي النائم فتضربه عند ذلك . وتأوي إلى الخنافس وتسالمها أي تصالحها . ولذلك إذا دقت ووضعت على لسعة العقرب برئت لوقتها . اه . ابن عبد البر وابن شرف ، وقيل : إن العقرب إذا حرقت ودخن بها البيت هربت العقارب منه . اه . دميري . قوله : ( وغراب أبقع ) ويقال 
ms2860	 له الأعور لحدة بصره أو لكونه يغمض إحدى عينيه عند النظر . ويقتصر على النظر بإحداهما من قوة بصره سمي غرابا لسواده ومنه قوله تعالى : ^ { وغرابيب سود } ^ اه . وجمعه غربان وأغربة وأغرب وغرابين وغرب ، وقد نظمها ابن مالك : | بالغرب أجمع غرابا وأغربة | وأغرب وغرابين وغربان | ويقال : إنه إذا صاح الغراب مرتين فهو شر ، وإذا صاح ثلاثا فهو خير ، وذلك لعدد الأحرف أي أحرف خير . اه . دميري . قوله : ( وحدأة ) بوزن عنبة وجمعها حدى . ذكر عن أرسطاطاليس أن الغراب يصير حدأة وهي تصير عقابا كذا يتبدلان كل سنة ، ومن طبع الحدأة أن تقف في الطيران وليس ذلك لغيرها . ويقال إنها أحصن الطير مجاورة لما جاورها من الطير ، فلو ماتت جوعا لم تعد على أفراخ جارها ، والسبب في صياحها عند سفادها أن زوجها قد جحد ولدها منه . فقالت : يا نبي الله قد سفدني حتى إذا حضنت بيضي وخرج منه ولدي جحدني فقال سليمان عليه السلام للذكر : ما تقول ؟ فقال يا نبي الله إنها تحوم حول البراري ولا تمتنع من الطيور فلا أدري أهو مني أو من غيري فأمر سليمان عليه السلام بإحضار الولد فوجده ، يشبه والده ، فألحقه به فصارت إذا سفدها صاحت ، ثم قال سليمان : لا تمكنيه أبدا حتى تشهدين على ذلك الطير لئلا يجحد بعدها فصارت إذا سفدها صاحت : وقالت : يا طيور اشهدوا فإنه سفدني ، والعقاب سيد الطير والنسر عريفها . روى ابن عباس رضي الله عنهما : ( أن سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام لما فقد الهدهد أي فإن الهدهد كان دليلا له على الماء ، فإن الهدهد يرى الماء تحت الأرض كما يرى الماء في الزجاجة فلما فقد سليمان الماء تفقد الهدهد . فلم يجده فدعا بالعقاب سيد الطيور وأشدها بأسا فقال علي بالهدهد الساعة فرقع العقاب نفسه حتى التصق بالهواء فصار ينظر إلى الدنيا كالقصعة بين يدي الرجل ثم التفت يمينا وشمالا فرأى الهدهد مقبلا من نحو اليمن ، فانقض عليه فقال الهدهد : أسألك بحق الذي أقدرك علي وقواك إلا ما رحمتني فقال له : الويل 