ms4761	 - عليه السلام - ' . الخامس : في إجابة دعائها - رضي الله تعالى عنها - : قال أبو محمد بن قدامة : روينا أن فتيان أهل الحبشة كانوا يعرضون للسيدة رقية وينظرون إليها ، ويعجبون من جمالها فأذاها ذلك ، فدعت عليهم جميعا ، فهلكوا . السادس : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - : قال مصعب بن الزبير : توفيت رقية عند عثمان بالمدينة وتخلف عليها عن بدر ، بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه وأجره . وقال ابن شهاب : تخلف عثمان على امرأته السيدة رقية بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت - عليها السلام - وجعة فتوفيت يوم قدم أهل بدر المدينة ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P034 بسهمه وأجره ، رواهما ابن أبي خيثمة توفيت - عليها السلام - على رأس سبعة عشر شهرا من مهاجرته صلى الله عليه وسلم . السابع : في ولدها - رضي الله تعالى عنها - : أسقطت من عثمان سقطا ثم ولدت له عبد الله . قال مصعب بن الزبير : ولدت رقية لعثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنهما - بالحبشة ولدا سماه عبد الله فكان يكنى به ، بلغ سنتين ، وقيل ست سنين فنقره في عينيه ديك ، فتورم وجهه ومرض فمات . قال في : ' العيون ' إنه مات بعد أمه سنة أربع ، ولم تلد شيئا غيره . وقال صلى الله عليه وسلم : ' ونزل في حفرته أبوه عثمان ' . وقال الدولابي : مات ، وهو رضيع ، والله تعالى أعلم وشذ قتادة فقال : لم تلد لعثمان - رضي الله تعالى عنه - وغلطوه في ذلك . PageV11P035(@)(@@) | الباب الثامن في بعض مناقب السيدة أم كلثوم بنت سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولدها عليها السلام وفيمن تزوجها وولدت هي أكبر من أختها فاطمة - رضي الله تعالى عنها - وسماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم كلثوم ولم يعرف لها اسم غيره وإنما تعرف بكنيتها ، أسلمت أخواتها حين أسلمت وبايعت معهن ، وهاجرت حين هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما توفيت رقية تزوجها عثمان بن عفان في ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة وبني بها في جمادي 
ms4762	 الاخرة منها ، وتقدم في الباب السابع أن عتيبة بن أبي لهب كان تزوجها ثم فارقها ، ولم يدخل بها فخلف عليها عثمان - رضي الله تعالى عنهما - بعد أختها رقية بوحي من الله عز وجل . روي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أتاني جبريل فقال : إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها ' . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أتاني جبريل فقال إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها ' . وروى ابن ماجة وابن عساكر عنه قال : لقي النبي - صلى الله عليه وسلم - عثمان عند باب المسجد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا عثمان ، هذا جبريل أخبرني أن الله تعالى أمرني أن أزوجك أم كلثوم ، بمثل صداق رقية ، وعلى مثل صحبتها ' . الثاني في كيفية تزويجها . روى ابن عساكر مرسلا عن سعيد بن المسيب - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا عثمان ، هذا جبريل يأمرني عن الله عز وجل أن أزوجك أم كلثوم أختها على مثل صداقها - يعني صداق رقية - وعلى مثل عشرتها ' . الثالث في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - . قال في العيون : إنها ماتت في شعبان سنة تسع من الهجرة فيحرر ، وجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قبرها ، ونزل في حفرتها علي والفضل وأسامة - رضي الله تعالى عنهم - ولم تلد من عثمان شيئا - رضي الله تعالى عنها - والله تعالى أعلم . PageV11P036(@)(@@) | الباب التاسع في بعض مناقب السيدة فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولدها - عليها السلام - واسمها وكيفيتها : نقل أبو عمرو عن عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي ، قال : ولدت فاطمة - رضي الله تعالى عنها - سنة إحدى وأربعين من مولد النبي - صلى الله عليه وسلم - وهذا مغاير لما ذكره ابن إسحاق 
ms4763	 ، وغيره أن أولاد النبي - صلى الله عليه وسلم - ولدوا قبل النبوة إلا إبراهيم - عليه السلام - وقال ابن الجوزي وغيره : ولدت قبل النبوة بخمس سنين أيام بناء البيت . ونقل أبو عمرو عن الواقدي ' أنها ولدت والكعبة تبني ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - ابن خمس وثلاثين سنة وبه جزم المدائني وقيل : كان مولدها قبل البعثة بقليل نحو سنة أو أكثر ، وهي أسن من عائشة بنحو خمس سنين وانقطع نسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أوائل المحرم سنة اثنين بعد عائشة بأربعة أشهر ، وكانت تكنى أم أبيها - بكسر الموحدة بعدها مثناة ، تحتية - ومن قال غير ذلك فقد صحف - انتهى . الثاني : ما جاء في مهرها وكيف تزوجها ووليمة عرسها ، وما جهزت به - رضي الله تعالى عنها - تزوجها علي - رضي الله تعالى عنه - وهي ابنة خمس عشرة سنة وخمسة أشهر أو ستة ونصف من السنة الثانية من الهجرة في رمضان وبني بها في ذي الحجة ، وقيل : تزوجها في رجب وقيل : في صفر وسنها - رضي الله تعالى عنها - يومئذ إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ، ولم يتزوج عليها حتى ماتت - رضي الله تعالى عنهما - . قال جعفر بن محمد : تزوج علي فاطمة - رضي الله تعالى عنها - في شهر صفر في السنة الثانية ، وبنى بها في شهر ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا من الهجرة . قال أبو عمر : وبعد وقعة بدر . وقال غيره : بعد بنائه بعائشة - رضي الله تعالى عنها - بأربعة أشهر ونصف شهر ، وبنى بها بعد تزويجها بسبعة أشهر . وروى الحاكم والبيهقي ، وابن إسحاق عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قالت لي مولاة لي : هل علمت ( ) . وروي مسدد عن رجل سمع عليا - رضي الله تعالى عنه - بالكوفة يقول : أردت أن أخطب فاطمة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكرت أن لا شئ لى ، ثم ذكرت عائدته وصلته PageV11P037 فخطبتها ، فقال : - أرني درعك الحطمية التي أعطيتكها يوم كذا ، وكذا قال : هي عندي ، قال : فأعطها إياه ، ثم قال : لا تحدث شيئا حتى آتيكما ، فأتاني وعلينا قطيفة 
ms4764	 أو كساء ، فلما رآنا تحسسنا ، فدعا فأتيا بإناء فدعا فيه ، ثم دسه علينا ، فقلت : يا رسول الله أينا أحب إليك ؟ قال : هي أحب إلي منك ، وأنت أعز علي منها . وروي الطبراني عن حجر بن عنبس - رحمه الله تعالى - قال : خطب أبو بكر وعمر فاطمة - رضي الله تعالى عنهما - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هي لك يا علي ' . ورواه البزار ورجالهما ثقات وحجر لم يسمع من النبي - صلى الله عليه وسلم - وزاد ' ولست بدجال ' وقوله - صلى الله عليه وسلم - ' ولست بدجال ' : يدل على أنه قد كان وعده فقال : لا أخلف الوعد . وروى الطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت قاعدا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي ' . وروي البيهقي والخطيب وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت قاعدا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فغشيه الوحي فلما سري عنه قال : ' يا أنس ، أتدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش ' قلت : الله ورسوله أعلم قال : ' إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي ' . وروى إسحاق بسند ضعيف عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه لما تزوج فاطمة قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اجعل عامة الصداق في الطيب ' . وروى أبو يعلى بسند ضعيف عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابنته فاطمة فباع علي درعا له ، وبعض متاع من متاعه ، فبلغ أربعمائة وثمانين درهما ، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يجعل ثلثيه في الطيب وثلثا في الثياب ، ومج في جرة من ماء ، وأمرهم أن يغتسلوا به ، قال : وأمرها أن لا تسبقه برضاع ولدها فسبقته برضاع الحسين ، وأما الحسن فإنه - صلى الله عليه وسلم - صنع فيه شيئا لا يدري ( ما هو ، فكان أعلم الرجلين ) . وروى ابن أبي خيثمة وابن سعد عن علباء بن أحمر اليشكري 
ms4765	 - رحمه الله تعالى - أن عليا - رضي الله تعالى عنه - تزوج فاطمة على أربعمائة وثمانين ، فأمره النبي أن يجعل في ثلثين الطيب وثلثا في الثياب . وروى ابن سعد عنه أن عليا باع بعيرا له بثمانين وأربعمائة درهم ، فقال النبي : - صلى الله عليه وسلم - ' اجعلوا ثلثيه في الطيب وثلثا في الثياب ' . PageV11P038 روى الطبراني وابن أبي خيثمة وابن حبان في صحيحه من طريق يحيى بن يعلى الاسلمي ، والبزار من طريق محمد بن ثابت بن أسلم ، وهما ضعيفان عن أنس بن مالك وابن أبي خيثمة والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال ابن ثابت : إن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أتى أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : ما يمنعك أن تتزوج فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا يزوجني ، قال : إذا لم يزوجك فمن يزوج إنك من أكرم الناس عليه ، وأقدمهم في الاسلام قال : فانطلق أبو بكر إلى بيت عائشة ، فقال : يا عائشة ، إذا رأيت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طيب نفس وإقبالا عليك فاذكري له أني ذكرت فاطمة فلعل الله عز وجل أن ييسرها إلي ، قال : فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأت منه طيب نفس ، وإقبالا ، فقالت : يا رسول الله إن أبا بكر ذكر فاطمة وأمرني أن أذكرها ، فقال : حتى ينزل القضاء فرجع إليها أبو بكر فقالت : يا أبتاه ، وددت أني لم أذكر له الذي ذكرت وقال يحيى : إن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله قد عرفت مني صحبتي ، وقدمي في الاسلام قال : وما ذاك ؟ قال : تزوجني فاطمة ، فسكت عنه ساعة أو قال فأعرض عنه ، فرجع أبو بكر إلى عمر ، فقال : هلكت ، وأهلكت ، قال : وما ذاك ؟ قال خطبت فاطمة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعرض عني ، وقال ابن ثابت : فانطلق عمر إلى حفصة ، وقال لهما : إذا رأيت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إقبالا عليك فاذكري 
ms4766	 له أني ذكرت فاطمة لعل الله أن ييسرها إلي ، فلما جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت حفصة : ووجدت منه إقبالا وطيب نفس فذكرت له فاطمة - رضي الله تعالى عنها - فقال : حتى ينزل القضاء ، قال ابن ثابت : فأتى عمر - رضي الله تعالى عنه - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقعد بين يديه ، فقال : يا رسول الله ، قد علمت مني صحبتي وقدمي في الاسلام ، وإني وإني ، قال : ' وماذا ؟ ' قال : تزوجني فاطمة ، فأعرض ، عنه ، فرجع عمر إلى أبي بكر ، فقال : إنه ينتظر أمر الله فيها ، فانطلق عمر إلى علي قال يحيى : إن أبا بكر وعمر قالا : انطلق بنا إلى علي حتى نأمره أن يطلب مثل الذي طلبنا ، قال علي : فأتياني وأنا في سبيل ، فقالا : بنت عمك تخطب فنبهاني لامر فقمت أجر ردائي طرف على عاتقي ، والطرف الاخر في الأرض حتى أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال ابن ثابت : ولم يكن لعلي ، مثل عائشة ولا مثل حفصة ، فلقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : إني أريد أن أتزوج فاطمة ، قال فافعل ، قال : ما عندي إلا درعي الحطمية . . الحديث . وفي حديث ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - عند الطبراني من طريق يحيى بن العلاء ، قال : كانت فاطمة تذكر لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا يذكرها أحد إلا صد عنه حتى يئسوا منها فلقي سعد بن معاذ - رضي الله تعالى عنه - عليا فقال : إني والله ما أرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحبها إلا عليك ، فقال له : علي - رضي الله عنه - : هل ترى ذلك ، ما أنا PageV11P039 بأحد الرجلين ما أنا بصاحب دنيا يلتمس ما عندي وقد علم ما لي بيضاء ولا صفراء . وما أنا بالكافر الذي يترفق بها عن دينه - يعني يتألفه بها ، أني لاول من أسلم فقال سعد إني أعزم عليك لتفرجنها عني ، فإن لي في ذلك فرجا قال : أقول ماذا ؟ قال ؟ : جئت خاطبا إلى الله وإلى رسوله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة بنت محمد - صلى الله عليه 
ms4767	 وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - مرحبا ، كلمة ضعيفة ثم رجع إلى سعد ، فقال : قد فعلت الذي أمرتني به فلم يزد على أنه رحب بي كلمة ضعيفة ، فقال سعد : أنكحك والذي بعثه بالحق ، إنه لا خلف ولا كذب عنده ، أعزم عليك لتأتينه فلتقولن يا نبي الله ، تبنيني ؟ فقال علي : هذه أشد علي من الاولى أو لا أقول : يا رسول الله ، حاجتي ؟ قال : قل كما أمرتك ، فانطلق علي فقال : يا رسول الله ، تبنيني ؟ قال : ' الليلة إن شاء الله ' . . الحديث . وفي حديث بريرة عند النسائي في عمل اليوم والليلة والروباني في مسنده ، وعند البزار والطبراني برجال ثقات غالبهم رجال الصحيح والدولابي : أن نفرا من الانصار قالوا لعلي - رضي الله تعالى عنه - : لو خطب فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأبي . وفي لفظ : لو كانت عندك فاطمة فدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ما حاجة ابن أبي طالب ؟ فقال : يا رسول الله ، ذكرت بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' مرحبا وأهلا ' لم يزده عليهما فخرج على أولئك النفر من الانصار وهم ينتظرونه فقالوا له : ما وراءك ؟ قال : ما أدري ، غير أنه قال لي : مرحبا وأهلا ، قالوا : يكفيك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحداهما أعطاك الاهل والمرحب . وفي حديث ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - فقال سعد : أنكحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والذي بعثه بالحق إنه لا خلف ولا كذب عنده ، أعزم عليك لتأتينه غدا ، فتقول يا نبي الله متى تبنيني بأهلي ، فقال علي : هذه أشد علي من الاولى أو لا أقول : يا رسول الله حاجتي قال : قل كما أمرتك فانطلق علي ، فقال : يا رسول الله ، متى تبنيني بأهلي ؟ قال : ' الليلة إن شاء الله تعالى ' - قال فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما عندك يا علي ' فقلت : يا رسول الله ، فرسي وبدني يعني درعي الحطمية - قال : ' أما فرسك لا بد لك منه ، وأما بدنك فبعها 
ms4768	 ' فبعتها بأربعمائة وثمانين درهما ، فأتيت بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضعتها في حجره ، فقبض منها قبضة ، فقال : ' يا بلال ' ابغني بها طيبا وقال ابن ثابت : فقبض ثلاث قبضات ، فرفعها إلى أم أيمن فقال : اجعلي منها قبضة في الطيب . أحسبه قال الباقي فيما يصلح المرأة ، وزوجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما فرغت من الجهاز وأدخلتهم بيتا . PageV11P040 وفي حديث بريدة : فلما كان بعدما زوجه قال : ' يا علي ، إنه لا بد للعروس من وليمة ' فقال سعد : عندي كبش . وجمع له رهط من الانصار من ذرة ، ورواه الامام أحمد برجال الصحيح غير عبد الكريم بن سليط وهو مستور بلفظ ، وقال : على فلان كذا وكذا من ذرة . وفي حديث يحيى وأمرهم أن يجهزوها فجعل لها سريرا مشرطا بالشريط ووسادة من أدم حشوها ليف ، وملا البيت كثيبا يعني رملا ، وقال : إذا أتتك ، فلا تحدث شيئا حتى آتيك فجاءت مع أم أيمن فقعدت في جانب البيت ، وأنا في جانب . وروى الامام أحمد بسند جيد عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف ، وثور وسقاء وجرتين . وروى الدولابي عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنهما - رضي الله تعالى عنهما - قالت : لقد جهزت فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى علي - رضي الله تعالى عنهما - وما كان حشو فرشهما ووسادتهما إلا ليف . وروى الامام في المناقب عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة في خميلة وقربة ووسادة من أدم حشوها ليف . وروى البلاذري عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحية ، ومنه تعجن فاطمة على ناحية . وروى ابن حبان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبض من المهر قبضة ، وقال لبلال : اشتر لنا بها طيبا ، وأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن 
ms4769	 يجهزوها فجعل سريرا مشرطا بشرائط ووسادة من أدم حشوها ليف . وروى أبو بكر - بن فارس عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان فراش علي وفاطمة - رضي الله تعالى عنهما - ليلة عرسهما - إهاب كبش . وروى أيضا عن ضمرة بن حبيب - رضي الله تعالى عنهما - قال قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ابنته السيدة فاطمة بخدمة البيت ، وقضى على علي بما كان خارج البيت . وروى مسدد مرسلا عن ضمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ابنته فاطمة - رضي الله تعالى عنها - بخدمة البيت ، وقضى على علي - رضي الله تعالى عنه - بما كان خارج البيت . وروى أحمد بن منيع بسند ضعيف عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - PageV11P041 قالت : تزوجت فاطمة بنت رسول - صلى الله عليه وسلم - على درع ومنشفة بمغفرة ونصف قطيفة بيضاء ، وقدح وإن كانت تستر بكم درعها ، وما لها خمار وقالت : أعطاني رسول - صلى الله عليه وسلم - أصبعا من تمر ومن شعير ، فقال : ' إذا دخلن عليك نساء الانصار فأطعميهن منه ' . وروى الطبراني من طريق مسلم بن خالد الزنجي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : حضرنا عرس علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما رأينا عرسا كان أحسن منه - حسا لنا رسول - صلى الله عليه وسلم - زبيبا وتمرا فأكلنا منه وكان فراشها ليلة عرسها إهاب كبش . ورواه البزار وزاد ، وحشونا الفراش - يعني : الليف - . وروى عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السيدة فاطمة إلى علي - رضي الله تعالى عنهما - بعث معها بخميلة وهي القطيفة ووسادة من أدم حشوها ليف ، وإذخر وقربتان وكانا يفترشان الخميل ، ويلتحفان بنصفه انتهى . وروى من طريق عوف بن محمد بن الحنفية عن أسماء بنت عميس - رضي لله تعالى عنها - قالت : أهديت جدتك فاطمة إلى جدك علي - رضي الله تعالى عنهما - فما كان حشو فراشهما ووسادتهما إلا ليفا ، ولقد 
ms4770	 أولم علي على فاطمة - رضي الله تعالى عنها - فما كانت وليمة في ذلك الزمان أفضل من وليمته ورهن درعه عند يهودي بشطر شعير . وروى الدولابي عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - أنه أولم على فاطمة وكانت وليمته آصعا من شعير وتمر . وفي حديث ابن عباس فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلالا فقال : ' يا بلال ، إني زوجت ابنتي ابن عمي ، وأنا أحب أن يكون من سنة أمتي إطعام عند النكاح ، فخذ شاة وأربعة أمداد أو خمسة ، فاجعل لي قصعة وادع عليها المهاجرين والانصار ، فإذا فرغت فائتني بها ' . فانطلق ففعل ما أمره به ، ثم أتاه بالقصعة فوضعها بين يديه فطعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأصبعه في رأسها ، ثم قال : أدخل علي الناس زفة زفة ولا تغادرن إلى غيرها ، يعني إذا فرغت زفة فلا يعودن ثانية ، فجعل الناس يردون كلما فرغت زفة وردت أخرى حتى فرغ الناس ثم عمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ما فضل منها فتفل فيه وبارك . وقال : ' يا بلال ، احملها إلى أمهاتك ، وقل لهن يأكلن منها ويطعمن من يمشيكن ' انتهى ، ثم قال - صلى الله عليه وسلم - : ' يا علي ، لا تحدثن إلى أهلك شيئا ' . وفي حديث أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - عند الطبراني برجال الصحيح قالت : لما أهديت السيدة فاطمة إلى علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهما - لم نجد في PageV11P042 بيته إلا رملا مبسوطا ووسادة حشوها ليف وجرة وكوزا ، فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا تحدثن حدثا ' أو قال : ' لا تقربن أهلك حتى آتيك ' فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' أثم أخي ' فدعا النبي - صلى الله عليه وسلم - فسمى ، ثم قال فيه ما شاء الله أن يقول ، ثم مسح صدر علي ووجهه ثم دعا فاطمة - رضي الله تعالى عنها - فقامت إليه تعثر في مرطها من الحياء فنضح من ذلك الماء ثم قال لها ما شاء الله أن يقول ثم قال لها : ' أما إني لم 
ms4771	 آلك أن أنكحتك أحب أهلي إلى ' . وفي حديث بريدة - رضي الله تعالى عنه - فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بماء فتوضأ منه ثم أفرغه على علي فقال ' اللهم ، بارك فيهما ، وبارك لهما في أبنائهما ' . وفي لفظ ' بارك لهما وبارك في شبلهما ' . قال الحافظ ابن ناصر الدين راوي الحديث صوابه بنسلهما ، وأورده الضياء المقدسي في المختارة وفي حديث أسماء ، قالت أسماء : ثم رأى سوادا من وراء الستر ، أو من وراء الباب فقال : من هذا ؟ قالت : أسماء ، قالت : نعم يا رسول الله جئت كرامة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن الفتاة يبني بها الليلة ولا بد لها من امرأة تكون قريبا منها ، إن عرضت لها حاجة أفضت بذلك إليها قالت : فدعا لي بدعاء ، إنه لاوثق عملي عندي ، ثم قال لعلي : ' دونك أهلك ' ، ثم خرج فولى فما زال يدعو لهما ، حتى توارى في حجره . وفي حديث ابن عباس - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على النساء فقال : إني قد زوجت ابنتي ابن عمي وقد علمتن منزلتها مني وأنا دافعها إليه ، فدونكن فقمن النساء فغلفنها من طيبهن وألبسنها من ثيابهن وحلينها من حليهن ، ثم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل فلما رأى النساء ذهبن ، وبين النبي - صلى الله عليه وسلم - ستر وتخلفت أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' كما أنت ، علي رسلك من أنت ؟ قالت : أنا التي أحرس ابنتك ، فإن الفتاة الليلة يبنى بها ولا بد من امرأة تكون قريبا منها ، إن عرضت لها حاجة أو أرادت شيئا أمضيت بذلك إليها ، ثم صرخ بفاطمة . وفي حديث يحيى فقال لفاطمة : ' ائتني بماء ' فقامت إلى قعب في البيت فجعلت فيه ماء فأتته به ، فمج فيه ثم قال لها : قومي فنضح على رأسها وبين ثدييها ، وقال : ' اللهم ، إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ' ، ثم قال : ' ائتني بماء ' فعلمت الذي يريده ، فملات القعب ماءا فأتيته به فأخذ منه 
ms4772	 بفيه ، ثم مجه فيه ثم صبه على رأسي وبين يدي ثم قال : ' اللهم ، إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ' ثم قال لي : ' أدبري ' فأدبرت فصب بين كتفي ثم PageV11P043 قال : ' اللهم ، إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ' ثم قال لي : ' ادخل على أهلك باسم الله والبركة ' . الثالث : في أنها كانت أحب الناس إليه - صلى الله عليه وسلم - . روى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة وعلي - رضي الله تعالى عنهما - وهما جالسان يضحكان ، فلما رأيا رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتا فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مالكما كنتما تضحكان ، فلما رأيتماني سكتما ' فبادرت فاطمة - رضي الله تعالى عنها - فقالت : بأبي أنت يا رسول الله قال هذا : أنا أحب إلى رسول صلى الله عليه وسلم منك ، فقلت : بل أنا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' يا بنية لك رقة الولد وعلي أعز علي منك ' وروى أبو داود الطيالسي والطبراني في الكبير ، والحاكم والترمذي وقال : حسن وأبو القاسم البغوي في معجمه عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أحب أهل بيتي إلي فاطمة ' . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : يا رسول الله ، أينا أحب إليك أنا أم فاطمة ؟ قال : ' فاطمة أحب إلي منك ، وأنت أعز علي منها . ' الرابع : في أن الله تبارك وتعالى يرضى لرضاها ، ويغضب لغضبها . روى الطبراني بإسناد حسن وابن السني في معجمه وأبو سعيد النيسابوري في ' الشرف ' عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : ' إن الله تعالى يغضب لغضبك ويرضي لرضاك ' انتهى . الخامس في أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقبلها في فمها . [ عن أم المؤمنين عائشة أنها قالت : ما 
ms4773	 رأيت أحدا كان شبه كلاما وحديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة ، وكانت إذا دخلت عليه قام إليها ، فقبلها ورحب بها ، وأخذ بيدها فأجلسها في مجلسه ، وكانت هي إذا دخل عليها قامت إليه ، فقبلته وأخذت بيده ] . السادس : فيما جاء أنه - صلى الله عليه وسلم - إذا سافر كان آخر عهده بها ، وإذا قدم أول ما يدخل عليها - رضي الله تعالى عنها - . روى الامام أحمد والبيهقي في ' الشعب ' عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : كان PageV11P044 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر آخر عهده إتيان فاطمة ، وأول من يدخل عليه فاطمة إذا قدم صلى الله عليه وسلم . وروى أبو عمر عن أبي ثعلبة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من غزو أو سفر بدأ بالمسجد ، فصلى ركعتين ثم أتى فاطمة - رضي الله تعالى عنها - ( ثم أتى أزواجه ) . السابع : في غيرته - صلى الله عليه وسلم - لها - رضي الله تعالى عنها - . روى الطبراني عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - قالت : خطبني علي فبلغ ذلك السيدة فاطمة بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إن أسماء متزوجة علي بن أبي طالب فقال لها : ' ما كان لها أن تؤذي الله ورسوله ' . وروى الطبراني في المعاجم الثلاثة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن عليا - رضي الله تعالى عنه - خطب بنت أبي جهل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن كنت تزوجتها فرد علينا ابنتنا ، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله تحت رجل واحد ' . وروى البزار عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي شئ خير للمرأة فسكتوا ، فلما رجعت قلت لفاطمة : أي شئ خير للنساء ؟ قالت : لا يراهن الرجال ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' إن فاطمة بضعة مني ' . الثامن : في تشبهها - رضي الله تعالى عنها - هديا وسمتا 
ms4774	 ودلاء ومشيا وحديثا به صلى الله عليه وسلم وقيامه صلى الله عليه وسلم لها إذا أقبلت وإجلالسه إياها مكانه . إخباره - صلى الله عليه وسلم - أنها سيدة هذه الامة ونساء أهل الجنة . روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنا أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده لم يغادر منهن واحدة ، فأقبلت فاطمة - رضي الله تعالى عنها - تمشي . [ كأن مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' مرحبا يا بنتي ' فأجلسها عن يمينه أو عن شماله : ثم إنه أسر إليها حديثا فبكت فاطمة ، ثم إنه سارها فضحكت أيضا ، فقلت لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ما كنت لافشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن فقلت لها حين بكت : أخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديثه دوننا ثم تبكين ؟ وسألتها عما قال : فقالت : ما كنت لا فشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قبض سألتها فقالت : انه كان حدثني ' أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل عام مرة ، وإنه عارضه به في العام مرتين ، ولا أراني PageV11P045 إلا قد حضر أجلي ، وإنك أول أهلي لحوقا بي ، ونعم السلف أنا لك ' فبكيت لذلك ، ثم إنه سارني فقال : ' ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الامة ' ؟ فضحكت لذلك . وروى أبو داود والترمذي وحسنه والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما رأيت أحدا أشبه سمتا ولا هديا ، ولا حديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامها وقعودها من فاطمة - رضي الله تعالى عنها - . وروى ابن حبان عنها قالت : ما رأيت أحدا أشبه كلاما وحديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة - رضي الله تعالى عنها - وكانت إذا دخلت قام إليها فقبلها ورحب بها وأخذ بيدها وأجلسها في مجلسه وكانت هي - رضي الله تعالى عنها - إذا دخل صلى الله عليه وسلم عليها قامت إليه فقبلته وأخذت بيده وأجلسته مكانها فدخلت عليه في مرضه الذي توفي 
ms4775	 فيه فأسر إليها فبكت ثم أسر إليها فضحكت فقلت : كنت أحسب أن لهذه المرأة فضلا على نسائنا فإذا هي امرأة منهن بينما هي تبكي إذ هي تضحك ، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتها عن ذلك فقالت أسر إلي أنه ميت فبكيت ثم أسر إلي أني أول أهله لحوقا به فضحكت . وروى الامام أحمد وأبو يعلى برجال الصحيح والترمذي من غير ذكر فاطمة ومريم - عليهما السلام - عن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ، وفاطمة سيدة نسائهم إلا ما كان من مريم بنت عمران ' . وروى الطبراني في ' الاوسط ' ' والكبير ' برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة ثم آسية بنت مزاحم امرأة فرعون - وفي لفظ - وآسية ' . وروى الطبراني برجال الصحيح عن محمد بن مروان الذهلي وثقه ابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن ملكا من السماء لم يكن زارني فاستأذن ربي في زيارتي فأذن له فبشرني وأخبرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي ، وسيأتي لهذا مزيد بيان في مناقب السيدة خديجة - رضي الله تعالى عنها - . التاسع : في إثبات فضلها - رضي الله تعالى عنها - بأبيها صلى الله عليه وسلم وأقاربها أصلا وفرعا . روى الطبراني عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة : ' نبينا خير الانبياء ، وهو أبوك ، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك ' . . . الحديث . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ' ما رأيت أفضل من فاطمة غير أبيها صلى الله عليه وسلم ' . PageV11P046 العاشر : في أنها أصدق الناس لهجة . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما رأيت أحدا قط أصدق من فاطمة - رضي الله تعالى عنها - إلا أن يكون أباها صلى 
ms4776	 الله عليه وسلم . وروى أبو عمر عنها قالت : ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة من فاطمة - رضي الله تعالى عنها - إلا أن يكون الذي ولدها صلى الله عليه وسلم . الحادى عشر : في برها برسول الله صلى الله عليه وسلم . روى أبو يعلي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام أياما لم يطعم طعاما حتى شق عليه ، فطاف في منازل أزواجه فلم يصب عند واحدة منهن شيئا ، فأتى فاطمة فقال : يا بنية ، هل عندك أكلة ، فإني جائع فقالت : لا والله ، بأبي أنت وأمي ، فلما خرج من عندها بعثت إليها جارة لها برغيفين وقطعة لحم فأخذته منها فوضعته في جفنة لها ، وغطت عليها ، قالت : والله ، لاوثرن بهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي ومن عندي ، وكانوا جميعا محتاجين إلى شعبة طعام ، فبعثت حسنا أو حسينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إليها فقالت له : بأبي أنت وأمي قد أتى الله بشئ فخبأته لك قال : ' هلمي فأتته فكشفت عن الجفنة فإذا هي مملوءة خبزا ولحما ، فلما نظرت إليها بهتت ، وعرفت أنها بركة من الله ، فحمدت الله وصلت على نبيه وقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه حمد الله وقال : ' من أين لك هذا يا بنية ؟ ' فقالت : يا أبت ، هو من عند الله ، إن الله يرزق من يشاء بغير حساب ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين وجميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته جميعا حتى شبعوا وبقيت الجفنة كما هي ، قالت : فأوسعت ببقيتها على جميع جيرانها ، وجعل الله فيه بركة وخيرا كثيرا . الثاني عشر : فيما كانت فيه من ضيق العيش وخدمتها نفسها - رضي الله تعالى عنها - مع استصحاب الصبر الجميل . روى الدولابي عن أسماء بنت عميس عن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها . وروى أبو يعلي برجال 
ms4777	 الصحيح وابن أبي شيبة عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لامي فاطمة بنت أسد - رضي الله تعالى عنها - اكفي بنت محمد صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة ، وتكفيك خدمة الداخل الطحن والعجن . وروى الطبران برجال ثقات إلا عتبة بن حميد وثقه ابن حبان وضعفه جماعة عن عمران بن حصين قال : إني لجالس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت فاطمة ، فقامت بحذاء النبي صلى الله عليه وسلم مقابلة فقال : : ' ادني يا فطمة ' ، فدنت دنوة ، ثم قال ' ادني يا فاطمة ' ، فدنت دنوة ، ثم قال : PageV11P047 ' ادني يا فاطمة ' فدنت دنوة حتى قامت بين يديه قال عمران : فرأيت صفرة قد ظهرت على وجهها وذهب الدم فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه ثم وضع كفه بين ترائبها فرفع رأسه قال : ' اللهم ، مشبع الجوعة ، وقاضي الحاجة ، ورافع الوضعة ، لا تجع فاطمة بنت محمد ' ، فرأيت صفرة الجوع قد ذهبت عن وجهها وظهر الدم ، ثم سألتها بعد ذلك فقالت : ما جعت بعد ذلك . وروى الامام أحمد بسند جيد عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال لفاطمة - رضي الله تعالى عنها - ذات يوم : والله ، لقد سنوت حتى اشتكيت صدري ، وقد جاء أبوك بسبي فاذهبي فاستخدميه ، فقالت : وأنا والله ، لقد طحنت حتى مجلت يداي فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما جاء بك أي بنية ؟ ' قالت : جئت لاسلم عليك ، واستحيت أن تسأله ورجعت ، فقال : ما فعلت ؟ قالت : استحييت أن أسأله فأتيا جميعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال علي : يا رسول الله ، لقد سنوت حتى اشتكيت صدري ، وقالت فاطمة : يا رسول الله ، لقد طحنت حتى مجلت يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة ، فأخذمنا فقال : لا ، والله ، لا أعطيكم ، وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم فرجع . فأتاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد دخلا في قطيفتهما إذا غطت رؤوسهما تكشفت أقدامهما ، وإذا غطت أقدامهما تكشفت 
ms4778	 رؤوسهما فتأثر فقال : مكانكما ، ثم قال : ' ألا أخبر كما بخير مما سألتماني ' ، قالا : بلى ، قال : ' كلمات علمنيهن جبريل فقال : تسبحان الله في دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا ، فإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين ' . [ قال : فوالله ، ما تركتهن منذ سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فقال له : أين الكوا ولا ليلة صفين ، فقال : قاتلكم الله يأهل العراق ولا ليلة صفين . وروى الطبراني بسند حسن عن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال : ' أين أبنائي ؟ ' يعني : حسنا وحسينا قالت : أصبحنا وليس في بيتنا شئ يذوقه ذائق ، فقال علي : اذهب بهما ، فإني أتخوف أن يتليا عليك وليس عندك شئ ، فذهب إلى فلان اليهودي فتوجه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في سرية بين أيديهما فضل من تمر ، فقال : ' يا علي ألا تقلب ابني قبل أن يشتد الحر ؟ ' قال علي : أصبحنا وليس في بيتنا شئ ، فلو جلست يا رسول الله ، حتى أجمع لفاطمة شيئا من التمر ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اجتمع لفاطمة شئ من التمر ، فجعله في صرته ثم أقبل فحمل النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما وعلي الاخر ، حتى أقبلهما . PageV11P048 وروى الامام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن بلالا - رضي الله تعالى عنه - أبطأ عن صلاة الصبح ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما حبسك ؟ قال : مررت بالسيدة فاطمة ، وهي تطحن ، والصبي يبكي ، فقلت : إن شئت كفيتك الرحا وكفيتيني الصبي ، وإن شئت كفيتك الصبي ، وكفيتيني الرحا ، فقالت : أنا أرفق بابني منك فذاك الذي حبسني فقال : رحمتها ، رحمك الله . الثالث عشر : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - ووصيتها إلى أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - بما تصنعه بعد موتها ومن صلى عليها ومن دخل قبرها وموضعه . روى الطبراني بأسانيد رجال أحدها رجال الصحيح عن عائشة والبخاري عن الزهري عن عروة 
ms4779	 عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : توفيت السيدة فاطمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بستة أشهر ، وفي رواية : ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان سنة إحدى عشرة ودفنها علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - ليلا . وروى الطبراني برجال الصحيح إلا أن جعفرا الصادق لم يدرك القصة ، ففيه انقطاع عن جعفر بن محمد - رحمهما الله تعالى - قال : مكثت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر ، وما رؤيت ضاحكة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنهم قد امتروا في طرف نابها . وروى الطبراني عن عبد الله بن محمد بن عقيل - رحمه الله تعالى - منقطعا ، لان عبد الله لم يدرك القصة ، أن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - لما حضرتها أمرت عليا فوضع لها غسلا ، فاغتسلت وتطهرت ودعت بثياب أكفانها فأتيت بثياب غلاظ خشن ، فلبستها ومست من حنوط ثم أمرت عليا أن لا يكشف عورتها إذا أقبضت وأن تدرج كما هي في ثيابها ، فقلت له : هل علمت أحدا فعل ذلك ؟ قال : نعم ، كثير بن العباس ، وكتب في أطراف أكفانه : يشهد كثير أن لا إله إلا الله . وروى الامام أحمد بسند فيه من لم يعرف عن أم سلمة قالت : اشتكت السيدة فاطمة بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم شكواها التي قبضت فيه فكنت أمرضها فأصبحت يوما كأمثل ما رأيتها في شكواها تلك ، قالت : وخرج علي لبعض حاجته فقالت : يا أمه ، اسكبي لي غسلا فسكبت لها غسلا فاغتسلت كأحسن ما رأيتها تغتسل ، ثم قالت : يا أمي ، أعطني ثيابي الجدد فأعطيتها فلبستها ثم قالت : يا أمه قدمي لي فراشي وسط البيت ، ففعلت ، واستقبلت واضطجعت القبلة ، وجعلت يدها تحت خدها ، ثم قالت : يا أمه ، إني مقبوضة الان ، وقد تطهرت ، فلا يكشفني أحد ، فقبضت مكانها ، فجاء علي فأخبرته . وروى أبو نعيم عن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت لاسماء يا أسماء ، إني قد PageV11P049 استقبحت هذا الذي يصنع بالنساء ، يطرح على المرأة الثوب فيصفها ، فقالت أسماء : يا بنت 
ms4780	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة ، فدعت بجرائد رطبة فحتتها ، ثم طرحت عليها ثوبا فقالت لفاطمة : ما أحسن هذا وأجمله ، تعرف به المرأة من الرجل ، فإذا أنا مت فغسليني أنت وعلي ، ولا يدخل علي أحد ثم اصنعي بي هكذا ، فلما توفيت صنع بها ما أمرت بعد أن غسلتها أسماء وعلي - رضي الله تعالى عنهم - . الرابع عشر : في أن الله تعالى حرمها وذريتها على النار . روى البزار وتمام في ' فوائده ' والطبراني وابن عدي والعقيلي والحاكم عن ابن مسعود وابن شاهين في مسند ' الزهر ' وابن عساكر من طريق آخر عنه ، والطبراني في ' الكبير ' بسند رجاله ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن فاطمة أحصنت فرجها فحرمها الله - عز وجل - وذريتها على النار ' زاد العقيلي : قال ابن كريب : هذا للحسن والحسين ولمن أطاع الله - عز وجل - منهم . وفي لفظ : إن الله - عز وجل - غير معذبك ولا ولدك . وروى الخطيب أن الامام علي بن موسى المديني - رضي الله تعالى عنه - سئل هذا الحديث فقال : هذا خاص بالحسن والحسين - رضي الله تعالى عنهما - . تنبيه : الصواب أن هذا الحديث سنده قريب من الحسن ، والحكم عليه بالوضع خطأ كما بسطت الكلام على ذلك في كتابي ' الفوائد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ' . الخامس عشر : في كيفية حشرها - رضي الله تعالى عنها - . روى تمام في الفوائد والحاكم والطبراني عن علي ، وأبو بكر الشافعي عن أبي هريرة ، وتمام عن أبي أيوب أبو الحسين بن بشران ، والخطيب عن عائشة والازدي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - بأسانيد ضعيفة ، إذا ضم بعضها إلى بعض أفاد القبول ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش أيها الناس ' ، وفي لفظ : ' يا أهل الجمع ، غضوا أبصاركم ، ونكسوا رؤوسكم حتى تجوز فاطمة بنت محمد إلى الجنة ' وفي لفظ : ' حتى تمر على الصراط ، ' فتمر ، وعليها ربطتان خضراوان . السادس عشر : في أولادها - رضي الله 