ms701	 على صداق أن يعمل عشر حجج لشعيب . وفي القصة أن شعيبا قال لموسى : ادخل هذا البيت وأخرج مما فيه من العصي عصا ، وكان البيت مظلما ، فدخل وأخرج العصا ، تلك التي أظهر الله فيها معجزاته ، ويقال : إنها كانت لآدم عليه السلام ، ووقعت لشعيب من نبي إلى نبي . إذ يقال : إنه لما هبط آدم إلى الأرض صال عليه ما على وجهها من السباع ، فأنزل عليه الله عصا ، وأمره جبريل أن يرد السباع عن نفسه بتلك العصا . وتوارث الأنبياء واحدا بعد الآخر تلك العصا ، فلما أخرج موسى تلك العصا ، قال شعيب : ردها إلى البيت ، واطرحها فيه ، وأخرج عصا أخرى ، ففعل غير مرة ، ولم تحصل كل مرة في يده إلا تلك العصا ، فلم تكرر ذلك علم شعيب أن له شأنا فأعطاه إياها . وفي القصة : أنه في اليوم الأول ساق غنمه ، وقال له شعيب : إن طريقك يتشعب شعبين : على أحدهما كلأ كثير . . . فلا تسلكه في الرعي فإن فيه ثعبانا ، واسلك PageV02P435 الشعب الآخر . فلما بلغ موسى مفرق الطريقين ، تفرقت أغنامه ولم تطاوعه ، وسامت في الشعب الكثير الكلأ ، فتبعها ، ووقع عليه النوم ، فلما انتبه رأى الثعبان مقتولا ، فإن العصا قتلته ، ولما انصرف أخبر شعيبا بذلك فسر به . وهكذا كان يرى موسى في عصاه آيات كثيرة ، ولذا قال : { ولى فيها مئارب أخرى } . مضت عشر حجج ، وأراد موسى الخروج إلى مصر ، فحمل ابنه شعيب ، وسار بأهله متوجها إلى مصر . فكان أهله في تسييره وكان هو في تسيير الحق ، ولما ظهر ما ظهر بامرأته من أمر الطلق استصعب عليه الوقت ، وبينا هو كذلك آنس من جانب الطور نارا - أي أبصر ورأى - فكأنه يشير إلى رؤية فيها نوع أنس : وإن الله إذا أراد أمرا أجرى ما يليق به ، ولو لم تقع تلك الحالة لم يخرج موسى عندها بإيناس النار ، وقد توهم - أول الأمر - أن ما يستقبله في ذلك من جملة البلايا ، ولكنه كان في الحقيقة سبب تحقيق النبوة . فلولا أسرار التقدير - التي لا يهتدي إليها الخلق - لما قال لأهله : { امكثوا إنى 
ms702	 ءانست نارا لعلى ءاتيكم منها بخبر } . ويقال : أراح له نارا ثم لوح له نورا ، ثم بدا ما بدا ، ولا كان المقصود النار ولا النور . وإنما سماع نداء : { إنى أنا الله رب العالمين } . قوله جل ذكره : { فلمآ أتاها نودى من شطئ الواد الأيمن فى البقعة المباركة من الشجرة أن . . . } الآية . أخفى تعيين قدم موسى على الظنون بهذا الخطاب حيث قال : ( من شاطئ الواد الأيمن ) ، ثم قال : ( في البقعة المباركة ) ثم قال ( من الشجرة ) . وأخلق بأن تكون تلك البقعة مباركة ، فعندها سمع خطاب مولاه بلا واسطة ؛ وأعز الأماكن في العالم مشهد الأحباب : وإني لأهوى الدار ما يستعزني . . . لها الود إلا أنها من دياركا ويقال كم قدم وطئت لك البقعة ، ولكن لم يسمع أصحابها بها شيئا ! . . وكم ليلة جنت تلك البقعة ولم يظهر من تلك النار فيها شعلة ! . ويقال : شتان بين شجرة وشجرة ؛ شجرة آدم عندها ظهور محنته وفتنته ، وشجرة موسى وعندها افتتاح نبوته ورسالته ! . PageV02P436 ويقال : لم يأت بالتفصيل نوع تلك الشجرة ، ولا يدرى ما الذي كانت تثمره ، بل هي شجرة الوصلة ؛ وثمرتها القربة ، وأصلها في أرض المحبة وفرعها باسق في سماء الصفوة ، وأوراقها الزلفة ، وأزهارها تنفتق عن نسيم الروح والبهجة : فلما سمع موسى تغير عليه الحال ؛ ففي القصة : أنه غشي عليه ، وأرسل الله إليه الملائكة ليروحوه بمراوح الأنس ، وهذا كان في ابتداء الأمر ، والمبتدئ مرفوق به . وفي المرة الأخرى خر موسى صعقا ، وكان يفيق والملائكة تقوله له : يا ابن الحيض . أمثالك من يسأل الرؤية ؟ ! . وكذا الحديث والقصة ؛ في البداية لطف وفي النهاية عنف ، في الأول ختل وفي الآخر قتل ، كما قيل : فلما دارت الصهباء . . . دعا بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح . . . مع التنين في الصيف قوله جل ذكره : { وأن ألق عصاك } . يا موسى . . اخلع نعليك وألق عصاك ، وأقم عندنا هذه الليلة ، فلقد تعبت في الطريق - وذلك إن لم يكن في النقل والآثار فهو مما يليق بتلك الحال . يا موسى . . كيف كنت في الطريق ؟ كيف صعدت وكيف صوبت وكيف شرقت وكيف غربت ؟ ما 
ms703	 كنت في الطريق وحدك يا موسى ! أحصينا خطاك - فقد أحصينا كل شيء عددا . يا موسى . . تعبت فاسترح ، وبعد ما جئت فلا تبرح - كذلك العبد غدا إذا قطع المسافة في القيامة ، وتبوأ منزله من الجنة ؛ فأقوام إذا دخلوها رجعوا إلى منازلهم ثم يوم اللقاء يستحضرون ، وآخرون يمضون من الطريق إلى بساط الزلفة ، وكذا العبد أو الخادم إذا دخل بلد سلطانه . يبتدئ أولا بخدمة الشدة العلية ثم بعدها ينصرف إلى منزله . وكذلك أمرنا ؛ إذا أصبحنا كل يوم : ألا نشتغل بشيء حتى نفتتح النهار بالخطاب مع الحق قبل أن نخاطب المخلوق ، نحضر بساط الخدمة - أي الصلاة - بل نحضر بساط الدنو والقربة ، قال تعالى : { واسجد واقترب } [ العلق : 19 ] : فالمصلي مناج ربه . ولو علم المصلي من يناجي ما التفت ؛ أي لم يخرج عن صلاته ولم يلتفت يمينا ولا شمالا في التسليم الذي هو التحليل . PageV02P437 قوله جل ذكره : { فلما رءاها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الأمنين } . عندما انقلبت العصا حية ولى موسى مدبرا ولم يعقب ، وكان موضع ذلك أن يقول : حديث أوله تسليط ثعبان ! من ذا يطيق أوله ؟ ! . فقيل له : لا تخف يا موسى ؛ إن الذي يقدر أن يقلب العصا حية أن يخلق لك منها السلامة : { يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الأمنين } : ليس المقصود من هذا أنت ، إنما أثبت هذا لأسلطه على عدوك ، فهذه معجزتك إلى قومك ، وآيتك على عودك . ويقال : شتان بين نبينا - - وبين موسى عليه السلام ؛ رجع من سماع الخطاب وأتي بثعبان سلطه على عدوه ، ونبينا - - رجع بعد ما أسري به إلى السماء ، وأوحى إليه ما أوحى - ليوافي أمته بالصلاة التي هي المناجاة ، وقيل له : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فقال : ( السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ) . قيل له : اسلك يدك في جيبك ، لأن المدرعة التي كانت عليه لم يكن لها كم . وفي هذا إشارة إلى أنه ينبغي على المرء للوصول إلى مراده ومقصوده أن يتشمر ، وأن يجد ، وأن يخرج يده من 
ms704	 كمه . وأنه قال لموسى : أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء ، وألق عصاك نجعلها ثعبانا ، بلا ضربك بها ، وبلا استعمالك لها يا موسى : الأمر بنا لا بك ، وأنا لا أنت . { واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك } : يا موسى ، في وصف خضوعك تجدني ، وبتبريك عن حولك وقوتك تصل إلي . تعلل بكل وجه رجاء أن يعافى من مشقة التبليغ ومقاساة البلاء ؛ لأنه علم أن النبوة فيها مشقة ، فلم يجد الرخصة والإعفاء مما كلف ، وأجاب سؤله في أخيه حيث سأله أن يجعل له ردءا ، وضمن لهما النصرة . PageV02P438 ثم إنهما لما أتيا فرعون قابلهما بالتكذيب والجحد ، ورماهما بالخطأ والكذب والسحر ، وجاوباه بالحجة ، ودعواه إلى سواء المحجة ، فأبى إلا الجحد . ادعى الانفراد بالإلهية فزاد في ضلاله على عبدة الأصنام الذين جعلوا أصنامهم شركاء ، ثم قال لهامان : ( ابن لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى ) وكان هذا من زيادة ضلاله ، حيث توهم أن المعبود من جهة فوق ، وأنه يمكن الوصول إليه . ولعمري لو كان في جهة لأمكن تقدير الوصول إليه وتجويزه ! . أبى إلا أن يدوم جحوده ، وعنوده ، فأغرقه الله في البحر ، كما أغرق قلبه في بحر الكفر . لا لشرفهم جعلهم أئمة ولكن لسبب تلقهم قدمهم في الخزي والهوان على كل أمة ، ولكن لم يرشدوا إلا إلى الضلال . ولم يدلوا الخلق إلا على المحال ، وما حصلوا إلا على سوء الحال ، وما ذاقوا إلا خزي الوبال . أفاضوا على متبعهم من ظلمات قلوبهم فافتضحوا في خسة مطلوبهم . كانوا في الدينا مبعدين عن معرفته ، وفي الآخرة مبعدين عن مغفرته ، فانقلبوا من طرد إلى طرد ، ومن هجر إلى بعد ، ومن فراق إلى احتراق . إنما تطيب المنازل إذا خلت من الأجانب ، وأطيب المساكن ما كانت زينتها بفقد الرقباء وغيبتهم ، فلما أهلك الله فرعون وقومه ، وأورث بني إسرائيل أموالهم وديارهم ، ومحا عن جميعها آثارهم - طاب لهم العيش وطلعت عليهم شموس السعادة . PageV02P439 | قوله جل ذكره : ^ ( وما كنت بجانب الغربي إذ قضيتنا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ) ^ لم تكن حاضرا فتعرف 
ms705	 ذلك مشاهدة ، ولكنهم رأوا ان إخبارك عنهم بحيث لا يكذبك كتابهم ، وبالضرورة عرفوا حالك ، وكيف أنك لم تعلم هذا من أحد ، ولا قرأته من كتاب ، لأنك أمي لا تحسن القراءة ، وإذا فليس إخبارك إلا بتعريفنا إياك ، وإطلاعنا لك على ذلك . ويقال { وما كنت بجانب الغربى } : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا موسى ، وكلمناه ، وخاطبناه في بابك وباب أمتك ، ولم تقدح غيبتكم في الحال ، وكوني لكم خير من كونكم لكم . ويقال : لما خاطب موسى وكلمه سأله موسى : ؛ إني أرى في التوراة أمة صفتهم كذا وكذا . . من هم ؟ وسأل عن أوصاف كثيرة ، وعن الجميع كان يجاب بأنها أمة أحمد ، فاشتاق موسى إلى لقائنا ، فقال له : إنه ليس اليوم وقت ظهورهم ، فإن شئت أسمعتك كلامهم ، فأراد أن يسمع كلامنا ، فنادانا وقال : يا أمة أحمد . . . ، فأجاب الكل من أصلاب آبائهم ، فسمع موسى كلامهم ولم يدركهم . والغني إذا سأله فقير وأجابه لا يرضى بأن يرده من غير إحسان إليه . ( وفي رواية عن ابن عباس ) أن الله قال : ( يا أمة محمد قد أجبتكم قبل أن تدعوني وأعطيتكم قبل أن تسألوني ، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني ، ورحمتكم قبل أن تسترحموني ) . قوله جل ذكره : { وما كنت ثاويا فى أهل مدين تتلوا عليهم ءاياتنا ولكنا كنا مرسلين } . ومما كان موسى عليه السلام يتلوه عليهم من الآيات ذكر نبينا بالجميل . وذكر أمته بحسن الثناء عليهم ، فنحن في الوجود محدث مخلوق وفي ذكره متعلق لا باستفتاح . ولم نكن في العدم أعيانا ، ولا أشياء ، ولكنا كنا في متعلق القدرة ومتناول العلم والمشيئة . وذكرنا في الخطاب الأزلي ، والكلام الصمدي والقول الأبدي . ما طلبه موسى لأمته جعلناه لأمتك ، وكما نادينا موسى - وهو في الوجود والظهور - ناديناكم وأنتم في كتم العدم ، أنشدوا : كن لي كما كنت . . . في حال لم أكن PageV02P440 | قوله جل ذكره : ^ ( ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ويكون من المؤمنين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أؤتي مثل ما أؤتي موسى أولم يكفروا 
ms706	 بما أؤتي موسى من قبل قالوا ساحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون ) ^ تمنوا في زمان الفترة أن يبعث الله إليهم رسولا ليهتدوا به ، ووعدوا من أنفسهم الإيمان والإجابة ، فلما أتاهم الرسول كذبوه ، وقالوا : هلا خص بمثل معجزات موسى في الظهور ، وكان ذلك منهم خطأ ، واقتراحا في غير موضع الحاجة ، وتحكما بعد إزاحة العلة : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا ثم قال : أفلا تذكرون كيف كفروا بموسى وأخيه ورموهما بالسحر ؟ وقال : إن ارتبتم أن هذا الكتاب من عند الله فأتوا بكتاب مثله ، واستعينوا بشركائكم . ومن وقته إلى يومنا هذا لم يأت أحد بسورة مثله ، وإلى القيامة لا يأتون بكتاب مثله . قوله جل ذكره : { ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون } . أتبعنا رسولا بعد رسول ، وأردفنا كتابا بعد كتاب ، فما ازدادوا إلا كفرا وثبورا ، وجحدا وعتوا . . . فلا إلى الحق رجعوا ، ولا إلى الاستقامة جنحوا . قوله جل ذكره : { الذين ءاتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } . من أكحلنا بصيرتهم بنور الهداية صدقوا بمقتضى مساعدة العناية ، ومن أعميناه عن شهود التحقيق ولم تساعده لطائف التوفيق انتكس في غوايته ، وانهمك في ضلالته . قوله جل ذكره : { وإذا يتلى عليهم قالوآ ءامنا به إنه الحق من ربنآ إنا كنا من قبله مسلمين } . إذا سمعوا دعوتنا قابلوها بالتصديق ، وانقادوا بحسن الاستسلام ، فلا جرم يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا على الأوامر وصبروا على المحارم في عاجلهم وآجالهم ، مرة في الآخرة وهي المثوبة وأخرى في الدنيا وهي لطائف القربة . قوله جل ذكره : { وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنآ أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغى الجاهلين } . PageV02P441 { اللغو } : ما يلهي عن الله . ويقال { اللغو } ما لا يوجب وسيلة عند الله ، ويقال ما لا يكون بالحق للحق ، ويقال هو ما صدر عن قلب غافل ، ويقال هو ما يوجب سماعه السهو . الهداية في الحقيقة إمالة القلب من الباطل إلى الحق ، وذلك من خصائص قدرة الحق - سبحانه - وتطلق الهداية بمعنى الدعاء إلى الحق - توسعا ، وذلك جائز بل واجب في صفته 
ms707	 ، قال تعالى : { وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم } [ الشورى : 52 ] . ويقال : لك شرف النبوة ، ومنزلة الرسالة ، وجمال السفارة ، والمقام المحمود ، والحوض المورود ، وأنت سيد ولد آدم . . ولكنك لا تهدي من أحببت ؛ فخصائص الربوبية لا تصلح لمن وصفه البشرية . قالوا نخاف الأعراب على أنفسنا إن صدقناك ، وآمنا بك ، لإجماعهم على خلافنا ولا طاقة لنا بهم فقال الله تعالى : ( وكيف تخافونهم وترون الله أظفركم على عدوكم ، وحكمنا بتعظيم بيتكم ، وجعلنا مكة تجبى إليها ثمرات كل شيء من أقطار الدنيا ) ؟ ويقال من قام بحق الله - سبحانه - سخر له الكون بجملته ، ومن اشتغل برعاية سره لله ، وقام بحق الله ، واستفرغ أوقاته في عبادة الله مكن من التصرف بهمته في مملكة الله ؛ فالخلق مسخر له ، والوقت طوع أمره ، والحق - سبحانه - متول أيامه وأعماله يحقق ظنه ، ولا يضيع حقه . أما الذي لا يطيعه فيهلك في أودية ضلاله ، ويتيه في مفازات خزيه ، ويبوء بوزر هواه . لم يعرفوا قدر نعمتهم ، ولم يشكروا سلامة أحوالهم ، وانتظام أمورهم ، فهاموا في أودية الكفران على وجوههم ، فخروا في أودية الصغار على أذقانهم ، وأذاقهم الله PageV02P442 من كاسات الهوان ما كسر خمار بطرهم ؛ فماكنهم منهم خالية ، وسقوفها عليهم خاوية ، وغربان الدمار ناعية . { وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث فى أمها رسولا } : بالتكليف يأمرهم . ويأمر التكوين - على ما يريد - يقفهم . وهو - سبحانه - يبعث الرسل إنذارا ويعمي السبل عليهم اقتدارا ؛ يوضح الحجة بحيث لا شبهة ، ولكنه لا يهدي إلا من سبقت له السعادة بحكم القسمة . الدنيا حلوة خضرة ، ولكنها في التحقيق مرة مذرة ، فبشرها يوهم أنها صفو ولكن من وراء صفوها حسو { وما عند الله خير وأبقى } . الدنيا سموم حنظلها تتلو طموم عسلها ، وتلف ما يحصل من شربها يغلب لطف ما يظهر من أربها ، وليس من أكرم بوجدان نعيم عقباه كمن مني بالوقوع في جحيم دنياه . إنما يكون ذلك على جهة التهويل وإبطال كيد أهل التضليل . . وإلا فمن أين لهم الجواب فضلا عن الصواب ! والذي يسألهم هو الذي على ما شاء جعلهم ؛ فما ورد فعل إلا على 
ms708	 فعله ، وما صدر ما صدر إلا من أصله . وإذ تبرأ بعضهم من بعض بين أنه لم يكن للأصنام استحقاق العبودية ولا لأحد من النفي والإثبات بالإيجاد والإحداث ذرة أو منه شظية . . كلا بل هو الواحد القهار .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين ) ^ PageV02P443 يسألهم سؤال هيبة ؛ فلا يبقى لهم تمييز ، ولا قوة عقل ، ولا مكنة جواب ، قال جل ذكره : { فعميت عليهم الأنبآء يومئذ فهم لا يتسآءلون } . إذ استولت عليهم الحيرة ، واستمكن منهم الدهش ؛ فلا نطق ولا عقل ولا تمييز ولا فهم . يختار ما يشاء ومن يشاء من جملة ما يخلق . ومن ليس إليه شيء من الخلق . . فما له والاختيار ؟ ! الاختيار للحق استحقاق عز يوجب أن يكون ذلك له ، لأنه لو لم ينفذ مشيئته واختياره لم يكن بوصف العز ، فمن بقي عن مراده لا يكون إلا ذليلا ؛ فالاختيار للحق نعت عز ، والاختيار للخلق صفة نقص ونعت بلاء وقصور ؛ فاختيار العبد غير مبارك عليه لأنه صفة هو غير مستحق لها ، ومن اتصف بما لا يليق به افتضح في نفسه ، قال قائلهم : ومعال إذا ادعاها سواه . . . لزمته جناية السراق والطينة إذا ادعت ما هو صفة الحق أظهرت رعونتها ، فما للإنسان والاختيار ؟ ! وما للمملوك والملك ؟ ! وما للعبيد والتصدر في دست الملوك ؟ ! قال تعالى : { ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون } . ولم لا وقد قال : { ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } [ الملك : 14 ] ؟ فالعلم - الذي لا يعزب عنه معلوم - نعت من لم يزل ، والإبداع من العدم إلى الوجود ينفرد بالقدرة عليه لم يزل . { لآ إله إلا هو } : توحد بعز هيبته ، وتفرد بجلال ربوبيته ، لا شبيه يساويه ، ولا نظير يضاهيه . { له الحمد } استحقاقا على عطيته ، وله الشكر استيجابا على نعمته ؛ ففي الدنيا المحمود الله ، وفي العقبى المشكور الله ؛ فالإحسان من الله لأن السلطان PageV02P444 لله ، والنعمة من الله لأن الرحمة لله ، والنصرة من الله لأن القدرة لله . إن دامت ليالي الفترة فمن الذي يأتي بنهار التوبة غير الله ؟ وإن دامت ليالي الطلب فمن 
ms709	 الذي يأتي بصبح الوجود غير الله ؟ وإن دامت ليالي القبض فمن الذي يأتي بصبح البسط غير الله ؟ وإن دام ليل الفراق فمن الذي يأتي بصبح الوصال غير الله ؟ إن دام في الوصلة نهاركم فأي سبيل للواشين إلى تنغيص سروركم ؟ وإن دام نهار معاشكم ووقت اشتغالكم بحظوظكم فمن إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه إلى الله إلا الله ، وتستريحون من أشغالكم بالخلوة مع الله إلا الله . الأوقات ظروف لما يحصل فيها من الأفعال والأحوال ؛ فالظروف من الزمان متجانسة ، وإنما الاختلاف راجع إلى أعيان ما يحصل فيها ؛ فليالي أهل الوصال سادات الليالي ، أهل الفراق أسوأ الليالي ؛ فأهل القرب لياليهم قصار وكذلك أيامهم ، وأرباب الفراق لياليهم طوال وكذلك جميع أوقاتهم في ليلهم ونهارهم ، يقول قائلهم : والليالي إذا نأيت طوال . . . وأراها إذا دنوت قصار وقال آخر : والليل أطول وقت حين أفقدها . . . والليل أقصر وقت حين ألقاها وقال ثالث : يطول اليوم لا ألقاك فيه . . . وحول نلتقي فيه - قصير كلا . . . لا حجة لهم ، ولا جواب يعذرهم ، ولا شفيع يرحمهم ، ولا ناصر يعينهم . | PageV02P445 اشتهرت ضلالتهم ، واتضحت للكافة جهالتهم ؛ فدام عذاب الأبد ، وحاق بهم وبال السرمد . قوله جل ذكره : { إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم } . جاء في القصص أنه كان ابن عم موسى ، وكان من أعبد بني إسرائيل ، وكان قد اعتزل الناس ، وانفرد في صومعته يتعبد ، فتصور له إبليس في صورة بشر ، وأخذ في الظاهر يتعبد معه في صومعته حتى تعجب قارون من كثرة عبادته ، فقال له يوما : لسنا في شيء ؛ عيوننا على أيدي الناس حتى يدفعوا إلينا شيئا هو ضرورتنا ، ولا بد لنا من أخذه ، فقال له قارون : وكيف يجب أن نفعله ؟ فقال له : أن ندخل في الأسبوع يوما السوق ، ونكتسب ، وننفق ذلك القدر في الأسبوع ، فأجابه إليه . فكانا يحضران السوق في الأسبوع يوما ، ثم قال له : لست أنا وأنت في شيء ، فقال : وما الذي يجب أن نعمله ؟ فقال له : نكتسب في الأسبوع يوما لأنفسنا ، ويوما نكتسب ونتصدق به ، فأجابه إليه . ثم قال له 
ms710	 يوما آخر : لسنا في شيء ، فقال : وما ذاك ؟ قال : إن مرضنا أو وقع لنا شغل لا نملك قوت يوم ، فقال : وما نفعل ؟ قال : نكتسب في الأسبوع ثلاثة أيام ؛ يوما للنفقة ويوما للصدقة ويوما للإدخار ، فأجابه إليه . . فلما علم أن حب الدنيا استمكن من قلبه ودعه ، وقال : إني مفارقك . . . فدم على ما أنت عليه ، فصار من أمره وماله ما صار ، وحمله حب الدنيا على جمعها ، وحمله جمعها على حبها ، وحمله حبها على البغي عليهم ، وصارت كثرة ماله سبب هلاكه ، وكم وعظ بترك الفرج بوجود الدنيا ، وبترك الاستمتاع بها ! وكان لا يأبى إلا ضلالا . ويقال خسف الله به الأرض بدعاء موسى عليه السلام ، فقد كان موسى يقول : يا أرض خذيه . . وبينما كانت الأرض تخسف به كان يستعين بموسى بحق القرابة ، ولكن موسى كان يقول : يا أرض خذيه . وفيما أوحى الله إلى موسى : لقد ناداك بحق القرابة وأنت تقول : يا أرض خذيه ! وأنا أقول : يا عبد ، نادني فأنا أقرب منه إليك ، ولكنه لم يقل . وفي القصة أنه كان يخسف به كل يوم بزيادة معلومة ، فلما حبس الله يونس في بطن الحوت أمر الحوت أن يطوف به في البحار لئلا يضيق قلب يونس ، حتى انتهى PageV02P446 إلى قارون ، فسأله قارون عن موسى وحاله ، فأوحى الله إلى الملك : لا تزد في خسفه لحرمة أنه سأل عن ابن عمه ، ووصل به رحمه . وعظ من حرم القبول كمثل البذر في الأرض السبخة ؛ ولذا لم ينفعه نصحهم إياه ، ولم يكن للقبول في مساغ . { ولا تنس نصيبك من الدنيا } : ليس النصيب من الدنيا جمعها ولا منعها ، إنما النصيب منها ما تكون فيه فائدة بحيث لا يعقب ندما ، ولا يوجب في الآخرة عقوبة . ويقال النصيب من الدنيا ما يحمل على طاعته بالنفس ، وعلى معرفته بالقلب ، وعلى ذكره باللسان ، وعلى مشاهدته بالسر . { وأحسن كمآ أحسن الله إليك } : إنما كان يكون منه حسنة لو آمن بالله ؛ لأن الكافر لا حسنة له . والآية تدل على أن لله على الكافر نعما دنيوية . والإحسان الذي أمر 
ms711	 به إنفاق النعمة في وجوه الطاعة والخدمة ، ومقابلته بالشكران لا بالكفران . ويقال الإحسان رؤية الفضل دون توهم الاستحقاق . قوله جل ذكره : { قال إنمآ أوتيه على علم عندى } . ما لاحظ أحد نفسه إلا هلك بإعجابه . ويقال السم القاتل ، والذي يطفئ السراج المضيء النظر إلى النفس بعين الإثبات ، وتوهم أن منك شيئا من النفي أو الإثبات . تمنى من رآه ممن كان في حب الدنيا ساواه أن يعطيه الله مثل ما أعطاه . أما من كان صاحيا عن خمار غفلته ، متيقظا بنور بصيرته فكان موقفهم : - { وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاهآ إلا الصابرون } . وبعد أن كان ما كان ، وخسفنا به وبداره الأرض قال هؤلاء . PageV02P447 | ^ ( لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأ ، ه لا يفلح الكافرون ) ^ من الله علينا فلم ننجرف في نهجه ، ولم ننخرط في سلكه ، وإذا لوقع بنا الهلاك . أما المتمنون مكانه فقد ندموا ، وأما الراضون بقسمته - سبحانه - فقد سلموا ؛ سلموا في العاجل إلى أن تظهر سعادتهم في الآجل . قيل ( العلو في الدنيا ) أن تتوهم أن على البسيطة أحدا هو شر منك . و ( الفساد ) أن تتحرك لحظ نفسك ونصيبك ونصيبك ولو بنفس أو خطوة . . وهذا للأكابر ، فأما للأصاغر والعوام فتلك الدار الآخرة { نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الأرض ولا } كعلو فرعون { ولا فسادا } كفساد قارون . ويقال الزهاد لا يريدون في الأرض علوا ، والعارفون لا يريدون في الآخرة والجنة علوا . ويقال { تلك الدار الأخرة } للعباد والزهاد ، وهذه الرحمة الحاضرة لأرباب الافتقار والانكسار . ثواب الحسنة في التضعيف ، وأمر السيئة بناؤه على التخفيف . والمؤمن - وإن كان صاحب كبائر - فسيئاته تقصر في جنب حسناته التي هي إيمانه ومعرفته . { لرآدك إلى معاد } : في الظاهر إلى مكة . . وكان يقول كثيرا : ( الوطن الوطن ) ، فحقق الله سؤله . وأما في السر والإشارة فإنه { فرض عليك القرءان } أي يسر لك قراءة القرآن ، والمعاد هو الوصف الذي كانت عليه روحك قبل حلول شجك من ملادغات القرب ومطالعات الحق . وقيل الذي ينصبك بأوصاف التفرقة بالتبليغ 
ms712	 وبسط الشريعة لرادك إلى عين الجمع بالتحقق بالحق والفناء عن الخلق . PageV02P448 ويقال إن الذي أقامك بشواهد العبودية فيما أثبتك به لرادك إلى الفناء عنك بمحقك في وجود الحقيقة . ما كنت تؤمل محل النبوة وشرف الرسالة وتأهيل مخاطبتنا إليك ، ولا ما أظهرنا عليك من أحوال الوجد وحقائق التوحيد . لا يصدنك بعد إذ أنزلت إليك الآيات ما وجدته بحكم الذوب والشهود ، والإدراك والوجود . لا تتداخلنك تهمة التجويز وسؤالات العلماء بما يدعون من أحكام العقول ؛ فما يدرك في شعاع الشمس لا يحكم ببطلانه خفاؤه في نور السراج . كل عمل باطل إلا ما كان لوجه الله وللتقرب به إلى الله . كل حي ميت إلا هو ، قال تعالى : { إن امرؤا هلك } [ النساء : 176 ] : أي مات ؛ فكل شيء معد لجواز الهلاك والعدم ، ولا يبقى إلا { وجهه } : ووجهه صفة من صفاته لا تستقل إلا به فإذا بقي وجهه فمن شرط بقاء وجهه بقاء ذاته ؛ لأن الصفة لا تقوم إلا بموجود ، ولا يكون هو باقيا إلا بوجود أوصافه الذاتية الواجبة له ؛ ففي بقاء وجهه بقاء ذاته وبقاء صفاته . وفائدة تخصيص الوجه بالذكر هنا أنه لا يعرف وجوب وجهه إلا بالخبر والنقل دون العقل ؛ فخص الوجه بالذكر لأن في بقاء الوجه بقاء الحق بصفاته . PageV02P449 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها العنكبوت(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) بسم الله اسم يوجب حظوة العابدين وعدا ، وسماعه يوجب سلوة الوجدين نقدا اسم من ذكره وصل إلى مثوبه في آجله ، ومن سمعه حظي بقربته في عاجله . | قوله جل ذكره ^ ( الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا أمنا ووهم لا يفتنون ) ^ ( الألف ) إشارة إلى تفرده عن كل غير بوجه الغنى ، وباحتياج كل شيء إليه ؛ كالألف تتصل بها كل الحروف ولكنها لا تتصل بحرف . ( واللام ) تشير إلى معنى أنه ما من حرف إلا وفي آخره صورة تعويج ما ، واللام أقرب الحروف شبها بالألف - فهي منتصبة القامة مثلها ، والفرق بينهما أن الألف لا يتصل بها شيء ولكن اللام تتصل بغيرها - فلا جرم لا يكون في الحروف حرف 
ms713	 واحد متكون من حرفين إلا اللام والألف ويسمى لام ألف ويكتب على شكل الاقتناع مثل صورة لام . أما ( الميم ) فالإشارة فيه إلى الحرف ( من ) ؛ فمن الرب الخلق ، ومن العبد خدمة الحق ، ومن الرب الطول والفضل . { أحسب الناس أن يتركوآ } بمجرد الدعوى في الإيمان دون المطالبة بالبلوى ، وهذا لا يكون ، فقيمة كل أحد ببلواه ، فمن زاد قدر معناه زاد قدر بلواه ؛ فعلى النفوس بلاء وهو المطالبة عليها بإخراجها عن أوطان الكسل وتصريفها في أحسن العمل . وعلى القلوب بلاء وهو مطالبتها بالطلب والفكر الصادق بتطلع البرهان على التوحيد والتحقق بالعلم . وعلى الأرواح بلاء وهو التجرد عن محبة كل أحد والتفرد عن كل سبب ، والتباعد عن كل المساكنة لشيء من المخلوقات . وعلى الأسرار بلاء وهو الاعتكاف بمشاهد الكشف بالصبر على آثار التجلي إلى أن تصير مستهلكا فيه . ويقال فتنة العوام في أيام النظر والاستدلال ، وفتنة الخواص في حفظ آداب الوصول في أوان المشاهدات . وأشد الفتن حفظ وجود التوحيد لئلا يجري عليك مكر في أوقات غلبات شاهد الحق فيظن أنه الحق ، ولا يدري أنه من الحق ، وأنه لا يقال إنه الحق - وعزيز من يهتدي إلى ذلك . PageV02P450 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) ^ لم يخلهم من البلاء والمحن ليظهر صبرهم في البلاء أو ضده من الضجر ، وشكرهم في الرخاء أو ضدة من الكفر والبطر . وهم في البلاء ضروب : فمنهم من يصبر في حال البلاء ، ويشكر في حال النعماء . . . وهذه صفة الصادقين . ومنهم من يضج ولا يصبر في البلاء ، ولا يشكر في النعماء . . فهو من الكاذبين . ومنهم من يؤثر في حال الرخاء ألا يستمتع بالعطاء ، ويستروح إلى البلاء ؛ فيستعذب مقاساة الضر والعناء . . وهذا أجلهم . يرتكبون المخالفات ثم يحكمون لأنفسهم بالنجاة . . ساء حكمهم ! فمتى ينجوا من العذاب من ألقى جلباب التقى ؟ ! ويقال توهموا أنه لا حشر ولا نشر ، ولا محاسبة ولا مطالبة . ويقال اغتروا بإمهالنا اليوم ، وتوهموا أنهم منا قد أفلتوا ، وظنوا أنهم قد أمنوا . ويقال ظنوا أنهم باجتراحهم 
ms714	 السيئات أن جرى التقرير لهم بالسعادة ، وأن ذلك يؤخر حكمنا . . كلا ، فلا يشقى من جرت قسمتنا له بالسعادة ، وهيهات أن يتحول من سبق له الحكم بالشقاوة ! . من خاف عذابه يوم الحساب فسيلقى يوم الحشر الأمان الموعود منا لأهل الخوف اليوم . ومن أمل الثواب يوم البعث فسوف يرى ثواب ما أسلفه من العمل . ومن زجى عمره في رجاء لقائنا فسوف نبيح له النظر إلينا ، وسوف يتخلص من الغيبة والفرقة . { وهو السميع } لأنين المشتاقين ، { العليم } بحنين المحبين الوالهين . من أحسن فنجاة نفسه طلبها ، وسعادة حالة حصلها . ومن أساء فعقوبة بنفسه . جلبها ، وشقاوة جده اكتسبها . ويقال ثواب المطيعين إليهم مصروف ، وعذاب العاصين عليهم موقوف . . والحق عزيز لا يلحقه بالوفاق زين ، ولا يمسه من الشقاق شين .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( والذين أمنوا وعملوا الصالحات لتكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون ) ^ PageV02P451 من رفع إلينا خطوة نال منا خطوة ، ومن ترك فينا شهوة وجد منا صفوة ، فنصيبهم من الخيرات موفور ، وعملهم في الزلات مغفور . . بذلك أجرينا سنتنا ، وهو متناول حكمنا وقضيتنا . أمر الله العباد برعاية حق الوالدين تنبيها على عظم حق التربية . وإذا كانت تربية الوالدين - وهي إن حسنت - فإلى حد يوجب رعايتهما فما الظن برعاية حق الله تعالى ، والإحسان العميم بالعبد والامتنان القديم الذي خصه به من قبل ومن بعد ؟ ! . قوله جل ذكره : { وإن جاهداك لتشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهمآ إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون } . إن جاهداك على أن تشرك بالله فإياك أن تطيعهما ، ولكن رد بلطف ، وخالف برفق . أي لنلحقنهم بالذين أصلحوا من قبلهم ، فإن المعهود من سنتنا إلحاق الشكل بشكله ، وإجراء المثل على حكم مثله . قوله جل ذكره : { ومن الناس من يقول ءامنا بالله فإذآ أوذى فى الله جعل فتنة الناس كعذاب الله } . المحن تظهر جواهر الرجال ، وهي تدل على قيمهم وأقدارهم ؛ فقدر كل أحد وقيمته يظهر عند محنته ؛ فمن كانت محنته من فوات الدنيا ونقصان نصيبه منها ؛ أو كانت محنته بموت قريب من الناس ، أو فقد 
ms715	 حبيب من الخلق فحقير قدره ، وكثير في الناس مثله . ومن كانت محنته في الله ولله فعزيز قدره ، وقليل من كان مثله ، فهم في العدد قليل ولكن في القدر والخطر جليل : وبقدر الوقوف في البلاء تظهر جواهر الرجال ، وتصفو عن الخبث نفوسهم . والمؤمن من يكف الأذى ، ويتحمل من الخلق الأذى ، ويتشرب ولا يترشح بغير شكوى ولا إظهار ؛ كالأرض يلقى عليها كل خبيث فتنبت كل خضرة وكل نزهة . الانتقال إلى صفحة القرآن { وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين } إذا اشتبكت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى PageV02P452 | قوله جل ذكره : ^ ( وقال الذين كفروا للذين أمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطياكم وما هم بحاملين من خطيانهم من شيء إنهم لكاذبون ) ^ ضمنوا بما لم يفوا به ، وأخلفوا فيما وعدوا فما حملوا من خطاياهم عنهم شيئا ، بل زادوا على حمل نفوسهم ؛ فاحتقبوا وزر ما عملوا ، وطولبوا بوزر ما به أمروا ، فضاعف عليهم العقوبة ، ولم يصل أحد من جهتهم إلى راحة ، وما مواعيدهم للمسلمين إلا مواعيد عرقوب أخاه بيثرب . وسيلحق بهؤلاء أصحاب الدعاوى والمتشبهون بأهل الحقائق : من تحلى بغير ما هو فيه . . . فضح الامتحان ما يدعيه وقال تعالى : { قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } [ البقرة : 111 ] . وهيهات هيهات ! ما زادهم طول مقامه فيهم إلا شكا في أمره ، وجهلا بحاله ، ومرية في صدقه ، ولم يزدد نوح - عليه السلام - لهم إلا نصحا ، وفي الله إلا صبرا . ولقد عرفه الله أنه لن يؤمن منهم إلا الشرذمة اليسيرة الذين كانوا قد آمنوا ، وأمره باتخاذ السفينة ، وأغرق الكفار ولم يغادر منهم أحدا ، وصدق وعده ، ونصر عبده . . فلا تبديل لسنته في نصرة دينه . كرر ذكر إبراهيم في هذا الموضع ، وكيف أقام على قومه الحجة ، وأرشدهم إلى PageV02P453 سواء المحجة ، ولكنهم أصروا على ما جحدوا ، وتعصبوا لما من الأصنام عبدوا ، وكادوا لإبراهيم كيدا . . ولكن انقلب ذلك عليهم من الله مكرا بهم واستدراجا . ولم ينجع فيهم نصحه ، ولا وجد منهم مساغا وعظه . لا يدرى أيهما أقبح . . هل أعمالكم في عبادة هذه الجمادات أم أقوالكم - فيما تزعمون 
ms716	 كذبا - عن هذه الجمادات ؟ وهي لا تملك لكم نفعا ولا تدفع عنكم ضرا ، ولا تملك لكم خيرا ولا شرا ، ولا تقدر أن تصيبكم بهذا أو ذاك . وبين أنهم في هذا لم يكونوا خالين عن ملاحظة الحظوظ وطلب الأرزاق فقال : { فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه } لتصلوا إلى خير الدارين . وابتغاء الرزق من الله إدامة الصلاة ؛ فإن الصلاة استفتاح باب الرزق ، قال تعالى : { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسئلك رزقا } [ طه : 132 ] . ويقال ابتغاء الرزق بشهود موضع الفاقة فعند ذلك تتوجه الرغبة إلى الله تعالى في استجلاب الرزق . وفي الآية تقديم الرزق على الأمر بالعبادة ؛ لأنه لا يمكنه القيام بالعبادة إلا بعد كفاية الأمر ؛ فبالقوة يمكنه أداء العبادة ، وبالرزق يجد القوة ، قالوا : إذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه . . . فمكروه ما يلقى يكون جزاؤه { واشكروا له } : حيث كفاكم أمر الرزق حتى تفرغتم لعبادته . وبال التكذيب عائد على المكذب ، وليس على الرسول - بعد تبليغه الرسالة بحيث لا يكون فيه تقصير كي يكون مبينا - شيء آخر . وإلا يكون قد خرج عن عهدة الإلزام . وفيما حل بالمكذبين من العقوبة ما ينبغي أن يكون عبرة لمن بعدهم .(@)(@@) + قوله جل ذكره : ^ ( أولم يروا كيف يبدي الله الخلق ثم يعيده إلى ذلك على الله يسير ) ^ PageV02P454 الذي داخلهم فيه الشك كان بعث الخلق ، فاحتج عليهم بما أراهم من إعادة فصول السنة بعد تقضيها على الوجه الذي كان في العام الماضي . وبين أن جمع أجزاء المكلفين بعد انقضاص البنية كإعادة فصول السنة ؛ فكما أن ذلك سائغ في قدرته غير مستنكر فكذلك بعث الخلق . وكما في فصول السنة تتكرر أحوال العبادة في الأحوال العامة المشتركة بين الكافة ، وفي خواص أحوال المؤمنين من استيلاء شهوات النفوس ، ثم زوالها ، إلى موالاة الطاعات ، ثم حصول الفترة ، والعود إلى مثل الحالة الأولى ، ثم بعد ذلك الانتباه بالتوبة . . كذلك تتكرر عليهم الأحوال . وأرباب القلوب تتعاقب أحوالهم في القبض والبسط ثم في الهيبة والأنس . ثم في التجلي والستر ، ثم في البقاء والفناء ، ثم في السكر والصحو . . وأمثال هذا 
ms717	 كثير . وفي هذا المعنى قوله : { قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير } . وفي معنى تكرير الأحوال ما أنشدوا : كل نهر فيه ماء قد جرى . . . فإليه الماء يوما سيعود أجناس ما يعذب به عباده وأنواع ما يرجم به عباده . . لا نهاية لها ولا حصر ؛ فمن ذلك أنه يعذب من يشاء بالخذلان ، ويرحم من يشاء بالإيمان . يعذب من يشاء بالجحود والعنود ، ويرحم من يشاء بالتوحيد والوجود . يعذب من يشاء بالحرض ويرحم من يشاء بالقناعة . يعذب من يشاء بتفرقة الهم ويرحم من يشاء بجمع الهمة . يعذب من يشاء بإلقائه في ظلمة التدبير ، ويرحم من يشاء بإشهاده جريان التقدير . يعذب من يشاء بالاختيار من نفسه ، ويرحم من يشاء برضاه بحكم ربه . يعذب من يشاء بإعراضة عنه ، ويرحم من يشاء بإقباله عليه . يعذب من يشاء بأن يكله ونفسه ، ويرحم من يشاء بأن يقوم بحسن توليه . يعذب من يشاء بحب الدنيا ويمنعها عنه ويرحم من يشاء بتزهيده فيها وبسطها عليه . يعذب من يشاء بأن يثبته في أوطان العادة ، ويرحم من يشاء بأن يقيمه بأداء العبادة . . . وأمثال هذا كثير . نقلب الجملة في القبضة ، ونجري عليهم أحكام التقدير : جحدوا أو وحدوا ، أقبلوا أم أعرضوا . | PageV02P455 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم ) ^ تعجلت عقوبتهم بأن يئسوا من رحمته . . . ولا عقوبة أشد من هذا . لما عجزوا عن جوابه ولم يساعدهم التوفيق بالإجابة أخذوا في معارضته بالتهديد والوعيد ، والسفاهة والتوبيخ ، والله تعالى صرف عنه كيدهم ، وكفاه مكرهم ، وأفلج عليهم حجته ، وأظهر للكافة عجزهم ، وأخبر عما يلحقهم في مآلهم من استحقاق اللعن والطرد ، وفنون الهوان والخزي . لا تصح الهجرة إلى الله إلا بالتبري - بالكمال - بالقلب عن غير الله . والهجرة بالنفس يسيرة بالإضافة إلى الهجرة بالقلب - وهي هجرة الخواص ؛ وهي الخروج عن أوطان التفرقة إلى ساحات الجمع . والجمع بين التعريج في أوطان التفرقة والكون في مشاهد الجمع متناف . لما لم يجب قومه 
ms718	 ، وبذل لهم النصح ، ولم يدخر عنهم شيئا من الشفقة - حقق الله مراده في نسله ، فوهب له أولاده ، وبارك فيهم ، وجعل في ذريته الكتاب ، والنبوة ، واستخلصهم للخيرات حتى صلحت أعمالهم للقبول ، وأحوالهم للإقبال عليها ، ونفوسهم للقيام بعبادته ، وأسرارهم لمشاهدته ، وقلوبهم لمعرفته . { وإنه فى الأخرة لمن الصالحين } للدنو والزلفة والتخصيص بالقربة . PageV02P456 | قوله جل ذكره : ^ ( ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين ) ^ لا مهم على خصلتهم الشنعاء ، وما كانوا يتعاطونه على الله من الاجتراء ، وما يضيعونه من المعروف ويأتون من المنكر الذي جملته تخليته الفساق مع فسقهم ، وترك قلة احترام الشيوخ والأكابر ، ومنها التسويف في التوبة ، ومنها التفاخر بالزلة . فما كان جوابهم إلا استعجال العقوبة ، فحل بهم من ذلك ما أهلكهم وأهلك من شاركهم . التبس على إبراهيم أمرهم فظنهم أضيافا ؛ فتكلف لهم تقديم العجل الحنيذ جريا على سنته في إكرام الضيف . فلما أخبروه مقصودهم من إهلاك قوم لوط تكلم من باب لوط . . . إلى أن قالوا : إنا منجوه . وكان ذلك دليلا على أن الله تعالى لو أراد إهلاك لوط - وإن كان بريئا - لم يكن ظلما ؛ إذ لو كان قبيحا لما كان إبراهيم عليه السلام - مع وفرة علمه - يشكل عليه حتى كان يجادل عنه . بل لله أن يعذب من يعذب ، ويعافي من يعافي . لما أن رآهم لوط ضاق بهم قلبه لأنه لم يعلم أنهم ملائكة ، فخاف عليهم من فساد قومه : فكان ضيق قلبه لأجل الله - سبحانه ، فأخبروه بأنهم ملائكة ، وأن قومه لن يصلوا إليهم . فعند ذلك سكن قلبه . وزال ضيق صدره . ويقال أقرب ما يكون العبد في البلاء من الفرج إذا اشتد عليه البلاء ؛ فعند ذلك يكون زوال البلاء ، لأنه يصير مضطرا ، والله سبحانه وعد المضطرين وشيك الإجابة . كذلك كان لوط في تلك الليلة ، فقد ضاق بهم ذرعا ثم لم يلبث أن وجد الخلاص من ضيقة .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون ) ^ PageV02P457 فمن أراد الاعتبار فله في قصتها عبرة . قوله جل ذكره : { وإلى مدين 
ms719	 أخاهم شعيبا . . . } الآيات . ذكر قصة شعيب وقصة عاد وثمود وقصة فرعون ، وقصة قارون . . وكلهم نسج بعضهم على منوال بعض ، وسلك مسلكهم ، ولم يقبلوا النصح ، ولم يبالوا بمخالفة رسلهم ، ثم إن الله تعالى أهلكهم بأجمعهم ، إمضاء لسنته في نصرة الضعفاء وقهر الظالمين . العنكبوب يتخذ لنفسه بيتا ، ولكن كلما زاد نسجا في بيته ازداد بعدا في الخروج منه ؛ فهو يبني ولكن على نفسه يبني . . . كذلك الكافر يسعى ولكن على نفسه يجني . وبيت العنكبوت أكثره في الزوايا من الجدران ، كذلك الكافر أمره على التقية والكتمان ، وأما المؤمن فظاهر المعاملة ، لا ستر ولا يدخمس . وبيت العنكبوت أوهن البيوت لأنه بلا أساس ولا جدران ولا سقف ولا يمسك على أدون دفع . . كذلك الكافر ؛ لا أصل لشأنه ، ولا أساس لبنيانه ، يرى شيئا ولكن بالتخييل ، فأما في التحقيق . . فلا . الكل يشتركون في سماع الأمثال ، ولكن لا يصغي إليها من كان نفور القلب ، كنود الحال ، متعودا الكسل ، معرجا في أوطان الفشل . { بالحق } : أي بالقول الحق والأمر الحق . أي من شأن المؤمن وسبيله أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر ، أي على معنى ينبغي للمؤمن أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر ، كقوله : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } [ المائدة : 23 ] أي ينبغي للمؤمن أن يتوكل على الله ، فإن قدر أن واحدا PageV02P458 منهم لا يتوكل فلا يخرج به ذلك عن الإيمان - كذلك من لم ينته عن الفحشاء والمنكر فليست تخرج صلاته عن كونها صلاة . ويقال بل الصلاة الحقيقية ما تكون ناهية لصاحبها عن الفحشاء والمنكر ؛ فإن لم يكن من العبد انتهاء فالصلاة ناهية على معنى ورود الزواجر على قلبه بألا يفعل ، ولكنه يصر ولا يطيع تلك الخواطر . ويقال بل الصلاة الحقيقية ما تنهي صاحبها عن الفحشاء والمنكر . فإن كان - وإلا فصورة الصلاة لا حقيقتها . ويقال الفحشاء هي الدنيا ، والمنكر هو النفس . ويقال الفحشاء هي المعاصي ، والمنكر هو الحظوظ . ويقال الفحشاء الأعمال ، والمنكر حسبان النجاة بها ، وقيل ملاحظته الأعواض عليها ، والسرور والفرح بمدح الناس لها . ويقال الفحشاء رؤيتها ، والمنكر طلب العوض عليها . { ولذكر الله أكبر 
ms720	 } : ذكر الله أكبر من ذكر المخلوقين ؛ لأن ذكره قديم وذكر الخلق محدث . ويقال ذكر العبد لله أكبر من ذكره للأشياء الأخرى ، لأن ذكره لله طاعة ، وذكره لغيره لا يكون طاعة . ويقال ولذكر الله لك أكبر من ذكرك له . ويقال ذكره لك بالسعادة أكبر من ذكرك له بالعبادة . ويقال ذكر الله أكبر من أن تبقى معه وحشة . ويقال ذكر الله أكبر من أن يبقى للذاكر معه ذكر مخلوق . ويقال ذكر الله أبر من أن يبقى للزلة معلوما أو مرسوما . ويقال ذكر الله أكبر من أن يعيش أحد من المخلوقين بغيره . ويقال ولذكر الله أكبر من أن يبقى معه للفحشاء والمنكر سلطانا ؛ فلحرمه ذكره زلات الذاكر مغفورة ، وعيوبه مستورة . ينبغي أن يكون منك للخصم تبيين ، وفي خطابك تليين ، وفي قبول الحق إنصاف ، واعتقاد النصرة - لما رآه صحيحا - بالحجة ، وترك الميل إلى الشيء بالهوى . PageV02P459 | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين أتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون ) ^ يعني أنهم على أنواع : فمرحوم نظرنا إليه بالعناية ، ومحروم وسمناه بالشقاوة . أي تجرد قلبك عن المعلومات ، وتقدس سرك عن المرسومات ، فصادفك من غير ممازجة طبع ومشاركة كسب وتكلف بشرية ، فلما خلا قلبك وسرك عن كل معلوم ومرسوم ورد عليك خطابنا وتفهيمنا مقرون بهما ما ليس منا . قلوب الخواص من العلماء بالله خزائن الغيب ، فيها أودع براهين حقه ، وبينات سره ، ودلائل توحيده ، وشواهد ربوبيته ، فقانون الحقائق قلوبهم ، وكل شيء يطلب من موطنه ومحله ؛ فالدر يطلب من الصدف لأن ذلك مسكنه ، والشمس تطلب من البروج لأنها مطلعها ، والشهد يطلب من النحل لأنه عشه . كذلك المعرفة تطلب من قلوب خواصه لأن ذلك قانون معرفته ، ومنها ( . . . ) . خفيت عليهم حالتك - يا محمد - فطالبوك بإقامة الشواهد ، وقالوا : { لولآ أنزل عليه ءايات } أو يكفهم ما أوضحنا عليك من السبيل ، وألحنا لك من الدليل ؛ يتلى عليهم ذلك ، ولا يمكنهم معارضته ولا الإتيان بشيء من مثله ؟ هذا هو الجحود وغاية الكنود ! أنا على حق والله - سبحانه 