ms4261	 الأوتار والقلائد التمائم ، ويعلقون عليها العوذ يظنون أنها تعصم من الآفات ، فنهاهم النبي عنها وأعلمهم أنها لا ترد من أمر الله شيئا . وقال غيره ! إنما أمر بقطعها لأنهم كانوا يعلقون فيها الأجراس . قال النووي : قال محمد بن الحسن وغيره : معناه لا تقلدوها أوتار القسي لئلا يضيق على عنقها فيخنقها اه . وقد سبق أنها ربما رعت الشجرة أو حكت بها عنقها فتشبث بها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا سافرتم في الخصب ) بكسر المعجمة أي زمان كثرة العلف والنبات ( فأعطوا الإبل حقها ) أي حظها ( من الأرض ) أي من نباتها يعني دعوها ساعة فساعة ترعى إذ حقها من الأرض رعيها فيه ، ( وإذا سافرتم في السنة ) أي القحط أو زمان الجدب ( فأسرعوا عليها ) أي راكبين عليها ( السير ) مفعول أسرعوا ، والمعنى لا توقفوها في الطريق لتبلغكم المنزل قبل أن تضعف ( وإذا عرستم ) بتشديد الراء أي نزلتم ( بالليل ) فيه تجريد إذ التعريس هو النزول في آخر الليل على ما في المصباح . وقال صاحب القاموس : أعرس القوم نزلوا في آخر الليل للاستراحة كعرسوا وهذا أكثر ، والظاهر أن المراد هنا النزول في الليل مطلقا كما يدل عليه تعليله عليه الصلاة والسلام بقوله : PageV07P411 ( فاجتنبوا ) أي في نزولكم ( الطريق فإنها طرق الدواب ) أي دواب المسافرين أو دواب الأرض من السباع وغيرها ، ( ومأوى الهوام بالليل ) وهي بتشديد الميم جمع هامة كل ذات سم . وقال النووي التعريس النزول في آخر الليل وللراحة فيه ، وقيل : هو النزول في أي وقت كان من ليل أو نهار ، والمراد في الحديث الأول أرشد إليه صلوات الله وسلامه عليه لأن الحشرات ودواب الأرض وذوات السموم والسباع وغيرها تطرق في الليل على الطرق لتلقط ما سقط من المارة من مأكول ونحوه . ( وفي رواية إذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها ) بكسر فسكون فتحتية أي أسرعوا عليها السير ما دامت قوية باقية النقي وهو المخ . قال التوربشتي : ومن الناس من يروي نقبها بالباء الموحدة بعد القاف ويرى الضمير فيه راجعا إلى 
ms4262	 الأرض ، ويفسر النقب بالطريق ، وليس ذلك بشيء وهو من التصحيفات التي زل فيها العالم فضلا عن الجاهل . قال الأشرف في الصحاح : نقب البعير بالكسر إذا رقت أخفافه ، وأنقب الرجل إذا نقب بعيره ، ونقب الخف الملبوس إذا تخرقت ، فيمكن أن يجعل هذا اللفظ بهذا المعنى فلا يكون تصحيفا . قلت : حكم الشيخ عليه بالتصحيف فرع عدم ثبوته ووجود ثبوت الرواية بغيره ، فبمثل هذا الاحتمال من الدراية لا يرتفع كونه تصحيفا في الرواية لأنه لم يدع أنه ليس له معنى حتى يرد عليه ما ذكره من المبنى . وفي شرح مسلم للنووي نقيها بكسر النون وإسكان القاف وهو المخ اه . والظاهر أنه منصوب على أنه مفعول بادروا وعليه الأصول من النسخ المضبوطة . قال الطيبي : يحتمل الحركات الثلاث أن يكون منصوبا مفعولا به وبها حال منه أي بادروا نقيها إلى المقصد ملتبسا بها أو من الفاعل أي ملتبسين بها ويجوز أن تكون الباء سببية أي بادروا بسبب سيرها نقيها ، وأن تكون للاستعانة أي بادروا نقيها مستعينين بسيرها ، ويجوز أن يكون مرفوعا فاعلا للظرف وهو حال أي بادروا إلى المقصد ملتبسا بها نقيا أو مبتدأ والجار والمجرور خبره ، والجملة حال كقولهم فوه إلى في ، وأن يكون مجرورا بدلا من الضمير المجرور ، والمعنى سارعوا بنقيها إلى المقصد باقية النقي ، فالجار والمجرور حال ، وليت شعري كيف يستقيم المعنى مع إرادة نقب الخف اه ملخصا . ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : بينما نحن ) أي معاشر الصحابة ( في سفر مع رسول الله إذ جاء رجل ) ، وفي نسخة صحيحة إذ جاءه رجل ( على راحلة ) أي ضعيفة ( فجعل ) أي شرع وطفق ( يضرب ) أي الراحلة ( يمينا وشمالا ) أي بيمينه وشماله أو يمينها PageV07P412 وشمالها لعجزها عن السير . وقيل : يضرب عينيه إلى يمينه وشماله أي يلتفت إليهما طالبا لما يقضي له حاجته ( فقال رسول الله : من كان معه فضل ظهر ) أي زيادة مركوب عن نفسه ( فليعد به ) أي فليرفق به ( على من لا ظهر له ) ويحمله على 
ms4263	 ظهره من عاد علينا بمعروف أي رفق بنا كذا في أساس البلاغة ( ومن كان له فضل زاد ) أي منه ومن دابته ( فليعد به على من لا زاد له ) أي مقدار كفايته ، ولعله أطلع على أنه تعبان من قلة الزاد أيضا أو ذكره تتميما ، وقصدا إلى الخير تعميما . قال المظهر : أي طفق يمشي يمينا وشمالا أي يسقط من التعب إذ كانت راحلته ضعيفة لم يقدر أن يركبها فمشى راجلا ويحتمل أن تكون راحلته قوية إلا أنه قد حمل عليها زاده وأقمشته ولم يقدر أن يركبها من ثقل حملها ، فطلب له من الجيش فضل ظهر أي دابة زائدة على حاجة صاحبها قال الطيبي : في توجهيه إشكال لأن على راحلته صفة رجل أي راكب عليها وقوله : فجعل عطف على جاء بحرف التعقيب اللهم إلا أن يتمحل . ويقال إنه عطف على محذوف أي فنزل فجعل يمشي أقول : الأظهر أن يقال : التقدير حامل متاعه على راحلته أو على بمعنى مع كقوله تعالى : 16 ( { وآتى المال على حبه } ) [ البقرة 177 ] قال الطيبي : الأوجه أن يقال : أن يضرب مجاز عن يلتفت لا عن يمشي ، وبهذا أيضا يسقط الاحتمال الثاني الذي يأباه المقام ويشهد له ما روي في صحيح مسلم . قال النووي : جاء رجل على راحلة فجعل يضرب بصره يمينا وشمالا هكذا في بعض النسخ ، وفي بعضها يصرف يمينا وشمالا وليس فيها ذكر بصره ، وفي بعضها يضرب بالضاد المعجمة ، والمعنى يصرف بصره متعرضا بشيء يدفع بها حاجته وفيه حث على الصدقة والمواساة والإحسان إلى الرفقة والأصحاب والاعتناء بمصالحهم والسعي في قضاء حاجة المحتاج بتعرضه للعطاء وتعريضه من غير سؤال ، وإن كانت له راحلة وعليه ثياب ، أو كان موسرا في وطنه فيعطي من الزكاة في هذا الحال والله أعلم . ( قال ) أي أبو سعيد ( فذكر ) أي النبي ( من أصناف المال ) كالثوب والنعال والقربة والماء والخيمة والنقود ونحوها ( حتى رأينا ) أي ظننا ( أنه ) أي الشأن ( لاحق لأحد منا في فضل . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : السفر 
ms4264	 ) أي جنسه ( قطعة من العذاب ) أي نوع من عذاب جهنم لقوله تعالى : 16 ( { سأرهقه صعودا } ) [ المدثر 17 ] PageV07P413 ففي حديث رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد : ( الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك أبدا ) . وقال النووي : سمي السفر قطعة من العذاب لما فيه من المشقة والتعب ومعاناة الحر والبرد والخوف والسري ومفارقة الأهل والأصحاب وخشونة العيش ؛ قلت : وأما ما اشتهر على الألسنة من أن السفر قطعة من السقر فغير ثابت المبنى ولعله نقل بالمعنى ، وأما ما روي عن علي كرم الله وجهه لولا أن هذا قوله لعكست وقلت : السقر قطعة من السفر ، فالظاهر أنه غير صحيح عنه لأنه زيادة في المبالغة أولا ، وفوت للمعنى المقصود من الصعود وخروج عن معنى البعضية المستفاد من الاعتبارات الخطبية والحسابات الجملية ( يمنع ) أي السفر ( أحدكم نومه وطعامه وشرابه ) أي عن الوجه الأكمل ، وهو استئناف بيان أو حال ( فإذا قضى ) أي أحدكم ( نهمته ) بفتح فسكون أي حاجته ( من وجهه ) قال التوربشتي : النهمة بلوغ الهمة في الشيء وقد نهم بكذا فهو منهوم أي مولع به . قال الطيبي : ومن وجهه متعلق بقضى أي إذا حصل مقصوده من جهته وجانبه الذي توجه إليه ، ( فليعجل ) بفتح الجيم . وفي نسخة بالتشديد . ففي القاموس عجل كفرح أسرع وعجل تعجيلا أي فليبادر ( إلى أهله ) أي وبلده ؛ قال الخطابي : فيه الترغيب في الإقامة لئلا تفوته الجمعة والجماعات والحقوق الواجبة للأهل والقرابات ، وهذا في الأسفار غير الواجبة ألا تراه يقول : ( فإذا قضى نهمته فليعجل إلى أهله ) أشار إلى السفر الذي له نهمة وأرب من تجارة ، أو تقلب دون السفر الواجب كالحج والغزو اه . والظاهر أن النهمة بمعنى الحاجة مطلقا ، وإن الحكم عام ويؤيده ما رواه الحاكم والبيهقي عن عائشة مرفوعا ( إذا قضى أحدكم حجة فليعجل الرجوع إلى أهله فإنه أعظم لأجره ) . وفي شرح السنة فيه دليل على تغريب الزاني فإن الله تعالى قال : 16 ( { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ) [ النور 2 ] والتغريب عذاب كالجلد ؛ قلت : لا شك أن التغريب عذاب 
ms4265	 لكن الكلام في أنه المراد أم لا ، والخلاف في أنه حد أو سياسة . ( متفق عليه ) ، ورواه مالك وأحمد وابن ماجه ولفظ الجامع الصغير فليعجل الرجوع إلى أهله .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن جعفر ) هو ابن أخي علي كرم الله وجهه ورضي عنهم ( قال : PageV07P414 كان رسول الله إذ قدم من سفر تلقى ) ماض مجهول من التلقي ، وفي نسخة مضارع مجهول من باب التفعيل أي يستقبل ( بصبيان أهل بيته ) أي من أولاد أعمامه ( وأنه ) بكسر الهمزة ( قدم من سفر فسبق ) بصيغة المفعول أي بودر ( بي إليه ، فحملني بين يديه ثم جيء بأحد ابني فاطمة ) يعني أحد الحسنين ، ( فأردفه خلفه قال ) : أي عبد الله ( فأدخلنا ) بصيغة المجهول أي فأدخلنا الله ( المدينة ثلاثة ) قال الطيبي : [ حال موطئة ] أي ثلاثة كائنة ( على دابة ) كقوله تعالى : 16 ( { لسانا عربيا } ) ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أنه ) أي أنسا ( أقبل ) أي عن سفر ( هو ) أي أنس ( وأبو طلحة ) أي زوج أمه ( مع رسول الله ) أي مرافقين له ( ومع النبي صفية ) فيه تفنن ، ووضع الظاهر موضع الضمير لدفع توهم رجعه إلى أبي طلحة أو أنس ( مردفها ) حال من النبي أي جاعل صفية مردفها ( على راحلته ) قال الطيبي : أكد المستتر ليعطف المظهر عليه ، ومع النبي ظرف أقبل أو حال أي مصاحبين للنبي ، وقوله : مردفها حال من النبي ، والعامل متعلق الظرف كأنهم أقبلوا من سفر على هذه الهيئة والحالة ، وكذا صرح في شرح السنة عن أنس قال : أقبلنا من خيبر وبعض نساء النبي رديفه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله لا يطرق ) بضم الراء أي لا يأتي ( أهله ليلا ) فيه تجريد ، ففي النهاية الطروق من الطرق وهو الدق وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته إلى دق الباب قلت : أو مأخوذ من الطارق بمعنى النجم الناقب لظهوره ليلا ( وكان ) أي النبي ( لا يدخل إلا غدوة ) بضم أوله أو فتحه وفي نسخة بفتحتين ففي القاموس [ الغدوة ] بالضم البكرة أو ما بين صلاة الفجر 
ms4266	 وطلوع الشمس كالغداة ، وفي النهاية الغد وسير أول النهار والغدوة مرة منه ، والغدوة بالضم ما بين صلاة الغدوة وطلوع الشمس ( أو PageV07P415 عشية ) . في النهاية العشي ما بعد الزوال إلى المغرب ، وفي القاموس العشي والعشية آخر النهار . قال الطيبي : لم يرد بالعشية الليل لقوله : لا يطرق أهله ليلا ، وإنما المراد بعد صلاة العصر كقوله تعالى : 16 ( { وعشيا وحين تظهرون } ) [ الروم 18 ] الكشاف : عشيا صلاة العصر ، وتظهرون صلاة الظهر اه . وفيه أن الكشاف بين المعنى المراد في الآية بقرينة 16 ( { تظهرون } ) لا أنه تفسير لغوي . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إذا أطال أحدكم الغيبة ) ) أي في سفره ( ( فلا يطرق أهله ليلا ) ) . في شرح السنة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : فطرق رجلان بعد نهي النبي فوجد كل واحد منهما مع امرأته رجلا . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد .(@)(@@) ( وعنه ) ، أي عن جابر رضي الله عنه ( أن النبي قال : إذا دخلت ) أي قاربت دخول ( بلدك ) يعني ليلا كما في نسخة صحيحة ( فلا تدخل على أهلك ) أي ليلا أو : على غفلة ( حتى تستحد المغيبة ) بضم الميم وكسر الغين أي حتى تستعد بالنظافة التي غاب عنها زوجها مستقبلة لوصوله على أحسن الوجوه ، ولذا قال : ( وتمتشط الشعثة ) بفتح فكسر أي تعالج بالمشط المتفرقة الشعر لتصون القادم من سوء المنظر ، وقال التوربشتي : الاستحداد حلق شعر العانة وأغابت المرأة إذا غاب عنها زوجها فهي مغيبة بالهاء وشذ بلا هاء ، وأراد بالاستحداد أن تعالج شعر عانتها بما منه المعتاد من أمر النساء يعني من النتف والتنور ، ولم يرد به استعمال الحديد فإن ذلك غير مستحسن في أمرهن . قال النووي : هذه كلها تكره لمن طال سفره ، وأما من كان سفره قريبا يتوقع إتيانه ليلا ، فلا بأس لقوله : إذا طال الرجل الغيبة ، وكذا إذا كان في قفل عظيم أو عسكر ونحوهم واشتهر قدومهم وعلمت امرأته وأهله أنه قادم فلا بأس بقدومه PageV07P416 ليلا لزوال المعنى الذي هو سببه ، فإن المراد التهيؤ وقد حصل ذلك . قلت : لكن 
ms4267	 لا بد من دق الباب وانتظار الجواب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله عنه ( أن النبي لما قدم ) بكسر الدال أي جاء ونزل ( المدينة ) أي بعد الهجرة أو بعد غزوة ( نحر جزورا ) بفتح فضم . في النهاية الجزور البعير ذكرا كان أو أنثى إلا أن اللفظ مؤنث تقول : هذه الجزور وإن أردت ذكرا ( أو بقرة ) شك من الراوي ، أي السنة لمن قدم من السفر أن يضيف بقدر وسعه . ذكره الطيبي ، وقال ابن الملك : ( الضيافة سنة بعد القدوم ) . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك رضي الله عنهما قال : كان النبي لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ) أي قبل أن يجلس ( ركعتين ) أي تحية المسجد أو صلاة الضحى ( ثم جلس فيه للناس ) أي لمقالاتهم وسؤالاتهم وجواباتهم وحكوماتهم . ( متفق عليه ) . وقد سبق هذا الحديث بعينه في باب المساجد أول الكتاب ؛ ورواه أبو داود والنسائي عنه ، وروى الطبراني والحاكم عن أبي ثعلبة أنه ( كان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ، ثم يثني بفاطمة ثم يأتي أزواجه ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : كنت مع النبي في سفر فلما قدمنا المدينة قال لي : أدخل المسجد فصل فيه ركعتين ) فثبت استحباب دخول المسجد المسافر ، وصلاته فيه PageV07P417 بحديثه فعلا وقولا ، وفيه إشعار إلى تعظيم شعائر الله وإشارة إلى أن المسجد بمنزلة بيت من بيوت الله تعالى ، وإن زائره زائر له سبحانه وتعالى ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن صخر بن وداعة رضي الله عنه ) بفتح الواو ( الغامدي ) قال المؤلف في فصل الصحابة : هو ابن عمرو بن عبد الله بن كعب من الأزد سكن الطائف ، وهو معدود من أهل الحجاز ( قال , قال رسول الله : اللهم بارك ) أي أكثر الخير ( لأمتي في بكورها ) أي صباحها وأول نهارها والإضافة لأدنى ملابسة وهو يشمل طلب العلم والكسب والسفر وغيرها . ( وكان ) أي النبي ( إذا بعث سرية أو جيشا ) أو للتنويع ، وقد سبق الفرق بينهما ، ( بعثهم من أول النهار ) أي مطابقة لدعائه 
ms4268	 ( وكان صخر تاجرا ) فيه تجريد أو التفات ، والأظهر أنه من كلام الراوي عنه . ( فكان يبعث تجارته ) أي مالها ( أول النهار فأثرى ) أي صار ذا ثروة أي مال كثير ( وكثر ماله ) عطف تفسير لقوله أثرى قال المظهر : المسافرة سنة في أول النهار ، وكان صخر هذا يراعي هذه السنة وكان تاجرا يبعث ماله في أول النهار إلى السفر للتجارة ، فكثر ماله ببركة مراعاة السنة لأن دعاءه مقبول لا محالة . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) ، وكذا ابن ماجه وفي رواية له عن أبي هريرة بلفظ ( اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم الخميس ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( عليكم بالدلجة ) ) بضم فسكون اسم من أدلج القوم بتخفيف الدال إذا ساروا أول الليل ، ومنهم من جعل الأدلاج سير PageV07P418 الليل كله وكأنه المعنى به في الحديث لأنه عقبه بقوله : ( فإن الأرض تطوي بالليل ) بصيغة المجهول أي تقطع بالسير في الليل ؛ وقال المظهر والدلجة أيضا اسم من أدلجوا بفتح الدال وتشديدها إذا ساروا آخر الليل يعني لا تقنعوا بالسير نهارا ، بل سيروا بالليل أيضا ، فإنه يسهل بحيث يظن الماشي أنه سار قليلا وقد سار كثيرا . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم والبيهقي .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم أن رسول الله قال : الراكب ) أي إذا كان وحده ( شيطان ) لفوات الجماعة وتعسر المعيشة وعدم المعونة عند الحاجة وإمكان المنية ( والراكبان شيطانان ) إذ ربما مات الواحد أو مرض واضطر الآخر بغير مساعد له الثلاثة ركب ) بفتح فسكون أي جماعة ، وفي الحديث ( يد الله على الجماعة ) ، وفي النهاية الركب اسم من أسماء الجموع كنفر ورهط ، ولذا صغر على لفظه وقيل : جمع راكب كصحب جمع صاحب ولو كان كذلك لقيل في تصغيره : رويكبون كما يقال : صويحبون ، والراكب في الأصل هو راكب الإبل خاصة ثم اتسع فيه وأطلق على كل من ركب دابة . قال المظهر : يعني مشي الواحد منفردا منهي ، وكذلك مشى الاثنين ومن ارتكب منهيا فقد أطاع الشيطان ومن أطاعه فكأنه هو ، ولذا 
ms4269	 أطلق اسمه عليه ، وفي شرح السنة معنى الحديث عندي ما روي عن سعيد بن المسيب مرسلا الشيطان يهم بالواحد والاثنين فإذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال في رجل سافر وحده : ( أرأيتم إن مات من أسأل عنه ) وقال الخطابي : ( المنفرد في السفر إن مات لم يكن بحضرته من يقوم بغسله ودفنه وتجهيزه ولا عنده من يوصي إليه في ماله ، ويحتمل تركته إلى أهله ، ويورد خبره عليهم ، ولا معه في السفر من يعينه على الحمولة ، فإذا كانوا ثلاثة تعاونوا وتناوبوا المهنة والحراسة وصلوا الجماعة وأحرزوا الحظ فيها ) . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي ) ، وكذا أحمد والحاكم . PageV07P419(@)(@@) 3911 ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا كان ثلاثة ) أي مثلا ( في سفر ) والمعنى أنه إذا كان جماعة ، وأقلها ثلاثة ، وكذا إذا كان اثنان ، وإنما اقتصر على الثلاثة لما سبق أن الراكبان شيطانان ( فليؤمروا أحدهم ) أي فليجعلوا أميرهم أفضلهم . وفي شرح السنة إنما أمرهم بذلك ليكون أمرهم جميعا ، ولا يقع بينهم خلاف فيتعبوا فيه ، وفيه دليل على أن الرجلين إذا حكما رجلا بينهما في قضية فقضى بالحق نفذ حكمه . ( رواه أبو داود ) ، وروى أحمد ومسلم والنسائي عن أبي سعيد ( وإن كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم ) . وروى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنهم أجمعين : ( إذا سافرتم فليؤمكم أقرؤكم وإن كان أصغركم وإذا أمكم فهو أميركم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] عن النبي قال : خير الصحابة ) بالفتح جمع صاحب ، ولم يجمع فاعل على فعالة غير هذا . كذا في النهاية ( أربعة ) أي ما زاد على ثلاثة . قال أبو حامد : المسافر لا يخلو عن رحل يحتاج إلى حفظه وعن حاجة يحتاج إلى التردد فيها ، ولو كانوا ثلاثة لكان المتردد واحد فيبقى بلا رفيق فلا يخلو عن خطر وضيق قلب لفقد الأنيس ، ولو تردد اثنان كان الحافظ وحده . قال المظهر : يعني الرفقاء إذا كانوا أربعة خير من أن يكونوا ثلاثة لأنهم إذا كانوا ثلاثة 
ms4270	 ومرض أحدهم وأراد أن يجعل أحد رفيقيه وصي نفسه لم يكن هناك من يشهد بإمضائه إلا واحد فلا يكفي ، ولو كانوا أربعة كفى شهادة اثنين ، ولأن الجمع إذا كانوا أكثر يكون معاونة بعضهم بعضا أتم ، وفضل صلاة الجماعة أيضا أكثر فخمسة خير من أربعة ، وكذا كل جماعة خير ممن [ هو ] أقل منهم لا ممن فوقهم ، ( وخير السرايا أربعمائة ، وخير الجيوش أربعة آلاف ، ولن يغلب ) بصيغة المجهول أي لن يصير مغلوبا ( اثنا عشر ألفا ) قال الطيبي : جميع قرائن الحديث دائرة على الأربع واثنا عشر ضعفا أربع ، ولعل الإشارة بذلك إلى الشدة والقوة واشتداد ظهرانيهم تشبيها بأركان البناء . وقوله : ( من قلة ) معناه أنهم لو صاروا مغلوبين لم يكن للقلة ، بل لأمر آخر سواها ، وإنما لم يكونوا قليلين والأعداء مما لا يعد ولا يحصى لأن كل أحد من هذه الأثلاث جيش قوبل بالميمنة أو الميسرة أو القلب PageV07P420 فليكفها ، ولأن الجيش الكثير المقاتل منهم بعضهم وهؤلاء كلهم مقاتلون ، ومن ذلك قول بعض الصحابة يوم حنين وكانوا اثني عشر ألفا لن نغلب اليوم من قلة ، وإنما غلبوا عن إعجاب منهم . قال تعالى : 16 ( { ويوم حنين إذا أعجتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا } ) [ التوبة 25 ] وكان عشرة آلاف من أهل المدينة وألفان من مسلمي فتح مكة . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) وكذا الحاكم ( وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ولفظ الجامع ( ولا تهزم اثنا عشر ألفا من قلة ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : كان رسول الله يتخلف في المسير ) أي يعقب أصحابه في السير تواضعا وتعاونا ( فيزجي ) بضم الياء وسكون الزاي وكسر الجيم أي فيسوق ( الضعيف ) أي مركبه ليلحقه بالرفاق ( ويردف ) من الإرداف أي يركب خلفه الضعيف من المشاة ( ويدعو لهم ) أي لجميعهم أو لباقيهم ، فالحاصل أنه كان مددهم وعددهم . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة الخشني ) بضم ففتح رضي الله عنه ، قال المؤلف : هو مشهور بكنيته بايع النبي بيعة الرضوان ، وأرسله إلى قومه فأسلموا ، نزل الشام ومات بها سنة خمس وخمسين . ( قال : كان الناس ) أي 
ms4271	 من الصحابة ( إذا نزلوا منزلا ) أي في السفر ( تفرقوا في الشعاب ) بكسر أوله جمع الشعب وهو الطريق ، وقيل : الطريق في الجبل ( والأودية ) جمع الوادي ، وهو المسيل مما بين الجبلين ( فقال رسول الله : ( إن تفرقكم في هذه الشعاب والأودية إنما ذلكم ) ) أي تفرقكم ( من الشيطان ) أي ليخوف أولياء الله ويحرك أعداءه ، قال الطيبي : وقع موقع خبران كما في قوله تعالى : 16 ( { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنم PageV07P421 استزلهم الشيطان } ) [ آل عمران 155 ] والتركيب من باب الترديد [ للتعليق ] كقوله الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) لو مسها حجر مسته سراء %(@)(@@) أي لو مسها حجرا لسرته ، فإن إن زيدت للتوكيد وطول الكلام وما لتكفها عن العمل ، وأصل التركيب إن تفرقكم في هذه الشعاب ذلكم من الشيطان ، ( فلم ينزلوا ) أي الناس ( بعد ذلك ) أي القول ( منزلا إلا انضم بعضهم إلى بعض حتى يقال : لو بسط ) بصيغة المجهول أي لو أوقع ( عليهم ثوب لعمهم ) ، أي لشمل جميعهم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا ) أي أصحاب رسول الله ( يوم بدر ) أي في غزوته ( كل ثلاثة ) أي من الأنفار ( على بعير ) أي عقبة ومناوية ، ( فكان ) أي من جملتنا ( أبو لبابة ) وهو رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري الأوسي غلبت عليه كنيته ، وكان من النقباء وشهد العقبة وبدرا والمشاهد بعدها ، وقيل : لم يشهد بدرا بل أمره رسول الله على المدينة ، وضرب له بسهم مع أصحاب بدر ، مات في خلافة علي بن أبي طالب . روى عنه ابن عمر ونافع وغيرهما ذكره المؤلف . ( وعلي بن أبي طالب ) أي كلاهما ( زميلي رسول الله ) بفتح الزاي وكسر الميم أي عديليه . ففي النهاية : الزميل العديل الذي حمله مع حملك على البعير ، وقد زاملني عادلني ، والزميل أيضا الرفيق ، وقال بعض الشراح : أي رديفيه يكونان معه على الزاملة وهي البعير الذي يحمل المسافر عليه طعامه ومتاعه اه . والأظهر أن الزميل هو الذي يركب معك على دابة واحدة بالنوبة بقرينة ما بعده ، وهو ( قال ) : أي ابن مسعود ( فكانت ) أي القصة ، وفي نسخة وكان أي الشان 
ms4272	 ( إذا جاءت ) ، وفي نسخة إذا جاء ( عقبة رسول الله ) بضم فسكون أي نوبة نزوله ( قالا ) : أي أبو لبابة وعلى ( نحن نمشي عنك ) . أي نمشي مشيا عوضا عن مشيك ، وقال الطيبي ضمن المشي معنى الاستغناء أي نستغنيك عن المشي يعني نمشي بدلك ( قال : ما أنتما ) أي لستما ( بأقوى مني ) أي في الدنيا ( وما أنا ) أي ولست ( بأغنى عن الأجر منكما ) أي في العقبى قال الطيبي : فيه إظهار غاية التواضع منه والمواساة مع الرفقة والافتقار إلى الله تعالى . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده . PageV07P422(@)(@@) 3916 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي : لا تتخذوا ) أي لا تجعلوا ( ظهور دوابكم منابر ) ، والمعنى لا تجلسوا على ظهورها فتوقفونها ، وتحدثون بالبيع والشراء وغير ذلك ، بل انزلوا واقضوا حاجاتكم ثم اركبوا . قال الطيبي : قوله : منابر كناية عن القيام عليها لأنهم إذا خطبوا على المنابر قاموا اه . والمراد بالقيام الوقوف لا الشخوص . قال الخطابي : قد ثبت أن النبي خطب على راحلته واقفا عليها ، فدل ذلك على أن الوقوف على ظهورها إذا كان لأرب أو لبلوغ وطر لا يدرك مع النزول إلى الأرض مباح ، وإنما النهي انصرف إلى الوقوف عليها لا لمعنى يوجبه فيتعب الدابة من غير طائل ، وكان مالك بن أنس يقول : الوقوف على ظهور الدواب بعرفة سنة ، والقيام على الإقدام رخصة ، ( فإن الله تعالى 16 ( { إنما سخرها لكم } ) أي الدواب والجمال والخيل والبغال والحمير 16 ( { لتبلغكم } ) بتشديد اللام ويخفف أي لتوصلكم 16 ( { إلى بلد لم تكونوا بالغيه } ) أي واصلين إليه 16 ( { إلا بشق الأنفس } ) بكسر أوله أي مشقتها أو تعبها 16 ( { وجعل لكم الأرض } ) أي بساطا وقرارا ( فعليها ) أي على الأرض لا على الدواب ( اقضوا حاجاتكم ) قال الطيبي : الفاء الأولى للسببية والثانية للتعقيب أي إذا كان كذلك فعلى الأرض اقضوا حاجاتكم لا على الدواب ، ثم عقبه بقوله : فاقضوا حاجاتكم تفسيرا للمقدر ، ففيه توكيد مع التخصيص ، وجمع الحاجات وإضافها إلى سائر المخاطبين ليفيد العموم يعني خصوا الأرض بقضاء حاجاتكم المختلفة الأنواع [ ويكفيكم ] من الدواب أن تبلغكم إلى بلد لم 
ms4273	 تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أنس قال : كنا ) أي معشر الصحابة ( إذا نزلنا منزلا لا نسبح ) أي لا نصلي ( حتى نحل ) بفتح النون وضم الحاء أي حتى نفك ( الرحال ) أي الأحمال عن ظهور الجمال شفقة عليها ، وسببا لجمع الخاطر عنها وعن الالتفات إليها . وفي نسخة نحل بصيغة المجهول مذكرا ومؤنثا ، ورفع الرحال . قال الطيبي : قيل : أراد بالتسبيح صلاة الضحى ، والمعنى أنهم كانوا مع اهتمامهم بأمر الصلاة لا يباشرونها حتى يحطوا الرحال ويريحوا الجمال رفقا بها وإحسانا إليها . ( رواه أبو داود ) . PageV07P423(@)(@@) 3918 ( عن بريدة ) بالتصغير وتقدم ذكره ( قال : بينما رسول الله يمشي إذ جاءه رجل معه حمار فقال : يا رسول الله اركب وتأخر الرجل ) أي وأراد أن يركب خلفه متأخرا عنه ، أو تأخر الرجل عن حماره أدبا عن أن يركب معه فيكون كناية عن التخلية . ( فقال رسول الله : لا ) أي لا أركب وحدي ، أو في الصدر ( أنت أحق بصدر دابتك ) صدرها من ظهرها ما يلي عنقها . قال الطيبي : لا ههنا حذف فعله وأنت أحق تعليل له أي لا أركب وأنت تأخرت لأنك أحق بصدر دابتك ( إلا أن تجعله ) أي الصدر ( لي ) أي صريحا ( قال : جعلته لك فركب ) أي على صدرها فيه بيان إنصاف رسول الله وتواضعه وإظهار الحق المر حيث رضي أن يركب خلفه ولم يعتمد على غالب رضاه . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سعيد بن أبي هند رضي الله عنه ) . قال المؤلف : هو مولى سمرة روى عن أبي موسى وأبي هريرة وابن عباس ، وعنه ابنه عبد الله ونافع بن عمر الجمحي ثقة مشهور . ( عن أبي هريرة رضي الله عنهم قال : قال رسول الله : تكون ) بالتأنيث ، وفي نسخة بالتذكير أي ستوجد وتحدث ( إبل للشياطين ) يريد بها المعدة للتفاخر والتكاثر ولم يقصد بها أمرا مشروعا ولم تستعمل فيما يكون فيه قربة ( وبيوت ) بكسر الباء وضمها أي مساكن ( للشياطين ) أي إذا كانت زائدة على قدر الحاجة ، أو مبنية من مال الحرام أو للرياء والسمعة ، ( فأما ابل الشياطين فقدر رأيتها ) أي 
ms4274	 في زماني هذا من كلام الراوي ، وهو أبو هريرة والحديث هو ذلك المحمل السابق ( يخرج أحدكم ) استئناف بيان ( بنجيبات معه ) جمع نجيبة وهي الناقة المختارة . ففي النهاية النجيب من الإبل القوي منها الخفيف السريع ( قد أسمنها ) أي للزينة ( فلا يعلو ) أي لا يركب ( بعيرا منها ويمر ) أي في السفر ( بأخيه ) أي في الدين ( قد انقطع به ) على صيغة المجهول أي كل عن السير ، فالضمير للرجل المنقطع ، وبه نائب الفاعل ، والجملة حال ( فلا يحمله ) أي فلا يركب أخاه الضعيف عليها وهذا لأن الدواب إنما خلقت للانتفاع بها بالركوب والحمل عليها فإذا لم يحمل عليها من أعيا في الطريق ، فقد أطاع الشيطان في منع الانتفاع ، PageV07P424 فكأنها للشياطين ، وقد حدث في زماننا أعظم منه ، وهو أن يكون مع الأكابر إبل كثيرة ، ويأخذوا إبل الضعفاء سخرة ، وربما تكون مستأجرة في طريق الحج فيرموا الحمول عنها ويأخذوها ولا حول ولا قوة إلا بالله . ( وأما بيوت الشياطين فلم أرها ) إلى هنا كلام الصحابي . ( كان سعيد ) أي ابن هند التابعي الراوي عن أبي هريرة هذا الحديث رضي الله عنه ( يقول لا أراها ) بضم الهمزة أي لا أظنها ، وفي نسخة بفتحها أي لا أعلمها ( إلا هذه الأقفاص ) أي المحامل والهوادج ، ( التي يستر ) ، وفي نسخة يسترها ( الناس بالديباج ) أي بالأقمشة النفيسة من الحرير وغيره . والظاهر أن النهي عنها ليس لذاتها بل لسترها بالحرير ، وتضييع المال والتفاخر والسمعة والرياء . قال القاضي : عين الصحابي من أصناف هذا النوع من الإبل صنفا وهو نجيبات سمان يسوقها الرجل معه في سفره فلا يركبها ولا يحتاج إليها في حمل متاعه ، ثم إنه يمر بأخيه المسلم قد انقطع به من الضعف والعجز فلا يحمله ، وعين التابعي صنفا من البيوت وهو الأقفاص المحلاة بالديباج يريد بها المحامل التي يتخذها المترفون في الأسفار ، قال الأشرف : وليس في الحديث ما يدل عليه بل نظم الحديث دليل على أن جميعه إلى قوله : فلم أرها من متن الحديث ومن قول النبي ، وعلى هذا فمعناه أنه قال : ( فأما إبل الشيطان فقد 
ms4275	 رأيتها إلى قوله فلا يحمله وأما بيوت الشياطين فلم أرها ) فإن النبي لم ير من الهوادج المستورة بالديباج والمحامل التي يأخذها المترفون في الأسفار ، ومما يدل على ما ذكرنا قول الراوي بعد قوله : فلم أرها ، كان سعيد يقول : الخ قال الطيبي : هذا توجيه غير موجه يعرف بأدنى تأمل ، والتوجيه ما عليه كلام القاضي اه . ولا يخفى أن ظاهر العبارة مع الأشرف ، ويحتاج إلى العدول عنه إلى نقل صريح أو دليل صحيح ، وليس للتأمل فيه مدخل إلا مع وجود أحدهما فتأمل ، فإنه موضع زلل اللهم إلا أن يثبت بقوله يكون ، فإن الظاهر منه أنه للاستقبال كما أشرنا إليه أولا فحينئذ لا يلائمه أن يكون قوله : ( فأما الإبل فقد رأيتها ) من كلام النبي ، بل يتعين أن يكون قول غيره ، فلما نسب آخر الحديث إلى التابعي تبين أن تفصيل أوله راجع إلى الصحابي ، فيصح الاستدلال ويزول الإشكال والله أعلم بالحال . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنهما ) قال المؤلف : هو معاذ بن أنس الجهني معدود في أهل مصر ، وحديثه عندهم روى عنه ابنه سهل اه . فما وقع في بعض النسخ سعد بن معاذ خطأ ، ولأن سعد بن معاذ من أكابر الصحابة وأبوه ما أسلم ( قال : غزونا مع PageV07P425 النبي ، فضيق الناس المنازل ) أي على غيرهم بأن أخذ كل منزلا لا حاجة له فيه أو فوق حاجته ( وقطعوا الطريق ) ، بتضييقها على المارة ( فبعث نبي الله ) ، وفي نسخة رسول الله ( مناديا ينادي في الناس ) حال أو استئناف ( إن ) بفتح الهمزة ويجوز كسرها ( من ضيق منزلا أو قطع طريقا فلا جهاد له ) أي ليس له كمال ثواب المجاهدة لإضراره الناس . ( رواه أبو داود ) وزاد في الجامع الصغير أو آذى مؤمنا . وقال : رواه أبو داود .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه عن النبي قال : إن أحسن ما دخل الرجل أهله إذا قدم من سفر أول الليل ) . قال القاضي : ما موصولة ، والراجع إليه محذوف ، والمراد به الوقت الذي دخل فيه الرجل على أهله ، وأهله منصوب 
ms4276	 بنزع الخافض وإيصال الفعل إليه على سبيل الاتساع ، ويحتمل أن تكون مصدرية على تقدير مضاف أي أن أحسن دخول الرجل أهله دخول أول الليل . قال الطيبي : والأحسن أن تكون موصوفة أي أحسن أوقات دخول الرجل فيها أهله أول الليل ، وإذا هذا مرفوع محلا خبر لأن . قال التوربشتي وتبعه القاضي : التوفيق بينه وبين ما رواه أنه قال : ( إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا ) أن يحمل الدخول على الخلو بها وقضاء الوطر منها لا القدوم عليها ، وإنما اختار ذلك أول الليل لأن المسافر لبعده عن أهله يغلب عليه الشبق ويكون ممتلئا تواقا فإذا قضى شهوته أول الليل خف بدنه وسكن نفسه وطاب نومه . قال الطيبي : قد سبق عن الشيخ محيي الدين أنه قال : يكره لمن طال سفره طروق الليل ، فإما من كان سفره قريبا يتوقع إتيانه ليلا وكذا إذا أطال واشتهر قدومه وعلمت امرأته قدومه ، فلا بأس بقدومه ليلا لزوال المعنى الذي هو سببه ، فإن المراد التهيؤ وقد حصل ذلك اه . كلامه والأحسن أن ينزل الحديث على الثاني لأن من طال سفره وبعد مدة الفراق طار قلبه اشتياقا وخصوصا إذا قرب من الدار ورأى منها الآثار قال :(@)(@@) %(@)(@@) إذا دنت المنازل زاد شوقي %(@)(@@) ولا سيما إذا بدت الخيام %(@)(@@) ولأنه يكره للمسافر الذي طال سفره أن يقرب من الأهل إلا بعد أيام لأنه يتضرر به اه ؛ وقوله : يكره ليس على مقتضى القواعد الشرعية بل على طبق كلام الحكماء الفلسفية . ( رواه الترمذي ) . PageV07P426(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا كان في سفر فعرس ) بالتشديد أي نزل ( بليل ) أي قبل السحر ( اضطجع على يمينه ) أي ليستريح بدنه ( وإذا عرس قبيل الصبح ) أي وقت قرب طلوعه ( نصب ذراعه ) أي اليمين ( ووضع رأسه على كفه ) لئلا يغلب عليه النوم . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد وابن حبان والحاكم عنه بلفظ ( كان إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه ، وإذا عرس قبل الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي 
ms4277	 الله عنهما قال : بعث النبي عبد الله بن رواحة في سرية ) قال المؤلف : هو أنصاري خزرجي أحد النقباء شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد بعدها إلا الفتح وما بعده ، فإنه قتل يوم مؤتة شهيدا أميرا فيها سنة ثمان ، وهو أحد الشعراء المحسنين ، روى عنه ابن عباس وغيره ( فوافق ذلك ) أي زمن البعث ( يوم الجمعة فغدا ) أي ذهب ( أصحابه ) من الغداة ( وقال ) : أي في نفسه أو لبعض أصحابه ( أتخلف ) أي أتأخر ( وأصلي مع رسول الله ) أي الجمعة ( ثم ألحقهم ) من لحق به إذا اتصل ( فلما صلى مع رسول الله رآه ، فقال : ما منعك أن تغدو مع أصحابك ، فقال : أردت أن أصلي معك ثم ألحقهم ) ، بالنصب ( فقال : لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت فضل غدوتهم ) بفتح الغين وضمها أي فضيلة إسراعهم في ذهابهم إلى الجهاد . قال الطيبي : كان الظاهر أن يقال : غدوتهم أفضل من صلاتك هذه ، فعدل إلى المذكور مبالغة كأنه قيل : لا يوازيها شيء من الخيرات ، وذلك أن تأخره ذاك ربما يفوت عليه مصالح كثيرة ، ولذلك ورد ( لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ) ( رواه الترمذي ) . PageV07P427(@)(@@) 3924 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تصحب الملائكة رفقة ) بضم الراء وتكسر ، وفي القاموس أنها مثلثة أي جماعة بينهم ترافق ( فيها جلد نمر ) بفتح فكسر . في النهاية نهى عن ركوب النمار أي جلودها ، وإنما نهى عن استعمالها لما فيها من الزينة والخيلاء ، ولأنه زي العجم أو لأن شعره لا يقبل الدباغ عند أحد الأئمة إذا كان غير ذكي ، ولعل أكثر ما كانوا يأخذون جلود النمار إذا ماتت لأن اصطيادها عسر . ( رواه أبو داود ) ، وروى ابن ماجه عن أبي ريحانة أنه عليه الصلاة والسلام : ( نهى عن ركوب النمور ) . قيل : أراد بها السباع المعروفة .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( سيد القوم في السفر خادمهم ) ) قال الطيبي : وفيه وجهان أحدهما أنه ينبغي أن يكون السيد كذلك لما وجب عليه 
ms4278	 من الإقامة بمصالحهم ورعاية أحوالهم ظاهرا وباطنا . نقل عن عبد الله المروزي أنه صحبه أبو علي الرباطي فقال لأبي علي : أتكون أنت الأمير أم أنا ؟ فقال : بل أنت ، فلم يزل يحمل الزاد لنفسه ولأبي علي على ظهره ، وأمطرت السماء ليلة ، فقام عبد الله طول الليل على رأس رفيقه وفي يده كساء يمنع المطر عنه ، وكل ما قال الله الله لا تفعل يقول : ألم تقل إن الإمارة مسلمة لك ، فلا تتحكم علي ، حتى قال أبو علي : وددت أني مت ، ولو أؤمره [ كذا في الأحياء وثانيهما أخبر أن من يخدمهم وإن كان أدناهم ظاهر ، فهو في الحقيقة سيدهم ، وأنه يثاب بعمله لله تعالى ] وإليه الإشارة بقوله : ( ( فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل إلا الشهادة ) ) أي القتل في سبيل الله ، وذلك لأنه شريكهم فيما يزاولونه من الأعمال بواسطة خدمته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الحاكم في تاريخه ، وروى ابن ماجه عن أبي قتادة والخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما ( سيد القوم خادمهم ) وراد أبو نعيم في الأربعين الصوفية عن أنس ( وساقيهم آخرهم شربا ) . ذكره السيوطي في الجامع الصغير .(@)(@@) 3 PageV07P428(@)(@@) | 2 ( باب الكتاب إلى الكفار ودعائهم إلى الإسلام ) 2(@)(@@)(@)(@@) الكتاب مصدر بمعنى المكاتبة أو بمعنى المكتوب . روي أنه لما رجع رسول الله من الحديبية أراد أن يكتب إلى الروم فقيل له : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه ثلاثة أسطر محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، وختم به الكتب ، وإنما كانوا لا يقرؤون الكتب إلا مختومة خوفا من كشف أسرارهم ، وللأشعار بأن الأحوال المعروضة عليهم ينبغي أن تكون مما لا يطلع عليها غيرهم . وقد ورد ( كرامة الكتاب ختمه ) . رواه الطبراني عن ابن عباس ، وعن أنس أن ختم كتاب السلطان والقضاة سنة متبعة ، وقال بعضهم : هو سنة لفعله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا كان في سفر فعرس ) بالتشديد أي نزل ( بليل ) أي قبل السحر ( اضطجع على يمينه ) أي ليستريح بدنه ( وإذا 
ms4279	 عرس قبيل الصبح ) أي وقت قرب طلوعه ( نصب ذراعه ) أي اليمين ( ووضع رأسه على كفه ) لئلا يغلب عليه النوم . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد وابن حبان والحاكم عنه بلفظ ( كان إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه ، وإذا عرس قبل الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعث النبي عبد الله بن رواحة في سرية ) قال المؤلف : هو أنصاري خزرجي أحد النقباء شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد بعدها إلا الفتح وما بعده ، فإنه قتل يوم مؤتة شهيدا أميرا فيها سنة ثمان ، وهو أحد الشعراء المحسنين ، روى عنه ابن عباس وغيره ( فوافق ذلك ) أي زمن البعث ( يوم الجمعة فغدا ) أي ذهب ( أصحابه ) من الغداة ( وقال ) : أي في نفسه أو لبعض أصحابه ( أتخلف ) أي أتأخر ( وأصلي مع رسول الله ) أي الجمعة ( ثم ألحقهم ) من لحق به إذا اتصل ( فلما صلى مع رسول الله رآه ، فقال : ما منعك أن تغدو مع أصحابك ، فقال : أردت أن أصلي معك ثم ألحقهم ) ، بالنصب ( فقال : لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت فضل غدوتهم ) بفتح الغين وضمها أي فضيلة إسراعهم في ذهابهم إلى الجهاد . قال الطيبي : كان الظاهر أن يقال : غدوتهم أفضل من صلاتك هذه ، فعدل إلى المذكور مبالغة كأنه قيل : لا يوازيها شيء من الخيرات ، وذلك أن تأخره ذاك ربما يفوت عليه مصالح كثيرة ، ولذلك ورد ( لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ) ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تصحب الملائكة رفقة ) بضم الراء وتكسر ، وفي القاموس أنها مثلثة أي جماعة بينهم ترافق ( فيها جلد نمر ) بفتح فكسر . في النهاية نهى عن ركوب النمار أي جلودها ، وإنما نهى عن استعمالها لما فيها من الزينة والخيلاء ، ولأنه زي العجم أو لأن شعره لا يقبل الدباغ عند أحد الأئمة إذا كان غير ذكي ، ولعل أكثر ما كانوا يأخذون جلود النمار إذا ماتت لأن اصطيادها عسر . ( رواه أبو داود ) ، وروى 
ms4280	 ابن ماجه عن أبي ريحانة أنه عليه الصلاة والسلام : ( نهى عن ركوب النمور ) . قيل : أراد بها السباع المعروفة .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( سيد القوم في السفر خادمهم ) ) قال الطيبي : وفيه وجهان أحدهما أنه ينبغي أن يكون السيد كذلك لما وجب عليه من الإقامة بمصالحهم ورعاية أحوالهم ظاهرا وباطنا . نقل عن عبد الله المروزي أنه صحبه أبو علي الرباطي فقال لأبي علي : أتكون أنت الأمير أم أنا ؟ فقال : بل أنت ، فلم يزل يحمل الزاد لنفسه ولأبي علي على ظهره ، وأمطرت السماء ليلة ، فقام عبد الله طول الليل على رأس رفيقه وفي يده كساء يمنع المطر عنه ، وكل ما قال الله الله لا تفعل يقول : ألم تقل إن الإمارة مسلمة لك ، فلا تتحكم علي ، حتى قال أبو علي : وددت أني مت ، ولو أؤمره [ كذا في الأحياء وثانيهما أخبر أن من يخدمهم وإن كان أدناهم ظاهر ، فهو في الحقيقة سيدهم ، وأنه يثاب بعمله لله تعالى ] وإليه الإشارة بقوله : ( ( فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل إلا الشهادة ) ) أي القتل في سبيل الله ، وذلك لأنه شريكهم فيما يزاولونه من الأعمال بواسطة خدمته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الحاكم في تاريخه ، وروى ابن ماجه عن أبي قتادة والخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما ( سيد القوم خادمهم ) وراد أبو نعيم في الأربعين الصوفية عن أنس ( وساقيهم آخرهم شربا ) . ذكره السيوطي في الجامع الصغير .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الكتاب إلى الكفار ودعائهم إلى الإسلام ) 2(@)(@@)(@)(@@) الكتاب مصدر بمعنى المكاتبة أو بمعنى المكتوب . روي أنه لما رجع رسول الله من الحديبية أراد أن يكتب إلى الروم فقيل له : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه ثلاثة أسطر محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، وختم به الكتب ، وإنما كانوا لا يقرؤون الكتب إلا مختومة خوفا من كشف أسرارهم ، وللأشعار بأن الأحوال المعروضة عليهم ينبغي أن تكون مما لا يطلع عليها غيرهم . وقد ورد ( كرامة الكتاب ختمه 