ms561	 والبطن تأويله والحديث والخبر وما غاب عنك وا صابة الظهر بالضرب والفعل كجعل وبالتحريك : الشكاية من الظهر ظهر كفرح فهو ظهير : وهو القوي الظهر كالمظهر كمعظم وقد ظهر ظهارة بالفتح . وأعطاه عن ظهر يد : ابتداء بلا مكافأة . وخفيف الظهر : قليل العيال وثقيله : كثيره . وهو على ظهر : مزمع للسفر . وأقران الظهر : الذين يحبونك من ورائك . والظهرة بالكسر : العون . ( وأبو رهم أحزاب بن أسيد الظهري : صحابي . والحارث بن محمر الظهري : تابعي . والمعافى بن عمران الظهري : ضعيف ) وبالتحريك : متاع البيت . والظاهر : خلاف الباطن ومن أسماء الله تعالى وبالهاء : أن ترد الا بل كل يوم نصف النهار والعين الجاحظة . والظواهر : أشراف الأرض . وقريش الظواهر : النازلون بظهر مكة . والبعير الظهري بالكسر : المعد للحاجة وقد ظهر به واستظهره ج : ظهاري مشددة ممنوعة لأن ياء النسبة ثابتة في الواحد . وظهر بحاجتي وظهرها وأظهرها واظهرها : جعلها بظهر أي : وراء ظهر واتخذها ظهريا . وظهر ظهورا : تبين وقد أظهرته و علي : أعانني و به و عليه : غلبه و بفلان : أعلن به . وهو بين ظهريهم وظهرانيهم ولا تكسر النون وبين أظهرهم أي : وسطهم وفي معظمهم . ولقيته بين الظهرين والظهرانين أي : في اليومين أو الثلاثة . والظهر : ساعة الزوال وبهاء : السلحفاة . والظهيرة : حد انتصاف النهار أو إنما ذلك في القيظ . وأظهروا : دخلوا فيها وساروا فيها كظهروا . وتظاهروا : تدابروا وتعاونوا ضد . والظهير : المعين كالظهرة والظهرة . وجاءنا في ظهرته بالضم والكسر وبالتحريك وظاهرته أي : عشيرته . واستظهر به : استعان . وقرأه من ظهر القلب PageV01P557 أي : حفظا بلا كتاب وقرأه ظاهرا واستظهره . وأظهرت على القرآن وأظهرته : قرأته على ظهر لساني . والظهارة بالكسر : نقيض البطانة . وظاهر بينهما : طابق . والظهار : قوله لامرأته : أنت علي كظهر أمي وقد ظاهر منها وتظهر وظهر . والمظهر : المصعد . والظهار كسحاب : ظاهر الحرة وبالضم : الجماعة . والظهارية : من أخذ الصراع أو هي الشغزبية أو أن تصرعه على الظهر ونوع من النكاح . وأوثقه الظهارية أي : كتفه . وظهران : ة بالبحرين وجبل بأطراف القنان وواد قرب مكة يضاف إليه مر . وكمعظم : جد عبد الملك بن قريب الأصمعي . وسال واديهم ظهرا 
ms562	 أي : من مطر أرضهم ودرأ أي : من مطر غيرهم . وأصبت منك مطر ظهر أي : خيرا كثيرا . ولص عادي ظهر أي : عدا في ظهر فسرقه . وبعير مظهر كمحسن : هجمته الظهيرة . وهو يأكل على ظهر يدي أي : أنفق عليه . ( وكزبير : ظهير بن رافع الصحابي وجماعة . وأبو ظهير عبد الله بن فارس العمري : شيخ أبي عبد الرحمن السلمي . وكأمير : محمد بن الظهير الا ربلي ومحمد بن إسماعيل بن الظهير الحموي : محدثان ) .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) عبر الرؤيا عبرا وعبارة وعبرها : فسرها وأخبر بآخر ما يؤول إليه أمرها . واستعبره إياها : سأله عبرها . وعبر عما في نفسه : أعرب وعبر عنه غيره فأعرب عنه والاسم : العبرة والعبارة . وعبر الوادي ويفتح : شاطئه وناحيته . وعبره عبرا وعبورا : قطعه من عبره إلى عبره و القوم : ماتوا و السبيل : شقها و به الماء وعبره به : جاز و الكتاب عبرا : تدبره ولم يرفع صوته بقراءته و المتاع والدراهم : نظر كم وزنها وما هي و الكبش : ترك صوفه عليه سنة وأكبش عبر و الطير : زجرها يعبر ويعبر . والمعبر : ما عبر به النهر وبالفتح : الشط المهيأ للعبور ود بساحل بحر الهند . وناقة عبر أسفار مثلثة : قوية تشق ما مرت به وكذا رجل للواحد والجمع . وجمل عبار ككتان : كذلك . وعبر الذهب تعبيرا : وزنه دينارا دينارا ولم يبالغ في وزنه . والعبرة بالكسر : العجب . واعتبر منه : تعجب وبالفتح : الدمعة قبل أن تفيض أو تردد البكاء في الصدر أو الحزن بلا بكاء ج : عبرات وعبر . وعبر عبرا واستعبر : جرت عبرته وحزن . وامرأة عابر وعبرى وعبرة ج : عبارى . وعين عبرى ورجل عبران وعبر . والعبر بالضم : سخنة العين ويحرك والكثير من كل شيء والجماعة . وعبر به : أراه عبر عينه . وامرأة مستعبرة وتفتح الباء ( أي ) : غير حظية . ومجلس عبر بالكسر والفتح : كثير الأهل . وقوم عبير : كثير . وأعبر الشاة : وفر صوفها . وجمل معبر : كثير الوبر ولا تقل أعبرته . وسهم معبر وعبير : موفور الريش . وغلام معبر : كاد يحتلم ولم يختن بعد . ويا ابن المعبرة : شتم أي : العفلاء . والعبر بالضم : قبيلة والثكلى والسحائب التي تسير 
ms563	 شديدا والعقاب وبالكسر : ما أخذ على غربي الفرات إلى برية العرب وقبيلة . وبنات عبر : الكذب والباطل . والعبري والعبراني : لغة اليهود وبالتحريك : الاعتبار PageV01P558 ومنه قول العرب : اللهم اجعلنا ممن يعبر الدنيا ولا يعمرها . وأبو عبرة أو أبو العبر : هازل خليع . والعبير : الزعفران أو أخلاط من الطيب . والعبور : الجذعة من الغنم ج : عبائر والأقلف ج : عبر . والعبيراء : نبت . والعوبر : جرو الفهد . والمعابير : خشب في السفينة يشد إليها الهوجل . وعابر كهاجر : ابن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام . وعبر به الأمر تعبيرا : اشتد عليه . وعبرت به : أهلكته . وكمعظم : جبل بالدهناء . وقوس معبرة : تامة . والمعبرة بالتخفيف : الناقة لم تنتج ثلاث سنين فيكون أصلب لها . والعبران : ع . وعبرتى : ة قرب النهروان . والعبرة بالضم : خرزة كان يلبسها ربيعة بن الحريش فلقب ذا العبرة . ويوم العبرات محركة : م . ولغة عابرة : جائزة .(@)(@@) العبوثران والعبيثران وتفتح ثاؤهما : نبات مسحوقه إن عجن بعسل واحتملته المرأة سخنها وحبلها . والعبيثران : الأمر الشديد والشر والمكروه وتفتح الثاء وشجرة كثيرة الشوك لا يخلص منها من يشاكها تضرب مثلا لكل أمر شديد . وعبيثر : رجل . وعباثر : نقب يسلكه من خرج من إضم يريد ينبع .(@)(@@) العبنجر كسفرجل : الغليظ .(@)(@@) العبدري : منسوب إلى بني عبد الدار .(@)(@@) العبسور بالضم : الناقة الشديدة والسريعة كالعبسر .(@)(@@) عبقر : ع كثير الجن وة ثيابها في غاية الحسن وامرأة . والعبقري : الكامل من كل شيء والسيد والذي ليس فوقه شيء والشديد وضرب من البسط كالعباقري والكذب الخالص . والعبقرة : التارة الجميلة وتلألؤ السراب . والعبوقرة : ع أو جبل . وعبيقر بضم القاف : ع . وعباقر : ماء لبني فزارة . وأبرد من عبقر : في ح ب ق ر .(@)(@@) العبهر : الممتلىء الجسم والعظيم والناعم الطويل من كل شيء كالعباهر فيهما والنرجس والياسمين ونبت آخر فارسيته بستان أفروز وبهاء : الرقيقة البشرة الناصعة البياض والسمينة الممتلئة الجسم كالعبهر والجامعة للحسن في الجسم والخلق .(@)(@@) العتر : اشتداد الرمح وغيره واضطرابه واهتزازه كالعتران محركة وا نعاظ الذكر كالعتور والذبح يعتر في الكل والذكر ويكسر كالعتار وبالكسر : الأصل ونبت أو شجر صغار والصنم وكل ما ذبح وشاة كانوا يذبحونها 
ms564	 لآلهتهم كالعتيرة وقبيلة ( أبوهم عتر بن جشم منهم عبد الرحمن بن عديس الصحابي وعتر بن معاذ : بطن من هوازن . وسنان بن مظاهر ومحمد بن موسى وبكار بن سلام ومالك بن ضمرة التابعي وأبان وقاسم ابنا أرقم العتريون : محدثون ) ونصاب المسحاة وغيرها أو الخشبة المعترضة في المسحاة يعتمد عليها الحافر برجله PageV01P559 والهذيان . ( وسليم بن عتر التجيبي : قاضي مصر . وفضيل بن مرزوق : مولى بني عتر ) وبضمتين : الفروج المنعظة جمع عاتر وعتور وبالتحريك : الشدة والقوة وابن عامر جد لأبي موسى الأشعري . وككتان : الشجاع والفرس القوي والمكان الخشن الوحش . والعترة بالكسر : قلادة تعجن بالمسك والأفاوية ونسل الرجل ورهطه وعشيرته الأدنون ممن مضى وغبر وأشر الأسنان ودقة في غروبه ونقاء وماء يجري عليه والمرزنجوش وقثاء الأصف والريقة العذبة والقطعة من المسك الخالص وابن عمرو بن الحارث وابن غادية . والعتوارة بالكسر : القطعة من المسك والرجل القصير وبلا لام : حي ويضم . وتعتور : تشبه بهم أو انتسب إليهم . وعاتر : امرأة . وعترة بالضم : ابن عامر بن كعب . وكزفر : ابن حبيب من هوازن . ومحمد بن عتيرة كسفينة : محدث . وقلعة عمارة بن عتير كزبير : بفارس . ( وعتير صحابي بدري أو هو بالمثلثة ) . وعتور كدرهم : واد .(@)(@@) عثر كضرب ونصر وعلم وكرم عثرا وعثيرا وعثارا وتعثر : كبا و جده : تعس وأعثره وعثره فيهما . والعاثور : المهلكة من الأرضين والشر كالعثار وما أعد ليقع فيه أحد والبئر . والعثور : الا طلاع كالعثر . وأعثره : أطلعه . وعثر : كذب و والعرق : ضرب . والعثير كحذيم : التراب والعجاج وما قلبت من الطين بأطراف رجليك والأثر الخفي كالعيثر بتقديم المثناة التحتية وفتح العين فيهما . وعيثر الطير : رآها جارية فزجرها . والعثر بالضم : العقاب والكذب ويحرك . والعثري : ما سقته السماء كالعثر والذي لا يكون في طلب دنيا ولا آخرة وقد تشدد ثاؤه المثلثة والصواب : تخفيفها . وكبقم : مأسدة . وكبحر : د باليمن . وكسكارى بالضم : واد . وعثير الشيء : عينه وشخصه . وعثرة كزنخة في الحديث : اسم أرض وتقدم في خ ض ر . وأعثر به عند السلطان : قدح فيه . ( وعيثر كحيدر ابن القاسم : محدث . وعثير : في ع ت ر ) . وعثران 
ms565	 بالكسر وكزبير وأمير وحذيم : أسماء .(@)(@@) العثمرة بالضم من العنب : ما امتص ماؤه وبقي قشره . وعثمر : جزعة ببلاد طيىء .(@)(@@) عجر كفرح : غلظ وسمن وضخم بطنه فهو أعجر و الفرس : صلب ووظيف عجر وعجر . والعجرة بالضم : موضع العجر والعقدة في الخشبة ونحوها . وعجره وبجره : عيوبه وأحزانه وما أبدى وما أخفى . والعجر : ثني العنق والمر السريع من خوف ونحوه كالعجران محركة والمعاجرة وقمص الحمار والحملة والحجر والا لحاح يعجر في الكل . والاعتجار : لف العمامة دون التلحي ولبسة للمرأة . والمعجر كمنبر : ثوب تعتجر به وثوب يمني PageV01P560 وما ينسج من الليف شبه الجوالق . ورجل معجور عليه : أخذ ماله كله بالسؤال . والعجير : العنين من الرجال والخيل . وعاجر وعجير وعوجر وأعجر والعجر وعجرة : أسماء . وعجرة بالضم : أبو قبيلة وفرس نافع الغنوي ووالد كعب الصحابي . وكزبير : ع وشاعر سلولي . والعجري ككردي : الكذب والداهية . والعجاجير : كتل العجين والذي يأكلها كالعجار . والعجار ككتان : الصريع لا يطاق جنبه في الصراع المشغزب لصريعه . والعجراء : العصا ذات الأبن . والعجاري : الدواهي ورؤوس العظام وتخفف ياؤه في الشعر . والعجنجرة : المكتلة الخفيفة الروح . والعجارير : خطوط الرمل من الرياح الواحد : عجرور . والعجوجر : الرجل الضخم العظام . واعتجرت بغلام أو جارية : ولدته بعد يأسها من الولد . وعنجر : مد شفتيه وقلبهما . والعنجرة بالشفة والزنجرة : بالا صبع . والعنجورة : غلاف القارورة .(@)(@@) العجهرة : الجفاء وغلظ الخلق . وعنجهور : اسم امرأة .(@)(@@) العدر : الجرأة والمطر الشديد الكثير ويضم . عدر المكان كفرح واعتدر : كثر ماؤه . والعادر : الكذاب . والعدار ككتان : الملاح . وكغراب : دابة تنكح الناس باليمن ونطفتها دود ومنه : ألوط من عدار . وسموا : عدارا وعدارا . وعندر المطر فهو معندر : اشتد . واعتدر المكان : ابتل من المطر .(@)(@@) العيدهور : الناقة السريعة .(@)(@@) العذر بالضم : م ج : أعذار عذره يعذره عذرا وعذرا وعذرى ومعذرة ومعذرة وأعذره والاسم : المعذرة مثلثة الذال والعذرة بالكسر وأعذر : أبدى عذرا وأحدث وثبت له عذر وقصر ولم يبالغ وهو يري أنه مبالغ وبالغ كأنه ضد وكثرت ذنوبه وعيوبه كعذر ومنه : لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم و الفرس : ألجمه أو جعل له عذارا و الغلام : ختنه كعذره يعذره 
ms566	 و للقوم : عمل طعام الختان وأنصف و في ظهره : ضربه فأثر فيه و الدار : كثرت فيه العذرة . عذر تعذيرا : لم يثبت له عذر كعاذر و الغلام : نبت شعر عذاره و الشيء : لطخه بالعذرة و الدار : طمس آثارها واتخذ طعام العذار ودعا إليه . وتعذر : تأخر و الأمر : لم يستقم و الرسم : درس كاعتذر وتلطخ بالعذرة واحتج لنفسه . وفر . والعذير : العاذر والحال التي تحاولها تعذر عليها والنصير . والعذار من اللجام : ما سال على خد الفرس . وعذر الفرس به يعذره ويعذره : شد عذاره كأعذره ج : عذر وجانبا اللحية وطعام البناء والختان وأن تستفيد شيئا جديدا فتتخذ طعاما تدعو إليه إخوانك كالا عذار والعذيرة والعذير فيهما وغلظ من الأرض يعترض في فضاء واسع و من العراق : ما انفسح عن الطف . وعذارين في قول ذي الرمة : حبلان مستطيلان من الرمل أو طريقان PageV01P561 والحياء وسمة في موضع العذار كالعذرة و من النصل : شفرتاه والخد كالمعذر وما يضم حبل الخطام إلى رأس البعير . والعذر بالضم : النجح والغلبة وبهاء : الناصية وهي الخصلة من الشعر وقلفة الصبي والشعر على كاهل الفرس والبظر والختان والبكارة وخمسة كواكب في آخر المجرة وافتضاض الجارية ومفتضها : أبو عذرها ونجم إذا طلع اشتد الحر والعلامة وداء في الحلق كالعاذور أو وجعه من الدم . وعذره فعذر وهو معذور واسم ذلك الموضع وبلا لام : قبيلة في اليمن . والعذراء : البكر ج : العذارى والعذاري والعذراوات وشيء من حديد يعذب به الا نسان لا قرار بأمر ونحوه ورملة لم توطأ ودرة لم تثقب وبرج السنبلة أو الجوزاء ومدينة النبي وبلا لام : ع على بريد من دمشق قتل به معاوية بن حجر أو ة بالشام م . والعاذر : عرق الاستحاضة وأثر الجرح والغائط كالعاذرة والعذرة . والعذرة : فناء الدار ومجلس القوم وأردأ ما يخرج من الطعام . والمعاذير : الستور والحجج الواحد : معذار . والعذور كعملس : الواسع الجوف الفحاش من الحمير والسيىء الخلق الشديد النفس والملك الشديد . واعتذر شكا و العمامة : أرخى لها عذبتين من خلف و المياه : انقطعت . وعذر كحسن ابن وائل : جد لأبي 
ms567	 موسى الأشعري . وكزفر : ابن سعد من همدان . وضرب زيد فأعذر : أشرف به على الهلاك . وقوله تعالى : وجاء المعذرون بتشديد الذال المكسورة أي : المعتذرون الذين لهم عذر وقد يكون المعذر غير محق فالمعنى : المقصرون بغير عذر وقرأ ابن عباس بالتخفيف من أعذر وكان يقول : والله لهكذا أنزلت . وكان يقول : لعن الله المعذرين . كأن المعذر عنده إنما هو غير المحق وبالتخفيف : من له عذر .(@)(@@) العذافر كعلابط : الأسد والعظيم الشديد من الا بل كالعذوفر وهي : بهاء واسم رجل . وتعذفر : تغضب . بلد عذمهر كسفرجل : رحب واسع .(@)(@@) العر والعر والعرة : الجرب أو بالفتح : الجرب وبالضم : قروح في أعناق الفصلان وداء يتمعط منه وبر الا بل وقد عرت تعر وتعر وعرت فهي معرورة وتعرعرت . واستعرهم الجرب : فشا فيهم . وعره : ساءه و بشر : لطخه به . ورجل عر بين العرر والعرور : أجرب . ونخلة معرار : جرباء . والمعرة : الا ثم والأذى والغرم والدية والخيانة وكوكب دون المجرة وقتال الجيش دون ا ذن الأمير وتلون الوجه غضبا . وحمار أعر : سمين الصدر والعنق . وعر الظليم يعر عرارا بالكسر وعار معارة وعرارا : صاح . PageV01P562 والتعار : السهر والتقلب على الفراش ليلا مع كلام . والعر بالضم : جبل عدن والغلام وبهاء : الجارية . والعرار والعر بفتحهما : المعجل عن الفطام وهي : بهاء . والمعتر : الفقير والمعترض للمعروف من غير أن يسأل عره عرا واعتره و به . والعرير : الغريب في القوم والمعرور : المقرور ومن أصابه ما لا يستقر عليه وابن سويد المحدث وبهاء : التي أصابتها عين في لبنها . والعرة : الشدة في الحرب والخلة القبيحة وبالضم : ذوق الطير كالعر وعذرة الناس وقد أعرت الدار وشحم السنام والا صابة بمكروه وقد عره عرا والجرم ورجل يكون شين القوم . والعرار كسحاب : القود وكل شيء باء بشيء وواد وبهار البر وبهاء : واحدته والشدة والرفعة والسودد والنساء يلدن الذكور وسوء الخلق . والعرر محركة : صغر السنام أو قلته أو ذهابه وهو أعر وهي عراء وقد عر يعر بالفتح والعراعر : الشريف ج : بالفتح والسيد و من الا بل : السمين وع يجلب منه الملح . وعرعرة الجبل والسنام وكل شيء 
ms568	 بالضم : رأسه ومعظمه . وعرعر عينه : اقتلعها و صمام القارورة : استخرجه . والعرعر : شجر السرو فارسية وع وبهاء : سداد القارورة ويضم وجلدة الرأس والتحريك ولعبة للصبيان كعرعار مبنية وبالضم : ما بين المنخرين والركب . وركب عرعره : ساء خلقه . وكقطام : اسم بقرة ومنه : باءت عرار بكحل وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا أي : باءت هذه بهذه يضرب لكل مستويين . والعارورة : الرجل المشؤوم والجمل لا سنام له . والعراء : الجارية العذراء . والعرى كعزى : المعيبة من النساء . وقول الجوهري في العرارة : اسم فرس تصحيف وإنما اسمها العرادة بالدال المهملة وكذا في الشعر الذي ذكره ولعله أخذه من ابن فارس وقد ذكره في الدال المهملة على الصحة . وعاررت : تمكثت . ومعرة : د بين حماة وحلب وتضاف إلى النعمان وذكره في ن ع م . ومعرة علياء : محلة بها وكورة على مرحلة من حلب وة قرب كفرطاب وة قرب أفامية . ومعر بلا هاء : إحدى عشرة قرية كلها بالشام . ومعرين بزيادة ياء ونون : د بنواحي نصيبين وة بشيزر وة بحماة وبجبلها مشهد يزار وة شمالي عزاز .(@)(@@) العزر : اللوم عزره يعزره وعزره . والتعزير : ضرب دون الحد أو هو أشد الضرب والتفخيم والتعظيم ضد والا عانة كالعزر والتقوية والنصر . والعزر كالضرب : المنع والنكاح والا جبار على الأمر والتوقيف على باب الدين والفرائض والأحكام وثمن الكلأ إذا حصد وبيعت مزارعه كالعزير . والعزائر والعيازر : دون العضاه وفوق الدق والعيدان وبقايا PageV01P563 الشجر لا واحد لها . والعيزار : الصلب الشديد والغلام الخفيف الروح وضرب من أقداح الزجاج كالعيزارية وشجر . وأبو العيزار : طائر طويل العنق في الماء أبدا أو هو الكركي . والعوزر : نصي الجبل . وعيزار وعيزارة وعزرة وعزرار : أسماء . والعزور : السيىء الخلق والديوث وبهاء : الأكمة وبلا لام : ع قرب مكة أو ثنية المدنيين إلى بطحاء مكة . وعزور : ثنية الجحفة عليها الطريق . وعازر كهاجر : أحياه عيسى عليه السلام . وعزير ينصرف لخفته . وقيس ابن العيزارة وهي أمه : شاعر .(@)(@@) العسر بالضم وبضمتين وبالتحريك : ضد اليسر كالمعسور . والعسرة والمعسرة والمعسرة والعسرى : خلاف الميسرة عسر كفرح فهو عسر وعسر ككرم عسرا وعسارة فهو عسير . ويوم عسر 
ms569	 وعسير وأعسر : شديد أو شؤم . وحاجة عسر وعسير : متعسرة . وتعسر علي الأمر وتعاسر واستعسر : اشتد والتوى . وأعسر : افتقر . واستعسره : طلب معسوره . وعسر الغريم يعسره ويعسره : طلب منه على عسرة كأعسره . وعسر بين العسر محركة : شكس وقد عاسره . وأعسرت : عسر عليها ولادها . وعسر الزمان : اشتد و ما في البطن : لم يخرج و عليه : خالفه كعسر . وتعسر القول : التبس . وأعسر يسر : يعمل بيديه جميعا فإن عمل بالشمال فهو أعسر وهي عسراء وقد عسرت عسرا . وعسرني وعسرني : جاء عن يساري . واعتسر الناقة : أخذها ريضا فخطمها وركبها . وناقة عسير وعوسرانة وعيسرانة : فعل بها ذلك . والبعير : عسير وعيسران وعيسراني . والعسير : الناقة قد اعتاطت في عامها ولم تحمل وقد أعسرت . وعسرت الناقة تعسر عسرا وعسرانا وهي عاسر وعسير : رفعت ذنبها في عدوها . والعسراء من العقبان : التي في جناحها قوادم بيض والتي ريشها من الأيسر أكثر والقادمة البيضاء كالعسرة محركة وأم علي بن محمد بن عيسى الخياط : ضعيف . والعسرى كسكرى ويضم : بقلة . وجيش العسرة بالضم : جيش تبوك لأنهم ندبوا إليها في حمارة القيظ فعسر عليهم . والعسر بالكسر : قبيلة من الجن أو أرض يسكنونها وقد تفتح . والعيسران نبت . وجاؤوا عساريات وعسارى : بعضهم في ا ثر بعض . والعسير : كانت بئرا فسماها النبي اليسيرة . وناقة عوسرانية : من دأبها تعسير ذنبها إذا عدت ورفعه . وذهبوا عساريات أي : متفرقين في كل وجه . ورجل معسر كمنبر : مقعط على غريمه . واعتسر من مال ولده : أخذ منه كرها . وعزوة ذي العسيرة : بالشين أعرف .(@)(@@) العسبر كقنفذ : النمر وهي : بهاء . والعسبور وبهاء : ولد الكلب من الذئبة . والعسبار وبهاء : ولد الضبع من الذئب أو ولد الذئب . والعسبرة والعسبورة : الناقة السريعة النجيبة .(@)(@@) العيسجور : الناقة الصلبة والسريعة والسعلاة .(@)(@@) PageV01P564 عسجر : نظر نظرا شديدا و الا بل : استمرت في سيرها و اللحم : ملحه . والعسجر كجعفر : الملح وع وبهاء : الخبث .(@)(@@) المتعسقر كمتدحرج : الجلد الصبور .(@)(@@) العسكر : الجمع والكثير من كل شيء فارسي و من الليل : ظلمته . والعسكران : عرفة ومنى . والعسكرة : الشدة والجدب . وعسكر الليل : تراكبت ظلمته و القوم : تجمعوا أو وقعوا في شدة . والموضع 
ms570	 : معسكر بفتح الكاف . وعسكر : محلة بنيسابور ومحلة بمصر منها : محمد بن علي والحسن بن رشيق العسكريان وبالرملة وبالبصرة ود بخوزستان منه : الحسين بن عبد الله والحسن بن عبد الله الأديبان وع بنابلس وحصن بالقريتين وة بمصر أيضا واسم سر من رأى وإليه نسب العسكريان : أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر وولده الحسن وماتا بها . وعسكر المهدي وعسكر المنصور : ببغداد . وعسكر وعساكر : اسمان .(@)(@@) العشرة أول العقود وعشر يعشر : أخذ واحدا من عشرة أو زاد واحدا على تسعة و القوم : صار عاشرهم . وثوب عشاري : طوله عشرة أذرع . والعاشوراء والعشوراء ويقصران والعاشور : عاشر المحرم أو تاسعه . والعشرون : عشرتان . وعشرنه : جعله عشرين نادر . والعشير : جزء من عشرة كالمعشار والعشر : ج عشور وأعشار والقريب والصديق ج : عشراء والزوج والمعاشر و في حساب الأرض : عشر القفيز وصوت الضبع . وعشرهم يعشرهم عشرا وعشورا وعشرهم : أخذ عشر أموالهم . والعشار : قابضه . والعشر بالكسر : ورد الا بل اليوم العاشر أو التاسع ولهذا لم يقل عشرين وقالوا عشرين جعلوا ثمانية عشر يوما عشرين والتاسعة عشر والعشرين طائفة من الورد الثالث فقالوا : عشرين جمعوه بذلك . والا بل : عواشر . وعواشر القرآن : الآي التي يتم بها العشر . وجاؤوا عشار عشار ومعشر معشر أي : عشرة عشرة . وعشر الحمار تعشيرا : تابع النهيق عشرا و الغراب : نعق كذلك . والعشراء من النوق : التي مضى لحملها عشرة أشهر أو ثمانية أو هي كالنفساء من النساء ج : عشراوات وعشار . أو العشار : اسم يقع على النوق حتى ينتج بعضها وبعضها ينتظر نتاجها . وعشرت وأعشرت : صارت عشراء . وناقة معشار : يغزر لبنها . وقلب أعشار وقدر أعشار وقدور أعاشير : مكسرة على عشر قطع أو عظيمة لا يحملها إلا عشرة . والعشر بالكسر : قطعة تنكسر منها ومن كل شيء كالعشارة وبهاء : PageV01P565 المخالطة عاشره معاشرة . وتعاشروا : تخالطوا . وعشيرة الرجل : بنو أبيه الأدنون أو قبيلته ج : عشائر . والمعشر كمسكن : الجماعة وأهل الرجل والجن والا نس . وكصرد : شجر فيه حراق لم يقتدح الناس في أجود منه ويحشى في المخاد ويخرج من زهره وشعبه سكر 
ms571	 م وفيه مرارة . وبنو العشراء : قوم من فزارة وأبو العشراء : أسامة الدارمي تابعي . وزيان ابن سيار بن العشراء : شاعر والقلة . وعشوراء وعشار وتعشار بكسرهما : مواضع . وذو العشيرة : ع بالصمان فيه عشرة نابتة وع بناحية ينبع غزوتها م . والعشيرة : ة باليمامة . وعاشرة : علم الضبع ج : عاشرات . والمعشر كمحدث : من أنتجت ا بله ومن صارت ا بله عشارا . والأعشر : الأحمق . والعويشراء : القلة . وذهبوا عشاريات : عساريات . والعاشرة : حلقة التعشير من عواشر المصحف . والعشر بالضم : النوق التيه تنزل الدرة القليلة من غير أن تجتمع . وأعشار الجزور : الأنصباء .(@)(@@) العشنزر : الشديد الخلق العظيم من كل شيء وهي : بهاء .(@)(@@) العصر مثلثة وبضمتين : الدهر ج : أعصار وعصور وأعصر وعصر . والعصر : اليوم والليلة والعشي إلى احمرار الشمس ويحرك والغداة والحبس والرهط والعشيرة والمطر من المعصرات والمنع والعطية عصره يعصره وبالتحريك : الملجأ والمنجاة كالعصر بالضم والمعصر كمعظم والعبار . وأعصر : دخل في العصر و المرأة : بلغت شبابها وأدركت أو دخلت في الحيض أو راهقت العشرين أو ولدت أو حبست في البيت ساعة طمثت كعصرت في الكل وهي معصر ج : معاصر ومعاصير . وعصر العنب ونحوه يعصره فهو معصور وعصير واعتصره : استخرج ما فيه أو عصره : ولي ذلك بنفسه واعتصره : عصر له وقد انعصر وتعصر . وعصارته وعصاره وعصيره : ما تحلب منه . والمعصرة : موضعه . وكمنبر : ما يعصر فيه العنب . والمعصار : الذي يجعل فيه الشيء فيعصر . والعواصر : ثلاثة أحجار يعصر بها العنب . والمعصرات : السحاب . وأعصروا : أمطروا . والا عصار : الريح تثير السحاب أو التي فيها نار أو التي تهب من الأرض كالعمود نحو السماء أو التي فيها العصار وهو الغبار الشديد كالعصرة محركة . والاعتصار : انتجاع العطية وأن يغص إنسان بالطعام فيعتصر بالماء أي : يشربه قليلا قليلا ليسيغه وأن تخرج من إنسان مالا بغرم أو غيره والبخل والمنع والالتجاء كالتعصر وقد اعتصر به وتعصر والاأخذ . ورجل كريم المعصر كمقعد والمعتصر والعصارة : جواد عند المسألة . وكريم العصر : كريم النسب . وعصر الزرع تعصيرا : نبتت PageV01P566 أكمام سنبله . والمعتصر : الهرم والعمر . ويعصر كينصر أو أعصر : أبو قبيلة منها باهلة . والعوصرة : اسم 
ms572	 . وعوصر وعيصر وعنصر : مواضع . وككتاب : الفساء ومخلاف باليمن . وجاء على عصار من الدهر أي : حين . وعصر بالكسر : جبل بين المدينة ووادي الفرع . والعصرة بالفتح : شجرة كبيرة وبالضم : المنجاة . وجاء لكن لم يجىء لعصر أي : لم يجىء حين المجيء . ونام وما نام لعصر أي : لم يكد ينام . وفي الحديث : أمر بلالا أن يؤذن قبل الفجر ليعتصر معتصرهم : أراد قاضي الحاجة فكنى عنه . وبنو عصر محركة : قبيلة من عبد القيس منهم مرجوم العصري . والعنصر وتفتح الصاد : الأصل والحسب . ( وعصنصر : جبل ) .(@)(@@) العصفر بالضم : نبت يهرىء اللحم الغليظ وبزره : القرطم . وعصفر ثوبه : صبغه به فتعصفر . والعصفور : طائر وهي : بهاء والجراد الذكر وخشبة في الهودج تجمع أطراف خشبات فيه أو الخشبات التي في الرحل يشد بها رؤوس الأحناء والخشب الذي يشد به رؤوس الأقتاب وأصل منبت الناصية وعظم ناتىء في جبين الفرس وقطيعة من الدماغ بينهما جليدة تفصلها والشمراخ السائل من غرة الفرس والكتاب ومسمار السفينة والملك والسيد . والعصافير : شجر يسمى من رأى مثلي له صورة كالعصافير كثيرة بفارس . و نقت عصافير بطنه : جاع . وتعصفرت العنق : التوت . والعصفري : فرس محمد بن يوسف أخي الحجاج من نسل الحرون . والعصفوري : جمل ذو سنامين . وعصافير المنذر : ا بل كانت للملوك نجائب . والعصيفرة : الخيري الأصفر الزهر .(@)(@@) العصمور كعصفور : الدولاب أو دلوه . ( العضوبر ) كصنوبر : الضخم الجسيم العظيم وصخرة عظيمة يكسر بها الصخور وذكر الذئبة وهي عضوبرة . والعضبارة بالكسر : حجر الرحى وصخرة يقصر القصار الثوب عليها . وعضبر الكلب : استأسد ) .(@)(@@) العضر : حي من اليمن . وسمعت عضرة أي : خبرا . والعاضر : المانع . وعضر بكلمة : باح بها .(@)(@@) العضمر كعملس : البخيل الضيق . والعضمور : الدولاب وليس بتصحيف العصمور .(@)(@@) العطر بالكسر : الطيب ج : عطور . والعاطر : محبه ج : عطر . والعطار : بائعه وفرس سالم بن وابصة . والعطارة بالكسر : حرفته . ورجل عطر وامرأة عطرة ومعطارة ومعطرة ومتعطرة وكلاهما معطير ومعطار . وناقة معطار ومعطر : شديدة حسنة . ومعطير : حمراء طيبة العرف . وعطارة وعطرة : نافقة في السوق أو عطرة ومعطارة ومعطرة : كريمة . وتعطرت : أقامت عند أبويها ولم تتزوج وكان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال 
ms573	 أي : تعطلهن من الحلي إبدال . و بطني عطري في س أ ر . وعطير كزبير وعطران : اسمان .(@)(@@) عظر الشيء كفرح : كرهه و السقاء : ملأه . PageV01P567 وأعظره الشراب : كظه وثقل في جوفه . والعظور : الممتلىء من أي شراب كان ج : عظر . والعظارة بالكسر : الامتلاء منه . والعظاري بالفتح : ذكور الجراد . والعظير كا ردب وقد يخفف : القصير والقوي الغليظ والكز والسيىء الخلق . والعظرة كزنخة : الناقة اللاقح والحائل ضد وقد يكون بالناقة عرق العظر فيقطع فتلقح .(@)(@@) العفر محركة : ظاهر التراب ويسكن ج : أعفار وأول سقية سقيها الزرع والسهام الذي يقال له : مخاط الشيطان . وعفره في التراب يعفره وعفره فانعفر وتعفر : مرغه فيه أو دسه وضرب به الأرض كاعتفره . والأعفر من الظباء : ما يعلو بياضه حمرة أو الذي في سراته حمرة وأقرابه بيض أو الأبيض ليس بالشديد البياض وهي عفراء عفر كفرح والاسم : العفرة بالضم والثريد المبيض وقد تعافر . والعفراء : البيضاء وأرض بيضاء لم توطأ واسم أرض وقلعة بفلسطين واسم امرأة . وقصر عفراء : ع بالشام قرب نوى . والعفر بالضم من ليالي الشهر : السابعة والثامنة والتاسعة والشجاع الجلد والغليظ الشديد ج : أعفار وعفار ورمال بالبادية ببلاد قيس . وعفر تعفيرا : خلط سود غنمه بعفر و الوحشية ولدها : قطعت عنه الرضاع ثم ردته ثم قطعته إرادة للفطام . واليعفور : ظبي بلون التراب أو عام وتضم الياء والخشف وجزء من أجزاء الليل وبلا لام : حمار للنبي أو هو عفير كزبير . ورجل عفر وعفرية وعفريت بكسرهن وعفر كطمر وعفري وعفرنية كقذعملة وعفارية بالضم بين العفارة بالفتح : خبيث منكر . والعفريت والعفرين وتشدد راؤه مع كسر الفاء : النافذ في الأمر المبالغ فيه مع دهاء وقد تعفرت وهي عفريتة . وأسد عفر وعفرية وعفريت وعفارية بالضم وعفرنى : شديد ولبؤة عفرناة . وعفرين : مأسدة . وليث عفرين : الأسد ودويبة مأواها التراب السهل في أصول الحيطان أو دابة كالحرباء يتعرض للراكب ويضرب بذنبه والرجل الكامل الضابط القوي . وعفرية الديك بالكسر وعفراه بالفتح : ريش عنقه ومنك : شعر القفا و من الدابة : شعر الناصية والشعرات النابتة في وسط الرأس كالعفرات بالكسر والعفرنية . العفر بالكسر 
ms574	 : ذكر الخنازير ويضم أو عام أو ولدها وبضمتين : الحين أو الشهر . ووقع في عافور شر : عاثوره . والعفار كسحاب : تلقيح النخل وشجر يتخذ منه الزناد وذكر في م ر خ وم ج د وجمع عفارة وع بين مكة والطائف . والعفير : لحم يجفف على الرمل في الشمس والسويق لا يلت با دام كالعفار وكذلك خبز عفير وعفار . وعفرة البرد وعفرته بضمهما : أوله . ونصل عفاري بالضم : جيد . ومعافر : د وأبو حي من همدان لا ينصرف وإلى أحدهما تنسب الثياب المعافرية ولا تضم الميم . والمعافر بالضم : الذي يمشي مع الرفق . والعفيرة : PageV01P568 دحروجة الجعل . والعفرة : الأخلاط من الناس . والعفرفرة : الخبيث والأسد كالعفرن كهزبر . وكلام لا عفر فيه : لا عويص فيه . وعفاريات بالضم : عقد بنواحي العقيق . وعفربلا : د قرب بيسان . وكزبير : رجل وفرس لجهينة . والعفر والمعفورة : السوق الكاسدة . وعفارة : امرأة وسموا : عفارا وعفيرا وعفراء . وكجهينة : امرأة من حكماء الجاهلية . وككتان : ملقح النخل . وتعفر الوحش : سمن . والعفرناة : الغول . واعتفره : ساوره .(@)(@@) العفزر كجعفر : السائق السريع والكثير الجلبة في الباطل . وعفزر : رجل من أهل الحيرة وبابنته المغنية ( المشهورة ) شبب امرؤ القيس وفرس سالم بن عامر .(@)(@@) العقرة وتضم : العقم وقد عقرت كعني عقارة وعقارة وعقرت تعقر عقرا وعقرا وعقارا فهي عاقر ج : عقر كسكر . ورجل عاقر وعقير : لا يولد له ولد . والعقرة كهمزة : خرزة تحملها المرأة لئلا تلد . وعقر الأمر ككرم عقرا : لم ينتج عاقبة . والعاقر من الرمل : ما لا ينبت والعظيم منه ورملة والمرأة التي لا مثل لها . والعقر : الجرح وأثر كالحز في قوائم الفرس والا بل عقره يعقره وعقره . والعقير : المعقور ج : عقرى . وعاقره : فاخره في عقر الا بل وتعاقرا : عقرا ا بلهما ليرى أيهما أعقر لها . والعقيرة : ما عقر من صيد أو غيره وصوت المغني والباكي والقارىء والشريف يقتل والساق المقطوعة . واعتقر الظهر من الرحل والسرج وانعقر : دبر . وسرج معقار ومعقر كمنبر ومحسن وهمزة وصرد وقابوس : غير واق يعقر الظهر . ورجل عقرة كهمزة وصرد ومنبر : يعقر الا بل من إتعابه لها . وكمحسن : كثير العقار وكلب عقور ج 
ms575	 : عقر أو العقور : للحيوان والعقرة : للموات . وكلأ عقار كسحاب ورمان : يعقر الماشية . وعقرى حلقى وينونان أي : عقرها الله تعالى وحلقها أو تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها . أو العقرى : الحائض . وعقر النخلة : قطع رأسها فيبست فهي عقيرة و بالصيد وقع به و الكلأ : أكله . وطائر عقر : أصاب في ريشه آفة فلم ينبت . والعقر بالضم : دية الفرج المغصوب وصداق المرأة ومحلة القوم ويفتح ومؤخر الحوض أو مقام الشارب منه ومعظم النار ومجتمعها كعقرها ووسط الدار وأصلها ويفتح والطعمة وخيار الكلأ كعقاره وأحسن أبيات القصيدة واستبراء المرأة لينظر أبكر أم غير بكر وفي النخلة : أن يكشط ليفها ويؤخذ جذبها وبالفتح : فرج ما بين كل شيئين وما بين قوائم المائدة والمنزل كالعقار والقصر ويضم أو المتهدم منه والسحاب الأبيض أو غيم ينشأ من قبل العين فيغشي عين الشمس وما حواليها أو ينشأ في عرض السماء فيمر ولا تبصره لكن تسمع رعده من بعيد والبناء المرتفع وكل أبيض وع قرب الكوفة وة بدجيل وأخرى من ناحية الدسكور منها أبو الدر لؤلؤ بن أبي الكرم بن لؤلؤ وة بلحف جبل حمرين وأرض ببلاد PageV01P569 قيس وع ببلاد بجيلة وقلعة بالموصل منها محمد بن فضلون العدوي الفقيه المناظر . وبيضة العقر بالضم : التي تمتحن بها المرأة عند الا فتضاض أو أول بيضة للدجاج أو آخرها أو بيضة الديك يبيضها في السنة مرة والأبتر الذي لا ولد له . واستعقر الذئب : رفع صوته بالتطريب في العواء . والعقار : الضيعة كالعقرى بالضم ورملة قرب الدهناء وأرض لبني ضبة وأرض لباهلة وقلعة باليمن وع بديار بني قشير والصبغ الأحمر والنخل ومتاع البيت ونضده الذي لا يبتذل إلا في الأعياد ونحوها وقد يضم واليبيس وبالضم : الخمر لمعاقرتها أي لملازمتها الدن أو لعقرها شاربها عن المشي وضرب من الثياب أحمر . وككتان : ما يتداوى به من النبات أو أصولها والشجر كالعقير كسكيت وبالضم : عشبة . وعقر كفرح : فجئه الروع فلم يقدر أن يتقدم أو يتأخر أو دهش فهو عقير . والعقرة : ناقة لا تشرب إلا من الروع . وعقاراء والعقاراء والعقور 
ms576	 والعواقر : مواضع . وكزبير : د بهجر على البحر ونخل لبني ذهل باليمامة ونخل لبني عامر بها . وكمسكن : واد باليمن منه أحمد بن جعفر شيخ مسلم . ومعقر البارقي كمحدث : شاعر . وسموا : عقارا وعقران بالضم . وتعقر الغيث : دام و شحم الناقة : اكتنز كل موضع منها شحما و النبات : طال . والأعقار : شجر . والعقراء : الرملة المشرفة . وحديد جيد العقاقير : كريم الطبع . وكسكرى : ماء . وككتان : كلب . والمعاقرة : المنافرة . وجمل أعقر : تهضمت أنيابه . وامرأة عقرة كهمزة : برحمها داء . وأعقر الله رحمها و فلانا : أطعمه عقرة : للطعمة . واعتقرت الطير : لم أزجرها . وغب العقار : قرب بلاد مهرة .(@)(@@) العقيصير مصغرا : دابة يتقذر من أكلها .(@)(@@) العنقفير كزنجبيل : الداهية والمرأة السليطة والعقرب و من الا بل : التي تكبر حتى يكاد قفاها يمس كتفها . وعقفرته الدواهي وعقفرت عليه واعقنفرت بتوسط النون فتعقفر : صرعته فأهلكته .(@)(@@) عكر على الشيء يعكر عكرا وعكورا واعتكر : كر وانصرف . والعكار : الكرار العطاف . واعتكروا : اختلطوا في الحرب و العسكر : رجع بعضه على بعض فلم يقدر على عده و الليل : اشتد سواده والتبس كأعكر و المطر : اشتد و الريح : جاءت بالغبار و الشباب : دام وثبت . وتعاكروا : تشاجروا في الخصومة . والعكر محركة : ما فوق خمس مئة من الا بل أو الستون منها أو ما بين الخمسين إلى المئة وتسكن الكاف واسم وصدأ السيف ودردي كل شيء عكر الماء والنبيذ كفرح وعكره تعكيرا وأعكره : جعله عكرا وجعل فيه العكر . والعكرة محركة : القطعة من الا بل وأصل اللسان ج : عكر . والعكر بالكسر : الأصل . والعكركر : اللبن الغليظ . وعاكر والعكير كزبير ومعكر كمنبر : أسماء . وتعكر كتمنع : حصن باليمن وجبل من جبال عدن . PageV01P570 وأعكر السنام وعنكر : صار فيه شحم . وعكار ككتان : أو بطن . العكبرة كقنفذة : المرأة الجافية في خلقها . وعكبراء بفتح الباء ويقصر : ة والنسبة : عكبراوي وعكبري . وعبد الله بن عكبر كجعفر : محدث . والعكبر بالكسر : شيء تجيء به النحل على أفخاذها وأعضادها فتجعله في الشهد مكان العسل . والعكابر : الذكور من اليرابيع .(@)(@@) العمر بالفتح وبالضم وبضمتين : الحياة ج : أعمار وبالضم : المسجد والبيعة والكنيسة وبالفتح : الدين قيل : ومنه لعمري 
ms577	 ويحرك ولحم ما بين الأسنان أو لحم اللثة ويضم ج : عمور والشنف وكل مستطيل بين سنتين والشجر الطوال ونخل السكر والضم أعلى وهي تمر جيد . والعمري بالفتح : تمر آخر . وعمر الله ما فعلت كذا وعمرك الله ما فعلت كذا أصله : عمرتك الله تعميرا وأعمرك الله أن تفعل تحلفه بالله وتسأله بطول عمره . أو لعمر الله أي : وبقاء الله فإذا سقط اللام نصب انتصاب المصادر . أو عمرك الله أي : أذكرك الله تذكيرا . وجاء في الحديث النهي عن قول لعمر الله . وعمر كفرح ونصر وضرب عمرا وعمارة : بقي زمانا . وعمره الله وعمره : أبقاه . وعمر نفسه : قدر لها قدرا محدودا . والعمرى : ما يجعل لك طول عمرك أو عمره . وعمرته إياه وأعمرته : جعلته له عمره أو عمري . وعمري الشجر : قديمه أو السدر ينبت على الأنهار . وعمر الله منزلك عمارة وأعمره : جعله آهلا و الرجل ماله وبيته عمارة وعمورا : لزمه . وعمر المال نفسه كنصر وكرم وسمع عمارة : صار عامرا . وأعمره المكان واستعمره فيه : جعله يعمره . والمعمر كمسكن : المنزل الكثير الماء والكلأ . وأعمر الأرض : وجدها عامرة و عليه : أغناه . والعمارة : ما يعمر به المكان وبالضم : أجرها وبالفتح : كل شيء على الرأس من عمامة وقلنسوة وتاج وغيره كالعمرة وقد اعتمر . والعمرة : الزيارة وقد اعتمر . وأعمره : أعانه على أدائها وأن يبني الرجل على امرأته في أهلها وبالفتح : الشذرة من الخرز يفصل بها النظم وبها سميت المرأة . والمعتمر : الزائر والقاصد للشيء . والعمارة : أصغر من القبيلة ويكسر أو الحي العظيم ورقعة مزينة تخاط في المظلة والتحية كالعمار . والعمار : الريحان يزين به مجلس الشراب . وعمر ربه : عبده وصلى وصام . والعومرة : الاختلاط والجلبة وجمع الناس وحبسهم في مكان . والعميران والعمرتان والعميرتان والعميميرتان : عظمان صغيران في أصل اللسان لهما شعبتان يكتنفان الغلصمة من باطن . واليعمور : الجدي وبهاء : شجرة ج : يعامير والعمران : طرفا الكمين . وعميرة كسفينة : أبو بطن وكوارة النحل وعمرو : اسم ج : أعمر وعمور واسم شيطان الفرزدق وعامر : اسم وقد يسمى به الحي وعمر معدول عنه في حال التسمية . وعمير وعويمر وعمار ومعمر 
ms578	 وعمران وعمارة ويعمر كيفعل : أسماء . PageV01P571 والعمران : عمرو بن جابر وبدر بن عمرو واللحمتان المتدليتان على اللهاة . والعامران : ابن مالك وابن الطفيل . والعمران : أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما أو عمر وعمر بن عبد العزيز . وعمرويه : أعجمي . وأبو عمرة : كنية الا فلاس والجوع ورجل كان إذا حل بقوم حل بهم البلاء من القتل والحرب . وحصن ابن عمارة كثمامة : بأرض فارس . واليعمرية : ماء . واليعامير : ع أو شجر . عن قطرب وخطىء . وأم عمرو وأم عامر : الضبع . والعامر : جروها . والعمار : الكثير الصلاة والصيام والقوي الا يمان الثابت في أمره والطيب الثناء والطيب الروائح والمجتمع الأمر اللازم للجماعة الحدب على السلطان والحليم الوقور في كلامه والرجل يجمع أهل بيته وأصحابه على أدب رسول الله والقائم بالأمر والنهي إلى أن يموت . وعمورية مشددة الميم : د بالروم . والتعمير : جودة النسج وغزله . والعمارة : ماءة جاهلية وبئر بمنى . والعمارية : ة باليمامة . وككتابة : ماءة بالسليلة . والعمرانية بالكسر : قلعة شرقي الموصل . والعمرية : ماء بنجد . والعمرية : محلة ببغداد وبستان ابن عامر بنخلة ولا تقل ابن معمر . وعمران محركة : ع . وعمر الزعفران بالضم : ع بالجزيرة . وعمر كسكر : قرب واسط . وعمر نصر : بسر من رأى . والعمير كزبير : قرب مكة . وبئر عمير : في حزم بني عوال . والعمير : فرس حنظلة بن سيار . وأبو عمير : كنية الذكر . وجلد عميرة : كناية عن الاستمناء باليد . والعماري بالفتح : سيف أبرهة بن الصباح . والعمر محركة : المنديل تغطي به الحرة رأسها أو أن لا يكون لها خمار ولا صوقعة تغطي رأسها فتدخل رأسها في كمها وجبل يصب في مسيل مكة . وثوب عمير : صفيق . وكثير بجير عمير : ا تباع . والبيت المعمور : في السماء با زاء الكعبة شرفها الله تعالى .(@)(@@) العميدر كشميذر : الغلام الناعم البدن الكثير المال .(@)(@@) العميطر كسفرجل : السفياني الخارج بدمشق أيام محمد الأمين .(@)(@@) العنبر من الطيب : روث دابة بحرية أو نبع عين فيه ويؤنث وأبو حي من تميم وسمكة بحرية والزعفران والورس والترس من جلد السمكة البحرية . وعنبرة : ة باليمن و من الشتاء : شدته و من القدر : البصل و من القوم 
ms579	 : خلوص أنسابهم . و عنبري البلد : مثل في الهداية لأن بني العنبر أهدى قوم . وعنيبرة : اسم .(@)(@@) العنتر كجعفر وجندب في لغتيه : الذباب . PageV01P572 والعنترة : صوته والسلوك في الشدائد والشجاعة في الحرب . وعنترة بن معاوية : عبسي . وعنتره بالرمح : طعنه .(@)(@@) العنجرة : المرأة الجريئة . وعنجورة . رجل كان إذا قيل له : عنجر يا عنجورة غضب والعنجورة : ذكر في ع ج ر .(@)(@@) العنصر بفتح الصاد وضمها : الداهية والهمة والحاجة وذكر في ع ص ر .(@)(@@) العنقر بفتح القاف وضمها : أصل القصب أو أول ما ينبت منه وهو غض والبردي أو ما دام أبيض وقلب النخلة وأصل الرجل وأولاد الدهاقين لترارتهم وبالضم : ناقة منجبة م وبهاء : أنثى البواشق وامرأة .(@)(@@) العنكرة : الناقة العظيمة .(@)(@@) العور : ذهاب حس ا حدى العينين عور كفرح وعار يعار واعور واعوار فهو أعور ج : عور وعيران وعوران . وعاره وأعوره وعوره : صيره أعور . والأعور : الغراب كالعوير والرديء من كل شيء والضعيف الجبان البليد الذي لا يدل ولا يندل ولا خير فيه والدليل السيىء الدلالة و من الكتب : الدارس ومن لا سوط معه ومن ليس له أخ من أبويه والذي عور ولم تقض حاجته ولم يصب ما طلب والصؤاب في الرأس ج : أعاور و من الطرق : الذي لا علم فيه . والعائر : كل ما أعل العين والرمد والقذى كالعوار وبثر في الجفن الأسفل و من السهام : ما لا يدرى راميه . وعليه من المال عائرة عينين وعيرة عينين أي : كثرة تملأ بصره . والعوار مثلثة : العيب والخرق والشق في الثوب . وكرمان : الخطاف واللحم ينزع من العين بعدما يذر عليه الذرور والذي لا بصر له في الطريق والضعيف الجبان ج : عواوير والذين حاجاتهم في أدبارهم : العوارى وشجرة يؤخذ منها مخانق بمكة . والعوراء : الكلمة أو الفعلة القبيحة والحولاء . والعوائر من الجراد : الجماعات المتفرقة كالعيران . والعورة : الخلل في الثغر وغيره وكل مكمن للستر والسوأة والساعة التي هي قمن من ظهور العورة فيها وهي ثلاث : ساعة قبل صلاة الفجر وعنعد نصف النهار وبعد العشاء الآخرة وكل أمر يستحيا منه و من الجبال : شهوقها و من 
ms580	 الشمس : مشرقها ومغربها . وأعور : ظهر وأمكن و الفارس : بدا فيه موضع خلل للضرب . والعارية مشددة وقد تخفف والعارة : ما تداولوه بينهم ج : عواري مشددة ومخففة . أعاره الشيء وأعاره منه وعاوره ا ياه . وتعور واستعار : طلبها . واستعاره منه : طلب ا عارته . واعتوروا الشيء PageV01P573 وتعوروه وتعاوروه : تداولوه . وعاره يعوره ويعيره : أخذه وذهب به أو أتلفه . وعاور المكاييل وعورها : قدرها كعايرها . وعاير بينهما معايرة وعيارا : قدرهما ونظر ما بينهما . والمعار : الفرس المضمر أو المنتوف الذنب أو السمين . وعور الغنم : عرضها للضياع . وعورتا : د قرب نابلس قيل : بها قبر سبعين نبيا منهم : عزير ويوشع . واستعور : انفرد . وعوير : موضعان ورجل . وركية عوران : متهدمة للواحد والجمع . وعوران قيس : خمسة شعراء : تميم بن أبي والراعي والشماخ وابن أحمر وحميد بن ثور . والعور ككتف : الرديء السريرة . وقرأ ابن عباس وجماعة إن بيوتنا عورة أي : ذات عورة . ومستعير الحسن : طائر .(@)(@@) عهر المرأة كمنع عهرا ويكسر ويحرك وعهارة بالفتح وعهورا وعهورة بضمهما وعاهرها عهارا : أتاها ليلا للفجور أو نهارا أو تبع الشر وزنى أو سرق وهي عاهر ومعاهرة . والعيهرة : المرأة النزقة الخفيفة من غير عفة وقد عيهرت وتعيهرت والغول وذكرها : العيهران ج : عياهير والجمل الشديد . وذو معاهر : قيل من حمير .(@)(@@) العير : الحمار وغلب على الوحشي ج : أعيار وعيار وعيور وعيورة ومعيوراء جج : عيارات والعظم الناتىء وسطها وكل ناتىء في مستو وماقىء العين أو جفنها أو ا نسانها أو لحظها وما تحت الفرع من باطن الأذن وواد وع كان مخصبا فغيره الدهر فأقفره ولقب حمار بن مويلع كافر كان له واد فأرسل الله نارا فأحرقته وخشبة تكون في مقدم الهودج والوتد والجبل والسيد والملك وجبل بالمدينة والطبل والمتن في الصلب وهما عيران وبالكسر : القافلة مؤنثة أو الا بل تحمل الميرة بلا واحد من لفظها أو كل ما امتير عليه ا بلا كانت أو حميرا أو بغالا ج : كعنبات ويسكن وهو عيير وحده أي : معجب برأيه أو يأكل وحده . وعار الفرس والكلب يعير : ذهب كأنه منفلت والاسم : العيار وأعاره صاحبه فهو معار 