ms7581	 حلك ، قال : وأهمل الجوهري من هذا الفصل الحلكم ، وهو الأسود ، والميم زائدة . الفراء : الحلكم الأسود من كل شيء في باب فعلل . [(@)(@@) حمم(@)(@@) ] حمم : قوله تعالى : @QB@ حم @QE@ الأزهري : قال بعضهم معناه قضى ما هو كائن ، وقال آخرون : هي من الحروف المعجمة ، قال : وعليه العمل . و آل حاميم : السور المفتتحة بحماميم . وجاء في التفسير عن ابن عباس ثلاثة أقوال : قال حاميم اسم الله الأعظم ، وقال حاميم قسم ، وقال حاميم حروف الرحمن قال الزجاج : والمعنى أن الر وحاميم ونون بمنزلة الرحمن ، قال ابن مسعود : آل حاميم ديباج القرآن ، قال الفراء : هو كقولك آل فلان كأنه نسب السورة كلها إلى حم قال الكميت : وجدنا لكم في آل حاميم آية ، تأولها منا تقي ومعربقال الجوهري : وأما قول العامة الحواميم فليس من كلام العرب . قال أبو عبيدة : الحواميم سور في القرآن عل غير قياس وأنشد PageV12P150 : وبالطواسين التي قد ثلثت ، وبالحواميم التي قد سبعتقال : والأولى أن تجمع بذوات حاميم وأنشد أبو عبيدة في حاميم لشريح بن أوفى العبسي : يذكرني حاميم ، والرمح شاجر ، فهلا تلا حاميم قبل التقدمقال : وأنشده غيره للأشتر النخعي ، والضمير في يذكرني هو لمحمد بن طلحة ، وقتله الأشتر أو شريح . وفي حديث الجهاد : إذا بيتم فقولوا حاميم لا ينصرون قال ابن الأثير : قيل معناه اللهم لا ينصرون ، قال : ويريد به الخبر لا الدعاء لأنه لو كان دعاء لقال لا ينصروا مجزوما فكأنه قال والله لا ينصرون ، وقيل : إن السور التي أولها حاميم لها شأن ، فنبه أن ذكرها لشرف منزلتها مما يستظهر به على استنزال النصر من الله ، وقوله لا ينصرون كلام مستأنف كأنه حين قال قولوا حاميم ، قيل : ماذا يكون إذا قلناها فقال : لا ينصرون . قال . أبو حاتم : قالت العامة في جمع حم وطس حواميم وطواسين ، قال : والصواب ذوات طس وذوات حم وذوات ألم . و حم هذا الأمر حما إذا قضي . و حم له ذلك : قدر فأما ما أنشده ثعلب من قول جميل : فليت رجالا فيك قد نذروا دميوحموا لقائي ، يا بثين ، لقونيفإنه لم يفسر 
ms7582	 حموا لقائي . قال ابن سيده : والتقدير عندي للقائي فحذف أي حم لهم لقائي قال : وروايتنا وهموا بقتلي . وحم الله له كذا و أحمه : قضاه قال عمرو ذو الكلب الهذلي : أحم الله ذلك من لقاء أحاد أحاد في الشهر الحلال و حم الشيء و أحم أي قدر ، فهو محموم أنشد ابن بري لخباب بن غزي : وأرمى بنفسي في فروج كثيرة ، وليس لأمر حمه الله صارفوقال البعيث : ألا يا لقوم كل ما حم واقع ، وللطير مجرى والجنوب مصارع و الحمام بالكسر : قضاء الموت وقدره ، من قولهم حم كذا أي قدر . و الحمم : المنايا ، واحدتها حمة . وفي الحديثذكر الحمام كثيرا ، وهو الموت وفي شعر ابن رواحة في غزوة مؤتة : هذا حمام الموت قد صليتأي قضاؤه ، و حمة المنية والفراق منه : ما قدر وقضي . يقال : عجلت بنا وبكم حمة الفراق و حمة الموت أي قدر الفراق ، والجمع حمم و حمام ، وهذا حم لذلك أي قدر قال الأعشى : تؤم سلامة ذا فائش ، هو اليوم حم لميعادهاأي قدر ، ويروى : هو اليوم حم لميعادها أي قدر له . ونزل به حمامه أي قدره وموته . و 2 وحم حمه : قصد قصده قال الشاعر يصف بعيره : فلما رآني قد حممت ارتحاله ، تلمك لو يجدي عليه التلمكوقال الفراء : يعني عجلت ارتحاله ، قال : ويقال PageV12P151 حممت ارتحال البعير أي عجلته . و حامه : قاربه . و أحم الشيء : دنا وحضر قال زهير : وكنت إذا ما جئت يوما لحاجة مضت ، وأحمت حاجة الغد ما تخلومعناه حانت ولزمت ، ويروى بالجيم : وأجمت . وقال الأصمعي : أجمت الحاجة ، بالجيم ، تجم إجماما إذا دنت وحانت ، وأنشد بيت زهير : وأجمت ، بالجيم ، ولم يعرف أحمت ، بالحاء وقال الفراء : أحمت في بيت زهير يروى بالحاء والجيم جميعا قال ابن بري : لم يرد بالغد الذي بعد يومه خاصة وإنما هو كناية عما يستأنف من الزمان ، والمعنى أنه كلما نال حاجة تطلعت نفسه إلى حاجة أخرى فما يخلو الإنسان من حاجة . وقال ابن السكيت : أحمت الحاجة وأجمت إذا دنت وأنشد : حييا ذلك الغزال الأحما ، إن يكن ذلك 
ms7583	 الفراق أجماالكسائي : أحم الأمر وأجم إذا حان وقته وأنشد ابن السكيت للبيد : لتذودهن . وأيقنت ، إن لم تذد ، أن قد أحم مع الحتوف حمامهاوقال : وكلهم يرويه بالحاء . وقال الفراء : أحم قدومهم دنا ، قال : ويقال أجم ، وقالت الكلابية : أحم رحيلنا فنحن سائرون غدا ، وأجم رحيلنا فنحن سائرون اليوم إذا عزمنا أن نسير من يومنا قال الأصمعي : ما كان معناه قد حان وقوعه فهو أجم بالجيم ، وإذا قلت أحم فهو قدر . وفي حديث أبي بكر : أن أبا الأعور السلمي قال له : إنا جئناك في غير محمة يقال : أحمت الحاجة إذا أهمت ولزمت قال ابن الأثير : وقال الزمخشري : المحمة الحاضرة ، من أحم الشيء إذا قرب ودنا . و الحميم : القريب ، والجمع أحماء ، وقد يكون الحميم للواحد والجمع والمؤنث بلفظ واحد . و المحم : كالحميم قال : لا بأس أني قد علقت بعقبة ، محم لكم آل الهذيل مصيبالعقبة هنا : البدل . و حمني الأمر و أحمني : أهمني . و احتم له : اهتم . الأزهري : أحمني هذا الأمر و احتممت له كأنه اهتمام بحميم قريب وأنشد الليث : تعز على الصبابة لا تلام ، كأنك لا يلم بك احتمام و احتم الرجل : لم ينم من الهم وقوله أنشده ابن الأعرابي : عليها فتى لم يجعل النوم هم ، ولا يدرك الحاجات إلا حميمها يعني الكلف بها المهتم . و أحم الرجل ، فهو يحم إحماما ، وأمر محم ، وذلك إذا أخذك منه زمع واهتمام . و احتمت عيني : أرقت من غير وجع . وما له حم ولا سم غيرك أي ما له هم غيرك ، وفتحهما لغة ، وكذلك ما له حم ولا رم ، و حم ولا رم وما لك عن ذلك حم ولا رم ، و حم ولا رم أي بد ، وما له حم ولا رم أي قليل ولا كثير قال طرفة : PageV12P152 جعلته حم كلكلها من ربيع ديمة تثمه و حاممته محامة : طالبته . أبو زيد : يقال أنا محام على هذا الأمر أي ثابت عليه . و احتممت : مثل اهتممت . وهو من حمة نفسي أي من حبتها ، وقيل : الميم بدل من الباء قال الأزهري : فلان 
ms7584	 حمة نفسي وحبة نفسي . و الحامة : العامة ، وهي أيضا خاصة الرجل من أهله وولده . يقال : كيف الحامة والعامة قال الليث : و الحميم القريب الذي توده ويودك ، و الحامة خاصة الرجل من أهله وولده وذي قرابته يقال : هؤلاء حامته أي أقرباؤه . وفي الحديث : اللهم هؤلاء أهل بيتي و حامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا حامة الإنسان : خاصته ومن يقرب منه ومنه الحديث : انصرف كل رجل من وفد ثقيف إلى حامته . و الحميم : القرابة يقال : محم مقرب . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ولا يسأل حميم حميما @QE@ لا يسأل ذو قرابة عن قرابته ، ولكنهم يعرفونهم ساعة ثم لا تعارف بعد تلك الساعة . الجوهري : حميمك قريبك الذي تهتم لأمره . و حمة الحر : معظمه وأنشد ابن بري للضباب بن سبيع : لعمري لقد بر الضباب بنوه ، وبعض البنين حمة وسعالو حم الشيء : معظمه . وفي حديث عمر : إذا التقى الزحفان وعند حمة النهضات أي شدتها ومعظمها . و حمة كل شيء : معظمه قال ابن الأثير : وأصلها من الحم الحرارة ومن حمة السنان ، وهي حدته . وأتيته حم الظهيرة أي في شدة حرها قال أبو كبير : ولقد ربأت ، إذا الصحاب تواكلوا ، حم الظهيرة في اليفاع الأطول الأزهري : ماء محموم ومجموم وممكول ومسمول ومنقوص ومثمود بمعنى واحد . و الحميم و الحميمة جميعا : الماء الحار . وشربت البارحة حميمة أي ماء سخنا . و المحم ، بالكسر : القمقم الصغير يسخن فيه الماء . ويقال : اشرب على ما نجد من الوجع حسى من ماء حميم يريد جمع حسوة من ماء حار . و الحميمة : الماء يسخن . يقال : أحموا لنا الماء أي أسخنوا . و حممت الماء أي سخنته أحم ، بالضم . و الحميمة أيضا : المحض إذا سخن . وقد أحمه وحممه : غسله بالحميم . وكل ما سخن فقد حمم وقول العكلي أنشده ابن الأعرابي : وبتن على الأعضاد مرتفقاتها ، وحاردن إلا ما شربن الحمائمافسره فقال : ذهبت ألبان المرضعات إذ ليس لهن ما يأكلن ولا ما يشربن إلا أن يسخن الماء فيشربنه ، وإنما يسخنه لئلا يشربنه على غير مأكول فيعقر أجوافهن ، فليس لهن غذاء 
ms7585	 إلا الماء الحار ، قال : و الحمائم جمع الحميم الذي هو الماء الحار قال ابن سيده : وهذا خطأ لأن فعيلا لا يجمع على فعائل ، وإنما هو جمع الحميمة الذي هو الماء الحار ، لغة في الحميم ، مثل صحيفة وصحائف . وفي الحديث : أنه كان يغتسل الحميم ، وهو الماء الحار . الجوهري : الحمام مشدد واحد الحمامات المبنية PageV12P153 وأنشد ابن بري لعبيد بن القرط الأسدي وكان له صاحبان دخلا الحمام وتنورا بنورة فأحرقتهما ، وكان نهاهما عن دخوله فلم يفعلا : نهيتهما عن نورة أحرقتهما ، وحمام سوء ماؤه يتسعر وأنشد أبو العباس لرجل من مزينة : خليلي بالبوباة عوجا ، فلا أرى 1 - 2 بها منزلا إلا جديب المقيد نذق برد نجد ، بعدما لعبت بنا تهامة في حمامها المتوقد قال ابن بري : وقد جاء الحمام مؤنثا في بيت زعم الجوهري أنه يصف حماما وهو قوله : فإذا دخلت سمعت فيها رجة ، لغط المعاول في بيوت هداد قال ابن سيده : و الحمام الديماس مشتق من الحميم ، مذكر تذكره العرب ، وهو أحد ما جاء من الأسماء على فعال نحو القذاف والجبان ، والجمع حمامات قال سيبويه : جمعوه بالألف والتاء وإن كان مذكرا حين لم يكسر ، جعلوا ذلك عوضا من التكسير قال أبو العباس : سألت ابن الأعرابيعن الحميم في قول الشاعر : وساغ لي الشراب ، وكنت قدماأكاد أغض بالماء الحميمفقال : الحميم الماء البارد قال الأزهري : فالحميم عند ابن الأعرابي من الأضداد ، يكون الماء البارد ويكون الماء الحار وأنشد شمر بيت المرقش : كل عشاء لها مقطرة ذات كباء معد ، وحميموحكى شمر عن ابن الأعرابي : الحميم إن شئت كان ماء حارا ، وإن شئت كان جمرا تتبخر به . و الحمة : عين ماء فيها ماء حار يستشفى بالغسل منه قال ابن دريد : هي عيينة حارة تنبع من الأرض يستشفي بها الأعلاء والمرضى . وفي الحديث : مثل العالم مثل الحمة يأتيها البعداء ويتركها القرباء ، فبينا هي كذلك إذ غار ماؤها وقد انتفع بها قوم وبقي أقوام يتفكنون أي يتندمون . وفي حديث الدجال : أخبروني عن حمة زغر أي عينها ، وزغر : موضع بالشام . و استحم إذا 
ms7586	 اغتسل بالماء الحميم ، و أحم نفسه إذا غسلها بالماء الحار . و الاستحمام : الاغتسال بالماء الحار ، هذا هو الأصل ثم صار كل اغتسال استحماما بأي ماء كان . وفي الحديث : لا يبولن أحدكم في مستحمه هو الموضع الذي يغتسل فيه الحميم ، نهى عن ذلك إذا لم يكن له مسلك يذهب منه البول أو كان المكان صلبا ، فيوهم المغتسل أنه أصابه منه شيء فيحصل منه الوسواس ومنه حديث ابن مغفل : أنه كان يكره البول في المستحم . وفي الحديث : أن بعض نسائه استحمت من جنابة فجاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يستحم من فضلها أي يغتسل وقول الحذلمي يصف الإبل : فذاك بعد ذاك من ندامها ، وبعدما استحم في حمامهافسره ثعلب فقال : عرق من إتعابها إياه فذلك استحمامه PageV12P154 . و حم التنور : سجره وأوقده . و الحميم : المطر الذي يأتي في الصيف حين تسخن الأرض قال الهذلي : هنالك ، لو دعوت أتاك منهمرجال مثل أرمية الحميموقال ابن سيده : الحميم المطر الذي يأتي بعد أن يشتد الحر لأنه حار . و الحميم : القيظ . و الحميم : العرق . و استحم الرجل : عرق ، وكذلك الدابة قال الأعشى : يصيد النحوص ومسحلهاوجحشيهما ، قبل أن يستحمقال الشاعر يصف فرسا : فكأنه لما استحم بمائه ، حولي غربان أراح وأمطرا وأنشد ابن بري لأبي ذؤيب : تأبى بدرتها ، إذا ما استكرهت ، إلا الحميم فإنه يتبضعفأما قولهم لداخل الحمام إذا خرج : طاب حميمك ، فقد يعنى به الاستحمام ، وهو مذهب أبي عبيد ، وقد يعنى به العرق أي طاب عرقك ، وإذا دعي له بطيب عرقه فقد دعي له بالصحة لأن الصحيح يطيب عرقه . الأزهري : يقال طاب حميمك و حمتك للذي يخرج من الحمام أي طاب عرقك . و الحمى و الحمة : علة يستحر بها الجسم ، من الحميم ، وأما حمى الإبل فبالألف خاصة . و حم الرجل : أصابه ذلك ، وأحمه الله وهو محموم ، وهو من الشواذ ، وقال ابن دريد : هو محموم به قال ابن سيده : ولست منها على ثقة ، وهي أحد الحروف التي جاء فيها مفعول من أفعل لقولهم فعل ، وكأن حم وضعت فيه الحمى كما 
ms7587	 أن فتن جعلت فيه الفتنة ، وقال اللحياني : حممت حما ، والاسم الحمى قال ابن سيده : وعندي أن الحمى مصدر كالبشرى والرجعى . و المحمة : أرض ذات حمى . وأرض محمة : كثيرة الحمى ، وقيل : ذات حمى . وفي حديث طلق : كنا بأرض وبئة محمة أي ذات حمى ، كالمأسدة والمذأبة لموضع الأسود والذئاب . قال ابن سيده : وحكى الفارسي محمة ، واللغويون لا يعرفون ذلك ، غير أنهم قالوا : كان من القياس أن يقال ، وقد قالوا : أكل الرطب محمة أي يحم عليهالآكل ، وقيل : كل طعام حم عليه محمة ، يقال : طعام محمة إذا كان يحم عليه الذي يأكله ، والقياس : أحمت الأرض إذا صارت ذات حمى كثيرة . و الحمام ، بالضم : حمى الإبل والدواب ، جاء على عامة ما يجيء عليه الأدواء . يقال : حم البعير حماما ، و حم الرجل حمى شديدة . الأزهري عن ابن شميل : الإبل إذا أكلت الندى أخذها الحمام والقماح ، فأما الحمام فيأخذها في جلدها حر حتى يطلى جسدها بالطين ، فتدع الرتعة ويذهب طرقها ، يكون بها الشهر ثم يذهب ، وأما القماح فقد تقدم في بابه . ويقال : أخذ الناس حمام قر ، وهو الموم يأخذ الناس . و الحم : ما اصطهرت إهالته من الألية والشحم ، واحدته حمة قال الراجز : يهم فيه القوم هم الحم PageV12P155 وقيل : الحم ما يبقى من الإهالة أي الشحم المذاب قال : كأنما أصواتها ، في المعزاء ، صوت نشيش الحم عند القلاء الأصمعي : ما أذيب من الألية فهو حم إذا لم يبق فيه ودك ، واحدتها حمة ، قال : وما أذيب من الشحم فهو الصهارة والجميل قال الأزهري : PageV12P156 والصحيح ما قال الأصمعي ، قال : وسمعت العرب تقول لما أذيب من سنام البعير حم ، وكانوا يسمون السنام الشحم . الجوهري : الحم ما بقي من الألية بعد الذوب . و حممت الألية : أذبتها . و حم الشحمة يحمها حما : أذابها وأنشد ابن الأعرابي : وجار ابن مزروع كعيب لبونه PageV12P157 مجنبة ، تطلى بحم ضروعها يقول : تطلى بحم لئلا يرضعها الراعي من بخله . ويقال : خذ أخاك بحم استه أي خذه بأول ما يسقط به من الكلام . و [(@)(@@) حنم(@)(@@) ] حنم : الأزهري : روى ثعلب عن ابن 
ms7588	 الأعرابي أنه قال : الحنمة البومة قال أبو منصور : ولم أسمع هذا الحرف لغيره ، وهو ثقة . PageV12P158 [(@)(@@) حنتم(@)(@@) ] حنتم : الحنتم : جرار خضر تضرب إلى الحمرة قال طفيل يصف سحابا : له هيدب دان كأن فروجه ، فويق الحصى والأرض ، أرفاض حنتم قال ابن بري : ومنه قول عمرو بن شأس : رجعت إلى صدر كجرة حنتم ، إذا قرعت صفرا من الماء صلت وقال النعمان PageV12P159 بن عدي : من مبلغ الحسناء أن حليلها ، 5 بميسان ، يسقى من رخام وحنتمو الحنتم : سحاب ، وقيل : سحاب سود . و الحناتم : سحائب سود لأن السواد عندهم خضرة قال أبوذؤيب : سقى أم عمرو ، كل آخر ليلة ، حناتم سحم ماؤهن ثجيج والواحدة حنتمة ، وأصل PageV12P160 الحنتم الخضرة ، والخضرة قريبة من السواد . و حنتم : اسم أرض قال الراعي : كأنك بالصحراء من فوق حنتمتناغيك ، من تحت الخدور ، الجآذروفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن الدباء و الحنتم قال أبو عبيد : هي جرار حمر PageV12P161 كانت تحمل إلى المدينة فيها الخمر قال الأزهري : وقيل للسحاب حنتم و حناتم لامتلائها من الماء ، شبهت بحناتم الجرار المملوءة ، وفي النهاية : الحنتم جرار مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها إلى المدينة ، ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم ، واحدتها حنتمة ، وإنما نهى عن الانتباذ فيها لأنها تسرع الشدة فيها لأجل دهنها ، وقيل : لأنها كانت تعمل من طين يعجن بالدم والشعر ، فنهى عنها ليمتنع من عملها ، والأول الوجه . وفي حديث ابن العاص : أن ابن حنتمة بعجت له الدنيا معاها حنتمة : أم عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وهي بنت هاشم بن المغيرة . [(@)(@@) حندم(@)(@@) ] حندم : الحندم : شجر حمر العروق قال يصف إبلا : حمرا ورمكا كعروق الحندمواحدته حندمة . و حندم : اسم . و الحندمان : قبيلة ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) حنذم(@)(@@) ] حنذم : الجوهري : الحنذمان الجماعة ، ويقال الطائفة قال الشاعر : وإنا لزوارون بالمقنب العدى ، إذا حنذمان اللؤم طابت وطابها [(@)(@@) حوم(@)(@@) ] حوم : الحوم : القطيع الضخم من الإبل أكثره إلى الألف قال رؤبة : ونعما حوما بها مؤبلاوقيل : هي الإبل الكثيرة من غير أن يحد عددها . و حومة كل شيء 
ms7589	 : معظمة كالبحر والحوض والرمل . و الحومة : أكثر موضع في البحر ماء وأغمره ، وكذلك في الحوض . و حومة القتال : معظمه وأشد موضع فيه ، وكذلك من الرمل والماء وغيره وأنشد ابن بري لرؤبة : حتى إذا كرعن في الحوم المهقو حومة الماء : غمرته عن اللحياني . و الحومان : دومان الطائر يدوم ويحوم حول الماء . وفي حديث ابن عمر : ما ولي أحد إلا حام على قرابته أي عطف كفعل الحائم على الماء ، ويروى حامى . و حام الطائر على الشيء حوما و حومانا : دوم . والطائر يحوم حول الماء ويلوب إذا كان يدور حوله من العطش . الجوهري : حام الطائر وغيره حول الشيء يحوم حوما و حومانا أي دار . وفي حديث الاستسقاء : اللهم ارحم بهائمنا الحائمة هي التي تحوم حول الماء أي تطوف فلا تجد ماء ترده ، و حامت الإبل حول الماء حوما كذلك . وكل من رام أمرا فقد حام عليه حوما و حياما و حؤوما و حومانا . و الحوم : اسم للجمع ، وقيل : جمع . وكل عطشان حائم . وإبل حوائم و حوم : عطاش جدا الأصمعي : الحوم من الإبل العطاش التي تحوم حول الماء وقال الأصمعي في قول علقمة بن عبدة : كأس عزيز من الأعناب عتقها ، لبعض أربابها ، حانية حومقال : الحوم الكثيرة ، وقال خالد بن كلثوم : الحوم الي تحوم في الرأس أي تدور ، والمعتقة : التي طال مكثها . وهامة حائمة : عطشى ، وفي التهذيب : قد عطش دماغها PageV12P162 . و الحومانة : مكان غليظ منقاد ، وجمعه حومان و حوامين . وقال أبو حنيفة : الحومان من السهل ما أنبت العرفج ، وقرىء بخط شمر لأبي خيرة قال : الحومان واحدتها حومانة شقائق بين الجبال ، وهي أطيب الحزونة ، ولكنها جلد ليس فيها إكام ولا أبارق . وقال أبو عمرو : ما كان فوق الرمل ودونه حين تصعده أو تهبطه . وفي حديث وفد مذحج : كأنها أخاشب بالحومانة أي الأرض الغليظة المنقادة . و الحومان : نبات بالبادية ، واحدته حومانة قال أبو منصور : لم أسمع الحومان في أسماء النبات لغير الليث قال : وأظنه وهما . و حام : أحد أولاد نبي الله نوح ، عليه السلام ، وهو أبو السودان 
ms7590	 يقال : غلام حامي وعبد حامي . و الحومان : موضع قال لبيد يصف ثور وحش : وأضحى يقتري الحومان فردا ، كنصل السيف حودث بالصق الالأزهري : وردت ركية في جو واسع يلي طرفامن أطراف الدو يقال لها ركية الحومانة ، قال : ولا أدري الحومان فوعال من حمن ، أو فعلان من حام . [(@)(@@) ختم(@)(@@) ] ختم : ختمه يختمه ختما و ختاما الأخيرة عن اللحياني : طبعه ، فهو مختوم و مختم ، شدد للمبالغة ، و الخاتم الفاعل ، و الختم على القلب : أن لا يفهم شيئا ولا يخرج منه شيء كأنه طبع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ختم الله على قلوبهم @QE@ وهو كقوله ( عزوجل ) : @QB@ طبع الله على قلوبهم @QE@ فلا تعقل ولا تعي شيئا قال أبو إسحق : معنى ختم وطبع في اللغة واحد ، وهو التغطية على الشيء والاستيثاق من أن لا يدخله شيء كما قال جلوعلا : @QB@ أم على قلوب أقفالها @QE@ ، وفيه : @QB@ كلا بل ران على قلوبهم @QE@ معناه غلب وغطى على قلوبهم ما كانوا يكسبون ، وقوله عزوجل : @QB@ فإن يشأ الله يختم على قلبك @QE@ قال قتادة : المعنى إن يشإ الله ينسك ما آتاك ، وقال الزجاج : معناه إن يشإ الله يربط على قلبك بالصبر على أذاهم وعلى قولهم افترى على الله كذبا . و الخاتم : ما يوضع على الطينة ، وهو اسم مثل العالم . و الختام : الطين الذي يختم به على الكتاب وقول الأعشى : وصهباء طاف يهوديها ، وأبرزها ، وعليها ختم أي عليها طينة مختومة ، مثل نفض بمعنى منفوض وقبض بمعنى مقبوض . و الختم : المنع . و الختم أيضا : حفظ ما في الكتاب بتعليم الطينة . وفي الحديث : آمين خاتم رب العالمين على عباده المؤمنين قيل : معناه طابعه ، وعلامته التي تدفع عنهم الأعراض والعاهات ، لأن خاتم الكتاب يصونه ويمنع الناظرين عما في باطنه ، وتفتح تاؤه وتكسر ، لغتان . و الختم و الخاتم و الخاتم و الخاتام و الخيتام : من الحلي كأنه أول وهلة ختم به ، فدخل بذلك في باب الطابع ثم كثر استعماله لذلك وإن أعد الخاتم لغير الطبع وأنشد ابن بري في الخيتام : يا هند ذات الجورب المنشق ، أخذت خيتامي بغير حق ويروى 
ms7591	 : خاتامي قال : وقال آخر : PageV12P163 أتوعدنا بخيتام الأمير قال : وشاهد الخاتام ما أنشده الفراء لبعض بني عقيل : لئن كان ما حدثته اليوم صادقا ، أصم في نهار القيظ للشمس باديا وأركب حمارا بين سرج وفروة ، وأعر من الخاتام صغرى شماليا والجمع خواتم و خواتيم . وقال سيبويه : الذين قالوا خواتيم إنما جعلوه تكسير فاعال ، وإن لم يكن في كلامهم ، وهذا دليل على أن سيبويه لم يعرف خاتاما ، وقد تختم به : لبسه ونهى النبي ، ، عن التختم بالذهب . وفي الحديث : التختم بالياقوت ينفي الفقر يريد أنه إذا ذهب ماله باع خاتمه فوجد فيه غنى قال ابن الأثير : والأشبه ، إن صح الحديث ، أن يكون لخاصة فيه . وفي الحديث : أنه نهى عن لبس الخاتم إلا لذي سلطان أي إذا لبسه لغير حاجة وكان للزينة المحضة ، فكره له ذلك ورخصها للسلطان لحاجته إليها في ختم الكتب . وفي الحديث : أنه جاءه رجل عليه خاتم شبه فقال : ما لي أجد منك ريح الأصنام لأنها كانت تتخذ من الشبه ، وقال في خاتم الحديد : ما لي أرى عليك حلية أهل النار لأنه كان من زي الكفار الذين هم أصحاب النار . ويقال : فلان ختم عليك بابه أعرض عنك . و ختم فلان لك بابه إذا آثرك على غيرك . وختم فلان القرآن إذا قرأه إلى آخره . ابن سيده : ختم الشيء يختمه ختما بلغ آخره ، و ختم الله له بخير . و خاتم كل شيء و خاتمته : عاقبته وآخره . و اختتمت الشيء : نقيض افتتحته . وخاتمة السورة : آخرها وقوله أنشده الزجاج : إن الخليفة ، إن الله سربله سربال ملك ، به ترجى الخواتيم إنما جمع خاتما على خواتيم اضطرارا . و ختام كل مشروب : آخره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ختامه مسك @QE@ ، أي آخره لأن آخر ما يجدونه رائحة المسك ، وقال علقمة : أي خلطه مسك ، ألم تر إلى المرأة تقول للطيب خلطه مسك خلطه كذا وقال مجاهد : معناه مزاجه مسك ، قال : وهو قريب من قول علقمة وقال ابن مسعود : عاقبته طعم المسك ، وقال الفراء : قرأ علي ، عليهالسلام ، خاتمه مسك وقال : أما رأيت المرأة 
ms7592	 تقول للعطار اجعل لي خاتمه مسكا ، تريد آخره قال الفراء : و الخاتم و الختام متقاربان في المعنى ، إلا أن الخاتم الاسم والختام المصدر قال الفرزدق : فبتن جنابتي مصرعات ، وبت أفض أغلاق الختام وقال : ومثل الخاتم والختام قولك للرجل : هو كريم الطابع والطباع ، قال : وتفسيره أن أحدهم إذا شرب وجد آخر كأسه ريح المسك . و ختام الوادي : أقصاه . و ختام القوم وخاتمهم وخاتمهم : آخرهم عن اللحياني ومحمد ، ، خاتم الأنبياء ، عليه وعليهم الصلاة والسلام . التهذيب : و الخاتم و الخاتم من أسماء النبي ، . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين @QE@ أي آخرهم ، قال : وقد قرىء و خاتم وقول العجاج : مبارك للأنبياء خاتم إنما حمله على القراءة المشهورة فكسر ، ومن أسمائه PageV12P164 العاقب أيضا ومعناه آخر الأنبياء . وأعطاني ختمي أي حبسي ، قال دريد بن الصمة : وإني دعوت الله ، لما كفرتني ، دعاء فأعطاني على ماقط ختمي وهو من ذلك لأن حسب الرجل آخر طلبه . و ختم زرعه يختمه ختما وختم عليه : سقاه أول سقية ، وهو الختم ، و الختام اسم له لأنه إذا سقي ختم بالرجاء ، وقد ختموا على زروعهم أي سقوها وهي كراب بعد قال الطائفي : الختام أن تثار الأرض بالبذر حتى يصير البذر تحتها ثم يسقونها ، يقولون ختموا عليه قال أبو منصور : وأصل الختم التغطية ، و ختم البذر تغطيته ، ولذلك قيل للزراع كافر لأنه يغطي البذر بالتراب . و الختم : أفواه خلايا النحل . و الختم : أن تجمع النحل من الشمع شيئا رقيقا أرق من شمع القرص فتطليه به ، و الخاتم أقل وضح القوائم . وفرس مختم : بأشاعره بياض خفي كاللمع دون التخديم . و خاتم الفرس الأنثى : الحلقة الدنيا من ظبيتها ( 1 ) . ابن الأعرابي : الختم فصوص مفاصل الخيل ، واحدها ختام وختام . و تختم عن الشيء : تغافل وسكت . و المختم : الجوزة التي تدلك لتملاس فينقد بها ، تسمى التير بالفارسية . وجاء متختما أي متعمما . وما أحسن تختمه عن الزجاجي ، والله أعلم . [(@)(@@) خترم(@)(@@) ] خترم : خترم : صمت عن عي أو فزع . [(@)(@@) خثم(@)(@@) ] خثم : خثم الشيء 
ms7593	 : عرضه . و الخثم ، بالتحريك : عرض الأنف . و الخثم : عرض رأس الأذن ونحوها من غير أن تطرف ، وأذن خثماء ، وقد خثم خثما ، وهو أخثم . وأنف أخثم : عريض الأرنبة ، وقيل : الخثم غلظ الأنف كله والأخثم : السيف العريض ، من قول العجاج : بالموت من حد الصفيح الأخثم و الأخثم : الجهاز المرتفع الغليظ قال النابغة : وإذا لمست لمست أخثم جاثما ، متحيزا بمكانه ملء اليد وركب أخثم إذا كان منبسطا غليظا . ونعل مخثمة : معرضة بلا رأس ، وقيل : عريضة . و الخثمة : قصر في أنف الثور . الليث : ثور أخثم وبقرة خثماء قال الأعشى : كأني ورحلي والقنان ونمرقي ، على ظهر طاو أسفع الخد أخثما و الخثمة : غلظ وقصر وتفرطح . وناقة خثماء ، وخثمها : استدارة خفها وانبساطه وقصر مناسمه ، وبه يشبه الركب لاكتنازه ، قال : ومثله الأخث ثعلب : فرج أخثم منتفخ حزقة قصير السمك خناق ضيق . ابن الأعرابي : هو الأبرد للنمر ، ويقال لأنثاه الخيثمة . و خيثم و خيثمة و خثامة و أخثم و خثيم ، كلها : أسماء . وقد خثم المعول : صار مفرطحا وقال الجعدي : ردت معاوله خثما مفللة ، وصادفت أخضر الجالين صلالا PageV12P165 [(@)(@@) خثرم(@)(@@) ] خثرم : الخثارم ، بالضم : الرجل المتطير قال خثيم بن عدي : ولست بهياب ، إذا شد رحله ، يقول : عداني اليوم واق وحاتم ولكنه يمضي على ذاك مقدما ، إذا صد عن تلك الهناة الخثارم قال ابن بري : قال ابن السيرافي هو للرقاص الكلبي ، قال : وهو الصحيح وصوابه : وليس بهياب إذا شد رحله بدليل قوله بعده : ولكنه يمضي على ذاك مقدما قال : والضمير في وليس يعود على رجل خاطبه في بيت قبله في فصل حتم ، وهو : وجدت أباك الخير بحرا بنجدة ، بناها له مجدا أشم قماقم ورجل خثارم و حثارم : غليظ الشفة . و الخثرمة ، بالخاء والحاء : الدائرة تحت الأنف . و الخثرمة : طرف الأرنبة إذا غلظت رواه أبو حاتم بالخاء ، وروي عن أبي عبيد ، بالحاء ، حثرمة قال : وهي لغتان الدائرة التي عند الأنف وسط الشفة العليا . و عمرو بن الخثارم البجلي . [(@)(@@) خثعم(@)(@@) ] خثعم : خثعم : اسم جبل ، فمن نزله فهم خثعميون . و خثعم : اسم قبيلة أيضا ، وهو 
ms7594	 خثعم بن أنمار من اليمن ، ويقال : هم من معد صاروا باليمن ، وقيل : خثعم اسم جمل ، سمي به خثعم . و الخثعمة : تلطخ الجسد بالدم ، وقيل : به سميت هذه القبيلة لأنهم نحروا بعيرا فتلطخوا بدمه وتحالفوا . و الخثعمة : أن يدخل الرجلان إذا تعاقدا كل واحد منهما إصبعا في منخر الجزور المنحور . يتعاقدان على هذه الحالة ، قال قطرب : الخثعمة التلطخ بالدم يقال : خثعموه فتركوه أي رملوه بدمه . و تخثعم القوم بالدم : تلطخوا به ، وقيل : الخثعمة أن يجتمع الناس فيذبحوا ويأكلوا ثم يجمعوا الدم ثم يخلطوا فيه الزعفران والطيب ، ثم يغمسوا أيديهم ويتعاقدوا أن لا يتخاذلوا . [(@)(@@) خثلم(@)(@@) ] خثلم : خثلم الشيء : أخذه في خفية . و خثلم : اسم . و الخثلمة : الاختلاط . [(@)(@@) خجم(@)(@@) ] خجم : الخجام : المرأة الواسعة الهن ، وهو سب عند العرب ، يقولون : يا بن الخجام وأنشد ابن السكيت في باب صفة النساء من الجماع : بذاك أشفي النيزج الخجاما ويقال لها الخجارم أيضا . الأزهري : النيزج جهاز المرأة إذا نزا بظره . [(@)(@@) خدم(@)(@@) ] خدم : الخدم : الخدام . و الخادم : واحد الخدم ، غلاما كان أو جارية قال الشاعر يمدح قوما : مخدمون ثقال في مجالسهم ، وفي الرجال ، إذا رافقتهم ، خدم و تخدمت خادما أي اتخذت . ولا بد لمن يكن له خادم أن يختدم أي يخدم نفسه . وفي حديث فاطمة وعلي ، عليهما السلام : اسألي أباك خادما تقيك حر ما أنت فيه الخادم : واحد الخدم ، ويقع على الذكر والأنثى لإجرائه مجرى الأسماء غير المأخوذة من الأفعال كحائض وعاتق . وفي حديث عبدالرحمن : أنه طلق امرأته فمتعها بخادم سوداء أي جارية . وهذه خادمنا ، بغير هاء ، لوجوبه ، PageV12P166 وهذه خادمتنا غدا . ابن سيده : خدمه يخدمه و يخدمه الكسر عن اللحياني ، خدمة ، عنه ، و خدمة ، مهنه ، وقيل : الفتح المصدر ، والكسر الاسم ، والذكر خادم ، والجمع خدام . و الخدم : اسم للجمع كالعزب والروح ، والأنثى خادم و خادمة ، عربيتان فصيحتان ، و خدم نفسه يخدمها و يخدمها كذلك . وحكى اللحياني : لا بد لمن لم يكن له خادم أن يختدم أي يخدم نفسه . و استخدمه فأخدمه : استوهبه خادما فوهبه له . ويقال : أختدمت فلانا و 
ms7595	 استخدمته أي سألته أن يخدمني . وقوم مخدمون أي مخدومون ، يراد به كثرة الخدم والحشم . و أخدمت فلانا : أعطيته خادما يخدمه ، يقع الخادم على الأمة والعبد . ورجل مخدوم : له تابعة من الجن . و الخدمة : السير الغليظ المحكم مثل الحلقة ، يشد في رسغ البعير ثم يشد إليها سرائح نعلها وأنشد ابن بري للأعشى : وطايفن مشيا في السريح المخدم والجمع خدم ، وفي التهذيب : خدام ، وقد خدم البعير . و الخدمة : الخلخال ، وهو من ذلك لأنه ربما كان من سيور يركب فيها الذهب والفضة ، والجمع خدام ، وقد تسمى الساق خدمة حملا على الخلخال لكونها موضعه ، والجمع خدم و خدام قال : كيف نومي على الفراش ، ولما تشمل الشأم غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه ، وتبدي عن خدام العقيلة العذراء أراد وتبدي عن خدام العقيلة ، و خدام ههنا في نية عن خدامها وعدى تبدي بعن لأن فيه معنى تكشف كقوله : تصد وتبدي عن أسيل وتتقي أي تكشف عن أسيل أو تسفر عن أسيل . و المخدم : موضع الخدمة من البعير والمرأة قال طفيل : وفي الظاعنين القلب قد ذهبت به أسيلة مجرى الدمع ، ريا المخدم و المخدم من البعير : ما فوق الكعب . غيره : و المخدم و المخدمة موضع الخدام من الساق . وفي الحديث : لا يحول بيننا وبين خدم نسائكم شيء ، جمع خدمة ، يعني الخلخال ، ويجمع على خدام أيضا ومنه الحديث : كن يدلجن بالقرب على ظهورهن ويسقين أصحابه بادية خدامهن . وفي حديث سلمان : أنه كان على حمار وعليه سراويل وخدمتاه تذبذبان أراد بخدمتيه ساقيه لأنهما موضع الخدمتين وهما الخلخالان ، وقيل : أراد بهما مخرج الرجلين من السراويل . أبو عمرو : الخدام القيود . ويقال للقيد : مرمل ومحبس . ابن سيده : و المخدم رباط السراويل عند أسفل رجل السراويل . أبو زيد : إذا ابيضت أوظفة النعجة فهي حجلاء و خدماء ، و الخدماء مثل الحجلاء : الشاة البيضاء الأوظفة أو الوظيف الواحد ، وسائرها أسود ، وقيل : هي التي في ساقها عند موضع الرسغ بياض كالخدمة في سواد أو سواد في بياض ، وكذلك الوعول مشبه بالخدم ، من الخلاخيل ، والاسم الخدمة 
ms7596	 ، بضم الخاء ، ويسمون موضع الخلخال مخدما وقول الأعشى PageV12P167 : ولو أن عز الناس في رأس صخرة ململمة ، تعيي الأرح المخدما لأعطاك رب الناس مفتاح بابها ، ولو لم يكن باب لأعطاك سلما يريد وعلا ابيضت أوظفته . وفرس مخدم و أخدم : تحجيله مستدير فوق أشاعره ، وقيل : فرس مخدم جاوز البياض أرساغه أو بعضها ، وقيل : التخديم أن يقصر بياض التحجيل عن الوظيف فيستدير بأرساغ رجلي الفرس دون يديه فوق الأشاعر ، فإن كان برجل واحدة فهو أرجل ، وقد تسمى حلقة القوم خدمة . وفي حديث خالد بن الوليد إلى مرازبة فارس : الحمد الذي فض خدمتكم قال : فض الله خدمتهم أي فرق جماعتهم الخدمة ، بالتحريك : سير غليظ مضفور مثل الحلقة يشد في رسغ البعير ، ثم يشد إليها سرائح نعله ، فإذا انفضت الخدمة انحلت السرائح وسقطت النعل ، فضرب ذلك مثلا لذهاب ما كانوا عليه وتفرقه ، وشبه اجتماع أمر العجم واتساقه بالحلقة المستديرة ، فلهذا قال : فض خدمتكم أي فرقها بعد اجتماعها . وقال أبو عبيد : هذا مثل ، وأصل الخدمة الحلقة المستديرة المحكمة ، ومنه قيل للخلاخيل خدام وأنشد : كان منا المطاردون على الأخ رى ، إذا أبدت العذارى الخداما قال : فشبه خالد اجتماع أمرهم كان واستيثاقهم بذلك ، ولهذا قال : فض الله خدمتكم أي فرقها بعد اجتماعها . و ابن خدام : شاعر قديم ، ويقال : ابن خذام ، بالذال المعجمة . [(@)(@@) خذم(@)(@@) ] خذم : الخذم ، بالتحريك : سرعة السير ، وظليم خذوم قال الشاعر يصف ظليما : مزع يطيره أزف خذوم وقد خذم الفرس خذما فهو خذم ، وفرس خذم : سريع ، نعت له لازم ، لا يشتق منه فعل . وقد خذم يخذم خذمانا ، وبه سمي السيف مخذما . و الخذم : سرعة القطع . خذمه يخذمه خذما أي قطعه . وفي حديث عمر : إذا أذنت فاسترسل ، وإذا أقمت فاخذم قال ابن الأثير : هكذا أخرجه الزمخشري وقال : هو اختيار أبي عبيد ومعناه الترتيل كأنه يقطع الكلام بعضه من بعض ، قال : وغيره يرويه بالحاء المهملة ومنه الحديث : أتي عبدالحميد وهو أمير على العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق و خذموا بالسيوف أي قطعوا وضربوا الناس بها في الطريق . وفي 
ms7597	 حديث عبدالملك بن عمير : بمواسي خذمة أي قاطعة . وفي حديث جابر : فضربا حتى جعلا يتخذمان الشجرة أي يقطعانها . و التخذيم : التقطيع ومنه قول ابن مقبل : تخذم من أطرافه ما تخذما وقال حميد الأرقط : وخذم السريح من انقابه وثوب خذم و خذاويم ( 1 ) بمنزلة رعابيل ، و خذمه فتخذم ، و تخذمه هو أيضا قال عدي بن الرقاع : عامية جرت الريح الذيول بها ، فقد تخذمها الهجران والقدم PageV12P168 و خذم الشيء : انقطع قال في صفة دلو : أخذمت أم وذمت أم ما لها أم صادفت في قعرها حبالها و المخذم : السيف القاطع . وسيف خذم و خذوم و مخذم : قاطع . و مخذم ورسوب : اسمان لسيفي الحرث بن أبي شمر ، وعليه قول علقمة : مظاهر سربالي حديد ، عليهما عقيلا سيوف : مخذم ورسوب و الخذم : الآذان المقطعة . وفي الحديث : كأنكم بالترك وقد جاءتكم على براذين مخذمة الآذان أي مقطعتها . وأذن خذيمة : مقطوعة قال الكلحبة : كأن مسيحتي ورق عليها ، نمت قرطيهما أذن خذيم قال ثعلب : شبه صفاء جلدها بفضة جعلت في الأذن . ويقال : خذمت النعل خذما إذا انقطع شسعها . قال أبو عمرو : و أخذمتها إذا أصلحت شسعها . و الخذامة : القطعة . و الخذماء من الشاء : التي شقت أذنها عرضا ولم تبن . التهذيب : الخذمة من سمات الشاء شقه من عرض الأذن فتترك الأذن نائسة . ونعجة خذماء : قطع طرف أذنها . و الخذمة : من سمات الإبل مذ كان الإسلام . و خذمه الصقر ( 1 ) : ضربه بمخلبه عن ابن الأعرابي وبه فسر قوله : صائب الخذمة من غير فشل قال : ويروى الجذمة ، يعني بكل ذلك الخطفة والضربة . ابن السكيت : الإخذام الإقرار بالذل والسكون ، وأنشد لرجل من بني أسد في أولياء دم رضوا بالدية فقال : شرى الكرش عن طول النجي أخاهم بمال ، كأن لم يسمعوا شعر حذلم شروه بحمر كالرضام ، وأخذموا على العار ، من لم ينكر العار يخذم أي باعوا أخاهم بإبل حمر وقبلوا الدية ولم يطلبوا بدمه . و الخذم : السكارى . و الخذيمة : المرأة السكرى ، والرجل خذيم . قال الأزهري : وقرأت بخط شمر سكت الرجل وأطم وأرطم و أخذم واخرنبق بمعنى 
ms7598	 واحد . ورجل خذم : سمح طيب النفس كثير العطاء ، والجمع خذمون ، ولا يكسر . ورجل خذم العطاء أي سمح . و خذام : بطن من محارب أنشد ابن الأعرابي : خذامية آدت لها عجوة القرى ، وتأكل بالمأقوط حيسا مجعدا أراد عجوة وادي القرى . المجعد : الغليظ ، رماها بالقبيح . و خذا : اسم فرس حاتم بن حياش قال : أقدم خذام إنها الأساوره ، ولا تهولنك ساق نادره و ابن خذام : رجل جاهلي من الشعراء في قول امرىء القيس : عوجا على الطلل المحيل لأننا نبكي الديار ، كما بكى ابن خذام PageV12P169 قال ابن خالويه : خذام منقول من الخذام ، وهو الحمار الوحشي ، قال : ويقال للحمام ابن خذام وابن شنة ( 2 ) ، ولأننا ههنا بمعنى لعلنا قال : ومثله قول الآخر : أريني جوادا مات هزلا ، لأنني أرى ما ترين ، أو بخيلا مكرما وفي التنزيل العزيز قوله عزوجل : @QB@ وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون @QE@ . [(@)(@@) خذلم(@)(@@) ] خذلم : خذلم : أسرع ، والحاء المهملة لغة . [(@)(@@) خرم(@)(@@) ] خرم : الخرم : مصدر قولك خرم الخرزة يخرمها بالكسر ، خرما و خرمها فتخرمت : فصمها وما خرمت منه شيئا أي ما نقصت وما قطعت . و التخرم و الانخرام : التشقق . و انخرم ثقبه أي انشق . فإذا لم ينشق فهو أخزم ، والأنثى خزماء ، وذلك الموضع منه الخرمة . الليث : خرم أنفه يخرم خرما ، وهو قطع في الوترة وفي الناشرتين أو في طرف الأرنبة لا يبلغ الجدع ، والنعت أخرم و خرماء ، وإن أصاب نحو ذلك في الشفة أو في أعلى قوف الأذن فهو خرم . وفي حديث زيد بن ثابت : في الخرمات الثلاث من الأنف الدية في كل واحدة منها ثلثها قال ابن الأثير : الخرمان جمع خرمة ، وهي بمنزلة الاسم من نعت الأخرم ، فكأنه أراد بالخرمات المخرومات ، وهي الحجب الثلاثة : في الأنف اثنان خارجان عن اليمين واليسار ، والثالث الوترة ، يعني أن الدية تتعلق بهذه الحجب الثلاثة . و خرم الرجل خرما فهو مخروم وهو أخرم : تخرمت وترة أنفه وقطعت وهي ما بين منخريه ، وقد خرمه يخرمه خرما . و الخرمة : موضع الخرم من الأنف ، وقيل : الذي قطع طرف أنفه لا يبلغ الجدع . و 
ms7599	 الخورمة : أرنبة الإنسان . ورجل أخرم الأذن كأخربها : مثقوبها . و الخرماء من الآذان : المتخرمة . وعنز خرماء : شقت أذنها عرضا . و الأخرم : المثقوب الأذن ، والذي قطعت وترة أنفه أو طرفه شيئا لا يبلغ الجدع ، وقد انخرم ثقبه . وفي الحديث : رأيت رسولا ، ، يخطب الناس على ناقة خرماء أصل الخرم الثقب والشق . وفي الحديث : أن النبي ، ، نهى أن يضحى بالمخرمة الأذن ، يعني المقطوعة الأذن ، قال ابن الأثير : أراد المقطوعة الأذن تسمية للشيء بأصله ، أو لأن المخرمة من أبنية المبالغة كأن فيها خروما وشقوقا كثيرة . قال شمر : و الخرم يكون في الأذن والأنف جميعا ، وهو في الأنف أن يقطع مقدم منخر الرجل وأرنبته بعد أن يقطع أعلاها حتى ينفذ إلى جوف الأنف . يقال : رجل أخرم بين الخرم و الأخرم : الغدير ، وجمعه خرم لأن بعضها ينخرم إلى بعض قال الشاعر : يرجع بين خرم مفرطات ، صواف لم تكدرها الدلاء و الأخرم من الشعر : ما كان في صدره وتد مجموع الحركتين فخرم أحدهما وطرح كقوله : إن امرأ قد عاش عشرين حجة ، إلى مثلها يرجو الخلود لجاهل PageV12P170 ( 1 ) كان تمامه : وإن امرأ قال الزجاج : من علل الطويل الخرم وهو حذف فاء فعولن وهو يسمى الثلم ، قال : و خرم فعولن بيته أثلم ، و خرم مفاعيلن بيته أعضب ، ويسمى متخرما ليفصل بين اسم منخرم مفاعيلن وبين منخرم أخرم قال ابن سيده : الخرم في العروض ذهاب الفاء من فعولن فيبقى عولن ، فينقل في التقطيع إلى فعلن ، قال : ولا يكون الخرم إلا في أول الجزء في البيت ، وجمعه أبو إسحق على خروم ، قال : فلا أدري أجعله اسما ثم جمعه على ذلك أم هو تسمح منه . وإذا أصاب الرامي بسهمه القرطاس ولم يثقبه فقد خرمه . ويقال : أصاب خورمته أي أنفه . و الخرم : أنف الجبل . و الأخرمان : عظمان منخرمان في طرف الحنك الأعلى . و أخرما الكتفين : رؤوسهما من قبل العضدين مما يلي الوابلة ، وقيل : هما طرفا أسفل الكتفين اللذان اكتنفا كعبرة الكتف ، فالكعبرة بين الأخرمين ، وقيل : الأخرم منقطع العير حيث ينجدع وهو طرفه قال أوس بن 
ms7600	 حجر يذكر فرسا يدعى قرزلا : تا لولا قرزل ، إذ نجا ، لكان مثوى خدك لأخرما أي لقتلت فسقط رأسك عن أخرم كتفك . و أخرم الكتف : طرف عيره . التهذيب : أخرم الكتف محز في طرف عيرها مما يلي الصدفة ، والجمع الأخارم . و خرم الأكمة و مخرمها : منقطعها . و مخرم الجبل والسيل : أنفه . و الخرم : ما خرم سيل أو طريق في قف أو رأس جبل ، واسم ذلك الموضع إذا اتسع مخرم كمخرم العقبة ومخرم المسيل . و المخرم ، بكسر الراء : منقطع أنف الجبل ، والجمع المخارم ، وهي أفواه الفجاج . و المخارم : الطرق في الغلظ عن السكري ، وقيل : الطرق في الجبال وأفواه الفجاج قال أبو ذؤيب : به رجمات بينهن مخارم نهوج ، كلبات الهجائن ، فيح وفي حديث الهجرة : مرا بأوس الأسلمي فحملهما على جمل وبعث معهما دليلا وقال : اسلك بهما حيث تعلم من مخارم الطرق ، وهو جمع مخرم ، بكسر الراء ، وهو الطريق في الجبل أو الرمل ، وقيل : هو منقطع أنف الجبل وقول أبي كبير : وإذا رميت به الفجاج رأيته يهوي مخارمها هوي الأجدل أراد في مخارمها فهو على هذا ظرف كقولهم ذهبت الشأم وعسل الطريق الثعلب ، وقيل : يهوي هنا في معنى يقطع ، فإذا كان هذا فمخارمها مفعول صحيح . وما خرم الدليل عن الطريق أي ما عدل . و مخارم الليل : أوائله أنشد ابن الأعرابي : مخارم الليل لهن بهرج ، حين ينام الورع المزلج قال : ويروى محارم الليل أي ما يحرم سلوكه على الجبان الهدان ، وهو مذكور في موضعه . ويمين ذات مخارم أي ذات مخارج . ويقال : لا خير في يمين لا مخارم لها أي لا مخارج ، مأخوذ من المخرم وهو الثنية بين الجبلين . PageV12P171 وقال أبو زيد : هذه يمين طلعت في المخارم ، وهي اليمين التي تجعل لصاحبها مخرجا . و الخورمة : أرنبة الإنسان . ابن سيده : الخورمة مقدم الأنف ، وقيل : هي ما بين المنخرين . و الخورم : صخور لها خروق واحدتها خورمة . و الخورم : صخرة فيها خروق . و الخرم : أنف الجبل ، وجمعه خروم ، ومنه اشتقاق المخرم . وضرع فيه تخريم وتشريم إذا وقع فيه حزوز . و 