ms361	 حوازبه PageV02P208 وقال مبذول العنزي : من الطويل ومولى كضرس السوء يؤذيك مسه . . . ولا بد إن آذاك أنك فاقره دوي الجوف إن ينزع يسؤك مكانه . . . وان يبق تصبح كل يوم تحاذره يسر لك البغضاء وهو مجامل . . . وما كل من يجني عليك تساوره وما كل من مددت ثوبك فوقه . . . لتستره مما جنى أنت ساتره وقال عمر بن أبي ربيعة : من الكامل ومشاحن ذي بغضة وقرابة . . . يزجي لأقربه عقارب لسعا يسعى ليهدم ما بنيت وإنني . . . لمشيد بنيانه المتضعضعا وإذا سررت يسؤه ما سرني . . . ويرى المسرة مروتي أن تقرعا وإذا عثرت يقول إني شامت . . . وأقول حين أراه يعثر دعدعا وقال الحسن بن هانىء : من المديد وابن عم لا يكاشفنا . . . قد لبسناه على غمره كمن الشنآن فيه لنا . . . ككمون النار في حجره وقال آخر : [ من الطويل ] PageV02P209 لكل كريم من ألائم قومه . . . على كل حال حاسدون وكشح وقال ابن المعتز : الكامل المجزوء ما عابني إلا الحسو . . . د وتلك من خير المناقب وإذا فقدت الحاسدي . . . ن فقدت في الدنيا الأطايب ومن كلام بعض الزهاد : إذا زال المحسود عليه علمت أن الحاسد كان يحسد على غير شيء . وقال عروة بن أذينة : من البسيط لا يبعد الله حسادي وزادهم . . . حتى يموتوا بداء في مكنون إني رأيتهم في كل منزلة . . . أجل قدرا من اللائي يحبوني ولقد أحسن الآخر في قوله ، وهو الكميت بن معروف الأسدي : من البسيط فدام لي ولهم ما بي وما بهم . . . ومات أكثرنا غيظا بما يجد وفي الحسد يقول الشاعر : [ من الطويل ] PageV02P210 إني امرؤ لا أحسد الناس نعمة . . . إذا نالها قبلي من الناس نائل أأحسد فضل الله أن ناله امرؤ . . . سواي وعندي للاله فضائل وهبني حسدت المرء بالجهل رزقه . . . وحال به عني من الله حائل ولم يضرر المحسود مني نفاسة . . . أليس على قلبي تحوم البلابل ومن أبلغ ما سمع في الحنق أن أبا العباس السفاح لما قتل بني أمية بحضرته دعا بالغداء ، ثم أمر ببساك فبسط عليهم ، وجلس فوقه يأكل وهم يضطربون تحته ، فلما فرغ قال : ما أعلمني 
ms362	 أكلت أكلة قط كانت أهنأ ولا أطيب في نفسي منها . ويقال : إنهم صلبوا في بستانه حتى تأذى جلساؤه بروائحهم ، فكلموه في ذلك فقال : والله لهذا ألذ عندي من شم المسك والعنبر ، غيظا عليهم ، وتمثل بقول ذي الإصبع : من البسيط لو يشربون دمي لم يرو شاربهم . . . ولا دماؤهم للغيظ تشفيني وضد هذا التشفي ما حكي عن محمد بن زيد بن علي بن الحسين في حكاية طويلة رواها القاضي التنوخي قال : كان محمد بن زيد الداعي العلوي بطبرستان إذا افتتح الخراج نظر ما في بيت المال من خراج السنة التي قبلها ، ففرق في قبائل قريش قسطا على دعوتهم ، وفي الأنصار والفقهاء وأهل القرآن وسائر الناس ، حتى يفرق جميع ما بقي ، فجلس في سنة من السنين يفرق المال كما كان يفعل ، فلما فرغ من بني هاشم دعا بسائر عبد مناف ، فقام رجل فقال له : من أي عبد مناف أنت ؟ قال من بني أمية ، قال : من PageV02P211 أيهم ؟ فسكت . قال : لعلك من بني معاوية ؟ قال : نعم ، قال : فمن أي ولده ؟ فأمسك ، قال : لعلك من ولد يزيد ، قال : نعم ، قال بئس الاختيار اخترت لنفسك من قصدك بلدا ولايته لآل أبي طالب ، وعندك ثأرهم في سيدهم ، وقد كانت لك مندوحة عنهم في الشام والعراق إلى من يتوالى جدك ويحب برك ، فإن كنت جئت على جهل بهذا منك فما يكون بعد جهلك شيء ، وإن كنت جئت لغيره فقد خاطرت بنفسك ، قال : فنظر إليه العلويون نظرا شديدا ، فصاح بهم محمد وقال : كفوا ، كأنكم تظنون أن في قتل هذا دركا أو ثأرا بالحسين بن علي ، وأي جرم لهذا ؟ إن الله جل وعز قد حرم أن تطالب نفس بغير ما اكتسبت ، والله لا يعرض له أحد إلا أقدته منه ؛ واسمعوا حديثا أحدثكم به يكون لكم قدوة فيما تستأنفون ، حدثني أبي عن أبيه قال : عرض على المنصور سنة حج جوهر فاخر فعرفه وقال : هذا جوهر كان لهشام بن عبد الملك وهو هذا بعينه وقد بلغني خبره عند محمد ابنه ، وما بقي منهم 
ms363	 أحد غيره ، ثم قال للربيع : إذا كان غدا وصليت بالناس في المسجد الحرام وحصل الناس فيه فأغلق الأبواب كلها ووكل بها ثقاتك من الشيعة فأقفلها وافتح للناس بابا واحدا وقف عليه ، فلا يخرج أحد إلا من عرفته . فلما كان من الغد فعل الربيع ما أمره به وتبين محمد بن هشام القصة ، فعلم أنه هو المطلوب وأنه مأخوذ ، فتحير ، وأقبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب على تفئة ذلك فرآه متحيرا وهو لا يعرفه ، فقال له : يا هذا أراك متحيرا فمن أنت ، ولك أمان الله وأنت في ذمتي حتى أتخلص بك ، فقال : أنا محمد ابن هشام بن عبد الملك ، فمن أنت ؟ قال : أنا محمد بن زيد بن علي بن الحسين ، فقال عند ذلك : أحتسب نفسي إذن ، قال : لا بأس عليك يا ابن PageV02P212 عم ، فانك لست قاتل زيد ولا في قتلك إدراك ثأره ، وأنا الآن بخلاصك أولى مني بإسلامي إياك ، ولكن تعذرني في مكروه أتناولك به وقبيح أخاطبك به يكون فيه خلاصك ، قال : أنت وذاك ، فطرح رداءه على رأسه ووجهه ، ولببه وأقبل يجره ، فلما وقعت عين الربيع عليه لطمه لطمات وجاء به إلى الربيع وقال له : يا أبا الفضل إن هذا الخبيث جمال من أهل الكوفة أكراني جماله ذاهبا وراجعا ، وقد هرب مني في هذا الوقت وأكرى بعض القواد الخراسانية ، ولي عليه بينة فتضم إلي حرسيين يصيران به معي إلى القاضي ويمنعان الخراساني من إعزازه ، فضم إليه حرسيين وقال امضيا معه ، فلما بعد عن المسجد قال له : يا خبيث تؤدي إلي حقي ؟ قال : نعم يا ابن رسول الله ، فقال للحرسيين : انصرفا ، فانصرفا وأطلقه ، فقبل محمد بن هشام رأسه وقال : بأبي أنت وأمي : الله أعلم حيث يجعل رسالاته ، ثم أخرج جوهرا له قدر وقال : تشرفني بقبول هذا ؟ قال : يا ابن عم إنا أهل بيت لا نقبل على المعروف مكافأة ، وقد تركت لك أعظم من ذلك ، تركت لك دم زيد بن علي ، فانصرف راشدا ووار شخصك حتى يخرج 
ms364	 هذا الرجل فإنه مجد في طلبك ، فمضى وتوارى . ثم أمر للداعي الأموي بمثل ما أمر به لسائر بني عبد مناف ، وضم إليه جماعة من مواليه ، وأمرهم أن يخرجوه إلى الري ويأتوه بكتابه بسلامته ، فقام الأموي فقبل رأسه ، ومضى معه القوم حتى وصل إلى مأمنه ، وجاءوه بكتابه من الري . ومن الحقد البليغ ما فعله عبد الله بن الزبير بأخيه عمرو ، وكان PageV02P213 عمرو بن الزبير قد شايع بني أمية ، وهدم دور قوم في هواهم ، فلما ولي عبد الله ابن الزبير أخوه واستولى على الحجاز ، أقام عمرا للناس ليقصوا منه ، فبالغ كل ذي حقد عليه في ذلك ، وتدسس فيه من يتقرب إلى أخيه ، وكان أخوه عبد الله لا يسأل من ادعى عليه شيئا بينة ، ولا يطالبه بحجة ، وإنما يقبل قوله ودعواه ، ثم يدخله إلى السجن ليقتص منه ، فكانوا يضربونه والقيح يتنضح من ظهره وأكتافه على الأرض والحائط ، لشدة ما يمر به ، ثم يضرب وهو على تلك الحال ، ثم أمر بأن ترسل عليه الجعلان ، فكانت تدرب عليه فتثقب لحمه وهو مقيد مغلول يستغيث فلا يغاث ، حتى مات على تلك الحال . فدخل الموكل به على أخيه عبد الله بن الزبير وفي يده قدح لبن يريد أن يتسحر به وهو يبكي ، فقال له : مالك ، أمات عمرو ؟ قال : نعم ، قال : أبعده الله ، وشرب اللبن ثم قال : لا تغسلوه ولا تكفنوه وادفنوه في مقابر المشركين ، فدفن فيها . حدث شيخ من بني نبهان قال : أصابت بني شيبان سنة ذهبت بالأموال ، فخرج منهم رجل بعياله حتى أنزلهم الحيرة ، وقال لهم : كونوا قريبا من الملك يصبكن من خيره حتى أرجع إليكن ، وآلى ألية لا يرجع حتى يكسبهن خيرا أو يموت ؛ فتزود زادا ثم مشى يوما إلى الليل فإذا هو بمهر مقيد يدور حول خباء ، فقال : هذا أول الغنيمة ، فذهب يحله ويركبه ، فنودي خل عنه واغنم نفسك ، فتركه ومضى ، فمشى سبعة أيام PageV02P214 حتى انتهى إلى عطن إبل مع تطفيل الشمس ، وإذا خباء عظيم وقبة أدم ، قال : فقلت في نفسي : ما لهذا الخباء 
ms365	 بد من أهل ، وما لهذه القبة بد من رب ، وما لهذا العطن بد من إبل ، فنظرت في الخباء فإذا شيخ كبير قد اختلفت ترقوتاه كأنه نسر ، قال : فجلست خلفه ، فلما وجبت الشمس إذا فارس قد أقبل لم أر فارسا قط أعظم منه ، ولا أجسم ، على فرس مشرف ، ومعه أسودان يمشيان جنبيه ، وإذا مائة من الإبل مع فحلها ، فبرك الفحل وبركن حوله ، فقال لأحد عبديه احلب فلانة ثم اسق الشيخ ، فحلب في عس حتى ملأه ووضعه بين يدي الشيخ وتنحى ، فكرع فيه الشيخ مرة أو مرتين ثم نزع ، وثرت إليه فشربته ، فرجع إليه العبد فقال : يا مولاي شربه حتى أتى على آخره ، ففرح بذلك وقال : احلب له فلانة ، فحلبها ثم وضع العس بين يدي الشيخ ، فكرع فيه كرعة ثم نزع ، فثرت إليه فشربت نصفه وكرهت أن آتي على آخره فأتهم ، فجاء العبد وأخذه وقال لمولاه : قد شرب وروي : قال : دعه ، ثم أمر بشاة فذبحت وشوى للشيخ منها ، واكل هو وعبداه ، فأمهلت حتى إذا ناموا وسمعت الغطيط ثرت إلى الفحل فحللت عقاله وركبته ، فاندفع بي وتبعته الإبل ، فمشيت ليلتي حتى الصباح ، فلما أصبحت نظرت فلم أر أحدا ، فشللتها إذن شلا عنيفا حتى تعالى النهار ، ثم التفت التفاتة فإذا بشيء كأنه طائر ، فما زال يدنو حتى تبينته ، فإذا فارس على فرس ، وإذا هو صاحبي بالأمس ، فعقلت الفحل ونثلت كنانتي ، ووقفت بينه وبين الإبل ، فقال : احلل عقاله ، فقلت : كلا والله ، لقد خلفت نسيات بالحيرة وآليت ألية ألا أرجع أو أفيدهن خيرا أو أموت ، قال : فإنك ميت ، حل عقاله لا أم لك ، قلت : هو ما قلت لك ، قال : إنك لمغرور انصب لي خطامه وانصب PageV02P215 خمس عجر ، ففعلت فقال : أين تحب أن أضع سهمي ، فقلت : في هذا الموضع ، فكأنما وضعه بيده ، ثم أقبل يرمي حتى أصاب الخمس بخمسة أسهم ، فرددت نبلي وحططت قوسي ، ووقفت له مستسلما فدنا مني ، فأخذ السيف والقوس ثم قال : ارتدف خلفي ، وعرف أني الذي شربت عنده اللبن ، فقال : ما ظنك بي ؟ قلت 
ms366	 : أحسن الظن ، قال : وكيف ذاك ؟ قلت : لما لقيت من تعب ليلتك وقد أظفرك الله بي ، فقال : أترانا نهيجك وقد بت تنادم مهلهلا ؟ فقلت : أزيد الخيل أنت ؟ قال : نعم ، فقلت : كن خير أخذ ، فقال : ليس عليك بأس ، فمضى إلى موضعه الذي كان به ثم قال : أما لو كانت هذه الإبل لي لسلمتها إليك ولكنها لبنت مهلهل ، فأقم علي فإني على شرف غارة ، فأقمت أياما ، فمضى فأغار على بني نمير بالملح ، فأصاب مائة بعير فقال : هذه أحب إليك أم تلك ؟ قلت : بل هذه ، قال : دونكها ، وبعث معي خفراء من ماء إلى ماء حتى وردت الحيرة ، فلقيني نبطي فقال : أيسرك أن لك بإبلك هذه بكل بعير منها بستانا من هذه البساتين ؟ فقلت : وكيف ذلك ؟ قال : هذا قرب مخرج نبي يخرج فيملك هذه الأرض ويحول بين أربابها وبينها حتى إن أحدكم ليبتاع البستان من هذه البساتين بثمن بعير ، قال : فاحتملت بأهلي حتى انتهيت إلى مواطننا ، فبينا نحن في الشيطين على ماء لنا وقد كان الحوفزان بن شريك أغار على بني تميم ، فجاءنا خب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمنا فما مضت أيام حتى اشتريت بثمن بعير من إبلي بستانا بالحيرة . أسلم أبو خراش الهذلي فحسن إسلامه ، ثم أتاه نفر من أهل اليمن قدموا حجاجا فنزلوا بأبي خراش والماء غير بعيد عنهم ، فقال : يا بني PageV02P216 عمي ما أمسى عندنا ماء ولكن هذه برمة وشاة وقربة فردوا الماء ثم كلوا شاتكم ودعوا برمتنا وقربتنا على الماء حتى نأخذهما ، فقالوا : لا والله ما نحن بسارين في ليلتنا هذه وما نحن ببارحين حيث أمسينا . فلما رأى ذلك أبو خراش أخذ قربته وسعى نحو الماء تحت الليل حتى استقى ، ثم أقبل صادرا فنهشته حية . فأقبل مسرعا حتى أعطاهم الماء ، وقال : اطبخوا شاتكم وكلوا ، ولم يعلمهم ما أصابه ، فباتوا على شاتهم يأكلون حتى أصبحوا ، وأصبح أبو خراش في الموت ، فلم يبرحوا حتى دفنوه ، فبلغ خبره عمر بن الخطاب فغضب غضبا شديدا وقال : لولا أن تكون سنة لأمرت أن لا 
ms367	 يضاف يمان أبدا ، ولكتبت بذلك إلى الآفاق ، إن الرجل ليضيف أحدهم فيبذل له مجهوده فيتسخطه ولا يقبله منه ويطالبه بما لا يقدر عليه ، كأنه يطالبه بدين ، أو يتعنته ليفضحه فهو يكلفه التكاليف حتى أهلك ذلك من فعلهم رجلا مسلما وقتله ، ثم كتب إلى عامله أن يأخذ النفر الذين نزلوا بأبي خراش فيغرمهم ديته ويؤدبهم بعد ذلك بعقوبة يمسهم بها جزاء لفعلهم . قال أعرابي : أسوأ ما في الكريم أن يكف عنك خيره ، وخير ما في اللئيم أن يكف عنك شره . قال عبد الملك بن مروان : يا بني أمية ابذلوا نداكم ، وكفوا أذاكم ، واعفوا إذا قدرتم ، ولا تبخلوا إذا سئلتم ، فإن خير المال ما أفاء حمدا PageV02P217 أو نفى ذما ، ولا يقولن أحدكم أحدكم ابدا بمن تعول فإنما الناس عيال الله قد كفل بأرزاقهم فمن وسع أخلف الله عليه ومن ضيق ضيق الله عليه . قال أعرابي : لا يوجد العجول محودا ، ولا الغضوب مسرورا ، ولا الملول ذا أخدان ، ولا الحر حريصا ، ولا الشره غنيا . وقال أعرابي : صن عقلك بالحلم ، ومروءتك بالعفاف ، ونجدتك بمجانبة الخيلاء ، ومحلك بالإجمال في الطلب . شاعر : من الطويل أنا حسن ما أقبح الجهل بالفتى . . . وللحلم أحيانا من الجهل أقبح إذا كان حلم المرء عون عدوه . . . عليه فإن الجهل أعفى وأروح وفي العفو ضعف والعقوبة قوة . . . إذا كنت تخشى كيد من عنه تصفح قال رجل للأحنف : دلني على رجل كثير العيوب ، قال : اطلبه عيابا فإنما يعيب الناس بفضل ما فيه . وأنشد ابن الأعرابي : من الطويل ويأخذ عيب الناس من عيب نفسه . . . مراد لعمري ما أراد قريب PageV02P218 ومثله : [ من الوافر ] | وأجرأ من رأيت بظهر غيب . . . على عيب الرجال ذوو العيوب ويقال : شر خصال الملوك الجبن عن الأعداء ، والقسوة على الضعفاء ، والبخل عند الاعطاء . وقال سفيان بن عيينة ، وذكر عنده البغي : أراد إخوة يوسف أن يذلوه فما برح بهم الدهر حتى قالوا : ' يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر ' ' يوسف : 88 ' . الأقرع بن معاذ : من الطويل يطيب نفسي أنني غير مجرم . . . وأني إذا ناجيتها لا ألومها 
ms368	 زهير : من الطويل وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة . . . وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق ومن يلتمس حسن الثناء بماله . . . يصن عرضه من كل شنعاء موبق ومن لا يصن قبل النوافذ عرضه . . . فيحرزه يعرر به ويخرق العرزمي : [ من الطويل ] وإياك إياك المراء فإنه . . . إلى الشر دعاء وللغي جالب PageV02P219 والأصل فيه قوله تعالى ' ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ' ' الأنفال : 46 ' . عدي بن زيد : من الطويل وإياك من فرط المزاح فإنه . . . جدير بتسفيه الحليم المسدد يحيى بن زياد : من البسيط لا يلبث الهزل أن يجني لصاحبه . . . ذما ويذهب عنه بهجة الأدب طريح بن إسماعيل : من الطويل إذا كنت عيابا على الناس فاحترس . . . لنفسك مما أنت للناس قائله بشار : من الرجز وصاحب كالدمل الممد . . . حملته في رقعة من جلدي أرقب منه مثل يوم الورد . . . حتى مضى غير حميد الفقد وما درى ما رغبتي من زهدي نافع بن لقيط الاسدي : من الطويل إذا أنت اكثرت المجاهل كدرت . . . عليك من الأخلاق ما كان صافيا PageV02P220 هدبة بن الخشرم : من الطويل ولست بمفراح إذا الدهر سرني . . . ولا جازع من صرفه المتقلب ولا أتمنى الشر والشر تاركي . . . ولكن متى أحمل على الشر أركب وقد علل سقراط هذا المعنى ، قيل له : لم لا تهتم على فائتة ولا تفرح بعائدة ؟ قال : لأن تلك لا تتلافى بالعبرة ، وهذه لا تستدام بالحبرة . تأبط شرا : من البسيط لكنما عولي إن كنت ذا عول . . . على بصير بكسب الحمد سباق سباق غايات مجد في عشيرته . . . مرجع الصوت هدا بين أرفاق حمال ألوية شهاد أندية . . . هباط أودية جوال آفاق وفيها يقول : لتقرعن علي السن من ندم . . . إذا تذكرت يوما بعض أخلاقي قيس بن الخطيم : من الطويل سلي من جليسي في الندي ومألفي . . . ومن هو لي عند الصفاء خدين وأي أخي حرب إذا هي شمرت . . . ومدره خصم يا نوار أكون PageV02P221 وهل يحذر الجار الغريب فجيعتي . . . وخوفي وبعض المقرفين خؤون وما لمعت عيني لغرة جارة . . . ولا ودعت بالذم حين تبين أبى الذم آباء نماني مجدهم . . . ومجدي لمجد الصالحين معين 
ms369	 فهذا كما قد تعلمين وإنني . . . لجلد على ريب الخطوب متين وإني لأعتام الرجال بخلتي . . . أولي الرأي في الأحداث حين تحين فأبري بهم صدري وأصفي مودتي . . . وأترك عهدي دون ذاك مصون أمر على الباغي ويغلظ جانبي . . . وذو القصد أحلولي له وألين المتنبي : [ من الطويل ] وما قتل الأحرار كالعفو عنهم . . . ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا إذا أنت أكرمت الكريمة ملكته . . . وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا ووضع الندى في موضع السيف بالعلى . . . مضر كوضع الندى سأل الرشيد أبا يوسف عن أخلاق أبي حنيفة فقال : إن الله يقول ' ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ' ' ق : 18 ' وهو عند لسان كل قائل ، كان علمي بأبي حنيفة أنه كان شديد الذب عن محارم الله عز وجل أن تؤتى ، شديد الورع أن ينطق في دين الله بما لا يعلم ، يحب أن يطاع الله ولا يعصى ، مجانبا لأهل الدنيا في دنياهم ، لا ينافسهم في عزها ، طويل الصمت دائم الفكر على عمل واسع ، لم يكن مهذارا ولا ثرثارا ، إن PageV02P222 سئل عن مسألة كان عنده فلم علم نطق فيها وأجاب عنها بما سمع ، وإن كان غير ذلك قاس على الحق واتبعه ، لا يميل إلى طبع ، بعيد عن الغيبة لا يذكر أحدا إلا بخير ؛ فقال الرشيد : هذه أخلاق الصالحين ، ثم قال للكاتب : اكتب هذه الصفة وادفعها إلى ابني ينظر فيها ، ثم قال : احفظها حتى أسألك عنها . وكان أبو حنيفة سهل الأخلاق جوادا سمحا حسن الجوار مغضيا عمن يسيء إليه مسامحا له ؛ وقيل : إن رجلا أتاه فقال : معي عشرة آلاف درهم كتبت على لسانك كتابا إلى الأمير بجرجان فوهبها لي ، وهي لك وقد أحضرتها ، فقال : بارك الله لك فيها ، ومن استطاع منكم أن يفعل كما فعل فقد أذنت له في ذلك . ورأى على بعض جلسائه ثيابا رئة ، فأمره فجلس حتى تفرق الناس وبقي وحده ، فقال : ارفع المصلى وخذ ما تحته ، فرفع المصلى فكان تحته ألف درهم فقال : خذ هذه الدراهم فغير بها حالك ، فقال الرجل : إني موسر وأنا في نعمة 
ms370	 ولست أحتاج إليها ، فقال : أما بلغك الحديث : إن الله يحب أن يرى أثر النعمة على عبده ؟ فينبغي لك أن تغير حالك حتى لا يغتم بك صديقك . وكان أبو حنيفة يفضل ويعطي من كسب تجارته ، وكان قوته في الشهر درهمين لخاصه . قال خارجة بن مصعب : خرجت إلى الحج وخلفت جارية لي PageV02P223 عند أبي حنيفة وأقمت بمكة نحوا من أربعة أشهر ، فلما قدمت قلت لأبي حنيفة : كيف وجدت خدمة هذه الجارية وخلقها ؟ فقال : من قرأ القرآن وحفظ على الناس علم الحلال والحرام احتاج أن يصون نفسه عن الفتنة ، والله ما رأيت جاريتك منذ خرجت إلى أن رجعت ، فسألت الجارية عنه فقالت : ما رأيت ولا سمعت مثله ، ما رأيته نام على فراش منذ دخلت إليه ، ولا رأيته اغتسل في ليل ولا نهار ، ولقد كان يوم الجمعة يخرج يصلي صلاة الصبح ، ثم يدخل إلى منزله فيصلي صلاة الضحى صلاة خفيفة ، وذاك أنه كان يبكر إلى المسجد ويغتسل غسل الجمعة ويمس شيئا من الدهن ، ثم يمضي إلى الصلاة ، وما رأيته يفطر النهار قط ، وكان يأكل في آخر الليل ، ثم يرقد رقدة خفيفة ، ثم يخرج إلى الصلاة . قال بعض أهل الأدب : عشر فيهن الكمال : كرم الحسب ، وشدة العقل ، وصحة الدين ، والسخاء ، والمال ، والحياء ، والرفق ، والتواضع ، والشجاعة ، وحفظ القرآن . وعشر خصال تزري ومنها تتفرع النذالة : الحسب الرديء ، والخلق الدنيء ، وقلة العقل ، وسوء الفعل ، ودناءة النفس ، والجبن ، والبخل ، والفجور ، والكذب ، والغش للناس والوقيعة فيهم . وعشر يجتلبن ود الناس ويذهبن الضغن : العفو ، والحلم ، والاغضاء ، وترك التأنيب والتوبيخ ، والأخذ بالحزم ، والعفة ، وترك الغيبة ، وكتمان السر ، وقضاء الحقوق ، وحسن اللقاء . وعشر يمحقن الشكر ويجتلبن البغضة : الامتنان بالعطاء ، وسوء الخلق ، وتنكيد الهبة ، ووضع الصنيعة في غير موضعها ، وكمون الحقد ، وبذاء PageV02P224 اللسان ، والامساك عند الحاجة ، وقلة الانصاف ، والشماتة عند المصيبة ، وترك العفو عند الزلة . وعشر يفسدن المروءة ويقطعن الأخوة : كثرة العتاب ، وكثرة الهجران ، والتعنت ، والحمية ، وقلة اللقاء ، وقبح اللفظ ، والحدة ، وقلة المواساة ، وقلة الحفاظ ، وخلف الوعد . وعشر يورثن المحبة : كثرة السلام ، واللطف بالكلام 
ms371	 ، واتباع الجنائز ، والهدية ، وعيادة المرضى ، والصدق ، والوفاء ، وانجاز الوعد ، وحفظ المنطق ، وتعظيم الرجال . وعشر ينفين الذل : اقتصاد في الكثير ، والقنوع بالقليل ، ولزوم المنزل ، وحضور الصلوات ، ومجانبة السفل ، والتفقه في الدين ، وقلة سؤال الرجال ، وترك النبيذ ، وكثرة الصمت ، ورأسهن ترك الدين . وعشر يورثن العز : مجالسة السراة ، وكثرة الصدقة ، وإسعاف الناس في حوائجهم ، وتحمل الغرم ، وأداء الأمانة ، وطاعة الله ، وحب المساكين ، وترك المعازة للسلطان ، وقلة المشي في الأسواق ، وترك الشتم . وعشر يورثن الكرم : خفة المؤونة على الإخوان ، وبذل المعروف ، وقلة الأيمان ، وترك ما لا تطيق ، والتحمل لما أطقت ، وإبقاء الرجل على ضيعته ، وقلة دخوله فيما لا يعنيه ، وقلة حرصه ، واغضاؤه عن المسيء يراه ، وصبره على المكروه . وعشر يورثن حميد العاقبة : حسن الجوار ، وصحة المحاورة ، وسلامة الصدر ، وحفظ المودة ، وكثرة المعونة ، وقلة المشارة ، وقول الخير في كل أحد ، ومجانبة السفه ، وترك المشورة على أحد ، والتخلي عن الناس . PageV02P225 اشترى فائق غلام أحمد بن طولون دارا عظيمة بمصر ، وأراد أن يدخل فيها دار العمريين وما يليها ، فاستأذن مولاه في شراء ذلك فأذن له ، فاشتراها وما حولها بعشرين ألف دينار ، وأقبضهم الثمن وأشهد عليهم وأجلهم شهرين ، فلما انقضى الشهران ركب أحمد بن طولون إلى صلاة الجمعة ثم رجع ، وانصرف فائق إلى داره فسمع صياحا عظيما فأنكره ، وقال : ما هذا الصياح ؟ فقالوا : صياح العمريين ينتقلون ويبكون ، فدعاهم وقال : أليس بطيب أنفسكم بعتم ؟ قالوا : نعم ، قال : وقبضتم الثمن ؟ قالوا : نعم ، قال : فما هذا البكاء والصياح حتى يظن مولاي أنكم ظلمتم ؟ قالوا : ما نبكي إلا على جوارك ، فأطرق وأمر بالكتب فردت عليهم ، ووهب لهم الثمن ، وركب إلى مولاه فأخبره فصوب رأيه واستحسن فعله . قال عبد الملك لسعيد بن المسيب : صرت أعمل الخير فلا أسر به ، وأعمل الشر فلا أساء به ، فقال : الآن تكامل فيك الموت ، يعني موت القلب . دخل محمد بن عباد على المأمون فجعل يعممه بيده ، وجارية على رأسه تبتسم ، فقال المأمون : مم تضحكين ؟ فقال ابن عباد : أنا أخبرك يا أمير المؤمنين تتعجب من قبحي واكرامك لي ، فقال 
ms372	 : لا تعجبي فإن تحت هذه العمة مجدا وكرما . شاعر : من الطويل وهل ينفع الفتيان حسن وجوههم . . . إذا كانت الأعراض غير حسان PageV02P226 فلا تجعل الحسن الدليل على الفتى . . . فما كل مصقول الحديد يماني ابن الرومي : من البسيط كل الخلال التي فيكم محاسنكم . . . تشابهت فيكم الأخلاق والخلق كأنكم شجر الأترج طاب معا . . . حملا ونورا وطاب العود والورق استعان عمر بن عبد العزيز برجل كريه المنظر فوجده حسن المخبر ، فقال ' ولا أقول للذي تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا ' ' هود : 31 ' . قال بعض السلف : الحسن الخلق ذو قرابة عند الأجانب ، والسيىء الخلق أجنبي عند أهله . الفضيل : لأن يصحبني فاجر حسن الخلق أحب إلي من أن يصحبني عابد سيىء الخلق . إن الفاسق إذا حسن خلقه خف على الناس وأحبوه ، والعابد إذا ساء خلقه ثقل عليهم ومقتوه . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يعذرون بسوء الخلق : المريض والصائم والمسافر . PageV02P227 قال فرقد : بلغني أنه قيل يا رسول الله على من تحرم النار ؟ قال : على الهين اللين القريب السهل . قيل : من أحب المحمدة من الناس بغير مرزئة فليتلقهم ببشر حسن . وقال الأحنف : رأس المروءة طلاقة الوجه والتودد إلى الناس . وقال معاذ : إن المسلمين إذا التقيا فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه ثم أخذ بيده تحاتت ذنوبهما كتحات ورق الشجر . البشر دال على السخاء كما يدل النور على الثمر . من حسن الخلق أن يحدث الرجل صاحبه وهو مبتسم . قال علي بن الحسين عليهما السلام : من تمام المروءة خدمة الرجل ضيفه كما خدمهم أبونا إبراهيم عليه السلام بنفسه وأهله ، ألم تسمع قوله ' وامرأته قائمة ' ' هود : 71 ' . قال الأصمعي : سألت عنبسة بن وهب الدارمي عن مكارم الأخلاق فقال : أما سمعت قول عاصم بن وائل المنقري : من الطويل وإنا لنقري الضيف قبل نزوله . . . ونشبعه بالبشر من وجه ضاحك PageV02P228 مدح قوم سوء الظن ورأوه حزما ، وكرهه آخرون ، ولكل مقام : قيل لعالم من أسوأ الناس حالا ؟ قال : من لا يثق بأحد لسوء ظنه ، ولا يثق به أحد لسوء فعله . سهل الأحوال كاتب إبراهيم 
ms373	 بن المهدي : ما أحسن حسن الظن إلا أن فيه العجز ، وما أقبح سوء الظن إلا أن فيه الحزم . وقيل لبعضهم : أسأت الظن ، فقال : إن الدنيا لما امتلأت مكاره وجب على العاقل أن يملأها حذرا . قال المأمون : لم أر أحدا أبر من الفضل بن يحيى بأبيه ، بلغ من بره به أنه كان لا يتوضأ إلا بماء مسخن ، فمنعهم السجان من الوقود في ليلة باردة ، فلما أخذ يحيى مضجعه قام الفضل إلى قمقم فأدناه من المصباح ، فلم يزل قائما وهو في يده حتى أصبح ، فشعر السجان بذلك فغيب المصباح فبات متأبطه إلى الصباح . قال الأحنف : رأس الأدب المنطق ، ولا خير في قول إلا بفعل ، ولا في مال الا بجود ، ولا في صدق إلا بوفاء ، ولا في فقه إلا بورع ، ولا في حياة إلا بصحة وأمن . قال ابن مسعود : جاء رجل إلى فاطمة عليها السلام فقال : يا بنت رسول الله ، هل ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا تطرفينيه ؟ قالت : يا جارية هاتي تلك الجريدة ، فطلبتها فلم تجدها ، فقالت : ويحك اطلبيها فإنها تعدل عندي حسنا أو حسينا ، فطلبتها فإذا هي : قال محمد صلى الله عليه وسلم : ليس من المؤمنين PageV02P229 من لم جاره بوائقه . من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ؛ إن الله عز وجل يحب الحليم المتعفف ويبغض الفاحش السآل الملحف ؛ إن الحياء من الإيمان ، والايمان في PageV02P230 الجنة ، وإن الفحش من البذاء ، والبذاء في النار . وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحياء والعي شعبتان من الايمان ، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق . ويشبه أن يكون العي في هذا الموضع في معنى الصمت ، والبيان في معنى التشدق والتقعير ، كما جاء في الحديث الآخر : أبغضكم الثرثارون المتفيهقون المتشدقون . قال إياس بن معاوية بن قرة المزني : كنا عند عمر بن عبد العزيز ، فذكر عنده الحياء ، فقالوا : الحياء من الدين ، فقال عمر : بل هو الدين كله . قال إياس قلت : يا 
ms374	 أمير المؤمنين حدثني أبي عن قرة المزني قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر عنده الحياء فقالوا : يا رسول الله الحياء من الدين ، فقال صلى الله عليه وسلم : بل هو الدين كله ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : إن الحياء والعفاف والعي - عي اللسان لا عي القلب - والعمل من الايمان ، وهن يزدن في الآخرة وينقصن من الدنيا وما يزدن في الآخرة أكثر مما ينقصن من الدنيا ؛ وإن الفحش والبذاء من النفاق وانهن ينقصن من الآخرة ويزدن في الدنيا ؛ قال إياس : فأمرني عمر فأمليته عليه فكتبه بخطه ، ثم صلى الظهر وإنها لفي كفه ما يضعها إعجابا بها . وجاء في حديث آخر : الحياء من الايمان ، والايمان في الجنة ، والبذاء من النفاق ، والنفاق في النار . قال بعض أهل العلم : إنما جعل الحياء - وهو غريزة - من الايمان ، وهو اكتساب ، لأن المستحي ينقطع بالحياء عن المعاصي ، وإن لم يكن له تقية ، فصار كالايمان الذي يقطع عنها ، ولذلك قال بعض الشعراء : من الوافر ورب قبيحة ما حال بيني . . . وبين ركوبها إلا الحياء إذا رزق الفتى وجها وقاحا . . . تقلب في الأمور كما يشاء ويقال : القناعة دليل الامانة ، والأمانة دليل الشكر ، والشكر دليل الزيادة ، والزيادة دليل بقاء النعمة ، والحياء دليل على الخير كله . وقال الأحنف : أربع من كن فيه كان كاملا ، ومن تعلق بواحدة منهن كان من صالحي أهله : دين يرشده ، أو عقل يسدده ، أو حسب يصونه ، أو حياء يفثأه . وقال أعرابي : من كساه الحياء ثوبه ، خفي على الناس عيبه . وقال الشاعر : من المنسرح إياك أن تزدري الرجال فما . . . يدريك ماذا تجنه الصدف PageV02P231 نفس الجواد العتيق باقية . . . فيه وإن كان مسه العجف والحر حر وإن ألم به ال . . . ضر ففيه الحياء والأنف قيل للأحنف : ما المروءة ؟ قال : أن تعمل في السر شيئا تستحيي منه في العلانية . ومنه حديث حرملة العنبري ، قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : دلني على شيء ينفعني ، قال : انظر ما تكره أن يتحدث به الناس فإذا خلوت فلا تفعله . نازع المهلب رجلا 
ms375	 من كبار بني تميم فأربى على المهلب ، فقيل له في ذلك فقال : كنت إذا سبني أستحيي من سخف المسابة ، وأرغب عن غلبة اللئام والسفلة ، وكان إذا سبني تهلل وجهه لنبذ المروءة وخلع ربقة الحياء وقلة الاكتراث بسوء الثناء ، وثلج بذلك صدره ، وطلق له وجهه ، وبرد له غليله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كثر همه سقم بدنه ، ومن ساء خلقه عذب نفسه ، ومن لاحى الرجال سقطت مروءته وذهبت كرامته . قيل كان ملك في بني اسرائيل ، فجمع المشيخة وأهل العلم وقال : هاتوا ما عندكم وأشيروا علي ، فقام شيخ منهم فقال : أيها الملك إن فيما حدثنا إذا كان علينا الامام السمح الحليم عادت علينا السماء والأرض وإذا كان PageV02P232 علينا البخيل السفيه أمسكت علينا السماء والأرض ، وانه من خلق الامام ان يقبل من المحسن ، ويعفو عن المسيء ، ويعطي كل ذي حق حقه . يقال : الأدب خير ميراث ، والاجتهاد أربح بضاعة ، وحسن الخلق خير قرين ، والتوفيق خير قائد ، والرأي أعظم البذل . وكان إياس بن معاوية يقول : إنه إن يكن في فعال الرجل فضل عن قوله أجمل من أن يكون في قوله فضل عن فعاله . وروي عن قيس بن سعد بن عبادة أنه قال : اللهم ارزقني مالا وفعالا ، فإنه لا يصلح الفعال إلا بالمال . وقيل : ثلاث هي أحسن شيء فيمن كن فيه : جود لغير ثواب ، ونصب لغير الدنيا ، وتودد من غير ذل . قال أنس بن مالك ، زكاة الرجل في داره أن يجعل فيها بيتا للضيافة . روي عن النبي عليه السلام أنه قال : إن الله جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب إليهم المعروف وحبب إليهم فعاله ، ووجه طلاب المعروف إليهم ، ويسر إعطاءه كما ييسر الغيث إلى الأرض الجدبة ليحييها ويحيي بها أهلها ، وإن الله عز وجل جعل للمعروف أعداء من خلقه ، بغض إليهم المعروف ، وبغض إليهم فعاله ، وحظر على طلاب المعروف الطلب إليهم وحظر PageV02P233 عليهم إعطاءه ، كما يحظر الغيث على الأرض الجدبة ليهلكها ويهلك بها أهلها ، وما يعفو الله أكثر ، وإن صنائع المعروف تقي مصارع 
ms376	 السوء ، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة ، وإن أول أهل الجنة دخولا أهل المعروف ، وإن صدقة السر لتطفىء غضب الرب ، وإن صلة الرحم لتزيد في العمر . ذكر أن بهرام بن بهرام خرج يوما للصيد ، فانفرد وراء طريدة وتبعها طامعا في لحاقها ، حتى بعد عن أصحابه ، فدفع إلى راع في أصل شجرة وقد احتاج إلى البول فنزل عن فرسه وقال للراعي : احفظ علي رأس فرسي حتى أبول ، فوثب وأخذ برأس دابته ، وقعد بهرام ناحية يبول ، وكان عنان الدابة ملبسا ذهبا ، فاغتنم الراعي غفلة بهرام ، فأخرج سكينا وقطع أطراف اللجام ، فرفع بهرام رأسه فنظر إليه ، فاستحيا ورمى بطرفه إلى الأرض ، وأطال الجلوس حتى أخذ الراعي حاجته ، وقام بهرام فوضع يده على عينه وقال للراعي : قدم إلي فرسي فإنه قد دخل في عيني من سافي الريح ، فما أقدر على فتحها ، وغمض عينه ليوهمم أنه لا يرى حلقة اللجام ، فلما ولى قال له الراعي : أيها العظيم كيف آخذ إلى موضع كذا وكذا - وذكر موضعا بعيدا - قال له بهرام : وما سؤالك عن ذلك الموضع ؟ قال : هناك منزلي وما وطئت هذه الأرض قبل يومي هذا ، ولا أراني أعود إلى موضعي هذا ثانية ، فضحك بهرام وفطن لما أراد وقال : أنا رجل مسافر ، وأنا أحق بأن لا أعود إلى ها هنا أبدا ، ثم مضى ، فلما نزل قال لصاحب مراكبه : إن معاليق اللجام وهبتها لسائل فلا تتهمن بها أحدا . وذكر أن أنوشروان وضع الموائد للناس في يوم نوروز أو PageV02P234 مهرجان ، وجلس ودخل وجوه أهل المملكة الايوان ، فلما فرغوا من الطعام جاءوا بالشراب ، وحضر الملهون ، وأحضرت الأنقال والمشموم في آنية الذهب والفضة ، فلما رفعت آلة المجلس أخذ بعض أولئك جام ذهب وزنه ألف مثقال ، فطواه وأخفاه تحت ثيابه ، وأنوشروان يراه ، وافتقد صاحب الشراب الجام فقال بصوت عال : لا يخرجن أحد من الدار حتى يفتش ، فقال كسرى ولم ذاك ؟ قال : قد افتقدت جام ذهب ، فقال كسرى : لا تعرض لأحد ، فقد أخذه من لا يرده ، ورآه من لا ينم 
ms377	 عليه ، وأخذ الرجل الجام فكسره ، وصاغ منه منطقة وحلية لسيفه وسكينه ، وجدد به كسوة جميلة ، فلما كان في يوم جلوس الملك لمثل ما كان جلس له دخل ذلك الرجل بتلك الحلية والزينة ، فدعاه كسرى فقال له : هذا من ذاك ؟ فقبل الأرض وقال : نعم . وقعد معاوية للناس في يوم عيد ، ووضعت الموائد ، وأحضر أكياسا فيها دنانير ودراهم ، صلات وجوائز ، ووضعت بالقرب من مجلسه ، فجاء رجل فجلس على بعض تلك الأكياس ، فصاح به الخدم تنح فليس لك هذا بموضع ، فسمع ذلك معاوية فقال : دعوا الرجل يقعد حيث انتهى به مجلسه ، فأخذ كيسا فوضعه بين بطنه وحجزة سراويله وقام ، فلم يجترىء أحد أن يدنو منه ، فقال الخازن : أصلح الله أمير المؤمنين إنه قد نقص من المال كيس دنانير ، فقال : أنا صاحبه وهو محسوب لك . وخرج سليمان بن عبد الملك في حياة أبيه إلى منتزه له ، فنزل PageV02P235 بعض المروج المعشبة ، فبسط له فتغدى ، وأقام فيه إلى حين الرواح ، فلما حان انصرافه تشاغل غلمانه بالترحال ، فجاء أعرابي فوجد منهم غفلة ، فأخذ دواجا لسليمان مثمنا فوضعه على عاتقه ، وسعى وسليمان ينظر إليه ، ورآه بعض حشم سليمان فصاح به : ألق ما معك ، فقال الأعرابي : لا ألقيه ولا كرامة لك ، وهذا كسوة الأمير وخلعته ، فضحك سليمان وقال : صدق أنا كسوته ، فمر كأنه إعصار ريح . حكى بعض أسباب عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير أنه كان في أيام وزارته يذكر موسى بن بغا فيترحم عليه ، ويتلهف على أيامه وطيبها ، فقلت له يوما : قد أسرفت في هذا الباب ، ولو رآك موسى بن بغا في حالك هذه لرضي أن يقف على سيفه بين يديك ، فقال لي : أنا أحدثك الآن بحديث واحد من أحاديثه فإن استحق ما أنا عليه وإلا فلمني ، وأنشأ يحدثني قال : كنا بالري ، وكنت قد عرفته أني قد استفدت معه مائة ألف دينار ، ورحلنا نريد سر من رأى ، فلما نزلنا همذان دعاني يوما وإذا هو مشمئز مقطب ، فقال لي : أريد مائة ألف دينار لابد منها ، فقلت له : قد 
ms378	 استخرجنا مال البلاد وأخذناه وأجحفنا بأهلها فمن أين ؟ قال : لا أدري لابد منها البتة ، فقام في نفسي أنه يريد المال الذي عرفته أني قد أفدته ، فقلت له : عندي المال الذي قد علمته ، وهو مائة ألف دينار ، خذه ، فقال : تلك دعها بحالها لست أريدها ، ولي فيها تدبير ، وما أبرح من ها هنا أو تحصل لي من مال البلاد مائة ألف دينار ، فما زلت قائما وقاعدا ومكاتبا ، وهو مقيم بهمذان لا يبرح منها ، حتى حصلتها وعرفته خبرها ، فلما عرفه أمسك عني ، حتى إذا صار بخانقين دعاني فسألني عن المال ، فعرفته حصوله وحضوره ، فقال لي : كنت عرفتني أنك حصلت من الفائدة معي مائة ألف ، فعلمت أن أبا أيوب - يعني أباه سليمان - يلقاك فيقول PageV02P236 لك : أي شيء معك ؟ وكم مقدار ما أفدت ؟ فتعرفه ذلك ، فيقول لك : علي ديون ومؤن ، وقد امتدت عيون أهلك ومواليك ومؤمليك إلى ما تنصرف به ، ويأخذ منك المائة الألف وتحصل أنت على غير شيء ، فأردت المائة الأخرى لتكون لك بعد الذي أخذ منك أبو أيوب ، فهذا يا فلان لا يجب أن يتذكر في كل وقت ويترحم عليه ؟ فقلت : بلى والله يا سيدي . ومما يعد من محاسن الأخلاق الصمت : وقد ورد ما جاء فيه مكانا آخر مع الآداب الدنيوية ، ونجدد من ذكره ها هنا لئلا يخلو الباب منه من غير تكرير للأول : قال عمرو بن العاص : الكلام كالدواء ، إن قللت منه نفع ، وإن أكثرت منه قتل . لما خرج يونس عليه السلام من بطن الحوت طال صمته ، فقيل له : ألا تتكلم ؟ فقال : الكلام صيرني في بطن الحوت . وقال علي عليه السلام : إذا تم العقل نقص الكلام . تحدثوا عند الأوزاعي وفيهم أعرابي من بني عليم بن جناب لا يتكلم ، فقيل له : بحق ما سميتم خرس العرب ، أما تحدث ؟ فقال : إن الحظ للمرء في أذنه ، وإن الحظ في لسانه لغيره ، فقال الأوزاعي : لقد حدثكم فأحسن . PageV02P237 كان يقال : من السكوت ما هو أبلغ من الكلام ؛ إن السفيه إذا سكت عنه كان في اغتمام . قيل : كان 
ms379	 بهرام جور قاعدا ليلة تحت شجرة ، فسمع منها صوت طائر ، فرماه فأصابه ، فقال : ما أحسن حفظ اللسان بالطائر والإنسان ، لو حفظ هذا لسانه ما هلك . شاعر : من البسيط أقلل من القول تسلم من غوائله . . . وارض السكوت شجى في الحلق معترضا قيل لبعضهم : الصمت مفتاح السلامة ، فقال : ولكنه قفل الفهم . وقال الشاعر في مثله : من الكامل خلق اللسان لنطقه وكلامه . . . لا للسكوت وذاك صوت الأخرس وقال أبو عطاء : من الطويل أقلبه كيلا يكل بحبسه . . . وأبعثه في كل حق وباطل قال علي عليه السلام : أكرم عشيرتك فانهم جناحك الذي به تطير وأصلك الذي إليه تصير ، وانك بهم تصول وبهم تطول ، وهم العدة عند الشدة ، فأكرم كريمهم ، وعد سقيمهم ، وأشركهم في أمورك ويسر عن معسرهم . PageV02P238 قال زادان : أتيت ابن عمر وقد أعتق مملوكا له ، فأخذ من الأرض عودا فقال : مال من الأجر ما يساوي هذا ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه . وقال صلى الله عليه وسلم : عاقبوا أرقاءكم على قدر عقولهم . قال المعرور بن سويد : دخلنا على أبي ذر بالربذة فإذا عليه برد وعلى غلامه مثله ، فقلنا : لو أخذت برد غلامك إلى بردك فكانت حلة ، وكسوته ثوبا غيره ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليكسه مما يلبس ، ولا يكلفه ما يغلبه ، فإن كلفه ما يغلبه فليعنه . أبو هريرة رفعه : لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي ، كلكم عبيد الله ، وكل نسائكم إماء الله ، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي . ولا يقل أحدكم : اسق ربك ، أطعم ربك ، وضىء ربك ، ولا يقل أحدكم : ربي ولكن سيدي ومولاي . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : حسن الملكة نماء ، وسوء الخلق شؤم . أبو مسعود الأنصاري : كنت أضرب غلاما لي ، فسمعت من PageV02P239 خلفي صوتا : اعلم أبا مسعود ، اعلم أبا مسعود الله أقدر عليك منك عليه ، فالتفت فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم . فقلت : يا 
ms380	 رسول الله ، هو حر لوجه الله فقال : أما لو لم تفعل للفحتك النار . وقال هلال بن يساف : كنا نزولا في دار سويد بن مقرن ، وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية ، فلطم وجهها ، فما رأيت سويدا أشد غضبا منه ذلك اليوم قال : أعجز عليك إلا حر وجهها ؟ لقد رأيتني سابع سبعة من ولد مقرن ما لنا إلا خادم فلطم أصغرنا وجهها ، فأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بعتقها . قال عبد الله بن طاهر : كنت عند المأمون ثاني اثنين ، فنادى بالخادم : يا غلام يا غلام بأعلى صوته ، فدخل غلام تركي فقال : ألا ينبغي للغلام أن يأكل أو يشرب أو يتوضأ أو يصلي ؟ كلما خرجنا من عندك تصيح يا غلام يا غلام ، إلى كم يا غلام يا غلام ؟ ! فنكس رأسه طويلا فما شككت أنه يأمرني بضرب عنقه ، فقال : يا عبد الله إن الرجل إذا حسنت أخلاقه ساءت أخلاق خدمه ، وإذا ساءت أخلاقه حسنت أخلاق خدمه ، فلا نستطيع أن نسيء أخلاقنا لتحسن أخلاق خدمنا . وكان للمأمون خادم يتولى وضوءه فيسرق طساسه ، فقال له يوما : كم تسرقها ، فهلا تأتيني بها فأشتريها منك ، قال فاشتر مني هذه التي بين يديك ، قال : بكم ؟ قال : بدينارين ، فاشتراها منه وقال : فهذه الآن في أماني ، قال : نعم قال : فلنا فيها كفاية إلى دهر . PageV02P240 قال الشعبي : جاءت خادم لعلي عليه السلام تشكو إليه مؤذنا له ، فقالت له : يا أمير المؤمنين إنه يؤذيني ، وقل ما أمر إلا قال لي : أنا والله لك محب . قال علي : فإذا قال لك ذلك فقولي له : وأنا أيضا محبة ، ففعلت ذلك ، وقالت له : فمه ؟ فقال : تصبرين ونصبر حتى يوفي الله الصابرين أجرهم بغير حساب ، قال : فجاءت الجارية فأخبرت بذلك عليا عليه السلام ، فاستعبر لقوله : تصبرين ونصبر ، ثم أرسل إليه فوهبها له وجعل الجمع بينهما ثواب صبرهما . وروي أن رجلا من بني عبد الأشهل يقال له معاذ القاري أبو حليمة كان يصلي بالناس القيام في ولاية عمر وعثمان ، وكان عابدا قليل الكلام ، وأنه رأى جارية لزيد بن ثابت 