ms3281	 صلى الله عليه وسلم من الطائف راجعا إلى مكة وهو محزون لم يستجب له رجل واحد ولا امرأة .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : لما أغروا به سفهاءهم ؛ لجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة ، فجلس في ظل حبلة ، وابنا ربيعة ينظرا إليه ، ويريا ما لقي من سفهاء أهل الطائف ، فتحركت له رحمتهما فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له عداس ، فقالا له : خذ قطفا من هذا العنب فضعه في هذا الطبق ، ثم اذهب إلى ذلك الرجل فقل له يأكل منه ، ففعل عداس ، ثم أقبل حتى وضعه بين يديه صلى الله عليه وسلم ، وقال له : كل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله فأكل ، فنظر عداس إليه ثم قال : واللهاهذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد ، فقال له صلى الله عليه وسلم : ومن أهل أي البلاد انت يا عداس ؟ وما دينك ؟ . قال : نصراني ، وانا رجل من أهل نينوى ، فقال له : أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى ؟ فقال عداس : وما يدريك ما يونس ؟ قال : ذاك أخي ، كان نبيا PageV16P198 وانا نبي ، فأقبل عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه وقدميه ويديه ، فقال أحد ابني ربيعة لصاحبه : أما غلامك فقد أفسده عليك ، فلما جاءهما عداس قالا له : ويلك ! ما لك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه ! قال : يا سيدي ، ما في الأرض شيء خير من هذا العبد ، لقد أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي ، قالا : ويحك يا عداس ! لا يصرفنك عن دينك ، فا دينك خير من دينه .(@)(@@) قال : ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى مكة حين يئس من خير ثقيف ، حتى إذا كان نخلة أتاه جن نصيبين ، على ما نذكر ذلكاشاء الله في أخبار الوفود على رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما تقف عليه هناك ، وهو في آخر وفادات العرب . قال : وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بنخلة أياما فقال له زيد بن حارثة : كيف تدخل عليهم وهم 
ms3282	 أخرجوك ؟ فقال : يا زيد ، إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا وان الله ناصر دينه ومظهر نبيه ، ثم انتهى إلى حراء ، فأرسل رجلا من خزاعة إلى مطعم بن عدي يقول : أدخل في جوارك ؟ فقال : نعم ، ودعا بنيه وقومه ، فقال : تلبسوا السلاح ، وكونوا عند أركا البيت ؛ فاني قد أجرت محمدا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه زيد بن حارثة حتى انتهى إلى المسجد الحرام ، فقام مطعم بن عدي على راحلته فنادى : يا معشر قريش ، اني قد أجرت محمدا ؛ فلا يهجه أحد منكم ، فانتهى صلى الله عليه وسلم إلى الركن فاستلمه ، وصلى ركعتين ، وانصرف إلى بيته ، ومطعم وولده مطيفون به ، فلذلك قال حسا بن ثابت الأنصاري في رثائه لمطعم من قصيدته :(@)(@@) فلو كان مجد يخلد الدهر واحدا . . . من الناس ، أبقى مجده اليوم مطعما(@)(@@) أجرت رسول الله منهم فأصبحوا . . . عبيدك ما لبى مهل وأحرما(@)(@@) وحكى محمد بن إسحاق : ارسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى الأخنس بن شريق ليجيره ، فقال : انا حليف ؛ والحليف لا يجير ؛ فبعث إلى سهيل بن عمرو فقال إن : PageV16P199 ابني عامر لا تجير على بني كعب ، فبعث إلى المطعم بن عدي فأجابه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس ، وخبر المعراج به صلى الله عليه وسلم إلى السموات العلا ، وإلى سدرة المنتهى ، وما شاهد في ذلك من الكرامة والأصطفاء والمناجاة ، وفرض الصلاة ، وغير ذلك مما يراه من آيات ربه الكبرى ، صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وحبر الإراء برسول الله صلى الله عليه وسلم صحيح متفق على صحته بنص الكتاب والأحاديث الصحيحة . أما الكتاب العزيز ، فقد قال الله عز وجل : ' سبحا الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله ليريه من آياتنا انه هو السميع البصير ' . وقال تعالى : ' والنجم إذا هوى . ما ضل صاحبكم وما غوى . وما ينطق عن الهوى . اهو إلا وحي يوحى . علمه شديد القوي . ذو مرة فاستوى . وهو بالأفق الأعلى . ثم دنى فتدلى . فكان 
ms3283	 قاب قوسين أو أدنى . فأوحى إلى عبده ما أوحى . ما كذب الفؤاد ما رأى . أفتمارونه على ما يرى . ولقد رآه نزلة أخرى . عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى . إذ يغشى السدرة ما يغشى . ما زاغ البصر وما طغى . لقد رأى من آيات ربه الكبرى ' .(@)(@@) وأما الأحاديث الواردة في ذلك فسنذكرها ان شاء الله تعالى .(@)(@@) وكا الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضا قبل الهجرة عشر شهرا وقد أتت عيلان حدى وخمسون سنة وتسعة أشهر .(@)(@@) وقال ابن سعد في طبقاته عن عائشة وأم هانئ وابن عباس قالوا : أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الأول قبل الهجرة بسنة من شعب أبي طالب إلى بيت المقدس . والله أعلم .(@)(@@) والأحاديث الصحيحة بصحة الإسراء قد جاءت من طرق كثيرة ، وقد رأينا ان نبدأ منها بأكملها وأجمعها وهو حديث ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ، ثم نذكر زيادات عن غيره يتعين ذكرها . PageV16P200 أما حديث ثابت البناني فهو مما رويناه بإسناد متصل عن مسلم بن الحجاج ، قال حدثنا شيبا بن فروخ ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنهارسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل ، فوق الحمار ودون البغل ، يضع حافره عند منتهى طرفه . قال : فركبته حتى أتيت بيت المقدس ، فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن ، فأخذت اللبن ، فقال جبريل : اخترت الفطرة ، ثم عرج بنا إلى السماء ، فاستفتح جبريل ، فقي : من انت ؟ قال : جبريل ، قيل : من معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا فإذا بآدم صلى الله عليه وسلم ، فرحب بي ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الثانية ، فاستفتح جبريل فقيل : من انت ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل 
ms3284	 : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا فإذا انا بابني الخالة عيسى بن مريم ، ويحيى بن زكريا صلى الله عليه وسلم ، فرحبا بي ودعوا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة ، وذكر مثل الأول ففتح لنا فإذا انا بيوسف صلى الله عليه وسلم ، وإذا هو قد أعطى شطر الحسن ، فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة ، فذكر مثله ، فإذا انا بإدريس فرحب بي ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة ، فذكر مثله ، فإذا انا بهارون فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء السادسة ، فإذا انا بموسى فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج بي إلى السماء السابعة ، فذكر مثله ، فإذا انا بإبراهيم مسندا ظهره إلى البيت المعمر ، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ، وإذا ورقها كآذا الفيلة ، وإذا ثمرها كالقلال . قال : فلما غشيها من أمر الله ما غشى تغيرت ، فما أحد من خلق الله يستطيعاينعتها من حسنها فأوحى الله إلي ما أوحى ، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فنزلت إلى موسى ، فقال : ما فرض ربك على أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ، فا أمتك لا يطيقون ذلك ، فاني قد بلوت بني إسرائيل . قال : فرجعت إلى ربي فقلت : يا رب خفف عن أمتي ، فحط عني خمسا فرجعت إلى موسى فقلت : حط عني خمسا قال : ان أمتك لا يطيقون ذلك ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف . قال : فلم أزل أراجع بين ربي تعالى ، وبين موسى حتى قال : يا محمد ، انهن خمس صلوات ، كل يوم وليلة PageV16P201 بكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فا عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا فا عملها كتبت سيئة واحدة . قال : فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته ، فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف . قال رسول الله صلى 
ms3285	 الله عليه وسلم : فقلت : قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .(@)(@@) وروى يونس عنابن شهاب عن انس قال : كان أبو ذر يحدثارسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فرج سقف بيتي ، فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله من ماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري ثم أطبقه ، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء . فذكر القصة .(@)(@@) وروى قتادة عن انس عن مالك بن صعصعة الحديث بمثله ، وفيه تقديم وتأخير ، وزيادة ونقص ، وخلاف في ترتيب الأنبياء والسموات ؛ وحديث ثابت عن انس أتقن وأجود . وهذا الحديثا يدلأن علىارسول الله صلى الله عليه وسلم شق جوفه عند الإسراء ، وقد تقدم الخبر انه شق جوفه وهو عند ظئره في حال طفوليته ، فيكون على هذا شق جوفه مرتين . والله أعلم بالصواب . ونقل عن الشيخ عبد القادر محمد بن أبي الحسن الصعبي في مختصر السيرة الحديث له قال : روى أبو داود الطيالسي في مسنده ، قال : حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني أبو عمرا الجوني عن رجل عن عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتكف هو وخديجة شهرا فوافق ذلك رمضان ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسمع : السلام عليكم ، قالت : فظننت انه فجئه الحق ، فقال : أبشروا فا السلام خير ، ثم رأى يوما آخر جبريل عيلان لسلام على الشمس جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، قالت : فبهت منه ، قالت : فانطلق يريد أهله ، فإذا هو بجبريل عيلان لسلام بينه وبين الباب ، قال : PageV16P202 فكلمني حتى انست به ثم وعدني موعدا فجئت لموعده ، واحتبس على جبريل ، فلما أرادايرجع إذا هو وميكائيل عليهما السلام ، فهبط جبريل عيلان لسلام إلى الأرض ، وبقي ميكائيل بين السماء والأرض ، قال : فأخذني فسلقني لحلاوة القفا وشق عن بطني ، فأخرج منه ما شاء الله ، ثم غسله في طست من ذهب ثم أعاده ، ثم كفاني كما يكفأ الأناء ، ثم ختم في ظهري حتى وجدت مس الخاتم ، ثم قال لي : ' اقرأ باسم ربك ' ولم أقرأ كتابا قط ، فأخذ 
ms3286	 بحلقي حتى أجهشت بالبكاء ، ثم قال : ' اقرأ باسم ربك الذي خلق . خلق الأنسا من علق ' إلى قوله : ' ما لم يعلم ' . قال : فما نسيت بعد ، فوزنني برجل فوزنته ، ثم وزنني بآخر فوزنته ، ثم وزنني بمائة ، فقال ميكائيل : تبعته أمته ورب الكعبة . قال : ثم جئت إلى منزلي ، فما يلقاني حجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله ، حتى دخلت على خديجة فقالت : السلام عليك يا رسول الله .(@)(@@) فيدل هذا الحديث على انه شق جوفه أيضا عند الوحي ، كافيكون شق جوفه ثلاث مرات ؛ مرة وهو عند ظئرة ، ومرة عند الوحي في أول النبوة ، كما يقتضي هذا الحديث ، ومرة ثالثة عند الإسراء ؛ كما روى عن أبي ذر ، ومالك بن صعصعة . والله أعلم .(@)(@@) وانما أوردنا حديث الطيالسي في هذا الموضع على سبيل الاستطراد ، لأن موضعه يصلحايكون عند ذكر حديث المبعث ، وقد أثبتنا هناك الأحاديث الصحيحة ؛ فلنرجع إلى ما نحن فيه من حديث الإسراء .(@)(@@) وأما ما ورد في الأحاديث الأخر من الروايات التي يتعين ذكرها : فمنها حديث ابن شهاب وفيه قول كل نبي : مرحبا بالنبي الصالح ، والأخ الصالح إلا آدم وإبراهيم فقالا له : والابن الصالح .(@)(@@) وفيه من طريق ابن عباس رضي الله عنهما : ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام .(@)(@@) وعن انس : ثم انطلق بي حتى أتيت سدرة المنتهى ، فغشيها ألوا لم أدر ما هي ، قال : ثم أدخلت الجنة .(@)(@@) وفي حديث مالك بن صعصعة : فلما جاوزته - يعني موسى - بكى ، فنودي ما يبكيك ؟ قال : رب ، هذا غلام بعثته بعدي ، يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي . PageV16P203(@)(@@) وفي حديث أبي هريرة : وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ، فحانت الصلاة فأممتهم فقال قائل : يا محمد ، هذا مالك خازن النار فسلم عليه ، فالتفت فبداني بالسلام .(@)(@@) وفي حديث أبي هريرة : ثم سار حتى أتى بيت المقدس ، فنزل فربط فرسه إلى صخرة وصلى مع الملائكة ، فلما قضيت الصلاة ، قالوا : يا جبريل من هذا معك ؟ قال : هذا محمد رسول الله خاتم النبيين ، قالوا : وقد أرسل إليه 
ms3287	 ؟ قال : نعم ، قالوا : حياه من أخ وخليفة ؟ ! فنعم الأخ ونعم الخليفة ! ثم لقوا أرواح الأنبياء فأثنوا على ربهم . وذكر كلام كل واحد منهم ؛ وهم إبراهيم وموسى وعيسى وداود وسليمان . ثم ذكر كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : وا محمدا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه ، فقال : كلكم أثنى على ربه ، وانا أثني على ربي ؛ الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين ، وكافة للناس بشيرا ونذيرا وانزل علي الفرقا فيه تبيا كل شيء ، وجعل أمتي خير أمة ، وجعل أمتي أمة وسطا وجعل أمتي هم الأولون وهم الآخرون ، وشرح لي صدري ، ووضع عن وزري ، ورفع لي ذكري ، وجعلني فاتحا وخاتما . فقال إبراهيم : بهذا فضلكم محمد . ثم ذكر انه عرج به إلى السماء الدنيا ومن سماء إلى سماء ؛ نحو ما تقدم .(@)(@@) وفي حديث ابن مسعود : وانتهى بي إلى سدرة المنتهى ، وهي في السماء السادسة ؛ إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض منها وإليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها . قال تعالى : ' إذ يغشى السدرة ما يغشى ' ، قال : فراش من ذهب . وفي رواية أبي هريرة رضي الله عنه ، من طريق الربيع بن انس : فقيل لي : هذه سدرة المنتهي ، ينتهي إليها كل أحد من أمتك خلا على سبيلك . وهي السدرة المنتهى يخرج من أصلها انهار من ماء غير آسن ، وانهار من لبن لم يتغير طعمه ، وانهار من خمر لذة للشاربين ، وانهار من عسل مصفى . وهي شجرة يسر الراكب في ظلها سبعين عاما وا ورقة منها مظلة الخلق . فغشيها نور ، وغشيتها الملائكة .(@)(@@) قال : فهو قوله تعالى : ' إذ يغشى السدرة ما يغشى ' ؛ فقال تبارك وتعالى له : PageV16P204 سل ، فقال : انك اتخذت إبراهيم خليلأن وأعطيته ملكا عظيما وكلمت موسى تكليما وأعطيت داود ملكا عظيما وألنت له الحديد ، وسخرت له الجبال ، وأعطيت سليما ملكا عظيما ؛ سخرت له الجن والأنس والشياطين والرياح ، وأعطيته ملكا لا ينبغي لأحد من بعده ، وعلمت عيسى التوراة والأنجيل ، وجعلته يبرئ الأكمه والأبرص ، وأعذته وأمه من الشيطا الرجيم ، فلم يكن له عليهما سبيل .(@)(@@) فقال 
ms3288	 له ربه : قد اتخذتك حبيبا فهو مكتوب في التوراة : محمد حبيب الرحمن ، وأرسلتك إلى الناس كافة ، وجعلت أمتك هم الأولون وهم الآخرون ، وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة حتى يشهدوا انك عبدي ورسولي ، وجعلتك أول النبيين خلقا وآخرهم بعثا وأعطيتك سبعا من المثاني ولم أعطها نبيا قبلك ، وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت عرشي ، لم أعطها نبيا قبلك ، وجعلتك فاتحا وخاتما .(@)(@@) وفي الرواية الأخرى ، قال : فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا : أعطى الصلوات الخمس ، وأعطى خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لا يشرك بالله شيئا من أمته المقحمات .(@)(@@) وقال : ' ما كذب الفؤاد ما رأى ' ؛ الآيتين . قيل : رأى جبريل في صورته له ستمائة بجناح ، وفي حديث شريك : انه رأى موسى في السابعة قال : بتفضيل كلام الله ، قال : ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلم إلا الله ، فقال موسى : لم أظنايرفع على أحد .(@)(@@) وقد روى عن انس انه صلى الله عليه وسلم صلى بالأنبياء ببيت المقدس . وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا انا قاعد ذات يوم إذ دخل علي جبريل عيلان لسلام فوكز بين كتفي ، فقمت إلى شجرة فيها مثل وكري الطائر ، فقعد في واحدة ، وقعدت في الأخرى فنمت حتى سدت الخافقين ، ولو شئت لمسست السماء ، وانا أقلب طرفي ، ونظرت جبريل كانه حلس الطئ ، فعرفت فضل علمه بالله علي ؛ وفتح لي باب السماء ، ورأيت PageV16P205 النور الأعظم ، وإذا دوني الحجاب وفرجه الدر والياقوت ، ثم أوحى الله إلى ما شاءايوحى .(@)(@@) وذكر البراز عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه انه قال : لما أراد اللهايعلم رسوله الأذا جاءه جبريل بدابة يقال لها البراق ، فذهب يركبها فاستصعبت عليه ، فقال لها جبريل : أسكني ، فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فركبها حتى أتى بها إلى الحجاب الذي يلى الرحمن تعالى ، فبينا هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ، هذا ؟ قال : والذي بعثك بالحق انى 
ms3289	 لأقرب الخلق مكانا وا هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه ، فقال الملك : الله أكبر ، الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ؛ انا أكبر انا أكبر ، ثم قال الملك : أشهدالا إله إلا الله ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا لا إله إلا انا وذكر مثل هذه في بقية الأذان ، إلا انه لم يذكر جوابا : حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، وقال : ثم أخذ الملك بيد محمد فقدمه ، فأم أهل السماء فيهم آدم ونوح .(@)(@@) قال القاضي عياض بن موسى رحمه الله : ما في هذا الحديث من ذكر الحجاب فهو في حق المخلوق لا فى حق الخالق ، فهم المحجوبون ، والبارى جل اسمه منزه عما يحجبه ؛ إذ الحجب انما تحيط بمقدر محسوس ، ولكن حجبه على أبصار خلقه وبصائرهم وإدراكاتهم بما شاء وكيف شاء ومتى شاء ، كقوله : ' كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ' . قال : فقوله في هذا الحديث : الحجاب يجبايقال : انه حجاب حجب به من وراءه من ملائكته عن الاطلاع على ما دونه من سلطانه وعظمته ، وعجائب ملكوته وجبروته . ويدل عليه من الحديث قول جبريل عن الملك الذي خرج من ورائه : اهذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه ، فدل علىاهذا الحجاب لم يختص بالذات .(@)(@@) ويدل عليه قول كعب في تفسيره : سدرة المنتهى ، قال : إليها ينتهي علم الملائكة ، وعندها يجدون أمر الله لا يجاوزها علمهم . قال : وأما قوله الذي يلي الرحمن ، فيحمل على حذف المضاف أي الذي يلي عرش الرحمن ، أو أمرا ما من عظيم آياته ، أو مبادئ حقائق معارفه مما هو أعلم PageV16P206 به ، كما قال تعالى : ' واسأل القرية ' أي أهلها .(@)(@@) وقوله : فقيل من وراء الحجاب ، صدق عبدي ، انا أكبر فظاهره انه سمع في هذا الموطن كلام الله ولكن من وراء حجاب ، كما قال تعالى : ' وما كان لبشرايكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ' أي وهو لا يراه ؛ حجب بصره عن رؤيته ، فا صح القول با محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فيحتمل انه في غير هذا 
ms3290	 الموطن بعد هذا أو قبله رفع الحجاب عن بصره حتى رآه . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ما قيل في الاسراء(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قال : ان الإسراء كان بالجسد وفي اليقظة(@)(@@) قد اختلف العلماء على ثلاث مقالات ؛ فذهبت طائفة إلى انه إسراء بالروح ، وانه رؤيا منام . وذهبت طائفة إلىان الإسراء كان بالجسد يقظة إلى بيت المقدس وإلى السماء بالروح . والذي عيلان لأكثرون - وقال به معظم السلف - انه إسراء بالجسد ، وفي اليقظة .(@)(@@) قال القاضي عياض بن موسى بن عياض : وهذا هو الحق ، وهو قول ابن عباس ، وجابر ، وانس ، وحذيفة ، وعمر ، وأبو هريرة ، ومالك بن صعصعة ، وأبي حبة البدري ، وابن مسعود ، والضحاك ، وسعيد بن جبير ، وقتادة ، وابن المسيب ، وابن شهاب ، وابن زيد ، والحسن ، وإبراهيم ، ومسروق ، ومجاهد ، وعكرمة ، وابن جريح ؛ وهو قول الطبري ، وابن حنبل ، وغيرهما وقد أبطلوا حجج من قال خلاف ذلك بأدلة يطول علينا شرحها .(@)(@@) قال القاضي عياض : والحق من هذا والصحيح ان شاء الله انه إسراء بالجسد والروح في القصة كلها وعليه تدل الآية ، وصحيح الأخبار والأعتبار - ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة إلى التأويل إلا عند الأستحالة ، وليس في الإسراء بجسده وحال يقظته استحالة ، إذ لو كان مناما لقال : بروح عبده ، ولم يقل : ' بعبده ' - وقوله : ' ما زاغ البصر وما طغى ' . ولو كان مناما لما كانت فيه آية ولا معجزة ، ولما استبعده الكفار ولا كذبوه فيه ، ولا ارتد به ضعفاء من أسلم وافتتنوا به ، إذ مثل هذا من المنامات لا ينكر ، بل لم يكن ذلك منهم إلا وقد علموا أن اخبره انما كان عن جسمه وحال يقظته إلى ما ذكر في الحديث من ذكر صلاته بالأنبياء بيت المقدس في رواية انس ، أو في السماء على ما روى غيره ، وذكر مجيء جبريل له بالبراق ، وخبر المعراج PageV16P207 واستفتاح السماء ، فيقال : ومن معك ؟ فيقول : محمد ، ولقائه الأنبياء فيها وخبرهم معه ، وترحبيهم به ، وشانه في فرض الصلاة ومراجعته مع موسى في ذلك ، وفي بعض هذه الأخبار : فأخذ - يعني جبريل - بيدي ، فعرج بي إلى السماء إلى قوله : ثم عرج بي 
ms3291	 حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صوت الأقلام ؛ وانه وصل إلى سدرة المنتهى ، وانه دخل الجنة ورأى فيها ما ذكره .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما : هي رؤيا عين رآها النبي صلى الله عليه وسلم لا رؤيا منام ، والآي في ذلك كثيرة ، والأدلة واضحة ، فلا نطول بسردها وفيها أوردناه منها فيما قدمنا ذكره كفاية . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد في رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالى ، ومناجاته له ، وكلامه ودنوه وقربه من ربه عز وجل ، ومن جوز ذلك ومن منعه ، وما قيل في مشكل حديث الدنو والقرب(@)(@@) أما الرؤية فقد اختلف السلف في رؤيته صلى الله عليه وسلم لربه عز وجل ، فانكرته عائشة .(@)(@@) روى عن مسروق انه قال لعائشة رضي الله عنها : يا أم المؤمنين ، هل رأى محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت ؛ ثلاث من حدثك بهن فقد كذب ، من حدثكامحمدا رأى ربه فقد كذب ثم قرأت لا تدركه الأبصار الآية ثم ذكر الحديث . وقالت جماعة بقول عائشة ، وهو المشهور عن ابن مسعود .(@)(@@) ومثله عن أبي هريرة : انما رأى جبريل ، واخلف عنه . وقال بانكار هذا وامتناع رؤيته في الدنيا جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين .(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه رآه بعينه . وروى عطاء عنه : رآه بقلبه ، وعن أبي العالية عنه رآه بفؤاده مرتين . PageV16P208 وذكر ابن إسحاق : ان ابن عمر رضي الله عنهما أرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهما يسأله : هل رأى محمد ربه ؟ قال : نعم ، والأشهر عنه انه رأى ربه بعينيه . وقال : ان الله اختص موسى بالكلام ، وإبراهيم بالحلة ، ومحمدا بالرؤية . وحجته قوله : ' ما كذب الفؤاد ما رأى . أفتمارونه على ما يرى . ولقد رآه نزلة أخرى ' .(@)(@@) وقال الماوردي : قيل ان الله تعالى قسم كلامه ورؤيته بين موسى ومحمد ، فرآه محمد مرتين ، وكلمه موسى مرتين .(@)(@@) وحكى أبو الفتح الرازي ، وأبو الليث السمرقندي ذكرها عن كعب . وروى عبد الله بن الحارث ، قال : اجتمع ابن عباس وكعب ، فقال ابن عباس : أما نحن بني هاشم فنقول 
ms3292	 : امحمدا قد رأى ربه مرتين ، فكبر كعب حتى جاوبته الجبال ، وقال : ان الله قسم رؤيته وكلامه بين موسى ومحمد ، فكلمه موسى ، ورآه محمد بقلبه .(@)(@@) وحكى السمرقندي عن محمد بن كعب القرظي ، وربيع بن انس : ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأيت ربي - وذكر كلمة - فقال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى . الحديث .(@)(@@) وحكى عبد الرزاق ان الحسن كان يحلف بالله لقد رأى مجد ربه ، وحكاه أبو عمر الطلمنكي عن عكرمة ، وحكى بعض المتكلمين هذا المذهب عن ابن مسعود ، PageV16P209 وحكى ابن إسحاق امروا سأل أبا هريرة : هل رأى محمد ربه ؟ فقال : نعم .(@)(@@) وحكى النقاش عن أحمد بن حنبل انه قال : انا أقول بحديث ابن عباس ، بعينه رآه رآه ، حتى انقطع نفس أحمد .(@)(@@) وقد اختلف في تأويل الآية عن ابن عباس وعكرمة والحسن وابن مسعود ، فحكى عن ابن مسعود ، وعكرمة : رآه بقلبه .(@)(@@) وعن الحسن وابن مسعود : رأى جبريل . وعن ابن عطاء في قوله تعالى : ' ألم نشرح لك صدرك ' ، قال : شرح صدره للرؤية ، وشرح صدر موسى للكلام .(@)(@@) وقال أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري وجماعة من أصحابه : انه رأى الله ببصره وعيني رأسه وقال : كل آية أوتيها نبي من الأنبياء عليهم السلام فقد أوتي مثلها نبيا وخص من بينهم بتفضيل الرؤية .(@)(@@) قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله : والحق الذي لا امتراء فيهارؤيته تعالى في الدنيا جائزة عقلأن وليس في العقل ما يحيلها والدليل على جوازها في الدنيا سؤال موسى عيلان لسلام لها ومحالايجهل نبي ما يجوز على الله تعالى وما لا يجوز عليه ، بل لم يسأل إلا جائزا غير مستحيل ، ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه إلا من علمه الله ، فقال له الله تعالى : ' لن تراني ' أي لن تطيق ولا تحتمل رؤيتي ، ثم ضرب له مثالا بما هو أقوى من نبيه موسى وأثبت وهو الجبل . قال : وكل هذا ليس فيه ما يحيل رؤيته في الدنيا بل فيه جوازها على الجملة ، وليس في الشرع دليل قاطع على استحالتها 
ms3293	 ولا امتناعها إذ كل موجود فرؤيته جائزة غير مستحيلة .(@)(@@) قال : ولا حجة لمن يستدل على منعها بقوله : ' لا تدركه الأبصار ' لأختلاف التأويلات في الآية ، وقد استدل بعضهم بهذه الآية نفسها على جواز الرؤية ، وعدم استحالتها على الجملة . وقد قيل : ' لا تدركه الأبصار ' ، أي لا تحيط به ، وهو قول ابن عباس ، وقد قيل : ' لا تدركه الأبصار ' . وانما يدركه PageV16P210 المبصرون . قال : وكل هذه التأويلات لا تقتضي منع الرؤية ولا استحالتها وحيث تتطرق التأويلات وتتسلط الاحتمالات ، فليس للقطع سبيل ، وكذلك وجوب الرؤية لنبينا صلى الله عليه وسلم ، والقول بانه رآه بعينه . فليس فيه قاطع أيضا ولا نص ، إذ المعول فيه على آيتي النجم ، والتنازع فيهما مأثور ، والاحتمال لهما ممكن ، ولا أثر قاطع متواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك . والله تعالى أعلم بالصواب . وأما المناجاة والكلام والقرب والدنو وما جاء من الكلام على مشكل هذا الحديث ؛ فقد اختلف في الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء بقوله : ' فأوحى إلى عبده ما أوحى ' ، وهل كان ذلك الوحي بواسطة أو بغير واسطة ؟ فأكثر المفسرين على ان الموحي الله إلى جبريل ، وجبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فذكر عن جعفر بن محمد الصادق ، قال : أوحى الله إليه بلا واسطة . ونحوه عن الواسطي ، وإليه ذهب بعض المتكلمين وحكوه عن ابن مسعود وابن عباس ، وانكره آخرون . وحكى النقاش عن ابن عباس عنه عيلان لسلام في قوله تعالى : ' دنا فتدلى ' ، قال : فارقني جبريل ، وانقطعت الأصوات عني فسمعت كلام ربي ، وهو يقول : ليهدأ روعك يا محمد ، ادن ادن . وقد تقدم ذكر حديث الأذان ، وقول الملك : الله أكبر الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا أكبر ، انا أكبر .(@)(@@) وقد احتجوا بقوله تعالى : ' وما كان لبشرايكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء ' ، فقالوا : هي ثلاثة أقسام ؛ من وراء حجاب كتكليم موسى ، وبإرسال الملائكة كحال جميع الأنبياء ، وأكثر أحوال نبينا صلى الله عليه وسلم ، الثالث قوله : وحيا 
ms3294	 . قالوا : ولم يبق من تقسيم صور الكلام إلا المشافهة مع المشاهدة ، قد قيل : الوحي هنا ما يلقيه في قلب النبي صلى الله عليه وسلم دون واسطة ، وكلام الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم ومن اختصه من انبيائه جائز غير ممتنع .(@)(@@) وأما قوله تعالى : ' ثم دنا فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى ' فأكثر المفسرين ان الدنو والتدلي منقسم ما بين محمد وجبريل عليهما السلام ، أو مختص بأحدهما من الآخر ، أو من سدرة المنتهي . وقال ابن عباس : هو محمد دنا فتدلى من ربه . وقيل : معنى دنا قرب ، وتدلى : زاد في القرب ، وقيل : هما بمعنى واحد أي قرب . وحكى مكي والماوردي عن ابن عباس ، هو الرب دنا من محمد فتدلى إليه ، أي أمره وحكمه . وحكى النقاش عن الحسن ، قال : دنا من عبده محمد صلى الله عليه وسلم ، فقرب منه فأراه ما شاءايريه من قدرته وعظمته . قال وقال ابن عباس : هو مقدم ومؤخر ، تدلى الرفرف لمحمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ، فجلس عليه ، ثم رفع PageV16P211 فدنا من ربه . وفي الصحيح عن انس بن مالك : عرج بي جبريل إلى سدرة المنتهي ، ودنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إليه بما شاء ، وأوحى إليه خمسين صلاة . الحديث . وعن محمد بن كعب : هو محمد دنا من ربه ، فكان قاب قوسين . وقال جعفر ابن محمد : أدناه ربه منه ، حتى كان منه كقاب قوسين ، قال جعفر : والدنو من الله لا حد له ، ومن العباد بالحدود . وقال أيضا : انقطعت الكيفية عن الدنو ، ألا ترى كيف حجب جبريل عن دنوه ، ودنا محمد إلى ما أودع قلبه من المعرفة والإيما فتدلى بسكون قلبه إلى ما أدناه ، وزال عن قلبه الشك والأرتياب ! وقد تكلموا على مشكل هذا الحديث ، فقال القاضي عياض رحمه الله : اعلماما وقع من إضافة الدنو والقرب هنا من الله وإلى الله فليس بدنو مكا ولا قرب مدى ، بل كما ذكرنا عن جعفر الصادق ليس بدنو حد ، وانما دنو النبي صلى الله عليه 
ms3295	 وسلم من ربه ، وقربه منه إبانة عظيم منزلته ، وتشريف رتبته ، وإشراق انوار معرفته ، ومشاهدة أسرار غيبه وقدرته ، ومن الله تعالى له مسرة وتانيس ، وبسط وإكرام ، ويتأول فيه ما يتأول في قوله : ينزل ربنا إلى سماء الدنيا على أحد الوجوه ، نزول إفضال وإجمال ، وقبول وإحسان . وقال الواسطي : من توهم انه بنفسه دنا جعل ثم مسافة ، بل كل ما دنا بنفسه من الحق تدلى بعدا يعني عن درك حقيقته ، إذ لا دنو للحق ولا بعد .(@)(@@) وقوله : ' قاب قوسين أو أدنى ' ، فمن جعل الضمير عائدا إلى الله لا إلى جبريل على هذا كان عبارة عن نهاية القرب ، ولطف المحل ، وإيضاح المعرفة ، والإشراف على الحقيقة من محمد صلى الله عليه وسلم ، وعبارة عن إجابة الرغبة ، وقضاء المطالب ، وإظهار التحفي ، وانافة المنزلة والمرتبة من الله له ، ويتأول فيه ما يتأول في قوله : من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ، قرب بالإجابة والقبول ، وإتيا بالإحسا وتعجيل المأمول .(@)(@@) وقد أخذ الكلام في هذا المعنى حقه ، فلنذكر ما كان بعد الإسراء من الأخبار . PageV16P212(@)(@@) | ذكر ما كان بعد الإسراء من انكار قريش لذلك وما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من وصفه لهم البيت المقدس ، وإخباره لهم بخبر عيرهم ، وارتداد من ارتد(@)(@@) روى الشيخ الإمام أبو بكر أحمد البيهقي بسنده عن شداد بن أوس رضي الله عنه ، قال : قلنا يا رسول الله كيف أسرى بك ؟ فذكر نحو ما تقدم من خبر الإسراء ، وفيه زيادة ونقص ، قال : وفيهاجبريل عيلان لسلام انزله فصلى بيثرب ، ثم صلى بمدين عند شجرة موسى عيلان لسلام ، ثم صلى ببيت لحم حيث ولد عيسى بن مريم عيلان لسلام ، ثم صلى في المسجد الأقصى ، وانه صلى الله عليه وسلم مر بعير لقريش بمكا كذا وكذا قد أضلوا بعيرا قد جمعه فلأن ، قال : فسلمت عليهم فقال بعضهم هذا صوت محمد . قال : ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة ، فأتاني أبو بكر فقال : يا رسول الله ، أين كنت الليلة فقد التمستك في مظانك ؟ فقلت 
ms3296	 : علمت اني أتيت بيت المقدس الليلة ؟ فقال : يا رسول الله ، مسيرة شهر ! فصفه لي ، قال : ففتح لي صراط كاني انظر إليه ، لا يسألني عن شيء إلا انبأته عنه . فقال : أشهد انك رسول الله حقا فقال المشركون : انظروا إلى ابن أبي كبشة يزعم انه أتى بيت المقدس الليلة ، فقال : امن آية ما أقول لكم اني مررت بعير لكم بمكا كذا وكذا ينزلون بكذا وكذا ويأتونكم يوم كذا وكذا يقدمهم جمل آدم عليه مسح أسود ، وغرارتا سوداوا وانهم أشرفوا ينظرون . فأقبلت العير نصف النهار على ما وصف لهم صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وفي رواية يونس بن بكير في زيادة المغزي : انه صلى الله عليه وسلم لما أخبر قومه بالرفقة PageV16P213 والعلامة التي في العير ، قالوا : متى يجيء ؟ قال : يوم الأربعاء . فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون ، وقد ولى النهار ولم تجيء ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فزيد له في النهار ساعة ، وحبست عيلان لشمس .(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي ، فسألوني عن أشياء من بيت المقدس ، لم أثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط ، فرفعه الله لي انظر إليه ما يسألوني عن شيء إلا انبأتهم به .(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى أصبح الناس يتحدثون بذلك ، فأرتد ناس ممن آمنوا به وصدقوه ، وسعوا إلى أبي بكر فقالوا : هل لك في صاحبك ؟ يزعم انه أسرى به الليلة إلى بيت المقدس ، وجاء قبل الصبح ! قال : نعم ، اني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك ؛ أصدقه بخبر السماء في غدوة أو روحة ، فلذلك سمى أبو بكر رضي الله عنه الصديق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبائل العرب في المواسم(@)(@@) قال محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه إلى غير واحد ، قالوا : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث سنين 
ms3297	 من أول نبوته يدعو مستخفيا ثم أعلن في الرابعة ، فدعا الناس إلى الإسلام عشر سنين ؛ يوافي المواسم كل عام يتبع الحاج في منازلهم بعكاظ ومجنة ، وذي المجاز يدعوهم ؛ حتى بلغ رسالة ربع تعالى ، وأبو لهب يمشي وراءه يقول : لا تطيعوه فانه صابئ كاذب ، فيقولون : أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك ، فيقول : اللهم لو شئت لم يكونوا هكذا قال الواقدي : فكان من سمى لنا من القبائل الذين أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعاهم وعرض نفسه عليهم : بنو عامر بن صعصعة ، ومحارب بن خصفة ، وفزارة ، وغسان ، ومرة ، وحنيفة ، وسليم ، وعبس ، وبنو نصر ، وبنو البكاء ، وكندة ، وكلب ، والحارث بن كعب ، وعدرة ، والحضارمة ؛ فلم يستجب منهم أحد . قال محمد بن إسحاق : حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس قال : PageV16P214 سمعت ربيعة بن عباد يحدث أي قال : اني لغلام شاب مع أبي بمنى ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقف على منازل القبائل من العرب ، فيقول : يا بني فلأن ، اني رسول الله إليكم ، يأمركماتعبدوا الله ، ولا تشركوا به شيئا وا تخلعوا ما يعبد من دونه من هذه الأنداد ، وا تؤمنوا بي وتصدقوني وتمنعوني حتى أبين عن الله ما بعثني به ، قال : وخلفه رجل أحول وضئ له غديرتان ، عليه حلة عدنية ، فإذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله وما دعا إليه قال ذلك الرجل : يا بني فلأن ؛ اهذا انما يدعوكم إلىاتسلخوا اللات والعزى من أعناقكم ، وحلفاءكم من الجن من بني مالك بن أقيش ؛ إلى ما جاء به من البدعة والضلالة ، فلا تطيعوه ولا تسمعوا منه ، قال : فقلت لأبي : يا أبت من هذا الرجل الذي يتبعه ويرد عليه ما يقول ؟ قال : هذا عمه عبد العزى بن عبد المطلب ، أبو لهب .(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني الزهري انه صلى الله عليه وسلم أتى بني عامر ابن صعصعة فدعاهم إلى الله ، وعرض عليهم نفسه ، فقال رجل منهم يقال له بيحرة بن فراس : والله لو اني أخذت هذا الفتى من قريش لأكلت 
ms3298	 به العرب ، ثم قال له : أرأيتانحن بايعناك على أمرك ، ثم أظهرك الله على من الفك أيكون لنا الأمر بعدك ؟ قال : الأمر إلى الله يضعه حيث يشاء . فقال له : أفنهدف نحورنا للعرب دونك ؛ فإذا أظهرك الله كان الأمر لغيرنا ؛ لا حاجة لنا بأمرك ، فأبوا عليه ، فلما صدر الناس رجعت بنو عامر إلى شيخ لهم ، قد كانت أدركته السن ، حتى لا يقدرايوافي معهم المواسم ، فكانوا إذا رجعوا إليه حدثوه بما يكون في ذلك الموسم ، فلما قدموا عليه في ذلك العام ، سألهم عما كان في موسمهم ، فقالوا : جاءنا فتى من قريش ؛ ثم أحد بني عبد المطلب ، يزعم انه نبي يدعونا إلىانمنعه ونقوم معه ، ونخرج به إلى بلادنا قال : فوضع الشيخ يده على رأسه ، ثم قال : يا بني عامر ، هل لها من تلاف ! هل لذناباها من مطلب ! والذي نفس فلأن بيده ، ما تقولها إسماعيلي قط ، وانها لحق ، فأين رأيكم كان عنكم .(@)(@@) قال : وحدثني عاصم بن عمر عن قتادة الأنصاري عن أشياخ من قومه قالوا : PageV16P215 قدم سويد بن الصامت أخو بني عمرو بن عوف مكة حاجا أو معتمرا ؛ وكا سويد انما يسميه قومه فيهم : الكامل لجلده وشرفه ونسبه وشعره ، فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع به ، فدعاه إلى الله وإلى الإسلام ، فقال له سويد : فلعل الذي معك مثل الذي معي ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما الذي معك ؟ قال : مجلة لقما يعني حكمة لقما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعرضها علي ؛ فعرضها عليه ، فقال : اهذا لكلام حسن ، لكن الذي معي أفضل من هذا ؛ قرا انزله الله علي هو هدى ونور . فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم القران ، ودعاه إلى الإسلام فلم يبعد منه ، وقال : اهذا لقول حسن ؛ ثم انصرف عنه ، فقدم المدينة على قومه ، فلم يلبثاقتله الخزرج ، قال : فا كان رجال من قومه ليقولون : انا لنراه قد قتل وهو مسلم ، وكا قتله قبل بعاث .(@)(@@) قال ابن إسحاق أيضا : وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن 
ms3299	 عمرو بن سعد ابن معاذ عن محمود بن لبيد ، قال : لما قدم أبو الحيسر انس بن رافع مكة ومعه فتية من بني عبد الأشهل ، فيهم إياس بن معاذ ، يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من بني الخزرج ، سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتاهم فجلس إليهم فقال : هل لكم في خير مما جئتم له ؟ ، فقالوا : وما ذلك ؟ قال : انا رسول الله ، بعثني إلى العباد أدعوهم إلىايعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وانزل علي الكتاب . قال : ثم ذكر لهم الإسلام ، وتلا عليهم القران ، فقال لهم إياس بن معاذ - وكان غلاما حدثا - : أي قوم ، هذا والله خير مما جئتم له ، فأخذ أبو الحيسر حفنة من تراب البطحاء ، فضرب بها وجه إياس بن معاذ ؛ وقال : دعنا منك ، فلعمري لقد جئنا لغير هذا قال : فصمت إياس ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانصرفوا إلى المدينة ، فكان وقعة بعاث بين الأوس والخزرج ، ثم لم يلبث إياس ابن معاذاهلك . قال محمود بن لبيد : فأخبرني من حضره من قومه عند موته انهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله ويكبره ، ويحمده ويسبحه حتى مات ، فما كانوا يشكون انه قد مات مسلما لقد كان استشعر الإسلام في ذلك المجلس حين سمع من رسول الله ما سمع . والله أعلم . PageV16P216(@)(@@) | ذكر خبر مفروق بن عمرو وأصحابه وما أجابوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند دعائه قبائل العرب(@)(@@) روى الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن عبد الله بن عباس ، قال : حدثني علي بن أبي طالب رضي الله عنهم من فيه ، قال : لما أمر الله تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلمايعرض نفسه على قبائل العرب خرج وانا معه وأبو بكر رضي الله عنه ، فدفعنا إلى مجس من مجالس العرب ، فتقدم أبو بكر ، وكا مقدما في كل خير ، وكا رجلا نسابة ، فسلم وقال : ممن القوم ؟ قالوا من ربيعة ، قال : وأي ربيعة أنتم ؟ من هامها أم من لهازمها ؟ فقالوا : بل من الهامة العظمى ، فقال أبو بكر : وأي 
ms3300	 هامتها العظمى أنتم ؟ قالوا : من ذهل الأكبر ، قال : منكم عوف الذي يقال له : لا حر بوادي عوف ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم جساس بن مرة ، حامي الذمار ، ومانع الجار ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم بسطام بن قيس ، أبو اللواء ، ومنتهى الأحياء ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم الحوفزا قاتل الملوك ، وسالبها انفسها ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة ، قالوا : لا ؛ قال : فمنكم أخوال الملوك من كندة ؟ قالوا : لا . قال فمنكم أصهار الملوك من لجم ؟ قالوا : لا . قال أبو بكر : فلستم من ذهل الأكبر ، أنتم من ذهل الأصغر . قال : فقام إليه غلام من بني شيبا يقال له دغفل حين بقل وجهه ، فقال :(@)(@@) ا على سائلن ان انسأله . . . والعبء لا نعرفه أو نحمله(@)(@@) يا هذا انك قد سألتنا فأخبرناك ، ولم نكتمك شيئا فممن الرجل ؟ قال أبو بكر : انا من قريش ، فقال الفتى : بخ بخ ! أهل الشرف والرياسة ، فمن أي القرشيين انت ؟ قال : من ولد تيم بن مرة . فقال الفتى : أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة ، PageV16P217 أمنكم قصي الذي جمع القبائل من فهر ؟ فكان يدعى في قريش مجمعا ؟ قال : لأن قال : فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ، ورجال مكة مسنتون عجاف ؟ قال : لأن قال : فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب ، مطعم طير السماء ، الذي كان وجهه القمر يضيء في الليلة الداجية ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الإفاضة بالناس انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الحجابة انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل السقاية انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الندوة انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الرفادة انت ؟ قال : لأن واجتذب أبو بكر زمام ناقته راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الغلام :(@)(@@) صادف در السيل درءا يدفعه . . . يهيضه حينا وحينا يصرعه(@)(@@) أما والله لو شئت لأخبرتك من قريش ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال علي : فقلت : يا أبا بكر ؛ لقد وقعت من الأعراب على باقعة ، قال : أجل يا أبا الحسن ، ما من طامة إلا وفوقها طامة ، والبلاء موكل بالمنطق . قال : ثم دفعنا 