ms3041	 الذي قبله .(@)(@@) 618 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر قال أخبرتني حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف المؤذن للصبح صلى ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة(@)(@@) وجه مطابقة هذا الحديث للترجمة لا يستقيم إلا على ما رواه الجماعة عن مالك : ( كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين ) . لأنه يدل على أن ركوعه كان متصلا بأذانه ، ولا يجوز أن يكون ركوعه إلا بعد الفجر ، فلذلك كان الأذان بعد الفجر ، وعلى هذا المعنى حمله البخاري وترجم عليه : باب الأذان بعد الفجر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، تكرر ذكرهم . وفي الإسناد : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع ، وبصيغة الإفراد من الفعل المؤنث في موضع وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين ، والرواة مدنيون ما خلا عبد الله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن سليمان بن حرب وعن مسدد عن يحيى . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى عن مالك به . وعن قتيبة ومحمد بن رمح وعن زهير بن حرب وعبيد الله ابن سعيد وعن زهير عن إسماعيل بن علية وعن أحمد بن عبد الله بن الحكم وعن اسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن عباد وأخرجه الترمذي فيه عن الحسن بن علي وفي الشمائل عن أحمد بن منيع وعن قتيبة عن مروان . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن عبد الله بن الحكم وعن إسحاق بن منصور وعن شعيب وعن هشام بن عمار وعن يحيى بن محمد وعن محمد بن عبد الله وعن محمد بن سلمة وعن إسماعيل بن مسعود وعن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان إذا اعتكف المؤذن للصبح ) ، هكذا رواه عبد الله بن يوسف عن مالك ، وهكذا هو عند جمهور الرواة من البخاري ، وخالف عبد الله سائر الرواة عن مالك ، فرووه : ( كان إذا سكت المؤذن من الأذان 
ms3042	 لصلاة الصبح ، وهكذا رواه مسلم وغيره ، وهو الصواب : وقال ابن قرقول : رواية الأصيلي والقابسي وأبي ذر : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف المؤذن للصبح وبدا الصبح ركع ركعتين ) . وقال القابسي : معنى اعتكف هنا : انتصب قائما للأذان ، كأنه من ملازمة مراقبة الفجر ، وفي رواية الهمداني : ( كان إذا أذن المؤذن ) . وعند النسفي : ( كان إذا اعتكف أذن المؤذن للصبح ) ، وقال بعضهم : وقد أطلق جماعة من الحفاظ القول : بأن الوهم فيه من عبد الله بن يوسف شيخ البخاري . انتهى . قلت : الحاصل ههنا خمس روايات ، ولكلها وجه فلا يحتاج إلى نسبة الوهم إلى أحد منهم . الرواية الأولى : رواية عبد الله بن يوسف كان إذا اعتكف المؤذن للصبح ، ومعنى اعتكف قد مر الآن . والثانية : إذا سكت المؤذن ، وهي ظاهرة لا نزاع فيها . والثالثة : كان إذا أذن المؤذن ، وهي أيضا ظاهرة كذلك . والرابعة : كان إذا اعتكف أذن المؤذن ، يعني إذا اعتكف النبي صلى الله عليه وسلم ، وجواب : إذا هو قوله : ( صلى ركعتين ) ، وقوله : ( أذن المؤذن ) ، جملة وقعت حالا بتقدير : قد ، كما في قوله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) ، أي : قد حصرت . الخامسة : ( كان إذا اعتكف وأذن المؤذن ) . وكذلك الضمير في : اعتكف ، ههنا يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : ( وأذن ) عطف عليه . فإن قلت : على هذا يلزم أن يكون هذا مختصا بحال اعتكافه صلى الله عليه وسلم ، وليس كذلك ؟ قلت : الملازمة ممنوعة لأنه يحتمل أن حفصة راوية الحديث المذكور قد شاهدت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت ، وهو في الاعتكاف ، ولا يلزم من ذلك أن يكون صلى الله عليه وسلم في كل هذا الوقت في الاعتكاف . فافهم . قوله : ( وبدا الصبح ) ، بالباء الموحدة ، فعل ماض من : البدو ، وهو الظهور ، أسند إلى الصبح وهو فاعله ، و : الواو ، فيه واو الحال لا واو العطف ، وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : وندا الصبح ، بالنون من المناداة . قال : وهو الأصح . وقال بعضهم : ظن أنه معطوف على قوله : ( للصبح ) ، فيكون التقدير : لنداء الصبح ، وليس كذلك ، فإن الحديث في جميع 
ms3043	 PageV05P132 النسخ من ( الموطأ ) والبخاري ومسلم وغيرها : بالباء الموحدة . قلت : لكلام الكرماني وجه من جهة التركيب والإعراب ، وأما من جهة الرواية فيحتاج إلى البيان ، ومع هذا كونه بالباء الموحدة في جميع النسخ من ( الموطأ ) والبخاري ومسلم لا يستلزم نفيها بالنون عند غيرها ، قوله : ( قبل أن تقام ) كلمة : أن ، مصدرية أي : قبل قيام الصلاة ، وهي الفرض .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن سنة الصبح ركعتان وأنهما خفيفتان ، وأن وقت صلاة الفجر بعد طلوع الفجر ، ولو صلى الفرض قبله لم يجز ، وعلى هذا ترجم البخاري ، رحمه الله .(@)(@@) 619 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ( الحديث 619 طرفه في : 1159 ) .(@)(@@) وجه مطابقة الحديث للترجمة بطريق الإشارة ، وهو أن صلاته صلى الله عليه وسلم ، بهاتين الركعتين بين الأذان والإقامة يدل على أنه صلاهما بعد طلوع الفجر ، وأن النداء أيضا بعد طلوع الفجر ، وهو الأذان بعد الفجر ، فطابق الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون ، وهو الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن التيمي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : أبو سلمة ، بفتح اللام : بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه . الخامس : عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن محمد بن المثنى . قوله : ( بين النداء ) أي : الأذان .(@)(@@) 620 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم .(@)(@@) قد مر هذا الحديث قبل هذا الباب . أخرجه البخاري : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه ، الحديث . وقد استوفينا الكلام فيه هناك ، وقال ابن عبد البر : هذا الإسناد لم يختلف عن مالك فيه ، ووجه مطابقته للترجمة بطريق الإشارة أيضا ، لأن قوله : ( حتى ينادي ابن أم مكتوم ) ، يقتضي أن 
ms3044	 نداءه حين يطلع الفجر ، لأنه لو كان قبله لم يكن فرق بين أذانه وأذان بلال . قوله : ( ينادي ) ، أي : يؤذن ، والباء في : بليل ، للظرفية .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الأذان قبل الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان قبل طلوع الفجر ، هل هو مشروع أم لا ؟ وإذا شرع ، هل يكتفي به عن إعادة الأذان بعد الفجر أم لا ؟ وميل البخاري إلى الإعادة بدليل إيراده الأحاديث في هذا الباب الدالة على الإعادة ، وقد بينا المذاهب فيه مفصلة فيما مضى .(@)(@@) 621 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنعن أحدكم أو أحدا منكم أذان بلال من سحوره فإنه يؤذن أو ينادي بليل ليرجع قائمكم ولينبه نائمكم وليس أن يقول الفجر أو الصبح وقال بأصابعه ورفعها إلى فوق وطأطأ إلى أسفل حتى يقول هكذا وقال زهير بسبابتيه إحداهما فوق الأخرى ثم مدهما عن يمينه وعن شماله(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي أن أذان بلال كان قبل الفجر ، لأنه أخبر أنه كان يؤذن بليل ، يعني : قبل طلوع الفجر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس المعروف بشيخ الإسلام . الثاني : زهير بن معاوية الجعفي . الثالث : سليمان PageV05P133 ابن طرخان التيمي البصري . الرابع : أبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون ، وقد مر الكلام فيه : في : باب الصلاة كفارة . الخامس : عبد الله بن مسعود .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أحد الرواة من المخضرمين وهو أبو عثمان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي وهما : سليمان وأبو عثمان . وفيه : أن شيخ البخاري منسوب إلى جده ، وهو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي . وفيه : أن الاثنين الأولين . من الرواة كوفيان والإثنان الآخران بصريان . وفيه : عن أبي عثمان بالعنعنة ، وفي رواية ابن خزيمة من طريق معتمر بن سليمان عن أبيه حدثنا أبو عثمان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه 
ms3045	 غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن القعنبي عن يزيد بن زريع ، وفي خبر الواحد عن مسدد عن يحيى القطان . وأخرجه مسلم في الصوم عن زهير بن حرب وعن محمد بن نمير وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن يونس به ، وعن مسدد به ، وأخرجه النسائي فيه عن عمرو ابن علي عن يحيى به ، وفي الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن يحيى بن حكيم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يمنعن أحدكم ) بنصب : أحدكم ، وفاعله هو قوله : ( أذان بلال ) . قوله : ( أو : أحدا منكم ) ، شك من الراوي ، وقال صاحب ( التلويح ) يحتمل أن يكون هذا الشك من زهير ، فإن جماعة رووه عن سليمان التيمي فقالوا : لا يمنعن أحدكم أذان بلال . وقال الكرماني : أو واحدا منكم ، ثم قال : هل فرق بين أحدكم أو واحدا منكم ؟ قلت : كلاهما عام ، لكن الأول من جهة أنه اسم جنس مضاف ، والثاني : لأنه نكرة في سياق النفي . انتهى . قلت : الفرق بين أحد وواحد من جهة المعنى : أن أحدا يرجع إلى الذات ، وواحدا يرجع إلى الصفات . قوله : ( من سحوره ) ، بفتح السين ، وهو ما يتسحر به ، وبضمها التسحر كالوضوء والوضوء ، وفي بعض النسخ : من ، سحره ، ولم أعلم صحته . قوله : ( فإنه أي : فإن بلالا يؤذن بليل أو ينادي ، شك من الراوي ومعناهما واحد . وقوله ( بليل ) أي في ليل قوله : ( ليرجع ) ، بفتح الياء وكسر الجيم المخففة ، يستعمل هذا لازما ومتعديا . تقول : رجع زيد ورجعت زيدا ، وههنا متعد وفاعله : بلال . قوله : ( قائمكم ) ، بالنصب مفعوله ، ومعناه : يرد القائم أي المتهجد إلى راحته ليقوم إلى صلاة الصبح نشيطا ، أو يكون له حاجة إلى الصيام فيتسحر . وقال الكرماني : ليرجع ، إما من الرجوع وإما من الرجع . وقائمكم ، مرفوع أو منصوب ؟ قلت : فهم منه أنه جوز الوجهين ههنا : أحدهما كون ليرجع لازما ، ويكون قائمكم فاعله مرفوعا ، والآخر : يكون متعديا ، ويكون قائمكم منصوب على أنه مفعول له . قوله : ( ولينبه ) من التنبيه أي : وليوقظ نائمكم . وقال الكرماني 
ms3046	 : ولينبه من التنبيه وهو الإنباه ، وفي بعضها : ولينتبه من الانتباه . قلت : جوز الوجهين فيه أيضا ، ثم قال : معناه أنه إنما يؤذن بالليل ليعلمكم أن الصبح قريب ، فيرد القائم المتهجد إلى راحته لينام لحظة ليصبح نشيطا ويوقظ نائمكم ليتأهب للصبح بفعل ما أراده من تهجد قليل أو تسحر أو اغتسال . قلت : أو لإيتار إن كان نام عن الوتر ، وهذا كما ترى جوز الكرماني الوجهين في كل واحد من قوله : ( ليرجع ) و ( لينبه ) ولم يبين أنهما رواية أم لا ، والظاهر أنه تصرف من جهة المعنى . وقال بعضهم : من روى ليرجع قائمكم ، من الترجيع يعني : بضم الياء وتشديد الجيم فقد أخطأ . قلت : أن كان خطؤه من جهة الرواية فيمكن ، وإلا فمن جهة المعنى فليس بخطأ ، وتعليل هذا القائل الخطأ بقوله فإنه يصير من الترجيع ، وهو الترديد وليس بمرده هنا فيه نظر ، لأن الذي روى من الترجيع له أن يقول : ما أردت به الترديد ، وإنما أردت به التعدية ، فإن رجع الذي هو لازم يجوز تعديته بالتضعيف كما في سائر الألفاظ اللازمة . قوله : ( وليس أن يقول ) بالياء آخر الحروف ، وهذا من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم أي : قال صلى الله عليه وسلم : ليس الفجر أو الصبح على الشك من الراوي ، أن يقول الشخص هكذا ، وأشار بإصبعيه ورفعهما إلى فوق وطأطأ إلى أسفل ، وأشار به النبي صلى الله عليه وسلم إلى الفجر الكاذب ، وهو الضوء المستطيل من العلو إلى السفل ، وهو من الليل ، ولا يدخل به وقت الصبح ، ويجوز فيه التسحر ونحوه . قوله : ( حتى يقول ) ، هكذا إلى آخره إشارة إلى الصبح الصادق ، وقد فسر زهير الراوي الصادق بقوله بسبابتيه إلى آخره . واعلم أن قوله : ( الفجر ) اسم : ليس ، وخبره هو قوله : ( أن يقول ) ومعنى القول بالأصابع : الإشارة بها ، قوله : ( بأصابعه ) بلفظ الجمع رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( بإصبعيه ) ، وقال الكرماني : ويروى : ( باصبعه ) ، بلفظ PageV05P134 المفرد ، ولم يذكره غيره . وفي الأصبع عشر لغات : فتح الهمزة ، وضمها ، وكسرها ، وكذلك الباء فهذه تسع لغات ، والعاشر الأصبوع ، والسبابة من الأصابع التي 
ms3047	 تلي الإبهام ، وسميت بذلك لأن الناس يشيرون بها عند الشتم . قوله : ( إلى فوق ) روي مبنيا على الضم على نية الإضافة ، ومنونا بالجر على عدم نيتها ، وهكذا حكم الأسفل لكنه غير منصرف فجره بالفتح ، وكذا سائر الظروف التي تقطع عن الإضافة ، وقرىء بهما في قوله تعالى : { لله الأمر من قبل ومن بعد } ( الروم : 4 ) . قوله : ( وطأطأ ) على وزن : دحرج ، أي : خفض إصبعيه إلى أسفل ، وهذا هو الإشارة إلى كيفية الصبح الصادق ، وفي رواية الإسماعيلي من طريق عيسى بن يونس عن سليمان قال : الفجر ليس هكذا ، ولكن الفجر هكذا واختلف ألفاظ الرواة في هذا فقال بعضهم وأخصر ما وقع فيهل رواية جرير عن سليمان عند مسلم ( ليس الفجر المعترض ولكن المستطيل ) . قلت : رواية مسلم : ( لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ، ولا بياض الأفق المستطيل ، هكذا ، حتى يستطير هكذا ) . وحكاه حماد بن زيد ، وقال : يعني معترضا . وفي رواية أبي الشيخ من طريق شعبة عن سوادة : سمعت سمرة يخطب ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يغرنكم أذان بلال ، ولا هذا البياض حتى يبرق الفجر أو ينفجر الفجر ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن الأذان الذي كان يؤذن به بلال ، رضي الله تعالى عنه ، كان لرجع القائم وإيقاظ النائم ، وبه قال أبو حنيفة . قال : ولا بد من أذان آخر ، كما فعل ابن أم مكتوم ، وهو قول النووي أيضا ، وقد ذكرنا اختلاف العلماء فيه فيما مضى ، وقال أبو الفتح القشيري : الذين قالوا بجواز الأذان للصبح قبل دخول الوقت اختلفوا في وقته ، فذكر بعض الشافعية أنه يكون في وقت السحر بين الفجر الصادق والكاذب ، ويكره التقديم على ذلك الوقت ، وعند البعض : يؤذن عند انقضاء صلاة العتمة من نصف الليل ، وقيل : عند ثلث الليل ، وقيل : عند سدسه الآخر .(@)(@@) وقال أبو يوسف وأحمد ومالك في قول الجواز : من نصف الليل ، وهو الأصح من أقوال أصحاب الشافعي ، رضي الله تعالى عنه . والقول الثاني : عند طلوع الفجر في السحر ، وقال النووي : وبه قطع البغوي وصححه القاضي حسين والمتولي . والثالث : يؤذن 
ms3048	 لها في الشتاء لسبع يبقى من الليل ، وفي الصيف لنصف سبع يبقى . والرابع : من ثلث الليل آخر الوقت المختار . والخامس : جميع الليل وقت لأذان الصبح ، حكاه إمام الحرمين ، وقال : لولا حكاية أبي علي له ، وأنه لم ينقل إلا ما صح عنده لما استجزت نقله ، وكيف يحسن الدعاء لصلاة الصبح في وقت الدعاء للمغرب ؟ والسرف في كل شيء مطروح ، وأما السبع ونصف السبع فحديث باطل عند أهل الحديث ، وإنما رواه الشافعي عن بعض أصحابه عن الأعرج عن إبراهيم بن محمد عن عمارة عن أبيه عن جده عن سعيد القرظي ، وهو مخالف لمذهبه فإنه قال : كان آذاننا في الشتاء لسبع ونصف السبع يبقى من الليل ، وفي الصيف لسبع يبقى منه ، وقال ابن الأثير في ( شرح المسند ) ، وتقديم الأذان على الفجر مستحب ، وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وداود وأبو يوسف . وقال بعضهم : ادعى بعض الحنفية كما حكاه السروجي عنهم أن النداء قبل الفجر لم يكن بألفاظ الأذان ، وإنما كان تذكيرا أو تسحيرا ، كما يقع للناس اليوم ، وهذا مردود لأن الذي يصنعه الناس اليوم محدث قطعا ، وقد تظافرت الطرق على التعبير بلفظ الأذان فحمله على معناه الشرعي مقدم . قلت : لفظ الأذان يتناول معناه اللغوي والشرعي ، وقد قام دليل من الشارع أن المراد من أذان بلال ليس معناه الشرعي ، وهو أذان ابن أم مكتوم ، إذ لو لم يكن كذلك لم يوجد الفرق بين أذانيهما ، والحال أن الشارع فرق بينهما ، وقد قال : أن أذان بلال لإيقاظ النائم ولرجع القائم ، وقال لهم : لا يغرنكم أذان بلال . وجعل أذان ابن أم مكتوم وهو الأصل كما قررناه فيما مضى ، وتظافر الطرق لا يصادم ما ذكرناه .(@)(@@) وفيه : بيان الفجر الكاذب والصادق .(@)(@@) وفيه : زيادة الإيضاح بالإشارة تأكيدا للتعليم ، وقال المهلب يؤخذ منه أن الإشارة تكون أقوى من الكلام .(@)(@@) 622 حدثنا إسحاق قال أخبرنا أبو أسامة قال عبيد الله حدثنا عن القاسم بن محمد عن عائشة وعن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحدثني 
ms3049	 يوسف بن عيسى المروزي قال حدثنا الفضل قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم .(@)(@@) PageV05P135(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو أذان بلال في الليل قبل دخول وقت الفجر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة : الأول : إسحاق غير منسوب ، وزعم الجياني أن إسحاق عن أبي أسامة يحتمل أن يكون إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أو إسحاق بن منصور الكوسج ، أو إسحاق بن نصر السعدي وزعم الحافظ أبو الحجاج الدمشقي في ( أطرافه ) : أنه إسحاق بن إبراهيم ، ووجد بخط الحافظ الدمياطي على حاشيته الصحيح : أن إسحاق هذا هو ابن شاهين الواسطي . وقال بعضهم أما ما وقع بخط الدمياطي بأنه ابن شاهين ، فليس بصواب ، لأنه لا يعرف له عن أبي أسامة شيء . قلت : عدم معرفته بعدم رواية ابن شاهين عن أبي أسامة لا يستلزم العدم مطلقا ، وجهل الشخص بشيء لا يستلزم جهل غيره به . قلت : هذا الالتباس قدح في الأسناد ؟ قلت : لا ، لأن أيا كان منهم فهو عدل ضابط بشرط البخاري . الثاني : أبو أسامة ، وهو حماد بن أسامة وقد تقدم . الثالث : عبيد الله ، بتصغير العبد ، وهو : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني العمري العدوي القريشي ، وقد تقدم . الرابع : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تقدم . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : يوسف بن عيسى أبو يعقوب المروزي ، وقد تقدم . السابع : الفضل بن موسى السيناني ، وسينان بكسر السين المهملة ، قرية من قرى مرو . الثامن : عائشة أم المؤمنين . التاسع : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده منها : أنه أخرج هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر من وجهين ذكر له في أحدهما إسنادين : نافع عن ابن عمر ، والقاسم عن عائشة . والوجه الثاني : اقتصر فيه على القاسم عن عائشة . ومنها أن فيه : التحديث بصيغة الإفراد عن إسحاق وعن يوسف 
ms3050	 ، ويروى بصيغة الجمع أيضا في ثلاثة مواضع : عبيد الله عن القاسم ، والفضل عن عبيد الله ، ويوسف عن الفضل . ومنها أن فيه : الإخبار بصيغة الجمع إسحاق عن أبي أسامة . ومنها أن فيه : العنعنة في سبعة مواضع ، وهو ظاهر لا يخفى . وفيه : القول في أربعة مواضع بعد إسحاق وبعد أبي أسامة وبعد يوسف وبعد الفضل .(@)(@@) قوله : ( قال عبيد الله : حدثنا عن القاسم ) فاعل : قال ، هو أبو أسامة ، وعبيد الله هو القائل بقوله : حدثنا . وفيه : تقديم وتأخير ، وأصل التركيب : قال أبو أسامة : حدثنا عبيد عن القاسم ، وكأنه راعى لفظ شيخه ولم يذكره على الأصل . قوله : ( وعن نافع ) ، عطف على القاسم أي : قال عبيد الله عن نافع أيضا ، ومنها أن فيه كلمة : ( ح ) في أكثر النسخ ، وهي إشارة إلى التحويل من إسناد إلى إسناد آخر قبل ذكر متن الحديث ، أو إشارة إلى الحائل أو إلى الحديث ، وقد مر في الكتاب مثل هذا في غير موضع .(@)(@@) قوله : ( حتى يؤذن ) وفي رواية الكشميهني : ( حتى ينادي ) ، وقد أورده البخاري في الصيام بلفظ : ( يؤذن ) ، وزاد وفي آخره : ( فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ) . قال القاسم : لم يكن بين أذانهما إلا أن يرقى في هذا وينزل هذا . فإن قلت : هذا مرسل . لأن القاسم تابعي فلم يدرك القصة المذكورة . قلت : ثبت عند الطحاوي من رواية يحيى القطان ، وعند النسائي من رواية حفص بن غياث ، كلاهما عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة ، فذكر الحديث ، ( قالت : فلم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويصعد هذا ) . وعلى هذا فمعنى قوله : في رواية البخاري ، قال القاسم ، أي : في روايته عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر بقية الكلام قد مر عن قريب : قال الكرماني : قالت الحنفية : لا يسن الأذان قبل وقت الصبح . قال الطحاوي : أن ذلك النداء من بلال لينبه النائم ويرجع القائم لا للصلاة ، وقال غيره : إنه كان نداء لا أذانا ، كما جاء في بعض الروايات أنه كان ينادي . أقول للشافعية : أن يقولوا : المقصود بيان أن وقوع الأذان قبل الصبح 
ms3051	 ، وتقرير الرسول صلى الله عليه وسلم له ، وأما أنه للصلاة أو لغرض آخر ، فذلك بحث آخر . وأما رواية : ( كان ينادي ) ، فمعارض برواية : ( كان يؤذن ) والترجيح معنا لأن كل أذان نداء بدون العكس ، فالعمل برواية : ( يؤذن عمل بالروايتين ، وجمع بين الدليلين ، والعكس ليس كذلك . قلت : أراد الكرماني أن ينتصر لمذهبه لكن لم يأت بشيء عليه قبول ، فقوله : قال الطحاوي : إن ذلك النداء من بلال لينبه النائم ويرجع القائم ، هو من كلام الشارع ، فإن أراد بذلك الاعتراض عليه فهو باطل . وقوله : لا للصلاة ، مسلم عندهم أيضا ، حتى لو صلى بذلك الأذان صلاة الفجر لا يجوز . وقوله : المقصود بيان أن وقوع الأذان قبل الصبح ، فهذا لا ننازعهم فيه ، ونحن أيضا نقول : إنه وقع قبل الصبح ، ولكن لا يعتد به في حق الصلاة . وقوله : وتقرير الرسول صلى الله عليه وسلم له ، يرده قوله صلى الله عليه وسلم لبلال : أن يرجع فينادي : ( ألا إن العبد نام ، فرجع فنادى : ألا إن العبد نام ) . رواه الطحاوي والترمذي من حديث حماد PageV05P136 ابن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . فإن قلت : قال الترمذي : هذا حديث غير محفوظ ، والصحيح ما روى عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ) . قلت : ما لحماد بن سلمة ، وهو ثقة ؟ . وليس حديثه يخالف حديث عبيد الله بن عمر ، لأن حديثه لإيقاظ النائم ورجع القائم ، ولم يكن لأجل الصلاة ، فلذلك لم يأمره صلى الله عليه وسلم بأن يرجع وينادي : ( ألا إن العبد نام ) . وأما حديث حماد ابن سلمة فقد كان لأجل غفلة بلال عن الوقت ، وعلى كلا التقديرين : أذان بلال لم يكن معتدا للصلاة . وقوله : وأما رواية ( كان ينادي . . . ) إلى آخره ، فليس كذلك ، لأن كلا من الأذان والنداء في الحقيقة يرجع إلى معنى واحد ، وهو الإعلام ، ولا إعلام قبل الوقت . ثم قال الكرماني : بأن الأذان للإعلام بوقت الصلاة بالألفاظ 
ms3052	 التي عينها الشارع ، وهو لا يصدق عليه ، لأنه ليس إعلاما بوقتها . فأجاب بأن الإعلام بالوقت أعم من أن يكون إعلاما بأن الوقت دخل ، أو قرب أن يدخل . انتهى . قلت : فعلى ما ذكره إذا أذن عند قرب وقت صلاة أي صلاة كانت ينبغي أن يكتفي به ولا يعاد ، ويصلى به . ولم يقل به أحد في كل الصلاة . وقال بعضهم : واحتج الطحاوي بعدم مشروعية الأذان قبل الفجر ، بقوله : ( لما كان بين أذانيهما من القرب ) ، ما ذكر في حديث عائشة ثبت أنهما كانا يقصدان وقتا واحدا وهو طلوع الفجر ، فيخطئه بلال ويصيبه ابن أم مكتوم ، وتعقب بأنه لو كان كذلك لما أقره النبي صلى الله عليه وسلم مؤذنا ، واعتمد عليه ، ولو كان كما ادعى لكان وقوع ذلك منه نادرا . قلت : لو اعتمد عليه في أذان الفجر لكان لم يقل : لا يغرنكم أذان بلال ، وتقريره صلى الله عليه وسلم إياه على ذلك لم يكن إلا لمعنى بينه في الحديث ، وهو : تنبيه النائم ورجع القائم ، لمعان مقصودة في ذلك .(@)(@@) 14 باب بين الأذان والإقامة ومن ينتظر إقامة الصلاة(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كم بين الأذان والإقامة ، فحينئذ يكون باب منونا مرفوعا على أنه خبر مبتد محذوف ، وقال بعضهم : أما باب ، فهو في روايتنا بلا تنوين . قلت : ليت شعري من هو الراوي له ، فهل هو ممن يعتمد عليه في تصرفه في التراكيب ، وهذا ليس لفظ الحديث حتى يقتصر فيه على المروي ، وإنما هو كلام البخاري ، فالذي له يد في تحقيق النظر في تراكيب الناس يتصرف فيه بأي وجه ، يأتي معه على قاعدة أهل النحو واصطلاح العلماء فيه ، وباب هنا منون ، ووجهه ما ذكرناه ، ومميز : كم ، محذوف أي : كم ساعة ، ونحو ذلك . قوله : ( والإقامة ) أي : إقامة الصلاة . قوله : ( ومن ينتظر الإقامة ) ليس بموجود في كثير من النسخ ، وعلى تقدير وجوده يكون عطفا على المقدر الذي قدرناه ، تقديره : ويذكر فيه من ينتظر إقامة الصلاة .(@)(@@) 20 - ( حدثنا إسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن الجريري عن ابن بريدة عن عبد الله 
ms3053	 بن مغفل المزني أن رسول الله & قال بين كل أذانين صلاة ثلاثا لمن شاء ) | مطابقته للترجمة ظاهرة لأن معنى قوله ' بين كل أذانين صلاة ' بين الأذان والإقامة وقال بعضهم ولعل البخاري أشار بذلك أي بقوله باب كم بين الأذان والإقامة إلى ما روي عن جابر رضي الله عنه ' أن النبي & قال لبلال اجعل بين أذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله والشارب من شربه والمقتصر إذا دخل لقضاء حاجة ' أخرجه الترمذي والحاكم لكن إسناده ضعيف ( قلت ) هذا كلام عجيب لأنه كيف يترجم بابا ويورد فيه حديثا صحيحا على شرطه ويشير بذلك إلى حديث ضعيف فأي شيء هنا يدل على هذه الإشارة . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة * الأول إسحاق هو ابن شاهين الواسطي وفي الرواة إسحاق بن وهب العلاف الواسطي ولكن ليست له رواية عن خالد وإنما تميز إسحاق ههنا من غيره من إسحاق الحنظلي واسحق بن نصر السعدي واسحق بن منصور الكوسج بقوله الواسطي * الثاني خالد بن عبد الله الطحان وقد تقدم * الثالث الجريري بضم الجيم وفتح الراء الأولى وسكون الياء آخر الحروف وبالراء المهملة هو سعيد بن إياس * الرابع ابن بريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة وهو عبد الله بن حصيب الأسلمي قاضي مرو مات بها * الخامس عبد الله بن مغفل بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء * PageV05P137 | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضع واحد وفيه من الرواة الأولان واسطيان والاثنان بصريان وفيه أن شيخ البخاري من أفراده وأنه لم يذكره إلا بنسبته إلى بلده واسط * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن يزيد المقري عن كهمس بن الحسن وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة ووكيع كلاهما عن كهمس به وعن ابن أبي شيبة عن عبد الأعلى عن الجريري به وأخرجه أبو داود فيه عن النفيلي عن 
ms3054	 إسماعيل بن علية عن الجريري به وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن وكيع به وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد عن يحيى بن سعيد عن كهمس به وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة ووكيع به * | ( ذكر معناه ) قوله ' بين كل أذانين ' أي الأذان والإقامة فهو من باب التغليب وقال الخطابي حمل أحد الاسمين على الآخر شائع كقولهم الأسودان للتمر والماء والأسود إنما هو أحدهما وقال الكرماني ويحتمل أن يكون الاسم لكل واحد منهما حقيقة لأن الأذان في اللغة الإعلام والأذان إعلام بحضور الوقت والإقامة إعلام بفعل الصلاة ( قلت ) الأذان إعلام الغائبين والإقامة إعلام الحاضرين وقيل لا يجوز حمل هذا على ظاهره لأن الصلاة واجبة بين كل أذاني وقتين والحديث يخبر بالتخيير بقوله ' لمن شاء ' قوله ' صلاة ' أي وقت صلاة وموضعها قوله ' ثلاثا ' أي قالها ثلاث مرات وتفسره الرواية التي تأتي بعد باب وهي قوله & ' بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء ' وفي رواية مسلم والإسماعيلي ' قال في الرابعة لمن شاء ' وعند أبي داود ' قالها مرتين ' وقال ابن الجوزي فائدة هذا الحديث أنه يجوز أن يتوهم أن الأذان للصلاة يمنع أن يفعل سوى الصلاة التي أذن لها فبين أن التطوع بين الأذان والإقامة جائز * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه جواز الصلاة بين كل أذانين يعني بين الإقامة والأذان والحاصل أن الوصل بينهما مكروه لأن المقصود بالأذان إعلام الناس بدخول الوقت ليتأهبوا للصلاة بالطهارة فيحضروا المسجد لإقامة الصلاة وبالوصل ينتفي هذا المقصود ثم اختلف أصحابنا في حد الفصل فذكر التمرتاشي في جامعه أن المؤذن يقعد مقدار ركعتين أو أربع أو مقدار ما يفرغ الآكل من أكله والشارب من شربه والحاقن من قضاء حاجته وقيل مقدار ما يقرأ عشر آيات ثم يثوب ثم يقيم كذا في المجتبى وفي شرح الطحاوي يفصل بينهما مقدار ركعتين يقرأ في كل ركعة نحوا من عشر آيات وينتظر المؤذن للناس ويقيم للضعيف 
ms3055	 المستعجل ولا ينتظر رئيس المحلة وكبيرها وهذا كله إلا في صلاة المغرب عند أبي حنيفة لأن تأخيرها مكروه فيكتفي بأدنى الفصل وهو سكتة يسكت قائما ساعة ثم يقيم ( فإن قلت ) ما مقدار السكتة عنده ( قلت ) قدر ما يتمكن فيه من قراءة ثلاث آيات قصار أو آية طويلة وروي عن أبي حنيفة مقدار ما يخطو ثلاث خطوات وقال أبو يوسف ومحمد يفصل بينهما بجلسة خفيفة مقدار الجلسة بين الخطبتين ومذهب الشافعي ما ذكره النووي فإنه قال يستحب أن يفصل بين أذان المغرب وإقامتها فصلا يسيرا بقعدة أو سكوت أو نحوهما وهذا لا خلاف فيه عندنا ونقل صاحب الهداية عن الشافعي أنه يفصل بركعتين اعتبارا بسائر الصلوات وفيه نظر وقال أحمد يفصل بينهما بصلاة ركعتين في المغرب اعتبارا بسائر الصلوات واحتج بالحديث المذكور ( قلت ) روى الدارقطني ثم البيهقي في سننيهما عن حبان بن عبد الله العدوي حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله & ' أن عند كل أذانين ركعتين إلا المغرب ' ( فإن قلت ) ذكر ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات ونقل عن الفلاس أنه قال كان حبان هذا كذابا ( قلت ) الحديث رواه البزار في مسنده فقال لا نعلم من رواه عن ابن بريدة إلا حبان بن عبد الله وهو رجل مشهور من أهل البصرة لا بأس به * -(@)(@@) 625 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت عمرو بن عامر PageV05P138 الأنصاري عن أنس بن مالك قال كان المؤذن إذا أذن قام ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهم كذلك يصلون الركعتين قبل المغرب ولم يكن بين الآذان والإقامة شيء ( انظر الحديث 503 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهم يصلون الركعتين قبل المغرب ) فإن صلاتهم قبل صلاة المغرب بعد الأذان فصل بينه وبين الإقامة ، وبهذا أخذ أحمد وإسحاق . والجواب ما ذكرناه من استثناء المغرب في حديث بريدة المذكور آنفا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، ذكروا غير مرة ، وبشار على وزن 
ms3056	 : فعال بالتشديد ، والباء الموحدة والشين المعجمة ، وغندر ، بضم الغين المعجمة : لقب محمد بن جعفر ابن امرأة شعبة ، وعمرو ، بفتح العين : ابن عامر الأنصاري ، مر في باب الوضوء من غير حدث .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني وواسطي ، وهو شعبة .(@)(@@) بيان محل تعدده ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن قبيصة عن سفيان . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي عامر عن سفيان عنه به نحوه ، وفي نسخة عن شعبة بدل عن سفيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان المؤذن إذا أذن ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( إذا أخذ المؤذن في أذان المغرب ) . قوله : ( قام ناس ) ، وفي رواية النسائي : ( قام كبار أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ) . قوله : ( يبتدرون ) ، أي : يتسارعون ويستبقون . قوله : ( السواري ) جمع سارية وهي : الأسطوانة ، وكان غرضهم بالاستباق إليها الاستتار بها ممن يمر بين أيديهم لكونهم يصلون فرادى . قوله : ( وهم كذلك ) ، أي : في تلك الحالة هم مبتدرون منتظرون الخروج ، وفي رواية مسلم زيادة وهي : ( فيجيء الغريب فيحسب أن الصلاة قد صليت من كثرة من يصليها ) . رواها من طريق عبد العزيز بن صهيب عن أنس . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : ( وهي كذلك ) ، بدل : وهم ، والأمران جائزان في ضمير العقلاء ، نحو : الرجال فعلت وفعلوا . قوله : ( قال ولم يكن بين الأذان والإقامة شيء ) ، أي : قال أنس : ولم يكن بينهما زمان أو صلاة . فإن قلت : هذا أثر وهو ناف ، والذي سبق قبله من النبي صلى الله عليه وسلم وهو مثبت ، فكيف الجمع بينهما ؟ قلت : قال ابن المنير : يجمع بين الروايتين بحمل النفي المطلق على المبالغة مجازا ، والإثبات للتعليل على الحقيقة . وقال الكرماني : وجه الجمع بينهما أن هذا خاص بأذان المغرب ، وذاك عام ، والخاص إذا عارض العام يخصصه عند الشافعية ، سواء علم تأخره أم لا ، والمراد بقوله : ( كل أذانين ) غير أذاني المغرب ، وقيل : التنوين فيه للتنكير والتعظيم 
ms3057	 ، ونفي الكثير لا يستلزم نفي القليل ، ويؤيد ذلك ما رواه الإسماعيلي من حديث شعبة : ( وكان بين الأذان والإقامة قرب . قلت : يدل عليه ما رواه عثمان بن جبلة وأبو داود عن شعبة : ( ولم يكن بينهما إلا قليل ) . وقيل : حديث الباب على ظاهره ، وقوله : ولم يكن بينهما شيء ، يدل على أن عموم قوله : ( بين كل أذانين صلاة ) مخصوص بالمغرب ، فإنهم لم يكونوا يصلون بينهما ، بل كانوا يشرعون في الصلاة في أثناء الأذان ويفرغون مع فراغه ، ويؤيد ذلك حديث بريدة المذكور عن قريب ، فإن فيه استثناء المغرب كما ذكرنا . قلت : قول هذا القائل : ويفرغون مع فراغه ، فيه نظر لأنه ما في الحديث شيء يدل على ذلك ، وشروعهم في الأذان لا يستلزم فراغهم مع فراغ الأذان ، وادعى بعض المالكية نسخهما لأن ذلك كان في أول الأمر لما نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب ، ثم ندب المبادرة إلى المغرب في أول وقتها ، فلو استمرت المواظبة على الاشتغال بغيرها لكان ذلك ذريعة إلى مخالفة إدراك أول وقتها . وقال بعضهم : دعوى النسخ لا دليل عليها . قلت : يستأنس لتأييد قول هذا القائل بما رواه أبو داود عن طاوس ، قال : سئل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب ؟ فقال : ما رأيت أحدا على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصليهما . وقال أبو بكر ابن العربي : اختلف الصحابة فيه ، ولم يفعله أحد بعد الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم . وقال النخعي : إنها بدعة ، وروي عن الخلفاء الأربعة وجماعة من الصحابة أنهم كانوا لا يصلونهما . PageV05P139(@)(@@) قال عثمان بن جبلة وأبو داود عن شعبة لم يكن بينهما إلا قليل(@)(@@) جبلة ، بفتح الجيم والباء الموحدة : ابن أبي رواد ، ابن أخي عبد العزيز بن أبي رواد ، واسمه : ميمون الأزدي ، مولاهم البصري وأبو داود : سليمان بن داود الطيالسي ، وهو من أفراد مسلم ، ويقال أبو داود هذا : عمر بن سعيد الحفري الكوفي ، وحفر بالفاء موضع بالكوفة ، وهو أيضامن أفراد مسلم . قال الكرماني : والظاهر أنه تعليق منه لأن البخاري كان ابن عشرة عند وفاة الطيالسي .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب من 
ms3058	 انتظر الإقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من سمع الأذان وانتظر إقامة الصلاة ، والظاهر من وضع هذا الباب الإشارة إلى أن ذلك مختص بالإمام لأن المأموم يستحب أن يحوز الصف الأول ، ويمكن أن يشارك الإمام في ذلك من كان منزله قريبا من المسجد بحيث يسمع الإقامة من منزله ، فإنه إذا كان متهيأ للصلاة كان انتظاره لها كانتظاره إياها وهو في المسجد .(@)(@@) 626 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر بعد أن يستبين الفجر ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم اضطجع على شقه الأيمن . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع والإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين ، وفي رواته حمصيان ومدنيان . .(@)(@@) وأخرجه النسائي في الصلاة أيضا عن عمرو بن منصور عن علي بن عياش ، كلاهما عن شعيب به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا سكت المؤذن ) أي : إذا فرغ من الأذان بالسكوت عنه ، هكذا في رواية الجمهور المعتمدة ، بالتاء المثناة من فوق . وحكى ابن التين : بالباء الموحدة ، ومعناه : صب الأذان في الآذان ، جمع الأذان ، واستعير الصب للإفاضة في الكلام . وقال ابن قرقول : ورويناه عن الخطابي : ( سكب المؤذن ) ، بالباء الموحدة . قال : ورأيت بخط أبي علي الجياني عن أبي مروان : سكب وسكت ، بمعنى وابن الأثير لم يذكر غير الباء الموحدة ، وقال : إرادة إذا أذن فاستعير السكب للإفاضة في الكلام ، كما يقال : أفرغ في أذني حديثا أي : القى وصب ، وقال الصاغاني في ( العباب ) أيضا : بالباء الموحدة ، وذكر أن المحدثين صحفوها بالمثناة . وقال 
ms3059	 بعضهم : وليس كما قال . قلت : لم يبين وجه الرد عليه ، وليس الصاغاني ممن يرد عليه في مثل هذا ، وقال ابن بطال والسفاقسي : إن هذه رواية ابن المبارك عن الأوزاعي عن الزهري . قالا : ولها وجه من الصواب . قلت : بل هو عين الصواب ، لأن سكت بالتاء المثناة من فوق لا يستعمل بالباء الموحدة ، بل يستعمل بكلمة : من ، أو : عن ، وسكب بالباء الموحدة استعمل هنا بالباء . فإن قلت : الباء تجيء بمعنى : عن ، كما في قوله تعالى : { فاسأل به خبيرا } ( الفرقان : 59 ) . أي : عنه . قلت : الأصل أن يستعمل كل حرف في بابه ، ولا يستعمل في غير بابه إلا لنكتة ، وأي نكتة هنا ؟ قوله : ( بالأولى ) ، مراده الأذان الأول ، لأنه أول بالنسبة إلى الإقامة ، ولكنه أنثه باعتبار المناداة والأذان الأول يؤذن به عند دخول الوقت ، وهو أول بالنسبة إلى الإقامة ، وثان بالنسبة إلى الأذان الذي قبل الفجر ، ويجوز أن يؤول : الأولى ، بالمرة الأولى وبالساعة الأولى . قوله : ( بعد أن يستبين الفجر ) من الاستبانة ، وهو : الظهور ، ويروى : يستنير من الاستنارة ، ويروى : يستيقن . قوله : ( على شقه ) أي : على جنبه الأيمن . قال PageV05P140 الكرماني : والحكمة فيه أن لا يستغرق في النوم ، لأن القلب من جهة اليسار متعلق حينئذ غير مستقر ، وإذا نام على اليسار كان في دعة واستراحة فيستغرق ، وأيضا يكون انحدار الثقل إلى سفل أسهل وأكثر فيصير سببا لدغدغة قضاء الحاجة فينتبه في أسرع وقت . قلت : لا يستحسن هذا الكلام في حقه ، صلى الله عليه وسلم ، وإنما يمشي في حق غيره ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شيء ، وجميع ما صدر عنه من قول وفعل كان على أحسن الوجوه وأفضلها وأكملها ، وأيضا النوم على اليمين نوم الصالحين ، وعلى اليسار نوم الحكماء ، وعلى الظهر نوم الجبارين والمتكبرين ، وعلى الوجه نوم الكفار .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : استحباب التخفيف في سنة الفجر ، واستحب قوم تخفيفها ، وهو مذهب مالك والشافعي في آخرين . وقال النخعي ، واختاره الطحاوي : لا بأس بإطالتها ، ولعله أراد بذلك غير محرم . وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة : عن 
ms3060	 سعيد بن جبير : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما أطال ركعتي الفجر ) ، وقال مجاهد : لا بأس أن يطيل ركعتي الفجر ، وبالغ قوم فقالوا : لا قراءة فيها ، حكاه عياض والطحاوي : والحديث الصحيح يرد ذلك ، وهو : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الأولى بفاتحة الكتاب و : { قل يا أيها الكافرون } ( الكافرون : 1 ) . وفي الثانية بالفاتحة و { قل هو الله أحد } ( الإخلاص : 1 ) . وفي رواية ابن عباس كان يقرأ فيهما : { قولوا آمنا بالله } ( البقرة : 136 ) . وبقوله : { قل يا أهل الكتاب } ( آل عمران : 64 و 98 و 99 ، والمائدة : 59 و 68 و 77 ) . واستحب مالك الاقتصار على الفاتحة ، على ظاهر قول عائشة : كان يخففهما حتى إني لأقول قد قرأ فيهما بأم الكتاب . وفي ( فضائل القرآن العظيم ) لأبي العباس الغافقي : ( أمر رجلا شكى إليه شيئا أن يقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ألم نشرح ، وفي الثانية في الأولى بالفاتحة وسورة ألم تر كيف ) .(@)(@@) وفيه : استحباب الاضطجاع على الأيمن عند النوم ، وهو سنة عند البعض واجب عند الحسن البصري ، وذكر القاضي عياض : أن عند مالك وجمهور العلماء وجماعة من الصحابة بدعة . قلت : يعني الاضطجاع بعد ركعتي الفجر ، وفي ( سنن أبي داود ) والترمذي بإسناد صحيح على شرط الشيخين ، من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه ) . واعلم أنه ثبت في الصحيح ( أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه حتى يأتيه المؤذن فيصلي ركعتين خفيفتين ) ، فهذا الاضطجاع كان بعد صلاة الليل ، وقبل صلاة ركعتي الفجر ، ولم يقل أحد : إن الاضطجاع قبلهما سنة ، فكذا بعدهما . وقد روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( إن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع ) . فهذا يدل على أنه ليس بسنة ، وأنه تارة كان يضطجع قبل وتارة بعد وتارة لا يضطجع .(@)(@@) وفيه : استحباب إتيان المؤذن إلى الإمام الراتب وإعلامه بحضور الصلاة .(@)(@@) وفيه : دلالة على أن الانتظار للصلاة في البيت كالانتظار في 