ms2221	 إبي إسحاق السبيعي عن رجل عن سعد بن عبادة بهذا اللفظ ففيه رجل مجهول ، وروى هو أيضا من طريق سعيد بن المسيب ، إن سعدا وهو ابن عبادة أتى النبي فقال : أي الصدقة أعجب إليك قال : الماء ومن هذا الطريق أخرجه النسائي أيضا ، وقد رواه ابن حبان أيضا من هذا الطريق ثم أخرج أبو داود من طريق سعيد بن المسيب ، والحسن البصري كلاهما عن سعد بن عبادة نحوه وهذا إسناد منقطع فإن سعيدا والحسن ، لم يدركا سعد بن عبادة .(@)(@@) ( 1913 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : أيما مسلم ) ما زائدة وأي مرفوع على الإبتداء ( كسا ) أي ألبس ( مسلما ثوبا على عرى ) بضم فسكون أي على حالة عرى أو لأجل عرى ، أو [ لدفع عرى ] وهو يشمل عرى العورة ، وسائر الأعضاء ( كساه الله من خضر الجنة ) أي من ثيابها الخضر ، جمع أخضر من باب إقامة الصفة مقام الموصوف ، وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { يلبسون ثيابا خضرا } ) [ الكهف 31 ] وفي رواية الترمذي من حلل الجنة ، ذكره المنذري ولا منافاة . ( وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع ، فأطعمه الله من ثمار الجنة ) فيه إشارة إلى أن ثمارها أفضل أطعمتها ( وأيما مسلم سقى مسلما على ظمأ ) بفتحتين مقصورا وقد يمد أي عطش ( سقاه الله من الرحيق المختوم ) أي من خمر الجنة أو شرابها والرحيق صفوة الخمر والشراب الخالص ، الذي لا غش فيه ، والمختوم هو المصون الذي لم يبتذل لأجل ختامه ، ولم يصل إليه غير أصحابه ، وهو عبارة عن نفاسته وقيل : الذي يختم بالمسك ، مكان الطين والشمع ونحوه وقال الطيبي : هو الذي يختم أوانيه لنفاسته وكرامته وقيل : المراد منه أن آخر ما يجدون منه في الطعم رائحة المسك من قولهم ختمت الكتاب ، أي انتهيت إلى آخره . اه . وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك } ) [ المطففين 25 26 ] PageV04P354 والمعنى الأخير هو الذي عند أرباب الذوق فإن ختم الأواني ، بمعنى منعها لايلائم مقام الجنة التي لا مقطوعة ولا ممنوعة ، وفيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من خمر لذة 
ms2222	 للشاربين ، وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين . ( رواه أبو داود والترمذي ) .(@)(@@) ( 1914 ) ( وعن فاطمة بنت قيس قالت : قال رسول الله : إن في المال لحقا ، سوى الزكاة ) وذلك مثل أن لا يحرم السائل والمستقرض ، وأن لا يمنع متاع بيته من المستعير كالقدر والقصعة وغيرهما ، ولا يمنع أحدا الماء والملح والنار كذا ذكره الطيبي وغيره والظاهر أن المراد بالحق ، ما ذكره في الآية المستشهد بها غير الزكاة من صلة الرحمن والإحسان إلى اليتيم والمسكين ، والمسافر والسائل وتخليص رقاب المملوك بالعتق ونحوه . ( ثم تلا ) أي قرأ اعتضادا أو استشهادا ( [ ليس البر ] ) بالرفع والنصب ( إن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ) الآية أي 16 ( { ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة } ) [ البقرة 177 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] : وجه الإستشهاد أنه تعالى ذكر إيتاء المال في هذه الوجوه ، ثم قفاه بإيتاء الزكاة فدل ذلك على أن في المال حقا سوى الزكاة قيل : الحق حقان ، حث يوجبه الله تعالى على عباده حق يلتزمه العبد على نفسه الزكية الموقاة من الشح المجبول عليه الإنسان . اه . وهذا مستفاد من قوله تعالى : 16 ( { الموفون بعهدهم إذا عاهدوا } ) [ البقرة 177 ] يعني إذا عاهدوا الله بطريق النذر الموجب للوفاء به شرعا ، وبالإلتزام العرفي السلوكي المقتضى وفاءه مرؤة وعرفا . ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : وضعفه الترمذي بقطع هذا الحديث ، وقال : الأصح أنه من قول الشعبي .(@)(@@) ( 1915 ) ( وعن بهيسة ) بضم الموحدة وفتح الهاء لها صحبة ذكره المؤلف ( عن أبيها قالت : قال ) أي أبوها ( يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه ؟ قال الماء ) أي عند عدم احتياج PageV04P355 صاحب الماء إليه وإنما أطلق بناء على وسعه عادة ( قال يا نبي الله ) تفنن في العبارة ( ما الشيء الذي لا يحل منعه ؟ ) أي بعد الماء ( قال الملح ) لكثرة احتياج الناس إليه ، وبذله عرفا ( قال يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه ؟ ) أي بعده ( قال أن تفعل الخير ) مصدرية 
ms2223	 أي فعل الخير جميعه ( خير لك ) لقوله تعالى : 16 ( { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ) [ الزلزلة 7 ] الخير لا يحل لك منعه فهذا تعميم بعد تخصيص ، وإيماء إلى أن قوله لا يحل بمعنى لا ينبغي ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه وأقره المنذري فالحديث حسن صالح عنده .(@)(@@) ( 1916 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من أحيا أرضا ميتة ) أي زرع أرضا يابسة ( فله فيها ) أي في نفس إحيائها ( أجر وما أكلت العافية ) وهي كل طالب رزق من إنسان ، أو بهيمة أو طائر من عفوته أي أتيت أطلب معروفه وعافية الماء واردته وفي بعض الروايات العوافي ، أي طوالب الرزق ( منه ) أي من حاصل الأرض وريعها أو من المأكول أو من النبات ( فهو له صدقة ) أي إذا كان له راضيا وشاكرا أو متحملا صابرا ( رواه النسائي والدارمي ) وفي نسخة رواه الدارمي والأول هو الصحيح لقول ميرك كلاهما من طريق هشام بن عروة ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع عن جابر قاله الشيخ الجزري .(@)(@@) ( 1917 ) ( وعن البراء قال : قال رسول الله : من منح ) أي أعطى ( منحة لبن ) تقدم معناها والإضافة فيها بيانية كذا قيل والأظهر إن في المنحة تجريدا بمعنى مطلق العطية ، ليصح العطف بقوله . ( أو ورق ) بكسر الراء وسكونها وهي قرض الدراهم لأن المنحة مردودة وقيل : أي من أعطى عطية ولعل وجه عدم ذكر الذهب ، أنه ذهب أهل الكرم فكأنه غير موجود أو يعلم حكمه بطريق الأولى ، على سبيل الأعلى قال علي . ( أو هدى ) بتخفيف الدال أي دل السائلة ( زقاقا ) بضم الزاي أي سكة وطريقا أي عرف ضالا أو ضريرا طريقا وقيل : إلى سكته أو بيته بناء على أن هدى متعد إلى مفعولين ، أو إلى مفعول ويروى بتشديد الدال إما مبالغة في الهداية أو من الهدية أي تصدق بزقاق من النخل وهو السكة والصف من أشجاره ، أو جعله PageV04P356 وقفا ( كان له ) أي ثبت له ( مثل عتق رقبة ) أي كان ما ذكر له مثل إعتاق رقبة ووجه الشبه ، نفع الخلق والإحسان إليهم وفي المصابيح 
ms2224	 كعدل رقبة أو نسمة وفي رواية كان له مثل عتق رقبة قال الشارح : أي كمثل عبد وأمة ، وأو للشك والنسمة الإنسان أو عدل رقبة أن ينفرد بعتقها والنسمة أن يعين في فكاكها . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : وقال صحيح حسن غريب .(@)(@@) ( 1918 ) ( وعن أبي جري ) بضم الجيم وفتح الراء وتشديد الياء ( جابر بن سليم ) بالتصغير ( قال : أتيت المدينة فرأيت رجلا يصدر الناس ) أي يرجعون ( عن رأيه ) ويعملون بما يأمرهم به ويجتنبون عما ينهاهم عنه قال الطيبي : أي ينصرفون عما رآه ويستصوبونه شبه المنصرفين عنه ، بعد توجههم إليه لسؤال مصالحهم ومعاشهم ومعادهم بالواردة إذا صدروا عن المنهل بعد الري . ( لا يقول شيئا إلا صدروا عنه ) أي عملوا به صفة كاشفة موضحة للمقصود ( قلت : من هذا ؟ قالوا هذا رسول الله قال : قلت : عليك السلام يا رسول الله مرتين ) إما لعدم سماعه أو لعدم جوابه تأديبا له . ( قال : لا تقل ) نهي تنزيه ( عليك السلام ) أي ابتداء ( عليك السلام تحية الميت ) أي في زمان الجاهلية حيث لا شعور لهم بالأمور الشرعية . وقال الطيبي : أراد أنه ليس مما يحيا به الأحياء لأنه شرع له أن يحيى صاحبه ، وشرع له أن يحييه فلا يحسن أن يوضع ما وضع للجواب موضع التحية ، وإن جاز أن يحيوا بتقديم السلام كقوله عليه السلام عليكم دار قوم مؤمنين . اه . ويوضحه كلام بعض علمائنا أنه لم يرد به أنه ينبغي أنه يحيا الميت ، بهذه الصيغة إذ قد سلم على الأموات بقوله السلام عليكم وإنما أراد به ، إن هذا تحية تصلح أن يحيا بها الميت لا الحي وذلك لمعنيين أحدهما أن تلك الكلمة شرعت لجواب التحية ، ومن حق المسلم أن يحيى صاحبه بما شرع له من التحية فيجيب صاحبه بما شرع له من الجواب فليس له أن يجعل الجواب مكان التحية ، وأما في حق الميت فإن الغرض من التسليم عليه أن تشمله بركة السلام ، والجواب غير منتظر هنالك فله أن يسلم عليه بكلتا الصيغتين والآخران إحدى فوائد السلام أن يسمع المسلم المسلم عليه ابتداء 
ms2225	 لفظ السلام ، PageV04P357 ليحصل الأمن من قبل قلبه فإذا بدأ بعليك لم يأمن حتى يلحق به السلام ، بل يستوحش ويتوهم أنه يدعو عليه فأمر بالمسارعة إلى إيناس الأخ المسلم بتقديم السلام ، وهذا المعنى غير مطلوب في الميت فساغ للمسلم أن يفتتح من الكلمتين بأيتهما شاء وقيل : إن عرف العرب إذا سلموا على قبر أن قالوا عليك السلام ، فقال : عليك السلام تحية الميت على وفق عرفهم وعادتهم ، لا إنه ينبغي أن يسلم على الأموات بهذه الصيغة . اه . فعلى الأخير يحمل على عرف خاص أو على جهل الرجل ، بالعرف والجاهل بمنزلة الميت فما أحسن موقع كلامه عليك السلام تحية الميت ، ولا يبعد أن يكون عليك السلام جوابا له وتحية الميت خبر المبتدأ محذوف ، ويمكن أن يقصد به هذا وهذا والله أعلم . ( قل السلام عليك ) أي إذا سلمت فإنه أفضل ( قلت : أنت رسول الله فقال أنا رسول الله الذي ) خبر مبتدأ مقدر هو هو وهو يحتمل الإحتمالين الآتيين ، أو صفة لله أو لرسول الله على نسخة الضم بناء على صيغة المتكلم في دعوته في المواضع الثلاثة الآتية ، فيكون قوله أنا رسول الله مقرونا بدلالة المعجزة وإن كانت رسالته معلومة عندهم بالتواتر ، وظهور أنواع دلائل النبوة وأصناف شمائل الرسالة أو لكون المراد من سؤاله معرفة الشخص ، المسمى بوصف الرسالة الموصوف بدعوى النبوة لا إثباتها بالمعجزة وهذا محمل فتح التاء على الخطاب ، مع أنه يمكن أن يقدر بي بعد دعوته أي بالتوسل إلى أو بعد كشفه أي بسببي والله أعلم . ( إن أصابك ضر ) بضم الضاد ويفتح ( فدعوته ) أي أنت بوسيلتي أو أنا ( كشفه ) أي أزال الله ذلك الضر ( عنك وإن أصابك عام سنة ) أي سنة قحط لا تنبت الأرض شيئا ( فدعوته أنبتها لك ) أي صيرها ذات نبات لك ( وإذا كنت بأرض قفر ) وفي نسخة بالإضافة أي فلاة خالية من الماء والشجر فهي المفازة المهلكة ( أو فلاة ) أي مفازة بعيدة عن العمران ، فهي المفازة الخطرة فأو للتنويع ويحتمل أن تكون للشك ( فضلت راحلتك ) أي فحادت ومالت عن 
ms2226	 الطريق ، أو غابت عنك وهو الأظهر لقوله ( فدعوته ردها عليك قلت أعهد إلي ) أي أوصني ومنه قوله تعالى : 16 ( { ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان } ) [ يس 28 ] ( قال لا تسبن أحدا ) أي لا تشتمه وإنما عهد عليه الصلاة والسلام عدم السب بعلمه أنه كان الغالب على حاله ذلك فنهاه عنه ( قال فما سببت بعده ) أي بعد عهده أحدا ( حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة ) أي لا إنسانا ولا حيوانا سدا للباب ، وإن كان يجوز سب إنسان مخصوص علم موته بالكفر ، فإنه لا ضرر في عدم سبه والأفضل الاشتغال بذكر الرحمن ، حتى عن لعن الشيطان فإن خطور ما سوى الله في الخاطر نقصان . ( قال ) أي النبي ( ولا تحقرن شيئا من المعروف ) أي من الأعمال الصالحة أو من أفعال الخير ، والبر ، والصلة ولو كان قليلا أو صغيرا . ( وإن تكلم أخاك ) قيل : أي وكلم أخاك تكليما فحذف الفعل العامل ، وأضيف المصدر PageV04P358 إلى الفاعل أي تكليمك أخاك ثم وضع الفعل مع أن موضع المصدر وهو معطوف على النهي كذا في الشرح ، وهو تكلف ذكره الطيبي وقال غيره : قوله وإن تكلم أخاك أما عطف على شيء ، وإن ذلك من المعروف مستأنف علة له أو مبتدأ وإن ذلك خبره . ( وأنت منبسط ) أي بشاش ( إليه وجهك ) بالرفع على أنه فاعل منبسط والجملة حال والمعنى إنك تتواضع له وتطيب الكلام حتى يفرح قلبه ، بحسن خلقك . ( إن ذلك ) بكسر الهمزة على الإستئناف التعليلي وفي نسخة بفتحها للعلة والمعنى أن ما ذكر من التكليم مع انبساط الوجه . ( من ) جملة ( المعروف ) الذي لا ينكر ولا يحقر فلا يترك ( وارفع إزارك إلى نصف الساق ) أي ليكن سروالك وقميصك قصيرين ( فإن أبيت ) رفع إزارك إلى نصف الساق ، فارفعه إلى الكعبين ولا تتجاوز عنهما ( وإياك وإسبال الإزار ) أي اجتنبه ( فإنها ) أي هذه الفعلة أو الخصلة التي هي الإسبال من إرسال الثوب ، وإرخائه ( من المخيلة ) بفتح الميم وكسر الخاء أي لكبر والعجب ( وإن الله لا يحب المخيلة وإن أمرؤ شتمك ) أي سبك ولعنك 
ms2227	 ( وعيرك ) أي لامك وعيرك ( بما يعلم فيك ) أي من عيبك سواء يكون فيك أم لا ( فلا تعيره بما تعلم فيه ) أي فضلا عما لا تعلم فيه ( فإنما وبال ذلك ) أي إثم ما ذكر من الشتم والتعيير ( عليه ) أي على ذلك المرء ولا يضرك شيء ( رواه أبو داود ) قال الجزري والمنذري والترمذي أيضا والنسائي مختصرا ( وروى الترمذي منه ) أي من الحديث ( حديث السلام ) أي صدر الحديث وهو ما يتعلق بالسلام قال ميرك : قال الترمذي : حسن صحيح ويفهم من كلام المنذري ، والشيخ الجزري أن الحديث بتمامه عند الترمذي أيضا لكن اللفظ لأبي داود . ( وفي رواية ) أي للترمذي ( فيكون لك أجر ذلك ووباله عليه ) قال ميرك : هذه الرواية للترمذي أيضا فالأولى أن يقول المؤلف : وفي رواية له قلت وفيه دلالة على أن الحديث في الترمذي بكماله .(@)(@@) ( 1919 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : إنهم ذبحوا شاة ) أي أصحاب النبي قاله ابن الملك أو أهل البيت رضي الله عنهم وهو الأظهر . ( فقال النبي ما بقي منها ؟ ) على الإستفهام أي أي شيء بقي من الشاة ( قالت : ما بقي ) أي منها كما في نسخة صحيحة ( إلا كتفها ) أي التي لم يتصدق بها . ( قال بقى كلها غير كتفها ) بالنصب والرفع أي ما تصدقت به فهو باق ، وما بقى عندك فهو غير باق إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { ما عندكم ينفد وما عند الله باق } ) [ النحل 96 ] ( رواه الترمذي وصححه ) .(@)(@@) PageV04P359(@)(@@) ( 1920 ) ( وعن ابن عباس قال : سمعت رسول الله يقول ما من مسلم كسا مسلما ثوبا ) أي إزارا أو رداء ، أو غيرهما ( إلا كان في حفظ ) قال الطيبي : أي في حفظ أي حفظ ( من الله ما دام عليه ) أي على المسلم ( منه ) أي من الثواب ( خرقة ) أي قطعة يسيرة قال ابن الملك : وإنما لم يقل في حفظ الله ليدل التنكير على نوع تفخيم وشيوع وهذا في الدنيا ، وأما في الآخرة فلا حصر ولا عدل لثوابه . اه . ويمكن أن يراد بالحفظ معنى الستر فيوافق ما ورد من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة 
ms2228	 ، والتنوين للتعظيم أو للتنويع ، لأنه إنما يكون على وفق الثوب وقدره وحال معطيه وآخذه . ( رواه أحمد والترمذي ) أي من طريق حصين بن مالك عن ابن عباس وقال حسن غريب من هذا الوجه . اه . كلامه وحصين بن مالك هو البجلي الكوفي قال أبو زرعة : ليس به بأس .(@)(@@) ( 1921 ) ( وعن عبد الله بن مسعود يرفعه ) أي يرفع الحديث إلى النبي ولو لم يقل هذا لأوهم أن يكون الحديث موقوفا على ابن مسعود ، لقوله بعده ( قال ثلاثة ) ولم ينسبه إلى النبي ( يحبهم الله ) فإن ظهر علامة إنهم يحبون الله أو محبة الله لهم أنتجت لهم التوفيق على أعمالهم ( رجل قام من الليل ) أي والناس نائمون ( يتلو كتاب الله ) فكأنه يكلم الله ويكلمه في خلوة ، وهذا علامة محبة الله ( ورجل يتصدق بصدقة ) أي صدقة نفل ( بيمينه ) وفيه إيماء إلى الأدب في العطاء بأن يكون باليمين ، رعاية للأدب وتفاؤلا باليمن ، والبركة أو بمن يكون على يمينه . ( يخفيها ) أي يخفي تلك الصدقة غاية الإخفاء خوفا من السمعة والرياء ، مبالغة في قصد ابتغاء المحبة والرضا . ( أراه ) بضم الهمزة من الإراءة أي أظنه ( قال ) أي النبي أو ابن مسعود ( من شماله ) أي يخفيها من شماله أريد به كمال المبالغة أو ممن في جهة شماله ( ورجل كان في سرية ) أي في جيش صغير ( فانهزم أصحابه فاستقبل العدو ) أي وقاتلهم لتكون كلمة الله هي العليا ، ومناسبة الجمع بين الثلاثة أنهم مجاهدون ، فالأول يجاهد في نفسه ويمنعها عن النوم والغفلة والراحة ويخالف أقرانه بالسهر والتلاوة ، والثاني يجاهد في ماله ويخرجه ويعطيه من غير أن يشعر به إخوانه ويخالف غالب أهل زمانه في أنهم لا يعطون أو لا يخلصون ، والثالث يجاهد في بذل روحه حيث لا طمع للنفس في الغنيمة ومدح الناس له بالشجاعة ، ويخالف PageV04P360 أصحابه في الإنهزام والمناسبة الثابتة أيضا بين الأول والثالث تستفاد من الحديث الوارد عنه ذاكر الله في الغافلين ، بمنزلة الصابر في الغازين والثاني دخيل بينهما يلحق بهما حيث يفعل الخير والناس عنه غافلون ، وعن طريقه عادلون . ( رواه الترمذي 
ms2229	 وقال : هذا حديث غير محفوظ ) قال الطيبي : أي ضعيف ( أحد رواته أبو بكر بن عياش كثير الغلط ) أي في الحديث مع كونه أما ما في رواية القراءة قال ميرك : وروى الترمذي من طريق أبي بكر بن عياش ، عن الأعمش عن منصور عن ربعي بن جرش ، عن ابن مسعود وقال : هذا غريب غير محفوظ والصحيح ما روى شعبة وغيره عن منصور عن زيد بن ظبيان ، عن أبي ذر عن النبي وأبو بكر بن عياش كثير الغلط ، هكذا عبارة الترمذي في جامعه وتطبيق ما نقله عنه المؤلف لا يخلو عن تكلف تأمل . وأعلم أن مقصود الترمذي ، إن أبا بكر بن عياش غلط في شيخ منصور واسم الصحابي أيضا ، وأراد بحديث شعبة بإسناده عن أبي ذر الحديث الذي بعده وهو حديث صحيح ، أخرجه الترمذي وصححه وأبو داود ، وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال : صحيح الإسناد وابن خزيمة في صحيحه والنسائي والله أعلم .(@)(@@) ( 1922 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله ، فأما الذين يحبهم الله فرجل ) أي معطى رجل ( أتى قوما ) وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي صاحب قوم ( فسألهم الله ) أي مستعطفا بالله قائلا أنشدكم بالله أعطوني ( ولم يسألهم لقرابة ) أي ولم يقل أعطوني بحق قرابة ( بينه وبينهم فمنعوه ) أي الرجل العطاء ( فتخلف رجل بأعيانهم ) الباء للتعدية أي بأشخاصهم وتقدم ( فأعطاه سرا ) وقيل : أي تأخر رجل من بينهم إلى جانب حتى لا يروه بأعيانهم من أشخاصهم ، وقال الطيبي : أي ترك القوم المسؤول عنهم خلفه وتقدم فأعطاه سرا والمراد من الأعيان الأشخاص ، أي سبقهم بهذا الخير ، فجعلهم خلفه وفي رواية الطبراني فتخلف رجل عن أعيانهم ، وهذا أشد معنى والأول أوثق سندا والمعنى أنه تخلف عن أصحابه حتى خلا بالسائل ، فأعطاه سرا قيل : ويحتمل أن يكون بأعيانهم متعلقا بمحذوف ، أي تخلف عنهم مستترا بظلالهم وأعيانهم أي أشخاصهم قال المظهر : إنما أحبه الله لتعظيم اسمه وتصدقه حين خالفه القوم في ذلك . اه . والأظهر أن سبب زيادة المحبة له ولصاحبيه الآتيين مخالفة PageV04P361 الخلق 
ms2230	 وموافقة الحق مع الإخلاص ، والصدق ( لا يعلم بعطيته إلا الله والذي أعطاه ) تقرير لمعنى السر ( وقوم ) أي وقائم قوم ( ساروا ليلتهم ، إذا كان النوم أحب إليهم ) أي ألذ وأطيب ( مما يعدل به ) أي من كل شيء يقابل ويساوى بالنوم ( فوضعوا رؤوسهم ) أي فناموا ( فقام ) أي من النوم أو عنه ذلك الرجل ( يتملقني ) أي يتواضع لدي ويتضرع إلي قال الطيبي [ رحمه الله ] : الملق بالتحريك الزيادة في التودد والدعاء ، والتضرع قيل : دل أول الحديث على أنه من كلامه وآخره على أنه من كلامه تعالى ووجه بأن مقام المناجاة يشتمل على أسرار ومناجاة بين المحب والمحبوب ، فحكى الله تعالى لنبيه ما جرى بينه وبين عبده فحكى النبي ذلك لا بمعناه إذ لا يقال يتملق الله وليس هذا من الالتفات في شيء . ( ويتلو آياتي ) أي يقرأ ألفاظها ويتبعها بالتأمل في معانيها ( ورجل كان في سرية ) أي جيش ( فلقي العدو فهزموا ) أي أصحابه ( فأقبل بصدره ) أي خلاف من ولى دبره بتولية ظهره ( حتى يقتل أو يفتح له ) أو حتى يفوز بإحدى الحسنيين ( والثلاثة الذين يبغضهم الله الشيخ الزاني ) يحتمل أن يراد بالشيخ الشيبة ضد الشباب ، وأن يراد به المحصن ضد البكر كما في الآية المنسوخة : 16 ( { الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم } ) ( والفقير المختال ) أي المتكبر ويستثنى منه تكبره على المتكبر ، فإنه صدقة . ( والغني الظلوم ) أي كثير الظلم في المطل وغيره وإنما خص الشيخ وأخويه بالذكر لأن هذه الخصال فيهم ، أشد مذمة وأكثر نكرة . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( 1923 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : لما خلق الله الأرض ) أي أرض الكعبة ودحيت وبسطت من جوانبها وبقيت كلوحة على وجه الماء . ( جعلت ) أي شرعت ( تميد ) بالدال المهملة أي تميل وتتحرك وتضطرب شديدة ولا تستقر حتى قالت الملائكة : لا ينتفع الأنس بها ( فخلق الجبال ) وقيل : أولها أبو قبيس ( فقال بها عليها ) أي أمر وأشار بكونها واستقرارها عليها ( فاستقرت ) أي الجبال عليها أو فثبتت الأرض في مكانها أو لا مادت ولا مالت عن حالها 
ms2231	 ومحلها ، وهذا القول والأمر يحتمل أن يكون بلفظه كن ، ويحتمل أن يراد به مجرد تعلق الإرادة كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } ) PageV04P362 [ يس 82 ] وهذا المسلك عندي دقيق وبالقبول حقيق خلافا لما قاله الشراح في هذا المقام فقال الطيبي : قد مر مرارا أن القول يعبر به عن كل فعل وقرينة اختصاصه إقتضاء المقام ، فالتقدير ألقى بالجبال على الأرض كما قال تعالى : 16 ( { وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم } ) [ لقمان 10 ] فالباء زائدة في المفعول كما في قوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] وإيثار القول على الإلقاء والإرسال لبيان العظمة والكبرياء وإن مثل هذا الأمر العظيم ، يتأتى من عظيم قدرته بمجرد القول وقيل : ضمن القول معنى الأمر ، أي أمر الجبال قائلا أرسى عليها وقيل : أي ضرب بالجبال على الأرض حتى استقرت وقيل : القول بمعنى الأمر والمفعول محذوف ، أي أمر الله تعالى الملائكة بوضع الجبال على الأرض . اه . والأخير مع مخالفته للمنقول حيث ورد فأصبحت الملائكة فرأوا الجبال عليها يرده قوله ( فعجبت الملائكة من شدة الجبال فقالوا : يا رب هل من خلقك ) أي مخلوقاتك ( شيء أشد من الجبال قال نعم الحديد ) فإنه يكسر الحجر ويقلع به الجبال ( فقالوا : يا رب هل من خلقك شيء أشد من الحديد ؟ قال نعم النار ) فإنها تلين الحديد وتذيبه ( فقالوا يا رب هل من خلقك شيء أشد من النار ؟ قال نعم الماء ) لأنه يطفئها ( فقالوا : يا رب هل من خلقك شيء أشد من الماء ؟ قال : نعم الريح ) من أجل أنها تفرق الماء وتنشفه وقال الطيبي : فإن الريح تسوق السحاب الحامل للماء . ( فقالوا : يا رب هل من خلقك شيء أشد من الريح ؟ قال : نعم ابن آدم تصدق صدقة بيمينه ، يخفيها من شماله ) قيل أشديته والله أعلم ، أما باعتبار أنه سخر نفسه التي جبلت على غرائز لا تدفعها النار والماء والريح ، ولا تحمل على ما تأباه بالتشدد ولا تنقلب عما ترومه بالإحتيال فهي أشد من كل شديد ، ومع ذلك قد 
ms2232	 سخرها حيث منعها عن إظهار الصدقة إيثارا للسمعة وحبا للثناء أو باعتبار أنه قهر الشيطان ، أو باعتبار أنه حصل رضا الرحمن وقيل : إنما كانت الصدقة أشد من الريح ، الأشد مما قبلها لأن صدقة السر تظفىء غضب الرب الذي لا يقابله شيء في الصعوبة والشدة فإذا عمل الإنسان عملا توسل إلى اطفائه كان أشد وأقوى من هذه الأجرام ، وقال الطيبي : فإن من جبلة ابن آدم القبض والبخل الذي هو من طبيعة الأرض ، ومن جبلته الاستعلاء وطلب انتشار الصيت وهما من طبيعتي النار والريح ، فإذا رغم بالإعطاء جبلته الأرضية وبالإخفاء جبلته النارية والريحية ، كان أشد من الكل ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وذكر حديث معاذ الصدقة تطفىء الخطيئة ) أي تزيل الذنوب وتمحوها كما قال تعالى : 16 ( { إ PageV04P363 الحسنات يذهبن السيآت } ) [ هود 114 ] ( في كتاب الإيمان ) أي في حديث طويل هناك فيكون من باب إسقاط المكرر .(@)(@@) 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1924 ) ( عن أبي ذر قال : قال رسول الله : ما من عبد مسلم ينفق ) أي يتصدق ( من كل مال له ) أي من كل ماله ( زوجين ) أي اثنين أو صنفين ( في سبيل الله ) أي في ابتغاء وجهه ومرضاة ربه أو ينفق في سبيل طاعته من الحج والغزو ، وطلب العلم ونحوها . ( إلا استقبلته حجبة الجنة ) بفتحتين جمع صاحب أي بوابو أبوابها ( كلهم يدعوه ) أفرد الضمير للفظ كل أو المعنى كل واحد منهم يدعوه ( إلى ما عنده ) أي من النعم العظام والمنح الفخام ، أو إلى باب هو واقف عنده بالإستدعاء والعرض والغرض أن يتشرف بدخوله منه . ( قلت : وكيف ذلك ؟ ) أي كيف ينفق زوجين مما يتملكه بالعدد المخصوص ، ( قال : إن كانت إبلا ) الضمير راجع إلى كل مال باعتبار الجماعة ، أو باعتبار الخبر فإن الإبل مؤنث ( فبعيرين وإن كانت بقرة ) أي بقرا ( فبقرتين رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 1925 ) ( وعن مرثد بن عبد الله ) قال الطيبي : هو أبو الخير مرثد بن عبد الله المزني المصري ، سمع عقبة بن عامر وأبا أيوب وابن عمرو بن العاص . ( قال : حدثني بعض أصحاب رسول الله أنه سمع رسول الله يقول : إن 
ms2233	 ظل المؤمن يوم القيامة ، صدقته ) قال الطيبي : هذا من التشبيه المقلوب المحذوف ، الأداة لأن الأصل أن الصدقة كالظل في أنها تحميه عن أذى الحر يوم القيامة . اه . والأظهر أن معناه ظل المؤمن يوم القيامة ، صدقته الكائنة في الدني PageV04P364 أي إحسانه إلى الناس وهو إما بأن تجسد صدقته ، أو يجسم ثوابها وقد تخص الصدقة بما لها ظل حقيقي كثوب وخيمة كما ورد في بعض الأخبار ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1926 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : من وسع على عياله في النفقة ، يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته ) أي باقيها أو جميعها ( قال سفيان ) أي الثوري فإنه المراد عند الإطلاق في اصطلاح المحدثين ( أنا ) أي نحن وأصحابنا ( قد جربناه ) أي الحديث لنعلم صحته أو جربنا الوسع ( فوجدناه ) أي جزاءه ( كذلك ) أي على توسيع العام ( رواه رزين ) أي عن ابن مسعود وحده .(@)(@@) ( 1927 ) ( وروى البيهقي في شعب الإيمان عنه ) أي عن ابن مسعود ( وعن أبي هريرة وأبي سعيد وجابر ) أي عن الأربعة كلهم وأعاد لفظ عن لئلا يعطف على الضمير المجرور ، من غير إعادة الجار على ما هو الأفصح ( وضعفه ) أي البيهقي حديثه ونقل ميرك عن المنذري في الترغيب أن هذا الحديث رواه البيهقي من طرق ، وعن جماعة من الصحابة وقال هذه الأسانيد وإن كانت ضعيفة فهي إذا ضم بعضها إلى بعض أحدثت قوة . اه . قال العراقي : له طرق صحح بعضها وبعضها على شرط مسلم وأما حديث الاكتحال يوم عاشوراء فلا أصل له وكذا سائر الأشياء العشرة ، ما عدا الصوم والتوسيع .(@)(@@) ( 1928 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال أبو ذر : يا نبي الله أرأيت ؟ ) أي أخبرني ( الصدقة ) بالرفع مبتدأ والخبر جملة ( ماذا هي ) أي أي شيء ثوابها ( قال أضعاف ) أي هي يعني ثوابها أضعاف أي من عشرة ( مضاعفة ) أي إلى سبعمائة ( وعند الله المزيد ) أي الزيادة تفضلا لقوله تعالى : 16 ( { والله يضاعف لمن يشاء } ) [ البقرة 261 ] قال الطيبي : الجملة الإستفهامية خبر PageV04P365 بالتأويل ، أي الصدقة أقول فيها ماذا هي والسؤال عن حقيقة الصدقة لا يطابق الجواب بقوله أضعاف لكنه 
ms2234	 وارد على أسلوب الحكيم ، أي لا يسأل عن حقيقتها فإنها معلومة واسأل عن ثوابها ليرغبك فيها . اه . وفيه مع قطع النظر عن تكلفه أن الأمر المعلوم لا يسئل عنه حتى ينهى عن سؤاله ، ويعدل عنه إلى جواب آخر ثم قال الطيبي : قولهم أرأيت زيدا ماذا صنع ؟ بمعنى أخبرني ليس من باب التعليق بل يجب نصب زيد ، ومعنى أرأيت أخبر وهو منقول من رأيت بمعنى أبصرت أو عرفت كأنه قيل أبصرته ، وشاهدت حاله العجيبة أو عرفتها أخبرني عنها ولا يستعمل إلا في الاستخبار عن حالة عجيبة ، وقد يؤتى بعده بالمنصوب الذي كان مفعولا به كما ذكرنا وقد يحذف نحو ( أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك ) ولا بد من استفهام ظاهر ، أو مقدر وليس لجملة ما صنع محل من الإعراب كما توهم أنه مفعول ثان بل هي لبيان الحال المستخبر عنها لما قال : رأيت زيدا قال المخاطب : عن أي حال من أحواله تسأل فقال : ما صنع كما في الرضى ، فعلى هذا يجب نصب الصدقة في قوله أرأيت . اه . وفيه أن الرواية برفعها فيتعين توجيهها بأن يقال : هي وما بعدها في موضع المفعولين قال صاحب الكشاف : في قوله تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى } ) [ القلم 9 10 ] فإن قلت : ما متعلق أرأيت قلت : الذي ينهى مع الجملة الشرطية ، وهما في موضع المفعولين قال أبو حيان : وما قرره الزمخشري ههنا ليس بجار على ما قررناه ، أي في الأنعام فمن ذلك أنه ادعى إن جملة الشرطية في موضع المفعول الواحد ، والموصول هو الآخر وعندنا أن المفعول الثاني لا يكون إلا جملة استفهامية . كقوله تعالى : 16 ( { أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب } ) [ النجم 33 34 35 ] وهو في القرآن كثير فتخرج هذه الآية على ذلك القانون إلخ وقال في الإعلان : أرأيت بمعنى أخبرني لا يعلق عند سيبويه وقال غيره : كثيرا ما يعلق . اه . فكلام الرضى إنما هو محمول على ثبوت نصب زيدا ، ولذا قال في الإعلان اختلفوا في الجملة الإستفهامية الواقعة بعد المنصوب ، بأرأيتك 
ms2235	 نحو أرأيتك زيدا ما صنع فالجمهور على أن زيدا مفعول أول ، والجملة بعده في محل نصب سادة مسد المفعول الثاني ، ولا يجوز التعليق في هذه وإن جاز في غيرها من أخواتها نحو علمت زيدا من هو وقال السفاقسي : في قوله تعالى : 16 ( { أرأيتك هذا الذي كرمت علي } ) [ الإسراء 62 ] هنا وجوه أحدها للزمخشري أن [ التي ] بمعنى أخبرني إنما تدخل على جملة ابتدائية يكون الخبر فيها استفهاما فإن لم يصرح به فمقدر . اه . وهو صريح في المقصود كما لا يخفى ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 17 PageV04P366(@)(@@) | 2 ( باب أفضل الصدقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1929 ) ( عن أبي هريرة وحكيم بن حزام ) بكسر الحاء بعده زاي ( قال : قال رسول الله : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ) قال الطيبي : أي كانت عفوا قد فضل عن ظهر غني كان صدقته مستندة إلى ظهر قوي من المال أو أراد غني يعتمد ويستظهر به على النوائب ، وقال غيره : الظهر زائدة وقيل : ظهر غني عبارة عن تمكن المتصدق ، عن غني ما مثل قولهم هو على ظهر سير أي متمكن منه وتنكير غني ليفيد أن لا بد للمتصدق من غني ما إما غني النفس ، وهو الإستغناء عما بذل بسخاوة النفس ، ثقة بالله تعالى كما كان لأبي بكر رضي الله عنه وأما غنى المال الحاصل في يده ، والأول أفضل اليسارين لقوله عليه الصلاة والسلام ليس الغني عن كثرة العرض ، إنما الغنى غنى النفس وإلا لا يستحب له أن يتصدق بجميع ماله ، ويترك نفسه وعياله في الجوع ، والشدة ولذا ختم الكلام بقوله . ( وابدأ بمن تعول ) أي بمن تلزمك نفقته ( رواه البخاري ) أي عنهما . ( ورواه مسلم عن حكيم وحده ) فالحديث متفق عليه .(@)(@@) ( 1930 ) ( وعن أبي مسعود قال : قال رسول الله : إذا أنفق المسلم نفقة على أهله ) أي من الزوجة والأقارب ( وهو يحتسبها ) أي يعتدها مما يدخر عند الله أو يطلب الحسبة ، وهي الثواب ( كانت له ) أي نفقته ( صدقة ) أي عظيمة أو مقبولة أو نوعا من الصدقة ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV04P367(@)(@@) ( 1931 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : دينار ) مبتدأ صفته ( أنفقته في سبيل 
ms2236	 الله ) أي في الجهاد أو الحج أو طلب العلم ( ودينار أنفقته في رقبة ) أي في فكها أو إعتاقها ( ودينار تصدقت به على مسكين ، ودينار أنفقته على أهلك ) قال الطيبي : دينار وما عطف عليه مبتدأ وخبره الجملة التي هي ( أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك ) قيل : [ لأنه فرض وقيل ] لأنه صدقة وصلة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1932 ) ( وعن ثوبان قال : قال رسول الله : أفضل دينار ) يراد به العموم ( ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله ، ودينار ينفقه على دابته ) أي دابة مربوطة ( في سبيل الله ) من نحو الجهاد ( ودينار ينفقه على أصحابه ) أي حال كونهم مجاهدين ( في سبيل الله ) يعني الإنفاق على هؤلاء الثلاثة على الترتيب أفضل من الإنفاق على غيرهم ، ذكره ابن الملك ولا دلالة في الحديث على الترتيب لأن الواو لمطلق الجمع إلا أن يقال الترتيب الذكرى الصادر من الحكيم ، لا يخلو عن حكمة فالأفضل ذلك إلا أن يوجد مخصص ولذا قال : ابدؤا بما بدأ الله تعالى به إن الصفا والمروة من شعائر الله ، ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1933 ) ( وعن أم سلمة قالت : قلت : يا رسول الله ألي أجر ) بسكون الياء وفتحها ( أن أنفق ) بفتح الهمزة أي في إنفاقي وفي نسخة بأن الشرطية ( على بني أبي سلمة ) قال ابن حجر : أبو سلمة هو عبد الله بن عبد الأسد زوج أم سلمة قبل النبي ولها من أبي سلمة أولاد عمر PageV04P368 ومحمد وزينب ودرة . ( إنما هم بني ) أي حقيقة أو حكما ( فقال : أنفقي عليهم ، فلك أجر ما أنفقت عليهم متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1934 ) ( وعن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت : قال رسول الله : تصدقن يا معشر النساء ) أي جماعتهن ( ولو من حليكن ) بضم الحاء وكسرها وتشديد الياء ، جمع الحلى بفتح الحاء وسكون اللام كما في نسخة وهو ما يزين به من مصوغ المعدنيات أو الحجارة ( قالت : فرجعت إلى عبد الله فقلت إنك رجل خفيف ذات اليد ) أي قليلها ( وإن رسول الله قد أمرنا بالصدقة ) أي باعطائها أو بالتصدق ( فأته ) أي فاحضره ( فاسأله ) وفي نسخة فسله أي هل يجزئني أن 
ms2237	 أتصدق عليك وعلى أولادك أم لا . ( فإن كان ذلك ) أي التصدق عليك ( يجزي ) بفتح الياء وكسر الزاي أي يغني ويقضي وفي نسخة بضم الياء والهمزة في آخرها أي يكفي ( عني ) أي تصدقت عليكم وأديتها إليكم ( وإلا ) أي وإن لم تجزئني ( صرفتها ) أي عنكم ( إلى غيركم ) أي من المستحقين ( قالت : قال : لي عبد الله بل ائتيه أنت ) ولعل امتناعه لأن سؤاله ينبىء عن الطمع ( قالت : فانطلقت ) أي فذهبت ( فإذا امرأة من الأنصار ) أي واقفة أو حاضرة ( بباب رسول الله ) المفهوم من حديث البزار أن المراد بالباب باب المسجد ( حاجتي حاجتها ) مبتدأ وخبر أي عينها أو تشبيه بليغ والأول أبلغ ( قالت ) أي زينب ( وكان رسول الله قد ألقيت عليه المهابة ) بفتح الميم أي أعطى الله رسوله هيبة ، وعظمة يهابه الناس ويعظمونه ولذا ما كان أحد يجترىء على الدخول عليه قال الطيبي : كان دل على الاستمرار ومن ثم كان أصحابه في مجلسه كان على رؤوسهم الطير ، وذلك عزة منه عليه الصلاة والسلام لا كبر وسوء خلق ، وإن تلك العزة ألبسها الله تعالى إياه لا من تلقاء نفسه . ( قالت ) أي زينب ( فخرج علينا بلال فقلنا له ائت رسول الله فأخبره أن امرأتين بالباب تسألانك أتجزىء الصدقة عنهما على أزواجهما PageV04P369 وعلى أيتام في حجورهما ؟ ) بضم الحاء جمع حجر بالفتح والكسر يقال فلان في حجر فلان أي في كنفه ومنعه والمعنى في تربيتهما . ( ولا تخبره من نحن ) إرادة الإخفاء مبالغة في نفي الرياء أو رعاية للأفضل ، وهذا أيضا يصلح أن يكون وجها لعدم دخولهما ( قالت : فدخل بلال على رسول الله فسأله فقال له رسول الله من هما ؟ قال امرأة من الأنصار ، وزينب فقال له رسول الله أي الزيانب ) قال ابن الملك : وإنما لم يقل أية لأنه يجوز التذكير والتأنيث قال الله تعالى : 16 ( { وما تدري نفس بأي أرض تموت } ) [ لقمان 34 ] . اه . بل قيل التأنيث أفصح ( قال : امرأة عبد الله ) هذا يؤيد اصطلاح المحدثين إنه إذا أطلق عبد الله فهو ابن مسعود لا ابن عمر ، ولا ابن عباس 
ms2238	 ولا ابن الزبير ولا ابن عمرو بن العاص ، مع أنهم كلهم أجلاء لكنه أجل ، فالمطلق يصرف إلى الأكمل وقد قال علماؤنا : إنه أفقه الصحابة بعد الخلفاء الأربعة ، قيل : وإنما أخبره بلال عنهما مع أنهما نهيا عنه لأنه كان واجبا عليه بعد استخبار النبي لأن إجابته فرض ، دون غيره ( فقال رسول الله : لهما ) أي لكل منهما ( أجران أجر القرابة ) أي الصلة ( وأجر الصدقة متفق عليه واللفظ لمسلم ) قال الشمني : رواه الجماعة إلا أبا داود اعلم أنه لا يدفع الرجل زكاته إلى امرأته ، باتفاق ولا تدفع المرأة زكاتها إلى زوجها عند أبي حنيفة للاشتراك بينهما في المنافع عادة ، وقال أبو يوسف ومحمد : تدفع وقال ابن الهمام : لهما ما في الصحيحين والنسائي عن زينب الحديث ورواه البزار في مسنده فقال فيه : فلما انصرف وجاء إلى منزله يعني النبي جاءته زينب امرأة عبد الله ، فاستأذنت عليه فأذن لها فقالت : يا رسول الله إنك أمرتنا اليوم بالصدقة ، وعندي حلي لي فأردت أن أتصدق به فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدق به عليهم ، فقال : صدق ابن مسعود زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم ، قال ابن الهمام : ولا معارضة لازمة بين هذه والأولى في شيء بأدنى تأمل وقوله ولدك يجوز كونه مجازا عن الربائب وهم ، الأيتام في الرواية الأخرى وكونه حقيقة فالمعنى أن ابن مسعود إذا تملكها أنفقها عليهم ، والجواب أن ذلك كان في صدقة نافلة لأنها هي التي كان عليه الصلاة والسلام يتخول بالموعظة والحث عليها وقوله وهل يجزىء ؟ وإن كان في عرف الفقهاء الحادث لا يستعمل غالبا إلا في الواجب لكن كان في ألفاظهم ، لما هو أعم من النفل لأنه لغة الكفاية فالمعنى هل يكفي التصدق عليه في تحقيق مسمى الصدقة ، وتحقيق مقصودها من التقرب إلى الله تعالى .(@)(@@) PageV04P370(@)(@@) ( 1935 ) ( وعن ميمونة بنت الحارث أنها أعتقت وليدة ) أي جارية مولودة في ملكها مملوكة ( في زمان رسول الله ) أي من غير إعلامه ( فذكرت ذلك ) أي الإعتاق ( لرسول الله فقال لو أعطيتها ) وفي نسخة صحيحة أما 
ms2239	 إنك لو أعطيتها بكسر التاء ، وفي نسخة بإشباع الكسر حتى تولدت ياء . ( أخوالك ) جمع الخال لأنهم كانوا محتاجين إلى خادم من ضيق الحال . ( كان أعظم لأجرك ) لأنه كان صدقة وصلة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1936 ) ( وعن عائشة قالت : يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدى ؟ ) أي أولا أو زيادة ( قال : إلى أقربهما منك بابا ) أي لا جدارا ( رواه البخاري ) ولعل وجهه أنه أكثر اختلاطا وأظهر اطلاعا فيكون بحسن العشرة وظهور المودة أولى وقد قال تعالى : 16 ( { وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب } ) [ النساء 36 ] فدل على أن الجار الأقرب بمزيد الإحسان أنسب ، وليس المراد إنحصار الإهداء إلى الأقرب ، كما هو ظاهر الحديث لما في الآية والحديث الآتي وهو قوله .(@)(@@) ( 1937 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : إذا طبخت مرقة ) أي فيها لحم أولا ( فأكثر ماءها ) أي على المعتاد لنفسك ( وتعاهد جيرانك ) جمع الجار يعني تفقدهم بزيادة طعامك وتجدد عهدك بذلك وتحفظ به حق الجوار قال ابن الملك : إنما أمره بإكثار الماء في مرقة الطعام حرصا على إيصال نصيب منه إلى الجار ، وإن لم يكن لذيذا ( رواه مسلم ) . PageV04P371(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1938 ) ( عن أبي هريرة قال : يا رسول الله أي الصدقة أفضل ؟ قال جهد المقل ) بضم الجيم ويفتح قال الطيبي : الجهد بالضم الوسع والطاقة ، وبالفتح المشقة وقيل : هما لغتان أي أفضل الصدقة ما يحتمله حال القليل المال والجمع بينه وبين ما تقدم أن الفضيلة تتفاوت بحسب الأشخاص ، وقوة التوكل وضعف اليقين . اه . وقيل : المراد بالمقل الغني القلب ليوافق قوله أفضل الصدقة ، ما كان عن ظهر غني وقال ابن الملك : أي أفضل الصدقة ما قدر عليه الفقير الصابر على الجوع أن يعطيه والمراد بالغني في قوله أفضل الصدقة ، ما كان عن ظهر غني من لا يصبر على الجوع والشدة توفيقا بينهما فمن يصبر فالإعطاء في حقه أفضل ومن لا يصبر فالأفضل في حقه أن يمسك قوته ، ثم يتصدق بما فضل . اه . وحاصل ما ذكروه أن تصدق الفقير الغني القلب ولو كان قليلا 
ms2240	 أفضل من تصدق الغني بكثرة المال ، ولو كان كثيرا فهو من أدلة أفضلية الفقير الصابر على الغني الشاكر وإن عبادة الأول مع قلتها أفضل من الثاني مع كثرتها ، فكيف بتساويهما ؟ ويحتمل أن يكون المراد من الحديث ما ورد في حديث مرفوعا ، سبق درهم مائة ألف درهم رجل له درهمان أخذ أحدهما فتصدق به ورجل له مال كثير فأخذ من عرضه مائة ألف ، فتصدق بها رواه النسائي عن أبي ذر وهو والحاكم وابن حبان عن أبي هريرة على ما في الجامع الصغير للسيوطي . ( وابدأ ) أي أيهما المتصدق أو المقل ( بمن تعول رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1939 ) ( وعن سليمان بن عامر ) كذا في النسخ مصغرا وقال ميرك : صوابه سلمان مكبرا بلا ياء وسليمان سهو من الكتاب أو من صاحب الكتاب ، والله أعلم بالصواب انتهى . وقال المؤلف : في أسماء رجاله هو سلمان بن عامر الضبي عداده في البصريين قال بعض العلماء : PageV04P372 ليس في الصحابة من الرواة ضبى غيره انتهى . كلامه وقد ذكره بعد سلمان الفارسي ، فدل على أن السهو من الكتاب لأنه لو كان من صاحب الكتاب لذكره في عداد سليمان بن صرد وسليمان بن الأكوع ، وسليمان بن بريدة . ( قال : قال رسول الله : الصدقة على المسكين ، صدقة ) أي واحدة ( وهي على ذي الرحم ثنتان ) أي متعدد ( صدقة وصلة ) يعني أن الصدقة على الأقارب ، أفضل لأنه خيران ولا شك أنهما أفضل من واحد . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 1940 ) ( وعن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي فقال : عندي دينار ) أي وأريد أن أنفقه ( قال : أنفقه على نفسك قال عندي آخر قال أنفقه على ولدك ، قال عندي آخر قال أنفقه على أهلك ) قال الطيبي : إنما قدم الولد على الزوجة لشدة افتقاره إلى النفقة ، بخلافها فإنه لو طلقها لأمكنها أن تتزوج بآخر . اه . والأظهر أن يقال لأن نفقة الزوجة تقبل الإنفكاك عن اللزوم ، بخلاف نفقة الولد سيما إذا كان صغيرا فقيرا ، ( قال : عندي آخر قال : أنفقه على خادمك ، قال عندي آخر قال أنت أعلم ) بحال من 