ms1061	 أحمد نكر بيني وبين بعض المتعصبين في حل الوقاية وشرحها في باب قضاء الفوائت كتبت الحواشي عليها وعرضتها على أصحاب الأنصاف . الراغبين عن التعصب والاعتساف . فاستحسنوها وقالوا الحق إليك . ولا شيء عليك . وتلك الحواشي هذه _ . قال المصنف صلي خمسا أي صلي خمسا مع سعة الوقت ولم يذكر هذا القيد لظهوره . قال المصنف فائتة أي فائتة واحدة لأن تصوير المسألة بأن صلي خمسا مع تذكر الفائتة إنما يتصور إذا كانت الفائتة واحدة . وأما إذا كانت الفائتتان فتصوير المسألة حينئذ أنه صلى أربعا مع تذكر فائتتين وقس على هذا . قال المصنف إن أدى سادسا أي سابعا والمراد بأداء السادسة خروج وقت الخامسة أي إن خرج وقت الخامسة ودخل وقت السادسة والفائتة غير منظورة في الحساب وإلا فالخامسة معها سادسة والسادسة معها سابعة وهذا هو التحقيق الحقيق . لأن الفوائت بمجرد خروج وقت الخامسة تصير ستة . وإنما ذكر أداء السادسة التي هي سابعة بالنظر إلى المتروكة ليصير كون الفوائت ستا متيقنا . ولهذا لو ترك الفجر ثم صلى الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الفجر من اليوم الثاني مع تذكر صلاة الفجر المتروكة ثم طلع الشمس يصير الفوائت ستا وتقلب المؤديات صحيحة على أصلها لوجود علة سقوط الترتيب بخروج وقت السادسة . وهي صيرورة الفوائت ستا . | PageV04P034 | فلو قضى صلاة الفجر المتروكة قبل الزوال أو بعد أداء الظهر لا تفسد المؤديات . فيعلم من ها هنا أن علة سقوط الترتيب هي كثرة الفوائت . وحد الكثرة أن يصير الفوائت ستا . وليس علة ذلك السقوط أداء السادسة التي هي سابعة هكذا في حواشي الهداية . قوله : وهو القياس لأن الكثرة علة لسقوط الترتيب والعلة لا تؤثر في نفسها بل في غيرها وهو ما بعد الستة فالكثرة تكون مصححة للصلوات التي بعدها فيكون نفسها فاسدة غير صحيحة . قوله : إن أدى سادسا يعني إن خرج وقت الخامسة التي هي سادسة مع المتروكة ودخل وقت السادسة التي هي سابعة مع المتروكة . |(@)(@@) فالحاصل : إن مدار تصحيح الخمس ليس على أداء السادسة السابعة . قوله 
ms1062	 : فحين أدى السادس الذي هو السابع . قوله : تبين الخ لأن صفة الكثرة إذا ثبت بوجود الأخيرة أسندت إلى أولها . قوله : كانت في الكثير وهو الخمسة مع المتروكة . قوله : وهذا باطل اتفاقا لأنه لا قائل بفرضية الترتيب في الكثير . قوله : إن كانت في الكثير بأن أدى الخامسة وخرج وقتها سواء أدى السادسة أو لا . قوله : فلا يجوز أي فلا يجوز القول حينئذ بفساد الغير الموقوف لأنه إذا قيل حينئذ بهذا الفساد يلزم الفساد وهو رعاية الترتيب في الكثير وهذا باطل بالاتفاق وضمير لا يجوز إلى رعاية الترتيب . قوله : أو في القليل عطف على قوله في الكثير أي حتى يظهر أن رعاية الترتيب إن كانت في القليل بأن أدى الفائتة قبل الخامسة فيجوز القول بفساد الغير الموقوف فيصير ما أدى فاسدا باتا . |(@)(@@) ثم اعلم : أن المراد بالحديثة في الوقاية ما يكون مقارنا بالمؤدى وبالقديمة فيها ما يكون سابقا عليه فاحفظ فإنه ينفعك هناك . ولما ذكر صاحب ( التوضيح ) فيه مسألتين في مثال الجهل في موضع الاجتهاد الصحيح وكان وجه الفرق بين حكميهما خفيا على الأذهان القاصرة ذكرهما بحيث يزول الخفاء عنه فأقول : |(@)(@@) المسألة الأولى : من صلى الظهر بلا وضوء يظن أنه على طهارة ثم صلى العصر بالوضوء زاعما صحة ظهره ثم تذكر أنه صلى الظهر بلا وضوء ثم قضى الظهر بناء على هذا التذكر ثم صلى المغرب على ظن أن العصر جائز بناء على جهله بفرضية الترتيب الذي موضع الاجتهاد يصح المغرب لأن الترتيب مجتهد فيه ولا يضر الجهل في موضع الاجتهاد ويكون الجاهل بهذا الجهل معذورا ولا مؤاخذة على المعذور فلا يجب عليه إعادة المغرب ويجب عليه قضاء العصر عندنا لأنه أداه زاعما صحة ظهره وهذا الزعم زعم بخلاف الاجماع وعند الشافعي رحمه الله لا يحب قضاء العصر لعدم فرضية الترتيب عنده . هذا إذا كان يزعم وقت أداء المغرب أن عصره جائز حتى يصير جاهلا عن الترتيب الذي هو موضع الاجتهاد الصحيح . أما لو علم وقت أداء المغرب أن عصره لم يجز 
ms1063	 فعليه إعادة المغرب كما يجب عليه قضاء العصر . |(@)(@@) والمسألة الثانية : من صلى الظهر بلا وضوء ثم علم به وزعم صحته ثم صلى | PageV04P035 | العصر بالوضوء زاعما صحة ظهر فلم يقض الظهر يكن عالما بعدم الوضوء حتى صلى الظهر فعلم به وزعم أن الصلاة المؤداة بلا وضوء من غير علم بذلك صحيحة لا يجب قضاؤها فلم يقض الظهر بناء على هذا الزعم فالحكم حينئذ أن عصره غير صحيح فالواجب عليه قضاء الظهر ثم إعادة العصر ( فإن قيل ) إنه كما صلى المغرب في المسألة الأولى بناء على زعمه صحة العصر كذلك صلى العصر في المسألة الثانية بناء على زعمه صحة الظهر فما وجه الفرق بين زعم صحة صلاة العصر وبين زعم صحة صلاة الظهر حيث حكمتم بفساد صلاة العصر ووجوب إعادتها وقضائها وبصحة صلاة المغرب وعدم قضائها وإعادتها . ( قلنا ) فساد الظهر قوي وفساد العصر ضعيف لأن فساد الظهر المذكور مجمع عليه بالاتفاق لأنه لم يذهب أحد من المجتهدين إلى صحته وفساد العصر مجتهد فيه فمن قال بفرضية الترتيب يقول بفساده ومن لا فلا ففساده ليس بقطعي بخلاف فساد الظهر المذكور فزعم صحته مخالف للاجماع فالجهل بفساده لا يصلح عذرا فلا يكون حكمه متعديا إلى صلاة أخرى أعني المغرب فلا يكون فاسدا بل صحيحا فزعم صحة الظهر المذكور وزعم بخلاف المجمع عليه وزعم صحة العصر زعم بخلاف المجتهد فيه . فالفرق بين الزعمين ظاهر . وقال أفضل المتقدمين برهان المتأخرين دليل الطالبين سلطان العارفين شاه وجيه الحق والملة والدين الأحمد آبادي قدس سره ونور مرقده حاصل الفرق إن فساد الظهر بترك الوضوء قوي مجمع عليه فكانت متروكة بيقين فلا يتعدى حكمه إلى صلاة أخرى انتهى .(@)(@@) واعلم أن الجهل في المسألة الثانية جهل بالاجماع أي بالمجمع عليه وهو لا يصلح عذرا وشبهة والجهل في المسألة الأولى جهل في موضع الاجتهاد وهو يصلح شبهته دراءة للحد وما يترجح فيه معنى العقوبة من الكفارات فافهم . |(@)(@@) التربيع : وعند أهل التنجيم فإن التربيع هو عبارة عن المنزلة الرابعة في تناظر الكواكب 
ms1064	 مع بعضها البعض الآخر . وهو دليل على انتصاف العداوة كأن يكون إحداها في الحمل والثاني في السرطان ، وإذا كان نجمان ناظران إلى الخامس والتاسع فإنها تعني تمام المحبة وهذا يسمى التثليث كأن يكون واحد في الحمل والثاني في الأسد . والذي يكون في الحمل فإنه ينظر إلى الخامس والذي في الأسد ينظر إلى التاسع ، لأن ما بين الحمل والأسد خمسة منازل ، وما بين الأسد والحمل تسعة منازل ، وإذا نظرنا إلى الثالث والحادي عشر كأن يكون أحدهما في الحمل والثاني في الجوزاء فهذا دليل على انتصاف المحبة ويسمى التسديس وإذا نظرنا إلى الأول والسابع فهو دليل على تمام العداوة ويسمى المقابلة وإذا كان النجمان في برج واحد فيسمى ذلك بالقرآن .(@)(@@) والحاصل أن التربيع عندهم عبارة عن كون الكوكبين في ربع الفلك مثل أن يكون القمر مثلا في أول درجة الحمل والشمس في أول درجة السرطان فيكون البعد بينهما | PageV04P036 | بتسعين درجة وقس عليه التثليث بأن يكون الكوكبان في ثلث الفلك والتسديس والتسبيع وغير ذلك هكذا . |(@)(@@) التصريف : قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في رسالته المشهورة ب ( صرف المير ) أن ليس في الحرف تصريف وكذلك ليس في الحرف صرف . ولا دلالة له على معنى في نفسه ( انتهى ) . وفي بعض النسخ لأنه ليس في الحرف تصريف وعلى أي حال ، فإن حاصل كلام هذا القدوة وصاحب الكمال هو أن لا تصريف اصطلاحا في الحرف يعني أن لا تغير للفظ الواحد إلى صيغ مختلفة بغرض الحصول على معان متفاوتة للحرف وذلك لسببين : |(@)(@@) الأول : أنه لا يحصل أصلا أي تحويل أو تغيير بأي وجه من الوجوه في الحرف ، إذا فإن التحويل الخاص الذي هو عبارة عن تحويل اللفظ الواحد إلى صيغ مختلفة لا يمكن أن يحصل وإذا كان الظاهر هو النفي العام فإنه يقتضي النفي الخاص كذلك . |(@)(@@) والثاني : وعلى تقدير الجواز فرضا وتسليما بالتحويل الخاص فإن ما يراد به من التحويل لا يمكن أن يتكرر دائما في الحرف ، وذلك لأن الحرف ليس له دلالة على معنى بذاته 
ms1065	 بل أنه محتاج للإضافة إلى اسم أو فعل حتى يدل على معناه . إذن إذا ما حول الحرف إلى صيغ مختلفة فلا يمكن تصور وجود صيغ بنفسها وعليه فلا فائدة في تصريف الحروف .(@)(@@) وهنا ومن هذا الكلام يأتي اعتراض متعارف فيما بين مبتدئين وتقريره هو قوله قدس سره ( لأنه ليس في الحرف تصرف وليس فيه تصريف ) مما يوحي بالدور ، ومدار ظهور الاعتراض هو أن المراد من التصريف معنى اصطلاحي وفي الدليل فإن المراد من التصرف أو التصريف معنى لغوي . |(@)(@@) | ( [ حرف الجيم ] )(@)(@@) | ( باب الجيم مع الألف )(@)(@@) الجاحظ : من المعتزلة كما سيجيء في الصدق إن شاء الله تعالى وكنيته أبو عثمان واسمه عمرو بن بحر وكان عمره ستا وتسعين سنة وتوفي في سنة خمس وخمسين ومائتين في البصرة .(@)(@@) يقول العارف النامي مولانا نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في ال ( بهارستان ) أن الجاحظ يقول إنه لم يشعر بنفسه الخجل أكثر من ذلك اليوم الذي أخذت بيدي امرأة وساقتني إلى دكان حرفي وقال له ( ( مثل هذا ) ) ، احترت | PageV04P037 | حينها وقلت كيف يكون هذا وسألت المعلم فقال ، طلبت مني أن أصنع لها تمثالا على صورة الشيطان فقلت لها لا أدري على أي صورة يجب أن أصنعه ، فجاءت بك إلى هنا وقالت على هذا الشكل : |(@)(@@) % يا للعجب أي وجه وشكل لك % % لا أحد يمكنه أن يكون بهذا الوجه والشكل %(@)(@@) % ولن يستطيع أحد أن يصور % % وجه الشيطان أكثر من صورة وجهك %(@)(@@) | ( باب الجيم مع الباء )(@)(@@) الجبر : أنشد نعمت خان البارع في التخلص قطعة شعر في ( طوى كامكار خان ) ابن جعفر خان الوزير الأعظم ل ( عالمكير الملك ) فاشعل فيها الألسن وأحمى فيها الطباع الطيبة وقد جاء في هذه القطعة بيت يقول فيه : |(@)(@@) % لقد جاء بذلك السند عن الجبر وهذا السند من الاختيار % %(@)(@@) % وهذه الخطبة ستبقى في الوسط ما بين بين % %(@)(@@) فاضل : النامي مير غلام علي بلكرامي المتخلص ب ( الحر ، آزاد ) سلمه الله تعالى الذي استخلصه له أنا أخلاصا خالصا لله وبناء على طلب ملحاح من بعض 
ms1066	 الأحباب كتب شرحا غريبا لهذه القطعة . وفي شرح البيت السالف كتب يقول : المراد بالاختيار مذهب القدرية الذي يقول بقدرة العبد المستقلة ويقول بأن العبد هو الذي يخلق أفعاله ، وأن المراد من ( بين بين ) مذهب أهل الحق أي أن صدور أفعال العباد مربوطة بقدرة الحق وقدرة العبد والحق هو الخالق والعبد هو المكتسب . |(@)(@@) وحاصل : المعنى في الإشارة الأولى موجه إلى كامكار خان والثانية إلى صبية السيد مظفر وزير السلطان أبو الحسن والي حيدرآباد التي تزوجت من الخان المذكور بعد فتح حيدرآباد ، بمعنى أن الخان المذكور وجد نفسه من دون أي اختيار في تحركه وقد اختار مذهب الجبرية مستندا ليمهد لعذره والعروس ومن أجل المطالبة بحقها ومواجهة حجة الخصم ذهبت إلى مذهب القدرية لتقول إن لها القدرة المستقلة في اختيار أفعالها وإذا كان لك القدرة والقوة فابداء العمل . وقد بقيت هذه الخطبة في الأوساط يعني كلام العروس عن اختيارها وما تقوله عن قدرتها واستقلالها ولم تصل درجة الثبوت ولم تصل إلى المحصلة المقصودة لكنها جاءت مطابقة لمذهب أهل السنة لأن أو ( بين بين ) أبقى نصف الفعل بمعنى أن الخان | PageV04P038 | العالي الشأن قد صرف قوته وقدرته في الربح والحرب ولكنه لم يحدد الفاعل الحقيقي للخلق والإيجاد . |(@)(@@) الجبر والمقابلة : وقال الفاضل الخلخالي الجبر إما رفع الاستثناء بأن يزاد على المستثنى منه مثل المستثنى وعلى الطرف الآخر مثل ذلك ، وإما تكميل الكسور أموالا وأشياء . والمقابلة القاء المشترك من الجانبين انتهى . والفاضل الآملي قال في خلاصة الحساب والطرف ذو الاستثناء يكمل ويزاد مثل ذلك على الآخر وهو الجبر والأجناس المتجانسة المتساوية في الطرفين يسقط منهما وهو المقابلة . ولما كان بعض ما في خلاصة الحساب في باب الجبر والمقابلة محتاجا إلى التوضيح ولم يتعرض له الشارح الخلخالي أوضحته بما خطر في خاطري الفاتر وذهني القاصر بعبارة واضحة لعموم النفع هكذا .(@)(@@) قوله : يسمى المجهول شيئا . ( اعلم ) أنه لا بد وأن يكون الشيء المجهول غير الواحد لأنه إن كان واحدا فلا فائدة في ضربه في نفسه إذ لا حاصل 
ms1067	 له سواه . ( واعلم ) إن المال والشيء والكعب وهكذا إلى غير النهاية يسمى منازل وهي منازل الصعود وأجزاء المنازل هي النزول . قوله : فسابع المراتب مال مال الكعب لأن ابتداء الحساب من الشيء . قوله : صعودا أي في جانب المنازل . قوله : ونزولا أي في جانب أجزاء المنازل . قوله : كنسبة الكعب إلى المال فأن الكعب كما أنه ضعف المال كذلك مال المال ضعف الكعب فإن الشيء إذا فرضناه اثنين فمضروبه في نفسه الذي هو المال أربع . ولا شك أنه ضعف الاثنين والثمانية التي هي الكعب ضعف المال . والكعب اعني ستة عشر ضعف الثمانية وقس عليه والعاقل تكفيه الإشارة . قوله : والواحد إلى جزء الشيء عطف على الكعب أي كنسبة الواحد إلى جزء الشيء فإنا إذا فرضنا الشيء اثنين كان جزؤه النصف نسبة الواحد إلى النصف نسبة الضعف فإن الواحد ضعف النصف وكذا نسبة النصف إلى جزء المال لأنه على ذلك الفرض ربع لأن المال حينئذ أربعة . ولا شك أن النصف ضعف الربع . وهكذا نسبة الربع إلى جزء الكعب الذي هو الثمن لأن الكعب على ذلك الفرض ثمانية _ والربع ضعف الثمن وقس على هذا . قوله : فإن كانا في طرف واحد . يعني إذا أردت ضرب منزل من المنازل في جنس آخر . فإن كان الجنسان معا في طرف واحد من طرفي الصعود والنزول فاجمع مراتبهما _ وحاصل الضرب سمي المجموع في ذلك الطرف كمال الكعب في مال مال الكعب : الأول : واقع في المرتبة الخامسة . والثاني : في المرتبة السابعة . فالحاصل من هذا الضرب كعب كعب كعب كعب أرباعا وهو واقع في المرتبة الثانية عشر . أو كان الجنسان في | PageV04P039 | طرفين من طرفي الصعود والنزول . فالحاصل من الضرب هو من جنس الفضل في طرف ذي الفضل _ فالمراد من الطرف الواحد طرف الصعود فقط أو طرف النزول فقط _ والمراد بالطرفين طرفا الصعود والنزول معا . قوله : من جنس الفضل يعني إن كان الفضل واحدا فيكون ذلك الواحد الفضل من جنس الشيء وهو الجذر وإن كان الفضل اثنين فيكون الاثنان مالين لأن جنس الاثنين هو 
ms1068	 المال وقس على هذا .(@)(@@) قوله : في طرف ذي الفضل يعني إن كان ذو الفضل في طرف الصعود يكون جنس الفضل في طرف الصعود . يعنى لايضاف إليه الجزء وإن كان في طرف النزول أي الجزء يكون جنس الفضل في طرف النزول أي يضاف إليه الجزء . مثال : الأول ما مر ومثال الثاني جزء كعب كعب الكعب لشيء في مال مال الكعب لشيء _ الحاصل جزء المال لأن المضروب في طرف النزول والمضروب فيه في طرف الصعود _ وفضل المضروب على المضروب فيه باثنين وجنس الاثنين هو المال فاعتبرناه في طرف ذي الفضل وطرف ذي الفضل هو النزول فأضفنا الجزء إلى المال فصار الحاصل جزء المال وكذا إذا ضرب جزء مال المال في مال الكعب لشيء يكون الحاصل هو الشيء أي الجذر لأن مرتبة الواحد هو الشيء إذا كان المضروب والمضروب فيه في طرفين ولم يوجد فضل أحدهما على آخر .(@)(@@) فالحاصل من جنس الواحد أبدا يعني يكون الحاصل هو الواحد فإن جزء الشيء الذي فرض اثنين نصف فإذا ضربنا جزء الشيء في الشيء يكون الحاصل هو النصف مرتين والنصف مرتين هو الواحد . وإذا ضربنا جزء المال الذي فرض أربعا مثلا وجزؤه هو الربع في المال يكون الحاصل هو الربع أربع مرات . والربع أربع مرات هو الواحد وعليه القياس . قوله : اضرب عدد أحد الجنسين إلى آخره فإن ضربت شيئا مثلا وقد فرضته أربعة في شيء آخر وقد فرضته خمسة فاضرب عدد الأول في عدد الثاني يحصل عشرون فهذا العشرون يكون من الجنس الواقع في ملتقى المضروبين فانظر فيه فإذا هو مال فيكون عشرين مالا وقيس عليه . قوله : من الجنس الواقع إلى آخره فاجعل ما وقع في الملتقى تميزا لذلك العدد الحاصل . قوله : وإن كان استثناء أي إن وجد في أحد المضروبين أو في كليهما استثناء وجزاء هذا الشرط قوله فاضرب الأجناس إلى آخره وقوله ويسمى المستثنى إلى آخره جملة معترضة بينهما _ قوله : زائد أي بلا استثناء .(@)(@@) قوله : ناقص أي مستثنى فيكون مقرونا بحرف الاستثناء قوله : والطرف 
ms1069	 ذو الاستثناء أي الطرف الذي هو ذو الاستثناء سواء كان مع حرف الاستثناء مثل الأشياء أو في حكمه مثل نصف شيء فإنه في حكم إلا نصف شيء _ قوله : يكمل بأن يسقط حرف الاستثناء إن كان أو يؤخذ واحد تام إن كان نصف شيء وإن كان نصف مال فيؤخذ مال . | PageV04P040(@)(@@) وقال الفاضل : الخلخالي أن المصنف غفل عن بعض المقدمات وهو قولنا إما يكمل الكسور أموالا . قوله : عدد يعدل أشياء إلى آخره يعني هذه ضابطة كلية أي كلما يعدل عدد جنس شيء فاقسم العدد بعد المعادلة على عدد جنس الشيء _ فالمراد بالأشياء جنس الشيء سواء كان شيئا واحدا أو شيئين أو أشياء وقس عليه أموالا وأعدادا _ وجنس الشيء في هذه المسألة الأولى شيء وربع . قوله : يخرج الشيء المجهول وهو في هذا المثال ما صرح بقوله فلزيد ألف ومائتان ولعمرو أربع مائة . قوله : فافرض ما لزيد شيئا إلى قوله يعدل شيئا وربعا . الغرض منه تحصيل المعادلة . قوله : فلعمرو ألف إلا نصف شيء يعني له ألف بعد اخراج نصف ما لزيد منه فيكون لعمرو ما بقي من الألف بعد ذلك الإخراج . وستعلم أن لزيد ألفا ومائتين ونصفه ست مائة فإذا خرجت من الألف بقي أربع مائة فهي لعمرو . قوله : فلزيد ألف وخمس مائة إلا ربع شيء أما الألف فلأنه أقربه لزيد وأما خمس مائة إلا ربع فلأنه أقر لزيد مع ذلك بنصف ما لعمرو وكان لعمرو ألف إلا نصف شيء ونصف الألف خمس مائة ونصف إلا نصف شيء إلا ربع شيء فتأمل . قوله : يعدل شيئا يعني أن الألف وخمس مائة إلا ربع شيء يعدل الشيء الذي فرض لزيد أولا يعني كان الشيء لزيد مفروضا أولا ثم وصل له بعد العمل مقام الشيء المذكور ألف وخمس مائة إلا ربع شيء . قوله : وبعد الجبر أي لزيد بعد الجبر .(@)(@@) واعلم : إن ها هنا طرفين : أحدهما : ذو الاستثناء وهو ألف وخمس مائة إلا ربع شيء فكملناه برفع الاستثناء فصار ألفا وخمس مائة . والطرف الآخر هو الشيء المفروض لزيد 
ms1070	 أولا ثم حصل المعادلة فزدنا الربع المستثنى على ذلك الشيء فصار شيئا وربعا فألف وخمس مائة صار معادلا بشيء وربع . فعملنا بتلك الضابطة المذكورة أعني عددا يعدل أشياء فاقسمه على عددها يخرج الشيء المجهول . بأن قسمنا على ضابطة قسمة الصحاح على الصحاح مع الكسر عدد الأعداد وهو ألف وخمس مائة على عدد شيء وربع وهو خمسة بعد التجنيس بأن ضربت ألفا وخمس مائة في مخرج الربع وهو أربعة حصل ستة ألوف فضربنا الشيء في ذلك المخرج وزدنا على الحاصل صورة الكسر كما هو ضابطة التجنيس حصل خمسة فقسمنا ستة ألوف على خمسة حصل ألف ومائتان لزيد ونصفه ست مائه فلما استثنيناها من الألف بقي أربع مائة وهي لعمرو كما أشرنا إليه آنفا . قوله : أشياء تعدل أموالا إلى آخره وهذه أيضا ضابطة كلية أي كلما تعدل أشياء أموالا فاقسم إلى آخر . قوله : انتهبوا أي أخذوا التركة على خلاف فرائض الله تعالى . قوله : فاسترد الحاكم أي فاسترده القاضي بعد الخصومة . قوله : وقسمه بينهم أي قسم القاضي المسترد على فرائض الله على ابنائه العصبات على السوية . قوله : فافرض الدنانير إلى آخره هذه الأعمال إنما هي لغرض تحصيل المعادلة ليعمل بعد | PageV04P041 | المعادلة بالضابطة المذكورة حتى يحصل المجهول . قوله : فافرض الدنانير شيئا لكونها مجهولة . قوله : وخذ طرفيه أي طرف الشيء واحد طرفيه معلوم تعينا وهو الواحد لأنه مبدأ سلسلة الأعداد وطرفه الآخر مجهول ففرضناه شيئا . قوله : واضربه إلى آخره يعني لما كان الشيء قائما مقام الدنانير التي على الأعداد المتوالية وحصل لنا واحد معه أي واحد وشيء فأجرينا فيه ضابطة معرفة الأعداد المتوالية . قوله : يحصل نصف مال لأن مضروب الشيء في الشيء مال فإذا أضفنا إليه النصف صار نصف مال . قوله : ونصف شيء لأن مضروب الواحد في الشيء شيء فإذا أضفنا إليه النصف صار نصف شيء فالمجموع الحاصل نصف مال ونصف شيء . قوله : إذ مضروب الواحد إلى آخره يعني إنما أمرنا بالضرب المذكور لأن حاصل ضرب كل عدد مع الواحد في نصف ذلك العدد يساوي 
ms1071	 مجموع الأعداد المتوالية من الواحد إلى ذلك العدد فإنك إذا أردت أن تعرف الأعداد المتوالية من الواحد إلى الخمسة فزد عليها واحدا لتصير ستة فاضربها في نصف الخمسة وهو اثنان ونصف الواحد يحصل خمسة عشر وهي الأعداد المتوالية من الواحد إلى الخمسة وإن ضربت نصف المجموع أعني ثلاثة في هذا المثال في الخمسة يحصل أيضا خمسة عشر والأعداد المتوالية هي الواحد والاثنان والثلاثة والأربعة والخمسة إلى ما لا نهاية له من غير أن يترك عدد من الوسط كأن يؤخذ واحد وثلاثة بترك الاثنين فيكون كل عدد زائدا على ما تحته بواحد ويكون ما تحته ناقصا عما فوقه بواحد فتأمل . قوله : فاقسم أي ثم افرض عدد الجماعة المجهول شيئا فاقسم عدد الدنانير وهو نصف مال ونصف شيء على ذلك الشيء المفروض فيخرج حصة كل منهم من ذلك العدد سبعة فاضرب السبعة في ذلك الشيء المفروض المقسوم عليه ليحصل لك عدد المقسوم المجهول إذ الضابطة الكلية إن حاصل القسمة إذا ضرب في المقسوم عليه يكون حاصل الضرب عين المقسوم فإنك إذا قسمت عشرين على الخمسة يكون خارج القسمة أربعة فإن كنت عالما بأن المقسوم عليه خمسة ووصل لكل أربعة وجاهلا عدد المقسوم فلتضرب الأربعة في الخمسة ليحصل عشرون وهو عدد المقسوم . قوله : يعدل نصف مال ونصف شيء لأن حاصل ضرب حاصل القسمة في المقسوم عليه يساوي عدد المقسوم ويعدله فيكون المقسوم وحاصل ذلك الضرب شيئا واحدا لا غير فيكون سبعة أشياء ونصف مال ونصف شيء أمرا واحدا . قوله : وبعد الجبر والمقابلة أي بعد تكميل الكسور في الطرفين بإسقاط النصفين وازديادهما على سبعة وبعد المقابلة بأن يكفي المشترك عن الطرفين مالا يعدل ثلاثة عشر شيئا .(@)(@@) وسألت عن وجه هذه المعادلة أفضل فضلاء الزمان صاحب النفوس القدسية الشيخ الأجل أستاذي قطب الملة والدين العثماني الأحمد آبادي سقى الله ثراه وجعل الجنة مثواه . فقال : لأنه إذا جبر وكمل نصف المال ونصف الشيء صارا مالا وشيئا ثم | PageV04P042 | إذا زيد ذانك الكسران في الطرف الآخر صار ذلك 
ms1072	 الطرف أربعة عشر شيئا لوجود سبعة أشياء في ذلك الطرف وكون ذينك الكسرين بمنزلة سبعة أشياء ومعادلين لها فيصير مال وشيء في طرف وأربعة عشر شيئا في طرف آخر ثم القيت شيئا من الطرفين فبقي ثلاثة عشر شيئا في طرف ومال في طرف آخر انتهى .(@)(@@) قوله : فالشيء ثلاثة عشر أي فالشيء الذي هو عدد الجماعة ثلاثة عشر لأنه وقع المعادلة بين ثلاثة عشر شيئا وبين المال وقد سبق الضابطة الناطقة بأن المعادلة إذا وقعت بين الأشياء والمال يقسم عدد الأشياء على عدد الأموال فقسمنا ثلاثة عشر شيئا على المال حصل ثلاثة عشر وهي عدد الجماعة المجهول ثم معرفة عدد الدنانير في غاية السهولة لأن السائل قال أصاب لكل سبعة فضربناها في ثلاثة عشر حصل أحد وتسعون وهي عدد الدنانير فإن قلت : كيف يكون خارج القسمة ثلاثة عشر بقسمتها على المال . قلنا : عدد المال أربعة لما مر من أن الشيء المفروض أدناه اثنان فمضروبه في نفسه أربعة فإذا قسمنا ثلاثة عشر على أربعة ضربناها في أربعة فحصل اثنان وخمسون فخارج قسمتها على أربعة ثلاثة عشر .(@)(@@) فإن قلت الضابطة في القسمة أن المقسوم عليه إذا كان ناقصا عن المقسوم فحاصل نسبة المقسوم عليه إلى المقسوم خارج القسمة فما وجه الضرب قلنا : مرجع النسبة إلى ضرب المقسوم في المقسوم عليه وجعل الكسور صحاحا كما لا يخفى على المحاسب . قوله : فاضربه أي عدد الأولاد في سبعة أو بالعكس لأن مضروب خارج القسمة في المقسوم عليه أو بالعكس يساوي المقسوم كما مر فالدنانير أحد وتسعون . قوله : فالخطأ الأول أربعة ناقصة لأنا إذا فرضنا عدد الأولاد خمسة كان عدد الدنانير خمسة عشر لأنها مجموع الأعداد المتوالية من الواحد إلى الخمسة فالخطأ الأول أربعة ناقصة لأن حصة كل واحد من الأولاد الخمسة من خمسة عشر دينارا ثلاثة دنانير فلا بد من أربعة أخرى حتى يصير المجموع سبعة كما قال السائل فالخطأ الأول إنما هو أربعة ناقصة من سبعة . قوله : فالثاني اثنان كذلك أي فالخطأ الثاني اثنان ناقصان 
ms1073	 لأنه مجموع الأعداد المتوالية من الواحد إلى التسعة خمسة وأربعون والنصيب منها لكل من التسعة خمسة ولا بد لنا من سبعة كما قال السائل فلا بد من اثنين زائدين فالخطأ إنما هو بقدرهما .(@)(@@) قوله : والفضل بينهما أي بين المحفوظين . قوله : وبين الخطائين أي الفضل بين الخطائين اثنان فإذا قسمنا الفضل بين المحفوظين أعني ستة عشر على الفضل بين الخطائين أعني اثنين يخرج ثلاثة عشر وهي عدد الأولاد ومنه يعلم عدد الدنانير بضرب السبعة في عددهم كما لا يخفى .(@)(@@) قوله : فحاصل إلا واحد . أي فالحاصل التضعيف وهو أربعة عشر عدد الأولاد | PageV04P043 | لكن بعد استثناء الواحد منها فبقي ثلاثة عشر وهي عددهم وحصة كل واحد سبعة كما قال السائل فضربناها في عددهم فالحاصل هو عدد الدنانير لأن مضروب خارج القسمة في المقسوم عليه يساوي المقسوم كما مر . قوله : عدد يعدل مالا . يعني كلما وقع المعادلة بين عدد وأموال فالضابطة حينئذ قسمة ذلك العدد على الأموال . قوله : وجذر الخارج من القسمة . قوله : أقر زيد عند القاضي . قوله : بأكثر المالين ليس المراد بالمال ها هنا المال الاصطلاحي في هذا الباب أعني مضروب الشيء في نفسه بل المراد المعنى اللغوي أي ماله مالية وقيمة . قوله : ومسطحهما أي مسطح مجموع المالين أي حاصل ضرب أحد المالين في آخر والمسطح هو العدد الحاصل من ضرب عدد في غيره مثل العشرين الحاصل من ضرب أربعة في خمسة كما سيجيء في موضعه . قوله : أحدهما أي أحد المالين لزيد . قوله : عشرة وشيئا لأن العشرة وشيئا أكثر من قسمين من عشرين وقد أقر المقر لزيد بأكثر المالين اللذين مجموعهما عشرون . واعلم أن العشرة أمر يقيني في أكثر المالين وإنما المجهول هو الشيء الذي فرض مع العشرة والعمل إنما هو لتحصيل العلم به فافهم واحفظ فإنه نافع فيما سيأتي . قوله : وبعد الجبر والمقابلة بأن تعتبر المائة بغير الاستثناء وهو إلا مالا فصار مائة تامة _ وزدنا المال على الطرف الآخر أعني ستة وتسعين فصار ستة وتسعين ومالا ثم وقعت المقابلة بين مائة وستة 
ms1074	 وتسعين مالا فأسقطنا ستة وتسعين من المائة من الطرفين فبقي أربعة من المائة فوقعت المعادلة بين الأربعة والمال فقسمنا الأربعة على المال فحصل خارج القسمة الأربعة وجذرها اثنان . قوله : والشيء الذي فرض مع العشرة لزيد اثنان فزدناهما على العشرة فصار اثني عشر ولما استثني الشيء الذي علم أنه اثنان من العشرة الباقية بقي ثمانية فأكثر المالين اثنا عشر لزيد _ والباقي الثمانية للقاضي حق السعي نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات اعمالنا .(@)(@@) قوله : عدد يعدل أشياء وأموالا ضابطة كلية أي كلما تقع المعادلة بين الأشياء والأموال . قوله : فكمل المال بعد المعادلة واحدا أي اجعله مالا واحدا فإن كان نصف مال فزد نصفا عليه حتى يصير مالا كاملا واحدا وإن كان ثلث مال أو ربع مال فزد ثلثي مال أو ثلاثة أرباعه عليه ليصير مالا كاملا واحدا وقس عليه . قوله : إن كان أقل منه أي إن كان المال أقل من المال الواحد كنصفه وثلثه وربعه وغير ذلك كما مر . قوله : ورده أي رد المال إلى مال واحد إن كان ذلك المال أكثر من مال واحد بأن كان مالين أو ثلاثة أموال أو غير ذلك . قوله : وحول العدد كاثني عشر في المثال الآتي والأشياء كخمسة أشياء في ذلك المثال . قوله : إلى تلك النسبة أي نسبة التكميل والرد بأنك إن كملت نصف المال مثلا بزيادة النصف الآخر عليه أي بتضعيف النصف أو رددت المالين مثلا إلى المال بإسقاط نصف المالين إلى المال فكمل العدد بتضعيفه أو انقصه | PageV04P044 | بتنصيفه فكما أن نصف المال بالتضعيف يصير مالا والمالان بالتنصيف مالا كذلك العدد كالخمسة مثلا يصير بتكميلها بالتضعيف عشرة كاملة كالعشرين بتنصيفه يصير عشرة ناقصة وكذا إن كان ربع مال فتكميله بزيادة ثلاثة أرباع أي ثلاثة أمثاله عليه كذلك إذا كان العدد خمسة يصير بزيادة ثلاثة أمثالها عليها عشرين وكما أن أربعة أموال بالرد بإسقاط ثلاثة أموال يبقى مالا كذلك العدد إذا كان عشرين مثلا يبقى بالرد بإسقاط ثلاثة أرباعه أعني خمسة عشر خمسة . قوله : بقسمة 
ms1075	 عدد كل أي ذلك التحويل يحصل بقسمة عدد كل واحد من العدد والأشياء على عدد الأموال قيل التكميل والرد فمجموع خارج القسمة هو المطلوب من التحويل فإن كلا من خمسة أشياء واثنا عشر في المثال الآتي ذا قسم على نصف مال على ضابطة قسمة الصحيح على الكسر يكون خارج القسمة في الأول خمسة خمسة ومجموعهما عشرة وفي الثاني اثني عشر ومجموعهما أربعة وعشرون . قوله : ثم ربع أي بعد التكميل نصف عدد الأشياء وذلك النصف خمسة لأن عدد الأشياء في المثال عشرة ومربع الخمسة خمسة وعشرون . قوله : وزده على العدد أي زد ذلك المربع على العدد الذي حصل المعادلة به بعد التكميل والتحويل وذلك العدد في المثال الآتي أربعة وعشرون وإذا زيد عليه مربع الخمسة أعني خمسة وعشرين يحصل تسعة وأربعون . قوله : وانقص من جذر المجموع أعني المزيد والمزيد عليه وهو في المثال تسعة وأربعون وجذره سبعة وإذا نقصنا منها نصف عدد الأشياء وهو خمسة يبقى اثنان وهو العدد المجهول المطلوب المقر به . قوله : في نصف باقيها أي في نصف الباقي من العشرة بعد القاء المجهول منها الذي سنفرضه شيئا . قوله : فافرضه أي فافرض ما مجموع مربعه إلى آخره شيئا لجهالته . قوله : ونصف القسم الآخر أي نصف الباقي من العشرة . قوله : خمسة إلا نصف شيء لأن القسم الآخر عشرة إلا شيئا فنصفه خمسة إلا نصف شيء . قوله : ومضروب الشيء فيه أي في نصف القسم الآخر يعني في خمسة إلا نصف شيء . قوله : خمسة أشياء إلا نصف مال لأن مضروب الشيء في الخمسة خمسة أشياء ومضروب الشيء في إلا نصف شيء إلا نصف مال . قوله : فنصف مال وخمسة أشياء بل مال وخمسة أشياء إلا نصف مال لأن عندنا مالا وهو مربع القسم الأول وخمسة أشياء إلا نصف مال وهو مضروب الشيء في القسم الآخر فالمجموع عندنا مال وخمسة أشياء إلا نصف مال .(@)(@@) ولما كان هذا كلاما طويلا لا طائل تحته اختار نصف مال وخمسة أشياء في مقامه لأن مفاد هذا مفاد ذلك 
ms1076	 مع الاختصار لأنه لما استثنى من المال نصف مال بقي نصف المال فنصف مال وخمسة أشياء صح أن يقال في مقام مال وخمسة أشياء إلا نصف مال كما لا يخفى على المتأمل . قوله : يعدل اثني عشر الواقع في السؤال . قوله : فمال وعشرة أشياء يعني لما وقع المعادلة بين العدد أعني اثني عشر وبين جنس | PageV04P045 | الأموال والأشياء أعني نصف مال وخمسة أشياء عملنا بالضابطة المذكورة بأن كملنا نصف المال أي جعلناه مالا واحدا بالتضعيف وحولنا عدد الأشياء أعني خمسة إلى عشرة والعدد أعني اثني عشر إلى أربعة وعشرين بتلك النسبة أي بتضعيف الخمسة واثني عشر صار مال وعشرة أشياء معادلا لأربعة وعشرين . قوله : نقصنا نصف عدد الأشياء وهو خمسة لأن عدد الأشياء عشرة بعد التكميل . قوله : من جذر مجموع إلى الآخر . اعلم أن عدد الأشياء عشرة ونصفها خمسة ومربع الخمسة خمسة وعشرون والعدد أربعة وعشرون ومجموع ذلك المربع وهذا العدد تسعة وأربعون وجذره سبعة فإذا نقصنا الخمسة التي نصف عدد الأشياء من السبعة التي جذر المجموع بقي اثنان وهو المقر به . ( قال المصنف رحمه الله تعالى ) في الهامش لأن مربعه أربعة ومضروبه في نصف الباقي من العشرة بعد القاء الاثنين منها ثمانية ومجموع الأربعة والثمانية اثنا عشر . قوله : أشياء تعدل إلى آخره أي كلما وقع المعادلة بين الأشياء والعدد والأموال فبعد التكميل أو الرد على وزان ما مر في المسألة الأولى من المقترنات تنقص العدد إلى آخره . قوله : جذر الباقي من المربع . قوله : على نصفه أي على نصف عدد الأشياء . قوله : أو تنقصه منه أي الجذر المذكور من نصف عدد الأشياء معطوف على تزيد وكلمة أو للتخيير . قوله : أمثال العدد أي ذلك العدد المضروب في نصفه . قوله : فاضرب شيئا أي فافرض ذلك العدد المجهول لجهالته شيئا واضربه في نفسه يحصل نصف مال وزد عليه اثني عشر فنصف مال مع اثني عشر يعدل ويقوم مقام خمسة أمثال ذلك الشيء أي مقام خمسة أشياء فإذا كملنا نصف مال صار مالا وحولنا اثني عشر 
ms1077	 إلى أربعة وعشرين وخمسة أشياء إلى عشرة أشياء على نسبة ذلك التكميل فبعد هذا التكميل وقع المعادلة بين عشرة أشياء ومال وأربعة وعشرين فعملنا والضابطة المذكورة بأن نقصنا العدد أعني أربعة وعشرين من مربع نصف عدد الأشياء وهو خمسة وعشرون لأن عدد الأشياء عشرة ونصفها خمسة ومربع الخمسة خمسة وعشرون بقي بعد هذا التنقيص واحد وجذره ليس إلا واحد فإن زدت الواحد على الخمسة التي هي نصف عدد الأشياء يحصل ستة وهو العدد المجهول المطلوب لأنك إذا ضربتها في نصفها أعني ثلاثة تحصل ثماني عشر فإن زدت عليه اثني عشر يحصل ثلاثون وهو خمسة أمثال الستة . قوله : أو نقصته منها أي نقصت الواحد من الخمسة يحصل أربعة وهي العدد المجهول المسؤول عنه أيضا لأنه إذا ضرب أربعة في نصفها يحصل ثمانية وأنا أزيد عليها اثنا عشر يحصل عشرون وهو خمسة أمثال الأربعة . قوله : أموال تعدل عددا إلى آخره يعني كلما وقعت المعادلة بين المال والعدد والأشياء فبعد التكميل أو الرد على الوجه المذكور تزيد مربع إلى آخره . قوله : وجذر المجموع أي تزيد جذره . قوله : عدد نقص من مربعه أي عدد ربع ثم نقص ذلك العدد من مربعه . قوله : وزيد الباقي بعد نقصان الجذر . قوله : نقصنا من المال شيئا أي فرضنا ذلك | PageV04P046 | العدد المجهول شيئا ثم ضربناه في نفسه حتى صار مالا ثم نقصنا الشيء من المال فيبقى مال الأشياء . قوله : وكملنا العمل أي سلكنا على ما قال السائل بأن زدنا الباقي أعني مال الأشياء على المربع المذكور أعني مالا حصل مالان الأشياء وهو معادل للعشرة لأنه حصل لنا بعد التربيع والتنقيص وزيادة الباقي كما كان العشرة حاصلة بعد هذه الأمور في قول السائل فعلمنا إن مالين الأشياء هو بعينه العشرة المذكورة في قول السائل لكن لا نعلم أن مالين الأشياء ما هو فعملنا بالضابطة المذكورة لمعادلة الأمور للأعداد والأشياء بعد الرد والتكميل . قوله : وبعد الجبر والرد . قال الخلخالي بأن أخذنا المالين الكاملين بغير الاستثناء وزدنا الشيء على العشرة فصار مالان 
ms1078	 يعادل عشرة وشيئا ثم رددنا المالين إلى مال واحد والعشرة إلى الخمسة والشيء إلى نصف الشيء صار خمسة أعداد نصف شيء . قوله : ومربع نصف عدد الأشياء . واعلم إن عدد الأشياء نصف لأن الشيء بعد الرد صار نصف شيء ونصف النصف ربع فنصف عدد الأشياء ربع ومربع الربع نصف ثمن . قوله : مضافا إلى الخمسة أي حال كون ذلك المربع منضما إلى الخمسة . قوله : خمسة ونصف ثمن خبر قوله ومربع نصف عدد الأشياء المنضم إلى الخمسة . قوله : وجذره أي جذر خمسة ونصف ثمن اثنان وربع . يعلم هذا بضابطة استخراج الجذر بأنك إن ضربت الخمسة في مخرج الكسر وهو ستة عشر وتزيد على الحاصل صورة الكسر يحصل أحد وثمانون وجذره تسعة فإذا قسمناها على جذر مخرج الكسر وهو أربعة يخرج اثنان وربع . قوله : تزيد عليه أي على الجذر المذكور أعني اثنين ونصفا وربعا . قوله : ربعا أي تزيد ربعا . قوله : يحصل اثنان ونصف لأن الربع نصف عدد الشيء وهو نصف كما مر ونصف النصف ربع فإذا زدنا الربع على اثنين وربع صار اثنين ونصفا . قوله : وهو المطلوب قال المصنف في الهامش لأن مربعه ستة وربع وإذا نقصنا منه اثنين ونصفا يبقى ثلاثة وثلاثة أرباع وزدنا ذلك على ستة وربع صارت عشرة انتهى .(@)(@@) وتوضيحه إنه إنما قلنا إن الاثنين ونصفا هو المطلوب لأنه يصدق عليه ما قال السائل لأن مربع اثنين والنصف على ضابطة ضرب الصحيح مع الكسر في مثله ستة وربع لأن مجنس الاثنين والنصف خمسة ومربعها خمسة وعشرون وهو الحاصل الأول ومربع مخرجي الكسرين أربعة لأن مخرج النصف اثنان ومضروب الاثنين في أنفسهما أربعة وهي الحاصل الثاني . فلما قسمنا الحاصل الأول على الحاصل الثاني يخرج ستة وربع وإذا نقصنا منها ذلك العدد أعني اثنين ونصفا يبقى ثلاثة وثلاثة أرباع . فإذا زدنا هذا الباقي على المربع المذكور أعني ستة وربعا صارت عشرة كما قال السائل فافهم واحفظ وكن من الشاكرين . اللهم أعنا على الجواب يوم السؤال والحساب . كما هونتني مغلقات الجبر والمقابلة في خلاصة 
ms1079	 الحساب . ولما كان مطمح نظري في هذا | PageV04P047 | الكتاب . بل في كل ما تأليفاتي توضيح المطالب بعبارات واضحة وتحرير المآرب باعتبارات لائحة . اخترت تطويل الكلام . في تبيان كل مطلب ومرام . والزمت غلق أبواب الاقتصار . وفتح إقفال الاختصار . بحيث يوهم الأطناب ليتيسر الوصول على القاصرين من كل باب . نعم وأن يغبر مرآة أرباب البصيرة الأذكياء لكن يحسبه أصحاب البصارة الضعفاء كحل الجلاء . اللهم وفقني للنفع العام . والبذل التام . واغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم . |(@)(@@) الجبائي : هو أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي من المعتزلة بالبصرة والجباء بضم الأول وتشديد الثاني قرية من قرى الحضضستان وبالتخفيف قرية من قرى الكازرون وهو أستاذ الشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله لكنه ترك مذهب استاذه لما ذكر في الكتب الكلامية . |(@)(@@) | ( باب الجيم مع الهاء )(@)(@@) الجهة : قال الحسن الميبذي رحمه الله في ( الفواتح ) حكما يقولون إن الجهات الحقيقية اثنتان فوق وتحت . ويحددان بالفلك الأعظم ، فوق بمحيطه وتحت بالمركز . وعليه يقال إنه محدد الجهات ( أي الفلك ) وجميع الأفلاك شفافة بمعنى أنهم لا يحجبون الأبصار وليسوا خفافا ولا ثقالا ، فالخفة تميل إلى المحيط والثقل يميل إلى المركز وليسوا باردين ولا حارين وكذلك لا رطبين ولا جافين ولا ينمون ولا يزيلون ولا شهوة ولا غضب لهم ، ولا يقبلون الكينونة ولا الفساد وهم دائمو الحركة بإرادة دائرية ، وهم أحياء ناطقون ، ولا تعتقد أن كونهما ناطقين وحيين يعني أن لا مانع في تحديد الإنساني بالحيوان الناطق . إذا ما كان المراد من الحي هو حاجب الحياة ومن الحيوان الجسم النامي الحساس المتحرك بإرادة وعلاقته القديمة موقوفة بالحوادث على الأمر على وجه العلية . وأنه بوجه مستمر ويوم آخر متجدد ومستند على اعتبار الاستمرار بالقديم ، وباعتبار تجدد واسطة صدور الحوادث . وهذا الحركة الفلكية . المشاؤون يقولون إن العقل هو حاصل جميع الكمالات الممكنة بالفعل ، وإن الكمال الممكن بالقوة ليس فلكا إلا الأوضاع المختلفة ، وهو يريد أن يتشبه بالعقل ويريد أن ينقل الأوضاع المختلفة من القوة إلى الفعل وهذا ليس ميسرا دفعة واحدة ولكن 
ms1080	 بالتدريج عن طريق أو بوسيلة الحركة ينتقل إلى الفعل . | PageV04P048 |(@)(@@) | ( [ حرف الحاء ] )(@)(@@) | ( باب الحاء مع الألف )(@)(@@) الحال : وما ذكره هذا العاصي المؤلف في ( جامع الغموض ) شرح الكفاية في أقسام الحال يذكر بعبارته في هذا الكتاب لانتفاع الطلاب ويجب أن نعلم أن الحال على أقسام : |(@)(@@) الأول : منتقلة ، وهي الحال المنتقلة من ذي الحال مثل جاءني زيد راكبا . |(@)(@@) الثاني : المؤكدة وهي الحال التي تؤكد جزءا من الجملة مثل ( لا ريب فيه ) في جملة ( هو الحق لا ريب فيه ) وهي حال مؤكد لجزء من الجملة الذي هو ( الحق ) وما يحقق ذلك كذلك قوله تعالى : ^ ( آلم ذلك الكتاب لا ريب فيه ) ^ وقد ذكر ذلك في كتاب الطول في باب الفصل والوصل بشكل مفصل ومن أراد الإطلاع عليه فليراجع إليه ، والبعض قال إن الحال المؤكدة هي تلك الحال التي لا تنفك عن ذي الحال أي إنها من الصفات اللازمة ، مثل قوله تعالى : ^ ( هو الحق مصدقا لما معكم من التوراة والإنجيل ) ^ ، اذن ( مصدقا ) هي حال من ( الحق ) الذي هو ذي الحال وهي من الصفات اللازمة ، وقريبا من هذا يعتبر البعض الحال المؤكدة داخله في الحال الدائمة والبعض قال إن الحال المؤكد هي تلك التي لا تنفك غالبا عن صاحبها ما دام صاحبها موجودا . |(@)(@@) والثالث : المتداخلة هي الحال الآتية من معمول الحال الأول كمثل ( جاءني زيد يقوم غلامه مجروحا رأسه ) . |(@)(@@) الرابع : المترادفة ، وهي الحال الآتية من العامل أو عامل الحال الأول مثل ( رأيت زيدا قائما عالما راكبا ) . |(@)(@@) الخامس : الحال المقدرة وهي الحال التي يكون حصولها مقدرا وصاحب هذه الحال لم يكن على تلك الحال زمن الأخبار عنها ( جاءني زيد معه صقر صائدا راعدا ) . |(@)(@@) | ( باب الحاء مع السين )(@)(@@) الحسن والحسين : سبطا رسول الله أفضل الأنبياء عليه السلام وهما ابنا أمير المؤمنين أسد الله الغالب المطلوب لكل طالب علي المرتضى كرم الله وجهه من بنت رسول الله فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) اعلم ان ولادة الحسن رضي الله تعالى عنه كانت في الخامس عشر من رمضان | PageV04P049 | يوم الثلاثاء السنة 