ms5781	 : ببناء المعلوم هو الصواب . وقال النووي [ رحمه الله ] : كلاهما صواب لأن عساكر الإسلام في بلاد الشام ومصر كانوا مسبين ، ثم هم اليوم بحمد الله يسبون الكفار . قال التوربشتي : والأظهر هذا القول منهم يكون بعد الملحمة الكبرى التي تدور رحاها بين الفئتين بعد المصالحة والمناجزة لقتال عدو يتوجه إلى المسلمين ، وبعد غزوة الروم لهم وذلك قبل فتح قسطنطينية ، فيطأ الروم أرض العرب حتى ينزل بالأعماق ، أو بدابق فيسأل المسلمين أن يخلوا بينهم وبين من سبى ذريتهم فيردون الجواب على ما ذكر في الحديث . ( فيقول المسلمون : لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا فيقاتلونهم ) أي المسلمون الكفرة ( فينهزم ثلث ) أي من المسلمين ( لا يتوب الله عليهم أبدا ) كناية عن موتهم على الكفرة وتعذيبهم على التأبيد ( ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء ) بالرفع على تقدير مبتدأ هو هم . وفي نسخة بالنصب على أنه حال ( ويفتح الثلث ) أي الباقي من المسلمين ( لا يفتنون ) أي لا يبتلون ببلية أو لا يمتحنون بمقاتلة ، أو لا يعذبون . ( أبدا ) ففيه إشارة إلى حسن خاتمتهم . ( فيفتتحون ) الفاء تعقيبية أو تفريعية . قال ابن الملك : وفي نسخة فيفتحون بتاء واحدة وهو الأصوب ، لأن الافتتاح أكثر ما يستعمل في معنى الاستفتاح لا يقع موقع الفتح . قلت : سبق مثل هذا في كلام التوربشتي ، لكن الظاهر أن فيه إيماء إلى أن الفتح كان بمعالجة تامة . وفي القاموس : فتح كمنع ضد أغلق كفتح وافتتح والفتح لنصر وافتتاح دار الحرب والاستفتاح الاستنصار والافتتاح . والمعنى : فيأخذون من أيدي الكفار . ( قسطنطينية ) وهي بشم القاف وسكون السين وضم الطاء الأولى وكسر الثانية وبعدها ياء ساكنة ثم نون . قال النووي [ رحمه الله ] : هكذا ضبطناه ههنا وهو المشهور . ونقل القاضي [ رحمه الله ] في المشارق عن المتقنين PageV10P053 زيادة ياء مشددة بعد النون . قلت : ونسخ المشكاة متفقة على ما قاله عياض . [ وفي ] بعض النسخ زيادة مخففة بدل ياء مشددة . فقد قال الجزري : ثم نون ثم ياء مخففة ، وحكى بعضهم تشديدها وقال آخرون بحذفها . ونقله عياض عن الأكثرين ، ثم هي مدينة مشهورة أعظم مدائن الروم . قال 
ms5782	 الترمذي : والقسطنطنية قد فتحت في زمن بعض أصحاب النبي ، وتفتح عند خروج الدجال . قال الحجازي في حاشية الشفاء : قسطنطينة وقسطنطينية ، ويروى بلام التعريف دار ملك الروم وفيها ست لغات : فتح الطاء الأولى وضمها مع تخفيف الياء الأخيرة وتشديدها ، مع حذفها وفتح النون وهذه بضم الطاء أكثر استعمالا والقاف مضموم بكل حال . ( فبيناهم ) أي المسلمون ( يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون ) أراد الشجر المعروف ، والجملة حال دال على كمال الأمن . ( إذ صاح فيهم الشيطان ) أي نادى بصوت رفيع ( إن المسيح ) بكسر الهمزة لما في النداء من معنى القول ، ويجوز فتحها أي أعلمهم . والمراد بالمسيح ههنا الدجال . ( قد خلفكم ) بتخفيف اللام ، أي قام مقامكم . ( في أهليكم ) أي في ذراريكم كما في رواية ( فيخرجون ) أي جيش المدينة من قسطنطينية ( وذلك ) أي القولين من الشيطان ( باطل ) أي كذب وزور ( فإذا جاؤوا ) أي المسلمون ( الشام ) الظاهر أن المراد به القدس منه لما في بعض الروايات تصريح بذلك . ( خرج فبينا هم يعدون ) بضم فكسر ، أي يستعدون ويتهيؤون . ( للقتال ) فقوله : ( يسوون الصفوف ) بدل منه ( إذ أقيمت الصلاة ) وفي نسخة صحيحة إذا بالألف ، أي وقت إقامة المؤذن للصلاة . ( فينزل عيسى بن مريم ) أي من السماء على منارة مسجد دمشق فيأتي القدس . ( فأمهم ) عدل إلى الماضي تحقيقا للوقوع وإشعارا بجواز عطف الماضي على المضارع وعكسه ، أي أم عيسى المسلمين في الصلاة ومن جملتهم المهدي . وفي رواية : قدم المهدي ، معللا بأن الصلاة إنما أقيمت لك وإشعارا بالمتابعة وأنه غير متبوع استقلالا ، بل هو مقرر ومؤيد ثم بعد ذلك يؤم بهم على الدوام . فقوله : فأمهم ، فيه تغليب أو تركب مجاز أي أمر إمامهم بالإمامة ويكون الدجال حينئذ محاصرا للمسلمين . ( فإذا رآه ) أي رأى عيسى ( عدو الله ) بالرفع أي الدجال ( ذاب ) أي شرع في الذوبان ( كما يذوب الملح في الماء ، فلو تركه ) أي لو ترك عيسى [ عليه الصلاة والسلام ] الدجال ولم يقتله ، ( لانذاب حتى يهلك ) أي بنفسه بالكلية ( ولكن يقتله الله بيده ) أي بيد عيسى [ عليه الصلاة والسلام ] ( فيريهم ) أي عيسى [ عليه 
ms5783	 الصلاة والسلام ] أو الله تعالى المسلمين أو الكافرين أو جميعهم . ( دمه ) أي دم الدجال ( في حربته ) أي في حربة عيسى PageV10P054 [ عليه الصلاة والسلام ] وهو رمح صغير . وقد روى الترمذي عن مجمع بن جارية مرفوعا : يقتل ابن مريم الدجال باب له . والمشهور أنه من أبواب مسجد القدس . وفي النهاية : هو موضع بالشام ، وقيل بفلسطين ذكره السيوطي [ رحمه الله ] في شرحه للترمذي . ولعل الدجال يهرب من بيت المقدس بعدما كان محاصرا فيلحقه عيسى [ عليه الصلاة والسلام ] في أحد الأماكن فيقتله والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه مسلم ) أي بهذا السياق . وروى البخاري عن خروج الدجال ونزول عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام ، كذا ذكره ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 5422 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ) أي من كثرة المقتولين ، وقيل من كثرة المال والأول أصح كذا في الأزهار . وقيل : حتى يوجد وقت لا يقسم فيه ميراث لعدم من يعلم الفرائض . وأقول : لعل المعنى أنه يرفع الشرع فلا يقسم ميراث أصلا أو لا يقسم على وفق الشرع كما هو مشاهد في زماننا . ويحتمل أن يكون معناه أنه من قلة المال وكثرة الفقراء لا يقسم ميراث بين الورثة ، إما لعدم وجود شيء أو لكثرة الديون المستغرقة ، أو لأن أصحاب الأموال تكون ظلمة فيرجع مالهم إلى بيت المال فلا يبقى لأولادهم نصيب في المال ولا لهم خلاق في المآل والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ويؤيده قوله : ( ولا يفرح ) بصيغة المجهول ، أي ولا يفرح أحد . ( بغنيمة ) إما لعدم العطاء أو ظلم الظلمة وإما للغش والخيانة فلا يتهنأ بها أهل الديانة . ومن القواعد المقررة أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فلا يضره ما ذكره الراوي . ( ثم قال : ) أي ابن مسعود ( عدو ) أي من الروم أو عدو كثير وهو مبتدأ خبره ، ( يجمعون ) أي الجيش والسلاح ( لأهل الشام ) أي لمقاتلة أهل الشام ( ويجمع لهم ) أي لقتال العدو ( أهل الإسلام يعني ) أي قال الراوي يريد ابن مسعود بالعدو ( الروم فيتشرط المسلمون ) من باب التعليل استعمل تشرط مكان اشترط 
ms5784	 . يقال : اشترط فلان بنفسه لأمر كذا ، أي قدمها وأعدها وأعلمها ، وأشرط نفسه للشيء أعلمه . ويروي فيشترط المسلمون ، أي يهيؤون ويعدون . ( شرطة ) بضم الشين وسكون الراء طائفة من الجيش تتقدم للقتال وتشهد الواقعة ، سموا بذلك لأنهم كالعلامة للجيش . وقوله : ( للموت ) أي للحرب وفيه نوع تجريد . ففي القاموس : الشرطة واحد الشرط كصرد وهم كتيبة تشهد الحرب وتتهيأ للموت وطائفة من أعوان الولاة . اه . والمراد هنا المعنى الأول . وقيل : سموا بها لأنهم يشترطون أن يتقدموا ويعدوا أنفسهم للهلكة . ويؤيد قوله : ( لا ترجع ) أي تلك الشرطة ( إلا غالبة ) فالجملة PageV10P055 صفة شرطة كاشفة مبينة موضحة . والمعنى : أن المسلمين يبعثون مقدمتهم على أن لا ينهزموا بل يتوقفوا ويثبتوا إلى أن يقتلوا أو يغلبوا . ( فيقتتلون ) أي المسلمون والكفار ( حتى يحجز ) بضم جيم ويكسر ، أي يمنع . ( بينهم الليل ) أي دخوله وظلامه فيتركون القتال ( فيفيء ) مضارع من الفيء بمعنى الزوال ، أي يرجع ( هؤلاء ) أي المسلمون ( وهؤلاء ) أي الكافرون ( كل ) أي من الفريقين ( غير غالب ) أي وغير مغلوب ( وتفنى ) أي تهلك وتقتل ( الشرطة ) أي جنسها من الجانبين . والحاصل أنه يرجع معظم الجيش وصاحب الرايات من الطرفين ولم يكن لأحدهما غلبة على الآخر وتفنى شرطة الطرفين ، وإلا لكانت الغلبة لمن تفنى شرطهم ، وقد قال كل غير غالب . هذا وفي بعض النسخ المصححة شرطة بفتح الشين ، فقال السيد جمال الدين : اعلم أن لفظ الشرطة يحتمل وجهين ، إن كان الشين فيها مفتوحة فمعناه يشترطون معهم شرطة واحدة ومعنى فيئهما زوالهما بسبب دخول الليل ، وإن كانت مضمومة فالمراد منها طائفة هي خيار الجيش ففيه إشكال من حيث أن الشرطة إذا فاءت غير غالبة لم تفن ، إذ لو فنيت غير غالبة فكيف قال : فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة ، ويمكن أن يقال كان مع الشرطة جمع آخر من الجيش وهم الراجعون غير غالبين لا الشرطة ، أو كان سائر المسلمين في كل يوم مع الشرطة ذلك اليوم ، فالراجع سائرهم دونها . اه . والمعتمد ما قدمناه ، ثم يؤيد ما قررناه ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] حيث 
ms5785	 قال في الفائق : يقال : شرط نفسه لكذا إذا أعلمها له وأعدها ، فحذف المفعول والشرط نخبة الجيش وصاحب رايتهم لا النفر الذين تقدموا وهم الشرطة . وقوله : فيتشرط فإنه في الحديث كذلك استعمل تشرط مكان اشترط . يقال : اشترط فلان بنفسه لأمر كذا ، أي قدمها وأعدها وأعملها . ولو وجدت الرواية لفتح الشين من الشرط لكان معناها أوضح وأقوم مع قوله : وتفنى الشرطة ، أي يشترطون فيما بينهم شرطا أن لا يرجعوا إلا غالبة ، يعني يومهم ذلك فإذا حجر بينهم الليل ارتفع الشرط الذي شرطوه . وإنما أدخل فيه التاء لتدل على التوحيد ، أي يشترطون شرطة واحدة لا مثنوية فيها ولا نعرف ذلك من طريق الرواية . فقال الطيبي [ رحمه الله ] : إذا وجدت الرواية الصريحة الصحيحة وجب الذهاب إليها والانحراف عن التحريف من ضم الشين إلى فتحها والتزام التكلف في تأويل التاء والعدول عن الحقيقة في نفي الشرطة إلى ذلك المجاز البعيد ، وأي مانع من أن يفرض أن الفئة العظيمة من المسلمين أفرزوا من بينهم طائفة تتقدم الجيش للمقاتلة واشترطوا عليها أن لا ترجع إلا غالبة فلذلك بذلوا جهدهم وصدقوا فيما عاهدوا وقاتلوا حتى قتلوا عن آخرهم ، وهو المراد من قولهم : وتفنى الشرطة . قال الجوهري : قد شرط عليه كذا واشترط عليه وشرط . وقوله : فيفيء هؤلاء وهؤلاء ، المراد منهما الفئتان العظيمتان لا الشرطة . ( ثم يتشرط المسلمون شرطة ) أي PageV10P056 أخرى ( للموت لا ترجع إلا غالبة فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة ثم يتشرط المسلمون شرطة ) أي ثالثة ( للموت لا ترجع إلا غالبة فيقتتلون حتى يمسوا ) أي يدخلوا في المساء بأن يدخل الليل ، ففي العبارة تفنن . فيفي هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة . فإذا كان يوم الرابع نهد إليهم ) أي نهض وقام وقصد [ إلى ] قتالهم ( بقية أهل الإسلام فيجعل الله الدبرة ) بفتح المهملة والموحدة اسم من الإدبار ، وروي الدابر وهي بمعنى الأولى أي الهزيمة . ( عليهم ) أي على الكفار . وقال شارح : أي على الروم . ( فيقتتلون ) من باب الافتعال هذا هو الصحيح الموجود في 
ms5786	 أكثر النسخ المعتمدة . وفي نسخة : فيقتلون بصيغة المجهول من الثلاثي ، وهذا مبني لما توهم من أنه متعلق بقوله : فيجعل الله ، والحال أن الأمر خلاف ذلك بل هو متعلق بمجموع ما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . وقوله : ( مقتلة ) مفعول مطلق من غير بابه ، أو بحذف زوائده ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والله أنبتكم من الأرض نباتا } ) [ نوح 17 ] . والمعنى مقاتلة عظيمة . ( لم ير ) أي لم يبصر أو لم يعرف ( مثلها حتى أن الطائر ) بمسر الهمزة وتفتح ( ليمر ) أي ليريد المرور ( بجنباتهم ) بجيم فنون مفتوحين [ فموحدة ] أي بنواحيهم ( فلا ) وفي نسخة صحيحة : فما ( يخلفهم ) بكسر اللام المشددة من خلفت فلانا ورائي إذا جعلته متأخرا عنك . والمعنى فلا يجاوزهم . ( حتى يخر ) بكسر معجمة وتشديد راء ، أي حتى يسقط الطائر ( ميتا ) بتشديد التحتية ويخفف . قال المظهر : يعني يطير الطائر على أولئك الموتى فما وصل إلى آخرهم حتى يخر ويسقط ميتا من نتنهم أو من طول مسافة مسقط الموتى . وقال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : والمعنى الثاني ينظر إلى قول البحتري في وصف بركة :(@)(@@) %(@)(@@) لا يبلغ السمك المحصور غايتها %(@)(@@) لبعد ما بين قاصيهاودانيها %(@)(@@) ( فيتعاد ) بصيغة المعلوم ، وقيل بالمجهول من باب التفاعل والمعنى يعد . ( بنو الأب ) أي جماعة حضروا تلك الحرب كلهم أقارب ( كانوا مائة فلا يجدونه ) الضمير المنصوب لمائة بتأويل المعدود أو العدد ، أي فلا يجدون عددهم أو لبني الأب لأنه ليس بجمع حقيقة لفظا ، بل معنى ، كذا قيل : والحاصل أن بني الأب بمعنى القوم والقوم مفرد اللفظ جمع المعنى فروعي كل منهما حيث قال : فلا يجدونه . ( بقي منهم إلا الرجل الواحد ) وخلاصة المعنى أنهم يشرعون في عد أنفسهم فيشرع كل جماعة في عد أقاربهم فلا يجدون من مائة إلا واحدا ، وزبدته أنه لم يبق من مائة إلا واحد . ( فبأي غنيمة يفرح ) الفاء تفريعية أو فصيحة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو جزاء شرط محذوف أبهم أولا في قوله : إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة . حيث أطلقه ، ثم بينه بقوله : PageV10P057 عد الخ . بأن ذلك مقيد بهذه 
ms5787	 الصفة فحينئذ يصح أن يقال : فإذا كان كذلك فبأي غنيمة يفرح ( أو أي ميراث ) الظاهر أنه بالرفع ، أي فأي ميراث . ( يقسم ) وأو للتنويع ، وفي النسخ بالجر . فالمعنى : فبأي ميراث تقع القسمة وتأخير الميراث مع تقدمه سابقا نظيره قوله تعالى : 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم } ) [ آل عمران 106 ] الآية . ( فبينا هم كذلك إذ سمعوا ) أي المسلمون ( ببأس ) بموحدة وهمزة ساكنة ويبدل ، أي بحرب شديد . ( هو أكبر ) أي أعظم ( من ذلك ) أي مما سبق . والمراد بالبأس أهله بارتكاب أحد المجازين المشهورين . ( فجاءهم ) أي المسلمين ( الصريخ ) فعيل من الصراخ وهو الصوت ، أي صوت المستصرخ وهو المستغيث . ( إن الدجال ) بفتح أن ويكسر ( قد خلفهم ) بتخفيف اللام ، أي قعد مكانهم . ( في ذراريهم ) بتشديد الياء ، أي أولادهم وفي رواية : في أهليهم ( فيرفضون ) بضم الفاء ، أي فيتركون ويلقون ( ما في أيديهم ) أي من الغنيمة وسائر الأموال فزعا على الأهل والعيال ( ويقبلون ) من الإقبال ، أي ويتوجهون إلى الدجال . ( فيبعثون ) أي يرسلون ( عشر فوارس ) جمع فارس أي راكب فرس ( طليعة ) وهو من يبعث ليطلع على حال العدو كالجاسوس فعيلة بمعنى فاعلة يستوي فيه الواحد والجمع ، وإنما قال : عشر ، نظر إلى أن الفوارس طلائع . ( قال رسول الله : إني لأعرف أسماءهم ) أي العشرة ( وأسماء آبائهم وألوان خيولهم ) فيه مع كونه من المعجزات دلالة على أن علمه تعالى محيط بالكليات والجزئيات من الكائنات وغيرها ( هم خير فوارس أو من خيبر فوارس ) ظاهره أنه شك من الراوي ( على ظهر الأرض ) احتراز من الملائكة ( يومئذ ) أي حينئذ وهو احتراز من العشرة المبشرة وأمثالهم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5423 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : هل سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر . قالوا : نعم يا رسول الله ) قال شارح : هذه المدينة في الروم . وقيل : الظاهر أنها قسطنطينية ، ففي القاموس : قسطنطينية دار ملك الروم وفتحها من أشراط الساعة وتسمى بالرومية بوزنطيا ، وارتفاع سوره أحد وعشرون ذراعا وكنيستها مستطيلة وبجانبها عمود عال في دور أربعة أبواع تقريبا وفي رأسه فرس 
ms5788	 من نحاس وعليه فارس وفي إحدى يديه PageV10P058 كرة من ذهب . وقد فتح أصابع يده الأخرى مشيرا بها . وهو صورة قسطنيطين بانيها . اه . ويحتمل أنها مدينة غيرها ، بل هو الظاهر لأن قسطنطينية تفتح بالقتال الكثير ، وهذه المدينة تفتح بمجرد التهليل والتكبير . ( قال : لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بني إسحاق ) قال المظهر : من أكراد الشام هم من بني إسحاق النبي عليه [ الصلاة ] والسلام وهم مسلمون . اه . وهو يحتمل أن يكون معهم غيرهم من بني إسماعيل وهم العرب أو غيرهم من المسلمين ، واقتصر على ذكرهم تغليبا لهم على من سواهم . ويحتمل أن يكون الأمر مختصا بهم . ( فإذا جاؤوها ) أي المدينة ( نزلوا ) أي حواليها محاصرين أهلها ( فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم ) تخصيص بعد تعميم لتأكيد إفادة عموم النفي ( قالوا : ) استئناف أو حال ( لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط ) بصيغة المضارع ( أحد جانبيها ) أي أحد طرفي سور المدينة ( قال ثور بن يزيد : الراوي ) قال المؤلف في فصل التابعين : هو كلاعي شامي حمصي سمع خالد بن معدان روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد ، له ذكر في باب الملاحم . ( لا أعلمه ) أي لا أظن أبا هريرة ( إلا قال الذي في البحر ) أحد جانبيها الذي في البحر . والمعنى : لكني لا أجزمه ؛ ويمكن أن يكون هذا منه ردا على من نازعه ممن سمع الحديث عن أبي هريرة بغير هذا القيد ، وبهذا يندفع ما قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] . هذا إشارة إلى أن ما وقع في نسخ المصابيح من قوله : الذي في البحر ، مدرج من قول الراوي . ( ثم يقولون ) أي المسلمون ( الثانية ) . أي الكرة الثانية ( لا إله إلا الله والله أكبر فسقط ) بصيغة الماضي تفننا وتحققا ( جانبها الآخر ) أي الذي في البر ( ثم يقولون الثالثة : لا إله إلا الله والله أكبر فيفرج ) بتشديد الراء المفتوحة ، أي فيفتح . ( لهم ) والظرف نائب الفاعل ( فيدخلونها فيغنمون ) أي ما فيها ( فبينا هم يقتسمون المغانم ) أي يريدون الاقتسام ويشرعون فيه ( إذ جاءهم الصريخ فقال : إن الدجال قد خرج فيتركون كل 
ms5789	 شي ) أي من الغنائم وغيرها من الأنفال ( ويرجعون ) أي سريعا لمقابلة الدجال ومساعدة الأهل والعيال . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 1 PageV10P059(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5424 ) ( عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله : عمران بيت المقدس ) بالتخفيف وتشدد ، وعمرانه بضم العين وسكون الميم أي عمارته بكثرة الرجال والعقار والمال . ( خراب يثرب ) أي وقت خراب المدينة . قيل : لأن عمرانه باستيلاء الكفار . وفي الأزهار قال بعض الشارحين : المراد بعمران بيت المقدس عمرانه بعد خرابه فإنه يخرب في آخر الزمان ثم يعمره الكفار . والأصح أن المراد بالعمران ، الكمال في العمارة أي عمران بيت المقدس كاملا مجاوزا عن الحد وقت خراب يثرب ، فإن بيت المقدس لا يخرب . قال ابن الملك : وأما الآن فقد عمره السلطان الملك الناصر واستخرج فيه العيون وأجرى فيه المياه جزاه الله خيرا . قلت : وزاد بنو عثمان حفظهم الله من آفات الدوران في عمارته وأرزاقه وتكياته لكنه مع هذا لم يبلغ عمارة المدينة المعطرة . ( وخراب يثرب خروج الملحمة ) أي ظهور الحرب العظيم . قال ابن الملك : قيل : بين أهل الشام والروم . والظاهر أنه يكون بين تاتار والشام . قلت : الأظهر هو الأول لما في الحديث السابق ولما سيأتي في الحديث اللاحق ولقوله : ( وخروج الملحمة فتح قسطنطينية وفتح قسطنطينية ) وفي نسخة بالتعريف ( خروج الدجال ) قال الأشرف : لما كان بيت المقدس باستيلاء الكفار عليه وكثرة عمارتهم فيها أمارة مستعقبة بخراب يثرب ، وهو أمارة مستعقبة بخروج الملحمة وهو أمارة مستعقبة بفتح قسطنطينية . وهو أمارة مستعقبة بخروج الدجال جعل النبي كل واحد عين ما بعده وعبر به عنه . اه . وخلاصته أن كل واحد من هذه الأمور أمارة لوقوع ما بعده وإن وقع هناك مهلة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : قال هنا فتح القسطنطينية خروج الدجال ، وفي الحديث السابق إذا صاح فيهم الشيطان أن المسيح قد خلفكم في أهليكم فيخرجون وذلك باطل ، فكيف الجمع بينهما . قلت : إنه جعل الفتح علامة لخروج الدجال لا إنها مستعقبة له من غير تراخ ، وصراخ الشيطان كان للإيذان بأنه واقع ليشتغلوا عن القسم وكان باطلا 
ms5790	 يدل عليه الحديث الآتي : الملحمة العظمى فتح القسطنيطية PageV10P060 وخروج الدجال في سبعة أشهر . والتعريف في الصارخ في هذا الحديث للعهد والمعهود الشيطان . أقول : والذي يظهر أن القضية متعددة وأن المسلمين كانوا متفرقة وأن المدينة غير القسطنطينية ، إذ قصة [ القسطنطينية ] كانت بالمقاتلة وفتح المدينة إنما هو بالتهليل والتكبير من غير المحاربة ، فحينئذ يحمل صريخ الشيطان بالنسبة إلى غزاة قسطنطينية وصريخ المسلمين إلى أصحاب [ فتح ] المدينة ، وأن كلا من الفريقين تركوا الغنائم وتوجهوا إلى قتال الدجال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ( رواه أبو داود ) أي وسكت عليه كما ذكره ميرك ، ورواه أحمد عن معاذ أيضا .(@)(@@) ( 5425 ) ( وعنه ) أي عن معاذ ( قال : ) الملحمة العظمى ) وفي الجامع : الملحمة الكبرى . قيل : هي التي يتعاد فيها بنو الأب ولا يجدون من مائة إلا واحدا كما مر . لكن الأظهر أن المراد بها فتح المدينة حيث فتحت بعظمة أسماء الله الحسنى ، ولذا صح عطف قوله : ( وفتح القسطنطينية ) وهي بلام التعريف هنا إذا الأصل في العطف التغاير مع انضمامه إلى التبادر ( وخروج الدجال في سبعة أشهر ) أي باعتبار توجه المسلمين إلى البلدتين وظهور الدجال ، وأما باعتبار فتحهما فهو متعاقب لهما من غير تراخ بينهما . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا ابن ماجه ، ذكره السيد جمال الدين [ رحمه الله ] . وفي الجامع رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم .(@)(@@) ( 5426 ) ( وعن عبد الله بن بسر ) بضم موحدة وسكون مهملة ( أن رسول الله قال : بين الملحمة وفتح المدينة ) أراد بأحدهما المدينة السابقة وبالأخرى القسطنطينية وهذا نص في المغايرة بينهما . وقوله : ( ست سنين ) مشكل مخالف لما تقدم ، ويمكن أن يقال اللام في الملحمة غير القسطنطينية من سائر الملاحم فاللام للعهد بالنظر إلى ملحمة سابقة ، ويدل عليه أنها ما وصفت بالعظمى ونحو . ( ويخرج الدجال في السابعة ) أي في السنة السابعة في آخر PageV10P061 السادسة التي فيها فتح المدينة وأول السابعة التي رجع المسلمون عنها إلى الدجال . وأما ما قيل من أنه لا يبعد من أن يشتبه سبع سنين بسبعة أشهر ففي غاية من البعد . ( رواه أبو داود ) وكذا 
ms5791	 ابن ماجه ( وقال : هذا أصح ) أي من الحديث السابق ، ففيه دلالة على أن التعارض ثابت والجمع ممتنع والأصح هو المرجح . وحاصله أن بين الملحمة العظمى وبين خروج الدجال سبع سنين أصح من سبعة أشهر .(@)(@@) ( 5427 ) ( وعن ابن عمر قال : يوشك المسلمون أن يحاصروا ) على بناء المجهول ، أي يحبسوا ويضطروا ويلجتؤا . ( إلى المدينة ) أي مدينة النبي لمحاصرة العدو إياهم ، أو يفر المسلمون من الكفار ويجتمعون بين المدينة وسلاح وهو موضع قريب من خيبر ، أو بعضهم دخلوا في حصن المدينة وبعضهم ثبتوا حواليها احتراسا عليها . وهذا المعنى أظهر بقوله : ( حتى يكون أبعد مسالحهم ) بفتح الميم ( سلاح ) بفتح السين وقد ضبط برفعه مضموما على أنه اسم مؤخر والخبر قوله : أبعد . وفي نسخة برفعه منونا وفي أخرى بكسر الحاء . ففي القاموس : سلاح كسحاب وقطام موضع أسفل خيبر . وقال ابن الملك : سلاح هو منون في نسخة ومبني على الكسر في أخرى . وقيل : مبني على الكسر في الحجاز غير منصرف في بني تميم . ثم في النهاية : المسالح جمع المسلح والمسلحة القوم الذين يحفظون الثغور من العدو ، وسموا مسلحة لأنهم يكونون ذوي سلاح أو لأنهم يسكنون المسلحة وهي كالثغر ، والمرقب يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة . فإذا رأوه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له . ( وسلاح قريب ) أي موضع قريب ( من خير ) وهذا تفسير من الراوي . والمعنى : أبعد ثغورهم هذا الموضع القريب من خيبر ، وهذا يدل على كمال التضييق عليهم وإحاطة الكفار حواليهم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5428 ) ( وعن ذي مخبر ) بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الموحدة ابن أخي النجاشي خادم النبي ، روى عنه خيبر ابن نفير وغيره يعد في الشاميين ذكره المؤلف . ( قال : سمعت رسول الله يقول : ستصالحون الروم ) الخطاب للمسلمين ( صلحا ) مفعول مطلق من غير بابه أو بحذف الزوائد ( آمنا ) بالمد صفة صلحا أي صلحا ذا أمن ، أو على أن الإسناد PageV10P062 مجازي ( فتغزون أنتم ) أي فتقاتلون أيها المسلمون ( وهم ) أي الروم المصالحون معكم ( عدوا من ورائكم ) أي من خلفكم ( فتنصرون ) بصيغة المفعول ، أي فينصركم الله عليهم . ( وتغنمون 
ms5792	 ) أي الأموال ( وتسلمون ) أي من القتل والجرح في القتال ( ثم ترجعون ) أي عن عدوكم ( حتى تنزلوا ) أي أنتم وأهل الروم ( بمرج ) بفتح فسكون أي روضة . وفي النهاية : أرض واسعة ذات نبات كثيرة . ( ذي تلول ) بضم التاء جمع تل بفتحها وهو موضع مرتفع ( فيرفع رجل من أهل النصرانية ) وهم الأروام حينئذ ( الصليب ) وهو خشبة مربعة يدعون أن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام صلب على خشبة كانت على تلك الصورة . ( فيقول ) أي الرجل منهم ( غلب الصليب ) أي غلبنا ببركة الصليب ( فيغضب رجل من المسلمين ) حيث نسب الغلبة لغير الحبيب ( فيدقه ) أي فيكسر المسلم الصليب ( فعند ذلك تغدر الروم ) بكسر الدال أي تنقض العهد ( وتجمع ) أي رجالهم ويجتمعون ( للملحمة ) أي للقتال أو للمقتلة ( وزاد بعضهم ) أي الرواة ( فيثور ) أي يعدو ويقوم ( المسلمون إلى أسلحتهم ) أي مسرعين وناهضين إليها ( فيقتتلون ) أي معهم ( فيكرم الله تلك العصابة ) أي الجماعة من المسلمين ( بالشهادة ) وجعلهم الله شهداء 16 ( { أحياء عند ربهم يرزقون . فرحين } ) [ آل عمران 169 ، 170 . ( رواه أبو داود ) وكذا ابن ماجه وسكت عليه أبو داود ورواه الحاكم في مستدركه وقال : صحيح ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( 5429 ) ( وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ) بالواو ( عن النبي قال : اتركوا الحبشة ) في القاموس : الحبش والحبشة محركتين جنس من السودان . ( ما تركوكم ) أي ما دام أنهم تركوكم ( فإنه لا يستخرج كنز الكعبة ) أي كنزا مدفونا تحت الكعبة . وقيل مخلوقا فيها ، وقيل المراد ما يجمعه أهل السدانة من هدايا الكعبة ، كذا في الأزهار . ( إلا ذو السويقتين ) أي صاحب دقيق الساقين ( من الحبشة ) أي هو منهم ويكون أميرهم ، أو المراد به جنس الحبش لكون هذا الوصف غالبا فيهم . قال النووي : هما تصغير ساقي الإنسان لدقتها وهي صفة سوق السودان غالبا ، ولا يعارض هذا قوله تعالى : 16 ( { حرما آمنا } ) [ القصص 57 ] . لأن معناه آمنا إلى قرب القيامة وخراب الدنيا . وقيل : يخص منه قصة ذي السويقتين . وقال القاضي عياض PageV10P063 [ رحمه الله ] : القول الأول أظهر . أقول : الأظهر أنه تعالى جعله حرما آمنا باعتبار غالب الأحوال كما يدل عليه قضية ابن الزبير 
ms5793	 وقصة القرامطة ونحوهما ، المراد بجعله حرما آمنا أنه حكم بأنهم يؤمنون الناس ولا يتعرضون لأحد فيه كما أجاب بهذا بعض أهل التوفيق لما قال رئيس أهل الزندقة من القرامطة بعد ما فعلوا من الفساد من قبل العباد وخراب البلاد . فأين كلام الله : 16 ( { ومن دخله كان آمنا } ) [ آل عمران 97 ] . فقال : إنما معناه فآمنوا من دخله ولا تتعرضوا في مدخله بنهبه أو قتله . ( رواه أبو داود ) وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5430 ) ( وعن رجل من أصحاب النبي قال : دعوا الحبشة ) أي اتركوهم ( ما ودعوكم ) بتخفيف الدال أي ما تركوكم . قال التوربشتي : فلما يستعملون الماضي منه إلا ما روي في بعض الأشعار كقول القائل :(@)(@@) * غاله في الحب حتى ودعه * ويحتمل أن يكون الحديث : ما وادعوكم ، أي ما سالموكم فسقط الألف من قلم بعض الرواة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا افتقار إلى هذا الطعن مع وروده في التنزيل الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { ما ودعك ربك } ) [ الضحى 3 ] . وقرىء بالتخفيف يعني ما تركك . قال : وثم ودعنا إلى عمر وعامر ولأن لفظ الازدواج ورد العجز على الصدر يجوز لذلك ، وقد جاء في كلامهم : إني لآتيه بالغدايا والعشايا ، وقوله : ارجعن مأزورات غير مأجورات . قال المظهر : كلام النبي متبوع لا تابع ، بل فصحاء العرب عن آخرهم بالإضافة إليه بأقل ، وأيضا فلغات العرب مختلفة منهم من انقرض لغته وأتى بها . قال شمر : زعمت النحوية أن العرب أماتوا مصدره وماضيه والنبي أفصح . أقول : فأحياهما باستعمال الماضي في هذا الحديث ، وبالمصدر في الحديث الذي رواه أحمد ومسلم وغيرهما عن ابن عباس وابن عمر مرفوعا : ( لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين . هذا وهو من باب الشاذ الموافق للقياس المخالف للإستعمال كالمسجد ونظائره . ( واتركوا الترك PageV10P064 ما تركوكم ) قال الخطابي : اعلم أن الجمع بين قوله تعالى : 16 ( { قاتلوا المشركين كافة } ) [ التوبة 36 ] . وبين هذا الحديث ، أن الآية مطلقة والحديث مقيد فيحمل المطلق على المقيد ويجعل الحديث مخصصا لعموم الآية كما خص ذلك في حق المجوس فإنهم كفرة ومع ذلك أخذ منهم 
ms5794	 الجزية لقوله : ( سنوا بهم سنة أهل الكتاب ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويحتمل أن تكون الآية ناسخة للحديث لضعف الإسلام . وأما تخصيص الحبشة والترك بالترك والودع ، فلأن بلاد الحبشة وغيره بين المسلمين وبينهم مهامه وقفار فلم يكلف المسلمين دخول ديارهم لكثرة التعب وعظمة المشقة . وأما الترك فبأسهم شديد وبلادهم باردة والعرب وهم جند الإسلام كانوا من البلاد الحارة فلم يكلفهم دخول البلاد ، فلهذين السرين خصصهم . وأما إذا دخلوا بلاد المسلمين قهرا والعياذ بالله فلا يجوز لأحد ترك القتال ، لأن الجهاد في هذه الحالة فرض عين وفي الحالة الأولى فرض كفاية . قلت : وقد أشار إلى هذا المعنى حيث قال : ما تركوكم . وحاصل الكلام أن الأمر في الحديث للرخصة والإباحة لا للوجوب ابتداء أيضا فإن المسلمين قد حاربوا الترك والحبشة بادين ، وإلى الآن لا يخلو زمان عن ذلك وقد أعز الله الإسلام وأهله فيما هنالك . ( رواه أبو داود والنسائي ) وروى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا ولفظه : اتركوا الترك ما تركوكم ، فإن أول من يسلب أمتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء . ففي النهاية : هي جارية إبراهيم الخليل ولدت له أولادا منهم الترك والصين . اه . وسيأتي زيادة تحقيق لهذا في حديث أبي بكرة .(@)(@@) ( 5431 ) ( وعن بريدة عن النبي في حديث : يقاتلكم ) ظاهره أن يكون بالإضافة لكنه في جميع النسخ بالتنوين وفك الإضافة ، فالوجه أن قوله : يقاتلكم ، خبر مبتدأ محذوف أي هو يقاتلكم الخ . والجملة صفة حديث ، والمعنى في حديث هو أن ذلك الحديث يقاتلكم . ( قوم صغار الأعين يعني الترك ) تفسير من الراوي وهو الصحابي أو التابعي ( قال : ) أي النبي أو قال ابن مسعود مرفوعا ( تسوقونهم ) من السوق أي يصيرون مغلوبين مقهورين منهزمين بحيث أنكم تسوقونهم . ( ثلاث مرات ) أي من السوق ( حتى تلحقوهم ) أي توصلوهم آخرا . ( بجزيرة العرب ) قيل هي اسم لبلاد العرب سميت بذلك لإحاطة البحار والأنهار ، بحر الحبشة وبحر فارس ودجلة والفرات . وقال مالك : هي الحجاز واليمامة واليمن وما لم يبلغه ملك فارس والروم ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وتبعه ابن الملك . ( فأما في السياقة 
ms5795	 الأولى فينجو ) أي يخلص PageV10P065 ( من هرب منهم ) أي من الترك ( وأما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض ) أما بنفسه أو بأخذه وإهلاكه ، وهو الظاهر . ( وأما في الثالثة فيصطلمون ) بصيغة المجهول ، أي يحصدون بالسيف ويستأصلون من الصلم وهو القطع المستأصل . ( أو كما قال ) أي قال غير هذا اللفظ مما يكون بمعناه ، وهذا من غاية ورع الراوي حيث لم يرض أن يكون النقل بالمعنى . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5432 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء ( أن رسول الله قال : ينزل أناس ) بضم الهمزة لغة في ناس ( من أمتي بغائط ) أي بغائر من الأرض ذكره شارح ، وفي الفائق : أي بواد مطمئن ( يسمونه البصرة ) بفتح الموحدة وفي نسخة بكسرها . وفي القاموس : البصرة بلدة معروفة ويحرك ويكسر الصاد ، أو هو معرب بسرة أي كثير الطرق . ( عند نهر ) بفتح الهاء ويسكن ( يقال له دجلة ) بكسر الدال ويفتح ، نهر بغداد . ( يكون عليه جسر ) أي قنطرة ومعبر ( يكثر أهلها ) أي أهل البصرة . وفي حاشية الشفاء للحلبي : البصرة مثلث الباء ، والفتح أفصح . بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر رضي الله [ تعالى ] عنه ، ولم يعبد الصنم قط على ظهرها والنسبة إليها بالكسر والفتح . قال المغني : والكسر في النسبة أفصح من الفتح . قلت : ولعله لمجاورة كسر الراء . هذا وقد قال الأشرف : أراد بهذه المدينة مدينة السلام بغداد فإن دجلة هي الشط وجسرها في وسطها ، لا في وسط البصرة وإنما عرفها النبي ببصرة لأن في بغداد موضعا خارجيا منه قريبا من بابه يدعى باب البصرة ، فسمى النبي بغداد باسم بعضها أو على حذف المضاف كقوله تعالى : { واسئل القرية } [ يوسف 82 ] . وبغداد ما كانت مبنية في عهد النبي على هذه الهيئة ولا كان مصرا من الأمصار في عهده ، ولذا قال : ( ويكون من أمصار المسلمين ) بلفظ الاستقبال ، بل كان في عهده قرى متفرقة بعد ما خربت مدائن كسرى ، منسوبة إلى البصرة محسوبة من أعمالها . هذا وإن أحدا لم يسمع في زماننا بدخول الترك بصرة قط على سبيل القتال والحرب . ومعنى الحديث : أن بعضا من أمتي ينزلون عند دجلة 
ms5796	 ويتوطنون ثمة ويصير ذلك الموضع مصرا من أمصار المسلمين ، وهو بغداد . ( وإذا كان ) اسمه مضمرا ، ( في آخر الزمان جاء بنو قنطورا ) بفتح القاف وسكون النون مقصورا وقد يمد ، أي يجيئون ليقاتلوا أهل بغداد . وقال بلفظ جاء دون يجيء إيذانا بوقوعه فكأنه قد وقع . وبنو قنطورا اسم أبي الترك ، وقيل اسم جارية كانت للخليل عليه [ الصلاة ] والسلام . ولدت له أولادا جاء من نسلهم الترك PageV10P066 وفيه نظر ، فإن الترك من أولاد يافث بن نوح ، وهو قبل الخليل بكثير كذا ذكره بعضهم . ويمكن دفعه بأن الجارية كانت من أولاد يافث ، أو المراد بالجارية بنت منسوبة للخليل لكونها من بنات أولاده وقد تزوجها واحد من أولاد يافث ، فأتت بأبي هذا الجيل فيرتفع الإشكال بهذا القال والقيل ويصح انتسابهم إلى يافث والخليل . ( عراض الوجوه ) بدل أو عطف بيان ، وكذا قوله : ( صغار الأعين حتى ينزلوا على شط النهر فيتفرق أهلها ثلاث فرق ) بكسر ففتح جمع فرقة ( فرقة ) بالرفع ويجوز نصبها ( يأخذون في أذناب البقر ) من أخذ في الشيء شرع فيه . وقوله : ( في البرية ) تتميم وتذييل لأن أخذ أذناب البقر لا يكون غالبا إلا في البرية الخارجة عن المدينة التي يعبر عنها بالبحرية ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { ظهر الفساد في البر والبحر } ) [ الروم 41 ] . أو المراد بقوله : في البرية ، اختيار العزلة وإيثار الصحراء والخلاء على البلد واجتماع الملأ . فعلى الأول صفة أو حال وعلى الثاني بدل كل أو بعض ، ويمكن أن تكون في تعليلية . وقوله : ( وهلكوا ) فذلكة ونتيجة لأفعالهم . والمعنى : أن فرقة يعرضون عن المقاتلة هربا منها وطلبا لخلاص أنفسهم ومواشيهم ويحملون على البقر فيهيمون في البوادي ويهلكون فيها ، أو يعرضون عن المقاتلة ويشتغلون بالزراعة ويتبعون البقر للحراثة إلى البلاد الشاسعة فيهلكون . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : يأخذون في أذناب البقر على معنى يوقعون الأخذ في الأذناب كقوله :(@)(@@) * يجرح في عراقيبها نصلي * وكأنهم يبالغون في الاشتغال ولا يعبؤون بأمر آخر ، أو يوغلون في السير خلفها إلى البلاد الشاسعة فيهلكون فيها . ( وفرقة يأخذون ) أي يطلبون أو يقبلون الأمان من بني 
ms5797	 قنطوراء ( لأنفسهم وهلكوا ) أي بأيديهم . ولعل المراد بهذه الفرقة المستعصم بالله ومن معه من المسلمين طلبوا الأمان لأنفسهم ولأهل بغداد وهلكوا بأيديهم عن آخرهم . وقال شارح : أراد النبي بالبصرة بغداد لأن بغداد كانت قرية في عهد النبي من قرى البصرة إطلاقا لاسم الجزء على الكل ، فالواقعة وقعت كما ذكره النبي وإن أراد البصرة المعهودة فلعله يقع بعد PageV10P067 ذلك إذ لم يسمع أن الكفار نزلوا بها قط للقتال . ( وفرقة يجعلون ذراريهم ) أي أولادهم الصغار ونساءهم ( خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء ) أي الكاملون . والمعنى أن فرقة ثالثة هم الغازية المجاهدة في سبيل الله قاتلوا الترك قبل ظهورهم على أهل الإسلام فاستشهد معظمهم ونجت منهم شرذمة قليلون ، كذا ذكره الأشرف . وقال غيره : وهذا من معجزاته فإنه وقع كما أخبر وكانت هذه الواقعة في صفر سنة ست وخمسين وستمائة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5433 ) ( وعن أنس أن رسول الله قال : يا أنس إن الناس يمصرون ) بتشديد الصاد ( أمصارا ) بفتح الهمزة جمع مصر ، أي يتخذون بلادا . والتمصير اتخاذ المصر على ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . فالتقدير : يتخذون أمصارا ، ففيه تجريد . وقال شارح : أي يضعون أساس مصر وبناءه . ( وإن مصرا منها ) أي من الأمصار ( ويقال له البصرة . فإن أنت مررت بها أو دخلتها ) أو للتنويع لا للشك ( فإياك وسباخها ) أي فاخذر سباخها ، وهو بكسر السين جمع سبخة بفتح فكسر ، أي أرض ذات ملح . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : هي الأرض التي تعلوها الملوحة ولا تكاد تثبت إلا بعض الشجر . ( وكلاءها ) بفتح الكاف وتشديد اللام ممدودا موضع بالبصرة وقال شارح : هو شط النهر وهو موضع حبس السفينة . وقيل : هو موضع الرعي ، ويؤيده ما في بعض النسخ بالتخفيف والقصر ، وقد اقتصر عليه نسخة السيد جمال الدين [ رحمه الله ] . هذا وقوم يجعلون كلاء البصرة اسم من كل على فعلاء ولا يصرخونه . والمعنى : أنه موضع تكل فيه الريح عن عملها في غير هذا الموضع ، فكان الحذر عنها لعفونة هواء . ( ونخيلها ) إما لشبهة فيها أو لخوف غرة بها . ( وسوقها ) إما لحصول الغفلة فيها أو 
ms5798	 لكثرة اللغو بها أو فساد العقود ونحوها . ( وباب أمرائها ) أي لكثرة الظلم الواقع بها ( وعليك بضواحيها ) جمع الضاحية [ وهي الناحية ] البارزة للشمس وقيل : المراد بها جبالها وهذا أمر بالعزلة ، فالمعنى : الزم نواحيها . ( فإنه يكون بها ) قيل الضمير للسباخ ، والصواب للمواضع المذكورة . ( خسف ) أي ذهاب في الأرض وغيبوبة فيها ( وقذف ) أي ريح شديدة باردة ، أو قذف الأرض الموتى بعد دفنها أو رمي أهلها بالحجارة بأن تمطر عليهم . ( ورجف ) أي زلزلة شديدة ( وقوم يبيتون ) أي أهل ذلك المصر قوم يبيتون . بحذف المبتدأ ، أو فيها قوم بحذف الخبر كذا قاله الشارح . والظاهر أن قوم عطف على خسف ، أي يكون بها قوم يمسون طيبين . ( ويصبحون قردة ) أي شبابهم . ( وخنازير ) أي شيوخهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المراد به المسخ وعبر عنه بما هو أشنع . اه . وقيل : PageV10P068 في هذا إشارة إلى أن بها قدرية لأن الخسف والمسخ إنما يكون في هذه الأمة للمكذبين بالقدر . ( رواه ) هنا بياض في الأصل . وقال الجزري : رواه أبو داود من طريق لم يجزم بها الراوي ، بل قال : لا أعلمه إلا عن موسى بن أنس عن أنس بن مالك .(@)(@@) ( 5434 ) ( وعن صالح بن درهم ) بكسر الدال وفتح الهاء . وفي القاموس : درهم كمنبر وزبرج معلوم . قال المؤلف : بأهلي روى عن أبي هريرة وسمرة وعنه شعبة والقطان ثقة . ( يقول : انطلقنا حاجين ) أي ذهبنا مريدين الحج ( فإذا رجل ) المراد به أبو هريرة ، وهو مبتدأ خبره محذوف . وقوله : ( فقال ) عطف عليه ، أي فإذا رجل واقف فقال ( لنا : إلى جنبكم قرية ) بحذف الاستفهام ( يقال لها الأبلة ) بضم الهمزة والباء وتشديد اللام ، البلد المعروف قرب البصرة من جانبها البحري كذا في النهاية ، وهي أحد المنتزهات الأربع وهي أقدم من البصرة . قال الأصمعي : هي اسم نبطي ذكره ميرك عن التصحيح . وقال شارح : هي من جنان الدنيا وهي أربع : أبلة البصرة وغوطة دمشق وسفد سمرقند وشعب بوان . ثم قيل : بوان هو كرمان وقيل نوبندجان في الفارس . ( قلنا : نعم . قال : من يضمن ) استفهام للإلتباس والسؤال . والمعنى : من يتقبل ويتكفل ( لي ) أي لأجلي 
ms5799	 ( منكم أ يصلي لي ) أي بنيتي ( في مسجد العشار ) بفتح العين المهملة وتشديد الشين المعجمة مسجد مشهور يتبرك بالصلاة فيه ذكره ميرك . ( ركعتين أو أربعا ) أي أربع ركعات ، وأو للتنويع أو بمعنى بل ( ويقول : ) أي عند النية أو بعد فراغ الصلاة ( هذه ) أي الصلاة أو ثوابها ( لأبي هريرة ) قيل : فإن قيل الصلاة عبادة بدنية ولا تقبل النيابة ، فما معنى قول أبي هريرة . قلنا : يحتمل أن يكون هذا مذهب أبي هريرة قاس الصلاة على الحج ، وإن كان في الحج شائبة مالية . ويحتمل أن يكون معناه ثواب هذه الصلاة لأبي هريرة فإن ذلك جوزه بعضهم كذا ذكره الطبيي [ رحمه الله ] . وقال علماؤنا : الأصل في الحج عن الغير أن الإنسان له أن يجعل ثواب عمله لغيره من الأموات والأحياء حجا أو صلاة أو صوما أو صدقة أو غيرها ، كتلاوة القرآن والأذكار فإذا فعل شيئا من هذا وجعل ثوابه لغيره جاز ويصل إليه عند أهل السنة والجماعة . ( سمعت خليلي ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قد سبق منه هذا القول في عدة أحاديث وكأنه قول لم يصدر عن رواية ، بل كان الباعث عليه ما عرف من قلبه من صدق المحبة ، ولو تدبر القول لم يلتبس عليه كون ذلك زائغا عن نهج الأدب ، وقد قال : ( لو كنت متخذا من الناس خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ) . وقال : ( إني PageV10P069 أبرأ إلى كل خليل من خلته ) . فليس لأحد أن يدعي خلته مع براءته عن خلة كل خليل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لو تأمل حق التأمل ما ذهب إلى ما ذهب إليه ، لأن المحب من فرط المحبة وصدق الوداد يرفع الاحتشام من البين لا سيما إذا امتد زمان المفارقة ، على أنه نسب الخلة إلى جانبه لا إلى رسول الله لأنه رضي الله عنه مذ أسلم ما فارق حضرة الرسالة مع شدة احتياجه وفاقته والناس مشتغلون بتجارتهم وزروعهم . أقول : قوله : لأن صدق الوداد يرفع الاحتشام من البين الخ ، كلام مدخول وتعليل معلول إذ مثل هذا لا يقال إلا في المتساويين من المتصاحبين 
ms5800	 ولا يقاس الملوك بالحدادين ، فأين منصب صاحب النبوة والرسالة عن مرتبة أبي هريرة في الحضرة أو الغيبة حتى يعبر عنه بأنه خليله بأي معنى يكون سواء من إضافة الوصف إلى فاعله أو مفعوله . ومن المعلوم أن مثل هذا لو صدر عن أبي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] لأنكر عليه لأنه بظاهره مصادم لقوله : ( لو كنت متخذا ) . الحديث . هذا وقد قيل في سبب تسمية إبراهيم بالخليل أنه بعث إلى خليل له بمصر في أزمة أصابت الناس يمتار منه فقال خليله : لو كان إبراهيم يطلب الميزة لنفسه لفعلت ولكنه يريدها للأضياف . فاجتاز غلمانه ببطحاء لينة فملأوا منها الغرائر حياء من الناس . فلما أخبروا إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام ساءه الخبر فحملته عيناه وعمدت امرأته إلى غرارة منها ، فأخرجت أحسن حواري واختبزت واستنبه فاشتم رائحة الخبز فقال : من أين لكم هذه . فقالت امرأته : من خليلك المصري . فقال : بل من عند خليلي الله . فسماه الله خليلا هكذا ذكره في الكشاف . قال النووي [ رحمه الله ] : أصل الخلة الاختصاص والاستقصاء . وقيل : أصلها الانقطاع إلى من خاللت مأخوذ من الخلة وهي الحاجة ، فسمى إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام بذلك لأنه قصر حاجته إلى الله سبحانه وتعالى [ جل جلاله ولا إله غيره ] . وقيل : الخلة صفاء المودة التي توجب تخلل الأسرار . وقيل : معناها المحبة والالطاف ، هذا كلام القاضي [ رحمه الله ] . وقال ابن الأنباري : الخليل معناه المحب الكامل المحبة ، والمحبوب الموفي بحقيقة المحبة الذي ليس في حبه نقص ولا خلل . قال الواحدي : هذا القول هو الاختيار لأن الله تعالى خليل إبراهيم وإبراهيم خليل الله ، ولا يجوز أن يقال الله تعالى خليل إبراهيم من الخلة التي هي حاجة . اه . وبه تبين أن الخلة بالمعاني التي ذكروها لا تصدق على أبي هريرة ، فكيف يسوغ له أن يخص نفسه من بين الأصحاب ويقول : سمعت خليلي . ( أبا القاسم ) بدل أو عطف بيان ( يقول : ) فاعل سمعت ( إن الله عز وجل يبعث ) أي يحشر ( من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم ) أي من القبور أو في المرتبة 