ms3261	 ، أو تستقيم إلي قناتكم . فقام أبو بلال مرداس بن أدية يهمس ، وهو حينئذ شيخ كبير ، فقال : أيها الأمير ، أنبأنا الله بخلاف ما قلت ، وحكم بغير ما حكمت ، قال سبحانه : ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' ، فقال زياد : يا أبا بلال : إني لم أجهل ما علمت ، ولكنا لا نخلص إلى الحق منكم حتى نخوض إليه الباطل خوضا .(@)(@@) وفي روآية الرياشي : لآخذن الولي بالولي ، والمقيم بالظاعن ، والمقبل بالمدبر والصحيح بالسقيم ، حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول : انج سعد فقد هلك سعيد ، أوتستقيم لي قناتكم .(@)(@@) ومن كتاب له إلى معاوية .(@)(@@) الأصل : فاتق الله فيما لديك ، وأنظر في حقه عليك ، وارجع إلى معرفة ما لا تعذر بجهالته ، فإن للطاعة أعلاما واضحة ، وسبلا نيرة ، ومحجة نهجة ، وغآية مطلبة ، يردها أكياس ، ويخالفها الآنكاس ، من نكب عنها جار عن الحق ، وخبط في التيه ، وغير الله نعمته ، وأحل به نقمته .(@)(@@) فنفسك نفسك ! فقد بين الله لك سبيلك ، وحيث تناهت بك أمورك ، فقد أجريت إلى غآية خسر ، ومحلة كفر ، فإن نفسك قد أولجتك شرا ، وأقحمتك غيا ، وأوردتك المهالك ، وأوعرت عليك المسالك .(@)(@@) الشرح : قوله : وغآية مطلبة ، أي مساعفة لطالبها بما يطلبه ، تقول : طلب فلان مني كذا فأطلبته : أي أسعفت به . قال الراوندي : مطلبة بمعنى متطلبة ، يقال : طلبت كذا وتطلبته ، وهذا ليس بشيء ، ويخرج الكلام عن أن يكون له معنى .(@)(@@) والأكياس : العقلاء ، والآنكاس : جمع نكس ، وهو الدنيء من الرجال ، ونكب عنها : عدل .(@)(@@) قوله : وحيث تناهت بك أمورك ، الأولى ألا يكون هذا معطوفا ولا متصلا بقوله : فقد بين الله لك سبيلك ، بل يكون كقولهم لمن يأمرونه بالوقوف : حيث أنت ، أي قف حيث أنت ، فلا يذكرون الفعل ، ومثله قولهم : مكانك ، أي قف مكانك . PageV16P004(@)(@@) قوله : فقد أجريت ، يقال : فلان قد أجرى بكلامه إلى كذا ، أي الغآية التي يقصدها هي كذا ، مأخوذ من إجراء الخيل للمسابقة ، وكذلك قد أجرى بفعله إلى كذا ، أي انتهى به إلى كذا ، ويروى : قد أوحلتك شرا أو أورطتك في الوحل ، والغي ضد الرشاد ، وأقحمتك غيا : جعلتك مقتحما له ، وأوعرت عليك المسالك 
ms3262	 : جعلتها وعرة .(@)(@@) وأول هذا الكتاب : أما بعد ، فقد بلغني كتابك تذكر مشاغبتي ، وتستقبح موازرتي ، وتزعمني متحيرا وعن الحق مقصرا ، فسبحان الله ، كيف تستجيز الغيبة ، وتستحسن العضيهة ! إني لم أشاغب إلا في أمر بمعروف ، أو نهي عن منكر ، ولم أتجبر إلا على باغ مارق ، أو ملحد منافق ، ولم آخذ في ذلك إلا بقول الله سبحانه : ' لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولوكانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم ' ، وأما التقصير في حق الله تعالى فمعاذ الله ! وإنما المقصر في حق الله جل ثناؤه من عطل الحقوق المؤكدة ، وركن إلى الأهواء المبتدعة ، وأخلد إلى الضلالة المحيرة ، ومن العجب أن تصف يا معاويةالإحسان ، وتخالف البرهان ، وتنكث الوثائق التي هي لله عز وجل طلبة ، وعلى عباده حجة ، مع نبذ الإسلام ، وتضييع الأحاام ، وطمس الأعلام ، والجري في الهوى ، والتهوس في الردى ، فاتق الله فيما لديك ، وانظر في حقه عليك . الفصل المذكور في الكتاب .(@)(@@) وفي الخطبة زيادات يسيرة لم يذكرها الرضي رحمه الله ، منها : وإن للناس جماعة يد الله عليها ، وغضب الله على من خالفها ، فنفسك نفسك قبل حلول رمسك ، فإنك إلى الله راجع ، وإلى حشره مهطع وسيهظك كربه ، ويحل بك غمه ، في يوم لا يغني النادم ندمه ، ولا يقبل من المعتذر عذره ، ' يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم يبصرون ' .(@)(@@) ومن وصيته رضي الله عنه للحسن رضي الله عنه كتبها إليه بحاضرين عند انصرافه من صفين الأصل : من الوالد الفان ، المقر للزمان ، المدبر العمر ، المستسلم للدهر ، الذام للدنيا ، الساكن مساكن الموتى ، الظاعن عنها غدا .(@)(@@) إلى المولود المؤمل ما لا يدرك ، السالك سبيل من قد هلك ، غرض الأسقام ، ورهينة الأيام ، ورمية المصائب ، وعبد الدنيا ، وتاجر الغرور ، وغريم المنايا ، وأسير الموت ، وحليف الهموم ، وقرين الأحزان ، ونصب الأفات ، وصريع الشهوات ، وخليفة الأموات . PageV16P005 الشرح : قال الزبير بن بكار في كتاب أنساب قريش : ولد الحسن بن علي رضي الله عنه للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ، وسماه رسول الله صلى الله 
ms3263	 عليه وسلم حسنا ، وتوفي لليال خلون من شهر ربيع الأول سنة خمسين .(@)(@@) قال : والمروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى حسنا وحسينا رضي الله عنهما يوم سابعهما ، واشتق اسم حسين من اسم حسن .(@)(@@) قال : وروى جعفر بن محمد رضي الله عنه أن فاطمة رضي الله عنها حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما ووزنت شعرهما فتصدقت بوزنه قال الزبير : وروت زينب بنت أبي رابع ، قالت : أتت فاطمة رضي الله عنها بابنيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شكوه الذي توفي فيه ، فقالت : يا رسول الله ، هذان أبناك ، فورثهما شيئا ، فقال : أما حسن فإن له هيبتي وسوددي ، وأما حسين فإن له جراءتي وجودي .(@)(@@) وروى محمد بن حبيب في اماليه أن الحسن رضي الله عنه حج خمس عشرة حجة ماشيا تقاد الجنائب معه ، وخرج من ماله مرتين ، وقاسم الله عزوجل ثلاث مرات ماله ، حتى إنه كان يعطي نعلا ويمسك نعلا ، ويعطي خفا ، ويمسك خفا .(@)(@@) وروى أبو جعفر محمد بن حبيب أيضا أن الحسن رضي الله عنه أعطى شاعرا ، فقال له رجل من جلسائه : سبحان الله ! أتعطي شاعرا يعصي الرحمن ، ويقول البهتان ! فقال : يا عبد الله ، إن خير ما بذلت من مالك ما وقيت به عرضك ، وإن من ابتغاء الخير اتقاء الشر .(@)(@@) وروى أبو جعفر ، قال : قال ابن عباس رحمه الله : أول ذل دخل على العرب موت الحسن رضي الله عنه .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني ، قال : سقي الحسن رضي الله عنه السم أربع مرات ، فقال : لقد سقيته مرارا فما شق علي مثل مشقته هذه المرة . فقال له الحسين رضي الله عنه : أخبرني من سقاك ، قال : لتقتله ، قال : نعم ، قال : ما أنا بمخبرك ، إن يكن صاحبي الذي أظن فالله أشد نقمة ، وإلا فما أحب أن يقتل بي بريء .(@)(@@) وروى أبو الحسن ، قال : قال معاوية لابن عباس ، ولقيه بمكة : يا عجبا من وفاة الحسن ! شرب علة بماء رومة ، فقضى نحبه ، فوجم ابن عباس ، فقال معاوية : لا يحزنك الله ولا يسوءك ، فقال : لا يسوءني 
ms3264	 ما أبقاك الله ! فأمر له بمائة ألف درهم .(@)(@@) وروى أبو الحسن قال : أول من نعى الحسن رضي الله عنه بالبصرة عبد الله بن سلمة ، نعاه لزياد ، فخرج الحكم بن أبي العاص الثقفي ، فنعاه ، فبكى الناس - وأبو بكرة يومئذ مريض ، فسمع الضجة ، فقال : ما هذا ، فقالت امرأته ميسة بنت سخام الثقفية : مات الحسن PageV16P006 ابن علي ، فالحمد لله الذي أراح الناس منه ! فقال : اسكتي ويحك ! فقد أراحه الله من شر كثير ، وفقد الناس بموته خيرا كثيرا ، يرحم الله حسنا ! قال أبو الحسن المدائني : وكانت وفاته في سنة تسع وأربعين ، وكان مرضه أربعين يوما ، وكانت سنه سبعا وأربعين سنة ، دس إليه معاوية سما على يد جعدة بنت الأشعث بن قيس زوجة الحسن ، وقال لها : إن قتلتيه بالسم فلك مائة ألف ، وأزوجك يزيد ابني . فلما مات وفى لها بالمال ، ولم يزوجها من يزيد . قال : أخشى أن تصنع بابني كما صنعت بابن رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وروى أبوجعفر محمد بن حبيب عن المسيب بن نجبة ، قال : سمعت أمير المؤمنين رضي الله عنه ، يقول : أنا أحدثكم عني وعن أهل بيتي ، أما عبد الله ابن أخي فصاحب لهو وسماح ، وأما الحسن فصاحب جفنة وخوان ، فتى من فتيان قريش ، ولو قد التقت حلقتا البطنان لم يغن عنكم شيئا في الحرب ، وأما أنا وحسين فنحن منكم وأنتم منا . قال أبو جعفر : وروى ابن عباس ، قال : دخل الحسن بن علي رضي الله عنه على معاوية بعد عام الجماعة وهو جالس في مجلس ضيق ، فجلس عند رجليه ، فتحدث معاوية بما شاء أن يتحدث ، ثم قال : عجبا لعائشة ! تزعم أني في غير ما أنا أهله . وأن الذي أصبحت فيه ليس لي بحق ، ما لها ولهذا ! يغفر الله لها ، إنما كان ينازعني في هذا الأمر أبو هذا الجالس ، وقد استأثر الله به ، فقال الحسن : أو عجب ذلك يا معاوية ؟ قال : أي والله ، قال : أفلا أخبرك بما هو أعجب من هذا ، قال : ما هو ، قال : جلوسك في صدر المجلس وأنا عند رجليك 
ms3265	 ، فضحك معاوية ، وقال : يا بن أخي ، بلغني أن عليك دينا ، قال : إن لعلي دينا ، قال : كم هو ، قال : مائة ألف ، فقال : قد أمرنا لك بثلاثمائة ألف ، مائة منها لدينك ، ومائة تقسمها في أهل بيتك ، ومائة لخاصة نفسك ، فقم مكرما ، واقبض صلتك . فلما خرج الحسن رضي الله عنه ، قال يزيد بن معاوية لأبيه : تالله ما رأيت رجلا استقبلك بما استقبلك به ، ثم أمرت له بثلاثمائة ألف ! قال : يا بني ، إن الحق حقهم ، فمن أتاك منهم فاحث له . وروى أبو جعفر محمد بن حبيب ، قال : قال علي رضي الله عنه : لقد تزوج الحسن وطلق حتى خفت أن يثير عداوة ، قال أبو جعفر : وكان الحسن إذا أراد أن يطلق امرأة جلس إليها ، فقال : أيسرك أن أهب لك كذا وكذا ، فتقول له ما شئت ، أو نعم ، فيقول : هو لك ، فإذا قام أرسل إليها بالطلاق ، وبما سمى لها .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني : قال : تزوج الحسن بن علي رضي الله عنه هندا بنت سهيل بن عمرو - وكانت عند عبد الله بن عامر بن كريز ، فطلقها - فكتب معاوية إلى أبي هريرة أن يخطبها على يزيد بن معاوية ، فلقيه الحسن رضي الله عنه ، فقال : أين تريد ، قال : أخطب هندا بنت سهيل بن عمرو على يزيد بن معاوية ، قال الحسن رضي الله عنه : فاذكرني لها ، PageV16P007 فأتاها أبو هريرة ، فخبرها الخبر ، فقالت : اختر لي ، فقال : أختار لك الحسن . فتزوجته ، فقدم عبد الله بن عامر المدينة فقال للحسن : إن لي عند هند وديعة ، فدخل إليها والحسن معه ، فخرجت حتى جلست بين يدي عبد الله بن عامر ، فرق لها رقة عظيمة ، فقال الحسن : ألا أنزل لك عنها ؟ فلا أراك تجد محللا خيرا لكما مني ! قال : لا ، ثم قال لها : وديعتي ، فأخرجت سفطين فيهما جوهر ، ففتحهما وأخذ من أحدهما قبضة وترك الآخر عليها ، وكانت قبل ابن عامر عند عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ، فكانت تقول : سيدهم جميعا الحسن ، وأسخاهم ابن عامر ، وأحبهم إلي عبد الرحمن بن عتاب .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني : قال 
ms3266	 : تزوج الحسن حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر ، وكان المنذر بن الزبير يهواها ، فأبلغ الحسن عنها شيئا فطلقها ، فخطبها المنذر ، فأبت أن تتزوجه ، وقالت : شهر بي ! فخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب ، فتزوجها ، فأبلغه المنذر عنها شيئا فطلقها ، فخطبها المنذر ، فقيل لها : تزوجيه ، فقالت : لا والله ما أفعل ، وقد فعل بي ما قد فعل مرتين ، لا والله لا يراني في منزله أبدا .(@)(@@) وروى المدائني ، عن جويرية بن أسماء ، قال : لما مات الحسن رضي الله عنه ، أخرجوا جنازته ، فحمل مروان بن الحكم سريره ، فقال له الحسين رضي الله عنه : تحمل اليوم جنازته وكنت بالأمس تجرعه الغيظ ، قال مروان : نعم ، كنت أفعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال . وروى المدائني عن يحيى بن زكريا ، عن هشام بن عروة ، قال : قال الحسن عند وفاته : ادفنوني عند قبررسول الله صلى الله عليه وسلم الله ، إلا أن تخافوا أن يكون في ذلك شر ، فلما أرادوا دفنه ، قال مروان بن الحكم : لا يدفن عثمان في حش كوكب ، ويدفن الحسن ههنا ، فاجتمع بنو هاشم وبنو أمية ، وأعان هؤلاء قوم وهؤلاء قوم ، وجاؤوا بالسلاح ، فقال أبو هريرة لمروان : أتمنع الحسن أن يدفن في هذا الموضع ، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ' ! قال مروان : دعنا منك ، لقد ضاع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان لا يحفظه غيرك وغير أبي سعيد الخدري ! وإنما أسلمت أيام خيبر ، قال أبو هريرة : صدقت ، أسلمت أيام خيبر ، ولكنني لزمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أكن أفارقه ، وكنت اسأله ، وعنيت بذلك حتى علمت من أحب ومن أبغض ، ومن قرب ومن أبعد ، ومن أقر ومن نفى ، ومن لعن ومن دعا له ، فلما رأت عائشة السلاح والرجال ، وخافت أن يعظم الشر بينهم ، وتسفك الدماء ، قالت : البيت بيتي ، ولا آذن لأحد أن يدفن فيه ، وأبى الحسين رضي الله عنه أن يدفنه إلا مع جده ، فقال له محمد بن الحنفية : يا أخي ، إنه لو أوصى 
ms3267	 أن يدفنه لدفناه أو نموت قبل ذلك ، ولكنه قد استثنى ، وقال : إلا أن تخافوا الشر ، فأي شر يرى أشد مما نحن فيه ! فدفنوه في البقيع .(@)(@@) قال أبو الحسن المدائني : وصل نعي الحسن رضي الله عنه إلى البصرة في يومين وليلتين ، فقال الجارود بن أبي سبرة : PageV16P008(@)(@@) إذا كان شر سار يوما وليلة . . . وإن كان خير أخر السير اربعا(@)(@@) إذا ما بريد الشر أقبل نحونا . . . بإحدى الدواهي الربد سار وأسرعا(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني : قال : خرج على معاوية قوم من الخوارج بعد دخوله الكوفة وصلح الحسن رضي الله عنه له فأرسل معاوية إلى الحسن رضي الله عنه يسأله أن يخرج فيقاتل الخوارج ، فقال الحسن : سبحان الله ! تركت قتالك وهو لي حلال لصلاح الأمة وألفتهم ، أفتراني أقاتل معك ! فخطب معاوية أهل الكوفة ، فقال : يا أهل الكوفة ، أتروني قاتلتكم على الصلاة والزكاة والحج ، وقد علمت أنكم تصلون وتزكون وتحجون ، ولكنني قاتلتكم لأتأمر عليكم وعلى رقابكم ، وقد آتاني الله ذلك ، وأنتم كارهون ، إلا إن كل مال أو دم أصيب في هذه الفتنة فمطلول ، وكل شرط شرطته فتحت قدمي هاتين ، ولا يصلح الناس إلا ثلاث : إخراج العطاء عند محله ، وإقفال الجنود لوقتها ، وغزو العدو في داره ، فإنهم إن لم تغزوهم غزوكم . ثم نزل .(@)(@@) قال المدائني : فقال المسيب بن نجبة للحسن رضي الله عنه : ما ينقضي عجبي منك ! بايعت معاوية ومعك أربعون ألفا ، ولم تأخذ لنفسك وثيقة وعقدا ظاهرا ، أعطاك أمرا فيما بينك وبينه ، ثم قال ما قد سمعت ، والله ما أراد بها غيرك ، قال : فما ترأى ، قال : أرى أن ترجع إلى ما كنت عليه ، فقد نقض ما كان بينه وبينك . فقال : يا مسيب ، إني لو أردت بما فعلت الدنيا لم يكن معاوية بأصبر عند اللقاء ، ولا أثبت عند الحرب مني ، ولكني أردت صلاحكم ، وكف بعضكم عن بعض ، فارضوا بقدر الله وقضائه ، حتى يستريح بر ، أو يستراح من فاجر .(@)(@@) قال المدائني : ودخل عبيدة بن عمرو الكندي على الحسن رضي الله عنه - وكان ضرب على وجهه ضربة وهو 
ms3268	 مع قيس بن سعد بن عبادة - فقال : ما الذي أرى بوجهك ، قال : أصابني مع قيس . فالتفت حجر بن عدي إلى الحسن ، فقال : لوددت أنك كنت مت قبل هذا اليوم ، ولم يكن ما كان ، إنا رجعنا راغمين بما كرهنا ، ورجعوا مسرورين بما أحبوا . فتغير وجه الحسن ، وغمز الحسين رضي الله عنه حجرا ، فسكت ، فقال الحسن رضي الله عنه : يا حجر ، ليس كل الناس يحب ما تحب ولا رأيه كرأيك ، وما فعلت إلا إبقاء عليك ، والله كل يوم في شأن . قال المدائني : ودخل عليه سفيان بن أبي ليلى النهدي ، فقال له : السلام عليك يا مذل المؤمنين ! فقال الحسن : اجلس يرحمك الله ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع له ملك بني أمية ، فنظر إليهم يعلون منبره واحدا فواحدا ، فشق ذلك عليه ، فأنزل الله تعالى في ذلك قرآنا قال له : ' وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ' . وسمعت عليا أبي رحمه الله يقول : سيلي أمر هذه الأمة رجل PageV16P009 واسع البلعوم ، كبير البطن ، فسألته : من هو ، فقال : معاوية . وقال لي : إن القرآن قد نطق بملك بني أمية ومدتهم ، قال تعالى : ' ليلة القدر خير من ألف شهر ' ، قال أبي : هذه ملك بني أمية .(@)(@@) قال المدائني : فلما كان عام الصلح ، أقام الحسن رضي الله عنه بالكوفة أياما ، ثم تجهز للشخوص إلى المدينة ، فدخل عليه المسيب بن نجبة الفزأري وظبيان بن عمارة التيمي ليودعاه ، فقال الحسن : الحمد لله الغالب على أمره ، لو أجمع الخلق جميعا على ألا يكون ما هو كائن ما استطاعوا . فقال أخوه الحسين رضي الله عنه : لقد كنت كارها لما كان طيب النفس على سبيل أبي حتى عزم علي أخي ، فأطعته ، وكأنما يجذ أنفي بالمواسي ، فقال المسيب : إنه والله ما يكبر علينا هذا الامر إلا أن تضاموا وتنتقصوا ، فأما نحن ، فإنهم سيطلبون مودتنا بكل ما قدروا عليه ، فقال الحسين : يا مسيب ، نحن نعلم أنك تحبنا ، فقال ! الحسن رضي الله عنه : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله صلى الله 
ms3269	 عليه وسلم يقول : ' من أحب قوما كان معهم ' ، فعرض له المسيب وظبيان بالرجوع ، فقال : ليس لي إلى ذلك سبيل ، فلما كان من غد خرج ، فلما صار بدير هند نظر إلى الكوفة ، وقال :(@)(@@) ولا عن قلى فارقت دار معاشري . . . هم المانعون حوزتي وذماري(@)(@@) ثم سار إلى المدينة .(@)(@@) قال المدائني : فقال معاوية يومئذ للوليد بن عقبة بن أبي معيط بعد شخوص الحسن رضي الله عنه : يا أبا وهب ، هل رمت ، قال : نعم ، وسموت .(@)(@@) قال المدائني : أراد معاوية قول الوليد بن عقبة يحرضه على الطلب بدم عثمان :(@)(@@) ألا أبلغ معاوية بن حرب . . . فإنك من أخي ثقة مليم(@)(@@) قطعت الدهر كالسدم المعنى . . . تهدر في دمشق ولا تريم(@)(@@) فلو كنت القتيل وكان حيا . . . لشمر لا ألف ولا سؤوم(@)(@@) وإنك والكتاب إلى علي . . . كدابغة وقد حلما لأديم(@)(@@) وروى المدائني ، عن إبراهيم بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، قال : دخل رجل على الحسن رضي الله عنه بالمدينة ، وفي يده صحيفة ، فقال له الرجل : ما هذه ، قال : هذا كتاب معاوية ، يتوعد فيه على أمر كذا ، فقال الرجل : لقد كنت على النصف ، فما فعلت ؟ فقال له الحسن رضي الله عنه : أجل ، ولكني خشيت أن يأتي يوم القيامة سبعون ألفا أو ثمانون ألفا ، تشخب أوداجهم دما ، كلهم يستعدي الله فيم هريق دمه ! قال أبو الحسن : وكان الحصين بن المنذر الرقاشي يقول : والله ما وفى معاوية للحسن بشيء مما أعطاه ، قتل حجرا وأصحاب حجر ، وبايع لابنه يزيد ، وسم الحسن .(@)(@@) قال المدائني : وروى أبو الطفيل ، قال : قال الحسن رضي الله عنه لمولى له : أتعرف PageV16P010 معاوية بن خديج ، قال : نعم ، قال : إذا رأيته فأعلمني ، فرأه خارجا من دار عمرو بن حريث ، فقال : هو هذا ! فدعاه ، فقال : هل أنت الشاتم عليا عند ابن آكلة الأكباد ! أما والله لئن وردت الحوض ولن ترده لترينه مشمرا عن ساقيه ، حاسرا عن ذراعيه ، يذود عنه المنافقين .(@)(@@) قال أبو الحسن : وروى هذا الخبر أيضا قيس بن الربيع ، عن بدر بن الخليل ، عن مولى الحسن رضي الله عنه .(@)(@@) قال أبو 
ms3270	 الحسن : وحدثنا سليمان بن أيوب ، عن الأسود بن قيس العبدي ، أن الحسن رضي الله عنه لقي يوما حبيب بن مسلمة فقال له : يا حبيب ، رب مسير لك في غير طاعة الله ! فقال : أما مسيري إلى أبيك فليس من ذلك ، قال ، بلى والله ، ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة زائلة ، فلئن قام بك في دنياك ، لقد قعد بك في آخرتك ، ولوكنت إذ فعلت شرا قلت خيرا ، كان ذلك ، كما قال عز وجل : ' خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ' ، ولكنك كما قال سبحانه : ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' . قال أبو الحسن : طلب زياد رجلا من أصحاب الحسن ، ممن كان في كتاب الأمان ، فكتب إليه الحسن : من الحسن بن علي إلى زياد ، أما بعد ، فقد علمت ما كنا أخذنا من الأمان لأصحابنا ، وقد ذكر لي فلان أنك تعرضت له ، فاحب ألا تعرض له إلا بخير . والسلام . فلما أتاه الكتاب ، وذلك بعد إدعاء معاوية إياه غضب حيث لم ينسبه إلى أبي سفيان ، فكتب إليه : من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن ، أما بعد ، فإنه أتاني كتابك في فاسق تؤويه الفساق من شيعتك وشيعة أبيك ، وايم الله لأطلبنه بين جلدك ولحمك ، وإن أحب الناس إلي لحما أن آكله للحم أنت منه والسلام .(@)(@@) فلما قرأ الحسن رضي الله عنه الكتاب ، بعث به إلى معاوية ، فلما قرأه غضب وكتب : من معاوية بن أبي سفيان إلى زياد . أما بعد ، فإن لك رأيين : رأيا من أبي سفيان ورأيا من سمية ، فأما رأيك من أبي سفيان فحلم وحزم ، وأما رأيك من سمية فما يكون من مثلها . إن الحسن بن علي رضي الله عنه كتب إلي بأنك عرضت لصاحبه ، فلا تعرض له ، فإني لم أجعل لك عليه سبيلا ، وإن الحسن ليس ممن يرمى به الرجوان ، والعجب من كتابك إليه لا تنسبه إلى أبيه أو إلى أمه ، فالآن حين اخترت له ، والسلام . PageV16P011(@)(@@) قلت : جرى في مجلس بعض الأكابر وأنا حاضر القول في أن عليا رضي الله عنه شرف بفاطمة رضي 
ms3271	 الله عنه فقال إنسان كان حاضر المجلس : بل فاطمة من شرفت به وخاض الحاضرون في ذلك بعد إنكارهم تلك اللفظة ، وسألني صاحب المجلس أن أذكر ما عندي في المعنى وأن أوضح : أيهما أفضل : علي أم فاطمة ، فقلت : أما أيهما أفضل ، فإن أريد بالأفضل الأجمع للمناقب التي تتفاضل بها الناس ، نحو العلم والشجاعة ونحو ذلك ، فعلي أفضل ، وإن أريد بالأفضل الأرفع منزلة عند الله ، فالذي أستقر عليه رأي المتأخرين من أصحابنا ، أن عليا أرفع المسلمين كافة عند الله تعالى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الذكور والآناث ، وفاطمة امرأة من المسلمين ، وإن كانت سيدة نساء العالمين ، ويدل على ذلك أنه قد ثبت أنه أحب الخلق إلى الله تعالى بحديث الطائر ، وفاطمة من الخلق ، وأحب الخلق إليه سبحانه أعظمهم ثوابا يوم القيامة ، على ما فسره المحققون من أهل الكلام ، وإن أريد بالأفضل الأشر نسبا ، ففاطمة أفضل لأن أباها سيد ولد آدم من الأولين والأخرين ، فليس في آباء علي رضي الله عنه مثله ولا مقارنه ، وإن أريد بالأفضل من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد عليه حنوا وأمس به رحما ، ففاطمة أفضل ، لأنها ابنته ، وكان صلى الله عليه وسلم شديد الحب لها والحنو عليها جدا ، وهي أقرب إليه نسبا من ابن العم ، لا شبهة في ذلك .(@)(@@) فأما القول في أن عليا شرف بها أو شرفت به ، فإن عليا قد كانت أسباب شرفه وتميزه على الناس متنوعة ، فمنها ما هو متعلق بفاطمة رضي الله عنه ، ومنها ما هو متعلق بأبيها صلوات الله عليه ، ومنها ما هومستقل بنفسه .(@)(@@) فأما الذي هو مستقل بنفسه ، فنحو شجاعته وعفته وحلمه وقناعته وسجاحة أخلاقه وسماحة نفسه . وأما الذي هو متعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنحو علمه ودينه وزهده وعبادته ، وسبقه إلى الإسلام وإخباره بالغيوب .(@)(@@) وأما الذي يتعلق بفاطمة رضي الله عنها فنكاحه لها ، حتى صار بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم الصهر المضاف إلى النسب والسبب ، وحتى إن ذريته منها صارت 
ms3272	 ذرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأجزاء من ذاته صلى الله عليه وسلم ، وذلك لأن الولد إنما يكون من مني الرجل ودم المرأة ، وهما جزأن من ذاتي الأب والأم ، ثم هكذا أبدا في ولد الولد ومن بعده من البطون دائما . فهذا هو القول في شرف علي رضي الله عنه بفاطمة .(@)(@@) فأما شرفها به فإنها وإن كانت ابنة سيد العالمين ، إلا أن كونها زوجة علي أفادها نوعا من شرف آخر زائدا على ذلك الشر فالأول ، ألا ترى أن أباها لو زوجها أبا هريرة أو أنس بن مالك لم يكن حالها في العظمة والجلالة كحالها الآن ، وكذلك لو كان بنوها وذريتها من أبي هريرة وأنس بن مالك لم يكن حالهم في أنفسهم كحالهم الآن . PageV16P012 قال أبو الحسن المدائني : وكان الحسن كثير التزوج ، تزوج خولة بنت منظور بن زبان الفزارية ، وأمها مليكة بنت خارجة بن سنان ، فولدت له الحسن بن الحسن ، وتزوج أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله ، فولدت له ابنا سماه طلحة ، وتزوج أم بشر بنت أبي مسعود الأنصاري - واسم أبي مسعود عقبة بن عمر - فولدت له زيد بن الحسن ، وتزوج جعدة بنت الأشعث بن قيس ، وهي التي سقته السم ، وتزوج هندا بنت سهيل بن عمرو ، وحفصة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر ، وتزوج امرأة من كلب ، وتزوج امرأة من بنات عمرو بن أهتم المنقري ، و امرأة من ثقيف ، فولدت له عمرا ، وتزوج امرأة من بنات علقمة بن زرارة ، و امرأة من بني شيبان من آل همام بن مرة ، فقيل له : إنها ترى رأي الخوارج ، فطلقها ، وقال : إني أكره أن أضم إلى نحري جمرة من جمر جهنم .(@)(@@) قال المدائني : وخطب إلى رجل فزوجه ، وقال له : إني مزوجك ، وأعلم أنك ملق طلق غلق ، ولكنك خير الناس نسبا ، وأرفعهم جدا وأبا .(@)(@@) قلت : أما قوله ملق طلق ، فقد صدق ، أما قوله غلق فلا ، فإن الغلق الكثير الضجر ، وكان الحسن رضي الله عنه أوسع الناس صدرا وأسجحهم خلقا .(@)(@@) قال المدائني : أحصيت زوجات الحسن بن 
ms3273	 علي فكن سبعين امرأة .(@)(@@) قال المدائني : ولما توفي علي رضي الله عنه خرج عبد الله بن العباس بن عبد المطلب إلى الناس ، فقال : إن أمير المؤمنين رضي الله عنه توفي ، وقد ترك خلفا ، فإن أحببتم خرج إليكم ، وإن كرهتم فلا أحد على أحد ، فبكى الناس ، وقالوا : بل يخرج إلينا ، فخرج الحسن رضي الله عنه ، فخطبهم فقال : أيها الناس ، اتقوا الله ، فإنا امراؤكم وأولياؤكم ، وإنا أهل البيت الذين قال الله تعالى فينا : ' إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ' ، فبايعه الناس .(@)(@@) وكان خرج إليهم وعليه ثياب سود ، ثم وجه عبد الله بن عباس ومعه قيس بن سعد بن عبادة مقدمة له في اثني عشر ألفا إلى الشام ، وخرج وهو يريد المدائن ، فطعن بساباط وانتهب متاعه ، ودخل المدائن ، وبلغ ذلك معاوية ، فأشاعه ، وجعل أصحاب الحسن الذين وجههم مع عبد الله يتسللون إلى معاوية ، الوجوه وأهل البيوتات . فكتب عبد الله بن العباس بذلك إلى الحسن رضي الله عنه فخطب الناس ووبخهم ، وقال : خالفتم أبي حتى حكم وهو كاره ، ثم دعاكم إلى قتال أهل الشام بعد التحكيم ، فأبيتم حتى صار إلى كرامة الله ، ثم بايعتموني على أن تسالموا من سالمني ، وتحاربوا من حاربني ، وقد أتاني أن أهل الشرف منكم قد أتوا معاوية ، وبايعوه ، فحسبي منكم ، لا تغروني من ديني ونفسي .(@)(@@) وأرسل عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب - وأمه هند بنت أبي PageV16P013 سفيان بن حرب - إلى معاوية يسأله مسألة ، واشترط عليه العمل بكتاب الله وسنة نبيه ، وألا يبايع لأحد من بعده ، وأن يكون الأمر شورى ، وأن يكون الناس أجمعون آمنين .(@)(@@) وكتب بذلك كتابا ، فأبى الحسين رضي الله عنه ، و امتنع ، فكلمه الحسن حتى رضي ، وقدم معاوية إلى الكوفة .(@)(@@) قال أبو الحسن : وحدثنا أبو بكر بن الأسود ، قال : كتب ابن العباس إلى الحسن : أما بعد فإن المسلمين ولوك أمرهم بعد علي رضي الله عنه ، فشمر للحرب ، وجاهد عدوك ، وقارب أصحابك ، واشتر من الظنين دينه بما لا يثلم لك 
ms3274	 دينا ، ووال أهل البيوتات والشرف ، تستصلح به عشائرهم ، حتى يكون الناس جماعة ، فإن بعض ما يكره الناس - ما لم يتعد الحق ، وكانت عواقبه تؤدي إلى ظهور العدل ، وعز الدين - خير من كثير مما يحبه الناس إذا كانت عواقبه تدعو إلى ظهور الجور وذل المؤمنين ، وعز الفاجرين ، واقتد بما جاء عن أئمة العدل ، فقد جاء عنهم أنه لا يصلح الكذب إلا في حرب أو إصلاح بين الناس ، فإن الحرب خدعة ، ولك في ذلك سعة إذا كنت محاربا ، ما لم تبطل حقا . واعلم أن عليا إنما رغب الناس عنه إلى معاوية ، أنه أساء بينهم في الفيء ، وسوى بينهم في العطاء ، فثقل عليهم ، واعلم أنك تحارب من حارب الله ورسوله في ابتداء الإسلام ، حتى ظهر أمر الله ، فلما وحد الرب ، ومحق الشرك ، وعز الدين ، أظهروا الإيمان وقرأوا القرآن ، مستهزئين بآياته ، وقاموا إلى الصلاة وهم كسالى ، وأدوا الفرائض وهم لها كارهون ، فلما رأوا أنه لا يعز في الدين إلا الأ تقياء الأبرار ، توسموا بسيما الصالحين ، ليظن المسلمون بهم خيرا ، فما زالوا بذلك حتى شركوهم في أماناتهم ، وقالوا : حسابهم على الله ، فإن كانوا صادقين فإخواننا في الدين ، وإن كانوا كاذبين كانوا بما اقترفوا هم الأخسرين ، وقد منيت بأولئك وبأبنائهم وأشباههم ، والله ما زادهم طول العمر إلا غيا ، ولا زادهم ذلك لأهل الدين إلا مقتا ، فجاهدهم ولا ترض دنية ، ولا تقبل خسفا ، فإن عليا لم يجب إلى الحكومة حتى غلب على أمره فأجاب ، وإنهم يعلمون أنه أولى بالأمر إن حكموا بالعدل ، فلما حكموا بالهوى ، رجع إلى ما كان عليه حتى أتى عليه أجله ، ولا تخرجن من حق أنت أولى به ، حتى يحول الموت دون ذلك . والسلام .(@)(@@) قال المدائني : وكتب الحسن رضي الله عنه إلى معاوية : من عبد الله الحسن أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان ، أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين ، فأظهر له الحق ، وقمع له الشرك ، وأعز له العرب عامة ، وشرف له قريشا خاصة ، فقال : ' وإنه لذكر لك 
ms3275	 ولقومك ' ، PageV16P014 فلما توفاه الله تنازعت العرب في الأمر بعده ، فقالت قريش : نحن عشيرته وأولياؤه ، فلا تنازعونا سلطانه ، فعرفت العرب لقريش ذلك ، وجاحدتنا قريش ما عرفت لها العرب ، فهيهات ! ما أنصفتنا قريش وقد كانوا ذوي فضيلة في الدين ، وسابقة في الإسلام ، ولا غرو إلا منازعتك إيانا الأمر بغير حق في الدنيا معروف ، ولا أثر في الإسلام محمود ، فالله الموعد ، نسأل الله معروفه ألا يؤتينا في هذه الدنيا شيئا ينقصنا عنده في الآخرة . إن عليا لما توفاه الله ولاني المسلمون الأمر بعده ، فاتق الله يا معاوية ، وانظر لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ما تحقن به دماءها ، وتصلح به أمرها . والسلام .(@)(@@) وبعث بالكتاب مع الحارث بن سويد التيمي ، تيم الرباب ، وجندب الأزدي ، فقدما على معاوية فدعواه إلى بيعة الحسن رضي الله عنه فلم يجبهما ، وكتب جوابه : أما بعد ، فقد فهمت ما ذكرت به رسول الله ، وهو أحق الأولين والأخرين بالفضل كله ، وذكرت تنازع المسلمين الأمر بعده ، فصرحت بتهمة أبي بكر الصديق وعمر وأبي عبيدة الأمين ، وصلحاء المهاجرين ، فكرهت لك ذلك ، إ الأمة لما تنازعت الأمر بينها رأت قريشا أخلقها به ، فرأت قريش والأنصار وذوو الفضل والدين من المسلمين أن يولوا من قريش أعلمها بالله ، وأخشاها له ، وأقواها على الأمر ، فاختاروا أبا بكر ولم يألوا ، ولو علموا مكان رجل غير أبي بكر يقوم مقامه ويذب عن حرم الإسلام ذبه ما عدلوا بالأمر إلى أبي بكر ، والحال اليوم بيني وبينك على ما كانوا عليه ، فلو علمت أنك أضبط لأمر الرعية ، وأحوط على هذه الأمة ، وأحسن سياسة ، وأكيد للعدو ، وأقوى على جمع الفيء ، لسلمت لك الأمر بعد أبيك إن أباك سعى على عثمان حتى قتل مظلوما ، فطالب الله بدمه ، ومن يطلبه الله فلن يفوته . ثم ابتز الأمة أمرها ، وفرق ساعتها ، فخالفه نظراؤه من أهل السابقة والجهاد والقدم في الإسلام ، وادعى أنهم نكثوا بيعته ، فقاتلهم فسفكت الدماء ، واستحلت الحرم ، ثم أقبل إلينا لا يدعي علينا بيعة ، ولكنه يريد أن يملكنا اغترارا ، فحاربناه وحاربنا ، ثم صارت الحرب 
ms3276	 إلى أن ، اختار رجلا واخترنا رجلا ، ، ليحكما بما تصلح عليه الأمة ، وتعود به الجماعة والألفة ، وأخذنا بذلك عليهما ميثاقا وعليه مثله وعلينا مثله ، على الرضا بما حكما ، فأمضى الحكمان عليه الحكم بما علمت ، وخلعاه فو الله ما رضي بالحكم ، ولا صبر لأمر الله ، كيف تدعوني إلى أمر إنما تطلبه بحق أبيك ؟ وقد خرج منه ! فانظر لنفسك ولدينك . والسلام . قال : ثم قال للحارث وجندب : ارجعا فليس بيني وبينكم إلا السيف ، فرجعا وأقبل إلى العراق في ستين ألفا ، استخلف على الشام الضحاك بن قيس الفهري والحسن مقيم بالكوفة ، لم يشخص حتى بلغه أن معاوية قد عبر جسر منبج ، فوجه حجر بن عدي يأمر العمال بالأحتراس ، ويذب الناس ، فسارعوا . فعقد لقيس بن سعد بن عبادة على اثني عشر ألفا ، فنزل دير عبد الرحمن ، واستخلف على الكوفة المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد PageV16P015 المطلب ، وأمر قيس بن سعد بالمسير ، وودعه وأوصاه ، فأخذ على الفرات وقرى الفلوجة ، ثم إلى مسكن . وارتحل الحسن رضي الله عنه متوجها نحو المدائن ، فأتى ساباط فأقام بها أياما ، فلما أراد أن يرحل إلى المدائن قام فخطب الناس ، فقال : أيها الناس ، إنكم بايعتموني على أن تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت ، وإني والله ما أصبحت محتملا على أحد من هذه الأمة ضغينة لا شرق ولا غرب ، ولما تكرهون في الجماعة والألفة والأمن ، وصلاح ذات البين خير مما تحبون في الفرقة ، والخوف والتباغض والعداوة ، وإن عليا أبي كان يقول : لا تكرهوا إمارة معاوية ، فإنكم لو فارقتموه لرأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها كالحنظل . ثم نزل .(@)(@@) فقال الناس : ما قال هذا القول إلا وهو خالع نفسه وسلم الأمر لمعاوية ، فثاروا به فقطعوا كلامه ، وانتهبوا متاعه ، وانتزعوا مطرفا كان عليه ، وأخذوا جارية كانت معه ، واختلف الناس فصارت طائفة معه ، وأكثرهم عليه ، فقال : اللهم أنت المستعان ، وأمر بالرحيل ، فارتحل الناس ، وأتاه رجل بفرس ، فركبه وأطاف به بعض أصحابه ، فمنعوا الناس عنه وساروا ، فقدمه سنان بن الجراح الأسدي إلى مظلم ساباط ، فأقام به فلما دنا منه 
ms3277	 تقدم إليه يكلمه ، وطعنه في فخذه بالمعول طعنة كادت تصل إلى العظم ، فغشي عليه وابتدره أصحابه ، فسبق إليه عبيد الله الطائي ، فصرع سنانا وأخذ ظبيان بن عمارة المعول من يده ، فضربه به فقطع أنفه ، ثم ضربه بصخرة على رأسه فقتله ، وأفاق الحسن رضي الله عنه من غشيته ، فعصبوا جرحه وقد نزف وضعف ، فقدموا به المدائن وعليها سعد بن مسعود ، عم المختار بن أبي عبيد ، وأقام بالمدائن حتى برىء من جرحه .(@)(@@) قال المدائني : وكان الحسن رضي الله عنه أكبر ولد علي ، وكان سيدا سخيا حليما خطيبا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه ، سابق يوما بين الحسين وبينه فسبق الحسن ، فأجلسه على فخذه اليمنى ، ثم أجلس الحسين على الفخذ اليسرى ، فقيل له : يا رسول الله أيهما أحب إليك ؟ فقال : أقول كما قال إبراهيم أبونا ، وقيل له : أي ابنيك أحب إليك ؟ قال : أكبرهما وهو الذي يلد ابني محمدا .(@)(@@) وروى المدائني عن زيد ابن أرقم ، قال : خرج الحسن رضي الله عنه وهو صغير ، وعليه برده ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فعثر فسقط ، فقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخطبة ، ونزل مسرعا إليه ، وقد حمله الناس ، فتسلمه وأخذه على كتفيه ، وقال : إن الولد لفتنة ، لقد نزلت إليه وما أدري ! ثم صعد فأتم الخطبة .(@)(@@) وروى المدائني ، قال : لقي عمرو بن العاص الحسن رضي الله عنه في الطواف ، فقال له : يا حسن ، زعمت أن الدين لا يقوم إلا بك وبأبيك ، فقد رأيت الله أقامه بمعاوية ، PageV16P016 فجعله راسيا بعد ميله ، وبينا بعد خفائه ، أفرضي الله بقتل عثمان ، أو من الحق أن تطوف بالبيت كما يدور الجمل بالطحين ، عليك ثياب كغرقىء البيض ، وأنت قاتل عثمان ، والله إنه لألم للشعث ، وأسهل للوعث ، أن يوردك معاوية حياض أبيك ، فقال الحسن رضي الله عنه : إن لأهل النار علامات يعرفون بها ، إلحادا لأولياء الله ، وموالأة لأعداء الله ، والله إنك لتعلم أن عليا لم يرتب في الدين ، ولا يشك في الله ساعة ولا طرفة عين قط ، وأيم الله لتنتهين 
ms3278	 يابن أم عمرو أو لأنفذن حضنيك بنوافذ أشد من القعضبية ، فإياك والتهجم علي ، فإني من قد عرفت ، لست بضعيف الغمزة ، ولا هش المشاشة ، ولا مرىء المأكلة ، وإني من قريش كواسطة القلادة ، يعرف حسبي ، ولا أدعى لغير أبي ، وأنت من تعلم ويعلم الناس ، تحاكمت فيك رجال قريش ، فغلب عليك جزازها ، الأمهم حسبا ، وأعظمهم لؤما ، فإياك عني ، فإنك رجس ، ونحن أهل بيت الطهارة ، أذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا . فأفحم عمرو وانصرف كئيبا . وروى أبو الحسن المدائني قال : سأل معاوية الحسن بن علي بعد الصلح أن يخطب الناس ، ف امتنع ، فناشده أن يفعل ، فوضع له كرسي ، فجلس عليه ، ثم قال : الحمد لله الذي توحد في ملكه ، وتفرد في ربوبيته ، يؤتي الملك من يشاء ، وينزعه عمن يشاء . والحمد لله الذي أكرم بنا مؤمنكم ، وأخرج من الشرك أولكم ، وحقن دماء آخركم ، فبلاؤنا عندكم قديما وحديثا أحسن البلاء ، إن شكرتم أو كفرتم . أيها الناس ، إن رب علي كان أعلم بعلي حين قبضه إليه ، ولقد أختصه بفضل لم تعتادوا مثله ، ولم تجدوا مثل سابقته ، فهيهات هيهات ! طالما قلبتم له الأمور حتى أعلاه الله عليكم وهو صاحبكم ، وعدوكم في بدر وأخواتها ، جرعكم رنقا ، وسقاكم علقا ، وأذل رقابكم ، وأشرقكم بريقكم ، فلستم بملومين على بغضه . وأيم الله لا ترى أمة محمد خفضا ما كانت سادتهم وقادتهم في بني أمية ، ولقد وجه الله إليكم فتنة لن تصدوا عنها حتى تهلكوا ، لطاعتكم طواغيتكم ، وانضوائكم إلى شياطينكم ، فعند الله أحتسب ما مضى وما ينتظر من سوء دعتكم ، وحيف حكمكم . ثم قال : يا أهل الكوفة لقد فارقكم بالأمس سهم من مرامي الله ، صائب على أعداء الله ، نكال على فجار قريش ، لم يزل آخذا بحناجرها ، جاثما على أنفاسها ، ليس بالملومة في أمر الله ، ولا بالسروقة لمال الله ، ولا بالفروقة في حرب أعداء الله ، أعطى الكتاب خواتمه وعزائمه ، دعاه فأجابه ، وقاده فاتبعه ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، فصلوات الله عليه ورحمته . ثم نزل .(@)(@@) فقال معاوية : أخطأ عجل أو كاد ، وأصاب مثبت أو كاد ، ماذا 
ms3279	 أردت من خطبة الحسن ! PageV16P017 فأما أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني ، فإنه قال : كان في لسان أبي محمد الحسن رضي الله عنه ثقل كالفأفأة ، حدثني بذلك محمد بن الحسين الأشناني ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي ، عن مفضل بن صالح ، عن جابر ، قال : كان في لسان الحسن رضي الله عنه رتة ، فكان سلمان الفارسي رحمه الله يقول : أتته من قبل عمه موسى بن عمران رضي الله عنه .(@)(@@) قال أبو الفرج : ومات شهيدا مسموما ، دس معاوية إليه وإلى سعد بن أبي وقاص حين أراد أن يعهد إلى يزيد ابنه بالأمر بعده سما ، فماتا منه في أيام متقاربة ، وكان الذي تولى ذلك من الحسن رضي الله عنه زوجته جعدة بنت الأشعث بن قيس بمال بذله لها معاوية . ويقال : إن اسمها سكينة ، ويقال عائشة ويقال : شعثاء ، والصحيح أن اسمها جعدة .(@)(@@) قال أبو الفرج : فروى عمرو بن ثابت ، قال : كنت أختلف إلى أبي إسحاق السبيعي سنة ، أسأله عن الخطبة التي خطب بها الحسن بن علي رضي الله عنه عقيب وفاة أبيه ، ولا يحدثني بها ، فدخلت إليه في يوم شات وهو في الشمس ، وعليه برنسه ، فكأنه غول ، فقال لي : من أنت ، فأخبرته ، فبكى ، وقال : كيف أبوك ، وكيف أهلك ، قلت : صالحون ، قال : في أي شيء تتردد منذ سنة ، قلت : في خطبة الحسن بن علي بعد وفاة أبيه .(@)(@@) فقال : حدثني هبيرة بن مريم ، قال : خطب الحسن رضي الله عنه بعد وفاة أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فقال : قد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون ، ولا يدركه الأخرون بعمل . لقد كان يجاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسبقه بنفسه ، ولقد كان يوجهه برايته .(@)(@@) فيكنفه جبرائيل عن يمينه ، وميكائيل عن يساره ، فلا يرجع حتى يفتح الله عليه ، ولقد توفي في الليلة التي عرج فيها بعيسى بن مريم ، والتي توفي فيها يوشع بن نون ، وما خلف صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه ، أراد أن يبتاع بها خادما لأهله .(@)(@@) ثم خنقته العبرة فبكى وبكى الناس 
ms3280	 معه ثم قال : أيها الناس ، من عرفني فقد عرفني ، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنا ابن البشير ، أنا ابن النذير ، أنا ابن الداعي إلى الله بإذنه والسراج المنير ، أنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، والذين أفترض الله مودتهم في كتابه ، إذ يقول : ' ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ' ، فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت .(@)(@@) قال أبو الفرج : فلما انتهى إلى هذا الموضع من الخطبة ، قام عبد الله بن العباس بين يديه ، فدعا الناس إلى بيعته ، فاستجابوا وقالوا : ما أحبه إلينا وأحقه بالخلافة ، فبايعوه ، ثم نزل من المنبر .(@)(@@) قال أبو الفرج : ودس معاوية رجلا من حمير إلى الكوفة ، ورجلا من بني القين إلى PageV16P018 البصرة يكتبان إليه بالأخبار ، فدل على الحميري وعلى القيني ، فاخذا وقتلا . وكتب الحسن إلى معاوية : أما بعد ، فإنك دسست إلي الرجال ، كأنك تحب اللقاء ، لا أشك في ذلك فتوقعه إن شاء الله . وبلغني أنك شمت بما لم يشمت به الحجى ، وإنما مثلك في ذلك كما قال الأول :(@)(@@) فإنا ومن قد مات منا لكالذي . . . يروح فيمسي في المبيت ليغتدي(@)(@@) فقل للذي مضى . . . تجهز الأخرى مثلها فكأن قد(@)(@@) فأجابه معاوية : أما بعد ، فقد وصل كتابك ، وفهمت ما ذكرت فيه ، ولقد علمت بما حدث فلم أفرح ولم أحزن ، ولم أشمت ولم آس ، وإن عليا أباك لكما قال أعشى بني قيسر بن ثعلبة :(@)(@@) فأنت الجواد وأنت الذي . . . إذا ما القلوب ملأن الصدورا(@)(@@) جدير بطعنة يوم اللقا . . . ء يضرب منها النساء النحورا(@)(@@) وما مزيد من خليج البحا . . . ر يعلوا لأكام ويعلو الجسورا(@)(@@) بأجود منه بما عنده . . . فيعطيا لألوف ويعطي البدورا(@)(@@) قال أبو الفرج : وكتب عبد الله بن العباس من البصرة إلى معاوية : أما بعد ، فإنك ودسك أخا بني القين إلى البصرة ، تلتمس من غفلات قريش بمثل ما ظفرت به من يمانيتك ، لكما قال أمية بن أبي الأسكر :(@)(@@) لعمرك إني والخزاعي طارقا . . . كنعجة عاد حتفها تتحفز(@)(@@) أثارت عليها شفرة بكراعها . . . فظلت 