ms281	 المجلس التاسع من مجالسه ، عن جابر بن عبد الله PageV01P217 رضي الله تعالى عنهما أن بقرة انفلتت على خمر ، فشربت منه فذبحوها . ثم أتوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال : ' كلوها أولا بأس بها '(@)(@@) الحكم : يحل أكلها وشرب ألبانها إجماعا . وفي الصحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سمن البقر وألبانها شفاء ولحمها داء ' . ورواه ابن عدي في ترجمة محمد بن زياد الطحان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما بمعناه . وفي الصحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ' ضحى عن نسائه بالبقر ' . وروى الطبراني عن زهير قال : حدثتني امرأة من أهلي ، عن مليكة بنت عمرو الزيدية من ولد زيد بن عبد الله بن سعد ، قالت : اشتكيت وجعا في حلقي فأتيتها تعني مليكة بنت عمرو فوصفت لي سمن بقر ، وقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألبانها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء ' . والمرأة التابعة لم تسم وبقية رجاله ثقات . وفي المستدرك من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' عليكم بألبان البقر وأسمانها ، وإياكم ولحومها ، فإن ألبانها وأسمانها دواء ولحومها داء ' . ثم قال : صحيح الإسناد . وروى الحاكم أيضا وابن حبان عن ابن مسعود أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ما أنزل الله داء إلا وأنزل له دواء ، جهله من جهله ، وعلمه من علمه ، وفي ألبان البقر شفاء من كل داء ، فعليكم بألبان البقر ، فإنها ترم من كل الشجر ؟ أي تأكل وفي رواية ترتم ، وهي بمعناها . ورواه ابن ماجة عن أبي موسى خلا ذكر ألبان البقر ورواه بتمامه البزار وفيه محمد بن جابر بن سيار وهو صدوق عند الأكثرين ، وضعيف عند غيرهم وبقية رجاله ثقات . ورواه الحاكم أيضا في تاريخ نيسابور من حديث عبد الله بن المبارك عن أبي حنيفة ، عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب ، عن عبد الله بن مسعود . | وفي كتاب ابن 
ms282	 السني عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال : لم يستشق الناس بشيء أفضل من السمن وإذا أوصى ببقرة لم يتناول الثور على الأصح . لأن لفظها موضوع للأنثى والثاني يتناوله والهاء للوحدة . قال الرافعي : وقياس تكميل البقر بالجواميس في الزكاة ، دخولها هنا وفي العمدة والكفاية لا تدخل إلا إذا قال من بقري وليس له إلا الجواميس ولو لم يكن إلا بقرات وحش فوجهان كما ذكرنا في الظباء والإبل . وأما زكاتها ففي كل ثلاثين منها سائمة تبيع ابن سنة وفي كل أربعين مسنة لها سنتان . لما روى مالك عن طاوس ، أن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه أخذها كذلك وأتى بما دون ذلك ، فلم يأخذ منها شيئا وسمي تبيعا لأنه يتبع أمه في المسرح وقيل لأن قرنه يتبع أذنه ولو أخرج تبيعة أجزأته ، بل هي أولى للأنوثة ، وسميت مسنة لتكامل سنها . | PageV01P218 فلو أخرج عن أربعين تبيعين أجزأه على الصحيح ، وقال البغوي : لا ، لأن العدد لا يقوم مقام السن . | فائدة : في الحلية ، ترجمة عكرمة ، قال : كانت القضاة في بني إسرائيل ، ثلاثة : فمات أحدهم ، فولى غيره مكانه ، ثم قضوا ما شاء الله أن يقضوا ، ثم بعث الله لهم ملكا يمتحنهم فوجد رجلا يسقي بقرة على ماء ، وخلفها عجلة فدعاها الملك وهو راكب فرسا ، فتبعتها العجلة فتخاصما فجاء إلى القاضي الأول فدفع إليه الملك درة كانت معه ، وقال له : احكم بأن العجلة لي ، قال : بماذا أحكم ؟ قال ارسل الفرس والبقرة والعجلة فإن تبعت الفرس فهي لي فأرسلها فتبعت الفرس فحكم له بها . وأتيا القاضي الثاني فحكم كذلك . وأخذ درة وأما القاضي الثالث فدفع له الملك درة وقال : احكم بيننا قال : إني حائض . قال الملك سبحان الله أيحيض الذكر ؟ قال : سبحان الله أتلد الفرس بقرة ؟ وحكم بها لصاحبها . قلت : هؤلاء كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم : ' قاضيان في النار وقاض في الجنة ' . | الأمثال : قالوا : ' تركت زيدا بملاحس البقر أولادها ' أي بحيث تلحس البقر أولادها ، يعنون المكان الفقر . وقالوا : ' الكلاب على 
ms283	 البقر ' . وسيأتي معناه في باب الكاف إن شاء الله تعالى . | الخواص : شحم البقر إذا بخر به البيت مع زرنيخ أحمر طرد العقارب والحيات وسائر الهوام . وإذا طلي به إناء اجتمعت إليه البراغيث . وقرنه إذا سحق وجعل في طعام صاحب حمى الربع زالت عنه . وإذا شرب زاد في الإنعاظ . ودمه يحبس الدم السائل وإذا طلي بمرارتها مع ماء الكراث البواسير نفعها وسكنها وأزال وجعها . وإذا طلي به الآثار السود من البدن قلعها وأزالها . وإذا خلطت مع العسل واكتحل بها أزالت الظلمة . وإذا طلي بها مع النطرون والعسل وشحم الحنظل المقعد نفعه . وقال أرسطو : مرارة البقر السوداء إذا اكتحل بها أحدث البصر وقال كيماس : إذا فقئت عين البقرة ، أو قلعت وكتب بمائها على كاد لم تبن بالنهار وتقرأ بالليل . وشعورها إذا أحرقت وشربت نفعت من وجع الأسنان . وإذا شربت بالسكنجبين ، أزالت الطحال . وإن شربت بالعسل أخرجت حب القرع من البطن . وقال يونس : إذا طليت التواكيل بخثى البقر تناثرت وبرئت من وقتها . وإذا طليت به الأورام الصلبة لينها وإن بخربه قرية النمل ، قبل ظهورها لم تظهر . وإن وضع على النقرس نفع صاحبه . وإن بخر به الحامل سهر الولادة ، وأخرج الجنين حيا وميتا والمشيمة وإن أحرق في بيت طرد هوامه . وإن سحق المحرق منه ونفخ في الأنف حبس الرعاف . وإن طلي به على البدن مرارا وترك حتى يجف أخرج السهم والشوكة منه . وإن طلي به مع الكبريت ، على خرقة كتان ، وبسطت على جميع البطن نشف الماء الأصفر . وقال هرمس : إذا طليت منخر البقرة بدهن ورد دهشت وشردت . PageV01P219 | التعبير : البقر في المنام يعبر بالسنين ، كما عبرها يرسف الصديق ! ك ! ر ، فالسمان خصب ، والضعاف جمب ، هفا إذا كانت بيضأ أو سودا . وإذا كانت صفرا ( و حمرا وهي تنطح الشجر بقرونها فتقلعها أو الأبنية فتسقطها ، فإنها فتن تحل بذلك المكان الذي دخلته لقولهعليه الصلاة والسلام : 5 إن الفتن تكون في آخر الزمان كصياصي البقر وكعيون البقر ( والبقرة الصفراء سنة فيها صرصر . والغبرة في البقر شمة في أؤل السنة 
ms284	 والبلقة في أعجازها شحة في آخر السنة . والنصف من البقرة مصيبة في أخت أو بنت . وكذلك كل سهم ينسب إلى من يرثه كالربع والثمن . ومن حلب بقرة غيره فإنه يخون رجلا في امرأته . ومهما رأى الإنسان ببقرته فذلك عائد إلى زوجته أو بنته . وحليب البقرة مال حلال جزيل وأصواتها تمل على ناس معروف ! ن بالألحب . وخدشها مرض . ومن وثب عليه بقرة أو ثور ولم يفلته فإنه يموت في تلك السنة ، والبقرة في المنام للفلاحين خيروانسب البقرفي ألوانها إلى ما تشب إليه الحيل . ويأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى في باب الخاء المعجمة . ومن رأى بقرة دخلت لحاره ونطحته فإنه يرى خسرانا في ماله . وقالت النصارى : من أكل لحم بقر في نومه تقشم إلى حاكم . والشحم مال لمن حواه خالص لا يغاعره منه شيء وهو بلا تعب . وأما ث ! وأء البقر فهو أمن للخائف . ومن كانت له زوجة وهي حامل بثر بولد ذكر . والشواء بشارة في معيشته فان كان غيرناضج فهو هم من قبل امرأة . وقيل لحم البقر رزق وخصب لمن أكله مطبوخا أو مشويأ . رمن الرؤيا المعبرة قرل عائشة رضي الله تعالى عنها : رأيت كأفي على تل وحولي بقر ينحر ، فقصصتها على مسروق ، فقال : إن صدقت رؤياك فإنه يكرن حولك ملحمة قتال - فكان كفلك يوم الجمل . ومن رأى بقرة تمص لبن عجلها فإن امرأته تقود على ابتتها - ومن رلى عبما مجلب بقرة مولاه فإنه يتزؤج امرأة المولى والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | البقر الوحشي(@)(@@) هذا النوع أربعة أصناف : المها والأيل واليحمور والثيتل . وكلها تثرب الماء في الصيف إذا وجل ! قه ، ! افا علمته صبرت عنه ، وقنعت باصتنثاق الريح ، وفي مفا الوصف يشاركها الفئب والثعلب وابن آوى والحمر الرح ! ثمية والغزلان والأرانب . ففما الأيل فتقمم ذكره واليحمور وسيأتي بن ضاء لفه تعالى في بل ! الياء آخر الحروف .(@)(@@) والكلام الآن في المها فمن طبعه الثبق والشهوة ، فلذلك بفا جملت الأنثى هربت من الذكر خوفأ من عبثه بها وير حاعل . رلفرط شهوته يركب الذكر ذكرا 
ms285	 آخر ، وبذا ركب واحد منها شم الباقي منه رلمهمحة الماء فيثبن عليه . وقرون البقر الوحشي مص ! ثبخلاف قرون سائر الحيوانات فاظ مجؤفة كما تقلم والبقر الوحثي أشبه ضيء بالمعز الأهلية ومرونها صلاب جدا تمنع بها عن نفسها ولولاحما كلاب الصيد والسباع التي تطيف بها .(@)(@@) فافلة : لما أرصل رصول افه - ! خالد بن الوليد إلى أكيمر ثومة الجندل ، وهوأكيدر بن PageV01P220 | عبد الملك رجل من كندة ، كان ملكا عليها ، وكان نصرانيا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد : ' إنك تجده بصيد بقر الوحش ' . فلما وصل إليه كان في ليلة مقمرة ، فأذن الله تعالى للبقر الوحشية أن تأتيه من كل جانب ، تحك قصره بقرونها ، فأشرف عليها وقال : ما رايت أكثر منها الليلة ولقد كنت أكمن لها اليومين والثلاثة ولا أجدها . ولكن قدر الله وما شاء فعله . ثم أمر بفرسه فأسرج وركب هو وأخوه حسان ، وعليه قباء من الديباج المخوص بالذهب . فلما نزل وافته خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذته أسيرا وأرسلوه بقبائه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتعجب منه بعض أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المناديل سعد في الجنة خير من هذا ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم عرض عليه الإسلام فأبى ، فأقره بالجزية في أرضه في شهر رجب سنة تسع من الهجرة . وأشار إلى هذه البقرات الوحشية بجبر بن بجرة الطائي بقوله :(@)(@@) % تبارك سائق البقرات إني % % رأيت الله يهدي كل هادي %(@)(@@) % فمن يك حائدا عن ذي تبوك % % فإنا قد أمرنا بالجهاد % % وسيأتي مزيد كلام في المها في باب الميم إن شاء الله تعالى | الحكم : يحل أكطلها بجميع أنواع بالإجماع لأنها من الطيبات . | الأمثال : قالت العرب : ' تتابعي بقر ' . زعموا أن بشر بن الحارث الاسدي خرج في سنة جهد فيها قومه ، فمروا ببقر فنفرت منهم ، فقام على رأس جبل فرماها بقوسه ، فجعلت تلقي نفسها وهو يقول : ' تتابعي بقر ' حتى تكسرت ثم رجع إلى قومه ، فدعاهم لأكلها . يضرب عند تابع الأمر وسرعته . | الخواص : مخه يطعم لصاحب الفالج 
ms286	 ، ينفعه نفعا شديدا . ومن استصحب معه شعبة من قرونه نفرت منه السباع وإذا دخن بقرنه أو جلده أو ظلفه في بيت نفرت منه الحيات . ورماده يذر على السن المتأكلة المتألمة يسكن وجعها . وشعره يبخر به البيت يهرب منه الفأر والخنافس . وقرنه يحرق ويجعل في طعام صاحب حمى الربع تزول عنه . ويشرب في شيء من الأشربة يزيد في الباه ويقوي العصب ويزيد في الإنعاظ . وينفخ في أنف الراعف يقطع دمه ويحرق قرناه حتى يصيرا رمادا . ويداف في الخل ، ويطلى به موضع البرص مستقبلا به الشمس ، فإنه يزول ويسف منه مقدار مثقال فإنه لا يخاصم أحدا إلا غلبه . | بقر الماء : قال القزويني : زعموا أن بقرا يطلع من الماء يرعى الزرع وروثها العنبر ، والله أعلم بصحة ذلك ، فإن الناس ذكروا أن العنبر نبت بقعر البحر فإن صح ما قالوه فروث هذا الحيوان ينفع الدماغ والحواس والقلب والله أعلم . | بقرة بني إسرائيل : هي التي يقال لها أم قيس وأم عويف وهي دابة صغيرة لها قرنان تكون | PageV01P221 في الرمل فإذا أردت أن تخرجها قاطرح قى موضعها قملة فتخرج فإذا صارت في يدك فشق ظهرها ، وأدخل فيه ميلا واكحل به من بعينيه بياض ثلاث مرات ، فإنه يذهب وإذا دلك بهذه الدابة موضع القرع نبت فيه الشعر - البق : قال الجوهرى : البقة البعوضه والجمع البق وأنشد في باب العين والياء واللام لزفر بن الحارث الكلابي :(@)(@@) % ألا إنما قيس بن عيلان بقة % % إذا وجدت ريح العصير تغنت %(@)(@@) والبق المعروف هو الفسافس الآتي في باب الفاء إن شاء الله تعالى . يقال إنه يتولد من النفس الحار ، ولشدة رغبته في الإنسان ، لا يتمالك إذا شم رائحته إلا رمى نفسه عليه ، وهو كثير بمصر وما شاكلها من البلاد . | وحكمه : تحريم الأكل لاستقذاره كالبعوض . وهو من الحيوان الذي لا نفس له سائلة أصلا ، كام قاله الرافعي رحمه الله في الدم . والدم الذي فيه يمتصه من بني آدم كما يمتصه القمل والبرغوث . ووقع في كلام الرافعي والنووي وغيرهما تمثيل ما لا نفس له سائلة 
ms287	 ، بالبعوض والبق . قال الشيخ : وفي ذكر البق المعروف في بلادنا فيما لا نفس له سائلة نظر . وقد رأيت بعض الناس يذكر أنه في كثير من البلاد أسم للبعوض فلعل من أطلقه أراد به البعوض . | الخواص : قال القزويني في عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات : إذا بخر البيت بالقلقند والشونيز لم يدخله البق بالكلية ، وكذلك إذا بخر بنشارة الصنوبر طرده أيضا . وقال حنين بن إسحاق : إذا بخر البيت بحب المحلب هرب منه البق أجمع ز وكذلك إذا بخر بالعلق أو العاج أو بجلد جاموس أو بأغصان شجر السرو . وقال غيره . إذا نقع ورق الحرمل في خل ونضح به البيت هرب منه ، وإذا وضع الحرمل عند رأس الإنسان أو رجليه لم يقرب منه البق . وإذا نقع السداب في خل ونضح به البيت هرب منه . وإذا أخذ كندر وكبريت ودقا وديفا بماء وطلي بذلك قضيب قنب ووضعه إنسان عند رأسه حيث ينام لم يقربه بق البتة . وقال ابن جميع في الإرشاد : دخان الكمون والآس اليابس والترمس يطرد البق والبعوض . ومما جرب فوجد نافعا لطرد البق أن يكتب على أربع ورقات ويلصق في الحيطان الأربع ما وصورته 2 1 2 111 . | تذنيب : قد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم البق في حديث رواه الطبراني ، بإسناد جيد ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت أذناني هاتان وأبصرت عيناني هاتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بكفيه | PageV01P222 | جميعا حسنا أو حسينا وقدماه على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : ' حزقة حزقة ، ترق عين بقة ' فيرقى الغلام فيضع قدميه على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' افتح فاك ' ثم قبله ثم قال : ' اللهم من أحبه فإني أحبه ' ورواه البزار ببعض هذا اللفظ . والحزقة الضعيف المتقارب الخطو ذكر ذلك له على سبيل المداعبة والتأنيس . وترق معناه اصعد وعين بقة كناية عن صغر العين مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف . وفي كامل ابن عدي وتاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن علي بن الحسين بن محمد عن الأصبغ 
ms288	 بن نباتة الحنظلي قال : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه يقول في خطبته : ابن آدم وما آبن آدم تؤمله بقة ، وتنتنه عرقه ، وتقتله شرقه . والأصبغ بن نباتة الحنظلي المذكور يروي عن علي رضي الله تعالى عنه أشياء لم يتابعه عليها أحد فاستحق من أجلها الترك روى له ابن ماجه حديثا واحدا : ' نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم بحجامة الأخذ عين والكاهل ' . | الحكم : يحرم أكل البق لاستقذاره كالبعوض . | الأمثال : قالوا : ' أضعف من بقة ' . | التعبير : البق في المنام أعداء ضعاف طعانون ، وهم جندلا وفاء لهم ولا جلد . ويدل أيضا على الهم والحزن لأن البق يمنع النوم والهم والحزن يمنعان النوم والله أعلم . | البكر : الفتى من الإبل والأنثى بكرة . والجمع بكار مثل فرخ وفراخ وقد يجمع في القلة على ابكر . قال أبو عبيدة : البكر من الإبل بمنزلة الفتى من الناس ، والبكرة بمنزلة الفتاة والقلوص بمنزله الجارية ، والبعير بمنزلة الإنسان ، والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة . | روى مسلم عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم استلف من رجل بكر ، فلما جاءت إبل الصدقة أمرني أن أقضي الرجل بكرا فقلت : لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أعطه فإن خياركم أحسنكم قضاء ' . وفي رواية بازلا بدل رباعيا . وروى الحاكم عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : بعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا فجئت أتقاضاه فقلت : يا رسول الله اقضني ثمن بكري . قال : : نعم ثم قضاني فأحسن قضائي ' . ثم جلاءه أعرابي فقال : يا رسول الله اقضني بكري فقضاه بعيرا مسنا ، فقال يا رسول الله هذا أفضل من بكري ! فقال صلى الله عليه وسلم : ' هو لك إن خير القوم خيرهم قضاء ' ثم قال صحيح الإسناد . | PageV01P223(@)(@@) وروى الحافظ أبو يعلى بإسناده إلى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أتى وادي عسفان قال : ' يا أبا بكر أي واد هذا ' ؟ قال وادي 
ms289	 عسفان . قال صلى الله عليه وسلم : ' لقد مر بهذا الوادي نوح وهود وإبراهيم على بكرات لهم حمر خطمهم الليف وأزرهم العباء وأرديتم النمار يحجون البيت العتيق ' وروى مسلم عن سيرين بن معبد الجهني رضي الله تعالى عنه أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في فتح مكة قال : ' فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المتعة ' . فانطلقت أنا ورجل إلى امرأة من بني عامر كأنها بكرة عيطاء أي شابة طويلة العنق في اعتدال فعرضنا عليها أنفسنا فقالت ما تعطيني ؟ فقلت : ردائي . وقال صاحبي ردائي . وكان رداء صاحبي أجود من ردائي وكنت أشب منه ، فكانت إذا نظرت إلى رداء صاحبي أعجبها ، وإذا نظرت إلى أعجبتها ، ثم قالت : أنت ورداؤك تكفيني . فمكثت معها ثلاثا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من كان عنده شيء من هذه النساء التي يتمتع بهن فليخل سبيلها ' وفي رواية فلم أخرج عنها حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم . | وروى أبو داود والنسائي والترمذي والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعرابيا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة ، فعوضه منها ست بكرات فتسخطها ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' إن فلانا أهدى إلي ناقة فعوضته منها ست بكرات ، فظل ساخطا لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي ' . وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه ' صدقني سن بكرة ' . وهو مثل تضربه العرب للصادق في خبره . وبقوله الإنسان على نفسه وإن كان ضارا له وأصله أن رجلا ساوم رجلا في بكر يشتريه ، فسأل صاحبه عن سنه فأخبره بالحق ، فقال المشتري : ' صدقني سن بكره ' . وفي مسند الشافعي عن مولى لعثمان قال : بينما أنا مع عثمان رضي الله تعالى عنه في يوم صائف إذ رأى رجلا يسوق بكرين ، وعلى الأرض مثل الفراش من الحر ، فقال : ما على هذا لو أقام بالمدينة حتى يبرد ثم يروح 
ms290	 . فدنا الرجل فقال : انظر فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . فقلت : هذا أمير المؤمنين ، فقام عثمان رضي الله تعالى عنه فأخرج رأسه من الباب فآذاه نفح السموم ، فأعاد رأسه حتى إذا حاذاه قال : ما أخرجك في هذه الساعة ؟ قال : بكران من إبل الصدقة تخلفا ، وقد مضى بإبل الصدقة فأردت أن ألحقهما بالحمى خشية أن يضيعا فيسألني الله عنهما فقال عثمان : هلم إلى الماء والظل فقال : عد إلى ظلك ، فقال : عندنا من يكفيك فقال : عد إلى ظلك ثم مضى . فقال عثمان : من أحب أن ينظر إلى القوي الأمين فلينظر إلى هذا . | الأمثال : في الحديث : ' جاءت هوازن على بكرة أبيها ' وقالوا : ' جاؤوا على بكرة أبيهم ' يصفونهم بالقلة أي جاؤوا بحيث تحملهم بكرة أبيهم قلت : وأصله أن قوما قتلوا وحملوا PageV01P224 | على بكرة أبيهم ، فقيل فيهم ذلك ، ثم صار مثلا لقوم جاؤوا مجتمعين . وقال أبو عبيدة : معناه جاؤوا جميعا لم يتخلف منهم أحد ، وليس هناك بكرة في الحقيقة . وقال بعضهم : البكرة ههنا هي التي يستقى عليها أي جاؤوا بعضهم في إثر بعض كدوران البكرة على نسق واحد . وقال قوم أراد بالبكرة الطريقة ، أراد أنهم جاؤوا على طريقة أبيهم أي يقتفون أثره وقيل : هو ذم ووصف بالقلة والذلة أي يكفيهم للركوب بكرة واحدة وذكر الأب احتقار وتصغير لهم . |(@)(@@) وحكمه وخواصه وتعبيره كالإبل .(@)(@@) البلبل : من أنواع العصافير . ويقال له الكعيت والجميل مصغرات ، وهو النغر وسيأتي في بابه وقد أحسن من ألعز فيه بقوله : وما طاثر نصفه كله له في فرا الحوح سير ولبث رأينا ثلاثة أرباعه إذا صحفوها غدت وهي ثلث وقد أجاد علي بن المظفر أبو الفضل الملأ ا ( قاضي واسط حيث قال : وأهاله ذكر الحمى فتاؤها ودعابه داعي الصبا فتؤلها هاجت بلابله البلابل فانثلت أشجانه تثني عن الحلم النهى فشكا جوا وبكى أسى وتنبه إلى صجد القديم ولم يزل متنبها لا تكرهوه على السلو فطالما حمل الغرام فكيف يسلو مكرها لا عبت يا سعحى عليك فسامحي وصلي فقد بلغ السقام 
ms291	 المنتهى وما أحسن قول يوسف ) ( بن لؤلؤحيول : باكر إلى الروضة تستجلها فثغرها في الصبح بسام والنرجس الغض اعتراه اب فغض طرفا فيه أسقام وبلبل ال ! وح فصيح على الأيكة والشحرورتمتائم ونسمة الصبح على ضعفص لها بنا مر وإلمام فعاطني الصهباء ، مشمولة عفراء فالواشون نؤام واكتم أحاديث الهوى بينت ففي خلال الروض نمام PageV01P225 ومن محاسن شعره أيضا قوله : سقى الله أرضا نور وجهك شمس ! وأحيا بلادأ أنت في افقها بحر ورؤى بقاعاجود كفك غيث ! ففي كل قطر من نداك بها قطر وله أيضا : تسلسل عمعي وهولا شك مطلغ وصح حقيقا حين قالوا : تكسرا وفي قلب ماثي للقلوب مسم وقالوا سيجزى بالهنا وكذا جرى وله أيضا : بعيني رأيت الماء ألقى بنفسى على رأسه من شاهق فتكسرا وقام على إثر التكسر جارب ألا فاعجبوا ممن تكسر قد جرى وله أيضا : أنفقت كنزمدائحي في ثغم وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قب فأي وراح تغزلي في البارد والعرب تقول : البلبل يعندل ، أي يصؤت وروى الحافظ أبو نعيم وصاحب الترغيب والترهيب من حديث مالك بن دينارأن سليمان بن داود صلى الله عليهما وسلم ، مرعلى بلبل فوق شجرة يصفر ويحرك رأسه ويميل ذنبه فقال لأصحابه : أتحرون ما يقول ؟ قالوا : لا ، قال : إنه يقول : أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء . وهو بالمد أي على الدنيا الحروس ، وذهاب الأثر . وقيل : العفاء التراب . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العيئ في لفظ العقعق . عن الزمخشري أنه ذكر في تفسير قولهتعالى : ) وكأين من ! ابة لا تحمل رزقها ال ! ه يرزقها ، عن بعضهم أن البلبل يحتكر القوت . حكى البويطي عن الشافعي رضي الله تعالى عنه أنه كان في مجلس مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه وهو غلام ، فجاء رجل إلى مالك فاستفتاه ، فقال : إني حلفت بالطلاق الثلاث إن هذا البلبل لا يهدأ من الصياح . فقال له مالك : قد حنثت . فمضى الرجلى ، فالتفت الشافعي رضي الله تعالى عنه إلى بعض أصحاب مالك فقال : إن هذه الفتيا خطأ 
ms292	 فأخبرمالك بذلك ، وكان مالك رضي الله تعالى عنه مهيب المجلس لا يجسر أحد أن يرالمحه ، وربما جاء صاحب الشرطة فوقف على رأسه إذا جلس في مجلسه ، فقالوا لمالك : إن هذا الغلام يزعم أن هذه الفتيا إغفال وخطأ ! فقال له مالك : من أين قلت هذا ؟ فقال له الشا . أ أنت الفيى رويت لنا عن النبي ع ! ، في قصة فاطمة بنت قيى رضي الله تعالى ! يم لت للنبي قي أن ' أباجهم ومعاوية خطباني ، فقال بون : ' أما أبوجهم فلا يضع العصا عن عاقته ، وأما معاوية فصعلوك لا مال له 1 . فهل كانت عصا أبي جهم دائما على عاتقه ؟ وإنما أراد من ذلك الأغلب . فعرف مالك PageV01P226 محل الشافعي ومقداره . قال الشافعي : فلما أردت أن أخرج من المدينة جئت إلى مالك فوذعته ، فقال لي مالك حين فارقته : يا غلام اتق الله تعالى ولا تطفىء هذا النور الن ! ي أعطاكه الله بالمعاصي يعني بالنور : العلم ، وهو قولهتعالى : ) ومن لم يجعل ا ! ته له نورا فماله من نور ! هكذا جاء في هذه الرواية : البلبل . وجنيرواية أخرى : القمري . وسيأتي إن شاء الله تعالى . التعبير : هو في الرؤيا رجل موسر ، وقيل امرأة موسرة وقيل ولد قارىء لكتاب الله لا البلح : بضم الباء وفتح اللام قال ابن سيمه : إنه طائر أغبر اللون أعظم من النسر محترق ! الريش لا تقع ريشة منه وسط ريثى طائر آخر إلا أحرقته وقيل : هو النسر القديم الهرم والجمع بلحان .(@)(@@) البلشون : هو مالك الحزين . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الميم .(@)(@@) البفصوص : بضم الباء واللام المشممة طائر وجمعه البلنمي على غير قياس . وقال سيبويه النون زائحة لأنك تقول للواحد البلصوص . والعامة تسمية أبو لصيص . قال البطليوسي في الشرح : وقد اختلف اللغويون في هذين الإسمين أيهما الواحد وأيهما الجمع . فقال قوم : ا البلصوص هو الواحد والبلنمي هو الجمع وعكس ذلك آخرون وقال قوم : البلصوص الذكر والبلنمي الأنثى ذكره ابن ولادوأنشد : والبلصوص يتبع البلنمي .(@)(@@) قال : وقياس جمع البلصوص بلا صيص . ولم أعر ما حكم هذا الطائر .(@)(@@) بنات الماء 
ms293	 : قال ابن أبي الأشعث : هي سمك ببحرالروم ، شبيهة بالنساء فوات شعر سبط ، ألوافهن إلى السمرة ، فوات فروج عظام وث ! ي ، وكلام لا يكاد يفهم ، ويضحكن ويقهقهن . وربما وقعن في أيمي بعض أهل المراكب ، فينكحوضهن ثم يعيحوخهن إلى البحر . وحكي عن الروياني صاحب البحر ، أنه كان إذا أتاه صياد بسمكة على هيئة المرأة ، حلفه أنه لم يطأها . وذكر القزويني أنه صيد لبعض الملوك رجل إذا تكلم ، لا يفهم ما يقول ، فزوجه بامرأة فرزق منها ولدا فصار يتكلم بلغة أبيه ولغة أمه . وقد تقمم هذا في باب الهمزة في إنسان الماء .(@)(@@) بنات وردان : يأتي ذكرها في آخر باب الواو إن شاء الله تعالى .(@)(@@) البهار : بضم الباء حوت أبيض طيب من حيتان البحر ، قال الجوهري : والبهار بالضم ضيء يوزن به ، وهوثلثمائة رطل وقال عمرو بن العاص : إن ابن الصعبة يعني طلحة بن عبيد الله ل ! رك ماثة بهار في كل بهار ثلاثة قناطيرذهب فجعله وعاء . قال أبوعبيد القاسم بن سلام والبهار في كلامهم ثلثمائة رطل وأحسبها غير عربية وأراها قبطية . PageV01P227(@)(@@) البهثة : بالضم ، البقرة الوحشية وقد تقمم ذكرها .(@)(@@) البهرمان : ضرب من العصفور قاله ابن سيمه .(@)(@@) البهمة : بفتح الباء ، الصغير من أولاد الغنم والبقر والوحش وغيرها . الذكر والأنثى فيه سواء والجمع بهم وبهم وبهام وبها مات . قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر : أما أسنان الغنم فساعة تضعها أمها من الضأن والمعز ، ذكرا كان أو أنثى سخلة ، وجمعها سخال ، ثم هي بهمة فإذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها ، فما كان من أولاد المعز فهو جفار واحدها جفر . فإذا رعى وقوي فهو عريض وعتود وجمعها عرضان وعتدان . وهو في كل ذلك جمي ، والأنثى عناق ما لم يأت عليها الحول ، وجمعها عنق والذكرتيس إذا أق عليه الحول والأنثى عنز ثم نجؤع في السنة الثانية فالذكر جة ع رالأنثى جذعة فعلم منه أن ما نقله النووي رحمه الله ، عنه في عناق فيه نوع خلل ، والله أعلم . وروى الشافعي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وأصحاب السنن الأربعة ، من حديث 
ms294	 لقيط بن صبرة ، واللفظ لأبب داود ، قال : كنت وافد بني المنتفق ، أوفي وفد بني المنتفق إلى رسول الله ! كط ، فلما قحمنا عليه لم نجمه في منزله ، فصادفنا عاثشة أم المؤمنين رضي الله عنها فأمرت لنا بحريرة ، أو قال بعصيمة ، فصنعت لنا وأتينا بقناع ، والقناع طبق فيه تمر ثم جطء رسول الله ! فقال : ' هل أصبتم شيئآ أر آمر لكم بشيء : قلنا : نعم يا رسول الله . قال : فبينما نحن مع رسول الله ! ، إذ دفع الراعي غنمه إلى المراح ، ومعه سخلة تبعر ، فقالى ! كني : ما ولدت يا غلام ( ؟ قال بهمة قال : فاذبح لنا مكانها شاة أ . ثم قال ! : ' لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها ، لنا غنم مائة ما نريد أن تزيد فإذا ولدت لنا بهمة ذبحنا مكانها شاة ا . قلت : يارسول الله إن لي أمرأة وإن في لسانها شيئا يعني البذاءة . قال : فطلقها إفن ( . قلت : يارسول الله إن لها صحبة وإن لي منها ولدا . قال : ' فعظها فإن يك فيها خير فستفعل ، ولا تضرب ظعينتك ضربك لأمتك ا . قال : قلت : يا رسول الله أخبرني عن الوضؤتجال : أسبغ الوضوء وخلل الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما ' .(@)(@@) وفي سنن أبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جحه قال : إن النبي ! صلى إلى جداراتخفه قبلة ونحن خلفه ، فجاعت بهمة تمر بين يديه ، فما زالع ! ه ايحرؤها حتى لصق بطنه بالجدار ، فمرت من ورائه أ . وسيأتي في اجلي نحو ذلك . وفي صحيحمسلم وسنن أبي داود والنسائي وابن ماجه من حديث يزيد بن الأصم عن ميمونة ، أن النبي - لمجب ! ه كان إذا سجد جافى بين يديه ، حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر ب ! عن يديه مرت أ .(@)(@@) البهيمة : كل ذات أربع من ثواب البر والب ! يهاله ابن سيحه . والجمع بهائم .(@)(@@) قالص ! : 9 إن لهفه البهائم أوابد كأوابد الوحش أ . سميت بهيمة لإبهامها ، من جهة نقص PageV01P228 نطقها وفهمها ، وعمم تمييزها وعقلها . ومنه باب مبهم أي مغلق ، وليل بهيم . قالالله تعا ! ! أحلت لكم بهيمة الأنعام ، فأضاف 
ms295	 الجنس إلى ما هو أخص منه ، وذلك أن الأنعام هي الثي الأزواج وما أضيف إليها من سائر الحعووإن . يقال له أنعام مجموعة معها وكأن المفترس كالأسد و في ناب خارج عن حد الأنعام فبهيمة ، لأنعام هي الراعي من فوات الأربع .(@)(@@) وروي عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال : بهيمة الأنعام الأجنة التي قي عند الذبع من بطون الأمهات ، فهي تؤكل من غيرذكاة . ونقلى عن ابن عباس ، رضي الله ت ! عنهما أيضا ، وفيه بعد : لأن الله تعالى قال : ) إلا ما يتلى عليكم ، وليس في الأجنة ما يستئغ وحل بهيمة الأنعام من حكم الله تعالى ، إذ لولا الليل ما عرف ق ! ر النهار ، ولولا المرض لم يتت الأصحاء بالصحة ، ولولا النار ما عرف أهل الجنة قحر النعمة . كما أن فداء أرواح الإنس بأر ، البهائم ، وتسليطهم على ذبحها ليس بظلم ، بل تقديم الكامل على الناقص عين العدل . وكذا تفخيم النعم على سكان الجنان ، بتعظيم العقوبة على أهل النيىان ، فداء لأهل الإيمان بأهل اللا هو عين العدل . وما لم يخلق الناقمى لم يعرف الكامل ، فلولا خلق البهاثم لما ظهر شرف الإنسار روى البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن أنس بن مالك رضي الله تص عنه أنه دخل دار الحكم بن أيوب ، فإذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونهها ، فقالأنس : ' ضهى رسو الله مجيم أن تصبرالبهائم وهوأن يمسك من فوات الروح شيء حي ثم يرمي بشيء حتى يموت ، وفي الصحيحين وغيرهما : ' أن النبي قي لعن فاعل ذلك ( . ولأنه تعذيب للحيوان ، وإتلا لنفسه ، وتضييع لماليته ، وتفويت لذكاته ، إن كان يذكى . وفي الحديثأنه بوو ' نهىء المجثمة ا وهي كل حيوان ينصب ويرمى ليقتل . إلا أنها تكزفي الطيروالأرانب ونحو ذلك مماب في الأرض أي يلزمها ويلتصق بها . وجثم الطائر جثوما ، وهو بمنزلة البروك للإبل . وروى أبودا والترمفي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي وو ' نهى ع ! ن التحريش د البهائم 1 . وفي شفاء الصمور ، لابن سبع ، عن أنس بن مالك 
ms296	 رضي الله ! تعالى عنه ، النبي ص ! قال : ) أجل البهائم وخشاش الأرض والقمل والبراغيث والجراد والخيل والب ! وألمواب والبقر وما سوى ذلك في التسبيح ، فاذا انقضى تسبيحها قبض الله عز رجل أرواحها فائمة : قال ابن دحية ، في كتاب الآيات البينات : اختلف الناس في حشر البهائم ، و جريان القصاص بينها فقال الشيخ أبو الحسن الأشعري : لا يجري القصاص ب ! ن البهائم لأنها ' مكلفة وما ورد في ذلك من الأخبار نحو قوله بوو : ' يقتص للجماء من القرناء ويسأل العود لم PageV01P229 خدش العود ، فعلى سبيل المثل والإخبار عن شحة ا اتقيهما في الحساب . وأنه لا بد من أن يقتص للمظلوم من الظالم وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني : يجري القصاص بينها ، ويحتمل أنها كط نت تعقل هذا القمر في دار الدنيا . قال ابن دحية وهذا جار على مقتفى العقل والنقل لأن البهيمة تعرف النفع والضر ، فتنفر من العصا وتقبل للعلف ، وينزجر الكلب إذا انزجر وإذا أشلى استشلى . والطير والوحش تفر من الجوارح ، استدفاعا لشرها . فإن قيل : القصاص انتقام والبهمائم ليست بمكلفة فالجواب أنها غيرمكلفة ، إلا أن الله يفعل يخا ملكه ، ما أراد كما سلط عليها في الدنيا التسخي لبني آ 3 ، والذبح لما يؤكل منها فلا اعتراض عليه سبحانه وتعالى . وأيضا فإن البهائم إنما يقتص منها لبعضها من بعض إلا أخها لا تطالب بارتكاب ضهي ولا بمخالفة أمرلأن هذا مما خص اللا به العقلاء ، ولما كز التنازع رجعنا لما أمرنا به ربنا بقوله : ) فإن شازضم في شيء فرلحوه إلى ا ! ثه والرسول ! ووجدنا القران العظيم يدل على الإعاعة في الجملة : قالىالمحه تعالى : ) وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ! إلى قوله : ) ثم إلى ربهم يحثرون ! وقالوقال تعالى : ) وإفا الوحوش حشرت ! والحشر في اللغة الجمع . وفي الصحيحين . عن رسول الله ! ك ! : 9 يح ! ثر الناس على ثلاث طرائق راغبيئ ، وراهب ! ين ، وإثنان على بعير ، وثلاثة على بعير ، وعشرة على بعير ، وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا ، وتبيت معهم حيث باتوا ، وتصبح معهم 
ms297	 حيث أصبحوا ، وتمسي معهم حيث أمسوا . فهذا يدل على حثر الإبل مع الناس . وروى الإمام أحمد بسند صحيح إلى أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن النبي ط قال : أيقتص للخلق بعضهم من بعض ، حتى للجماء من القرناء ، حتى للفرة من ) ( الفرة ' فإذا كانت البهائم والفر يقتمى منها فكيف يغفل من هو مكلف مأمور ؟ ونسأل الله السلامة من شرور أنفسنا وسيآت أعمالنا .(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أيضا أن رسول ! قالى : ' لتؤدين الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الثاةالقرناءأ . وفيه أيضا وفي غيره : ' ما من صاحب إبل لا يؤعي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر . ثم يؤق بها أوفر ما كانت ، لا يفقد منها فصيل واحد تطؤه بأخفافها ، وتعضه بأفواهها ( . الحديثبطوله . وفي صحيح البخاري : إليأتيئ أحدكم يوم القيامة بشاة ، يحملها على رقبته لها ثغاء ، فيقول : يا محمد فأقول لا أملك لك من الله شيئا . قد بلغت ، . وصح عنه ط أيضا أنه قال : ما PageV01P230 من دابة إلا وهي مصيخة يوم . - فرقا من قيام الساعة إلا الجن والإنس ' . وإصاختها بإلها الله إياها لا ذلك اليوم ، محموعهعهما جبلها الله تعالى عليه من توقيها لما يضرها ، وانقيادها إلى ه ينفعها جبلة لا عقلا وإحساسا حيوانيا ، لا إعراكا فهميا . وإذا جبل المحه النملة على حمل قوت ! وإذخاره لزمن الثتاء فجبله البهيمة على الإصاخة محافرة يوم القيامة أولى . ومن استقرى أحوا ) الحيوانات ، رأى حكمة الله فيها لما سلبها العقل جعل لها حسا تفرق به بين الضار لها والنافع ، وجبلها على أشاء وألهمها إياها لا توجد في الإنسان إلا بعد التعلم وتدقيق النظر فمنها النح ! المحكمة لتسديس مخزن قوتها ، حين يتعجب منه أهل الهندسة . والعنكبوت المتقنة لخيوط لمجوت ! وتناسب ثوائرها . وكذلك السرفة في إحكام بيتها مربعا من عيدان وقد ظهرت من البهائ ! الصنائع العجيبة ، والأفاعيل الغريبة ، ولم يسلبها رب العالمين سوى العبارة عن ذلك ، والنطق ب ولو شاء أنطقها كما أنطق النملة في 
ms298	 عهد سليمان على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام . والبهي ! من الخيل الذي لا شية فيه الذكر والأنثى فيه سواء . والبهم من النعاج السود التي لا بياض في ! وأما قوله بوو في الحديث : 9 يحشر الناس يوم القيامة بهما أ فمعناه أنه لي ! س بهم شيء مما كان ق الدنيا نحو البرص والعرج والعمى والعور وغير ذلك . وإنما هي أجساد مصححة لخلود الأبد في الجنة أو النار . وقيل : بل عراة ليس عليهم من متاع الدنيا شيء وهذا يخالف الأول من حيث المعنى ومن شعر مسعربنكدام أحد الأعلام : نهارك يا مغرورسهووغفلة وليلك نوم والرس لك لازم وتتعب فيماسوف تكره غبه كذلك في الدنياتعيش البهائم فرع : اختلف أصحابنا في نقض الوضوء بمس فرج البهيمة على وجهين : أحدهما ينقضر 3 لعموم النقض بمس الفرج . والأصح ( نه لا ينقض ، إذ لاحرمة لها ولا تعبد عليها . وأما دبرها فلا ينقض قطعا ، قالى الدارمي : ولا فرق في الخلاف بين البهائم والطير .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ) ما الإنسان لولا اللسان إلا صورة ممثلة أو بهيمة مهملة أ يضرب في مد - القحرة على الكلام .(@)(@@) البوم والبومة : بضم الباء طائر يقع على الذكر ص ! نثى حتى تقول : صدى أو فياد فيختمر بالذكر وكنية الأنثى أم الخراب وأم الصبيان ويقال لها أيضا غراب الليل . قالالجاحظ : وأنواعها الهامة والصمى والضوع والخفاش وغراب الليل والبومة . وهنه الأسماء كلها مشزكة أي تقع على كل طائر من طير الليل يخرج من بيته ليلا قال وبعض هذه الطيور يصيد الفأر وساه أبرص والعصافير وصغار الحشرات وبعضها يصيد البعوض . ومن طبعها أن تدخل على كل طائر PageV01P231 في وكره وتخرجه منه وتأكل فراخه وبيضه . وهي قوية السلطان بالليل لا يحتملها شيء من الطيرولا تنام بالليل ، فإذا رآها الطير بالنهار قتلنها ونتفن ريشها ، للعداوة التي بيخهن ، وبينها ومن أجل ذلك صار الصيالمحون يجعلونها تحت شباكهم ليقع لهم الطير . ونقل المسعوثي عن الجاحظ أن البومة لا تظهر بالهار ، خوفا من أن تصاب بالعين لحسنها وجمالها ولما تصور في نفسها أنها أحسن الحيوان لم تظهر 
ms299	 إلا بالليل . وتزعم العرب في أكاذيبهم أن الإنسان إذا مات أو قتل ، تتصور نفسه في صورة طائر ، تصرخ على قبره ، مستوحثة لجسدها ، والطائر ذكر البوم وهو الصور . وفي ذلك يقول توبة الحميريأحد عشاق العرب : ولوأن ليلى الأخيلية سلمت علي وعوني جندل وصفائح لسلمت تسليم البشاشة أوزقا إليها صدى من جانب القبرصائح فيقال : إنها مرت بقبره فأنشدت ذلك فارتفع شيء من القبر كالطائر ، نفرت منه ناقتها فسقطت ميتة ودفنت إلى جانبه . والبوم أصناف وكلها تحب الخلوة بأنفسها والتفرد وفي أصل طبعها عداوة الغربان . وفي تاريخ ابن النجار أن كسرى قال لعامل له : صد لي شر الطير ، واشؤ بشر الوقود ، وأطعمه شر الناس ، فصاد بومة وشواها بحطب الدفلى وأطعمها ساعيا . وفي س اج الملوك للإمام أبر بكر الطرطو ! ثي ، في الباب السابع والأربعين أن عبد الملك بن مروان ، أرق ليلة فاستدعى سميرا له يحدثه ، فكان فيما حدثه به أن قال : يا أمير المؤمنين كان بالموصل بومة وبالبصرة بومة ، فخطبت بومة الموصل إلى بومة البصرة بنتها لابنها ، فقالت بومة البصرة : لا أفعل إلا أن تجعلي لي صداقها مائة ضيعة خراب . فقالت بومة الموصل : لا أقمر على ذلك الآن ولكن إن دام والينا ، سلمه الله علينا ، سنة واحدة فعلت لك ذلك . قال : فاستيقظ لها عبد الملك ، وجلس للمظالم وأنصف الناس بعضهم من بعض ، وتفقد أمور الولاة . ورأيت في بعض المجاميع ، بخط بعض العلماء الأكابر ، أن المأمون أشرف يوما من قصره فرأى رجلا قائما وبيمه فحمة وهو يكتب بها على حائط قصره ، فقال المأمون لبعض خحمه : اذهب إلى ذلك الرجل ، وانظر ما يكتب وائتني به . فباعر الخادم إلى الرجل مسرعا وقبض عليه وتأمل ما كتبه فإذا هو : يا قصرجمع فيك الشوم واللوم متى يعشش في أركانك البوم يوم يعشش فيك البوم من فرحي يكون أول من ينعيك مرغوم ثم إن الخادم فال له : أجب أمير المؤمنين : فقال له الرجل : سألتك بالئه لا تذهب بي إليه .(@)(@@) فقال الخادم : لا بد من ذلك . ثم ذهب به فلما 
ms300	 مثل بين يدي المأمون ، أعلمه الخالمحم بما كتب . فقال المأمون : ويلك ماحملك على هذا ؟ فقال : يا أميرالمؤمنين إنه لن يخفى عليك ما حواه قصرك هلى ا من خزائن الأموال والحلى والحلل والطعام والشراب والفراش والأواني والأمتعة والجواري والخدم وغيرذلك ، مما يقصر عنه وصفي ويعجز عنه فهمي ، وإني يا أميرالمؤمنين قد مررت الآن PageV01P232 عليه وأنا في غاية من الجوع والفاقة ، فوقفت مفكرا في أمري ، وقلت في نفسي : هذا القصر عامر عال ، وأنا جائع ولا فاث ! ة لي فيه ، فلوكان خرابا ومررت به لم أعحم منه رخامة أو خشبة أو مسمارا أبيعه ، وأتقوت بثمنه أو ما علم أمير المؤمنين ما قال الشاعر ؟ قال : وما قال الشاعر ؟ قال : إذالم يكن للمرء في عولة امرىء نصيب ولاحظ تمنى زوالها وما ذاك من بغفر لها غيرأنه يرجي سواها فهو يهوى انتقالها فقال المأمون : اعطه يا غلام ألف دينار . ثم قال له : هي لك في كل سنة ما دام قصرنا عامرا بأهله وأنشموا في معنى ذلك : إذا كنت في أمرفكن فيه محسنا فعما قليل أنت ماض وتاركه فكم دحص الأيام أرباب ثولة وقد ملكوا أضعاف ما أنت مالكه الحكم : يحرم أكل جمغ أنواعها . قال الرافعي : ذكر أبو عاصم العباثي أن البوم حرام كالرخم ، وكذلك الضوع . وعن الشافعي رحمه الله قول إنه حلال ، وهذا يقتضي أن الضوع غير البوبم . لكن في الصحاح أن الضوع طائر من طير الليل من جنس الهام . وقال المفضل : إنه ذكر البوم فعلى هذا إذا كان في الضوع قول ، لزم إجراؤه في البوم لأن الأنثى والذكر من الجنس الواحد لا يختلفان في الحل والحرمة ا ! . وقال في الروضة : الأشهر أن الضوع من جنس الهام فنحكم بتحريمه .(@)(@@) فائمة : روى ابن السني عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله عيط : ) من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أفنه اليسرى لم تضره أم الصبيان 1 . وكان عمربن عبد العزيز رحمه الله تعالى يفعله . واختلف في أم 