ms4501	 أبي إسحاق عن الأسود قال سألت عائشة رضي الله تعالى عنها كيف كان صلاة النبي بالليل قالت كان ينام أوله ويقوم آخره فيصلي ثم يرجع إلى فراشه فإذا أذن المؤذن وثب فإن كان به حاجة اغتسل وإلا توضأ وخرج .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان ينام أوله ويقوم آخره ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي . PageV07P201 الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث سليمان بن حرب الواشحي . الرابع : أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله . الخامس : الأسود بن يزيد . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في موضعين . وفيه : شيخان للبخاري كلاهما بصريان وشعبة واسطي وأبو إسحاق والأسود كوفيان . وفيه : حدثنا أبو الوليد : وفي رواية أبي ذر قال أبو الوليد : وهذا يدل على شيئين : أحدهما : أنه معلق . والثاني : أن سياق البخاري الحديث على لفظ سليمان بن حرب ، والتعليق وصله الإسماعيلي عن أبي خليفة عن أبي الوليد .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه الترمذي في الشمائل عن بندار . وأخرجه النسائي في الصلاة عن محمد بن المثنى ، كلاهما عن غندر عن شعبة ، وأخرجه مسلم : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا أبو إسحاق ( ح ) وحدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا أبو خيثمة ( عن أبي إسحاق قال : سألت الأسود بن يزيد عما حدثته عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : كان ينام أول الليل ويحيي آخره ، ثم إن كانت له حاجته ثم ينام ، فإذا كان عند النداء الأول قالت : وثب ، ولا والله ما قالت : قام ، فأفاض عليه الماء ، ولا والله ما قالت : اغتسل ، وأنا أعلم ما تريد ، وإن لم يكن جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة ثم صلى ركعتين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فإن كان له حاجة قضى حاجته ) ، يعني : الجماع ، وجواب : إن الذي هو جزاء الشرط محذوف ، تقديره : فإن كانت له حاجة قضى حاجته . وقوله 
ms4502	 : ( اغتسل ) ، ليس بجواب ، وإنما هو يدل على المحذوف ، وفي رواية مسلم الجواب مذكور كما تراه ، وقال الإسماعيلي : هذا حديث يغلط في معناه الأسود ، فإن الأخبار الجياد : ( كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وأمر بذلك من سأله ) . قيل : لم يرد الإسماعيلي بهذا أن حديث الباب غلط ، وإنما أراد أن أبا إسحاق حدث به عن الأسود بلفظ آخر غلط فيه ، والذي أنكره الحفاظ على أبي إسحاق في هذا الحديث هو ما رواه الثوري عنه بلفظ : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير أن يمس ماء ) . وقال الترمذي : يرون هذا غلطا من أبي إسحاق .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أنه صلى الله عليه وسلم كان ينام جنبا قبل أن يغتسل . وفيه : الاهتمام في العبادة والإقبال عليها بالنشاط ، ولفظة الوثوب تدل عليه . قال الكرماني : وكلمة : الفاء ، تدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يقضي حاجته من نسائه بعد إحياء الليل ، وهو الجدير به صلى الله عليه وسلم إذ العبادة مقدمة على غيرها .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قيام النبي صلى الله عليه وسلم ، أي : صلاته بالليل في رمضان أي : في ليالي رمضان وغيره .(@)(@@) 7411 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن سعيد المقبري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان أنه سأل عائشة رضي الله تعالى عنها كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فقالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت عائشة فقلت يا رسول الله أتنام قبل أن توتر فقال يا عائشة إن عيني تنامان ولا ينام قلبي .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الصوم عن إسماعيل ، وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم عن 
ms4503	 القعنبي . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي ، وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى عن معن بن عيسى . وأخرجه النسائي عن قتيبة بن سعيد وعن محمد بن سلمة والحارث PageV07P202 بن مسكين .(@)(@@) ذكر من أخرجه من غير عائشة : وفي هذا الباب عن أنس وجابر بن عبد الله وحجاج بن عمرو وحذيفة وزيد بن خالد وصفوان بن المعطل وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعلي بن أبي طالب والفضل بن عباس ومعاوية ابن الحكم السلمي وأبي أيوب وخباب وأم سلمة وصحابي لم يسم . أما حديث أنس : فرواه الطبراني في ( الأوسط ) من رواية جنادة بن مروان ، قال : حدثنا الحارث بن النعمان ، قال : سمعت أنس بن مالك يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيى الليل بثمان ركعات ركوعهن كقراءتهن وسجودهن كقراءتهن ، ويسلم بين كل ركعتين ، وجنادة اتهمه أبو حاتم . وأما حديث جابر فرواه أحمد والبزار وأبو يعلى من رواية شرحبيل بن سعد أنه سمع جابر بن عبد الله قال : ( أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية ) ، وفيه : ( ثم صلى بعدها ) أي : بعد العتمة ، ( ثلاث عشرة سجدة ) وشرحبيل وثقه ابن حبان وضعفه غير واحد . وأما حديث حجاج بن عمرو فرواه الطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) من رواية كثير بن العباس عنه ، قال : ( أيحسب أحدكم إذا قام من الليل يصلي حتى يصبخ أن قد تهجد ، إنما التهجد الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ، تلك كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وأما حديث حذيفة ، فرواه محمد بن نصر في ( كتاب قيام الليل ) من رواية عبد الملك بن عمير عن ابن عم حذيفة ( عن حذيفة ، قال : قمت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ السبع الطوال في سبع ركعات . . ) الحديث . وأما حديث زيد بن خالد ، فرواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي في الشمائل من رواية عبد الله بن قيس بن مخرمة ( عن 
ms4504	 زيد بن خالد الجهني ، أنه قال : لأرمقن صلاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم أوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة ) . وأما حديث صفوان بن المعطل فرواه أحمد في زياداته على المسند والطبراني في ( الكبير ) من رواية أبي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث ( عن صفوان بن المعطل السلمي ، قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر . . ) الحديث ، وفي آخره : ( حتى صلى إحدى عشرة ركعة ) . وأما حديث عبد الله بن عباس فرواه الأئمة الستة ، فرواه البخاري ذكره في : باب كيف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما حديث عبد الله بن عمر فرواه النسائي في ( سننه ) وابن ماجه من رواية عامر الشعبي ، قال : ( سألت عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل فقالا : ثلاث عشرة ، منها ثمان بالليل ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر ) . وأما حديث علي بن أبي طالب ، فرواه أحمد في زياداته على المسند من رواية أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة ( عن علي ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ست عشرة ركعة سوى المكتوبة ) ، وإسناده حسن . وأما حديث الفضل بن عباس فرواه أبو داود من رواية شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن كريب ( عن الفضل بن عباس ، قال : بت ليلة عند النبي صلى الله عليه وسلم لأنظر كيف يصلي ، فقام فتوضأ وصلى ركعتين قيامة مثل ركوعه وركوعه مثل سجوده ، ثم نام فذكره ، وفيه : فلم يزل يفعل هذا حتى صلى عشر ركعات ، ثم قام فصلى سجدة واحدة فأوتر بها ) . وأما حديث معاوية بن الحكم فرواه الطبراني في ( الكبير ) من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن عن معاوية بن الحكم قال مثل 
ms4505	 حديث مالك في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة ركعة ، واضطجاعه على شقه الأيمن . وأما حديث أبي أيوب فرواه أحمد والطبراني في ( الكبير ) من رواية واصل بن السائب عن أبي سورة ( عن أبي أيوب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام يصلي من الليل صلى أربع ركعات فلا يتكلم ولا يأمر بشيء ويسلم من كل ركعتين ) . وأما حديث خباب بن الأرت فرواه النسائي من رواية عبد الله بن خباب عن أبيه ، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه راقب رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة كلها حتى كان مع الفجر ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته جاءه خباب فقال : ( يا رسول الله بأبي أنت وأمي لقد صليت الليلة صلاة ما رأيتك صليت نحوها ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل إنها صلاة رغب ورهب ) . وأما حديث أم سلمة فرواه أبو داود والترمذي في فضائل القرآن والنسائي من رواية ابن أبي مليكة ( عن يعلى بن مالك أنه سأل أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : وما لكم وصلاته ؟ كان يصلي وينام قدر ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما يصلي حتى يصبح ) ، ولأم سلمة حديث آخر رواه البخاري وسيأتي في أبواب الوتر . وأما حديث الرجل الذي لم يسم PageV07P203 فرواه النسائي من رواية حميد بن عبد الرحمن : ( أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قلت وأنا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم : والله لأرمقن رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة حتى أرى فعله ) ، الحديث : ( ثم قام فصلى حتى قلت : صلى قدر ما نام ، ثم اضطجع حتى قلت : قد نام قدر ما صلى ، ثم استيقظ ففعل كما فعل أول مرة ، وقال مثل ما قال ، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار قبل الفجر ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في 
ms4506	 رمضان ) ، أي : في ليالي رمضان ، قوله : ( فلا تسأل عن حسنهن ) ، معناه : هن في نهاية من كمال الحسن والطول مستغنيان لظهور حسنهن وطولهن عن السؤال عنهن والوصف . قوله : ( أربعا ) أي : أربع ركعات . قوله : ( أتنام ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار والاستعلام . قوله : ( ولا ينام قلبي ) ليس فيه معارضة لما مضى في : باب الصعيد الطيب وضوء المسلم ، أنه صلى الله عليه وسلم نام حتى فاتت صلاة الصبح ، وطلعت الشمس لأن طلوع الشمس متعلق بالعين لا بالقلب ، إذ هو من المحسوسات لا من المعقولات .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن عمله صلى الله عليه وسلم كان ديمة شهر رمضان وغيره ، وأنه كان إذا عمل عملا أثبته وداوم عليه . وفيه : تعميم الجواب عند السؤال عن شيء لأن أبا سلمة إنما سأل عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان خاصة ، فأجابت عائشة بأعم من ذلك ، وذلك لئلا يتوهم السائل أن الجواب مختص بمحل السؤال دون غيره ، فهو كقوله صلى الله عليه وسلم : ( هو الطهور ماؤه والحل ميته ) د لما سأله السائل عن حالة ركوب البحر ومع راكبه ماء قليل يخاف العطش إن توضأ ، فأجاب بطهورية ماء البحر حتى لا يختص الحكم بمن هذه حاله ، وفي قولها : ( يصلي أربعا ) ، حجة لأبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، في أن الأفضل في التنفل بالليل أربع ركعات بتسليمة واحدة ، وفيه حجة عن منع ذلك كمالك رحمه الله وفي قولها ثم يصلي ثلاثا حجة لاصطحابنا في أن الوتر ثلاث ركعات بتسليمة واحدة لأن ظاهر الكلام يقتضي ذلك فلا يعدل عن الظاهر إلا بدليل فإن قلت : قد ثبت إيتار النبي صلى الله عليه وسلم بركعة واحدة ، وثبت أيضا قوله صلى الله عليه وسلم : ( ومن شاء أوتر بواحدة ) قلت : سلمنا ذلك ، ولكنه إن تلك الركعة الواحدة توتر الشفع المتقدم لها ، والدليل على ذلك ما رواه البخاري : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك عن نافع وعبد الله بن دينار ( عن ابن عمر : أن 
ms4507	 رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى ) . وسيجيء الكلام في موضعه مستقصى إن شاء الله تعالى ، وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم لا ينتقض وضوؤه بالنوم لكون قلبه لا ينام ، وهذا من خصائص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، كما ثبت في الصحيح من قوله : ( وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم ) ، وفيه : أن النوم ناقض للطهارة . وفيه : تفصيل قد مر بيانه . وفيه : أن صلاته صلى الله عليه وسلم كانت متساوية في جميع السنة بين ما يستفتح به الصلاة وما بعد ذلك . فإن قلت : في ( صحيح مسلم ) من حديث عائشة وزيد ابن خالد وأبي هريرة استفتاح صلاة الليل بركعتين خفيفتين . وثبت أيضا في الصحيح من حديث حذيفة صلاته في أول قيامه من الليل بسورة البقرة وآل عمران ؟ قلت : يجمع بينهما بأنه صلى الله عليه وسلم كان يفعل كلا من الأمرين بالتسوية بين الركعات .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة منها : أنه ثبت في الصحيح من حديث عائشة أنه صلى الله عليه وسلم ( ان إذا دخل العشر الأواخر يجتهد فيه ما لا يجتهد في غيره ) ، وفي الصحيح أيضا من حديثها : ( كان إذا دخل العشر أحي الليل وأيقظ أهله وجد وشد المئزر ) ، وهذا يدل على أنه كان يزيد في العشر الأخير على عادته ، فكيف يجمع بينه وبين حديث الباب ؟ فالجواب أن الزيادة في العشر الأخير تحمل على التطويل دون الزيادة في العدد . ومنها : أن الروايات اختلفت عن عائشة في عدد ركعات صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل ، وفي مقدار ما يجمعه منها بتسليم ، ففي حديث الباب : إحدى عشرة ركعة ، وفي رواية هشام ابن عروة عن أبيه : ( كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها ) ، وفي رواية مسروق : ( أنه سألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : سبع وتسع وإحدى 
ms4508	 عشرة سوى ركعتي الفجر ) ، وفي رواية إبراهيم عن الأسود ( عن عائشة : أنه كان يصلي بالليل تسع ركعات ) ، رواه البخاري والنسائي وابن ماجه . والجواب : إن من عدها ثلاث عشرة أراد بركعتي الفجر ، وصرح بذلك في رواية القاسم ( عن عائشة : كانت صلاته صلى الله عليه وسلم من الليل عشر ركعات ويوتر PageV07P204 بسجدة ويركع ركعتي الفجر ) ، فتلك ثلاث عشرة ركعة . وأما رواية سبع وتسع فهي في حالة كبره ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى ، وأما مقدار ما يجمعه من الركعات بتسليمه ففي رواية : كان يسلم بين ركعتين ويوتر بواحدة ، وفي رواية : ( يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها ) ، وفي رواية : ( يصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة ) ، والجمع بين هذا الاختلاف أنه صلى الله عليه وسلم فعل جميع ذلك في أوقات مختلفة . ومنها : أنه اختلفت أيضا الأحاديث الواردة في هذا الباب في عدد صلاته ، ففي حديث زيد بن خالد وابن عباس وجابر وأم سلمة : ثلاث عشرة ركعة ، وفي حديث الفضل وصفوان بن المعطل ومعاوية ابن الحكم وابن عمر وإحدى الروايتين عن ابن عباس : إحدى عشرة ، وفي حديث أنس : ثمان ركعات ، وفي حديث حذيفة : سبع ركعات ، وفي حديث أبي أيوب : أربع ركعات ، وكذلك في بعض طرق حديث حذيفة ، وأكثر ما فيها حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، ست عشرة ركعة . الجواب : بأن ذلك بحسب ما شاهد الرواة كذلك ، فربما زاد وربما نقص ، وربما فرق قيام الليل مرتين أو ثلاثا ، ومن عد ذلك تسعا أسقط ركعة الوتر ، وم زاد على ثلاث عشرة ركعة فيكون قد عد سنة العشاء أو ركعتي الفجر أو عدهما جميعا ، وعليه يحمل ما رواه ابن المبارك في ( الزهد والرقائق ) في حديث مرسل : أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل سبع عشرة ركعة .(@)(@@) 8411 حدثنا محمد بن المثني قال حدثنا يحيى بن سعيد قال أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في شيء من صلاة 
ms4509	 الليل جالسا حتى إذا كبر قرأ جالسا فإذا بقي عليه من السورة ثلاثون أو أربعون آية قام فقرأهن ثم ركع .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من صلاة الليل ) ، وهي : قيام الليل الذي سماه في الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن المثنى بن عبيد ، يعرف بالزمن . الثاني : يحيى بن سعيد القطان الأحول . الثالث : هشام بن عروة . الرابع : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه بصريان وهشام وأبوه مدنيان .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن زهير بن حرب عن يحيى بن سعيد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جالسا ) نصب على الحال في موضعين . قوله : ( كبر ) ، بكسر الباء الموحدة أي : أسن ، وكان ذلك قبل موته صلى الله عليه وسلم بعام ، وأما : كبر ، بضم الباء فهو بمعنى : عظم . قوله : ( أو أربعون ) شك من الراوي .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : في قوله : ( حتى إذا بقي عليه . . . ) إلى آخره ، رد على من اشترط على من افتتح النفل قاعدا أن يركع قاعدا ، وإذا افتتح قائما أن يركع قائما ، وهو محكي عن أشهب المالكي . وفيه : جواز النافلة جالسا ، واختلف في كيفيته ، فعن أبي حنيفة : يقعد في حال القراءة كما يقعد في سائر الصلاة ، وإن شاء تربع وإن شاء احتبى ، وعن أبي يوسف : يحتبي ، وعنه : يتربع إن شاء ، وعن محمد : يتربع وعن زفر : يقعد كما في التشهد ، وعن أبي حنيفة ، في صلاة الليل : يتربع من أول الصلاة إلى آخرها ، وعن أبي يوسف : إذا جاء وقت الركوع والسجود يقعد كما يقعد في تشهد المكتوبة ، وعنه : يركع متربعا . قال في ( المغني ) : الأمران جائزان ، جاءا عن النبي صلى الله عليه وسلم على ما روته عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، والإقعاء مكروه والافتراض عند الشافعية أفضل من التربع على أظهر الأقوال ، وفي رواية : ينصب ركبته اليمني كالقارىء بين يدي المقرىء ، وعند مالك 
ms4510	 : يتربع ، ذكره القرافي في ( الذخيرة ) وفي ( المغني ) : عند أحمد يقعد متربعا في حال القيام ، ويثني رجليه في الركوع والسجود . وقال : القعود في حق النبي صلى الله عليه وسلم كالقيام في حالة القدرة ، تشريفا له وتخصيصا .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب فضل الطهور بالليل والنهار وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل والنهار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيانه فضيلة الطهور ، وهو الوضوء بالليل والنهار ، وفي رواية الكشميهني : باب فضل الطهور بالليل والنهار وفضل الصلاة عند الطهور بالليل والنهار ، وفي بعض النسخ : بعد الوضوء ، موضع : عند الطهور ، وفي بعضها : باب PageV07P205 فضل الصلاة عند الطهور بالليل والنهار ، وهو الشق الثاني من رواية الكشميهني ، وعليه اقتصر الإسماعيلي وأكثر الشراح .(@)(@@) 9411 حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا أبو أسامة عن أبي حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال عند صلاة الفجر يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام فإني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة قال ما عملت عملا أرجى عندي أني لم أتطهر طهورا في ساعة ليل أو نهار إلا صليت بذالك الطهور ما كتب لي أن أصلي .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تتأتى إلا في الشق الثاني من رواية الكشميهني ، وهو قوله : ( وفضل الصلاة عند الطهور بالليل والنهار ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسحاق بن نصر ، وهو إسحاق بن إبراهيم بن نصر ، فالبخاري يروي عنه في ( الجامع ) في غير موضع ، لكنه تارة يقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر ، وتارة يقول : حدثنا إسحاق بن نصر فينسبه إلى جده . الثاني : أبو أسامة حماد بن أسامة . الثالث : أبو حيان ، بتشديد الياء آخر الحروف : واسمه يحيى بن سعيد ، ووقع في ( التوضيح ) : يحيى بن حيان وهو غلط . الرابع : أبو زرعة ، اسمه هرم بن جرير بن عبد الله البجلي . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : ذكر الراوي باسم جده . وفيه : ثلاثة من 
ms4511	 الرواة مذكورون بالكنية وآخر من الصحابة . وفيه : أن شيخه بخاري وأبو أسامة وأبو حيان وأبو زرعة كوفيون .(@)(@@) وقال المزي في ( الأطراف ) : أخرجه مسلم في الفضائل عن عبيد بن يعيش وأبي كريب محمد بن العلاء ، كلاهما عن أبي أسامة ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه عن أبي حيان به ، وأخرجه النسائي في المناقب عن محمد بن عبد الله المخزومي عن أبي أسامة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال لبلال ) ، هو : ابن رباح المؤذن . قوله : ( في صلاة الفجر ) ، إشارة إلى أن ذلك وقع في المنام ، لأن عادته صلى الله عليه وسلم أنه كان يقص ما رآه غيره من أصحابه بعد صلاة الفجر ، على ما يأتي في كتاب التعبير . قوله : ( بأرجى عمل ) أرجى : على وزن : أفعل التفضيل ، بمعنى المفعول ، لا بمعنى الفاعل ، وأضيف إلى العمل لأنه الداعي إليه . وهو السبب فيه . قوله : ( في الإسلام ) وفي رواية مسلم : ( حدثني بأرجى عمل عملته عندك في الإسلام منفعة ) ، قوله : ( فإني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة ) وفي رواية مسلم : ( فإني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي ) قوله : ( في الجنة ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( حفيف نعليك ) ، وفي رواية الحاكم على شرط الشيخين : ( يا بلال ، بم سبقتني إلى الجنة ؟ ) دخلت البارحة فسمعت خشخشتك أمامي ) ، وعند أحمد والترمذي . ( فإني سمعت خشخشة نعليك ) والخشخشة الحركة التي لها صوت كصوت السلاح ، وفي رواية ابن السكن : دوي نعليك ) ، بضم الدال المهملة ، يعني : صوتهما . وأما الدف فهو ، بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء . قال ابن سيده : الدفيف ، سير لين ، دف يدف دفيفا ، ودف الماشي على وجه الأرض إذا جد ، ودف الطائر وأدف : ضرب جنبيه بجناحيه . وقيل : هو إذا حرك جناحيه ورجلاه في الأرض . وزعم أبو موسى المديني في ( المغيث ) : أن حديث بلال هذا : ( سمعت دف نعليك ) أي : حفيفهما ، وما يحس من صوتهما عند وطئهما ، وذكره صاحب ( التتمة ) بالذال المعجمة ، وأصله : السير السريع ، وقد يقال : دف نعليك ، بالدال المهملة ومعناهما : قريب . قوله : ( أني ) بفتح الهمزة ، وكلمة : من ، مقدرة قبلها ليكون صلة أفعل التفضيل 
ms4512	 ، وجاز الفاصلة بالظرف بين أفعل وصلته ، هذا ما قاله الكرماني ، وتحريره : أن أفعل التفضيل لا يستعمل في الكلام إلا بأحد الأشياء الثلاثة وهي : الألف واللام ، والإضافة ، وكلمة : من . وههنا لفظ : ( أرجى ) ، أفعل التفضيل كما قلنا ، وهي خالية عن هذه الأشياء فقدر كلمة : من ، تقديره : ما عملت عملا أرجىء من أني لم أتطهر طهورا ، أي : لم أتوضأ وضوءا ، وهو يتناول الغسل أيضا . قوله : وجاز الفاصلة بالظرف ، أراد بالفاصلة هنا قوله : ( عندي ) فإنه ظرف فصل به بين كلمة : ( أرجىء ) وبين كلمة : من ، المقدرة . فافهم . قوله : ( طهورا ) ، بضم الطاء ، وفي رواية مسلم : ( طهورا تاما ) ، ويحترز بالتمام عن الوضوء اللغوي وهو : غسل اليدين ، لأنه قد يفعل ذلك لطرد النوم . قوله : ( في ساعة ) ، بالتنوين . قوله : PageV07P206 ( ليل ) ، بالجر بدل من : ساعة ، وفي رواية مسلم : ( من ليل أو نهار ) . قوله : ( ما كتب لي ) على صيغة المجهول ، وهو جملة في محل النصب ، وفي رواية : ( ما كتب الله لي ) ، أي : ما قدر ، وهو أعم من الفرض والنفل . قوله : ( أن أصلي ) في محل الرفع على رواية البخاري ، وعلى رواية مسلم في محل النصب . ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الصلاة أفضل الأعمال بعد الإيمان ، لقول بلال : إنه ما عمل عملا أرجى منه . وفيه : دليل على أن الله تعالى يعظم المجازاة على ما يسر به العبد بينه وبين ربه مما لا يطلع عليه أحد ، وقد استحب ذلك العلماء ليدخرها وليبعدها عن الرياء . وفيه : فضيلة الوضوء وفضيلة الصلاة عقيبه لئلا يبقى الوضوء خاليا عن مقصوده . وفيه : فضيلة بلال ، رضي الله تعالى عنه ، فلذلك بوب عليه مسلم حيث قال : باب فضائل بلال بن رباح مولى أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، ثم روى الحديث المذكور . وفيه : سؤال الصالحين عن عمل تلميذه ليحضه عليه ويرقبه فيه إن كان حسنا وإلا فينهاه . وفيه : أن الجنة مخلوقة موجودة الآن ، خلاف ومنهم : لمن أنكر ذلك من المعتزلة . وفيه : ما استدل به البعض على جواز هذه الصلاة في الأوقات المكروهة ، وهو عموم قوله : ( في ساعة ) ، بالتنكير أي : في 
ms4513	 كل ساعة ، ورد بأن الأخذ بعموم هذا ليس بأولى من الأخذ بعموم النهي عن الصلاة في الأوقات المكروهة . وقال ابن التين : ليس فيه ما يقتضي الفورية فيحمل على تأخير الصلاة قليلا ليخرج وقت الكراهة ، أو أنه كان يؤخر الطهور إلى خروج وقت الكراهة ، واعترض بعضهم بقوله : لكن عند الترمذي وابن خزيمة من حديث بريدة في نحو هذه القضية : ( ما أصابني حدث قط إلا توضأت عنده ) ، ولأحمد من حديثه : ( ما أحدثت إلا توضأت وصليت ركعتين ) ، فدل على أنه كان يعقب الحدث بالوضوء ، والوضوء بالصلاة في أي وقت كان . انتهى قلت : حديث بريدة الذي رواه الترمذي ذكره الترمذي في مناقب عمر ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : حدثنا الحسين بن حريث أبو عمار المروزي ، قال : حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني عبد الله بن بريدة ، قال : ( حدثني أبو بريدة ، قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا . فقال : يا بلال بم سبقتني إلى الجنة ؟ ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي ؟ قال ، دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي ، فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب ، فقلت : لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من العرب . فقلت : أنا عربي ، لمن هذا القصر ، قالوا : لرجل من قريش ، فقلت : أنا قرشي ، لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، فقلت : أنا محمد ، لمن هذا القصر ؟ قالوا : لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . فقال بلال : يا رسول الله : ما أذنت قط إلا صليت ركعتين ، وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها ، ورأيت أن لله علي ركعتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بهما ) . وأما جواب هذا المعترض فما مر ذكره الآن ، وهو قولنا : ورد بأن الأخذ بعموم هذا . . . إلى آخره ، ويجوز أن تكون أخبار النهي عن الصلاة في الأوقات المكروهة بعد هذا الحديث .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قاله الكرماني : فإن قلت : هذا السماع لا بد أن يكون في النوم ، إذ لا يدخل أحد 
ms4514	 الجنة إلا بعد الموت ؟ قلت : يحتمل كونه في حال اليقظة ، وقد صرح في أول كتاب الصلاة أنه : دخل فيها ليلة المعراج . انتهى . قلت : في كلاميه تناقض لا يخفى لأنه ذكر أولا أن دخوله صلى الله عليه وسلم الجنة في حال اليقظمة محتمل ، ثم قال ثانيا : فالتحقيق أنه دخلها ليلة المعراج ، والأوجه أن يقال : إن قوله : لا يدخل أحد الجنة إلا بعد الموت ، ليس على عمومه ، أو نقول : هذا على عمومه ولكنه في حق من كان من عالم الكون والفساد والنبي صلى الله عليه وسلم لما جاوز السموات السبع وبلغ إلى سدرة المنتهى خرج من أن يكون من أهل هذا العالم ، فلا يمتنع بعد هذا دخوله الجنة قبل الموت ، وقد تفردت بهذا الجواب . ومنها ما قيل : كيف يسبق بلال النبي صلى الله عليه وسلم في دخول الجنة ، والجنة محرمة على من يدخل فيها قبل دخوله صلى الله عليه وسلم ؟ والجواب فيما ذكره الكرماني بقوله : وأما بلال فلم يلزم منه أنه دخل فيها ، إذ في الجنة طرق السماع والدف بين يديه ، وقد يكون خارجا عنها . واستبعد بعضهم هذا الجواب بقوله : لأن السياق يشعر بإثبات فضيلة بلال لكونه جعل السبب الذي بلغه إلى ذلك ما ذكره من ملازمة التطهر والصلاة ، وإنما تثبت له الفضيلة بأن يكون رئي داخل الجنة لا خارجا عنها ، ثم أكد كلامه بحديث بريدة المذكور . قلت : التحقيق فيه أن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم إياه في الجنة حق ، لأن رؤيا الأنبياء حق . وقال الترمذي : ويروى أن رؤيا PageV07P207 الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وحي . وأما سبق بلال النبي صلى الله عليه وسلم في الدخول في هذه الصورة فليس هو من حيث الحقيقة ، وإنما هو بطريق التمثيل لأن عادته في اليقظة أنه كان يمشي أمامه ، فلذلك تمثل له في المنام ، ولا يلزم من ذلك السبق الحقيقي في الدخول . ومنها ما قيل : إن دخول بلال الجنة وحصول هذه المنقبة له إنما كان بسبب تطهره عند كل حدث وصلاته عند كل وضوء بركعتين ، كما 
ms4515	 صرح به في آخر حديث بريدة ، بقوله : ( بهما ) ، أي : بالتطهر عند كل حدث والصلاة بركعتين عند كل وضوء ، وقد جاء : ( إن أحدكم لا يدخل الجنة بعمله ؟ ) قلت : أصل الدخول برحمة الله تعالى ، وزيادة الدرجات والتفاوت فيها بحسب الأعمال ، وكذا يقال في قوله تعالى : { ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون } ( النحل : 23 ) .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من التشديد في العبادة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كراهة التشديد ، وهو تحمل المشقة الزائدة في العبادة ، وذلك لمخافة الفتور والإملال ، ولئلا ينقطع المرء عنها ، فيكون كأنه رجع فيما بذله من نفسه وتطوع به .(@)(@@) 0511 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم فإذا حبل ممدود بين الساريتين فقال ما هاذا الحبل قالوا هاذا حبل لزينب فإذا فترت تعلقت فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا حلوه ليصل أحدكم نشاطه فإذا فعتر فليقعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة وهو إنكاره صلى الله عليه وسلم على فعل زينب في شدها الحبل لتتعلق عند الفتور .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين ، واسمه عبد الله بن عمرو المنقري المقعد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد التنوري أبو عبيدة . الثالث : عبد العزيز بن صهيب البناني الأعمى . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون . وفيه : أن شيخه مذكور بكنيته ، وشيخ شيخه مذكور بلا نسبة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن شيبان بن فروخ . وأخرجه النسائي وابن ماجه ، كلاهما فيه عن عمران بن موسى ، وذكر الحميدي هذا الحديث من أفراد البخاري ، وليس كذلك فإن مسلما أيضا أخرجه كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : المسجد ، وكذا في رواية مسلم . قوله : ( فإذا حبل ) كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( بين الساريتين ) أي : الاسطوانتين ، وكأنهما كانتا 
ms4516	 معهودتين ، فلذلك ذكرهما بالألف واللام التي للعهد ، وفي رواية مسلم : ( بين ساريتين ) ، بلا ألف ولام . قوله : ( لزينب ) ، ذكر الخطيب في مبهماته أن زينب هذه هي : زينب بنت جحش الأسدية المدنية زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي التي أنزل الله تعالى في شأنها : { فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } ( الأحزاب : 73 ) . ماتت سنة عشرين ، وتبعه الكرماني ، وذكره هكذا . وقال صاحب ( التوضيح ) : أن ابن أبي شيبة رواه كذلك ، وليس في ( مسنده ) ولا في ( مصنفه ) غير ذكر زينب مجردة ، وروى أبو داود هذا الحديث عن شيخين له ، عن إسماعيل بن علية فقال أحدهما : زينب ، ولم ينسبها ، وقال الآخر : حمنة بنت جحش ، وهي أخت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى أحمد من طريق حماد عن حميد عن أنس أنها : حمنة بنت جحش ، ووقع في صحيح ابن خزيمة من طريق شعبة عن عبد العزيز فقالوا : ميمونة بنت الحارث ، وهي رواية شاذة قلت : لا مانع من تعدد القضية . قوله : ( فإذا فترت ) ، بفتح الفاء والتاء المثناة من فوق ، أي : إذا كسلت عن القيام ( تعلقت ) أي : بالحبل ، وفي رواية مسلم : ( فإذا فترت أو كسلت ) بالشك . قوله : ( فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ) يحتمل أن تكون كلمة : لا ، هذه للنفي أي : لا يكون هذا الحبل أو لا يمد ، ويحتمل أن تكون للنهي ، أي : لا تفعلوه ، وسقطت هذه الكلمة في رواية مسلم ، قوله : ( حلوة ) بضم الحاء واللام المشددة ، أمر للجماعة من الحل . قوله : ( ليصل ) ، بكسر اللام . قوله : ( نشاطه ) ، بفتح النون ، أي : ليصل أحدكم مدة نشاطه ، فيكون انتصابه بنزع الخافض . وروى : ( بنشاطه ) ، أي : ملتبسا به . قوله : ( فإذا فتر فليقعد ) ، وفي رواية أبي داود : PageV07P208 ( فإذا كسل أو فتر فليقعد ) ، ظاهر السياق يدل على أن المعنى أنه : إذا عيى عن القيام ، وهو يصلي فليقعد . فيستفاد منه جواز القعود في أثناء الصلاة بعد افتتاحها قائما . وقال بعضهم : ويحتمل أن يكون أمر بالقعود عن الصلاة ، يعني ترك ما عزم عليه من التنفل قلت : هذا احتمال بعيد غير ناشيء عن دليل 
ms4517	 ، وظاهر الكلام ينافيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الحث على الاقتصاد في العبادة والنهي عن التعمق والأمر بالإقبال عليها بنشاطه . وفيه : أنه إذا فتر في الصلاة يقعد حتى يذهب عنه الفتور . وفيه : إزالة المنكر باليد لمن يتمكن منه . وفيه : جواز تنفل النساء في المسجد ، فإن زينب كانت تصلي فيه فلم ينكر عليها . وفيه : كراهة التعلق بالحبل في الصلاة . وفيه : دليل على أن الصلاة جميع الليل مكروهة ، وهو مذهب الجمهور ، وروي عن جماعة من السلف أنه : لا بأس به ، وهو رواية عن مالك ، رحمه الله تعالى ، إذا لم ينم عن الصبح .(@)(@@) 1511 قال وقال عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كانت عندي امرأة من بني أسد فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هاذه قلت فلانة لا تنام الليل فذكر من صلاتها فقال مه عليكم ما تطيقون من الأعمال فإن الله لا يمل حتى تملوا .(@)(@@) ( أنظر الحديث 34 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو زجرهصلى الله عليه وسلم بقوله : ( مه ) إلى آخره ، فإن حاصل معناه النهي عن التشديد في العبادة ، ورجاله على هذا الوجه قد مروا غير مرة ، وهذا تعليق رواه في كتاب الإيمان في : باب أحب الدين إلى الله أدومه ، وقال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى عن هشام ، قال : أخبرني أبي ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة . . ) الحديث . قوله : قال عبد الله ) هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي والمستملي : حدثنا عبد الله ، وهكذا في ( الموطأ ) رواية القعنبي . وقال ابن عبد البر : تفرد القعنبي بروايته عن مالك في ( الموطأ ) دون بقية رواته ، فإنهم اقتصروا منه على طرف مختصر ، ورواه أبو نعيم من حديث محمد بن غالب عن عبد الله بن مسلمة عن مالك ، ووقع في آخره : رواه البخاري ، قال : قال عبد الله بن مسلمة ، وأسنده الإسماعيلي من طريق يونس عن ابن وهب عن مالك ، ورواه مسلم من 
ms4518	 حديث ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة . قوله : ( فلانة ) ، غير منصرف ، واسمها : حولاء ، بفتح الحاء المهملة وبالمد . وكانت عطارة . قوله : ( الليل ) نصب على الظرفية ، ويروى : ( بالليل ) أي : في الليل . قوله : ( فذكر ) ، بفاء العطف ، و : ذكر ، على صيغة المجهول من الماضي ، وهو رواية الكشميهني ، وفي رواية المستملي : بصيغة المعلوم من المضارع ، وفي رواية الحموي على صيغة المجهول للمذكر من المضارع ، ولكل واحد منها وجه ، فرواية المستملي من قول عروة أو من دونه ، وفي رواية الآخرين يحتمل أن يكون من كلام عائشة ، وعلى كل حال هو تفسير لقولها : ( لا تنام الليل ) . قوله : ( مه ) ، بفتح الميم وسكون الهاء ، ومعناه : أكفف ، . قوله : ( عليكم ) ، اسم فعل معناه : الزموا . قوله : ( ما تطيقون ) ، مرفوع أو منصوب به . قوله : ( الأعمال ) عام في الصلاة وغيرها ، وحمله الباجي وغيره على الصلاة خاصة ، لأن الحديث ورد فيها ، وحمله على العموم أولى . لأن العبرة لعموم اللفظ . قوله : ( لا يمل ) ، بفتح الميم : أي لا يترك الثواب حتى تتركوا العمل بالملل ، وهو من باب المشاكلة ، وقد مر الكلام فيه في الباب المذكور مستوفى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الاقتصاد في العبادة والحث عليه . وفيه : النهي عن التعمق . وقال تعالى : { لا تغلوا في دينكم } ( النساء : 171 ، المائدة : 77 ) . والله أرحم بالعبد من نفسه وإنما كره التشديد في العبادة خشية الفتور ، والملالة . وقال تعالى : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ( البقرة : 682 ) . وقال : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ( الحج : 87 ) . وفيه : مدح الشخص بالعمل الصالح .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من ترك قيام الليل لمن كان يقومه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كراهة ترك قيام الليل ، وهو الصلاة فيه لمن كان له عادة بالقيام ، وذلك لأنه يشعر بالإعراض عن العبادة .(@)(@@) 2511 حدثنا عباس بن الحسين قال حدثنا مبشر عن الأوزاعي ح وحدثني محمد بن PageV07P209 مقاتل أبو الحسن قال أخبرناعبد الله قال أخبرنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله 
ms4519	 تعالى عنهما قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( يا عبد الله لا تكن مثل فلان . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية : الأول : عباس ، بالباء الموحدة المشددة وبالسين المهملة : ابن الحسين ، بالتصغير : أبو الفضل البغدادي القنطري ، مات سنة أربعين ومائتين . الثاني : مبشر ، بلفظ إسم الفاعل ، ضد المنذر ابن إسماعيل الحلبي ، مات سنة مائتين . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي المجاور بمكة . الخامس : عبد الله بن المبارك . السادس : يحيى بن أبي كثير . السابع : أبو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف . الثامن : عبد الله بن عمرو بن العاص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : إسنادان أحدهما عن عباس والآخر عن محمد بن مقاتل . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : في سياق عبد الله التصريح بالحديث في جميع الإسناد فحصل الأمن من تدليس الأوزاعي وشيخه . وفيه : القول في ستة مواضع . وفيه : أن شيخه عباس بغدادي ، ومبشر حلبي ، والأوزاعي شامي ، ومحمد بن مقاتل وشيخه عبد الله مروزيان ويحيى بن أبي كثير يمامي وطائي ، واسم أبي كثير : صالح ، وقيل : دينار ، وقيل غير ذلك ، وأبو سلمة مدني . وفيه : أن البخاري أخرج عن عباس ابن الحسين هنا وفي الجهاد فقط . وفيه : أن شيخه محمد بن مقاتل من أفراد البخاري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصوم عن أحمد بن يوسف الأزدي عن عمرو بن أبي سلمة به ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك به ، وعن الحارث بن أسد عن بشر بن بكر عن الأوزاعي . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن الصباح عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مثل فلان ) ، لم يدر من هو ، والظاهر أن الإبهام من أحد الرواة . وقال بعضهم : وكان إبهام مثل 
ms4520	 هذا لقصد الستر عليه ، ويحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد شيخا معينا ، وإنما أراد تنفير عبد الله بن عمرو من الصنيع المذكور . قلت : كل ذلك غير موجه . أما قوله : الستر عليه ، فغير سديد ، لأن قيام الليل لم يكن فرضا على فلان المذكور ، فلا يكون بتركه عاصيا حتى يستر عليه . وأما قوله : ويحتمل إلى آخره ، فأبعد من الأول على ما لا يخفى ، لأن الشخص إذا لم يكن معينا كيف ينفر غيره من صنيعه ؟ وأما قوله : أراد تنفير عبد الله ، فكان الأحسن فيه أن يقال : أراد ترغيب عبد الله في قيام الليل حتى لا يكون مثل من كان قائما منه ثم تركه . قوله : ( من الليل ) ، وليس في رواية الأكثرين لفظ : من ، موجودا ، بل اللفظ : كان يقوم الليل ، أي : في الليل ، والمراد في جزء من أجزائه فتكون : من ، بمعنى : في ، نحو قوله تعالى : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ( الجمعة : 9 ) . أي : في يوم الجمعة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن العربي : في هذا الحديث دليل على أن قيام الليل ليس بواجب ، إذ لو كان واجبا لم يكتف لتاركه بهذا القدر ، بل كان يذمه أبلغ الذم ، وقال ابن حبان : فيه جواز ذكر الشخص بما فيه من عيب إذا قصد بذلك التحذير من صنيعه . وفيه : استحباب الدوام على ما اعتاده المرء من الخير من غير تفريط . وفيه : الإشارة إلى كراهة قطع العبادة وإن لم تكن واجبة .(@)(@@) وقال هشام حدثنا ابن أبي العشرين قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى عن عمر بن الحكم بن ثوبان قال حدثني أبو سلمة بهاذا مثله(@)(@@) هشام : هو ابن عمار الدمشقي الحافظ ، خطيب دمشق ، مات سنة خمس وأربعين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، واسم ابن أبي العشرين : عبد الحميد بن حبيب ضد العدو كاتب الأوزاعي ، كنيته أبو سعيد الدمشقي ثم البيروتي ، وقد تكلم فيه غير واحد . ويحيى هو ابن أبي كثير المذكور في السند الأول ، وعمر بن الحكم ، بفتح الكاف : ابن ثوبان ، بفتح الثاء المثلثة وسكون PageV07P210 الواو 