ms2161	 ولا خربصيصة ولا حربصيصة : أي شيء من الحلي وقد تقدم في الطعام . |(@)(@@) | 3 ( النفي في المال ) 3(@)(@@) أبو عبيد : ما له سعنة ولا معنة : أي ليس له شيء ، وقيل السنة المشئوومة والمعنة : الميمونة . غيره : ما PageV04P167 له سعن ولا معن ، السعن : الودك ، والمعن : المعروف . أبو عبيد : ما له سبد ولا لبد . ابن السكيت : السبد من الشعر واللبد من الصوف ، وقال سبد الفرخ : ظهر ريشه وسبد رأسه بعد الحلق . أبو عبيد : ما عنده قذعملة . ابن السكيت : ما أعطاه قذعملة : يعني المال والثياب . أبو عبيد : ما له هلع ولا هلعة : أي ما له جدي ولا عناق ، وما له شامة ولا زهراء : يعني ناقة سوداء ولا بيضاء وأنشد : | * فلم تر * * جع شامة ولا زهراء * ابن السكيت : ماله صامت ولا ناطق ، الصامت : الذهب والفضة ، والناطق : الإبل والغنم والخيل . أبو زيد : ماله صري : أي ماله درهم ولا دينار . ابن السكيت : ماله دار ولا عقار ، والعقار من النخل ويقال أيضا في البيت عقار حسن : أي متاع وأداة ، وماله حانة ولا آنة : أي ناقة ولا شاة ، وماله ثاغية ولا راغية وقال أتيته فما أثغى لي ولا أرغى : أي ما أعطاني إبلا ولا غنما ، وقال ماله دقيقة ولا جليلة : أي ماله ناقة ولا شاة ، قال وحكى ابن الأعرابي أتيت فلانا فما أجلني ولا أحشاني : أي أعطاني جليلة ولا حاشية ، والحواشي : صغار الإبل وقد تقدم ، وقال ماله ضرع ولا زرع وماله هارب ولا قارب : أي صادر عن الماء ولا وارد ، وماله أقذ ولا مريش ، فالأقذ : السهم الذي لا قذذ عليه ، والمريش : الذي عليه الريش ، وقال ماله هبع ولا ربع وقد تقدم تفسيره ، وقال ماله سارحة ولا رائحة السارحة : المتوجهة إلى المرعى ، والرائحة : التي تروح بالعشي إلى مراحها ، وماله إمر ولا إمرة ، الأمر : الصغير من ولد الضأن ، وماله عافطة ولا نافطة ، العافطة : الضائنة ، والنافطة : الماعزة ، قال وقال أعرابي العافطة : الماعزة إذا عطست . أبو عبيد : ماله عافطة ولا نافطة العافطة : العنز لأنها تعفط تضرط والنافطة إتباع . صاحب العين : العافطة : النعجة والنافطة الماعزة أو الناقة 
ms2162	 ، وقيل العافطة : الأمة لأنها تعفط في كلامها إذا تكلفت العربية فلم تفهمها ، والنافطة : الشاة ، والعفطة مما تفعل الرعاء إذا رعت الشاء ، ويقال للرجل إذا شتم يا ابن العافطة : أي الراعية . غيره : ما عنده هلبسيسة : أي شيء . ابن السكيت : ماله عاو ولا نابح وماله قد ولا قحف ، القد : جلد السخلة والجمع القليل أقد والكثير قداد ، والقحف كسرة القدح ، وماله ناطح ولا خابط ، الناطح : الكبش والتيس والعنز ، والخابط : البعير ، وماله نازلة : أي ليس عنده شيء من مال ، يقال لا ترك الله عنده نازلة ويقال لم يعطهم نازلة : أي شيئا ، وماله حم ولا رم : أي قليل ولا كثير . أبو زيد : ما يملك حذر فوتا : أي قلامة ظفر . ابن دريد : ما يملك حذر فوتا : أي شيئا وقالوا هو قلامة الظفر . |(@)(@@) | 2 ( باب النفي في القوة والحركة ) 2(@)(@@) أبو عبيد : ليس به طرق . ابن السكيت : ما بالبعير هنانة . أبو زيد : ما به هانة كذلك . غيره : يقال للبخيل ما به هانة : أي ليس عنده شيء من الخير . ابن السكيت : وما به صهارة : أي ما به طرق ، وما به شقذ ولا نقذ وما به حبض ولا نبض ولا نطيش : أي ما به حراك ، وما به نويص : أي قوة . غيره : ما به عوك ولا بوك : أي حركة . |(@)(@@) | 3 ( النفي في الناس ) 3(@)(@@) أبو عبيد : ما أدري أي الطمش هو وأي الدهدإ هو مقصور ، وأي ترخم وترخم وترخم هو وأي البرنساء PageV04P168 هو . ابن السكيت : ما أدري أي برنساء هو ، وبعضهم يقول : أي البرناساء هو . أبو عبيد : ما أدري أي الطبن هو وأي الأورم هو : معناه أي الناس هو . وقال : ما أدري أي النخط هو . ابن السكيت : ما أدري أي الورى هو وما أدري أي عاد هو وما أدري أي خالفة هو وأي الخوالف هو وما أدري أي ولد الرجل هو : يعني آدم عليه السلام ، وما أدري أي الهون هو وأي الهوز هو بالزاي والنون ، وما أدري أي من وجن الجلد هو ، وما أدري أي من مرن الجلد هو ، وما أدري أي الطبل هو 
ms2163	 ، وما أدري أي البرشاء هو ، وما أدري أي خابط الليل هو ، وما أدري أي الجراد هو وحكى أي الجراد عاره أي أي الناس أخذه ولا يتكلمون فيه بيفعل ، وقال مرة عن أبي شنبل يعيره ويعوره ، وما أدري أي أودك هو . أبو حاتم : ما أدري أي الومى هو : أي أي الناس هو ، وما أدري أي من لقط الحصى هو ، وما أدري أي . . . هو ، وأي البرى هو وأي الطهم هو أي أي الناس . |(@)(@@) | 3 ( النفي في قولهم مالك منه بد ) 3(@)(@@) أبو عبيد : ما بي عن ذاك بد ولا عندد ولا معلندد . ابن دريد : ولا علندد . أبو عبيد : ولا وعي . غيره : لا وعي له عن ذاك مقصور أي لا تماسك ولا حنتأل . ابن السكيت : حنتأل وحنتأن . ابن دريد : ولا حنتألة ولا حنتال . قال سيبويه : ليس حنتأل وحنتأن خماسيا لأنه ليس في الكلام مثل جردحل . صاحب العين : مالي عنه حدد : أي بد . أبو عبيد : مالي عنه محتد ولا ملتد : أي مالي منه بد . ابن دريد : ويخففان . أبو عبيد : مالي منه حم ولا رم ويقال حم ورم . ابن السكيت : مالك عنه مندوحة ولا وعل ولا مراغم ولا حجر ولا حدد : أي لا دفع عنه ولا منع وأنشد : | * فإن تسألوني بالبيان فإنه * * أبو معقل لا حجر عنه ولا حدد * وقال مالي عنه منتفذ ولا منتفد : أي مصرف ومالي عنه متسع . ابن دريد : مالي عنه غنى ولا مغنى ولا غنيان . صاحب العين : ما عن هذا الأمر عكوم : أي لابد من مواقعته . غيره : ماله عنه معل : أي بد . صاحب العين : لا جرم : أي لا بد وقد تقدم أن معناه حقا . |(@)(@@) | 3 ( ما لبث أن فعل ذاك ) 3(@)(@@) أبو عبيد : ما عبد أن فعل ذاك ، وما كذب وما عتم : أي ما لبث والعاتم : البطيء ومنه قيل العتمة . ابن دريد : العتمة : رجوع الإبل من المرعى بعدما تمسي وبه سميت صلاة العتمة . |(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أبو عبيد : ما اكتحلت غماضا : يعني النوم ، ابن السكيت : ما جعلت في عيني غمضا وما مضمضت عيني بنوم . أبو عبيد : ما 
ms2164	 اكتحلت حثاثا ولا حثاثا وما نبس بكلمة وما عليه مزعة لحم وما نتشت منه شيئا : أي ما أخذت . ابن دريد : ما أخذت إلا نتشا : أي قليلا . غيره : ما خرشت منه شيئا : أي ما أخذت . ابن دريد : وما بضضته بشيء : أي ما أعطيته شيئا . أبو عبيد : ما عصيتك وشمة : أي طرفة عين ، وقال : أتانا في جيش ما يكت : أي ما يعلم عددهم ولا يحسب ، وقد استعمل في الواجب . قال ابن دريد : كتت القوم أكتهم PageV04P169 كتا : عددتهم فأحصيتهم ، وفي المثل : لا تكته أو تكت النجوم . وما بينهما دناوة : أي قرابة . وما لك به بدد وما لك به بدة : أي ما لك به طاقة ، وقال : ما أدري أين سقع وبقع وسكع . ابن دريد : وهكع . أبو عبيد : ما أصبت منه قطميرا ولا فتيلا ، وأنشد : | * ثم لا يرزأ العدو فتيلا * يهجو به النعمان . ابن السكيت : ما عصيته زأمة : أي كلمة . أبو عبيد : ما له سم ولا حم غيرك ، وما له سم ولا حم : أي ما له هم غيرك . ابن السكيت : ما له هم ولا وسن . أبو عبيد : ما لك بهذا الأمر بدد كقولك ما لك به يدان . ابن السكيت : ما بالبعير كدمة : إذا لم يكن به أثرة ولا وسم والأثرة أن يسحى باطن الخف بحديدة ، ويقال ما بالأرض علاق وما بها لماق : أي مرتع ، ويقال للرجل إذا برأ من مرضه ما به قلبة وما به وذية . غيره : ما به خرشة : أي قلبة . ابن السكيت : وتقول ما لفلان مضرب عسلة : يعني من النسب ، وما أعرف له مضرب عسلة : يعني أعراقه . وقال : ما ترتقع مني برقاع : أي لا تقبل مما أنصحك به شيئا ولا تطيعني ، وقال : ما أغنى عنه عبكة ولا لبكة وما أغنى عنه نقرة ولا زبالا ولا قبالا ولا فتيلا ولا فوفا : أي ما أغنى عنه شيئا ، وأنشد : | * وأنت لا تغنين عني فوفا * وقال : لا يضرك عليه رجل : أي لا يزيدك عليه ، ولا يضرك عليه جمل ، وقال : ما زلت وما فتئت وما برحت وما فصت 
ms2165	 كما تقول ما برحت ولا يتكلم بهن إلا بالجحد ، وقال : كلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء : أي كلمة قبيحة ولا حسنة ، وما رد علي حوجاء ولا لوجاء ، وقال : أكل الذئب الشاة فما ترك منها تامورا : أي شيئا . وأنشد : | * أنبئت أن سحيم أدخلوا * * أبياتهم تامور نفس المنذر * أي مهجة نفسه وكانوا قتلوه ، وقال : ما فيه هزبليلة : إذا لم يكن فيه شيء وما رأيت له أثرا ولا عثبرا ، وقال : أصابه جرح فما تمققه : أي لم يضره ولم يباله . وقال : عليه من المال ما لا يسهى ولا ينهى : أي لا تبلغ غايته . ويقال : طلبت منه حاجة فانصرفت وما أدري على أي صرعي أمره هو : أي لم يبين لي أمره ، وأنشد : | * فرحت وما ودعت ليلى وما درت * * على أي صرعي أمرها أتروح * وقال : ما أدري أين ودس من بلاد الله : أي ذهب ، وقال : ذهب ثوبي فما أدري ما كانت وامئته ولا أدري من ألمأ به مهموز وهذا قد يتكلم به بغير جحد سمعت الطائي يقول كان بالأرض مرعى أو زرع فهاجت به دواب فألمأته : أي تركته صعيدا ليس فيه شيء ، وقال : إنك لا تدري علام ينزأ هرمك ولا تدري بم يولع هرمك . ابن دريد : ما جادلنا بقرطيط : أي بشيء يسير ، وقال : ما به عوك ولا بوك : أي حركة ، وقال : جاء فلان وما مأنت مأنه ولا شأنت شأنه وما تحلس منه بشيء : أي ما أصاب منه شيئا وإنه لحلوس : أي حريص وقال : ما بقي في سنام بعيرك أهزع : أي بقية شحم . وقال : ما يظهر على فلان أحد : أي ما يسلم ، وقال : ليس عليك عول : أي معول ، قال : وسمعت عامريا يقول : نقول إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء حمحام ومحماح وبحباح : أي لم يبق شيء . ابن السكيت : ما لك في هذا رويحة ولا راحنة . أبو عبيد : كلمته فما رجع إلي حوارا وحوارا ومحورة وحويرا . ابن السكيت : سمعت أحاديث فما احتكأ في صدري منها شيء : أي ما تخالج . غيره : ما به خرشة : أي قلبة . صاحب العين 
ms2166	 : ما راجعت فلانا كتمة : أي كلمة وما أشكته شوكة ولا شكته بها وهذا PageV04P170 مثل معنى لم أوذه . ابن السكيت : ما عصيته وشصة ، وقال : ما وجدنا لها العام مصدة وتبدل الصاد زايا فيقال : مزدة . ويقال ما أصابتنا العام قطرة وما أصابتنا العام هانة مشددة بمعنى واحد وما سمعنا العام لها رعدا يذهب إلى الصوت . وقال : ذهب البعير فما أدري من مطر به وما أدري من قطره وأخذ ثوبي فما أدري من قطره ولا من مطر به ولا أدري ما والعته ، وقال : فقدنا غلاما لنا ما أدري ما ولعه : أي ما حبسه . أبو عبيد : ما به وذية مثل حرة ، ولا ظبظاب : أي شيء من الوجع ، وأنشد : | * كأن بي سلا وما بي ظبظاب * وقال : ما رميته بكثاب : أي بسهم وهو الصغير من السهام ، ويقال : ما دونه وجاج : أي ستر ، وأنشد : | * لم يدع الثلج به وجاجا * * ألا ترى ما غشي الأركاحا * الأركاح : الأفنية . ابن السكيت : ما يعيش بأحور : أي ما يعيش بعقل . أبو عبيد : ليس به طرق . ابن دريد : ما بالناقة طل : أي ما بها طرق ، وما بالبعير هانة كذلك ، قال أبو علي : هو من الهنانة وهي الشحمة . ابن دريد : ما يسرني بذلك طلاع الأرض ذهبا : أي ملؤها ، وقال : ما لك في هذا الأمر نفيعة : أي نفع ، وقال : ما استأخذت بهذا الأمر : أي لم أشعر به . أبو عبيد : ضربوه فما وطش إليهم : أي لم يدفع عن نفسه ، وقال : فعل فلان شيئا ما ربأت ربأه : أي ما ظننته . ابن السكيت : ما ترتقع مني برقاع : أي ما تطيعني ولا تقبل مما أنصحك به شيئا . غيره : ما ارتقعت به : أي ما باليت ، وأنشد : | * ناشدتها بكتاب الله حرمتنا * * ولم تكن بكتاب الله ترتقع *(@)(@@) | ومما غلب عليه النفي(@)(@@) | ما عجت بكلامه عيجا وعيجوجة : أي لم أكترث ، وشربت دواء فما عجت به : أي ما انتفعت ، وربما قالوا : الإبل تعيج بالماء المالح : أي تروى . أبو زيد : ما حفلت به ، وما حفلته أحفل حفلا . |(@)(@@) | 2 ( باب ما الأبدية ) 2(@)(@@) ابن السكيت : لا أفعله ما 
ms2167	 وسقت عيني الماء : أي حملت ، وقال : ناقة واسق ونوق مواسق : إذا حملن ، وما ذرفت عيني الماء ، ولا أفعله ما أرزمت أم حائل : أي حنت في إثر ولدها ، وهي الرزمة ، وقد تقدم ذكر الحائل في أسنان الإبل ، وقال : لا أفعله ما أن في السماء نجما : أي ما كان في السماء نجم ، وما عن في السماء نجم : أي ما عرض ، وما أن في الفرات قطرة : أي ما كانت في الفرات قطرة ، ولا أفعله حتى يؤب المنخل وحتى يحن الضب في أثر الإبل الصادرة ولا أفعله ما دعا الله داع ، وما حج لله راكب ولا أفعله ما أن السماء سماء ، ولا أفعله ما دام للزيت عاصر ، ولا أفعله ما اختلفت الدرة والجرة : واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو ، ولا أفعله ما اختلف الملوان والفتيان والعصران والجديدان والأجدان : يعني الليل والنهار ، ولا أفعله ما سمر بنا سمير ، ولا أفعله سجيس عجي وسجيس الأوجس والأوجس ، وما غبا غبيس ، وأنشد : | * وفي بني أم دبير كيس * * على الطعام ما غبا غبيس * ولا أفعله ما حنت النيب ، وما أحلت الإبل ، وما غرد راكب وما غرد الحمام ، وما بل بحر صوفة ، ولا أفعله أخرى الليالي ، وأخرى المنون : أي آخر الدهر ، ولا أفعله يد الدهر وقفا الدهر وحيرى دهر . قال سيبويه : من PageV04P171 العرب من يقول لا أفعل ذلك حيري دهر ، وقد زعموا أن بعضهم ينصب الياء ومنهم من يثقل الياء أيضا . قال أبو علي : أما قولهم لا أكلمك حيري دهري فإن شئت قلت إن الياء للإضافة فلما حذفت المدغم فيها بقيت الأولى على السكون كقولك أيهما علي من الغيث ، وإن شئت قلت إنه لما حذف الثانية جعل الأولى كالتي في أيدي سبا ولم يجعله مثل ما رأيت ثمانيا وإن شئت جعلته فعلى وكان في موضع نصب ، فإن قلت إنه قد قال فعلي وهذا البناء لا يكون إلا بالهاء فغن شئت جعلته مثل القحل وإن شئت قلت إن الهاء حذفت للإضافة كما حذفت معها حيث لم تحذف مع غيرها وأن يجعلها 
ms2168	 للنسب أولى لأنهم قد شددوها وكما شبهت الياء بالألف في هذا كذلك شبهت الألف بالياء في نحو ما أنشده أبو زيد : | * إذا العجوز غضبت فطلق * * ولا ترضاها ولا تملق * ابن السكيت : لا أفعله سمير الليالي ، وأنشد : | * هنالك لا أرجو حياة تسرني * * سمير الليالي مبسلا بالجرائر * مبسلا من قول الله تعالى أبسلوا بما كسبوا . ولا أفعله ما لألأت الفور : وهي الظباء ولا واحد لها من لفظها ، ولألأت : بصبصت بأذنابها ، ولا أفعله حتى تبيض جونة القار ، ولا أفعله حتى يرد الضب : والضب لا يشرب ماء ، ومن كلامهم الذي يضعونه على السنة البهائم قالوا : قالت السمكة للضب وردا يا ضب ، فقال : | * أصبح قلبي صردا * * ، لا يشتهي أن يردا ، إلا عرادا عردا * * وصلياناردا ، * * وعنكثاملتبدا * ابن دريد : لا آتيك جدا الدهر ، وألوة بن هبيرة وهبيرة بن سعد وأبو هبيرة هو سعد بن زيد مناة بن تميم ، ولا آتيك القارظ العنزي فأخرجوها مخارج الصفات والأفعال وهي أسماء لا يجوز ذلك في غيرها لأنها مشهورات ، وقال : لا أفعله أبدا الأبدية ، وأبد الأبيد ، وأبد الآبدين والآبدين كالأرضين . | PageV04P172(@)(@@) | 1 ( كتاب الأضداد ) 1(@)(@@) وأقدم فصلا دقيقا نافعا في هذا الباب على ما ذكر سيبويه في أول كتابه حين قال : اعلم أن من كلامهم اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين واختلاف اللفظين والمعنى واحد واتفاق اللفظين واختلاف المعنيين وأنا أشرح ذلك كله فصلا فصلا إن شاء الله تعالى وأتحرى فيه أشفى ما سقط إلي من تعليل أبي علي الفارسي : اعلم أن اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين هو وجه القياس الذي يجب أن يكون عليه الألفاظ لأن كل معنى يختص فيه بلفظ لا يشركه فيه لفظ آخر فتنفصل المعاني بألفاظها ولا تلتبس واختلاف اللفظين والمعاني بعد واحدة للحاجة إلى التوسع بالألفاظ وبين أن هذا القسم لو لم يوجد من الاتساع ما يوجد بوجوده إلا ترى أنه إذا سجع في خطبة أو قفى في شعر فركب السين قال فجاء به مع ما يشاكله ولو لم يقل في هذا المعنى إلا بعد ضاق المذهب فيه ، ومن هنا جاءت الزيادات 
ms2169	 فيه لغير المعاني في كلامهم نحو حباب وعجوز وقضيب فيما حكي لنا عن محمد بن يزيد وأيضا فإذا أراد التأكيد قال : قعد وجلس فتكون المخالفة بين الألفاظ أسهل من إعادتها أنفسها وتكريرها إلا ترى في التنزيل : ( وغرابيب سود ) والغرابيب هي السود عند أهل اللغة فحسن التكرير لاختلاف اللفظين ولو كان غرابيب لم يكن سهلا وأما القسم الثالث وهو اتفاق اللفظين واختلاف المعنيين فينبغي أن لا يكون قصدا في الوضع ولا أصلا له ولكنه من لغات تداخلت أو تكون كل لفظة تستعمل بمعنى ثم تستعار لشيء فتكثر وتغلب فتصير بمنزلة الأصل ، قال : وقد كان أحد شيوخنا ينكر الأضداد التي حكاها أهل اللغة وأن تكون لفظة واحدة لشيء وضده والقول في هذا أنه لا يخلو في إنكار ذلك ودفعه إياه من حجة من جهة السماع أو القياس ولا يجوز أن تقوم له حجة تثبت له دلالة من جهة السماع بل الحجة من هذه الجهة عليه لأن أهل اللغة كأبي زيد وغيره وأبي عبيدة والأصمعي ومن بعدهم قد حكوا ذلك وصنفت فيه الكتب وذكروه في كتبهم مجتمعا ومفترقا فالحجة من هذه الجهة عليه لا له فإن قال الحجة تقوم من الجهة الأخرى وهي أن الضد بخلاف ضده فإذا استعملت لفظة واحدة لهما جميعا ولم يكسب كل واحد من الضدين لفظا يتميز من هذه ويتخلص به من خلافه أشكل وألبس فعلم الضد شكلا والشكل ضدا والخلاف وفاقا وهذه نهاية الإلباس وغاية الفساد ، قيل له : هل يجوز عندك أن تجيء لفظتان في اللغة متفقتان لمعنيين مختلفين فلا يخلو في ذلك أن يجوزه أو يمنعه فإن منعه ورده صار إلى رد ما يعلم وجوده وقبول العلماء له ومنع ما ثبت جوازه وشبهت عليه الألفاظ فإنها أكثر من أن تحصى وتحصر نحو وجدت الذي يراد به العلم والوجدان والغضب وجلست الذي هو خلاف قمت وجلست الذي هو بمعنى أتيت نجدا ونجد يقال لها جلس فإذا لم يكن سبيل إلى المنع من هذا ثبت جواز اللفظة الواحدة للشيء 
ms2170	 وخلافه وإذا جاز وقوع اللفظة الواحدة للشيء وخلافه جاز وقوعها للشيء وضده إذا الضد ضرب من الخلاف وإن لم يكن كل خلاف ضدا وأما كون اللفظين المختلفين لمعنى واحد فقد كان محمد بن السري حكى عن أحمد بن يحيى أن ذلك لا PageV04P173 يجوز عنده ودفع ذلك أيضا لا يخلو من أحد المعنيين اللذين قدمنا فإن كان من جهة السمع فقد حكى أهل اللغة في ذلك ما لا يكاد يحصى كثرة وصنفوا في ذلك كالأصمعي في تصنيفه كتاب الألفاظ الذي هو خلاف كتابه المترجم بالأبواب وذلك في كتبهم أشهر وأظهر من أن يحتاج إلى تنبيه عليه ، فإن قال إن في كل لفظة من ذلك معنى ليس في اللفظة الأخرى ففي قول مضى معنى ليس في قول ذهب وكذلك جميع هذه الألفاظ قيل له نحن نوجدك من اللفظين المختلفين ما لا تجد بدا من أن تقول أنه لا زيادة معنى في واحدة منهما دون الأخرى بل كل واحد يفهم ما يفهم صاحبه وذلك نحو الكنايات إلا ترى أن قولك ضربتك وما ضربت إلا إياك وجئتني وما جاءني إلا أنت وجاآني وما جاءني إلا هما وقمنا وما قام إلا نحن وما أشبه ذلك يفهم من كل لفظة ما يفهم من الأخرى من الخطاب والغيبة والإضمار والموضع من الإعراب لا زيادة في ذلك ولا مذهب عنه فإذا جاز ذلك في في الكثرة فثبت بصحة ذلك صحة الأقسام التي ذكرها سيبويه وذهب إليها ويدل على جواز وقوع اللفظة لمعنيين مختلفين قولهم ظننت والظن بمعنى الحسبان وخلاف العلم واستعمل أيضا لمعنى اليقين وذلك في قوله : ( الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم ) . فإن قال إن معنى الظن ههنا وفيما حكاه الله تعالى عن المؤمنين في قوله : ( إني ظننت أني ملاق حسابيه ) الحسبان فهو عظيم لأن الشك في لقاء الحساب كفر لا يجوز أن يمدح الله به ، فإذا لم يجز ذلك ثبت أنه علم ويقين فهذا مستعمل في الكلام وخلافه لا يشك في ذلك مسلم ومما يدل على فساد 
ms2171	 قول من دفع أن اللفظ يقع لمعنيين قوله تعالى في وصف الجنة : ( لم يدخلوها وهم يطمعون ) وطمعهم هذا لا يخلو من أن يكون على معنى اليقين أو الطمع لأنه ليس في الآخرة شك في شيء من أمور الجنة والنار والعلم بذلك كله اضطرار ويدل على أن الطمع بمعنى اليقين ما اخبر الله تعالى به عن إبراهيم عليه السلام في قوله : ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ) فهذا الطمع لا يكون شكا ولا يتوجه على غير اليقين لأن إبراهيم عليه السلام لا يكون شاكا في الله عز وجل بل كان عالما بأن الله سيغفر له ذلك . أبو عبيد : الناهل في كلام العرب : العطشان ، والناهل : الذي قد شرب حتى روي ، قال الراجز : الكثرة فثبت بصحة ذلك صحة الأقسام التي ذكرها سيبويه وذهب إليها ويدل على جواز وقوع اللفظة لمعنيين مختلفين قولهم ظننت والظن بمعنى الحسبان وخلاف العلم واستعمل أيضا لمعنى اليقين وذلك في قوله : ( الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم ) . فإن قال إن معنى الظن ههنا وفيما حكاه الله تعالى عن المؤمنين في قوله : ( إني ظننت أني ملاق حسابيه ) الحسبان فهو عظيم لأن الشك في لقاء الحساب كفر لا يجوز أن يمدح الله به ، فإذا لم يجز ذلك ثبت أنه علم ويقين فهذا مستعمل في الكلام وخلافه لا يشك في ذلك مسلم ومما يدل على فساد قول من دفع أن اللفظ يقع لمعنيين قوله تعالى في وصف الجنة : ( لم يدخلوها وهم يطمعون ) وطمعهم هذا لا يخلو من أن يكون على معنى اليقين أو الطمع لأنه ليس في الآخرة شك في شيء من أمور الجنة والنار والعلم بذلك كله اضطرار ويدل على أن الطمع بمعنى اليقين ما اخبر الله تعالى به عن إبراهيم عليه السلام في قوله : ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ) فهذا الطمع لا يكون شكا ولا يتوجه على غير اليقين لأن إبراهيم عليه السلام لا يكون شاكا في الله عز وجل بل كان عالما بأن الله سيغفر 
ms2172	 له ذلك . أبو عبيد : الناهل في كلام العرب : العطشان ، والناهل : الذي قد شرب حتى روي ، قال الراجز : | * ينهل منه الأسل الناهل * والأنثى ناهلة : أي يروى العطشان ينهل يشرب منه الأسل الشارب قال : والناهل ههنا الشارب وإن شئت كان العطشان . غيره : النهلى : العطشى والريا . أبو عبيد : السدفة : اختلاط الضوء والظلمة معا كوقت ما بين صلاة الفجر إلى الإسفار ، وقال : طلعت على القوم أطلع طلوعا : إذا غبت عنهم حتى لا يروك وطلعت عليهم : إذا أقبلت إليهم حتى يروك ، ويقال : لمقت الشيء ألمقه لمقا : كتبته عقيلية ، ولمقته : محوته قيسية ، وقال : اجلعب الرجل : اضطجع ساقطا ، واجلعبت الإبل : مضت جادة ، وبعت شيئا : إذا بعته من غيرك ، وبعته : اشتريته وشريت : بعت واشتريت ، وأنشد : | * وباع بنيه بعضهم بخشارة * * وبعت لذبيان العلاء بمالكا * PageV04P174 أي اشتريت وكان جرير بن الخطفى ينشد لطرفة بن العبد : | * ويأتيك بالأنباء من لم تبع له * * بتاتا ولم تضرب له وقت موعد * يريد من لم تشتر له ، قال أبو علي : والبتات الزاد . أبو عبيد : شعبت الشيء : أصلحته وشعبته : شققته ، وشعوب منه وهي المنية لأنها تفرق ، وأنشد : | * وإذا رأيت المرء يشعب أمره * * شعب العصا ويلج في العصيان * شيء وشيئين وثلاثة جاز فيما زاد على هذه العدة وجاوزها | فاعمد لما تعلو فمالك بالذي لا تستطيع من الأمور يدان قوله : يشعب أمره : يفرقه ويشتته ، وقوله لما تعلو يقول تكلف من الأمور ما تقهره وتطيقه . ابن دريد : دحت الشيء دوحا : جمعته وفرقته . أبو عبيد : والجون : الأسود والأبيض ، قال : وأتي الحجاج بدرع وكانت صافية بيضاء فجعل لا يرى صفاء فقال له فلان وكان فصيحا إن الشمس لجونة : يعني شديدة البريق والصفاء فقد غلب صفاؤها بياض الدرع ، وأنشد : | * يبادر الجونة أن تغيبا * وأنشد أيضا : | * طول الليالي واختلاف الجون * وقال الفرزدق يصف قصرا أبيض : | * وجون عليه الجص فيه مريضة * * تطلع منه النفس والموت حاضره * الجون ههنا الأبيض ، والتلاع : مجاري الماء من أعالي الوادي ، والتلاع : ما انهبط من الأرض ، وقال : أفدت المال : أعطيته واستفدته ، وأنشد : | * بكرته تعثر في النقال * * مهلك مال ومفيد مال 
ms2173	 * أي مستفيد ، وقال : فاد المال يفيد : ثبت لصاحبه والاسم الفائدة ويقال أودعته مالا : إذا دفعته إليه ليكون وديعة عنده ، وأودعته : إذا سألك أن تقبل وديعته فقبلتها ، وقال : ليلة غاضبة : شديدة الظلمة ، ونار غاضبة : PageV04P175 عظيمة ، والمشيح : الجاد والحذر وقد شايحت ، والجلل : الصغير والعظيم والصارخ : المستغيث ، والصارخ المغيث ، ويقال إنه المصرخ وهو أجود لقول الله تعالى : ( ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي ) . وقال : أخلفت الرجل في موعده وأخلفته : وافقت منه خلفا ، وأنشد : | * أثوي وقصر ليلة ليزودا * * فمضى وأخلف من قتيلة موعدا * وقال الحي خلوف : غيب وحضور ، ومنه قوله تعالى : ( رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ) أي النساء وأنشد في الغيب : | * أصبح البيت بيت آل بنان * * مقشعرا والحي حي خلوف * أي لم يبق منهم أحد ، والماثل : القائم واللاطي بالأرض . ابن دريد : مثل ومثل والهاجد : المصلي بالليل والنائم ، وأنشد : | * فحياك ود ما هداك لفتية * * وخوص بأعلى ذي طوالة هجد * والصريم : الصبح والليل ، فمن الصباح قوله : | * فبات يقول أصبح ليل حتى * * تجلى عن صريمته الظلام * ومن الليل قوله تعالى : ( فأصبحت كالصريم ) أي احترقت فصارت سوداء مثل الليل وقال : أعطيته عطاء بثرا : أي كثيرا وقليلا ، والظن : يقين وشك ، فمن اليقين قوله : | * ظني بهم كعسى وهم بتنوفة * * يتنازعون جوائز الأمثال * وجوائب أيضا يقول اليقين منهم كعسى وعسى شك . قال أبو علي : في قوله عز وجل : ( ولقد صدق عليهم إبليس ظنه ، وصدق ) معنى التخفيف أنه صدق ظنه الذي ظنه بهم من متابعتهم إياه إذ أغواهم وذلك نحو قولهم : فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ( فهذا ظنه الذي صدقوه لأنه لم يقل ذلك على تيقن فظنه على هذا ينتصب انتصاب المفعول به ويجوز أن ينتصب انتصاب الظرف أي صدق عليهم إبليس في ظنه ولا يكون صدق متعديا إلى مفعول وقد يقال أصاب الظن وأخطأ الظن ويدل على ذلك قوله : | * الألمعي الذي يظن بك الظ * * ن كأن قد رأى وقد سمعا * فهذا يدل على إصابة الظن ووجه من قال صدق على التشديد أنه نصب الظن على أنه مفعول به وعدي صدق 
ms2174	 إليه ، وأنشد : | * وإن لم أصدق ظنكم بتيقن * * فلا سقت الأوصال مني الرواعد * والرهوة : الارتفاع والانحدار ، قال : وقال النميري : | * دليت رجلي في رهوة * PageV04P176 فهذا انحدار ، وقال عمرو بن كلثوم : | * نصبنا مثل رهوة ذات حد * * محافظة وكنا السابقينا * فهذا ارتفاع . ووراء : يكون خلف وقدام وكذلك دون وقال : فرع الرجل في الجبل : صعد وانحدر ، وأنشد :(@)(@@) * فساروا فأما حي جمل ففرعوا * * جميعا وأما حي دعد فصعدوا * ويروى فأفرعوا وأفرع في الحالين جميعا ، وقال : أشكيت الرجل : أتيت إليه ما يشكوني وأشكيته : رجعت له من شكايته وأعتبته ، وأنشد : | * تمد بالأعناق أو تثنيها * * وتشتكي لو أننا نشكيها * وقال الفارسي في قوله تعالى : ( حتى إذا فزع عن قلوبهم ) أي أذهب الفزع عنها أو سيق إليها الفزع وعادل بها أشكيت وقال : سواء الشيء : غيره ، وهو نفسه ووسطه ومنه قوله تعالى : ( فرآه في سواء الجحيم ) أي في وسطه ، قال أبو علي : ومنه قول عيسى بن عمر : مازلت أكتب حتى انقطع سوائي : أي وسطي . ابن دريد : العكوك : المكان الصلب والسهل . أبو حنيفة : الزاهق : المتناهي السمن . صاحب العين : هو الشديد الهزال . أبو عبيد : أطلبت الرجل : أعطيته ما طلب وألجأته إلى أن يطلب ، وأنشد : | * أضله راعيا كلبية صدرا * * عن مطلب قارب وراده عصب * يقول : بعد الماء منهم حتى ألجأهم إلى طلبه ، وقال : أسررت الشيء : أخفيته وأعلنته ، قال تعالى : ( واسروا الندامة لما رأوا العذاب ) . أي أظهروها والله أعلم ، والخشيب : السيف الذي لم يحك عمله ، وهو أيضا الصقيل ، وقد خشبته أخشبه . ابن السكيت : الخشب مصدر خشبت الشعر أخشبه : إذا قلته كما يجيء ولم تتعمل له . أبو عبيد : تهيبت الشيء وتهيبني سواء ، وأنشد : | * وإن أنت لاقيت في نجدة * * فلا تتهيبك أن تقدما * أي لا تتهيبها ، والإهماد : السرعة في السير والإقامة ، وأنشد في السرعة : | * ما كان إلا طلق الإهماد * وأنشد في الإقامة : | * لما رأتني راضيا بالإهماد * * كالكرز المربوط بين الأوتاد * والأقراء : الحيض والأطهار ، وقد أقرأت وأصله من دنو وقت الشيء ، والخناذيذ الخصيان والفحولة ، وأنشد : | * وخناذيذ خصية فحولا * وقال : خفيت الشيء : أظهرته وكتمته ، وأخفيته : كتمته ، ويقال للركية خفية 
ms2175	 لأنها استخرجت وقال : شمت السيف : أغمدته وسللته ، ورتوت الشيء : شددته وأرخيته ، وغبيت الكلام وغبي عني . ابن السكيت : أكرى الشيء : نقص وزاد ، وأنشد : | * نقسم ما فيها فإن هي قسمت * * فذاك وإن أكرت فعن أهلها تكري * PageV04P177 أي وإن هي نقصت فعن أهلها تنقص وقال : أكرينا الحديث : أطلناه وأكرينا الشيء أخرناه ، وأنشد : | * وأكريت العشاء إلى سهيل * * أو الشعرى فطال بي الإناء * ابن دريد : خفق النجم يخفق خفوقا : أضاء تلألأ وخفق النجم والقمر انحطا في المغرب . ابن السكيت : عسعس الليل : أقبلت ظلماؤه ، وعسعس ولى ، وأنشد : | * حتى إذا الصبح لها تنفسا * * وانجاب عنها ليلها وعسعسا * والمقوي : الذي لا زاد معه ولا مال له ، والمقوي : المكثر ، يقال أكثر من فلان فإنه مقو ، والمقوي : الذي ظهره قوي وقال : عفا الشيء يعفو عفاء : درس وعفا يعفو عفوا : كثر ، قال تعالى : ( حتى عفوا ) أي كثروا . والمسجور : المملوء والفارغ ، قال الله تعالى : ( والبحر المسجور ) أي الملآن . والضراء : الخمر يقال هو يمشي الضراء أي البراز . وقال قسط : جار وعدل ، وأقسط عدل . والحزور : الغلام اليافع الذي قد قارب الاحتلام وهو أيضا الذي قد انتهى شبابه ، ويقال غفر الرجل : برأ ونكس . وقال رجوت فلانا : خفته وأملته . وفزعت : ارتعت وأغثت . والقنيص : الصائد والصيد . والغريم : المطلوب بالدين ، والغريم : الطالب دينه . والكري : المستأجر والمستأجر ، وفرس شوهاء : حسنة ولا يقال للذكر ، ويقال لا تشوه : أي لا تقل ما أحسنه فتصيبني بالعين ، وأما في القبح فيقال : قد شوه الله خلقه ورجل أشوه وامرأة شوهاء . قال : وسموا القفرة مفازة من فاز يفوز : إذا نجا وهي مهلكة وكذلك قولهم للملدوغ سليم وإنما السليم المعافى ، ويقال للبعير إذا لم يغد بعير قرحان ، وامرأة قرحان . والشف : الفضل والنقصان . والمنة : القوة والضعف . والمنون : الدهر لأنه يبلي ويضعف وكذلك المنية تسمى منونا . والذفر : كل ريح ذكية من طيب أو نتن . والخل : السمين والمهزول . والساجد : المنحني وفي لغة طيء المنتصب . والعين : القربة التي قد تهيأت منها مواضع للتثقب من الأخلاق . والعين في لغة طيء الجديد . والمقور : السمين والمهزول . والقشيب : الجديد والخلق . وقال : وثب الرجل : استوى 
ms2176	 قائما أو قفز وفي لغة حمير جلس ونؤت بالحمل : نهضت به مثقلا ، وناء بي الحمل : أثقلني وغلبني . وناقة ثني : إذا ولدت بطنين ، وإذا ولدت واحدا . والمولى : المعتق والمعتق ، والمولى في الدين : الولي ، ومنه قوله تعالى : ( وأن الكافرين لا مولى لهم ) والقانع والقنع : الراضي بما قسم له ومصدره القناعة والقانع : السائل ومصدره القنوع . والأمين : المؤتمن والمؤتمن . والنبل من الإبل : القليلة وقيل الخيار . وقوله عز وجل : ( فظلتم تفكهون ) : أي تندمون ، وتفكهون أيضا : تلذذون . والربيب : المربى والمربي . والبين : الوصل . والمتظلم : الظالم وهو أيضا الذي يشكو ظلامته . وإذا قيل للشاعر مغلب فمعناه مغلوب ورجل مغلب : لا يزال يغلب ، وأنشد : | * ولم يغلبك مثل مغلب * PageV04P178 قال أبو علي : المغلب : الذي غلبه حكمه على خصمه باطلا . ابن السكيت : فرى الأديم فريا : قطعه وفرى المزادرة فريا : خرزها . والزبية : الحفرة للأسد ، والزبية : مكان مرتفع . والقدوع : الذي يقدع ويكف وهو أيضا المقدوع . والفجوع : الفاجع والمفجوع . والذعور : الذاعر والمذعور . والركوب : الذي يركب والركوب ما يركب . ابن دريد : تظاهر القوم : تعاونوا وتدابروا . قال أبو سعيد السيرافي : الإيراق من الأضداد : يقال أورق القوم : طلبوا حاجة فلم يقدروا عليها : هذا المعروف ، وقد يقال : أورقوا : إذا ظفروا وغنموا ، فمن الأول قول الشاعر : * إذا أورق العبسي جاع عياله * * ولم يجدوا إلا الصعارير مطعما * ومن الآخر قول أم بيهس الملقب بنعامة حين قتل إخوته وأفلت هو فاستفهمته عن حالهم فقالت : أمورقين أم مخفقين ، فالإخفاق : الخيبة بإجماع فحصل من هذا أن الإيراق ههنا الظفر . أبو عبيد : نصل السهم : ثبت فلم يخرج ونصل : خرج . ثعلب : الطخاء : السحاب الذي ليس بكثيف وهو الكثيف أيضا . ويقال : ناقة مذائر : وهي التي ترأم والتي لا ترأم . الأصمعي : الحامة : العامة والخاصة . أبو زيد : أمعن بحقه : أقر به وجحده . ابن السكيت : الحرج : الجبان ، واللازم للقتال لا يفارقه . وقال : نحض الرجل ونحض نحاضة : قل لحمه ، وإذا كثر ، وقيل نحض : كثر لحمه ، ونحض : قل لحمه . صاحب العين : حصباء الحصى : صغارها وكبارها . |(@)(@@) | 3 ( ومما هو في طريق الضد ) 3(@)(@@) سنح عليه الشيء يسنح سنوحا : سهل ، وسنحت بالرجل : أحرجته . ابن السكيت 
ms2177	 : ما دونه إجاج وأجاج ووجاج ووجاج : أي ستر . صاحب العين : وضح الطريق : ظهر ، وأوضحت النار : تلألأت واتضحت ، وكذلك غرة الفرس . أبو زيد : الحوري : الذي لا يخالط الناس . صاحب العين : المحاورة : المخالطة . |(@)(@@) | 2 ( ? باب البدل ) 2(@)(@@) حد البدل : وضع الشيء مكان غيره وحد القلب : تصييره على نقيض ما كان عليه . وحد الزيادة : إلحاق الشيء ما ليس منه وهذه حدود عامة لما يجري في النحو وغيره . وحد النقصان : إسقاط الشيء عما كان فيه وذلك أنك لو أسقطته عما كان فيه كان نقصانا والفرق بين البدل والقلب في الحروف أن القلب يجري على التقدير في حروف العلة ومناسبة بعضها لبعض وشدة تقاربها فكأن الحرف نفسه انقلب من صورة إلى صورة إذا قلت قام والأصل قوم فكأنه لم يؤت بغيره بدلا منه ولم يخرج عنه لأن شدة المقاربة للنفس بمنزلة النفس فهذا في حروف العلة فأما في غيرها فيجري على البدل لتباعد ما بين الحرفين فلم يجب أن يجري مجرى ما يتقارب التقارب الشديد بل وجب فيما تقارب أن يقدر أنه لم يخرج من التغيير عنه فلذلك أجري على طريقة القلب فأما ما تباعد فيقتضي الخروج عنه في التغيير وهذه الفروق الدقيقة بين هذه المعاني لا تكاد تجد من يقف عليها ويذاكرك بها فلا يوحشك ذلك منها فإن من جهل شيئا عاداه . |(@)(@@) | 3 ( ? حروف الإبدال ثلاثة عشر ) 3(@)(@@) ثمانية من حروف الزيادة التي يجمعها قولك اليوم تنساه تسقط السين واللام من الحروف العشرة وخمسة من غيرهن وهي الطاء والدال والجيم والصاد والزاي ونحن نبين علل هذه الحروف في الإبدال ولم كانت أحق PageV04P179 به من غيرها من حروف المعجم فنقول إن حروف العلة أحق بالإبدال من كل ما عداها من الحروف لاجتماع ثلاثة أسباب : طلب الخفة ، والكثرة ، والمناسبة بين بعضها وبعض ومن جهة أنه يتمكن بها أو ببعضها من إخراج الحروف ومن جهة ما فيها من المد واللين ومن جهة ما تمكن بها في الشعر من التلحين ومن جهة اتساع مخرجها على اشتراكها في ذلك أجمع وكل واحد من 
ms2178	 المعاني الثلاثة يطالب بجواز الإبدال أما طلب الخفة فإنه إذا كان قلب الواو إلى الياء في ميقات أخف من الأصل الذي هو موقات فهو أولى منه فالخفة تطالب به وأما الكثرة فإن ما كثر في الكلام أحق بالتخفيف ولها كثرة ليست لغيرها من الحروف لأنه لا تخلو كلمة منهم أو من بعضهن إذ لو أشبعت الضمة لصارت واوا ولو أشبعت الفتحة لصارت ألفا ولو أشبعت الكسرة لصارت ياء فالكثرة تطلب التخفيف على ما بينا وأما المناسبة فتطلب جواز قلب بعض إلى بعض من غير إخلال بالكلمة من قبل أن المقارب للحرف يقوم مقام نفس الحرف فكأنه قد ذكر بذكره نفس الحرف وليس كذلك المتباعد منه فلهذه العلة من اجتماع الأسباب الثلاثة كانت أحق بالإبدال من غيرها ثم الهمزة فهي أحق بالزيادة مما لا يزاد من حروف المعجم لشبهها بحروف العلة من جهات الحذف وجعلها بين بين وقلبها على حركة ما قبلها ومن أجل أنها من أقصى الحلق فإذا أبدلت أولا جرى اللسان إلى جهة القدام فهذا يطرد عليه الإبدال فلاجتماع الشيئين من مناسبة حروف العلة وأنها من أقصى الحلق يستمر بها اللسان لإخراج الحرف جاز أن تبدل من غيرها فهذه الأربعة الأحرف لها في الإبدال ما ذكرناه فالتاء تبدل من الواو لشبهها بها في المقاربة لاتساع المخرج فلذلك جاء تراث وتخمة وتفية وما أشبه ذلك ثم النون لأنه أشبه حروف العلة في الترنم بها كالتلحين لحروف العلة وما فيها من الغنة كما في حروف العلة من المد ثم الميم لأنها مؤاخية للهمزة لأنها من مخرجها وهذه الحروف من حروف الزيادة قد بانت مراتبها ثم الطاء تبدل من التاء في افتعل من الصبر فتقول اصطبر لأنها من حرف وسط بين الحرفين إذ كانت تواخي التاء بالمخرج والصاد بالاستعلاء والإطباق ثم الدال تبدل مع الزاي في افتعل من الزينة فتقول ازدان لأنها تواخي الزاء بالجهر والتاء بالمخرج ، ثم الجيم تبدل من الياء في تميمي ونحوه تميميج لأنها تواخي الياء بالمخرج مع الطلب 
ms2179	 لحرف أجلد من الياء في الوقف إذ كانت الياء تخفى في الوقف لاتساع مخرجها فأبدل منها الجيم لأنها والياء والشين من مخرج واحد وهو وسط اللسان ثم الصاد تبدل من السين مع الطاء في الصراط لأنها مع الطاء أعدل من السين فهي تواخي الطاء بالإطباق والاستعلاء وتواخي السين بالمخرج ثم الزاي تبدل من السين في الزراط أيضا لأنها تواخي الطاء بالجهر وهي من مخرج السين أيضا فقد بينت لك حروف البدل وعلة الإبدال ومراتب هذه الحروف في القوة والضعف ليجرى كل شيء من ذلك على حقه إن شاء الله تعالى ، وأنا آخذ في ذلك كله ومؤثر للإيجاز والاختصار في شرحه إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) | هذا باب حروف البدل من غير أن تدغم حرفا في حرف وترفع لسانك من موضع واحد(@)(@@) | وهي ثمانية أحرف من الحروف الأول كما بينت وثلاثة من غيرها فالهمزة تبدل من الياء والواو إذا كانتا لامين في قضاء وشقاء ونحوهما وإذا كانت الواو عينا في أدؤر وأنؤر والنؤور ونحو ذلك وإذا كانت فاء نحو PageV04P180 أجوه وإسادة وأعد والألف تكون بدلا من الياء والواو إذا كانت لامين في رمى وعدا ونحوهما وإذا كانتا عينين في قال وباع والعاب والمال ونحوهن وإذا كانت الواو فاء في ياجل ونحوه والتنوين في النصب تكون بدلا منه في الوقف والنون الخفيفة إذا كان ما قبلها مفتوحا نحو رأيت زيدا واضربا وأما الهاء فتكون بدلا من التاء التي يؤنث بها الاسم في الوقف كقولك هذه طلحه وقد أبدلت من الهمزة في هرقت وهمرت وهرحت الفرس تريد أرحت وأبدلت من الياء في هذه وأبدلت من الألف وذلك في كلامهم قليل إنما جاء في أنا وحيهلا فأما الياء فتبدل مكان الواو فاء أو عينا نحو قيل وميزان ومكان الواو والألف في النصب والجر في مسلمين ومسلمين ومن الواو والألف إذا حقرت أو جمعت في بهاليل وقراطيس وبهيليل وقريطيس ونحوهما في الكلام وتبدل إذا كانت الواو عينا نحو لية وتبدل في الوقف من الألف في لغة 
ms2180	 من يقول أفعى وحبلى وتبدل من الهمزة ومن الواو وهي عين في سيد ونحوه وقد تبدل من مكان الحرف المدغم نحو قيراط إلا تراهم قالوا قريريط ، ودينار إلا تراهم قالوا دنينير ، وتبدل من الواو إذا كانت فاء في يبجل ونحوه وتبدل من الواو لاما في قصيا ودنيا ونحوهما وتبدل مكان الواو في غاز ونحوه وتبدل مكانها في شقيت وغبيت ونحوهما وأما التاء فتبدل مكان الواو فاء في اتعد واتهم واتلج وتراث وتجاه ونحو ذلك ومن الياء في افتعلت من يئست ونحوها وقد أبدلت من الدال والسين في ست ومن الياء إذا كانت لاما في أسنتوا وذلك قليل وأما الدال فتبدل من التاء في افتعل إذا كانت بعد الزاي في ازدجر ونحوها والطاء في افتعل إذا كانت بعد الضاد في افتعل نحو اضطهد وكذلك إذا كانت بعد الصاد في مثل اصطبر وبعد الظاء في هذا وقد أبدلت الظاء من التاء في فعلت إذا كانت بعد هذه الحروف وهي لغة تميم قالوا : فحصط برجلك وحصط يريدون حصت وفحصت والطاء كالصاد فيما ذكرناه وقالوا فزد يريدون فزت كما قالوا فحصط والذال إذا كانت بعدها التاء في هذا الباب بمنزلة الزاي والميم تكون بدلا من النون في عنبر وشنباء ونحوهما إذا سكنت وبعدها باء وقد أبدلت من الواو في فم وذلك قليل كما أن بدل الهمزة من الهاء بعد الألف في ماء ونحوه قليل أبدلوا الميم منها إذ كانت من حروف الزيادة كما أبدلوا التاء من الواو وأبدلوا الهمزة منها لأنها تشبه الياء وأبدلوا الجيم من الياء المشددة في الوقف نحو علج وعوفج يريدون علي وعوفي ، والنون تكون بدلا من الهمزة في فعلان فعلى كما أن الهمزة بدل من ألف حمرا وقد أبدلوا اللام من النون وذلك قليل جدا قالوا أصيلال وإنما هو أصيلان وأما الواو فتبدل مكان الياء إذا كانت فاء في موقن وموسر ونحوهما وتبدل مكان الياء في عمى إذا أضيف نحو عموي وفي رحى رحوي وتبدل مكان الهمزة في جونة وسوت 