ms801	 عليها أثر ملك وإلا فلقطة . . قوله : ( فرع ) زاد الترجمة به لطول الكلام قبله وفيه لفظان من السبعة المطلقة هما الشجر والثمر قوله : ( باع شجرة ) أي منفردة أو مع محلها تصريحا أو تبعا والمراد بها ما يعم النجم فيشمل شجر نحو الحناء إذا بيع وحده أو مع الأرض تصريحا لأنه لا يدخل تبعا كما مر فليس مبيعا حينئذ فقول المنهج أو تبعا هو فيما يمكن فيه التبعية كما هو معلوم فلا حاجة لما أطال به بعضهم عليه مما لا طائل تحته ولا مصير إليه فتأمله . قوله : ( دخل عروقها ) أي إن لم يشرط القطع ولم تكن من نوع جرت العادة بترك ساقه قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وورقها ) ولو من نيلة أو حناء على المعتمد وتقدم أن الجزة الظاهرة لا تدخل في الإطلاق فلا تغفل قوله : ( التوت ) آخره مثناة أو مثلثة . قوله : ( وأغصانها ) ولو من الخلاف . قوله : ( إلا اليابس ) عائد للأغصان والعروق والورق على المعتمد خلافا لما في شرح المنهج من تخصيصه بالأغصان بناء على ما فهمه من كون استثناء المنهاج لما وليه فقط وسيأتي دخول العروق اليابسة PageV02P284 في شرط القلع وسيأتي ما فيه والعرجون وأوعية الطلع , وإن كان الثمر مؤبرا كالعروق على المعتمد . قوله : ( والإطلاق يقتضي الإبقاء للعادة ) ولا أجرة لمدة الإبقاء وإن كانت الأرض غير مملوكة للبائع ولكنه يستحق منفعتها ولو بوصية , أو وقف نعم تلزمه الأجرة في شرط القطع إن طلبت وإذا كانت الأرض مستأجرة مع البائع فله مطالبة المشتري بالأجرة بقية مدته قاله شيخنا الرملي خلافا للطبلاوي , وبعد فراغ المدة يجري هنا ما في إعارة الأرض للبناء وأجرة القطع والقلع على المشتري . قوله : ( المغرس ) بفتح الميم وكسر الراء وهو ما امتدت إليه عروقها وقال الخطيب والطبلاوي , هو ما سامت أصلها فقط وما زاد حريم له . قوله : ( حيث أبقيت ) قيد لمحل الخلاف ولقول المصنف ما بقيت . قوله ( لكن يستحق المشتري منفعته ) لا بمعنى أن له إجارته أو وضع متاع فيه , أو إعارته بل بمعنى البائع أن له منع البائع يفعل 
ms802	 فيه ما يضر بالشجرة بخلاف ما لا يضرها فله فعله ولو بنحو زرع . قوله : ( ما بقيت الشجرة ) وخلفها مثلها وإن أزيلت وكذا ما نبت من محل قطعها وله عودها بعد قلعها إن كانت حية تنبت , وإلا فلا وليس له غرس بدلها مكانها ولا إبقاؤها إن جفت وله وصل غصن بها في حياتها , ولا يطالب المشتري بقطعه إلا إن زاد على ما تقتضيه عادة أغصانها . قوله . ( بطل البيع ) إن لم يكن غرض وإلا كنحو دعامة لم يبطل . قوله : ( وتدخل العروق ) أي الرطبة واليابسة هنا لوجود شرط القلع فيها قاله شيخنا وفيه نظر , بل الوجه خلافه لأنها لم تدخل في البيع كما مر . قوله : ( قال ذلك ) الإشارة لقوله فلو شرط إلخ . تنبيه : يبعد أن تكون الشجر يابسة وأغصانها مثلا رطبة فقول المنهج مطلقا مراده به يشترط القطع أو القلع أو الإطلاق بدليل ما بعده فرع لو استثنى لنفسه شجرة من بستان باعه لم يدخل المغرس في الاستثناء وله الانتفاع به كما مر ومحل الميت كمغرس الشجرة . فرع : لو قطع شجرة فوقعت على شيء وأتلفته ضمنه إن علم به وإلا فلا قاله شيخنا الرملي , وقال ابن حجر وغيره , بالضمان مطلقا لأنه من باب الإتلاف ولا دخل لشرط العلم فيه فراجعه . قوله : ( أي طلعه ) الأولى ولو طلعا لأن غير الطلع مثله ولعله راعى قول المصنف الآتي , مطلعة أو لأن التأبير وعدمه ظاهر في حالة كونه طلعا فقط . قوله ( إن شرطت ) كلا أو بعضا معينا كالنصف . قوله : ( أو لا ) وشرطها قبل التأبير للمشتري تأكيد ولا يبطل العقد كالحمل بل أولى ولتحققها فعلم أنها موجودة PageV02P285 خلافا لبعضهم . قوله : ( يتأبر ) هو من باب كلم يتكلم ويصح من أكل . قوله : ( فللبائع ) ومثلها الشماريخ بخلاف العرجون والكمام فللمشتري كما مر وأشار بقوله أي جميعها إلى دفع توهم أن الذي للبائع هو ما تأبر فقط . قوله : ( صادق إلخ ) أي لأنه استثنى من جعلها للبائع ما إذا شرطت للمشتري فكأنه قال فهي للبائع سواء شرطت له أو لا , وهذا واضح نعم 
ms803	 يلزم على الصدق في الجانبين استثناء شرطها للبائع من شرطها للمشتري , وعكسه وهو لا يستقيم فتأمل . قوله : ( وألحق تأبير بعضها ) ولو بفعل فاعل في غير أوانه . قوله : ( ويتشقق الكل ) لو سكت عن لفظ الكل كان أولى . قوله : ( إلى ما قاله ) لشموله ما لو تأبرت بنفسها . قوله : ( وشمل ) أي ما قاله المصنف . فرع : لو اختلف في وقت البيع والتأبير فكما في الرجعة . قوله : ( وفي التهذيب إلخ ) اعتمده شيخنا الرملي وقال في شرحه : إن التين والعنب والجميز والقثاء والخيار والبطيخ ونحوها , لا تبعية فيها بل ما ظهر منها للبائع وما لا فللمشتري وقال شيخنا الزيادي : إن كان ما لم يظهر من بقية الحمل الذي ظهر فهو للبائع وإلا فهو للمشتري . قوله : ( وما خرج في نوره إلخ ) أي ما شأنه ذلك وجواب الشارح غير مستقيم فتأمله . قوله : ( ثم سقط ) أي بلغ أوان سقوطه وإن لم يسقط بالفعل ولا نظر إلى سقوطه قبل أوانه وفارق تأبير الطلع كما مر . بأن تشقيقه قبل أوانه لا يفسده بخلاف هذا . قوله : ( بكسر الميمين ) وحكي فتحهما . قوله : ( ولم يتناثر النور ) أي شيء منه . قوله : ( إلحاقا لها بالطلع إلخ ) حاصله أن الوجه الأصح يجعل الثمرة المنعقدة PageV02P286 كالطلع , ويجعل نورها ككوزه , وعدم تناثر النور كعدم تشقق الكوز , ومقابله يجعل انعقاد الثمرة كتشقق الكوز , ويجعل استتارها بالنور كاستتار الطلع في الكوز بالقشر الأبيض , الذي عليه فافهم وتأمل . قوله : ( وبعد التناثر ) أي بنفسه في أوانه وتقدم الفرق بينه وبين الطلع فراجعه . قوله : ( وعدل إلخ ) هو جواب عن سؤال هو كيف يحكم المصنف بسقوطه ثم يقسمه لما يسقط وما لا يسقط , وحاصل الجواب أن المضارع هو المراد وإنما عدل عنه إلى الماضي لأجل خوف الاشتباه على الكاتب أو القارئ أو نحوهما , وقال شيخنا الرملي : أن الشارح أشار إلى أن حكمة عدوله خشية اتحاد هذا مع ما قبله في أن لكل نورا قد يوجد وقد لا يوجد , وليس كذلك إذ نفي النور عن ذلك نفي له من أصله ا ه . وفيه نظر فراجعه . تنبيه 
ms804	 : بقي ما ثمرته مشمومة وهو إما له كمام كالورد , فيعتبر تفتحه أو لا كما له كالياسمين فيعتبر خروجه وهما كالتين في أن ما ظهر للبائع وما لا فللمشتري , وأما القطن الذي تبقى أصوله سنتين مثلا فشجره كالنخل وجوزه كالطلع وتشققه كالتأبير وما لا تبقى أصوله فهو كالحنطة . قوله : ( ولو باع إلخ ) أشار المصنف بذكر الفروع الآتية إلى أنه سيشترط في كون الثمرة للبائع فيما ذكر أن يتحد الحمل والجنس والبستان والعقد وزاد بعضهم اتحاد ملك المالك ليخرج ما لو باع أرضا فيها نخل فزرع المشتري نخلا أيضا ثم أفلس فرجع البائع في ملكه ثم أطلعت وتأبر بعض نخل البائع دون نخل المشتري ثم باعا الكل فلا تبعية فتأمله وحرره فإن اتحاد العقد يغني عنه كما تقدم مع أن في صحة البيع هنا نظرا لأنه كبيع عبيد بثمن فراجعه . قوله : ( خرج طلعها ) أي كله أو بعضه لأن ما لم يخرج تابع لما خرج وعدم التأبير لا يستلزم الوجود فافهم . قوله : ( من حيث الطلع ) أي لا من حيث ذاتها أو جريدها أو نحو ذلك وما فعله الخطيب هنا يرده كلام الشارح . قوله : ( كما تقدم ) فيه إشارة إلى أن هذه مكررة وإنما ذكرها توطئة لما بعدها . قوله : ( وقيل إلخ ) فيه اعتراض على المصنف بعدم التعميم قبله . ولو خصصه بما لا خلاف فيه لكان أولى كالذي بعده . قوله : ( فإن أفرد إلخ ) هو شامل لما إذا بيع المؤبر أيضا فهو من تعدد الصفقة بالتفصيل أولا . قوله : ( لما تقدم ) أي في مفهوم الحديث . قوله : ( وهذا الفرع ) . الذي هو الإفراد مفروض فيما إذا اتحد النوع فهو محل الخلاف ومقتضاه أنه إذا اختلف كان للمشتري قطعا وحينئذ فأما أن يحمل كلام المنهاج على ما في الروضة لذكره الخلاف أو يراد الأعم ولا ينظر لتخصيص الروضة بدليل الفرع قبله . قوله : ( سواء تباعدا ) ولو في إقليمين خلافا لابن الرفعة . قوله : ( ولو باع نخلة ) أشار إلى أن الجمع في كلام المصنف ليس قيدا لأن المراد به ما فوق الواحدة وأن التأبير 
ms805	 بالفعل المأخوذ من لفظ مؤبر كما تقدم في كلام الرافعي ليس مرادا والشجرة بين البستانين تلحق بأقربهما وإلا فلا تلحق بواحد منهما وعلم من كلامهما أنه PageV02P287 لا بد من اتحاد الجنس فلو باع بستانا في عقد وفيه نخل وعنب وتأبر النخل وحده فهو للبائع , ولا يتبعه العنب بل هو للمشتري وإنه لا بد من اتحاد الحمل فلا يتبع أحد الحملين الآخر كما في التين , وغيره . نعم لو باع نخلة وبقي له ثمرها ثم أثمرت بحمل آخر فهو للبائع لأنه من ثمرة العام وإلحاقا للنادر بالأعم الأغلب , قال شيخنا : ومثله كل شجر جرت العادة بأنه لا يحمل في العام إلا مرة كما قيل في بعض أنواع العنب . قوله : ( لزمه ) أي البائع القطع عملا بالشرط وإن لم يكن الثمر منتفعا به لأنه ليس معيبا بل هو استدامة ملك , فلا يخالف ما مر من أن شرط المعقود عليه الانتفاع فتأمل وفي شرح شيخنا بطلان العقد إذا لم يكن الثمر منتفعا به ولم يرتضه شيخنا , وحمل كلامه على تكليف القطع كما مر في الغصب فراجعه . قوله : ( للعادة ) تعليل للزمن لا للترك كما توهمه عبارة بعضهم لأنه قد يكون بالشرط كما علم . قوله : ( بفتح الجيم إلخ ) أي على الأفصح . قوله : ( وإهمال الدالين ) زاد الإسنوي إعجامهما أيضا وهو في الصحاح وفيها أيضا جواز إهمال أحدهما وإعجام الآخر خلافا لما زعمه بعضهم وسيأتي في المساقاة . قوله : ( مزيدة إلخ ) أي من حيث شمول اللفظ لها إذ حكمها معلوم من الإطلاق بالأولى ولعل هذا وجه سكوت المحرر والروضة وأصلها عنها . قوله : ( لم يكن إلخ ) فإن أخر لزمه الأجرة لما بعد العادة ولو بلا طلب . قوله : ( على التدريج ) ظاهر كلامه أنه لا يمكن منه وإن جرت العادة به لأنه لا نهاية له , ولم يرتضه بعض مشايخنا حيث كانت عادة , وقد يجعل قول الشارح على العادة راجعا له أيضا ولا أجرة لمدة بقائه بقدر العادة كما علم . قوله : ( على العادة ) يفيد أنها من أفراد كلام المصنف ومثلها في لزوم القطع ما 
ms806	 لو تعذر السقي وتضرر الشجر أو أصاب الثمرة آفة ولا نفع ببقائها . قوله : ( إن انتفع به الشجر والثمر ) أو أحدهما ولم يضر الآخر ويجبر الآخر على موافقته , ولو قال : إن لم يضرهما لكان أولى . قوله : ( وإن ضرهما ) قد يراد به عدم نفعهما بدليل ما قبله فيشمل ما لو انتقى النفع والضرر عن كل منهما كما قال شيخنا الرملي أنه المعتمد خلافا لما في شرح الإرشاد . قوله : ( إلا برضاهما ) أي بالنظر لحقهما وإن حرم من حيث حق الله تعالى فمعنى عدم الجواز المنع وهذا في الرشيد المتصرف عن نفسه . قوله : ( وإن ضر أحدهما ) أي ونفع الآخر كما علم مما مر . قوله : ( وجهان ) أصحهما الحاكم قاله حج , والذي اعتمده شيخنا الرملي والزيادي أن الفاسخ المتضرر منهما , وقال بعض مشايخنا والحاكم : أو المتضرر . تنبيه : يمكن البائع من دخول البستان والسقي مما اعتيد السقي منه ولو من بئر دخلت في البيع وليس ذلك من شرط النفع لنفسه لأنه تابع فلا يبطل عقد البيع ولو لم يأمن أحدهما الآخر نصب الحاكم أمينا ومؤنته على من لم يأمن ولو لم يسق البائع وطلب أن يأخذ لنفسه الماء الذي كان يسقى به لم يمكن من أخذه . PageV02P288(@)(@@) | فصل في بيان كيفية بيع الثمر والزرع وبدو صلاحهما(@)(@@) قوله : ( يجوز بيع الثمر ) أي كله لغير شريكه وسيأتي بيع بعضه لشريكه . قوله : ( وبشرط قطعه ) نعم إن بيع مع أصله امتنع شرط القطع وكذا لمالك أصله عند شيخنا الزيادي وفي شرح شيخنا الرملي كابن حج خلافه , وهو نظير ما يأتي . قوله : ( وبشرط إبقائه ) ومثله شرط عدم قطعه وقال شيخنا يمتنع في هذه مطلقا نعم إن قال فيهما دائما لم يصح اتفاقا . قوله : ( لا تبايعوا ) هو نهي للبائع والمشتري والحديثان بعده مصرحان بذلك واقتصر في المنهج على الرواية الثالثة لإفادتها المقصود . قوله : ( يبقى إلخ ) أي على ما مر في بيع الشجرة وعليها الثمرة وقال أبو حنيفة في الإطلاق لا يبقى أيضا ومنع من شرط الإبقاء . قوله : ( إن بيع ) أي لا إن وهب أو 
ms807	 رهن , لأن رهن ما يسرع فساده جائز بشرطه قيل وفي التحرير عدم صحة رهن الزرع بمؤجل وقد أوضحنا ما فيه فيما كتبناه عليه فليراجع . قوله : ( عن الشجر ) بالمعنى الشامل للنجم كالبطيخ والباذنجان ونحوهما . قوله : ( لا يجوز ) أي ولا يصح . قوله : ( إلا بشرط القطع ) أي حالا ولا يغني عنه العادة ويلزم المشتري القطع فورا ولا أجرة لو تأخر ولو بغير رضا البائع قال شيخنا م ر : إلا إن طالبه البائع بها وقد مر خلافه عنه والشجر في يد المشتري أمانة لعدم إمكان تسليم الثمر بدونه وبذلك فارق كون ظرف المبيع عارية ولو استثنى بائع الشجر الثمرة قبل بدو الصلاح لنفسه لم يجب شرط القطع بل يجوز بشرط الإبقاء لأنه استدامة ملك . قوله : ( إجماعا ) فهو مخصص لعموم المنع في مفهوم الحديث السابق وفارق ما بعد بدو الصلاح لا من العاهة فيه غالبا بخلاف ما قبله وبهذا الفارق يشعر الحديث بوضع الجوائح الآتي . قوله : ( فيها ) أي الثلاثة التي في كلام الصغاني . قوله : ( وذكر هذا الشرط إلخ ) وقول بعضهم إن النفع فيما مر شامل للمستقبل بخلافه هنا فلا يغني عنه ممنوع لأن PageV02P289 المستقبل هنا منع منه شرط القطع فافهم . قوله : ( بلا شرط ) الصواب لا بشرط القطع بدليل التشبيه . قوله : ( قلت إلخ ) لوجه أنه إفادة حكم زائد وقيل استدراك على وجوب القطع المفهوم من شرطه . قوله : ( وشرطنا القطع ) أي شرطنا في صحة البيع ذكر شرط القطع . قوله : ( لم يجب الوفاء ) هذا موضع الزيادة أو الاستدراك المفهوم لزومه من شرط القطع كما مر , وفائدة شرط القطع فيه الخروج من النهي وصحة البيع . قوله : ( لو قطع شجرة ) وكذا لو جفت . قوله : ( لأن الثمرة إلخ ) فعدم الشرط لفساد الثمرة لو بقيت لا للعادة ولذلك يكلف القطع وإن أعيدت الشجرة وبقيت لتوجه المطالبة عليه ويؤخذ من هذا أنه لو أعيد الشجر في المسألة السابقة للبائع بنحو إقالة لم يطالب المشتري بالقطع لعدم توجه المطالبة عليه وإليه مال شيخنا . قوله : ( وإن بيع الثمر مع الشجر ) بالمعنى الشامل لثمر النجم كالبطيخ 
ms808	 والقثاء كما تقدم امتنع شرط القطع . فرع : يصح بيع بعض المعين من الثمر على الشجر بشرط القطع ولو من غير مالك أصله لأن قسمته وقعت إفرازا مع صحتها مع بقائه فيما يخرص بالخرص ولو باع لشريكه حصته من التمر بحصته من الشجر جاز بشرط القطع كغير الشريك , ويلزمه قطع جميع الثمر وفاء بالشرط وتفريغا للمبيع فإن باعه له بغير حصته من الشجر لم يصح وإن شرط القطع لتكليف المشتري قطع ملكه عن ملكه السابق , ويصح بيع بعض الثمرة مع كل الشجر أو بعضه ولو بشرط القطع إذ ليس الثمر كله للمشتري فلا يخالف ما مر وفي بعض ذلك توقف للعلامة ابن قاسم ويعلم الجواب عنه بمراجعته . قوله : ( جاز بلا شرط ) أي على أي حالة من الإطلاق وشرط الإبقاء وشرط القطع لكن لما كان شرط القطع مبطلا استدرك بإخراجه بقوله ولا يجوز شرط قطعه والتعميم واجب لصحة الاستدراك , فقول بعضهم صوابه لا بشرط غير صواب لما ذكر ولما يلزم عليه من عدم الصحة مع شرط الإبقاء وليس كذلك فتأمل . قوله : ( ولو قال إلخ ) أفاد بهذا أن المراد بالمعية فيما قبله اتحاد الصفقة ومثلها تعددها بغير تفصيل الثمن فقول حج ولو بتفصيل الثمن غير صحيح . قوله : ( لأنه فصل فانتفت التبعية ) هذا ساقط من بعض النسخ . قوله ( وأسقطه من الروضة ) أي في الباب المذكور لذكره له في محله لا لعدم اعتباره . قوله : ( ويحرم بيع الزرع الأخضر ) ومنه البطيخ والباذنجان ونحوهما قبل إثمارها ومنه البقول فلا يصح بيع شيء منها إلا بشرط القطع ومثل القطع القلع , ولم يذكر المصنف لمساواته له في الجملة . قوله : ( فإن بيع ) أي جميعه معها ولا يصح بيع بعضها معها لأن قسمته بيع بخلاف الثمر مع PageV02P290 الشجر كما مر قوله : ( جاز بلا شرط ) أي جاز على أي حالة من شرط إبقائه أو قطعه أو قلعه أو الإطلاق نعم يمتنع بيعه معها بشرط القطع أو القلع كما يؤخذ من التشبيه . قوله : ( بعد الاشتداد ) إنما قيد به لمناسبة ما بعده وإلا فظهور 
ms809	 المقصود شرط مطلقا . قوله : ( وشعير ) ومثله الذرة في أحد نوعيها والقطن في أحد نوعيه , وسيأتي صحة بيع شعير الأرز والعلس لأنهما مما له كمام لبقائه . قوله : ( وما لا يرى حبه ) ليس الحب قيدا بل المراد ما لا يرى المقصود منه كله أو بعضه فيدخل البصل والجوز والقلقاس والفجل والخس والكرنب , نعم إن باع الظاهر منها بشرط قطعه جاز والوجه الذي ينبغي في نحو الخس والكرنب الصحة مطلقا لأن المستور منهما غير مقصود لأنه يقطع ويرمى عند إرادة استعماله . قوله : ( كالحنطة إلخ ) ومثلها الكتان والبرسيم بعد انعقاد بزرهما . قوله : ( لا يصح بيعه ) أي الحب بدليل ما بعده ففي كلامه استخدام أي لا يصح بيع حب في سنبله , وكذا لا يصح بيعه مع سنبله , وأما العود من ذلك فإن بيع مع السنابل أو الحب أو هما فباطل أيضا , ولو في الإطلاق وإن بيع قبل انعقاد سنبله بشرط القطع , ولم يبد صلاحه أو بعد نقض , سنبله كالكتان أو بيع بدون سنبله فصحيح لأن المقصود من الكتان مرئي ولا يكفي عن شرط القطع في نحو البرسيم شرط أن ترعاه البهائم لما مر فيجب شرط قطعه ثم يسامح بائعه بشرط بقائه مدة الرعي . تنبيه : ما زاد في الشجر أو الزرع المبيع إن لم يتميز كغلظ العود فللمشتري مطلقا وكذا إن تميز وكان من شجر ثمر نحو بطيخ وقثاء وإن اشتراه قبل إثماره وبشرط القطع أو كان من زرع كبرسيم وسنابل حنطة وكان الشراء بغير شرط القلع فإن كان الشراء في هذا بشرط القطع بالطاء فهي للبائع وفارق الثمرة بأنها المقصودة هكذا قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( الدليلين ) أحدهما الحديث المذكور والثاني التعليل المذكور أو دليله الآتي في المحاقلة . قوله ( بكمام ) هو جمع وكذا أكملة وأكمام وأكاميم ولواحد كم وكمامة بكسر الكاف فيهما , فقوله الآتي كمامان صوابه كمان أو كمامتان . قوله : ( الأكل ) بفتح الهمزة لأنه بضمها المأكول . قوله : ( كما في الزمان ) ومثله أرز الشعير والعلس , وإن امتنع السلم فيهما ويصح بيع القصب بالمهلة في قشرة الذي 
ms810	 لا يمص معه ولو مزروعا على المعتمد حيث بلغ قدرا ينتفع به , ولا يكلف قطعه إلا عند كماله على العادة كما مر . قوله : ( يصح بيع طلع النخل ) مع قشرة في الأصح فكلام المصنف لم يشمل لأجل الخلاف ومثله جوز القطن قبل تكامل قطنه , وبيع بشرط القطع فإن كان بعد تكامل قطنه صح إن تشقق الجوز لظهوره , ويدخل القطن في البيع على PageV02P291 المعتمد لأنه المقصود كما مر في الثمرة فإن لم يتشقق بطل العقد لأنه مستور بما ليس من صلاحه . قوله : ( وفي قول يصح ) قال به الأئمة الثلاثة وما قيل أن الشافعي أمر الربيع في بغداد بشراء فول أخضر , بكسرة أي قطعة درهم , فباطل لأن الربيع إنما صحبه بمصر مع أنه إن صح كان من القديم المرجوع عنه . قوله : ( وفي الروضة كأصلها يجوز بيع اللوز إلخ ) هو المعتمد ومثله الفول وإن نقل عن شيخنا الرملي خلافه والمراد بالانعقاد عدم فساده في الأسفل بعد زوال الأعلى . قوله : ( ثم المنع في الصور المذكورة ) وهي ما له كمان مما له كم لا يزال للأكل وقيل كجلد الكتاب وقيل كالزرع في سنبله قوله : ( هذا أصح ) أي بناء على الوجه المرجوح قوله : ( وفي تكملة الصحاح ) دليل للإسقاط قوله : ( إلخ ) وهو جملة لا يتلون فقط كما يصرح به الشارح بعد بقوله بدو الصلاح فيه , وقيل : جملة لا يتلون , وفي غيره وفيه نظر وفي عبارة المحرر ما يقتضي الثاني وهي وبدو صلاح الثمر ظهور مبادي النضج , والحلاوة وذلك فيما لا يتلون بتموه وبلبن وفي غيره بأن يؤخذ إلخ . قوله : ( وغير الثمر إلخ ) حاصل ما ذكره المصنف والشارح أربعة أنواع من ثمانية , ذكرها الماوردي كغيره بقوله : أحدها : باللون كالبلح والعناب , ثانيها : بالطعم كحلاوة القصب , وحموضة الرمان , ثالثها : بالنضج واللين كالتين والبطيخ , رابعها : بالقوة والاشتداد كالقمح والشعير , خامسها بالطول , والامتلاء كالعلف والبقول , سادسها : بالكبر كالقثاء , سابعهما : بانشقاق كمامه كالقطن , والجوز , ثامنها : بانفتاحه كالورد , أي وبقي منها ما لا كمام له كالياسمين , فبظهوره ويمكن دخوله في الأخير والضابط لذلك كله أن 
ms811	 يقال هو بلوغ الشيء إلى حالة يطلب فيها غالبا . قوله : ( كالبلح إلخ ) هو على اللف والنشر المرتب , فالبلح والعناب للحمرة والإجاص للسواد , والمشمش للصفرة , وقيل : البلح مثال , وللجميع ولا مانع منه والأول أقعد . قوله : ( وغير الثمر بدو صلاح الحب منه باشتداده ) عدل عن أن يقول بدو صلاحه اشتداد حبه لأن غير الثمر يعم ما لا حب له . قوله : ( وإن قل ) كثمرة في بستان , بشرط اتحاد العقد والجنس والبستان والحمل كما تقدم , وقد أشار إليه المصنف والشارح هنا أيضا . قوله : ( بعضه ) أي PageV02P292 الثمر المبيع كله . قوله : ( والأصح لا ) هو المعتمد كما تقدم قوله : ( ومن باع ) أي لغير مالك أصله ولم يشترط قطعه كما سيذكره الشارح بعد . قوله : ( ومثله الزرع ) هو اعتراض على المحرر وغيره وإشارة لحسن كلام المصنف بشموله . قوله : ( وأبقى ) بأن بيع لا بشرط قطعه . أو المراد مدة بقائه , وهذا أولى ليلائم كلام المصنف بعد . قوله : ( لزمه سقيه ) بمعنى عدم ضمانه إن فعل والمشتري من أحدهما يحل محله . قوله : ( ثم البيع ) أي المذكور أو الشرط المذكور . قوله : ( بعد التخلية ) أي وبعد زمن يمكن فيه قطعه إن احتيج الإبقاء . قوله : ( من كل وجه ) متعلق يتصرف . قوله : ( بقبضه بالتخلية ) وإن شرط قطعه وإن لم يبلغ أوان الجذاذ على المعتمد كما تقدم وسيذكره . قوله : ( لأن ما شرط قطعه إلخ ) تعليل للمرجوح . قوله : ( عدل إليه المصنف ) أي في المنهاج كما يفيده لفظ التتميم لأنه ذكر المسألتين فيه كما يأتي وقد عدل عنها في أصل الروضة أيضا , لكنه لم يذكر مقابلتها كما سيذكره الشارح فلا يقال : أنه تمم المسألة فيها , واكتفى هنا بذكره الجديد عن المذهب المفيد للطرق لجريانها على القولين كما ذكره لأنه ليس في كلامه هنا طرق , وفي ذكر التيمم مع العدول منافاة فتأمل . ( قوله : كان من ضمانه ) أي ولا يلزم البائع السقي أيضا بعد التخلية . قوله : ( بترك البائع السقي ) أي المقدور له فإن انقطع ماء النهر مثلا فلا خيار . قوله : PageV02P293 الخيار ) أي فورا . قوله : ( انفسخ ) أي إن لم يقصر المشتري بأن علم 
ms812	 بالعيب المؤدي إلى التلف ولم يفسخ وإلا فلا يغرم له البائع شيئا على الأصح المعتمد . قوله : ( حتى هلك بالجائحة ) أي بعد التخلية . قوله : ( وهذه المسألة ) المشار إليها بقوله : ولو بيع قبل إلخ مزيدة في المنهاج على الروضة , مذكورة في أصلها الذي هو الشرح الكبير كما تقدم بقوله والرافعي إلى آخره , وكان صواب العبارة أن يقول وهذه المسألة مزيدة على أصل الروضة مذكورة في الشرح , إلا أن يراد بالروضة جملتها لا ما اختصره النووي من كلام الرافعي فتأمل . قوله : ( ولو بيع ) أي استقلالا لا مع أصلها . قوله : ( بعد بدو إلخ ) هو أولى من قول المنهج ولو بعد إلخ لأن ما قبل البدو لا يحتاج شرط القطع فيه إلى علية التلاحق . . قوله : ( يغلب تلاحقه ) يقينا أو ظنا . قوله : ( عند خوف ) متعلق بقطع فليس من الصيغة ولو سكت عنه الشارح لكان أولى , لأنه يجب فيه القطع من وقت العقد عملا بالشرط . قوله : ( فيما يندر ) الأولى فيما لا يغلب ليدخل المساوي والمشكوك فيه والمجهول حاله , أخذا مما مر لكنه راعى كلام المصنف بعد . قوله : ( بل يتخير المشتري ) أي فورا ابتداء على المعتمد فيهما ولا يتوقف على مراجعة البائع ولا على حاكم لأنه خيار عيب لنقص القيمة بالاختلاط حتى لو بادر بالفسخ نفذ , فإن أجاز فكما بعد التخلية لكن اليد هنا للبائع . قوله : ( فإن سمح ) أي مبادرا قبل فسخ المشتري , ولو بغير لفظ هبة وهو تمليك لا إعراض لتعذر التمييز , وبهذا فارق نعل الدابة والحجارة كما مر . واغتفر الجهل للضرورة ولو تقارن الفسخ والسماح , قال شيخنا : يقدم السماح نظرا لبقاء العقد , وقال غيره : يقدم الفسخ لأن السماح كالإجازة . قوله : ( وأصحهما فيه القولان ) وأصح القولين عدم الانفساخ . قوله : ( وهو المشتري ) هو PageV02P294 المعتمد كضمان الجوائح . قوله : ( وفي ثالث اليد لهما ) وعليه قال في شرح الروض : يقسم المتنازع فيه بينهما , وقال الغزي لكل تحليف الآخر . تنبيه : لو اشترى شجرة عليها ثمرة للبائع اشترط لصحة البيع شرط القطع إن غلب تلاحقها وإلا فلا وعلى كل إذا حصل اختلاط فكما 
ms813	 مر . فمن سمح أجبر صاحبه فإن تشاحا فسخ العقد . فرع : الاختلاط في المثليات قبل القبض يقتضي الشيوع فلا انفساخ , وللمشتري الخيار إن لم يسمح له البائع . والاختلاط في المتقومات يقتضي الانفساخ لمنعه الصحة ابتداء , واليد للبائع قبل القبض كما مر . قوله : ( بصافية ) ولا بغيرها كما مر لكن لا يسمى محاقلة , وهي مأخوذة من الحقل بفتح الحاء وسكون القاف جمع حقلة وهي الساحة التي تزرع , سميت بذلك لتعلقها بزرع في حقله . قوله : ( ولا بيع الرطب ) ولو خرصا ومثله العنب . قوله : ( المزابنة ) بميم مضمومة فزاي فموحدة بينهما ألف فنون , من الزبن بسكون الموحدة , وهو الدفع لتدافع العاقدين فيها بسبب الغبن . قوله : ( وفسرا ) أي شرعا وقد علما مما مر وذكر هنا لأجل التسمية . قوله : ( العرايا ) جمع عرية فعيلة بمعنى فاعلة , أي عارية عن حكم بقية البستان بإعراء مالكها لها بإفرادها للأكل , فلا مهايأة على هذا أو بمعنى مفعولة من عراه إذا أتاه لأن مالكها يأتيها ليأخذها , وعلى هذا فلامها واو وأصلها عراو وبواوين كمساجد , قلبت أولاهما همزة للاجتماع , والثانية ياء لتطرفها , ثم فتحت الهمزة فقلبت الياء ألفا ثم قلبت الهمزة ياء لوقوعها بين ألفين , فتسمية العقد بها مجاز على القولين . قوله : ( وهو ) أي اصطلاحا والتذكير باعتبار الخبر . قوله : ( بيع الرطب ) أي الذي لم يتعلق به زكاة بأن خرص على مالكه , أو لم يبلغ نصابا وإلا بطل في الجميع لتحقق المفاضلة , قاله شيخنا , والوجه صحته في غير قدر الزكاة بقدره من الإجزاء كما صرحوا بمثله في الزكاة , فراجعه والبسر كالرطب وليس الحصرم كالعنب لعدم بدو صلاحه . قوله : ( بتمر في الأرض ) اعتمد شيخنا الرملي أن الأرض قيد خلافا لشيخ الإسلام في المنهج وغيره , وفيه نظر ظاهر لأنه إن أريد كونه على الأرض حالة التسليم فهو لا يخالف شيخ الإسلام لاعتباره كيله فلا حاجة لاعتماد ولا تضعيف أو كونه عليها حالة العقد , فلا معنى له لأنه يقطع ويكال في المجلس ووجود الرخصة لا يوجب اعتباره , لوجود القياس فيها على أن المراد بالأرض ما ليس على الشجر 
ms814	 لا حقيقة الأرض فالوجه كلام شيخ الإسلام , وأما كون الرطب والعنب على الشجر فلا بد منه لأنه مسمى العرايا , وإلا فهو من الربا المحرم فتأمل وافهم . قوله : ( حثمة ) بمهملة مفتوحة فمثلثة ساكنة . قوله : ( الثمر بالتمر ) بالمثلثة في الأول والفوقية في الثاني كما في شرح مسلم وقيل عكسه وهو صحيح . قوله : ( بجامع إلخ ) أشار إلى صحة القياس في الرخصة إذا وجد فيها معنى يخصصها وليس وجود المعنى فيها موجبا للقياس كما فهمه بعضهم فلا يرد نحو الإبراد بالظهر . قوله : ( فيما دون خمسة أوسق ) بقدر يزيد على تفاوت الكيلين فالخمسة تقريب وقيل تحديد فإن زاد بطل في الكل PageV02P295 ولا تفرق الصفقة . قوله : ( في صفقتين إلخ ) أشار إلى أن الصفقة هنا تتعدد بتعدد البائع أو المشتري وكذا بتفصيل الثمن فبيع اثنين لاثنين يصح فيما دون عشرين وسقا . وفي الروضة عشرة أوسق ونسب إلى سبق القلم . قوله : ( والتخلية في النخل والعنب ) ولو غائبا عن المجلس وقبضه بمضي الزمن . قوله : ( فإن أكل إلخ ) وله تركه ليتتمر خلافا للإمام أحمد رحمه الله تعالى . قوله : ( يمنع ذلك ) ورد بأن منع الخرص لا قائل به وبيعه بلا خرص لا قائل به فراجعه , وزاد الشارح لفظ مثل لأنه لا يسمى عرايا . قوله : ( ولا نقد بأيديهم ) فالفقير هنا من لا نقد بيده . قوله : ( حكمته الشرعية ) وفي نسخة حكمة المشروعية والمراد أنها لا تخصص الحكم كما في الرملي وما ورد مما يوهم التخصيص يحمل على ما ذكر أو هو ضعيف .(@)(@@) | باب كيفية اختلاف المتبايعين في كيفية العقد(@)(@@) قوله : ( إذا اتفقا ) وكذا لو اختلفا في صحة العقد وثبتت باليمين كما يأتي , ولكن فيه خلاف وكالبيع بقية العقود ولو PageV02P296 جائزة أي غير محضة . قوله : ( كقدر الثمن ) أو المبيع بنفسه أو فيما دخل تبعا . نعم إن لم يفرد التابع بعقد كولادة أو تأبير , اختلفا في زمن وجوده قبل العقد أو بعده صدق البائع . قوله : ( أو تسعين ) أو بمعنى الواو وذكرها دون الواو لدفع توهم أن الثمن المجموع وكذا ما بعده . قوله : ( أو صفته ) مما 
ms815	 يصح شرطه كرهن ولو بنحو مزج وكفيل وكتابة . قوله : ( أو مكسرة ) بأن قطعت بالمقراض أجزاء معلومة لأجل شراء الحاجات والأشياء الصغيرة , أما نحو أرباع القروش فهي نقود صحيحة , وأما نحو المقاصيص والذهب المشعور أو المكسر فالعقد بها باطل للجهل بقيمتها . قوله : ( أو الأجل ) فهو من عطف الخاص كما علم . قوله : ( أو قدر المبيع ) هي مانعة جمع فيخرج ما لو اختلفا في قدر المبيع , والثمن معا فلا تحالف فيه بل يحلف كل منهما على نفي دعوى الآخر ويبطل العقد قاله شيخنا . قوله : ( ولا بينة ) أي يعمل بها فيخرج ما لو أرختا بتاريخين فيعمل بهما , ويسلم مدعي المشتري له ببينته ويترك مدعي المبيع في يده لأن المشتري ينكره , وإن لم يكن قبضه وإلا فله التصرف فيه لا بوطء للضرورة قوله : ( تحالفا ) أي عند الحاكم نعم إن اختلفا في شيء مما ذكر بعد الإقالة أو بعد فسخ قبل القبض كما قاله العلامة ابن عبد الحق لا بعد القبض خلافا للعبادي وعلى الأول يحمل ما في المنهج بدليل قرنه بالإقالة فلا تحالف بل يحلف كل لأنه مدعى عليه في النفي والإثبات معا فسقط ما للسبكي هنا , فإن نكل أحدهما قضي للآخر وإن نكل تركا . قوله : ( على نفي إلخ ) ولا يكفيه الحصر نحو ما بعت إلا بكذا لأنه لا يكتفى باللوازم في الأيمان . قوله : ( ويبدأ بالبائع ) كما قطع به بعضهم لأن المبيع معين , وفي عكسه يبدأ بالمشتري لقوة جانب كل منهما ببقاء عوضه له بعد الفسخ , فإن كانا معينين أو في الذمة تساويا فيتخير الحاكم . قوله : ( وفي قول بالمشتري ) هو مخرج من النص بالبداءة بالمسلم إليه في السلم وبالزوج في المهر وبالسيد في الكتابة . قوله : ( وفي قول يتساويان ) هو مخرج من النص بالتخيير في الدعاوى وبما ذكر علم أنه كان الأولى للمصنف التعبير بالنص أو بالمذهب قوله : ( أنه يكفي إلخ ) فيندب يمينان على الكيفية الآتية ويجوز تواليهما هنا . قوله : ( وتقدم ) عطف على يكفي ففيه الوجهان . قوله : ( فلا حاجة إلخ ) أي من حيث اللزوم وإلا فهو 
ms816	 تأكيد فلا بد من ذكره . قوله : ( ومقابل الصحيح ) في الاكتفاء باليمين وسكت عن مقابله في التقديم كما في الروضة لعدم ذكره له هنا , ولا يخفى أن الحلف هنا على البت في PageV02P297 النفي والإثبات إلا في نحو الوارث . قوله : ( فيحلف البائع إلخ ) ظاهره أنه لا يكتفى بالتوالي هنا فليراجع . قوله : ( إن تراضيا ) أو رضي أحدهما بدفع ما ادعاه الآخر , ويجبر على القبول وليس لهما بعد التراضي العود للفسخ . قوله : ( أي لكل منهم الفسخ ) وإن لم ترض البقية كالكتابة على المعتمد ولكل قبل الفسخ , لأنه على التراخي أن يتصرف فيما في يده ولو بالوطء والفسخ ينفذ ظاهرا وباطنا إن فسخه الحاكم أو هما أو الصادق منهما , وإلا فظاهرا فقط وللآخر إنشاء فسخ بعده . قوله : ( ثم بعد الفسخ ) أو الانفساخ على القولين . قوله : ( على المشتري الرد ) ومؤنته عليه . نعم إن قالا أقررنا العقد فلا رد . قوله : ( باقيا في ملكه ) أي بلا مانع وإلا فله الصبر لزواله وله بعد الفسخ في الآبق أخذ القيمة للحيلولة وفي المرهون والمكاتب كتابة صحيحة أخذ القيمة للفيصولة , وفي المؤجر أجرة المثل بعد الفسخ ولا ينزعه من المستأجر ولا يطالب بالمسمى . قوله ( لزمه قيمته ) إن تلف كله , وكان متقوما ومثله إن كان مثليا وفي تلف بعضه يرد بدل ما تلف مع الثاني بالرضا . قوله : ( أوجه ) هو الراجح . قوله : ( رده مع أرشه ) ومع زيادته المتصلة مطلقا والمنفصلة إن حدثت بعد الفسخ وعليه مؤنة رده كما مر . قال السبكي : واغتفر الحكم هنا للظالم لعدم تعينه . قوله : ( وهو ما نقص من قيمته ) قال شيخنا الرملي : إن لم يكن له مقدار وإلا فبمقدره كيد العبد كما في الجاني والمعتبر في النقص عن قيمة يوم العيب بخلاف ما مر , في البيع من اعتبار أقل القيم لأن اعتبار القيمة هناك لمعرفة قدر النقص ولسبب مغرومه بخلافه هنا , واعتمد شيخنا الرملي أن ما هنا كالبيع وفيه نظر واضح فراجعه . قوله : ( المشهور وجوب المثل ) هو المعتمد . قوله : ( واختلاف وارثهما كهما ) وكذلك اختلاف موكليهما ووكيليهما ووليهما من أب 
ms817	 أو جد أو وصي أو قيم أو حاكم أو سيد الرقيق , وكذا اختلاف واحد من المذكورين مع واحد منهم , وينتظم من ذلك صور كثيرة تزيد على PageV02P298 المائة فتأمل . قوله : ( على عقد ) أي معين بخلاف البيع كما مر . قوله : ( بزوائده ) منفصلة أو من غير عين المبيع نحو كسب العبد فإن تلفت لزمه بدلها كالمبيع , ولا أجرة لها لو استعملها لاتفاقهما على عدمها وقياسه أنه لا يرجع بما أنفق عليه قالوا : وإنما وجب ردها مع اتفاقهما أنها لمدعي الهبة بدعواهما لأنه لما سقطت دعواهما رجع إلى أصل استصحاب الملك . فرع : قال شيخنا الرملي : كابن حج لو اشترى شجرا واستغله سنين , ثم طالبه البائع بالثمن فأنكر الشراء حلفه عليه . ثم رد المبيع ولا يغرمه البائع ما استغله لاعترافه له بالملك , وإنما يدعي الثمن وقد تعذر بحلفه , وللبائع حينئذ فسخ البيع الذي اعترف به وفارق ما في المتن بأنه هنا انتقل ملكه من غير أن يوجد رافع بزعمه ا ه فانظره وحرره . قوله : ( فساده ) كعدم الرؤية أو لصبا أو جنون , وأمكن صدق مدعي الصحة ومنه دعوى الزوج أن العقد بولي وشهود مع إنكارها ذلك , وكذا دعوى المرتهن أنه إنما أذن بشرط رهن الثمن , وإنكار الراهن ذلك , وكذا دعوى المكاتب تعدد النجوم في العقد وإنكار السيد ذلك , فيصدق مدعي الصحة في جميع ذلك . قوله : ( لأن الأصل عدم العقد الصحيح ) ورجح الأول باعتضاده بأن الأصل عدم المفسد . تنبيه : قد يصدق مدعي الفساد في مسائل كما لو اختلفا هل وقع الصلح على إنكار أو إقرار لأن الإنكار أقوى لموافقته لأصل العدم , وكذا لو اختلفا في بيع ذراع من أرض فادعى البائع تعينه ليبطل البيع فيصدق لأنه أعلم بإرادته , وكذا لو ادعى السيد صباه أو جنونه حال الكتابة وأمكن وأنكر العبد فيصدق السيد . . قوله : ( عبدا ) أي معينا في العقد أو في المجلس أو في زمن خيار الشرط لأنه كالتوابع في العقد قوله : ( صدق البائع ) وكذا كل معين في ملكه قوله : ( ويجري الوجهان في الثمن ) كما في الذمة وكالثمن 
ms818	 كل ما في الذمة . فرع : اشترى مقدارا وادعى نقصه كيلا أو غيره , فإن كان بقدر التفاوت بين الكيلين مثلا صدق وإلا فلا فإن كان بعد تلفه صدق البائع مطلقا ولو صب البائع المبيع في ظرف المشتري فوجد فيه فأرة ميتة , وادعى البائع أنها كانت في ظرف المشتري , وخالفه المشتري فالمصدق البائع ولو اختلفا في ذكر البدل فالمصدق الآخذ في دفع الدين ولو فيما زاد على قدر دينه على ما قاله شيخنا الرملي . PageV02P299(@)(@@) | باب في معاملة العبد(@)(@@) ولو قال الرقيق لكان أولى , ولما احتاج لقوله ومثله الأمة , ولعله لموافقة المصنف مع أن ابن حزم ادعى شمول لفظ العبد لهما , وتأخير هذا الباب عما قبله لعدم تأتي التحالف فيه في الوارث للعبد والولي والوكيل أنسب من تقديمه . نظرا لوجود التحالف في العبد وأنسب من ذكره عقب القراض نظرا للربح فيه وغير ذلك فتأمله . قوله : ( العبد ) أي الذي يصح تصرفه لو كان حرا وتصرفات الرقيق مطلقا على ثلاثة أقسام ما لا ينفذ وإن أذن فيه السيد كالولايات والشهادات , وما ينفذ وإن منعه السيد كالعبادات والطلاق والخلع وقبول الهبة والوصية , ويدخل في ملك السيد قهرا عليه وما يتوقف على إذنه غالبا وهذا ثلاثة أنواع من حيث التعلق فما وجب بغير رضا مستحقه يتعلق برقبته , سواء أذن فيه السيد أو لا كجناية وإتلاف مال ومنه ما لو تبايع رقيقان بمال سيدهما بلا إذن , ومنه معاملته لغير كامل كصبي لأن رضاه هنا كعدمه وما وجب برضا مستحقه الكامل يتعلق بذمته فقط إن لم يأذن فيه السيد وإلا تعلق بها وبكسبه وتجارته . قوله : ( لا يصح شراؤه ) وكذا غيره من التصرفات ولو في غير الماء , كالاختصاص ومن قيد بالمالية نظر للأغلب , أو مراده العقود التي توجد في المال والمراد شراء معين ولو لغير التجارة , فاحتاج إلى التقيد بغير الإذن نعم بحث الأذرعي صحة شرائه ما تمس حاجته إليه كنفقته عند امتناع سيده عنها , وتعذر مواجهة حاكم أو لغيبة سيده أو غيبته عن سيده مع تعذر ما ذكر أو 
ms819	 أذنه في حج أو غزو مع سكوته عنها , قال شيخنا : وعلى هذا هل يصح ولو بعين مال سيده أو في ذمته فقط وهل يتعلق بكسبه أيضا حرره . قوله : ( بغير إذن ) مستدرك أو لأنه لا يلزم من نفي عموم الأقل في التجارة نفي خصوصه في فرد تأمل . قوله : ( سيده ) أي الكامل أو وليه وإن تعدد فلا بد في المشترك من إذن جميع الشركاء وإن كان التصرف لواحد منهم , وفي المهايأة يعتبر إذن صاحب النوبة والمبعض في نوبته كالحر وفي غيرها كالرقيق إن تصرف لغيره فإن تصرف لنفسه بما له صح ولو في نوبة السيد بغير إذنه ورقيق المبعض مثله كما قاله العلامة الطبلاوي . قوله : ( وقطع إلخ ) فكان الأولى التعبير بالمذهب جريا على اصطلاحه . قوله : ( ويسترده إلخ ) أي يجب رده على مالكه وإن لم يطلب رده , فمؤنة الرد على من العين في يده وتتعلق بذمة العبد على القاعدة . قوله : ( بذمته ) أي إن كان التصرف مع رشيد وإلا فبرقبته ولا يضمن السيد بإقراره العين في يد العبد لرضا المالك وبهذا فارقت اللقطة . قوله : ( بعد العتق ) أي لجميعه على المعتمد وما في PageV02P300 المنهج مرجوح وإن تبعه ابن حجر عليه . قوله : ( وله مطالبة العبد بعد العتق ) وإذا غرم لا يرجع على سيده ولو ردها العبد برئ السيد . قوله : ( وإن أذن ) بالبناء للفاعل والأقرب إلى كلامه السابق بناؤه للمفعول والفاعل معلوم . قوله : ( بحسب ) بفتح السين أي بقدر الإذن ولا يحتاج العبد إلى قبول لأنه استخدام . قوله : ( في نوع ) أو زمن أو محل أو قدر فلو دفع له مالا , وقال : اجعله رأس مالك وتصرف . جاز له الشراء ولو بأكثر منه معينا , وفي الذمة وإن قال له : اتجر فيه لم يزد عليه وله الشراء بعينه , وفي الذمة بقدره فلو تلف قبل دفعه للبائع انفسخ العقد في المعين , وثبت للبائع الخيار فيما في الذمة إن لم يوف له السيد . قوله : ( وتوابعها ) مرادف لما قبله . قوله : ( في العهدة ) أي الناشئة عن المعاملة لا عن نحو غصب وسرقة . قوله : ( وليس له 
ms820	 النكاح ) فلا يزوج عبيد التجارة ولا يتزوج فهي أولى من عبارة المحرر ولا يؤجر نفسه ولا يعيرها بالأولى إلا بإذن فيها صريح أو ضمن كان لزمه مؤن نكاح بإذن وضمان به فله إيجار نفسه لذلك , ولو لم يكن مأذونا ويؤجر وما بعده من الأفعال مرفوعة استئنافا أو منصوبة من عطف مصدر مؤول على صريح , ولا يوكل أجنبيا إلا في معين كعبد التجارة وإلا فيما عجز عنه قوله : ( ولا يأذن العبد في التجارة ) خرج بها شراء معين ولو للتجارة فيصح . قوله : ( وإن أذن له السيد فيه جاز ) أي إذا أذن السيد لعبد التجارة أن يأذن في التجارة لعبد اشتراه العبد من مال التجارة جاز , فالضمير في فيه راجع للإذن خلافا لمن زعم غير ذلك فتأمله . قوله : ( ولا يتصدق ) ولو بلقمة من نفقته إلا فيما يعلم رضا السيد به . قوله : ( ولا ينفق على نفسه من مال التجارة ) ولو من كسبه أيضا إلا لضرورة ولا يقترض على السيد لنفقته إلا إن تعذر مال التجارة وخرج بنفسه عبيد التجارة فينفق عليهم لأنها من توابعها . قوله : ( ولا يعامل سيده ) وإن كان السيد وكيلا عن الغير بمال الغير أخذا بالعلة الآتية بقوله فكأنه البائع , والعلة الأخرى للغالب ولا يعامل وكيل سيده بمال سيده , ولا مأذونا آخر لسيده كذلك ولا يتجر في أكسابه بنحو احتطاب أو قبول وصية أو هبة ولا ببيع نسيئة , بخلاف الشراء بها ولا ببيع بدون ثمن المثل وإن لم يدفع له مالا وله البيع بالعرض كعامل القراض ولا يسافر ولا يسلم مبيعا قبل قبض ثمنه , ولا يشتر من يعتق على سيده فإن أذن له فيه صح وعتق إن لم يكن على العبد دين أو كان السيد موسرا . قوله : ( ولا ينعزل بإباقه ) وله التصرف في البلد الذي أبق إليه وهل يتقيد بنقد البلد المأذون فيه , وبثمن المثل فيه راجعه ولا ينعزل باستيلاد السيد له لو كان أمة , ولا بجنون منه أو من سيده أو إغماء كذلك ولا يعزل نفسه لأنه استخدام وينعزل بإجارة سيده 