ms3201	 أن ما فيها يحرم بذلك لم يكن في اشتراط ذلك فائدة ولأنه تتربى بالنجاسة أجزاؤه والاستحالة لا تطهر عندنا ( حتى يسقى ) الزرع والثمر ( بعده ) ؛ أي : النجس الذي سقيه أو سمد به ( بماء طاهر ) ؛ أي : طهور PageV06P316 ( يستهلك عين النجاسة ) فيطهر ويحل ؛ لأن الماء الطهور يطهر النجاسة وكالجلالة إذا حبست وطعمت الطاهرات وإلا فلا يحل . | ( ويكره أكل فحم وتراب وطين ) لا يتداوى به ؛ لضرره نصا بخلاف الطين الأرمني للدواء ؛ لأنه لا ضرر فيه وكذا يسير تراب وطين بحيث لا يضره ؛ فلا يكره ( وهو ) ؛ أي : أكل الطين ( عيب في المبيع ) نقله ابن عقيل ؛ لأنه لا يطلبه إلا من به مرض ( و ) يكره أكل ( غدة وأذن قلب ) نصا . قال في رواية عبد الله : كره النبي صلى الله عليه وسلم أكل الغدة . ونقل أبو طالب : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل أذن القلب وذلك لما فيهما من المضرة التي تعرض لآكلهما . | ( و ) يكره أكل ( نحو بصل وثوم ) كفجل ( وكراث ما لم ينضج بطبخ ) . قال أحمد : لا يعجبني وصرح بأنه كرهه لمكان الصلاة في وقت الصلاة فان أكله كره له دخول المسجد حتى يذهب ريحه ؛ لحديث : من أكل هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا . ويكره له أيضا حضور جماعة ولو بغير مسجد . | ( و ) يكره أكل ( حب ديس بحمر ) أهلية ( وبغال ) نصا وقال : لا ينبغي أن يدوسه بها . وقال حرب : كرهه كراهة شديدة وينبغي أن يغسل . | ( و ) يكره ( مداومة أكل لحم ) قاله الأصحاب ؛ لأنه يورث قسوة القلب . | ( و ) يكره ( ماء بئر بين قبور وشوكها وبقلها ) قال ابن عقيل : كما سمد بنجس والجلالة . | ( و ) لا يكره أكل ( لحم نيئ ) نقله مهنا ( ومنتن ) نقله أبو الحارث وجزم بذلك في المنتهى وصححه في شرحه وجزم في الإقناع بالكراهة . وكان على المصنف أن يقول خلافا له . PageV06P317 ويحرم الترياق وهو دواء يعالج به من السموم يجعل فيه لحوم الحيات ؛ لأن لحم الحية حرام على ما ذكرنا ويحرم أيضا التداوي بألبان الأتن وكل محرم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن اضطر بأن خاف التلف ) إن 
ms3202	 لم يأكل . نقل حنبل إذا علم أن النفس تكاد تتلف وفي المنتخب أو خاف مرضا أو انقطاعا عن الرفقة ؛ أي : بحيث ينقطع فيهلك ولا يتقيد ذلك بزمن مخصوص ؛ لاختلاف الاشخاص في ذلك ( أكل وجوبا منه ) نصا ؛ لقوله تعالى : @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ قال مسروق : من اضطر فلم يأكل ولم يشرب فمات دخل النار ( من غير سم ونحوه ) مما يضر ( من محرم ) مما ذكرنا ( ما يسد رمقه ) ؛ أي : بقية روحه أو قوته لقوله تعالى : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه @QE@ وقوله : @QB@ فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم @QE@ ( فقط ) ؛ أي : لا يزيد على ما يسد رمقه ؛ فليس له الشبع ؛ لأن الله حرم الميتة وأستثنى ما اضطر إليه فإذا اندفعت الضرورة لم تحل كحالة الابتداء ( إن لم يكن في سفر محرم ) كسفر لقطع طريق أو زنا أو لواط ونحوه ( فإن كان فيه ) ؛ أي : السفر المحرم ( ولم يتب فلا ) يحل له أكل ميتة ونحوها ؛ لأن أكلها رخصة والعاصي ليس من أهلها . ولقوله تعالى : ^ ( غير باغ PageV06P318 ولا عاد ) ^ . | ( ويتجه وكذا ) حكم مقيم إقامة معصية كإقامته في نحو بلدة ( لزنا ) أو شرب خمر أو تعلم استعمال آلات لهو ؛ فيمتنع على من هذا حاله واضطر لأكل ميتة الأكل منها لأنه رخصة ولا يستبيحها من كان متلبسا بالمعصية وهو متجه . | ( وله ) ؛ أي : المضطر في غير سفر محرم ( التزود إن خاف ) الحاجة إن لم يتزود كجواز التيمم مع وجود الماء إن خاف عطشا باستعماله ( وليس له ) ؛ أي : المضطر ( الشبع ) من المحرم ؛ لأن الآية دلت على تحريم الميتة واستثنى ما اضطر إليه فاذا اندفعت الضرورة لم يحل الأكل كحالة الابتداء كما يحرم فوق الشبع اجماعا ذكره في الشرح والمبدع ( وقال الموفق وجمع ) من علمائنا ( إن كانت الضرورة مستمرة جاز الشبع وإن كانت ) الحاجة ( مرجوة الزوال فلا ) يشبع ؛ لعدم الحاجة . | ( ويجب على ) من تزود لحم ميتة وهو ( غير مضطر ) إليه في الحال ( بذله لمضطر ) طلبه منه ( بلا عوض ) ؛ لأنه ليس بمال ( ويجب 
ms3203	 ) على المضطر ( تقديم السؤال على أكله ) نص عليه وقال للسائل : قم قائما ليكون لك عذر عند الله . قال القاضي يأثم إذا لم يسأل . ونقل الأثرم : إن اضطر إلى المسألة . فهي مباحة . قيل فإن توقف ؟ قال ما أظن أحدا يموت من الجوع الله يأتيه برزقه ( خلافا للشيخ ) تقي الدين فأنه : قال لا يجب ؛ أي : تقديم السؤال ولا يأثم أي : بعدمه . | تنبيه : فإن وجد المضطر من يطعمه ويسقيه لم يحل له الامتناع ؛ لأنه PageV06P319 إلقاء بنفسه إلى الهلاك وليس له العدول إلى الميتة لعدم اضطراره إليها إلا أن يخاف أن يكون الطعام مسموما أو يكون من الاطعمة المضرة ويخاف معه الهلاك فيمتنع منه ويعدل إلى الميتة لاضطراره إليها وان وجد طعاما مع صاحبه وامتنع من بذله أو بيعه منه ووجد المضطر ثمنه لم يجز له مكابرته عليه واخذه منه ويعدل إلى الميتة سواء كان قويا يخاف مكابرته التلف أو لم يخف وان بذله ربه للمضطر بثمن مثله وقدر على الثمن ؛ لم يحل له أكل الميتة ؛ لاستغنائه عنها بالمباح وإن بذله بزيادة لا تجحف ؛ لزمه شراؤه وإن كان عاجزا عن الثمن ؛ فهو في حكم العادم فتحل له الميتة . | ( وان وجد ميتة وطعاما ويجهل مالكه ) قدم الميتة لأن تحريمها في غير حال الضرورة لحق الله تعالى وفي الاختيارات إن تعذر رده إلى ربه بعينه كالمغصوب والامانات التي لا يعرف أربابها قدم أكله على الميتة ( أو ) وجد مضطر ( خنزيرا أو ) كان المضطر محرما ووجد ( صيدا حيا أو ) وجد ميتة و ( بيض صيد سليما ) ؛ أي : البيض ( وهو محرم قدم الميتة ) لأن ذبح الصيد جناية لا تجوز له حال الإحرام . | ( ويقدم ) مضطر ( عليها ) ؛ أي : الميتة ( لحم صيد ذبحه محرم ) قاله القاضي واستظهره في التنقيح وجزم به في المنتهى لأن كلا منهما جناية واحدة ويتميز ذبح المحرم بالاختلاف في كونه مذكى وإن لم يجد المحرم المضطر إلا صيدا ذبحه وكان ذكيا طاهرا ؛ وليس بنجس ولا ميتة في حقه ؛ لإباحته له إذن ويتعين عليه ذبحه وتعتبر شروط الذكاة فيه ( وله 
ms3204	 الشبع منه ) لأنه ذكي لا ميتة ولا يجوز له قتله إذن مع تمكنه من ذكاته كالاهلي المأكول وهو ميتة في حق غيره فلا يباح إلا لمن تباح له الميتة ويقدم ) مضطر محرم ( على صيد حي طعاما يجهل مالكه ) لأنه أكل مال غيره للضرورة فجاز بشرط الضمان ؛ كما لو لم يجد غيره ولا يأكل الصيد PageV06P320 لأنه لا يباح له بخلاف طعام الغير ؛ فإنه يباح له في حال بيع مالكه له وهبته فكان أخف حكما لذلك ( ولم اقف ) في كلامهم ( على مفهوم ) قولهم ( يجهل مالكه ) ولعل مفهومة إذا كان مالك الطعام معلوما واضطر إليه أو خاف أن يضطر فهو أحق به ؛ لحديث : ابدأ بنفسك . وإن كان غير مضطر ولا خائف الاضطرار ؛ فعليه ان يدفع للمضطر ما يسد معه رمقه كما يأتي بخلاف المجهول مالكه ؛ فلا يتأتى فيه هذا التفصيل بل هو كما ذكره . | ( وتقدم ميتة مختلف فيها ) ؛ أي : في اباحتها ( على ) ميتة ( مجمع عليها ) أي : على تحريمها ؛ لأن المختلف فيها مباحة على قول بعض المسلمين ؛ فإذا وجدها كان واجدا للمباح على ذلك القول ؛ فيحرم عليه الاخرى . | ( ويتجه ) تقديم ميتة مختلف فيها على مجمع عليها ( وجوبا ) لأنها أخف من غيرها ( و ) يتجه ( أن الكلب يقدم ) عند الاضطرار إلى أكله ( على الخنزير ) لقول بعض الأئمة باباحته ( و ) يتجه ( أنه يقدم نحو شحم ) وكلية ( وكبد ) وطحال ( خنزير على ميتة ) لأن الميتة يحرم تناولها بنص القرآن ولحم الخنزير كذلك بخلاف شحمه ( لقول ) الامام ( داود ) الظاهري رحمه الله تعالى ( بحله ) أي : الشحم ونحوه ؛ لأن القرآن صريح في اللحم فقط ؛ فإن الانسان لو حلف لا يأكل لحما فأكل نحو الشحم ؛ لا يحنث وهو متجه . | ( ويتحرى ) مضطر ( في مذكاة اشتبهت بميتة ) لأنها غاية مقدوره حيث لم يجد غيرها حتى يعلم المذكاة . PageV06P321 ( ومن لم يجد ) ما يسد رمقه ( إلا طعام غيره [ فربه ] المضطر أو الخائف يضطر أحق به ) من غيره ؛ لأنه ساواه في الاضطرار وانفرد عنه بالملك ؛ أشبه غير حالة الاضطرار ( وليس له ) ؛ أي : رب الطعام إذا كان كذلك ( إيثار 
ms3205	 غيره به ) لأنه إذا آثر غيره به فهلك جوعا كان كالملقي بيده إلى التهلكة وفي الهدى في غزوة الطائف يجوز وأنه غاية الجود ؛ لقوله تعالى : @QB@ ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة @QE@ . ولقول جماعة من الصحابة في فتوح الشام وعد ذلك في مناقبهم . ذكره في الفروع ولعله لعلمهم من انفسهم حسن التوكل والصبر . | ( وإلا ) يكن رب الطعام مضطرا ولا خائفا ان يضطر ( لزمه ) ؛ أي : رب الطعام ( بذل ما يسد رمقه ) ؛ أي : المضطر ( فقط ) لأنه انقاذ لمعصوم من الهلكة كإنقاذ الغريق والحريق ( بقيمته ) ؛ أي : الطعام نصا لا مجانا ( ولو في ذمة معسر ) لوجود الضرورة ( فإذا أبى ) رب الطعام بذل ما وجب عليه منه بقيمته ( أخذه ) منه مضطر ( بالأسهل ) فالاسهل ( ثم ) إن لم يقدر على أخذه منه ( قهرا ) ؛ لأنه أحق به من مالكه ؛ لاضطراره إليه ( ويعطيه عوضه من مثل مثلي وقيمة متقوم ) لئلا يجتمع على رد العين فوات المال والبدل ويعتبر قيمة متقوم ( يوم أخذه ) لأنه وقت تلفه ( فإن منعه ) رب الطعام أخذه بعوضه ( فله ) ؛ أي : المضطر ( قتاله عليه ) لكونه صار أحق به منه ؛ لاضطراره إليه وهو منعه ( فإن قتل المضطر ؛ ضمنه رب الطعام ) لقتله بغير حق ( لا عكسه ) بأن قتل رب الطعام ؛ فلا يضمنه المضطر ويذهب هدرا ؛ لظلمه بقتاله للمضطر ؛ أشبه الصائل ( وإن منعه ) أي الطعام من المضطر ربه ( الا بما فوق القيمة فاشتراه ) المضطر منه ( بذلك ) الذي طلبه لاضطراره PageV06P322 إليه ( كراهة أن يجري بينهما دم ؛ أو عجز عن قتاله ؛ لم يلزمه ) ؛ أي : المضطر ( إلا القيمة ) لوجوبها عليه بالبدل له والزائد أكره على التزامه ؛ فلا يلزمه فان اخذه منه ؛ رجع به ( وكان للنبي صلى الله عليه وسلم أخذ الماء من العطشان ويتجه ) وكذا كان له أخذ ( الطعام ) من الجائع وهو متجه . ( و ) كان ( على كل أحد أن يقيه بنفسه وماله وكان له طلب ذلك ) لقوله تعالى : @QB@ النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم @QE@ وعلم مما تقدم أنه اذا اشتدت المخمصة في سنة المجاعة وكان عند بعض الناس قدر كفايته وكفاية عياله فقط : لم 
ms3206	 يلزمه بذل شيء منه للمضطرين وليس لهم أخذه منه كرها لأن ذلك يفضي إلى وقوع الضرورة من غير ان تندفع عن المضطرين وكذلك إن كان في سفر ومعه قدر كفايته من غير فضلة ؛ فلا يلزمه دفع ما معه للمضطرين كما لو أمكنه إنجاء غريق بتغريق نفسه . | ( ومن اضطر إلى نفع مال الغير مع بقاء عينه ) ؛ أي : المال كثياب لدفع برد ومقدحة ونحوه ودلو وحبل لاستقاء ماء ( وجب ) على رب المال ( بذله ) لمن اضطر لنفعه ( مجانا ) بلا عوض ؛ لأنه تعالى ذم على منعه بقوله ^ ( ويمنعون الماعون ) وما لا يجب بذله لا يذم على منعه وما وجب فعله لا يقف على بذله العوض بخلاف الاعيان فلربها منعها بدون عوض ولا يذم على ذلك ومحل وجوب بذل نحو ماعون ( مع عدم حاجته ) ؛ أي : ربه ( اليه ) فان احتاج اليه فهو أحق به من غيره ؛ لتميزه بالملك ( ومن لم يجد ) من مضطرين ( الا آدميا مباح الدم كحربي وزان محصن ) ومرتد ( فله قتله وأكله ) لأنه لا حرمة له ؛ أشبه السباع وكذا ان وجده ميتا و ( لا ) يجوز لمضطر ( أكل عضو من أعضاء نفسه ) لأنه إتلاف موجود لتحصيل موهوم PageV06P323 وكذا لا يجوز له قتل معصوم وأكله وإتلاف عضو منه ؛ لأنه مثل المضطر فلا يجوز له إبقاء نفسه باتلاف مثله ( أو ) ؛ أي : وليس له أكل ( معصوم ولو ) وجده ( ميتا ) ؛ لأنه : كالحي في الحرمة ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : كسر عظم الميت ككسر عظم الحي سواء كان مسلما أو ذميا أو مستأمنا . | ( ويتجه باحتمال ) قوي لو لم يجد المضطر إلا زانيا محصنا وكلبا فله ( قتل زان ) محصن وأكله لإهدار الشارع دمه و ( لا ) يجوز له قتل ( كلب ) وأكله لأنه محترم ) في الجملة وهو متجه . | تتمة : وإن لم يبق درهم مباح جاز الأكل على العادة لا ما للانسان عنه غنى كحلوى وفاكهة قاله في النوادر .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن مر بثمرة بستان ولا حائط عليه ولا ناطر له ) ؛ أي : حارس ( فله الاكل ) منها ساقطة كانت أو بشجرها ( ولو بلا حاجة ) لاكلها ( مجانا ) بلا 
ms3207	 عوض عما يأكله ؛ لما روى ابن أبي زينب التيمي قال : سافرت مع أنس ابن مالك وعبد الرحمن بن سمرة وأبي برزة فكانوا يمرون بالثمار فيأكلون في أفواههم وهو قول عمر وابن عباس . قال عمر : يأكل ؛ ولا يتخذ خبنة وهي بضم الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة وبعدها نون ما يحمله في حضنه . وروى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتيت حائط بستان فناد يا صاحب البستان فان اجابك ؛ والا فكل من غير ان تفسد رواه أحمد وابن ماجه ورجاله ثقات وكون سعدا أبى الأكل لا يدل على تحريمه ؛ لأن الانسان قد يترك المباح غناء عنه أو تورعا فإن كان البستان محوطا لم يجز الدخول اليه لقول ابن عباس : ان كان عليها حائط فهو حرز فلا تأكل وان لم يكن عليها حائط فلا بأس . وكذا ان كان ثم حارس ؛ لدلالة ذلك على شح صاحبه وعدم المسامحة . PageV06P324 | و ( لا ) يجوز ( صعود شجره ) ؛ أي : الثمر ( ولا ضربه أو رميه بشيء ) نصا ولو كان البستان غير محوط ولا حارس لحديث الأثرم : وكل مما وقع اشبعك الله وارواك رواه الترمذي وقال حسن صحيح : ولأن الضرب والرمي يفسد الثمر . | ( واستحب جماعة ) منهم صاحب الترغيب ( أن ينادي المار قبل الأكل ثلاثا يا صاحب البستان فان أجابه والا أكل ولا يحمل ) للخبر السابق ( ولا يأكل أحد من ثمر مجني مجموع إلا لضرورة ) بأن كان مضطرا كسائر أنواع الطعام . | ( وكذا ) ؛ أي : كثمر الشجر ( زرع قائم ) لجريان العادة بأكل الفريكة ( وشرب لبن ماشية ) لحديث الحسن عن سمرة مرفوعا : إذا أتى احدكم على ماشية فان كان فيها صاحبها فليستأذنه وإن لم يجد أحدا فليستحلب وليشرب ولا يحمل . رواه الترمذي , وقال حسن صحيح والعمل عليه عند بعض أهل العلم ( وألحق جماعة ) منهم الموفق ومن تابعه ( بذلك ) ؛ أي : الزرع القائم ( باقلاء وحمصا أخضرين ) ونحوهما مما يؤكل رطبا عادة ؛ لما سبق ( قال المنقح : وهو قوي ) قال الزركشي وهو : حسن . | ( ويتجه وكذا ورق نحو فجل وبصل ) ولفت وهو متجه . ( لا نحو شعير 
ms3208	 ) مما لم تجر العادة بأكله رطبا ؛ فلا يجوز الأكل منه ؛ لعدم الإذن فيه شرعا وعادة . | ( ولا بأس بأكل جبن المجوس وغيرهم ) من الكفار ولو كانت أنفحته من ذبائحهم وكذا الدروز والنصيرية والتيامنة والإسماعيلية جيل من الناس يتزوجون محارمهم ويفعلون كثيرا من البدع سئل أحمد عن الجبن فقال : يؤكل من كل أحد فقيل له عن الجبن الذي يصنعه المجوس فقال : ما أدري وذكر أن أصح حديث فيه حديث عمر : أنه سئل عن الجبن PageV06P325 وقيل له يعمل فيه إنفحة الميتة قال : سموا اسم الله وكلوا . | تنبيه : ولا يجوز أن يشتري الجوز ولا البيض الذي اكتسب من القمار ؛ لأنهم يأخذونه بغير حق ؛ فلا يملكونه وكذا أكل ما أخذ بالقمار . | ( ويلزم مسلما ) لا ذميا ( ضيافة مسلم ) لا ذمي ( مسافر ) لا مقيم ( في قرية لا مصر يوما وليلة قدر كفايته مع أدم ) وفي الواضح لفرسه تبن لا شعير . قال : في الفروع ويتوجه وجه كأدمه وأوجب الشيخ تقي الدين المعروف عادة . قال كزوجة وقريب ورفيق ؛ لما روى المقداد بن كريمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليلة الضيف واجبة على كل مسلم فان أصبح بفنائه محروما كان دينا عليه إن شاء اقتضاه وإن شاء تركه . رواه سعيد وأبو داود وإسناده ثقات . وصححه في الشرح وروى أحمد وأبو داود فان لم يقروه فله أن يعقبهم بمثل قراه . وعن عقبة بن عامر قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك تبعثنا فننزل بقوم لا يقروننا فما ترى ؟ فقال : إن نزلتم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا وإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي له . + ( متفق عليه ) + ولو لم تجب الضيافة لم يأمرهم بالأخذ واختص ذلك بالمسلم والمسافر ؛ لقول عقبة : إنك تبعثنا فننزل وبأهل القرى ؛ لقوله : بقوم والقوم إنما ينصرف إلى الجماعات دون أهل الأمصار ولأن القرى مظنة الحاجة إلى الضيافة والإيواء لبعد البيع والشراء بخلاف المصر ففيه السوق والمساجد . | ( و ) يجب عليه ( انزاله ) ؛ أي : الضيف ( ببيته مع عدم مسجد ونحوه ) كخان ورباط ينزل فيه لحاجته 
ms3209	 إلى الايواء كالطعام والشراب ( فان أبى ) المضيف الضيافة ( فللضيف طلبه به ) ؛ أي : ما وجب له ( عند الحاكم ) لوجوبه عليه كالزوجة ( فان تعذر على ) الضيف أن يحاكمه ( جاز له الأخذ من ماله ) بقدر ضيافته الواجبة بغير إذنه لما تقدم . PageV06P326 | ( وتستحب ) الضيافة ( ثلاثا ) ؛ أي : ثلاث ليال بأيامها والمراد يومان مع اليوم الأول ( وما زاد ) عليها ( فصدقة ) ؛ لحديث أبي شريح الخزاعي يرفعه قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته قالوا : وما جائزته يا رسول الله ؟ قال يومه وليلته والضيافة ثلاث أيام وما زاد على ذلك فهو صدقة لا يحل له أن يثوى عنده حتى يؤثمه . قيل يا رسول الله كيف يؤثمه ؟ قال يقيم عنده وليس عنده ما يقريه . + ( متفق عليه ) + . | ( وليس لضيفان قسمة طعام قدم لهم ) ؛ لأنه إباحة لا تمليك ( و ) يجوز ( لضيف شرب من إناء رب البيت واتكاء على وسادته وقضاء حاجته في مرحاضه [ بلا إستئذان ] باللفظ ؛ لأنه مأذون فيه عرفا كطرق بابه عليه وحلقته . قال الشيخ تقي الدين : ( ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فمبتدع مذموم ) قال تعالى : @QB@ كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله @QE@ فان كان لسبب شرعي كطيب فيه شبهة أو عليه فيه كلفة فلا بدع . ( وما نقل عن الإمام أحمد أنه امتنع من أكل البطيخ ؛ لعدم علمه بكيفية أكل النبي صلى الله عليه وسلم فكذب ) عليه . قاله الشيخ تقي الدين . | تتمة : ذكر في عمدة الصفوة في حل القهوة للجزري نقلا عن تاريخ المقريزي المسمى ب المقفى أن الحسن بن عيسى بن سراج الناسخ وكان من كبار الصالحين رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال : يا رسول الله كيف يؤكل البطيخ ؟ فقطع شقة وأكلها من جهة اليمين إلى نصفها ثم حولها إلى الجانب الآخر وأكلها حتى فرغت وقال : هكذا يؤكل البطيخ : انتهى . ومن المعلوم أن رؤيا المنام لا تثبت بها الأحكام لكنه استئناس . PageV06P327(@)(@@) | كتاب الذكاة(@)(@@) | قال الزجاج : الذكاة تمام الشيء ومنه الذكاة في السن وهو تمام السن وسمي الذبح ذكاة لأنه إتمام الزهوق 
ms3210	 وأصل ذلك قوله تعالى : @QB@ إلا ما ذكيتم @QE@ أي : ما أدركتموه وفيه حياة فأتممتموه ثم استعمل في الذبح سواء كان بعد جرح سابق أو ابتداء يقال ذكى الشاة ونحوها تذكية ؛ أي : ذبحها والاسم الذكاة والمذبوح ذكي فعيل بمعنى مفعول . | ( وهو ) شرعا ( ذبح أو نحر حيوان مقدور عليه مباح أكله في البر ( لا جراد ونحوه ) كجندب ودبا بوزن عصى الجراد يتحرك قبل أن تنبت اجنحته ( بقطع حلقوم ومريء ) ويأتي بيانهما ( أو عقر ) حيوان ( ممتنع ) ؛ لأنه تعالى حرم الميتة وما لم يذكر فهو ميتة فذبح نحو كلب وسبع لا يسمى ذكاة . | ( ويباح جراد وسمك وما لا يعيش إلا في الماء بدونها ) ؛ أي : الذكاة ؛ لحديث ابن عمر مرفوعا : احل لنا ميتتان ودمان فأما الميتتان فالحوت والجراد وأما الدمان فالكبد والطحال . رواه أحمد وابن ماجه والدارقطني سواء مات الجراد بسبب ككبسه وتفريقه أو لا ولا بين الطافي من السمك وغيره ولا بين ما صاده مجوسي من سمك وجراد أو صاده غيره . | و ( لا ) يباح ( ما يعيش فيه ) ؛ أي : الماء ( وفي بر ككلب ماء وطيره وسلحفاة وسرطان إلا بها ) ؛ أي الذكاة : قال أحمد : كلب الماء نذبحه ولا نرى بأسا بالسلحفاة إذا ذبح إلحاقا لذلك بحيوان البر ؛ ككونه يعيش فيه PageV06P328 احتياطا . ( وذكاة سرطان ان يفعل به ما يموته ) بأن يعقر في أي موضع كملتو عنقه ( ويحرم بلع سمك حيا وكره شيه ) ؛ أي : السمك ( حيا لأنه تعذيب له ولا حاجة إليه ؛ لأنه يموت بسرعة ( لا ) شي ( جراد ) حيا ؛ لأنه لا دم له ولا يموت في الحال وفي مسند الشافعي أن كعبا كان محرما فمرت به رجل جراد فنسي وأخذ جرادتين فألقاهما في النار فشواهما وذكر ذلك لعمر فلم ينكر عمر تركهما في النار ( ويجوز اكل سمك وجراد بما فيهما ) بأن يقلى أو يشوى بلا شق بطن كدود فاكهة تبعا . | ( وشروط ) صحة ( ذكاة ) ذبحا كانت أو نحرا أو عقرا لممتنع أربعة . | ( أحدها كون فاعل ) لذبح أو عقر أو نحر ( عاقل ليصح ) منه ( قصد التذكية ) فلا يباح ما ذكاه مجنون 
ms3211	 أو طفل لم يميز ؛ لأنهما لا قصد لهما كما لو ضرب إنسان بسيف فقطع عنق شاة ؛ ولأن الذكاة أمر يعتبر له الدين فاعتبر فيه العقل كالغسل فتصح ذكاة عاقل ( ولو ) كان ( متعديا به أو ) كان ( مكرها ) على ذبح ملكه أو ملك غيره ؛ لأن له قصدا صحيحا ( أو مميزا ) فتحل ذبيحته كالبالغ ( أو ) كان ( أنثى ) ولو حائضا ( أو ) كان قنا ( أو أقلف ) وتكره ذبيحته وتؤكل ؛ لأنه مسلم ( أو ) كان ( جنبا ) لحديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه : ( أنه كانت لهم غنم ترعى بسلع فأبصرت جارية لنا بشاة من غنمها موتا فكسرت حجرا فذبحتها به فقال لهم لا تأكلوا حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أرسل اليه . فأمر من يسأله وأنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك أو أرسل اليه فأمره بأكلها ) . رواه أحمد والبخاري ففيه إباحة ذبيحة المرأة والأمة والحائض والجنب ؛ لأنه لم يستفصل عنها . وفيه أيضا إباحة الذبح بالحجر عند خوفه عليه الموت وكذا حل ذكاة الأقلف والفاسق ( أو ) كان ( كتابيا ولو حربيا ) PageV06P329 لقوله تعالى : @QB@ وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم @QE@ قال البخاري : قال ابن عباس : طعامهم ذبائحهم ومعناه عن ابن مسعود ( أو ) كان الكتابي ( من نصارى بني تغلب ) لعموم الآية . | و ( لا ) تحل ( من أحد أبويه غير كتابي ) تغليبا للتحريم ( ولا ) ذبيحة ( وثني و ) لا ( مجوسي ولا زنديق ولا مرتد ) لمفهوم قوله تعالى : @QB@ وطعام الذين أوتوا الكتاب @QE@ وإنما ( أخذت ) من المجوس الجزية ؛ لأن لهم شبهة كتاب تقضي تحريم دمائهم فكما غلب التحريم فيها غلب عدم الكتاب في تحريم ذبائحهم ونسائهم احتياطا للتحريم في الموضعين . | ( و ) لا تحل ذبيحة ( سكران ) ؛ لأنه لا قصد له ( و ) لا تحل ذبيحة ( درزي واسماعيلي ) لمفهوم الآية السابقة ( فلو احتك ) حيوان ( مأكول بمحدد بيده ) ؛ أي : السكران وما عطف عليه أو من لم يقصد التذكية فانقطع باحتكاكه حلقومه ومريئه ( لم يحل ) لعدم قصد التذكية . | ( ولا يعتبر ) في التذكية ( قصد الأكل ) اكتفاء بنية التذكية ؛ لتضمنها إياها . | الشرط ( الثاني الآلة ) بأن 
ms3212	 يذبح أو ينحر بمحدد يقطع ؛ أي : ينهر الدم بحده ( فتحل ) الذكاة ( بكل محدد حتى حجر وقصب وفضة [ وعظم غير ] سن وظفر ) نصا ؛ لحديث : ما أنهر الدم فكل ليس السن والظفر . + ( متفق عليه ) + . من حديث رافع ( ولو ) كان المحدود ( مغصوبا ) لعموم الخبر . | الشرط ( الثالث قطع حلقوم ) ؛ أي : مجرى النفس ( ومريئه ) بالمد ( وهو البلعوم ) مجرى الطعام والشراب سواء كان القطع فوق الغلصمة وهي الموضع الناتيء من الحلق أو دونها و ( لا ) يعتبر قطع ( شيء غيرهما PageV06P330 كالودجين والأولى قطعهما ) ؛ أي : الودجين احتياطا . قال عمر النحر في اللبة والحلق لمن قدر . احتج به أحمد . وروى سعيد والأثرم عن أبي هريرة قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء يصيح في فجاج منى ألا إن الذكاة في الحلق واللبة . رواه الدارقطني باسناد جيد . | ( ولا ) يشترط ( إبانتهما ) ؛ أي : الحلقوم والمريء ( ولا يضر رفع يده ) ؛ أي : الذابح ( إن أتم الذكاة من الفور ) كما لو لم يرفعها ؛ فان تراخى ووصل الحيوان إلى حركة المذبوح وأتمها ؛ لم يحل ( ومحل الذكاة الحلق واللبة وهي الوهدة التي بين أصل العنق والصدر ) لما تقدم فيذبح في الحلق وينحر في اللبة واختص الذبح بالمحل المذكور ؛ لأنه مجمع العروق فيخرج الذبح فيه الدماء السيالة ويسرع زهوق الروح ؛ فيكون أطيب للحم وأخف على الحيوان ( وسن نحر إبل بطعن بمحدد في لبتها ) وتقدمت ( و ) السنة ( ذبح غيرها ) ؛ أي : الإبل قال تعالى : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ . وقال : @QB@ إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة @QE@ وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح بدنة وضحى بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده . + ( متفق عليه ) + . ( ومن عكس ) ؛ أي : ذبح الإبل ونحر غيرها ( أجزأه ) ذلك ؛ لحديث : انهر الدم بما شئت وقالت أسماء : نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناه ونحن بالمدينة . وعن عائشة نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بقرة واحدة . | ( وذكاة ما عجز عنه كواقع في بئر ومتوحش بجرحه حيث كان ) ؛ أي : في أي موضع أمكن جرحه فيه من بدنه . روى عن علي 
ms3213	 وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعائشة ؛ لحديث رافع بن خديج . قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P331 فند بعير وكان في القوم خيل يسير فطلبوه فأعياهم فأهوى اليه رجل بسهم فحبسه الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به كذا وفي لفظ : فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا + ( متفق عليه ) + واعتبارا للحيوان بحال الذكاة لا بأصله بدليل الوحشي إذا قدر عليه والمتردي إذا لم يقدر على تذكيته يشبه الوحشي في العجز عن تذكيته ( فان أعانه ) ؛ أي : الجرح على قتله ( غيره ككون رأسه ) ؛ أي : الواقع في نحو بئر ( بماء ونحوه ) مما يقتل لو انفرد ( لم يحل ) لحصول قتله بمبيح وحاظر فغلب الحظر كما لو اشترك مسلم ومجوسي في ذبحه . | ( وما ذبح من قفاه ولو عمدا إن [ أتت الآله ] التي ذبح بها من نحو سكين ( على محل ذبحه ) ؛ أي : الحلقوم والمريء ( وفيه حياة مستقرة ) لبقاء الحياة مع الجرح في القفا وإن كان غائرا ما لم يقطع الحلقوم والمريء وكأكيلة السبع إذا أدركت وفيها حياة مستقرة فذبحت ؛ حلت وإن كانت لا تعيش مع ذلك غالبا ( وإلا ) تأت الآلة على محل الذبح وفيه حياة مستقرة ( فلا ) وتعتبر الحياة المستقرة بالحركة القوية فان شك هل فيها حياة مستقرة قبل قطع حلقوم ومريء ؛ فان كان الغالب بقاء ذلك لحدة الآلة وسرعة القطع ؛ حل وإن كانت الآلة كالة وأبطا فعله وطال تعذيبه ؛ لم يبح ( ولو أبان رأسه ) ؛ أي : المأكول مريدا بذلك تذكيته ( حل مطلقا ) ؛ أي ؛ سواء كان من جهة وجهة أو قفاه أو غيرهما ؛ لقول علي فيمن ضرب وجه ثور بالسيف : تلك ذكاة . وأفتى بأكلها عمران بن حصين ولا مخالف لهما ولأنه اجتمع قطع ما لا تبقى الحياة معه مع الذبح . | ( و ) حيوان ( ملتو عنقه كمعجوز عنه ) للعجز عن الذبح في محله كالمتردية في بئر ( وما أصابه سبب موت ) من حيوان مأكول ( من منخنقة ) التي تخنق حلقها ( وموقوذة ) ؛ أي : مضروبة حتى تشرف على الموت ( ومتردية 
ms3214	 ) PageV06P332 ؛ أي واقعة من علو كجبل وحائط وساقطة في نحو بئر ( ونطيحة ) ؛ بأن نطحتها نحو بقرة ( وأكيلة سبع ) ؛ أي : حيوان مفترس ؛ بأن أكل بعضها نحو ذئب أو نمر ( ومريضة وما صيد بشبكة أو شرك أو أحبولة أو فخ ) فأصابه شيء من ذلك ولم يصل إلى حد لا يعيش معه ( أو أنقذه ) ؛ أي : الحيوان ( من مهلكة ) ولم يصل إلى ما لم تبق الحياة معه ( فذكاه وحياته تمكن زيادتها على حركة مذبوح ؛ ولو انتهى إلى حال لا يعيش معه ؛ حل أكله ولو مع عدم تحركه بيد أو رجل أو طرف عين أو مصع ذنب ) ؛ أي : تحركه وضرب الأرض به ( والاحتياط ذلك ) ؛ أي أن : لا يؤكل ما ذبح مما ذكر إلا مع تحرك ولو بيد أو رجل أو طرف عين أو مصع ذنب وتحريك أذن خروجا من خلاف صاحب الاقناع وغيره . | ( وسئل ) الإمام ( أحمد عن شاة مريضة ذبحت فلم يعلم أكثر من أنها طرفت بعينها أو تحركت يدها أو رجلها أو ذنبها بضعف فنهر الدم فقال : لا بأس ) وما وجد منه ما يقارب الحركة المعهودة في الذبح المعتاد بعد ذبحه دل على إمكان الزيادة قبله فيحل نصا وما لم يبق فيه إلا حركة المذبوح لم يحل بالذبح ( وما قطع حلقومه أو أبينت حشوته ونحوه ) مما لا تبقى معه حياة ( فوجود حياته كعدمها ) فلا يحل بذكاة . | الشرط ( الرابع قول بسم الله عند حركة يده ) ؛ أي : الذابح ( لا يقوم مقامها غيرها ) لقوله تعالى : @QB@ ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق @QE@ والفسق الحرام ( ولا يضر فصله ) : أي الذبح ( بنحو أكل ) لقمة ( وشرب ) ماء . قال في الشرح : وإن اضجع شاة ليذبحها وسمى ثم القى السكين وأخذ اخرى أو رد سلاما أو كلم انسانا أو استسقى ماء وذبح ؛ حل لأنه سمى PageV06P333 على تلك الشاة بعينها ولم يفصل بينهما إلا بفصل يسير فأشبه ما لو لم يتكلم . انتهى . وإنما اختص بلفظ الله ؛ لأن إطلاق التسمية ينصرف إليه ( وتجزئ ) التسمية بغير عربية ( ولو أحسنها ) ؛ أي العربية : لأن المقصود 
ms3215	 ذكر الله تعالى وقياسه الوضوء والغسل والتيمم بخلاف التكبير والسلام فان المقصود لفظه ( و ) يجزئ ( أن يشير أخرس ) بالتسمية برأسه أو طرفه إلى السماء لقيامها مقام النطق ( وسن مع تسمية تكبير ) لما ثبت أنه عليه الصلاة والسلام : كان إذا ذبح قال : بسم الله الله أكبر وكان ابن عمر يقوله . ولا خلاف ان قول بسم الله يجزئه . | و ( لا ) يسن ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) عند الذبح ؛ لأنها لم ترد ولا تليق بالمقام كزيادة الرحمن الرحيم . | ( ومن بدا له ذبح غير ما سمي عليه ) بأن سمي على شاة مثلا ثم أراد ذبح غيرها ( أعاد التسمية وجوبا ) فان ذبح الثانية بتلك التسمية عمدا لم تحل سواء أرسل الأولى أو ذبحها ؛ لأنه لم يقصد الثانية بتلك التسمية . | ( وتسقط ) التسمية ( بسهو لا جهل ) فلو ذكر التسمية في الثانية أتى بها وجوبا ؛ لحديث شداد بن سعد مرفوعا : ذبيحة المسلم حلال وان لم يسم إذا لم يتعمد أخرجه سعيد . ولحديث : عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان والآية محمولة على العمد جمعا بين الاخبار ( ويضمن أجير تركها ) ؛ أي : التسمية على الذبيحة ( ان حرمت ) بان تركها عمدا . قال في النوادر لغير شافعي لحلها له . وفي الفروع يتوجه تضمينه النقص إن حلت عليه . ( ومن ذكر ) عند الذبح ( مع اسم الله تعالى اسم غيره ؛ حرم ) عليه ذلك لأنه شرك ( ولم يحل ) المذبوح . روي عن علي ( وإن جهل تسمية ذابح ) بأن لم يعلم اسمى الذابح ( أم ) لا ولم يعلم ( هل ذكر مع اسم الله غيره أم لا فحلال ) لحديث عائشة قالوا : يا رسول الله إن قوما حديثو عهد بشرك PageV06P334 يأتوننا بلحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لم يذكروا قال سموا أنتم وكلوا . رواه البخاري .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وذكاة جنين مباح ) احترازا عن المحرم كجنين فرس من حمار أهلي وجنين ضبع من ذئب ( خرج ) من بطن أمه المذكاة ( ميتا أو متحركا ك ) حركة ( مذبوح أشعر ) ؛ أي : أنبت شعر الجنين ( أو لا بتذكية أمه ) روي عن علي وابن عمر ؛ لحديث جابر مرفوعا 
ms3216	 قال : ذكاة الجنين ذكاة أمه رواه أبو داود باسناد جيد ورواه الدارقطني من حديث ابن عمر وأبي هريرة ولأحمد والترمذي وحسنه وابن ماجه مثله من حديث أبي سعيد ؛ قال الترمذي : والعمل على هذا عند اهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ولأن الجنين متصل بأمه اتصال خلقة يتغذى بغذائها فتكون ذكاته بذكاتها كأعضائها وقوله عليه الصلاة والسلام : ذكاة أمه فيه الرفع والنصب فمن رفع جعله خبرا لمبتدا محذوف أي : هي ذكاة أمه فلا يحتاج الجنين إلى تذكية وهذا مذهبنا ومذهب الجمهور . ومن نصب قدره كذكاة أمه فلما حذف الجار نصب فعليه يفتقر الجنين إلى ذكاة لكن قدره ابن مالك في رواية النصب ذكاة الجنين في ذكاة أمه وهو الموافق لرواية الرفع المشهورة . | ( واستحب ) الامام ( أحمد ) رحمه الله تعالى ( ذبحه ) ليخرج دمه ( ولم يبح ) جنين خرج ( مع حياة مستقرة إلا بذبحه ) نصا ؛ لأنه نفس أخرى وهو مستقل بحياته ( ولا يؤثر محرم الأكل كسمع في ذكاة أمه ) المباحة وهي الضبع ؛ لأنه تبع ؛ فلا يمنع حل متبوعه ( ومن وجأ بطن أم جنين ) بمحدد ( مسميا فأصاب مذبحه ) ؛ أي : الجنين ( فهو مذكى ) لوجود الذكاة PageV06P335 المعتبرة فيه ( والام ميتة ) لفوات شرط الذكاة وهو قطع الحلقوم والمريء مع القدرة ( وكره ذبح بآلة كالة ) لحديث شداد بن أوس مرفوعا : إن الله كتب الاحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه أحمد والنسائي وابن ماجه ولأن الذبح بالكالة تعذيب للحيوان ( و ) كره ( حدها ) ؛ أي : الآلة ( والحيوان يراه ) لحديث ابن عمر : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحد الشفار وأن توارى عن البهائم رواه أحمد وابن ماجه ( و ) كره ( سلخه ) ؛ أي : الحيوان المذبوح ( وكسر عنقه أو نتف ريشه ) قبل زهوق نفسه لحديث أبي هريرة : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق يصيح في فجاج منى بكلمات منها : لا تعجلوا الأنفس أن تزهق وأيام منى أيام أكل وبعال رواه 
ms3217	 الدارقطني وكسر العنق إعجال زهوق الروح وفي معناه السلخ ولا يؤثر ذلك في حلها لتمام الذكاة بالذبح والبعال : الجماع وملاعبة الرجل أهله قاله . في القاموس ( و ) كره ( نفخ لحم يباع ) ؛ لأنه غش . | ( وسن توجيهه ) ؛ أي : المذكى يجعل وجهه ( للقبلة ) ؛ فإن كان لغيرها حل ولو عمدا وسن كونه ( على شقة الايسر ورفق به وحمل على الآلة بقوة وإسراع بالشحط ) لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام : وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة . ( وإن ذبح كتابي ما يحرم عليه يقينا كذي الظفر ) ؛ أي : ما ليس بمنفرج الأصابع ( من نحو ابل ونعام وبط ) لم يحرم علينا لوجود الذكاة وقصد حله غير معتبر ( أو ) ذبح كتابي ما يحرم عليه ( ظنا فكان كما ظن أو لا ) ؛ أي : أو لم يكن كما ظن ( كحال الرئة زاعمين ) ؛ اي : اليهود ( تحريمها ) ؛ أي : المذبوحة ( إن وجدت ) رئتها ( لاصقة بالأضلاع ) ويسمونها اللازقة ويمنعون من أكلها وإن وجدت غير لاصقة بالاضلاع أكلوها PageV06P336 ( أو ) ذبح ( كتابي لعيده أو ليتقرب به إلى شيء يعظمه ؛ لم يحرم علينا إذا ذكر اسم الله تعالى فقط ) نصا ؛ لأنه من جملة طعامهم ؛ فدخل في عموم الآية ولقصده الذكاة وحل ذبيحته فان ذكر عليه غير اسمه تعالى وحده أو مع اسمه تعالى ؛ لم يحل ؛ لأنه أهل به لغير الله ( لكن يكره ما ذبحه كتابي لعيده أو لمن يعظمه ) كمريم وعيسى إن ذكر اسم الله عليه ولم يذكر غير اسمه ؛ لأنه من جملة طعامهم ؛ فدخل في عموم الآية ولأنه قصد الذكاة وهو ممن تحل ذبيحته وكونه يكره للخلاف فيه ( وعنه ) ؛ أي : الامام أحمد ( أنه يحرم ؛ واختاره الشيخ ) تقي الدين ( قال : وكذلك المنوي به ذلك ) ؛ أي : لأنه للعيد أو لمن يعظمه ؛ لأنه أهل به لغير الله ؛ والاول عليه المعول ؛ لأنه روي عن العرباض بن سارية وأبي امامة وأبي الدرداء . وعلم مما سبق أنه إن ترك التسمية عمدا وذكر اسم غير الله معه أو منفردا لم يحل . | ( وان ذبح كتابي ما يحل له ) من الحيوان كالبقر والغنم ( لم تحرم علينا الشحوم المحرمة عليهم 
ms3218	 وهي شحم الكليتين ) واحدهما كلية أو كلوة بضم الكاف فيها والجمع كليات وكلى ( و ) شحم ( الثرب ) بوزن فلس ؛ أي : ( شحم رقيق يغشى الكرش والامعاء ) وذلك ؛ لقوله تعالى : @QB@ ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم @QE@ وإنما يبقى بعد ذلك هذان الشحمان ( كذبح مالكي فرسا ) مسميا فتحل لنا وإن اعتقد تحريمها ( و ) كذبح ( حنفي حيوانا ) مأكولا ( فيبين حاملا ) فيحل لنا جنينه إذا لم يخرج حيا حياة مستقرة بغير ذكاة مع اعتقاد الحنفي تحريمه . | ( ويحرم علينا إطعامهم ) ؛ أي : اليهود ( شحما ) محرما عليهم ( من ذبيحتنا لبقاء تحريمه ) عليهم نصا لثبوت تحريمه عليهم بنص الكتاب PageV06P337 فاطعامهم منه حمل لهم على المعصية ( كما لا يجوز اطعام مسلم حرم ) عليه ( ويتجه باحتمال ) قوي أن الذي يحرم على المسلم اطعامه لمسلم آخر إذا كان ذلك الطعام محرما ( عند طاعم ) ؛ أي : آكل كما لو ذبح حنبلي بهيمة فوجد جنينها ميتا فلا يجوز له أن يطعمه لحنفي ؛ لأنه محرم عنده وهو متجه . ( وتحل ذبيحتنا لهم ) ؛ أي : لاهل الكتاب ( مع اعتقادهم تحريمها اعتبارا باعتقادنا ) لقوله تعالى : @QB@ وطعامكم حل لهم @QE@ . | ( ويتجه أنه لا يحرم إطعام ) حنبلي ( لشافعي أفطر ) يوم الثلاثين من شعبان مع وجود غيم ) ليلة ذلك اليوم وإن وجب على الحنبلي الصوم ( لأنه ) ؛ أي : الوجوب ( اعتقاد ظني ) لا قطعي ؛ لاحتمال أنه من شعبان ( و ) يتجه ( انه يحرم على شافعي اطعام حنبلي ) في ذلك اليوم ( لأنه ) ؛ أي : الطعام ( إعانة على معصية ) فامتنع عليه فعله ؛ لقوله تعالى : @QB@ ولا تعاونوا على الإثم والعدوان @QE@ وهو متجه . | ( ويحل ) حيوان ( مذبوح منبوذ بمحل يحل ذبح أكثر اهله ) ككون اكثرهم مسلمين أو كتابيين ولو جهلت تسمية ذابح ؛ لحديث عائشة وتقدم لتعذر الوقوف على كل ذابح ليعلم هل سمي أم لا ؟ | ( ويحل ما وجد ببطن سمك أو ) ببطن ( مأكول مذكى أو ) وجد ( بحوصلته أو في روثه من سمك وجراد ) أما السمك والجراد فلحديث : PageV06P338 أحل لنا ميتتان ودمان الخبر . وأما الحب فلأنه طعام طاهر وجد في محل طاهر ولم يتغير أشبه 
ms3219	 ما لو وجد ملقى . | ( وتحرم المصبورة ) والمتجثمة ؛ لما روى سعيد باسناده قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجثمة وعن اكلها وعن المصبورة وعن أكلها ( وهي ) ؛ أي : الجثمة ( الطائر أو الأرنب يجعل غرضا يرمى بالسهام حتى يقتل ) فلا يحل لعدم الذكاة ولكنه يذبح ثم يرمون إن شاؤا والمصبوة مثله إلا أن المجثمة لا تكون إلا في الطائر أو الأرنب وأشباهها . ( و ) المصبورة ( كل حيوان يحبس للقتل ) ؛ أي : يحبس ثم يرمى حتى يقتل فهو ( مصبورة ) . | تتمة : يحرم بول حيوان طاهر مأكول كروث ؟ لأنه رجيع مستخبث وتقدم يجوز التداوي ببول ابل ؛ للخبر . وإسماعيل بن إبراهيم على نبينا وعليهما الصلاة والسلام هو الذبيح على الصحيح لا إسحاق كما يدل عليه ظاهر الآية وتشهد به الاخبار .(@)(@@) | كتاب الصيد(@)(@@) | مصدر صائد وشرعا ( اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه ) ولا مملوك فاقتناص نحو ذئب ونمر وما ند من ابل وبقر وما تأهل من نحو غزلان أو ملك منها ليس صيدا ( والمراد به ) ؛ أي : الصيد ( هنا المصيود وهو حيوان مقتنص ) بفتح النون ( إلى آخر الحد ) ؛ أي : متوحش طبعا غير مقدور عليه ولا مملوك ( ويباح لقاصده ) اجماعا لقوله تعالى : @QB@ أحل لكم صيد البحر وطعامه @QE@ وقوله : ^ ( يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات PageV06P339 وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ) ^ وحديث أبي ثعلبة الخشني قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إني بأرض صيد أصيد بقوسي وأصيد بكلب المعلم وأصيد بكلبي الذي ليس بمعلم فأخبرني يا رسول الله ماذا يصلح لي قال : أما ما ذكرت أنك بأرض صيد فما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل . + ( متفق عليه ) + . | ( ويكره ) الصيد ( لهوا ) لأنه عبث ( وان آذى به الناس في زرعهم ومالهم فحرام ) لأن الوسائل لها أحكام المقاصد ( فان احتاجه ) أي : الصيد لقوته وقوت من تلزمه نفقته ( وجب ) عليه ذلك . | ( وهو ) ؛ أي : الصيد 
ms3220	 ( أفضل مأكول ) ؛ لأنه حلال لا شبهة فيه ( والزراعة أفضل مكتسب ) لأنها اقرب إلى التوكل لخبر : لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا شيء إلا كانت له صدقة قال في الرعاية وأفضل المعاش التجارة ( وافضل التجارة في بز وعطر وزرع وغرس وماشية ) لبعدها عن الشبهة والكذب ( وابغضها ) ؛ أي : التجارة في رقيق وصرف ) لتمكن الشبهة فيهما ( وافضل الصناعة خياطة ونص ) أحمد في رواية ابن هانئ ( أن كل ما نصح فيه فحسن ) وقال المروذي : حثني أبو عبد الله على لزوم الصنعة ؛ للخبر ( وادناها ) ؛ أي : الصناعة ( نحو حياكة وحجامة ) وقمامة وزبالة ودبغ وفي الحديث كسب الحجام خبيث ( وأشدها ) ؛ أي : الصنائع ( كراهة صبغ وصياغة وحدادة وجزارة ) لما يدخلها من الغش ومخالطة النجاسة ( فيكره كسب من صنعته دنيئة ) قال في الفروع ( مع امكان ) ما هو ( اصلح منها ) وقاله ابن عقيل قال في الاختيارات وإذا كان الرجل محتاجا إلى هذا الكسب ليس له ما يغنيه عنه PageV06P340 إلا المسألة للناس فهو خير له من مسألة الناس . انتهى . وتقدم في الجهاد ان الصنائع فرض كفاية فينبغي لكل ذي صناعة أن ينوي بها القيام بذلك الفرض لتنقلب طاعة لحديث إنما الاعمال بالنيات . | ( ويستحب الغرس والحرث ) ؛ أي : الزرع ( واتخاذ الغنم ) للخبر ( ويسن التكسب ومعرفة أحكامه حتى مع الكفاية التامة ) قاله في الرعاية لقوله تعالى : @QB@ فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه @QE@ ويرشد اليه قوله صلى الله عليه وسلم : كالطير تغدو خماصا وتعود بطانا . والأخذ في الاسباب من التوكل . | ( ويقدم الكسب لعياله على كل نفل ) ؛ لأن الواجب مقدم على التطوع ( ويكره تركه ) ؛ أي : التكسب ( والاتكال على الناس . قال أحمد : لم أر مثل الغنى عن الناس . وقال في قوم لا يعملون ويقولون : متوكلون : هؤلاء مبتدعون ) لتعطيلهم الأسباب ( ودعا ) الامام أحمد ( لعلي بن جعفر ثم قال لأبيه : ألزمه السوق وجنبه أقرانه ) قال : القاضي الكسب الذي لا يقصد به التكاثر وإنما يقصد به التوسل إلى طاعة الله من صلة الاخوان والتعفف عن وجوه الناس ؛ فهو أفضل لما فيه من منفعة 