ms3181	 الولد ، وهو زوجها أو مولاها وهو كقوله الآخر : له التراب أي لا شيء له والاسم العهر ، بالكسر . و العهر : الزنا ، وكذلك العهر مثل نهر ونهر . وفي الحديث : اللهم بدله بالعهر العفة . و العيهرة : التي لا تستقر في مكانها نزقا من غير عفة . وقال كراع : امرأة عيهرة نزقة خفيفة لا تستقر في مكانها ، ولم يقل من غير عفة وقد عيهرت . و العيهرة : الغول في بعض اللغات ، والذكر منها العيهران . و ذو معاهر : قيل من أقيال حمير . [(@)(@@) عور(@)(@@) ] عور : العور : ذهاب حس إحدى العينين ، وقد عور عورا و عار يعار و اعور ، وهو أعور ، صحت العين في عور لأنه في معنى ما لا بد من صحته ، وهو أعور بين العور ، والجمع عور و عوران و أعور الله عين فلان و عورها ، وربما قالوا : عرت عينه . و عورت عينه و اعورت إذا ذهب بصرها قال الجوهري : إنما صحت الواو في عورت عينه لصحتها في أصله ، وهو اعورت ، لسكون ما قبلها ، ثم حذفت الزوائد الألف والتشديد ، فبقي عور ، يدل على أن ذلك أصله مجيء أخواته على هذا : اسود يسود واحمر يحمر ، ولا يقال في الألوان غيره قال : وكذلك قياسه في العيوب اعرج واعمي في عرج وعمي ، وإن لم يسمع ، والعرب تصغر الأعور عويرا ، ومنه قولهم : كسير و عوير وكل غير خير . قال الجوهري : ويقال في الخصلتين المكروهتين : كسير وعوير وكل غير خير ، وهو تصغير أعور مرخما . قال الأزهري : عارت عينه PageV04P612 تعار ، و عورت تعور و اعورت تعور و اعوارت تعوار ، بمعنى واحد . ويقال : عار عينه يعورها إذا عورها ومنه قول الشاعر : فجاء إليها كاسرا جفن عينه ، فقلت له : من عار عينك عنتره يقول : من أصابها بعوار ويقال : عرت عينه أعورها و أعارها من العائر . قال ابن بزرج : يقال عار الدمع يعير عيرانا إذا سال وأنشد : وربت سائل عني حفي : أعارت عينه أم لم تعارا أي أدمعت عينه قال الجوهري : وقد عارت عينه تعار ، وأورد هذا البيت : وسائلة بظهر الغيب عني : أعارت عينه أم لم 
ms3182	 تعارا قال : أراد تعارن ، فوقف بالألف ، قال ابن بري : أورد هذا البيت على عارت أي عورت ، قال : والبيت لعمرو بن أحمر الباهلي قال : والألف في آخر تعارا بدل من النون الخفيفة ، أبدل منها ألفا لما وقف عليها ، ولهذا سلمت الألف التي بعد العين ، إذ لو لم يكن بعدها نون التوكيد لانحذفت ، وكنت تقول لم تعر كما تقول لم تخف ، وإذا ألحقت النون ثبتت الألف فقلت : لم تخافن ، لأن الفعل مع نون التوكيد مبني فلا يلحقه جزم . وقولهم : بدل أعور مثل يضرب للمذموم يخلف بعد الرجل المحمود . وفي حديث أم زرع : فاستبدلت بعده وكل بدل أعور هو من ذلك ، قال عبد الله بن همام السلولي لقتيبة بن مسلم وولي خراسان بعد يزيد بن المهلب : أقتيب ، قد قلنا غداة أتيتنا : بدل لعمرك من يزيد أعور وربما قالوا : خلف أعور قال أبو ذؤيب : فأصبحت أمشي في ديار ، كأنها خلاف ديار الكاملية عور كأنه جمع خلفا على خلاف مثل جبل وجبال . قال : والاسم العورة . و عوران قيس : خمسة شعراء عور ، وهم الأعور الشني PageV04P613 ( 1 ) والشماخ ، وتميم بن أبي بن مقبل وابن أحمر وحميد بن ثور الهلالي . و بنو الأعور : قبيلة سموا بذلك لعور أبيهم فأما قوله : في بلاد الأعورينا فعلى الإضافة كالأعجمين وليس بجمع أعور لأن مثل هذا لا يسلم عند سيبويه . و عاره و أعوره و عوره : صيره كذلك فأما قول جبلة : وبعت لها العين الصحيحة بالعور فإنه أراد العوراء فوضع المصدر موضع الصفة ، ولو أراد العور الذي هو العرض لقابل الصحيحة وهي جوهر بالعور وهو عرض ، وهذا قبيح في الصنعة وقد يجوز أن يريد العين الصحيحة بذات العور فحذف ، وكل هذا ليقابل الجوهر بالجوهر لأن مقابلة الشيء بنظيره أذهب في الصنع وأشرف في الوضع فأما قول أبي ذؤيب : فالعين بعدهم كأن حداقها سملت بشوك ، فهي عور تدمع فعلى أنه جعل كل جزء من الحدقة أعور أو كل قطعة منها عوراء ، وهذه ضرورة ، وإنما آثر أبو ذؤيب هذا لأنه لو قال : فهي عورا تدمع 
ms3183	 ، لقصر الممدود فرأى ما عمله أسهل عليه وأخف . وقد يكون العور في غير الإنسان قال سيبويه : حدثنا بعض العرب أن رجلا من بني أسد قال يوم جبلة : واستقبله بعير أعور فتطير ، فقال : يا بني ، أعور وذا ناب ، فاستعمل الأعور للبعير ، ووجه نصبه أنه لم يرد أن يسترشدهم ليخبروه عن عوره وصحته ، ولكنه نبههم كأنه قال : أتستقبلون أعور وذا ناب فالاستقبال في حال تنبيهه إياهم كان واقعا كما كان التلون والتنقل عندك ثابتين في الحال الأول ، وأراد أن يثبت الأعور ليحذروه ، فأما قول سيبويه في تمثل النصب أتعورون فليس من كلام العرب ، إنما أراد أن يرينا البدل من اللفظ به بالفعل فصاغ فعلا ليس من كلام العرب ونظير ذلك قوله في الأعيار من قول الشاعر : أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ، وفي الحرب أشباه النساء العوارك أتعيرون ، وكل ذلك إنما هو ليصوغ الفعل مما لا يجري على الفعل أو مما يقل جريه عليه . و الأعور : الغراب ، على التشاؤم به ، لأن الأعور عندهم مشؤوم ، وقيل : لخلاف حاله ، لأنهم يقولون أبصر من غراب ، قالوا : وإنما سمي الغراب أعور لحده بصره ، كما يقال للأعمى أبو بصير وللحبشي أبو البيضاء ، ويقال للأعمى بصير وللأعور الأحول . قال الأزهري : رأيت في البادية امرأة عوراء يقال لها حولاء قال : والعرب تقول للأحول العين أعور ، وللمرأة الحولاء هي عوراء ، ويسمى الغراب عويرا على ترخيم التصغير قال : سمي الغراب أعور ويصاح به فيقال عوير عوير وأنشد : وصحاح العيون يدعون عورا وقوله أنشده ثعلب : ومنهل أعور إحدى العينين ، بصير أخرى وأصم الأذنين فسره فقال : معنى أعور إحدى العينين أي فيه بئران فذهبت واحدة فذلك معنى قوله أعور إحدى العينين ، وبقيت واحدة فذلك معنى قوله بصير أخرى ، وقوله أصم الأذنين أي ليس يسمع فيه صدى . قال شمر : عورت عيون المياه إذا دفنتها وسددتها ، و عورت الركية إذا كبستها بالتراب حتى تنسد عيونها . وفلاة عوراء : لا ماء بها . و عور عين الركية : أفسدها حتى نضب الماء . وفي حديث عمر وذكر امرأ القيس فقال : افتقر 
ms3184	 عن معان عور العور جمع أعور و عوراء وأراد به المعاني الغامضة الدقيقة ، وهو من عورت الركية و أعرتها و عرتها إذا طممتها وسددت أعينها التي ينبع منها الماء . وفي حديث علي ، عليه السلام : أمره أن يعور آبار بدر أي يدفنها ويطمها وقد عارت الركية تعور . وقال ابن الأعرابي : العوار البئر التي لا يستقى منها . قال : و عورت الرجل إذا استسقاك فلم تسقه . قال الجوهري : ويقال للمستجيز الذي يطلب الماء إذا لم تسقه : قد عورت شربه قال الفرزدق : متى ما ترد يوما سفار ، تجد به أديهم ، يرمي المستجيز المعورا سفار : اسم ماء . والمستجيز : الذي يطلب الماء . ويقال : عورته عن الماء تعويرا أي حلأته . وقال أبو عبيدة : التعوير الرد . عورته عن حاجته : رددته عنها . وطريق أعور : لا علم فيه كأن ذلك العلم عينه ، وهو مثل . و العائر : كل ما أعل العين فعقر ، سمي بذلك لأن العين تغمض له ولا يتمكن صاحبها من النظر ، لأن العين كأنها تعور . وما رأيت عائر عين أي أحدا يطرف العين فيعورها . و عائر العين : ما يملؤها من المال حتى يكاد يعورها . وعليه من المال عائرة عينين و عيرة عينين كلاهما عن اللحياني ، أي ما يكاد من كثرته يفقأ عينيه ، وقال مرة : يريد الكثرة كأنه يملأ بصره . قال أبو عبيد : يقال للرجل إذا كثر ماله : ترد على فلان عائرة عين وعائرة عينين أي ترد عليه إبل كثيرة كأنها من كثرتها تملأ العينين حتى تكاد تعورهما أي تفقؤهما . وقال أبو العباس : معناه أنه من كثرتها تعير فيها العين قال الأصمعي : أصل ذلك أن الرجل من العرب في الجاهلية كان إذا بلغ PageV04P614 إبله ألفا عار عين بعير منها ، فأرادوا بعائرة العين ألفا من الإبل تعور عين واحد منها . قال الجوهري : وعنده من المال عائرة عين أي يحار فيه البصر من كثرته ، كأنه يملأ العين فيعورها . و العائر كالطعن ( 1 ) أو القذى في العين : اسم كالكاهل والغارب ، وقيل : العائر الرمد ، وقيل : العائر بثر يكون في جفن العين الأسفل ، وهو اسم لا 
ms3185	 مصدر بمنزلة الفالج والناعر والباطل ، وليس اسم فاعل ولا جاريا على معتل ، وهو كما تراه معتل . وقال الليث : العائر غمصة تمض العين كأنما وقع فيها قذى ، وهو العوار . قال : وعين عائرة ذات عوار قال : ولا يقال في هذا المعنى عارت ، إنما يقال عارت إذا عورت ، و العوار ، بالتشديد ، كالعائر ، والجمع عواوير : القذى في العين يقال : بعينه عوار أي قذى فأما قوله : وكحل العينين بالعواورفإنما حذف الياء للضرورة ، ولذلك لم يهمز لأن الياء في نية الثبات ، فكما كان لا يهمزها والياء ثابتة كذلك لم يهمزها والياء في نية الثبات . وروى الأزهري عن اليزيدي : بعينه ساهك و عائر ، وهما من الرمد . و العوار : الرمد . و العوار : الرمص الذي في الحدقة . و العوار : اللحم الذي ينزع من العين بعدما يذر عليه الذرور ، وهو من ذلك . و العوراء : الكلمة القبيحة أو الفعلة القبيحة ، وهو من هذا لأن الكلمة أو الفعلة كأنها تعور العين فيمنعها ذلك من الطموح وحدة النظر ، ثم حولوها إلى الكلمة والفعلة على المثل ، وإنما يريدون في الحقيقة صاحبها قال ابن عنقاء الفزاري يمدح ابن عمه عميلة وكان عميلة هذا قد جبره من فقر : إذا قيلت العوراء أغضى ، كأنه ذليل بلا ذل ، ولو شاء لانتصر وقال آخر : حملت منه على عوراء طائشة ، لم أسه عنها ولم أكسر لها فزعا قال أبو الهيثم : يقال للكلمة القبيحة عوراء ، وللكلمة الحسناء : عيناء وأنشد قول الشاعر : وعوراء جاءت من أخ ، فرددتهابس المة العينين ، طالبة عذرا أي بكلمة حسنة لم تكن عوراء . وقال الليث : العوراء الكلمة التي تهوي في غير عقل ولا رشد . قال الجوهري : الكلمة العوراء القبيحة ، وهي السقطة قال حاتم طيء : وأغفر عوراء الكريم ادخاره ، وأعرض عن شتم اللئيم تكرما أي لادخاره . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب ولا يتوضأ من العوراء يقولها أي الكلمة القبيحة الزائغة عن الرشد . و عوران الكلام : ما تنفيه الأذن ، وهو منه ، الواحدة عوراء عن أبي زيد ، وأنشد : وعوراء قد قيلت ، فلم أستمع لها ، وما 
ms3186	 الكلم العوران لي بقتول وصف الكلم بالعوران لأنه جمع ، وأخبر عنه بالقتول ، وهو واحد لأن الكلم يذكر ويؤنث ، وكذلك كل جمع لا يفارق واحده إلا بالهاء ولك فيه كل ذلك . و العور : شين وقبح . و الأعور : الرديء من كل شيء . وفي الحديث : لما اعترض أبو لهب على النبي ، عند إظهار PageV04P615 الدعوة قال له أبو طالب : يا أعور ، ما أنت وهذا لم يكن أبو لهب أعور ، ولكن العرب تقول للذي ليس له أخ من أمه وأبيه أعور ، وقيل : إنهم يقولون للرديء من كل شيء من الأمور والأخلاق أعور ، وللمؤنث منه عوراء . و الأعور : الضعيف الجبان البليد الذي لا يدل ولا يندل ولا خير فيه عن ابن الأعرابي ، وأنشد للراعي : إذا هاب جثمانه الأعور يعني بالجثمان سواد الليل ومنتصفه ، وقيل : هو الدليل السيء الدلالة . و العوار أيضا : الضعيف الجبان السريع الفرار كالأعور ، وجمعه عواوير قال الأعشى : غير ميل ولا عواوير في الهيجا ، ولا عزل ولا أكفال قال سيبويه : لم يكتف فيه بالواو والنون لأنهم قلما يصفون به المؤنث فصار كمفعال ومفعيل ولم يصر كفعال ، وأجروه مجرى الصفة فجمعوه بالواو والنون كما فعلوا ذلك في حسان وكرام . و العوار أيضا : الذين حاجاتهم في أدبارهم عن كراع . قال الجوهري : جمع العوار الجبان العواوير ، قال : وإن شئت لم تعوض في الشعر فقلت العواور وأنشد عجز بيت للبيد يخاطب عمه ويعاتبه : وفي كل يوم ذي حفاظ بلوتني ، فقمت مقاما لم تقمه العواور وقال أبو علي النحوي : إنما صحت فيه الواو مع قربها من الطرف لأن الياء المحذوفة للضرورة مرادة ، فهي في حكم ما في اللفظ فلما بعدت في الحكم من الطرف لم تقلب همزة . ومن أمثال العرب السائرة : أعور عينك والحجر . و الإعوار : الريبة . ورجل معور : قبيح السريرة . مكان معور : مخوف . وهذا مكان معور أي يخاف فيه القطع . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : قال مسعود بن هنيدة : رأيته وقد طلع في طريق معورة ، أي ذات عورة يخاف فيها الضلال والانقطاع . وكل عيب وخلل في 
ms3187	 شيء ، فهو عورة . وشيء معور و عور : لا حافظ له . و العوار و العوار ، بفتح العين وضمها : خرق أو شق في الثوب ، وقيل : هو عيب فيه فلم يعين ذلك قال ذو الرمة : تبين نسبة المرئي ( 1 ) لؤما ، كما بينت في الأدم العوارا وفي حديث الزكاة : لا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار قال ابن الأثير : العوار ، بالفتح ، العيب ، وقد يضم . و العورة : الخلل في الثغر وغيره ، وقد يوصف به منكورا فيكون للواحد والجمع بلفظ واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن بيوتنا عورة @QE@ PageV04P616 فأفرد الوصف والموصوف جمع ، وأجمع القراء على تسكين الواو من عورة ، ولكن في شواذ القراءات عورة على فعلة ، وإنما أرادوا : @QB@ إن بيوتنا عورة @QE@ أي ممكنة للسراق لخلوها من الرجال ، فأكذبهم الله عز وجل فقال : @QB@ وما هي بعورة @QE@ ولكن يريدون الفرار وقيل معناه : إن بيوتنا عورة أي معورة أي بيوتنا مما يلي العدو ، ونحن نسرق منها فأعلم الله أن قصدهم الهرب . قال : ومن قرأها عورة فمعناها ذات عورة . إن يريدون إلا فرارا المعنى : ما يريدون تحرزا من سرق ولكن يريدون الفرار عن نصرة النبي ، وقد قيل : 2 @QB@ إن بيوتنا عورة @QE@ أي ليست بحريزة ، ومن قرأ عورة ذكر وأنث ، ومن قرأ عورة قال في التذكير والتأنيث والجمع عورة كالمصدر . قال الأزهري : العورة في الثغور وفي الحروب خلل يتخوف منه القتل . وقال الجوهري : العورة كل خلل يتخوف منه من ثغر أو حرب . و العورة : كل مكمن للستر . و عورة الرجل والمرأة : سوأتهما ، والجمع عورات ، بالتسكين ، والنساء عورة قال الجوهري : إنما يحرك الثاني من فعلة في جمع الأسماء إذا لم يكن ياء أو واوا ، وقرأ بعضهم : @QB@ على عورات النساء @QE@ ، بالتحريك . و العورة : الساعة التي هي قمن من ظهور العورة فيها ، وهي ثلاث ساعات : ساعة قبل صلاة الفجر ، وساعة عند نصف النهار ، وساعة بعد العشاء الآخرة . وفي التنزيل : @QB@ ثلاث عورات لكم @QE@ أمر الله تعالى الولدان والخدم أن لا يدخلوا في هذه الساعات إلا بتسليم منهم واستئذان . وكل أمر يستحيا منه : عورة . وفي الحديث : يا رسول 
ms3188	 ا ، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر العورات : جمع عورة ، وهي كل ما يستحيا منه إذا ظهر ، وهي من الرجل ما بين السرة والركبة ، ومن المرأة الحرة جميع جسدها إلا الوجه واليدين إلى الكوعين ، وفي أخمصها خلاف ، ومن الأمة مثل الرجل ، وما يبدو منها في حال الخدمة كالرأس والرقبة والساعد فليس بعورة . وستر العورة في الصلاة وغير الصلاة واجب ، وفيه عند الخلوة خلاف . وفي الحديث : المرأة عورة جعلها نفسها عورة ، لأنها إذا ظهرت يستحيا منها كما يستحيا من العورة إذا ظهرت . و المعور : الممكن البين الواضح . و أعور لك الصيد أي أمكنك . و أعور الشيء : ظهر وأمكن عن ابن الأعرابي وأنشد لكثير : كذاك أذود النفس ، يا عز ، عنكم ، وقد أعورت أسرار من لا يذودها أأعورت : أمكنت ، أي من لم يذد نفسه عن هواها فحش إعوارها وفشت أسرارها . وما يعور له شيء إلا أخذه أي يظهر . والعرب تقول : أعور منزلك إذا بدت منه عورة ، و أعور الفارس إذا كان فيه موضع خلل للضرب وقال الشاعر يصف الأسد : له الشدة الأولى إذا القرن أعورا وفي حديث علي ، رضي الله عنه : لا تجهزوا على جريح ولا تصيبوا معورا هو من أعور الفارس إذا بدا فيه موضع خلل للضرب . و عاره يعوره أي أخذه وذهب به . وما أدري أي الجراد عاره أي أي الناس أخذه لا يستعمل إلا في الجحد ، وقيل : معناه وما أدري أي الناس ذهب به ولا مستقبل له . قال يعقوب : وقال بعضهم يعوره ، وقال أبو شبل ( 1 ) : يعيره ، وسيذكر في الياء أيضا . وحكى اللحياني : أراك عرته و عرته أي ذهبت به . قال ابن جني : كأنهم إنما لم يكادوا يستعملون مضارع هذا الفعل لما كان مثلا جاريا في الأمر المنقضي الفائت ، وإذا كان كذلك فلا وجه لذكر المضارع ههنا ، لأنه ليس بمنقض ولا ينطقون فيه بيفعل ، ويقال : معنى عاره أي أهلكه . ابن الأعرابي : تعور الكتاب إذا درس . وكتاب أعور : دارس . قال : و الأعور الدليل السيء الدلالة لا يحسن أن يدل ولا يندل وأنشد 
ms3189	 : ما لك ، يا أعور ، لا تندل ، وكيف يندل امرؤ عتول PageV04P617 ويقال : جاءه سهم عائر فقتله ، وهو الذي لا يدرى من رماه وأنشد أبو عبيد : أخشى على وجهك يا أمير ، عوائرا من جندل تعير وفي الحديث : أن رجلا أصابه سهم عائر فقتله أي لا يدري من رماه . و العائر من السهام والحجارة : الذي لا يدرى من رماه وفي ترجمة نسأ : وأنشد لمالك بن زغبة الباهلي : إذا انتسؤوا فوت الرماح ، أتتهم عوائر نبل ، كالجراد نطيرها قال ابن بري : عوائر نبل أي جماعة سهام متفرقة لا يدرى من أين أتت . و عاور المكاييل و عورها : قدرها ، وسيذكر في الياء ، لغة في عايرها . و العوار : ضرب من الخطاطيف أسود طويل الجناحين ، وعم الجوهري فقال : العوار ، بالضم والتشديد ، الخطاف وينشد : كما انقض تحت الصيق عوار الصيق : الغبار . و العوارى : شجرة يؤخذ جراؤها فتشدخ ، ثم تيبس ، ثم تذرى ، ثم تحمل في الأوعية إلى مكة ، فتباع ويتخذ منها مخانق . قال ابن سيده : و العوار شجرة تنبت نبتة الشرية ، ولا تشب ، وهي خضراء ، ولا تنبت إلا في أجواف الشجر الكبار . ورجلة العوراء : بالعراق بميسان . و العارية و العارة : ما تداولوه بينهم وقد أعاره الشيء ، و أعاره منه و عاوره إياه . و المعاورة و التعاور : شبه المداولة والتداول في الشيء يكون بين اثنين ومنه قول ذي الرمة : وسقط كعين الديك عاورت صاحبي أباها ، وهيأنا لموقعها وكرا يعني الزند وما يسقط من نارها وأنشد ابن المظفر : إذا رد المعاور ما استعارا وفي حديث صفوان بن أمية : عارية مضمونة مؤداة العارية يجب ردها إجماعا مهما كانت عينها باقية ، فإن تلفت وجب ضمان قيمتها عند الشافعي ، ولا ضمان فيها عند أبي حنيفة . و تعور و استعار : طلب العارية . و استعاره الشيء واستعاره منه : طلب منه أن يعيره إياه هذه عن اللحياني . وفي حديث ابن عباس وقصة العجل : من حلي تعوره بنو إسرائيل أي استعاروه . يقال : تعور و استعار نحو تعجب واستعجب . وحكى اللحياني : أرى ذا الدهر يستعيرني ثيابي ، قال : يقوله الرجل إذا 
ms3190	 كبر وخشي الموت . و اعتوروا الشيء و تعوروه و تعاوروه : تداولوه فيما بينهم قال أبو كبير : وإذا الكماة تعاوروا طعن الكلى ، نذر البكارة في الجزاء المضعف قال الجوهري : إنما ظهرت الواو في اعتوروا لأنه في معنى تعاوروا فبني عليه كما ذكرنا في تجاوروا . وفي الحديث : يتعاورون على منبري ، أي يختلفون ويتناوبون ، كلما مضى واحد خلفه آخر . يقال : تعاور القوم فلانا إذا تعاونوا عليه بالضرب واحدا بعد واحد . قال الأزهري : وأما العارية و الإعارة و الاستعارة فإن قول العرب فيها : هم يتعاورون العواري و يتعورونها بالواو ، كأنهم أرادوا تفرقة بين ما يتردد من ذات نفسه وبين ما يردد PageV04P618 . قال : و العارية منسوبة إلى العارة ، وهو اسم من الإعارة . تقول : أعرته الشيء أعيره إعارة و عارة ، كما قالوا : أطعته إطاعة وطاعة ، وأجبته إجابة وجابة قال : وهذا كثير في ذوات الثلاثة ، منها العارة والدارة والطاقة وما أشبهها . ويقال : استعرت منه عارية فأعارنيها قال الجوهري : العارية ، بالتشديد ، كأنها منسوبة إلى العار لأن طلبها عار وعيب وينشد : إنما أنفسنا عارية ، والعواري قصار أن ترد و العارة : مثل العارية قال ابن مقبل : فأخلف وأتلف ، إنما المال عارة ، وكله مع الدهر الذي هو آكله و استعاره ثوبا فأعاره إياه ، ومنه قولهم : كير مستعار وقال بشر ابن أبي خازم : كأن حفيف منخره ، إذا ما كتمن الربو ، كير مستعار قيل : في قوله مستعار قولان : أحدهما أنه استعير فأسرع العمل به مبادرة لارتجاع صاحبه إياه ، والثاني أن تجعله من التعاور . يقال : استعرنا الشيء و اعتورناه و تعاورناه بمعنى واحد . وقيل : مستعار بمعنى متعاور أي متداول . ويقال : تعاور القوم فلانا و اعتوروه ضربا إذا تعاونوا عليه ، فكلما أمسك واحد ضرب واحد ، و التعاور عام في كل شيء . و تعاورت الرياح رسم الدار حتى عفته أي تواظبت عليه قال ذلك الليث قال الأزهري : وهذا غلط ، ومعنى تعاورت الرياح رسم الدار ، أي تداولته ، فمرة تهب جنوبا ومرة شمالا ومرة قبولا ومرة دبورا ومنه قول الأعشى : دمنة قفرة ، تعاورها الصي ف بريحين من صبا 
ms3191	 وشمال قال أبو زيد : تعاورنا العواري تعاورا إذا أعار بعضكم بعضا ، و تعورنا تعورا إذا كنت أنت المستعير ، و تعاورنا فلانا ضربا إذا ضربته مرة ثم صاحبك ثم الآخر PageV04P619 . وقال ابن الأعرابي : التعاور و الاعتوار أن يكون هذا مكان هذا ، وهذا مكان هذا . يقال : اعتوراه وابتداه هذا مرة وهذا مرة ، ولا يقال ابتد زيد عمرا ولا اعتور زيد عمرا . أبو زيد : عورت عن فلان ما قيل له تعويرا وعويت عنه تعوية أي كذبت عنه ما قيل له تكذيبا ورددت . و عورته عن الأمر : صرفته عنه . و الأعور : الذي قد عور ولم تقض حاجته ، ولم يصب ما طلب ، وليس من عور العين وأنشد للعجاج : وعور الرحمن من ولى العور ويقال : معناه أفسد من ولاه وجعله وليا للعور ، وهو قبح الأمر وفساده . تقول : عورت عليه أمره تعويرا أي قبحته عليه . و العور : ترك الحق . ويقال : عاوره الشيء أي فعل به مثل ما فعل صاحبه به . و عورات الجبال : شقوقها وقول الشاعر : تجاوب بومها في عورتيها ، إذا الحرباء أوفى للتناجي ( 1 ) قال ابن الأعرابي : أراد عورتي الشمس وهما مشرقها ومغربها . وإنها لعوراء القر : يعنون سنة أو غداة أو ليلة حكي ذلك عن ثعلب . و عوائر من الجراد : جماعات متفرقة . و العوار : العيب يقال : سلعة ذات عوار ، بفتح العين وقد تضم . و عوير و العوير : اسم رجل قال امرؤ القيس : عوير ، ومن مثل العوير ورهطه وأسعد في ليل البلابل صفوان و عوير : اسم موضع . و العوير : موضع على قبلة الأعورية ، هي قرية بني محجن المالكيين قال القطامي : حتى وردن ركيات العوير ، وقد كاد الملاء من الكتان يشتعل و ابنا عوار : جبلان قال الراعي : بل ما تذكر من هند إذا احتجبت ، يا ابني عوار ، وأمسى دونها بلع ( 2 ) وقال أبو عبيدة : ابنا عوار نقوا رمل . و تعار : جبل بنجد قال كثير : وما هبت الأرواح تجري ، وما ثوى مقيما بنجد عوفها وتعارها قال ابن سيده : وهذه الكلمة يحتمل أن تكون في الثلاثي الصحيح والثلاثي المعتل . [(@)(@@) عير(@)(@@) ] عير : العير 
ms3192	 : الحمار ، أيا كان أهليا أو وحشيا ، وقد غلب على الوحشي ، والأنثى عيرة . قال أبو عبيد : ومن أمثالهم في الرضا بالحاضر ونسيان الغائب قولهم : إن ذهب العير فعير في الرباط قال : ولأهل الشام في هذا مثل : عير بعير وزيادة عشرة . وكان خلفاء بني أمية كلما مات واحد منهم زاد الذي يخلفه في عطائهم عشرة فكانوا يقولون هذا عند ذلك . ومن أمثالهم : فلان أذل من العير ، فبعضهم يجعله الحمار الأهلي ، وبعضهم يجعله الوتد وقول شمر : لو كنت عيرا كنت عير مذلة ، أو كنت عظما كنت كسر قبيح أراد بالعير الحمار ، وبكسر القبيح طرف عظم المرفق الذي لا لحم عليه قال : ومنه قولهم فلان أذل من العير . وجمع العير أعيار و عيار و عيور و عيورة و عيارات ، و معيوراء اسم للجمع . قال الأزهري : المعيورا الحمير ، مقصور ، وقد يقال المعيوراء ممدودة ، مثل المعلوجاء والمشيوخاء والمأتوناء ، يمد ذلك كله ويقصر . وفي الحديث : إذا أراد الله بعبد شرا أمسك عليه بذنوبه حتى يوافيه يوم القيامة كأنه عير العير : الحمار الوحشي ، وقيل : أراد الجبل الذي بالمدينة اسمه عير ، شبه عظم ذنوبه به . وفي حديث علي : لأن أمسح على ظهر عير بالفلاة أي حمار وحش ، فأما قول الشاعر : أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ، وفي الحرب أشباه النساء العوارك فإنه لم يجعلهم أعيارا على الحقيقة ، لأنه إنما يخاطب قوما ، والقوم لا يكونون أعيارا ، إنما شبههم بها في الجفاء والغلظة ، ونصبه على معنى أتلونون وتنقلون مرة كذا ومرة كذا وأما قول سيبويه : لو مثلت PageV04P620 الأعيار في البدل من اللفظ بالفعل لقلت : أتعيرون إذا أوضحت معناه ، فليس من كلام العرب ، إنما أراد أن يصوغ فعلا أي بناء كيفية البدل من اللفظ بالفعل ، وقوله لأنك إنما تجريه مجرى ما له فعل من لفظه ، يدلك على أن قوله تعيرون ليس من كلام العرب . و العير : العظم الناتئ وسط الكف ( 1 ) ، والجمع أعيار . وكتف معيرة و معيرة على الأصل : ذات عير . و عير النصل : الناتئ في وسطه قال الراعي : فصادف سهمه أحجار قف ، كسرن 
ms3193	 العير منه والغرارا وقيل : عير النصل وسطه . وقال أبو حنيفة : قال أبو عمرو : نصل معير فيه عير . و العير من أذن الإنسان والفرس : ما تحت الفرع من باطنه كعير السهم ، وقيل : العيران متنا أذني الفرس . وفي حديث أبي هريرة : إذا توضأت فأمر على عيار الأذنين الماء العيار جمع عير ، وهو الناتئ المرتفع من الأذن . وكل عظم ناتئ من البدن : عير . و عير القدم : الناتئ في ظهرها . و عير الورقة : الخط الناتئ في وسطها كأنه جدير . و عير الصخرة : حرف ناتئ فيها خلقة ، وقيل : كل ناتئ في وسط مستو عير . و عير الأذن : الوتد الذي في باطنها . و العير : مأقى العين عن ثعلب ، وقيل : العير إنسان العين ، وقيل لحظها قال تأبط شرا : ونار قد حضأت بعيد وهن ، 1 - 2 بدار ما أريد بها مقاما سوى تحليل راحلة وعير ، أكالئه مخافة أن يناما ( 1 ) وفي المثل : جاء قبل عير وما جرى أي قبل لحظة العين . قال أبو طالب : العير المثال الذي في الحدقة يسمى اللعبة قال والذي جرى الطرف ، وجريه حركته ، والمعنى : قبل أن يظرف الإنسان ، وقيل عير العين جفنها . قال الجوهري : يقال فعلت ذلك قبل عير وما جرى . قال أبو عبيدة : ولا يقال أفعل وقول الشماخ : أعدو القبصى قبل عير وما جرى ، ولم تدر ما خبري ، ولم أدر ما لها فسره ثعلب فقال : معناه قبل أن أنظر إليك ، ولا يتكلم بشيء عن ذلك في النفي . والقبصى والقمصى : ضرب من العدو فيه نزو . وقال اللحياني : العير هنا الحمار الوحشي ، ومن قال : قبل عائر وما جرى ، عنى السهم . و العير : الوتد . و العير : الجبل ، وقد غلب على جبل بالمدينة . و العير : السيد والملك . و عير القوم : سيدهم وقوله : زعموا أن كل من ضرب العي ر موال لنا ، وأنى الولاء ( 2 ) قيل : معناه كل من ضرب بجفن على عير ، وقيل : يعني الوتد ، أي من ضرب وتدا من أهل العمد ، وقيل : يعني إيادا لأنهم أصحاب حمير ، وقيل : يعني جبلا ، ومنهم من خص فقال : جبلا بالحجاز ، وأدخل عليه اللام كأنه 
ms3194	 جعله من أجبل كل واحد منها عير ، وجعل اللام زائدة على قوله : PageV04P621 ولقد نهيتك عن بنات الأوبر إنما أراد بنات أوبر فقال : كل من ضربه أي ضرب فيه وتدا أو نزله ، وقيل : يعني المنذر بن ماء السماء لسيادته ، ويروى الولاء ، بالكسر ، حكى الأزهري عن أبي عمرو بن العلاء ، قال : مات من كان يحسن تفسير بيت الحارث بن حلزة : زعموا أن كل من ضرب العير ( البيت ) . قال أبو عمرو : العير هو الناتئ في بؤبؤ العين ، ومعناه أن كل من انتبه من نومه حتى يدور عيره جنى جناية فهو مولى لنا يقولونه ظلما وتجنيا قال : ومنه قولهم : أتيتك قبل عير وما جرى أي قبل أن ينتبه نائم . وقال أحمد بن يحيى في قوله : وما جرى ، أرادوا وجريه ، أرادوا المصدر . ويقال : ما أدري أي من ضرب العير هو ، أي أي الناس هو حكاه يعقوب . و العيران : المتنان يكتنفان جانبي الصلب . و العير : الطبل . و عار الفرس والكلب يعير عيارا : ذهب كأنه منفلت من صاحبه يتردد . ومن أمثالهم : كلب عائر خير من كلب رابض فالعائر المتردد ، وبه سمي العير لأنه يعير فيتردد في الفلاة . و عار الفرس إذا ذهب على وجهه وتباعد عن صاحبه . و عار الرجل في القوم يضربهم : مثل عاث . الأزهري : فرس عيار إذا عاث ، وهو الذي يكون نافرا ذاهبا في الأرض . وفرس عيار بأوصال أي يعير ههنا وههنا من نشاطه . وفرس عيار إذا نشط فركب جانبا ثم عدل إلى جانب آخر من نشاطه وأنشد أبو عبيد : ولقد رأيت فوارسا من قومنا ، غنظوك غنظ جرادة العيار قال ابن الأعرابي في مثل العرب : غنظوه غنظ جرادة العيار قال : العيار رجل ، وجرادة فرس قال : وغيره يخالفه ويزعم أن جرادة العيار جرادة وضعت بين ضرسيه فأفلتت ، وقيل : أراد بجرادة العيار جرادة وضعها في فيه فأفلتت من فيه ، قال : وغنظه ووكظه يكظه وكظا ، وهي المواكظة والمواظبة ، كل ذلك إذا لازمه وغمه بشدة تقاض وخصومة وقال : لو يوزنون عيارا أو مكايلة ، مالوا بسلمى ، ولم يعدلهم أحد وقصيدة 
ms3195	 عائرة : سائرة ، والفعل كالفعل ، والاسم العيارة . وفي الحديث : أنه كان يمر بالتمرة العائرة فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن تكون من الصدقة العائرة : الساقطة لا يعرف لها مالك ، من عار الفرس إذا انطلق من مربطه مارا على وجهه ومنه الحديث : مثل المنافق مثل الشاة العائرة بين غنمين أي المترددة بين قطيعين لا تدري أيهما تتبع . وفي حديث ابن عمر في الكلب الذي دخل حائطه : إنما هو عائر وحديثه الآخر : أن فرسا له عار أي أفلت وذهب على وجهه . ورجل عيار : كثير المجيء والذهاب في الأرض ، وربما سمي الأسد بذلك لتردده ومجيئه وذهابه في طلب الصيد قال أوس بن حجر : ليث عليه من البردي هبرية ، كالمزبراني ، عيار بأوصال ( 1 ) أي يذهب بها ويجيء قال ابن بري : من رواه عيار ، بالراء ، فمعناه أنه يذهب بأوصال الرجال إلى أجمته PageV04P622 ، ومنه قولهم ما أدري أي الجراد عاره ، ويروى عيال ، وسنذكره في موضعه وأنشد الجوهري : لما رأيت أبا عمرو رزمت له مني ، كما رزم العيار في الغرف جمع غريف وهو الغابة . قال : وحكى الفراء رجل عيارإذا كان كثير التطواف والحركة ذكيا وفرس عيار وعيال و العيرانة من الإبل : الناجية في نشاط ، من ذلك ، وقيل : شبهت بالعير في سرعتها ونشاطها ، وليس ذلك بقوي وفي قصيد كعب : عيرانة قذفت بالنحض عن عرض هي الناقة الصلبة تشبيها بعير الوحش ، والألف والنون زائدتان . ابن الأعرابي : العير الفرس النشيط . قال : والعرب تمدح بالعيار وتذم به ، يقال : غلام عيار نشيط في المعاصي ، وغلام عيار نشيط في طاعة الله تعالى . قال الأزهري : و العير جمع عائر وهو النشيط ، وهو مدح وذم . عاور البعير عيرانا إذا كان في شول فتركها وانطلق نحو أخرى يريد القرع ، و العائرة التي تخرج من الإبل إلى أخرى ليضربها الفحل . و عار في الأرض يعير أي ذهب ، و عار الرجل في القوم يضربهم بالسيف عيرانا : ذهب وجاء ولم يقيده الأزهري بضرب ولا بسيف بل قال : عار الرجل يعير عيرانا ، وهو تردده في ذهابه ومجيئه ومنه قيل : كلب عائر 
ms3196	 و عيار ، وهو من ذوات الياء ، وأعطاه من المال عائرة عينين ، أي ما يذهب فيه البصر مرة هنا ومرة هنا ، وقد تقدم في عور أيضا . و عيران الجراد و عوائره : أوائله الذاهبة المفترقة في قلة . ويقال : ما أدري أي الجراد عاره أي ذهب به وأتلفه ، لا آتي له في قول الأكثر ( 2 ) ، وقيل : يعيره و يعوره وقول مالك بن زغبة : إذا انتسؤوا فوت الرماح ، أتتهم عوائر نبل ، كالجراد نطيرها عنى به الذاهبة المتفرقة وأصله في الجراد فاستعاره . قال المؤرج : ومن أمثالهم : عير عاره وتده عاره أي أهلكه كما يقال لا أدري أي الجراد عاره . و عرت ثوبه : ذهبت به . و عير الدينار : وازن به آخر . و عير الميزان والمكيال و عاورهما و عايرهما و عاير بينهما معايرة و عيارا : قدرهما ونظر ما بينهما ذكر ذلك أبو الجراح في باب ما خالفت العامة فيه لغة العرب . ويقال : فلان يعاير فلانا ويكايله أي يساميه ويفاخره . وقال أبو زيد : يقال هما يتعايبان و يتعايران ، فالتعاير التساب ، والتعايب دون التعاير إذا عاب بعضهم بعضا . و المعيار من المكاييل : ما عير . قال الليث : العيار ما عايرت به المكاييل ، فالعيار صحيح تام واف ، تقول : عايرت به أي سويته ، وهو العيار و المعيار . يقال : عايروا ما بين مكاييلكم وموازينكم ، وهو فاعلوا من العيار ، ولا تقل : عيروا . و عيرت الدنانير : وهو أن تلقي دينارا دينارا فتوازن به دينارا دينارا ، وكذلك عيرت تعييرا إذا وزنت واحدا واحدا ، يقال هذا في الكيل والوزن . قال الأزهري : فرق الليث بين عايرت و عيرت ، فجعل عايرت في المكيال و عيرت في الميزان قال : والصواب ما ذكرناه في عايرت و عيرت فلا يكون عيرت إلا من العار والتعيير وأنشد الباهلي قول الراجز : وإن أعارت حافرا معارا وأبا ، حمت نسوره الأوقارا PageV04P623 وقال : ومعنى أعارت رفعت وحولت ، قال : ومنه إعارة الثياب والأدوات . و استعار فلان سهما من كنانته : رفعه وحوله منها إلى يده وأنشد قوله : هتافة تخفض من يديرها ، وفي اليد اليمنى لمستعيرها ، شهباء تروي الريش من 
ms3197	 بصيرها شهباء : معبلة ، والهاء في مستعيرها لها والبصيرة : طريقة الدم . و العير ، مؤنثة : القافلة ، وقيل : العير ، الإبل التي تحمل الميرة ، لا واحد لها من لفظها . وفي التنزيل : @QB@ ولما فصلت العير @QE@ وروى سلمة عن الفراء أنه أنشده قول ابن حلزة : زعموا أن كل من ضرب العير بكسر العين . قال : و العير الإبل ، أي كل من ركب الإبل موال لنا أي العرب كلهم موال لنا من أسفل لأنا أسرنا فيهم فلنا نعم عليهم قال ابن سيده : وهذا قول ثعلب ، والجمع عيرات ، قال سيبويه : جمعوه بالألف والتاء لمكان التأنيث وحركوا الياء لمكان الجمع بالتاء وكونه اسما فاجتمعوا على لغة هذيل لأنهم يقولون جوزات وبيضات . قال : وقد قال بعضهم عيرات ، بالإسكان ، ولم يكسر على البناء الذي يكسر عليه مثله ، جعلوا التاء عوضا من ذلك ، كما فعلوا ذلك في أشياء كثيرة لأنهم مما يستغنون بالألف والتاء عن التكسير ، وبعكس ذلك ، وقال أبو الهيثم في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولما فصلت العير @QE@ كانت حمرا ، قال : وقول من قال العير الإبل خاصة باطل . العير : كل ما امتير عليه من الإبل والحمير والبغال ، فهو عير قال : وأنشدني نصير لأبي عمرو السعدي في صفة حمير سماها عيرا : أهكذا لا ثلة ولا لبن ولا يزكين إذا الدين اطمأن ، مفلطحات الروث يأكلن الدمن ، لا بد أن يخترن مني بين أن يسقن عيرا ، أو يبعن بالثمن قال : وقال نصير الإبل لا تكون عيرا حتى يمتار عليها . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : العير من الإبل ما كان عليه حمله أو لم يكن . وفي حديث عثمان : أنه كان يشتري العير حكرة ، ثم يقول : من يربحني عقلها العير : الإبل بأحمالها ، فعل من عار يعير إذا سار ، وقيل : هي قافلة الحمير ، وكثرت حتى سميت بها كل قافلة ، فكل قافلة عير كأنها جمع عير ، وكان قياسها أن يكون فعلا ، بالضم ، كسقف في سقف إلا أنه حوفظ على الياء بالكسرة نحو عين . وفي الحديث : أنهم كانوا يترصدون عيرات قريش هو جمع عير ، يريد إبلهم ودوابهم التي كانوا يتاجرون 
ms3198	 عليها . وفي حديث ابن عباس : أجاز لها العيرات هي جمع عير أيضا قال سيبويه : اجتمعوا فيها على لغة هذيل ، يعني تحريك الياء ، والقياس التسكين وقول أبي النجم : وأتت النمل القرى بعيرها ، من حسك التلع ومن خافورها إنما استعاره للنمل ، وأصله فيما تقدم . وفلان عيير وحده إذا انفرد بأمره ، وهو في الذم ، كقولك : نسيج وحده ، في المدح . وقال ثعلب : عيير وحده أي يأكل وحده . قال الأزهري : فلان عيير وحده وجحيش وحده ، وهما اللذان لا يشاوران الناس ولا يخالطانهم وفيهما مع ذلك مهانة PageV04P624 وضعف . وقال الجوهري : فلان عيير وحده وهو المعجب برأيه ، وإن شئت كسرت أوله مثل شييخ وشييخ ، ولا تقل : عوير ولا شويخ . و العار : السبة والعيب ، وقيل : هو كل شيء يلزم به سبة أو عيب ، والجمع أعيار . ويقال : فلان ظاهر الأعيار أي ظاهر العيوب قال الراعي : ونبت شر بني تميم منصبا ، دنس المروءة ظاهر الأعيار كأنه مما يعير به ، والفعل منه التعيير ، ومن هذا قيل : هم يتعيرون من جيرانهم الماعون والأمتعة قال الأزهري : وكلام العرب يتعورون ، بالواو ، وقد عيره الأمر قال النابغة : وعيرتني بنو ذبيان خشيته ، وهل علي بأن أخشاك من عار و تعاير القوم : عير بعضهم بعضا ، والعامة تقول : عيره بكذا . و المعاير : المعايب يقال : عاره إذا عابه قالت ليلى الأخيلية : لعمرك ما بالموت عار على امرئ ، إذا لم تصبه في الحياة المعاير و تعاير القوم : تعايبوا . و العارية : المنيحة ، ذهب بعضهم إلى أنها من العار ، وهو قويل ضعيف ، وإنما غرهم منه قولهم يتعيرون العواري ، وليس على وضعه إنما هي معاقبة من الواو إلى الياء . وقال الليث : سميت العارية عارية لأنها عار على من طلبها . وفي الحديث : أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده ، فأمر بها فقطعت يدها الاستعارة من العارية ، وهي معروفة . قال ابن الأثير : وذهب عامة أهل العلم إلى أن المستعير إذا جحد العارية لا يقطع ، لأنه جاحد خائن ، وليس بسارق ، والخائن والجاحد لا قطع عليه نصا وإجماعا . وذهب إسحق إلى القول بظاهر هذا الحديث ، وقال أحمد 
ms3199	 : لا أعلم شيئا يدفعه قال الخطابي : وهو حديث مختصر اللفظ والسياق وإنما قطعت المخزومية لأنها سرقت ، وذلك بين في رواية عائشة لهذا الحديث ورواه مسعود بن الأسود ، فذكر أنها سرقت قطيفة من بيت رسول الله ، وإنما ذكرت الاستعارة والجحد في هذه القصة تعريفا لها بخاص صفتها إذ كانت الاستعارة والجحد معروفة بها ومن عادتها ، كما عرفت بأنها مخزومية ، إلا أنها لما استمر بها هذا الصنيع ترقت إلى السرقة ، واجترأت عليها ، فأمر بها فقطعت . و المستعير : السمين من الخيل . و المعار : المسمن . يقال : أعرت الفرس أسمنته قال : أعيروا خيلكم ثم اركضوها ، أحق الخيل بالركض المعار ومنهم من قال : المعار المنتوف الذنب ، وقال قوم : المعار المضمر المقدح ، وقيل : المضمر المعار ، لأن طريقة متنه نتأت فصار لها عير ناتئ ، وقال ابن الأعرابي وحده : هو من العارية ، وذكره ابن بري أيضا وقال : لأن المعار يهان بالابتذال ولا يشفق عليه شفقة صاحبه وقيل في قوله : أعيروا خيلكم ثم اركبوها إن معنى أعيروها أي ضمروها بترديدها ، من عار يعير ، إذا ذهب وجاء . وقد روي المعار ، بكسر الميم ، والناس رووه المعار قال : و المعار الذي يحيد عن الطريق براكبه كما يقال حاد عن الطريق قال الأزهري : مفعل من عار يعير كأنه في الأصل معير ، فقيل معار . قال الجوهري : و عار الفرس أي انفلت وذهب PageV04P625 ههنا وههنا من المرح ، و أعاره صاحبه ، فهو معار ومنه قول الطرماح : وجدنا في كتاب بني تميم : أحق الخيل بالركض المعار قال : والناس يرونه المعار من العارية ، وهو خطأ قال ابن بري : وهذا البيت يروى لبشر بن أبي خازم . و عير السراة : طائر كهيئة الحمامة ، قصير الرجلين مسرولهما أصفر الرجلين والمنقار أكحل العينين ، صافي اللون إلى الخضرة أصفر البطن وما تحت جناحيه وباطن ذنبه ، كأنه برد وشي ، ويجمع عيور السراة ، والسراة موضع بناحية الطائف ، ويزعمون أن هذا الطائر يأكل ثلثمائة تينة من حيث تطلع من الورق صغارا وكذلك العنب . و العير : اسم رجل كان له واد مخصب ، وقيل : هو اسم موضع خصيب غيره 
ms3200	 الدهر فأقفر ، فكانت العرب تستوحشه وتضرب به المثل في البلد الوحش ، وقيل : هو اسم واد قال امرؤ القيس : وواد ، كجوف العير ، قفر مضلة ، قطعت بسام ساهم الوجه حسان قال الأزهري : قوله كجوف العير ، أي كوادي العير ، وكل واد عند العرب : جوف . ويقال للموضع الذي لا خير فيه : هو كجوف عير ، لأنه لا شيء في جوفه ينتفع به ويقال : أصله قولهم أخلى من جوف حمار . وفي حديث أبي سفيان : قال رجل : أغتال محمدا ثم آخذ في عير عدوي أي أمضي فيه وأجعله طريقي وأهرب حكى ذلك ابن الأثير عن أبي موسى . و عير : اسم جبل قال الراعي : بأعلام مركوز فعير فعزب ، مغاني أم الوبر إذ هي ما هيا وفي الحديث : أنه حرم ما بين عير إلى ثور هما جبلان ، وقال ابن الأثير : جبلان بالمدينة ، وقيل : ثور بمكة قال : ولعل الحديث ما بين عير إلى أحد ، وقيل : بمكة أيضا جبل يقال له عير . و ابنة معير : الداهية . و بنات معير : الدواهي يقال : لقيت منه ابنة معير يريدون الداهية والشدة . و تعار ، بكسر التاء : اسم جبل قال بشر يصف ظعنا ارتحلن من منازلهن فشبههن في هوادجهن بالظباء في أكنستها : وليل ما أتين على أروم وشابة ، عن شمائلها تعار كأن ظباء أسنمة عليها كوانس ، قالصا عنها المغار المغار : أماكن الظباء ، وهي كنسها . وشابة و تعار : جبلان في بلاد قيس . وأروم وشابة : موضعان . PageV04P626 [(@)(@@) غبر(@)(@@) ] غبر : غبر الشيء يغبر غبورا : مكث وذهب . و غبر الشيء يغبر أي بقي . و الغابر : الباقي . و الغابر : الماضي ، وهو من الأضداد قال الليث : وقد يجيء الغابر في النعت كالماضي . ورجل غابر وقوم غبر : غابرون . و الغابر من الليل : ما بقي منه . و غبر كل شيء : بقيته ، والجمع أغبار ، وهو الغبر أيضا ، وقد غلب ذلك على بقية اللبن في الضرع وعلى بقية دم الحيض قال ابن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج ( 2 ) ويقال : بها غبر من لبن أي بالناقة . و غبر الحيض : بقاياه قال أبو كبير الهذلي 