ms1261	 بسكون الياء يعني أنها أصلية لا ياء النسبة وحكى غيره تشديد الياء أيضا وحكى ابن دحية كسر نونة مات سنة تسع من الهجرة عند الأكثر كذا ذكره العسقلاني لقب ملك الحبشة والذي أسلم في زمن النبي هو أصحمة آمن ومات قبل الفتح ، وصلى عليه النبي عليه الصلاة والسلام هو وأصحابه بالمدينة ورفع نعشه له حتى صلى عليه عيانا كذا ذكره ابن حجر ( سلمنا عليه ) أي وهو في الصلاة ( فلم يرد ) بفتح الدال ويجوز ضمها وكسرها ( علينا ) أي السلام فيها بل بعد فراغها كما في رواية قال ابن الملك : كان هاجر جماعة من الصحابة من مكة إلى أرض الحبشة ، حين كان رسول الله بمكة فارين منها لما يلحقهم من إيذاء الكفار ، فلما خرج عليه الصلاة والسلام منها إلى المدينة ، وسمع أولئك بمهاجرته هاجروا من الحبشة إلى المدينة فوجدوا النبي في الصلاة ومنهم ابن مسعود رضي الله [ تعالى ] عنه . ( فقلنا ) أي بعد الصلاة ( يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا فقال إن في الصلاة لشغلا ) بضم الشين وسكون الغين وبضمهما أي مانعا من السلام قال الطيبي : التنكير يحتمل التنويع يعني أن شغل الصلاة قراءة القرآن ، والتسبيح والدعاء لا الكلام ، ويحتمل التعظيم أي شغلا أي شغل لأنها مناجاة مع الله سبحانه وتعالى واستغراق في خدمته فلا تصلح للاشتغال بالغير قال المظهر : كان الكلام في بدء الإسلام جائزا في الصلاة ، ثم حرم وفي شرح السنة أكثر الفقهاء على أنه لا يرده بلسانه ولو رد بطلت صلاته ويشير بيده أو اصبعه . اه . وقال ابن حجر : لأنه عليه الصلاة والسلام أشار بيده ، كما صححه الترمذي وأما خبر من أشار في صلاته إشارة تفهم عنه فليعد صلاته ففي سنده مجهول في شرح المنية لو رد السلام بيده أو رأسه . أو طلب منه شيء فأومأ برأسه أو عينه أو قال نعم أو لا تفسد صلاته بذلك لكنه يكره قال الخطابي : رد السلام بعد الخروج سنة ، وقد رد النبي على ابن مسعود بعد الفراغ من الصلاة 
ms1262	 ، وبه قال أحمد وجماعة من التابعين . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 980 ) ( وعن معيقيب ) ابن أبي فاطمة دوسي مولى سعيد بن العاص أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة ثم قدم على النبي بالمدينة . ( عن النبي في الرجل ) أي في شأن الرجل ، الذي سأله عن نفسه أنه ، ( يسوي التراب ) أي في الصلاة ( حيث يسجد ) أي في مكان سجوده أو لأجل سجوده عليه ( قال ) أي أنه قال في حق الرجل أو جوابه ولفظ قال موجود في أصول PageV03P057 المشكاة وقد سقط من نسخة ابن حجر ولذا قال ومقول قال الذي قدرته هو قوله ( إن كنت فاعلا ) أي لذلك ولا بد ( فواحدة ) بالنصب أي فافعل فعلة واحدة أو مرة واحدة لا أزيد منها قال العسقلاني : ويجوز الرفع فيكون التقدير فالجائز واحدة أو فيجوز واحدة أو فمرة واحدة تكفي أو تجوز في شرح المنية ويكره أن يقلب الحصى ، إلا أن لا يمكنه الحصى من السجود ، بأن اختلف ارتفاعه وانخفاضه كثيرا فلا يستقر عليه قدر الفرض من الجبهة فيسويه حينئذ مرة أو مرتين لأن فيه روايتين في رواية تسويه مرة وفي رواية تسويه مرتين وفي أظهر الروايتين أنه يسويه مرة ولا يزيد عليها ، لقوله عليه الصلاة والسلام لا تمسح الحصى ، وأنت تصلي فإن كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية للحصى . وفي رواية إذا قام أحدكم إلى الصلاة ، فلا يسو الحصى ، فإن الرحمة تواجهه . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 981 ) ( وعن أبي هريرة قال نهى رسول الله عن الخصر في الصلاة ) قيل هو أن يأخذ بيده عصا ، تسمى المخصرة يتكىء عليها ، وهو مكروه إلا من عذر كالإتكاء على حائط . كذا في المنية وقيل : هو أن لا يقرأ سورة تامة وهو ضعيف فإن تكميل السورة أولى ولا يكره الاقتصار على بعضها . وقيل : وضع اليد على الخاصرة ويؤيده ما في أكثر الروايات أنه نهى عن الاختصار ، وقال : الاختصار راحة أهل النار قال التوربشتي : فسر الخصر بوضع اليد على الخاصرة ، وهو صنع اليهود . والخصر لم يفسر على هذا الوجه في 
ms1263	 شيء من كتب اللغة ولم أطلع عليه إلى الآن ، والحديث على هذا الوجه أخرجه البخاري ولعل بعض الرواة ظن أن الخصر يرد بمعنى الاختصار وهو وضع اليد على الخاصرة ، وفي رواية أخرى له قد نهى أن يصلي الرجل ، مختصرا . وكذا رواه مسلم والدارمي والترمذي والنسائي وفي رواية لأبي داود نهى عن الاختصار في الصلاة ، فتبين أن المعتبر هو الاختصار لا الخصر . قال الطيبي : رده هذه الرواية على مثل هذه الأئمة المحدثين بقوله لم يفسر الخصر بهذا الوجه في شيء من كتب اللغة لا وجه له لأن ارتكاب المجاز والكناية لم يتوقف على السماع بل على العلاقة المعتبرة وبيانه أن الخصر وسط الإنسان ، والنهي لما ورد عليه علم أن المراد النهي عن أمر يتعلق به ولما اتفقت الروايات على أن المراد وضع اليد على الخاصرة ، وجب حمله عليه . وهو من الكناية فإن نفي الذات أقوى من نفي الصفة ابتداء قال ابن الملك في بعض الأخبار : أن إبليس لما هبط على الأرض ، بعد صيرورته ملعونا نزل على هذه الهيئة . ( متفق عليه ) قال ميرك : PageV03P058 الأولى أن يقال رواه البخاري فإن الحديث من أفراده عن مسلم ورواه أبو داود والنسائي وابن خزيمة قلت لكن لما كانت رواية مسلم موافقة لرواية البخاري معنى كما تقدم صح إسناد الحديث إليهما وأشار ميرك إليه بالأولى .(@)(@@) ( 982 ) ( وعن عائشة قالت سألت رسول الله عن الإلتفات في الصلاة ) أي بطرف الوجه فإنه مكروه وأما الإلتفات بطرف العين ، فلا بأس به وإن كان خلاف الأولى وأما إذا التفت بحيث تحول صدره عن القبلة فصلاته باطلة بالاتفاق وقيل : من التفت يمينا وشمالا ذهب عنه الخشوع ، المتوقف عليه كمال الصلاة عند أكثر العلماء ، أو صحتها عند بعض وفي خبر لا يزال الله مقبلا ، على العبد في صلاته ، ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه . ( فقال هو ) أي الإلتفات ( اختلاس ) افتعال من الخلس وهو السلب أي استلاب وأخذ بسرعة وقيل : شيء يختلس به ( يختلسه الشيطان ) أي يحمله على هذا الفعل ، ( من صلاة العبد ) أي 
ms1264	 يختلسه من كمال صلاة العبد أو لأجل نقصان صلاته . قال المظهر : من التفت يمينا وشمالا ولم يحول صدره عن القبلة ، لم تبطل صلاته لكن الشيطان يسلب كمال صلاته ، وإن حوله بطلت قال ابن حجر : ونص في هذا المعنى ، قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يزال الله مقبلا على العبد في صلاته ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه ) ، وهو كناية عن عدم مواجهة الرحمة وقيل : يحرم أن تعمده لغير حاجة ، مع علمه بالخبر وقد جاء في خبر مسلم أنه عليه الصلاة والسلام لما اشتكى وصلوا وراءه وهو قاعد التفت إليهم ، فرآهم قياما ، فأشار إليهم الحديث . وصح أيضا أنه عليه الصلاة والسلام جعل يلتفت وهو يصلي الصبح ، إلى الشعب لإرساله فارسا إليه ، من أجل الحرس ، ولا بأس بلمح العين من غير التفات للخبر الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام كان يلتفت يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ، نعم الأولى ترك ذلك وفعله عليه الصلاة والسلام لبيان الجواز . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P059(@)(@@) ( 983 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله لينتهين أقوام ) اللام جواب القسم وقيل : للتأكيد وهو خبر بمعنى الأمر ( عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء ) أي خصوصا وقت الدعاء لإيهام أن المدعو في الجهة العليا مع تعاليه عن الجهات كلها ، وإلا فرفع الأبصار مطلقا في الصلاة مكروه . ( أو لتخطفن ) أي لتسلبن ( أبصارهم ) إن لم ينتهوا عن ذلك قيل : أو لتخطفن عطف على لينتهين تردد بين الانتهاء ، عن الرفع وما هو كاللازم لنقيضه والمعنى والله لينتهين أقوام عن الرفع ، أو لتسلبن أبصارهم ، لأن ذلك يوهم نسبة العلو المكاني ، إلى الله تعالى [ تعالى ] الله عن ذلك علوا كبيرا . وقال الطيبي : أو هنا للتخيير تهديدا أي ليكونن أحد الأمرين . كقوله تعالى : 16 ( { لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا } ) [ الأعراف 88 ] . قال ابن حجر : وكقوله تعالى : 16 ( { تقاتلونهم أو يسلمون } ) [ الفتح 16 ] . أي يكون أحد الأمرين لا ثالث لهما إما المقاتلة أو الإسلام ، وأما إخراجكم ، وأما عودكم ، في الكفر فهو خبر بمعنى الأمر 
ms1265	 في هذين والحديث قال القاضي عياض : اختلفوا في كراهة رفع البصر ، إلى السماء في الدعاء في غير الصلاة فكرهه القاضي شريح وآخرون وجوزه الأكثرون لأن السماء قبلة الدعاء ، كما أن الكعبة قبلة الصلاة ، فلا ينكر رفع البصر إليها ، كما لا ينكر رفع اليد في الدعاء . قلت : فيه أن رفع اليد في الدعاء مأثور مأمور ورفع البصر فيه نهي عنه كما ذكره الشيخ الجزري في آداب الدعاء في الحصن ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه النسائي . قال ابن حجر : وروى البخاري ما بال أقوام يرفعون أبصارهم ، إلى السماء في صلاتهم ، فاشتد قوله في ذلك حتى قال لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ، وصح أنه عليه الصلاة والسلام كان يرفع بصره إلى السماء ، فلما نزل : 16 ( { الذين هم في صلاتهم خاشعون } ) طأطأ رأسه .(@)(@@) ( 984 ) ( وعن أبي قتادة قال رأيت النبي يؤم الناس ) الجملة حال لأن رأيت بمعنى النظر لا العلم قاله الطيبي : زاد في المواهب في صلاة الصبح ( وإمامة ) هي ابنة زينب بنت PageV03P060 رسول الله ( بنت أبي العاص ) تزوجها علي بعد فاطمة رضي الله عنهم ( على عاتقه ) بصيغة الإفراد ( فإذا ركع وضعها ) بأن يحطها بعمل قليل أو يرسلها إلى الأرض ( وإذا رفع من السجود أعادها ) قال ابن الملك : ويروى رفعها وصنيع ابن حجر : يوهم أنه من أصل المشكاة وليس كذلك قال الخطابي : إسناد الإعادة والرفع إليه مجاز فإنه لم يتعمد لحملها لأنه يشغله عن صلاته ، لكنها لطول ما ألفته به على عادتها ، تتعلق به وتجلس على عاتقه ، وهو لا يدفعها عن نفسه ، قلت فيه أنه لو شغله عن صلاته لدفعها عن ذاته ولعل هذا مخصوص به عليه الصلاة والسلام أو وقع قبل ورود قوله عليه الصلاة والسلام أن في الصلاة لشغلا أو لبيان ، الجواز فإنه جائز مع الكراهة كما صرح به في المنية وفي شرح السنة في الحديث دلالة على أن لمس ذوات المحارم لا ينقض الطهارة . قلت فيه أن اللمس غير متحقق مع أنها صغيرة غير مشتهاة ثم رأيت ابن حجر : ( قال ) وهو عجيب 
ms1266	 مع جعلها طفلة ، بل لو خرجت عن حد الطفولية ، ولم تبلغ حدا تشتهى فيه لذوي الطباع السليمة ، لا تنقض وإن كانت أجنبية هذا ولعله كان يعرف من عادتها ، ولو ظنا وقت تبرزها وامتداد عادتها ، بعده بقدر ما يسع دخولها المسجد إلى خروجها منه قال : وعلى أن ثياب الأطفال وأبدانها ، [ محمولة ] على الطهارة ، ما لم يعلم فيها نجاسة وعلى أن العمل اليسير ، لا يبطل الصلاة وعلى أن الأفعال المتعددة ، إذا تفاصلت لم تبطل الصلاة . قال البغوي : يشترط [ في ] الفاصل بين كل منها أن يكون قدر ركعة قال النووي : ضعيف غريب والصحيح ما يعد انفصالا عرفا ، وعندنا الفصل ما يمكن أن يؤدى فيه ركن . ( متفق عليه ) قال ميرك : وليس في البخاري يؤم الناس .(@)(@@) ( 985 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة صحيحة ( قال : قال رسول الله إذا تثاءب ) بالهمزة وقيل بالواو ونسب إلى الغلط ( أحدكم في الصلاة ) أي فتح فاه لكسل أو فترة أو امتلاء أو غلبة نوم ، وكل ذلك غير مرضي لأنه يكون سببا للكسل عن الطاعة والحضور فيها ، ( فليكظم ) أي يمسك ويمنع ويدفع ذلك عن انفتاح فمه ، ( ما استطاع ) بضم الشفتين وإن لم يقدر ، فلا بأس أن يضع يده أو كمه على فيه . كما في المنية ( فإن الشيطان يدخل ) أي [ يدخل ] في فيه . كما في نسخة قال ابن الملك : وخص دخوله في الفم لأن الفم إذا انفتح لشيء مكروه في الشرع ، صار طريقا للشيطان . وقال الطيبي : التثاؤب تفاعل من الثوباء بالمد PageV03P061 وهو فتح الحيوان فمه لما عراه من نمط ، أو تمدد لكسل وامتلاء ، وهي جالبة للنوم الذي هو من حبائل الشيطان ، فإنه به يدخل على المصلي ويخرجه عن صلاته ولذلك جعله سببا لدخول الشيطان . قال ابن حجر : وهذا هو سبب الحديث الصحيح أن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، لأن العطاس من غير سبب ينبىء عن ضد ما أنبأ عنه التثاؤب من رقة الحجاب والقلب المتولدة ، من خفة البدن ونشاطه وايثاره للعبادة على البطالة قلت ولذا يسن الحمد لله عند حصوله 
ms1267	 . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 986 ) ( وفي رواية البخاري ) بالإضافة ( عن أبي هريرة قال إذا تثاءب أحدكم في الصلاة ) أي إذا أحس به ( فليكظم ) أي فمه ( ما استطاع ) بالضم أو الوضع ( ولا يقل ها ) بل يدفعه بالفعل ( فإنما ذلكم ) أي قولكم ها وأبعد ابن حجر فقال أي التثاؤب : ( من الشيطان ) أي من حمله عليه أو من حظه منه . ( يضحك ) أي الشيطان ( منه ) أي من ذلك القول أو من صاحبه حيث أفسد صلاته . قال الطيبي : أي يرضى بتلك الفعلة والضمير في منه راجع إلى المشار إليه بذاوكم بيان لخطاب الجماعة وليس بضمير وقال ابن حجر : يضحك حال . اه . ويمكن أن يكون استئناف بيان .(@)(@@) ( 987 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن عفريتا ) بكسر العين أي خبيثا منكرا مبالغا في المرودة مع دهاء وخبث ، فعليت من العفر بكسر فسكون وهو الخبث . ( من الجن ) إيضاح وإلا فالعفريت لا يكون إلا منهم ، وهم أجسام لطيفة روحانية نارية ، أي محضة أو الغالبة عليهم فهم من العناصر الأربعة ، قولان ويجريان في الملائكة ، هل هم متمحضون من النور أو هو الغالب عليهم ولمزيد لطافة الجسمية أمكنهما التشكل في كل صورة لكن الغالب على الجن تشكلهم ، في الصور القبيحة ، لأن الغالب عليهم قبح التمرد والعنف والخبث . ( تفلت ) أي تخلص فجأة وقيل : خرج فلتة أي بغتة وزاد ابن حجر على أصول المشكاة لفظ علي ثم قال أي من أسر سليمان عليه الصلاة والسلام الذي خرق الله له به عادة الأنبياء والملوك PageV03P062 حتى مكنه مما أراد بهم ( البارحة ) يعني تعرض في صلاتي الليلة الماضية ( ليقطع علي صلاتي ) أي ليغلبني في كمال صلاتي وأراد أن يشغلني بالوسوسة فيها ، ( فأمكنني الله منه ) أي أعطاني مكنة من أخذه وقدرة عليه أن أعاقبه بما شئت يعني جعلني غالبا عليه بإمكانه ، وإقداره إشارة إلى معنى لا حول ولا قوة إلا بالله ( فأخذته ) قال ابن الملك : يدل على أن الشيطان عينه غير نجس ، وإن لمسه لا يبطل الصلاة . قال ابن حجر : وقوله تعالى : 16 ( { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا 
ms1268	 ترونهم } ) [ الأعراف 27 ] . محمول على العموم ، أو لا ترون صورهم الأصلية التي خلقهم الله تعالى عليها لمزيد لطفها الخارج عن قدرة أبصارنا لما غلب عليها من كثافة عنصرنا الغالب علينا ، وهو التراب ( فأردت أن أربطه ) بكسر الباء وضمها على ما يفهم من القاموس أي أشده ( على سارية ) أي اسطوانة ( من سواري المسجد ) الظاهر أنه مسجد المدينة ، ( حتى تنظروا إليه ) أي إلى الشيطان في حالة المذلة ، نظر عبرة وتعلموا إن الله أعطاني ما أعطى سليمان من الحكم عليهم ، ولا تؤثر فيه قوته على التشكل المقتضية لكونه لا يقدر على إمساكه لجواز أن الله يسلبه تلك القوة معجزة للنبي ، بل سلبه إياها لما أمسكه أبو هريرة حين كان حارسا لتمر الصدقة ، فجاء ليسرق منه فأمسكه فاحتال في خلاصه منه بتعليم آية الكرسي ، وأنها تحفظ قارئها فظن أبو هريرة أنه مؤمن محتاج فرق عليه . ثم حكى ذلك لرسول الله فبين له أنه الشيطان وأنه صدق في ذلك ، وإن كان كذوبا ، فلو قدر على الانفلات من أبي هريرة بتشكله في صورة آخرى لفعله ولم يعلمه وبهذا يتبين تميز نبينا على سليمان عليه الصلاة والسلام فإن بعض أتباعه حكم في الجن بما لم يحكم به أتباع سليمان . اه . ويمكن أن يكون حين التشكل ، بأصل خلقته ، لا يقدر على التفلت بخلاف تشكله ، بالأشكال العارضية والله [ تعالى ] أعلم . ( كلكم ) أي صغاركم وكباركم ، قال ابن الملك : فيه دلالة على أن المصلي لا تبطل صلاته ، بخطور ما ليس من أفعالها بباله . ( فذكرت دعوة أخي سليمان ) أي التي استجابها الله تعالى له وهي قوله طلبا لأن يميز بخصوصية لا يشاركه فيها غيره ، كما وقع لغيره من الأنبياء ، لا ليفضل جميع من جاء بعده أو غيرة على ملكه ونفوذ حكمه في الجن والإنس والهواء أن يناله غير نبي ( 16 ( { رب هب لي ملكا } ) ) في التنزيل رب اغفر لي وهب لي ملكا ولعل الحديث نقل بالمعنى . ( 16 ( { ولا ينبغي لأحد من بعدي } ) فرددته ) أي دفعته ( خاسئا ) أي خائبا خاسرا مهينا صاغرا ، من خسأت الكلب ، فخسأ 
ms1269	 أي زجرته مستهينا به ، فانزجر وخسأ متعد ولازم قال الطيبي : أي مبعدا يقال : خسأته فخسأ أو يكون الخاسىء بمعنى الصاغر قال المظهر : يريد أن لو ربطه لم تستجب دعوته ، والأظهر لولا استجابة دعوته لربطته . قال ابن الملك : إن قلت يفهم من هذا الحديث أنه عليه الصلاة والسلام تذكر دعوة سليمان بعد أخذه ، ومن الحديث PageV03P063 الآتي في آخر الباب أنه تذكر قبله فيتنافيان قلت لا منافاة لأن الحديثين صدرا في وقتين ، قلت : أو يكون الأخذ الآتي بمعنى الأخذ للربط فإنه المنافي للدعوة فلا منافاة وإن قلنا بوحدة القضية . ( متفق عليه ) ورواه النسائي .(@)(@@) ( 988 ) ( وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله : من نابه ) أي من الرجال قال الطيبي : النوب رجوع الشيء مرة بعد أخرى ، ونابته نائبة أي حادثة من شأنها أن تنوب دائما ، ثم كثرت حتى استعمل في كل إصابة ، تصيب الإنسان من أصابه . ( شيء ) أي أمر بأن يدعوه أحد أو يستأذنه . ( في صلاته ) وفي نسخة في الصلاة أي ولم يعلم أنه في الصلاة قاله ابن الملك : ( للنساء ) لأن صوتهن عورة قاله ابن الملك : وقال ابن حجر : أي لا للرجال فإنه بعد أن غلب في النساء صار لا يليق بشهامة الرجال . وفي رواية فإنه إذا سبح التفت إليه وفي أخرى للبخاري فليقل سبحان الله قال الطيبي : فالمرأة تضرب في الصلاة إن أصابها شيء ، بطن كفها اليمنى ، على ظهر كفها اليسرى . ( وفي رواية قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ) قال : في تاج المصادر التصفيق في الحديث مأخوذ من صفق إحدى اليدين على الأخرى لا ببطونهما ولكن بظهور أصابع اليمنى على الراحة من [ اليد ] اليسرى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 989 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال كنا نسلم على النبي وهو في الصلاة ) وفي رواية للنسائي كنا نتكلم في الصلاة ونأمر بالحاجة ( قبل أن نأتي أرض الحبشة ) أي نهاجر إليها ، من PageV03P064 مكة ( فيرد علينا ) أي السلام ( فلما رجعنا من أرض الحبشة ) أي إلى المدينة ، والهجرة إلى أرض الحبشة ، وقعت مرتين وتفصيلهما في كتب السير . ( أتيته فوجدته 
ms1270	 يصلي ) نفلا أو فرضا ( فسلمت عليه ) استصحابا لما كان من حل الكلام في الصلاة ( فلم يرد علي حتى إذا قضى صلاته ) أي أداها وكملها ( قال ) وفي رواية للنسائي قلت : يا رسول الله أنزل في شيء قال لا ( إن الله يحدث ) أي يظهر من أمره أي شأنه أو أوامره ( ما يشاء وأن مما أحدث ) أي جدد من الأحكام بأن نسخ حل الكلام في الصلاة بقوله ناهيا عنه ( أن لا تتكلموا في الصلاة ) ويحتمل كون الأحداث في تلك الصلاة أو قبلها ( فرد علي السلام ) قال ابن الملك : فيه دليل على استحباب رد جواب السلام ، بعد الفراغ من الصلاة وكذلك لو كان على قضاء الحاجة أو قراءة القرآن وسلم عليه أحد .(@)(@@) ( 990 ) ( وقال : إنما الصلاة ) أي موضوعة ( لقراءة القرآن وذكر الله ) أي الشامل للدعاء وفي بعض النسخ بفتح اللام ورفع القراءة والذكر وفي نسخة إنما الصلاة قراءة القرآن ، وذكر الله ( فإذا كنت فيها ) أي في الصلاة ( فليكن ذلك ) إشارة إلى ما ذكر من القراءة وذكر الله وهو اسم فليكن وخبره ( شأنك ) بالنصب أي حالك المهم لا غير ذلك من التكلم وغيره قال الطيبي : الشأن الحال والأمر والخطب والجمع شؤون ولا يقال إلا فيما يعظم من الأحوال والأمور . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر والنسائي : وسندهما صحيح قال ميرك : وفيه نظر لأن أبا داود لم يخرج قوله إنما الصلاة لقراءة القرآن . الخ من حديث عبد الله بن مسعود بل أخرجه من حديث معاوية بن الحكم السلمي في حديث طويل وسكت عليه وأقر المنذري والذي أوقع صاحب المشكاة في هذا الخبط ايراد صاحب المصابيح بعد قول عبد الله بن مسعود فرد علي السلام وقال إنما الصلاة الخ فظن صاحب المشكاة أنه من تتمة حديث ابن مسعود عطفا على قوله فرد وليس كذلك ومقصود صاحب المصابيح إيراد حديث آخر كعادته والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 991 ) ( وعن ابن عمر قال قلت لبلال كيف كان النبي يرد عليهم ) أي على الصحابة PageV03P065 ( حين كانوا يسلمون عليه ) ظاهره أنه أراد قبل نسخ الكلام 
ms1271	 ، ويحتمل أن يكون بعده ويبعد ( وهو في الصلاة قال كان يشير بيده ) قال ابن الملك : وكذا لو أشار بعينه أو برأسه ، جاز وفي الظهيرية وكذا لو أشار إلى ردالسلام برأسه أو يده أو اصبعه ، لا تفسد الصلاة وفي الخلاصة أن في الرد بالرأس ، أو اليد تفسد صلاته . كذا نقله البرجندي وفي شرح المنية يكره أن يرد المصلي السلام ، بالإشارة بيده أو رأسه فيتعين حمل الحديث على ما قبل نسخ الكلام فإن الإشارة في معناه . ( رواه الترمذي ) وقال حديث حسن صحيح نقله ميرك ( وفي رواية للنسائي نحوه ) أي يعني حديث الترمذي ( وعوض بلال صهيب ) مبتدأ وخبر وفي نسخة بنصب عوض على الظرفية ولا مانع من أنه سأل كلا منهما وأجابه بذلك .(@)(@@) ( 992 ) ( وعن رفاعة بن رافع قال صليت خلف رسول الله فعطست ) بفتح الطاء وتكسر ( فقلت الحمد لله حمدا كثيرا طيبا ) أي خالصا ( مباركا فيه مباركا عليه ) قال ابن الملك : كلاهما واحد ولعل المراد منه أنواع البركة ، وهي الزيادة عليه وقال الطيبي : الضميران في فيه وعليه للحمد ففي الأول البركة بمعنى الزائد من نفس الحمد أي المستلزم لزيادة ثوابه وفي الثاني من الخارج لتعديتها بعلي للدلالة على معنى الإفاضة على الحمد ثم على قائله من حضرة الحق . ( كما يحب ربنا ويرضى ) أي حمدا موصوفا بما ذكر وبأنه مماثل للحمد الذي يحبه الله ويثيب عليه ثوابا جميلا وأجرا جزيلا ، ( فلما صلى رسول الله انصرف ) أي سلم وانصرف بعد السلام ، من محله ( فقال من المتكلم في الصلاة فلم يتكلم أحد ) أي بالجواب خوفا علي لظنهم أني أتيت بما لا ينبغي وأن الاستفهام للإنكار . ( ثم قالها الثانية ) أي القولة الثانية أو المرة الثانية ( فلم يتكلم أحد ) لما سبق أو لأن حق الجواب للمتكلم ( ثم قالها الثالثة فقال ) لما ظهر له أن الاستفهام لغير الانكار أو مع كونه له حتى يعلم حكم الله فيما قاله ( رفاعة ) فيه تجريد وأصله فقلت ( أنا ) أي المتكلم ( يا رسول الله فقال رسول الله ) وفي نسخة صحيحة النبي PageV03P066 ( الذي نفسي بيده 
ms1272	 ) أي ايجادها وامدادها بقدرته وارادته . ( لقد ابتدرها ) أي استبق إليها ( بضعة وثلاثون ملكا ) حروف الكلمات خمس وثلاثون ما عدا التنوينات ( أيهم يصعد بها ) أي يسبق بعضهم بعضا لأن يصعد بها قاله ابن الملك : وقال الطيبي : الجملة سدت مسد مفعولي ينظرون المحذوف على التعليق قال ابن الملك : يدل الحديث على جواز الحمد للعاطس في الصلاة ، يعني على الصحيح المعتمد بخلاف رواية البطلان فإنها شاذة لكن الأولى أن يحمد في نفسه أو يسكت خروجا من الخلاف ، على ما في شرح المنية والحديث يمكن [ حمله ] على ما قبل نسخ الكلام في الصلاة ( رواه الترمذي ) وقال حديث حسن نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي ) قال ابن حجر : ومنه يؤخذ أنه يسن للمصلي ، إذا عطس أن يقول ذلك وإن اقتصر الأئمة على قولهم ، يسن له أن يحمد ويسمع نفسه ووقع في الأحياء وغيره . أنه يحمد في نفسه ، ولا يحرك به لسانه ، وهذا الحديث أبلغ شاهد لرد هذه المقالة قلت : الظاهر أن هذا قبل تحريم الكلام ، ويدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام من المتكلم في الصلاة حيث لم يقل : من الحامد فيها ويؤيده مخالفة العلماء لظاهر هذا الحديث ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 993 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : التثاؤب ) بالهمز وقيل بالواو ( في الصلاة من الشيطان ) لأنه يحصل من الغفلة ، أو الكسل ، أو كثرة الأكل ، أو غلبة النوم ، قال ابن حجر : التقييد بالصلاة ليس للتخصيص ، بل لأن القبح فيها أكثر لأن معنى كونه من الشيطان أن أسبابه من الامتلاء والثقل وقسوة القلب ، هي التي من الشيطان كما مر وهذا يوجب كونه منه في الصلاة وخارجها ، ومن ثم قال النووي : وغيره يكره التثاؤب بالاذكار في الصلاة وخارجها . اه . والظاهر من الحديث وقول العلماء أن التثاؤب ، من الشيطان إنما يكون في حال العبادة من الصلاة وغيرها ، من تلاوة أو ذكر أو دعاء لا في مطلق الحالات ، والله [ تعالى ] أعلم . ( فإذا تثاءب ) أي شرع في التثاؤب ( أحدكم فليكظم ) أي يدفعه ( ما استطاع ) أي بضم الشفتين أو بوضع اليد أو الكم 
ms1273	 على الفم . ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن صحيح ورواه ابن حبان في صحيحه نقله ميرك ( وفي أخرى له ) أي في رواية للترمذي ( ولابن ماجه ) قال ميرك رجاله ثقات ( فليضع ) وفي نسخه صحيحة وليضع ( يده ) الظاهر اليمنى ( على فيه ) أي بدل فليكظم ما استطاع قال ميرك : ولفظ ابن ماجه إذا تثاءب أحدكم ، فليضع يده على فيه . أي إذا لم يدفعه بضم شفتيه .(@)(@@) PageV03P067(@)(@@) ( 994 ) ( وعن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله : إذا توضأ أحدكم فاحسن وضوأه ) بمراعاة السنن وحضور القلب وتصحيح النية . ( ثم خرج ) أي من بيته ( عامدا ) أي قاصدا ( إلى المسجد ) نفسه لا يكون له قصد فاسد في مأتاه وهذه القيود لبيان الكمال وحسن الحال . ( فلا يشبكن بين أصابعه فإنه في الصلاة ) أي حكا قال ابن الملك : تشبيك الأصابع ، ادخال بعضها في بعض . وهو مكروه في الصلاة ، لأنه ينافي الخشوع ، ومن قصدها فكأنه فيها في حصول الثواب . قال ميرك : لعل النهي عن ادخال الأصابع بعضها في بعض ، لما في ذلك من الايماء إلى ملابسة الخصومات والخوض فيها ، وحين ذكر رسول الله الفتن شبك بين أصابعه ، وقال : واختلفوا وكانوا هكذا قاله الطيبي : وقيل : يحتمل أن يكون النهي عن ذلك كالنهي عن كف الشعر ، والتثاؤب في الصلاة . وقد أخرج أحمد بإسناد جيد من حديث أبي سعيد يرفعه ( إذا كان أحدكم في المسجد فلا يشبكن فإن التشبيك من الشيطان فإن أحدكم لا يزال في الصلاة ما دام في المسجد حتى يخرج منه ) وثبت في حديث ذي اليدين أنه عليه الصلاة ( شبك أصابعه في المسجد ) . وذلك يفيد عدم التحريم ، ولا يمنع الكراهة أي لغيره لكون فعله نادرا ، أي لبيان الجواز أو لمعنى كما في حديث الأخبار ويمكن حمله على ما قبل النهي فإن حديث ذي اليدين قبل نسخ الكلام مع أن تشبيكه عليه الصلاة والسلام إنما كان على ظن منه أنه فرغ من صلاته والله [ تعالى ] أعلم . قال : وقوله فإنه في الصلاة يدل على أن التشبيك في الصلاة لا يجوز بل هو من باب الأولى 
ms1274	 ، فهو أشد كراهة ففي سنن ابن ماجه من حديث كعب بن عجرة أنه عليه الصلاة والسلام ( رأى رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة ففرج رسول الله بين أصابعه ) . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وفي نسخة والنسائي أيضا ( والدارمي ) قال ميرك كلهم من حديث سعيد المقبري عن رجل غير مسمى عن كعب بن عجرة لم يذكر الرجل لكن له شاهد عند أحمد من حديث أبي سعيد كما تقدم .(@)(@@) ( 995 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : لا يزال الله عز وجل مقبلا PageV03P068 على العبد ) أي ناظرا إليه بالرحمة وإعطاء المثوبة ( وهو في صلاته ) والمعنى لم ينقطع أثر الرحمة عنه ( ما لم يلتفت ) أي بالعنق ( فإذا التفت انصرف عنه ) أي أعرض عنه قال ابن الملك : المراد منه قلة الثواب . ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك ولم يضعفه فهو حسن عنده ( والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 996 ) ( وعن أنس أن النبي قال يا أنس اجعل بصرك حيث تسجد ) أي في سائر الصلاة عند الشافعي قاله ابن حجر : وقال الطيبي : يستحب للمصلي أن ينظر في القيام ، إلى موضع سجوده ، وفي الركوع إلى ظهر قدميه ، وفي السجود إلى أنفه وفي التشهد إلى حجره . اه . وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ولعله رواية في مذهب الشافعي لكن قال ابن حجر : جزم الشارح بهذا غلط فاحش ثم قال قيل : يسن لمن بالمسجد الحرام ، النظر إلى الكعبة إلا حالة القول في التشهد لا إله إلا الله فلا يجاوز بصره سبابته ما دامت مرتفعة وعن المتقدمين من الشافعية أنه يسن لمن بالمسجد الحرام ، أن ينظر إلى الكعبة ، وقيل : يجوز في النفل دون الفرض ، ورده المتأخرون بأنه استثناء لم ينقل فكان في حيز الطرح لمخالفته الحديث وكلام العلماء . وبأنه يلهي عن الخشوع وبما صح عن عائشة عجبا للمسلم إذا دخل الكعبة ، كيف يرفع بصره قبل السقف ؟ يدع ذلك اجلالا لله تعالى دخلها رسول الله ما خلف بصره موضع سجوده ، وبما ثبت أنه نظر في صلاته فيها لمحل سجوده فكذا خارجها إذ لا قائل بالفرق ، ولذا سن 
ms1275	 للطائف أن لا يجاوز بصره محل مشيه ، لأنه الأدب الذي يحصل به اجتماع القلب . اه . ويؤخذ من الحديث كراهة التغميض ، ويؤيده خبر الطبراني : ( إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه ) . وإن تفرد به حذيفة والصحيح في مذهبنا ما تقدم من النظر إلى موضع السجود مطلقا ، وقيل : ينظر إلى الكعبة ويمكن حمله على مراعاة القبلة ، لأنه بأدنى انحراف يميل عن الكعبة فيحتاج إلى الملاحظة . ( رواه ) ( ) هنا بياض وألحق به البيهقي في سننه الكبير من طريق الحسن عن أنس وفي نسخة صحيحة يرفعه قيل أنه من ملحقات الجزري قال ابن حجر : وله طرق تقتضي حسنه .(@)(@@) PageV03P069(@)(@@) ( 997 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله [ تعالى ] عنه ( قال : قال لي رسول الله يا بني ) بفتح الياء المشددة وكسرها خاطبه به لصغر سنه وصدقه في خدمته ومحبته . ( إياك والإلتفات في الصلاة ) أي بتحويل الوجه ( فإن الإلتفات في الصلاة ) أظهر في موضع الضمير لمزيد الإيضاح والبيان في مقام التحذير ( هلكة ) بفتحتين أي هلاك لأنه طاعة الشيطان وهو سبب الهلاك ، قال ميرك : الهلاك على ثلاثة أوجه ، افتقاد الشيء عندك وهو عند غيرك موجود . كقوله تعالى : 16 ( { هلك عني سلطانيه } ) [ الحاقة 29 ] . هلاك الشيء باستحالته ، والثالث الموت ، كقوله تعالى : 16 ( { إن امرؤ هلك } ) [ النساء 76 ] . وقال الطيبي الهلكة الهلاك وهو استحالة الشيء وفساده لقوله تعالى : 16 ( { ويهلك الحرث والنسل } ) [ البقرة 205 ] . والصلاة بالإلتفات تستحيل من الكمال إلى الاختلاس المذكور في الحديث الخامس من الفصل الأول . ( فإن كان لا بد لك ) أي من الإلتفات وتفويت الكمال ( ففي التطوع ) أي فليكن في النفل لأنه جوز فيه التوسع ( لا في الفريضة ) فإن مبناها على العزيمة . قال ابن الملك : لأن مبنى التطوع ، على المساهلة ألا ترى أنه يجوز قاعدا مع القدرة على القيام ، وقال ابن حجر : وذلك لأنه يحتاط لها لمزيد ثوابها وثمراتها ، وفوائدها ، ما لا يحتاط للنفل فليس ذلك إذنا مقتضيا لعدم كراهته في النفل بل حثا على عدم فعله في الفرض ، وبيانا لكون الاحتياط به أليق ، وتنزلا مع مزيد تفويت [ الكمال على نفسه إلى أنه وإن رضي 
ms1276	 بتفويته ] في النفل لا ينبغي له أن يرضى بتفويته في الفرض . اه . والأظهر أن الحاصل من الحديث هو أن الكراهة في النفل ، دون الكراهة في الغرض ، والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح نقله ميرك .(@)(@@) ( 998 ) ( وعن ابن عباس قال : أن رسول الله كان ) أي أحيانا ( يلحظ ) أي ينظر بمؤخرة عينه ( في الصلاة ) أي التطوع أو الغرض لبيان الجواز ، ويثاب عليه ثواب الواجب . قاله ابن حجر : فإنه يجب عليه بيان الجواز سيما بعد اطلاق النهي . ( يمينا وشمالا ) أي تارة إلى جهة اليمين وأخرى إلى جهة الشمال . ( ولا يلوي ) أي لا يصرف ولا يميل ( عنقه خلف ظهره ) أي إلى جهته قال الطيبي : اللي فتل الحبل يقال لويته ألويه ليا ولوى رأسه وبرأسه أماله ولعل هذا الإلتفات ، كان منه في التطوع ، فإنه أسهل لما في الحديث السابق وقال ابن الملك : قيل : PageV03P070 التفاته عليه الصلاة والسلام مرة أو مرارا قليلة لبيان أنه غير مبطل ، أو كان لشيء ضروري لأنه لا يجوز أن ينهي أمته عن شيء ويفعله لغير ضرورة فإن كان [ أي ] أحد يلوي عنقه خلف ظهره أي ويحول صدره عن القبلة فهو مبطل للصلاة . ( رواه الترمذي ) قال السيد : وقد ضعف بعض المتأخرين هذا الحديث . ( والنسائي ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال : على شرط البخاري وأقره الذهبي وقال الترمذي : حديث حسن غريب وقال النووي : إسناده صحيح وروى مرسلا .(@)(@@) ( 999 ) ( وعن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده رفعه ) أي رفع جده الحديث إلى النبي ولولا هذا القيد لا وهم قوله ( قال العطاس ) أن يكون من قول الصحابي فيكون موقوفا قاله الطيبي . ( والنعاس ) وهو النوم الخفيف أو مقدمة النوم ، وهو السنة ( والتثاؤب ) أي التكاسل ( في الصلاة ) قال الطيبي : إنما فصل بين الثلاثة الأولى ، والأخيرة بقوله في الصلاة لأن الثلاثة الأخيرة تبطل الصلاة بخلاف الأولى . ( والحيض والقيء والرعاف ) بضم الراء دم الأنف ( من الشيطان ) قال القاضي : أضاف هذه الأشياء إلى الشيطان ، لأنه يحبها ويتوسل بها إلى ما يبتغيه من قطع الصلاة ، والمنع عن العبادة لأنها تغلب في 
ms1277	 غالب الأمر من شره الطعام الذي هو من أعمال الشيطان ، وزاد التوربشتي ومن ابتغاء الشيطان الحيلولة بين العبد وبين ما ندب إليه من الحضور بين يدي الله ، والاستغراق في لذة المناجاة . وقال ابن حجر : المراد من العطاس كثرته ، فلا ينافيه الخبر السابق إن الله يحب العطاس لأن محله في العطاس المعتدل ، وهو الذي لا يبلغ الثلاث على التوالي ، بدليل أنه يسن تشميته حينئذ بعافاك الله وشفاك الدال على أن ذلك مرض انتهى . والظاهر الجمع بين الحديثين بأن يحمل محبة الله تعالى العطاس مطلقا ، على خارج الصلاة وكراهته مطلقا في داخل الصلاة ، لأنه في الصلاة لا يخلو عن اشتغال بال به وهذا الجمع كان متعينا لو كان الحديثان مطلقين ، فكيف مع التقييد بها في هذا الحديث . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1000 ) ( وعن مطرف ) بتشديد الراء المكسورة [ المشددة ] ( ابن عبد الله ) بن عامر بن PageV03P071 صعصعة ( الشخير ) بكسر الشين والخاء المشددة ( عن أبيه قال أتيت النبي وهو يصلي ولجوفه أزيز ) أي صوت ( كأزيز المرجل ) بكسر الميم وفتح الجيم أي القدر إذا غلى قال الطيبي : أزيز المرجل صوت غليانه ، ومنه الأز وهو الإزعاج قلت ومنه قوله تعالى : 16 ( { تؤزهم أزا } ) [ مريم 83 ] . وقيل : المرجل القدر من حديد [ أو حجر ] أو خزف لأنه إذا نصب كأنه أقيم على الرجل . ( يعني يبكي ) قال الطيبي : فيه دليل على أن البكاء لا يبطل الصلاة . قال ابن حجر : وفيه نظر لأن الصوت إنما سمع للجوف أو الصدر لا اللسان ، والمختلف في إبطاله إنما هو البكاء المشتمل على الحرف ، والأصح عندنا أنه يبطل وإن كان للآخرة إن ظهر منه حرفان هذا إن لم يغلبه و [ إلا ] فالأصح أنه يبطل كثيره لا قليله وحاصل كلامه أنه لا يلزم من البكاء وجود الحروف ، لأنه ينشأ عن خوف يزعج القلب ويقلقه ، وبه يتولد في الجوف ما ينشأ عنه صوت يسمع من داخله لشدة ما حصل للأعضاء الباطنة ، من الاضطراب والقلق واستولى عليها من نار الخوف والحزن قال ابن الملك : ولعله غلب عليه وفي شرح المنية إذا بكى فيها 
ms1278	 وحصل منه صوت مسموع فإن كان من ذكر الجنة أو النار أو نحوهما لم يقطعها لأنه بمنزلة الدعاء بالرحمة والعفو ، وإن كان من وجع أو مصيبة يقطعها لأنه بمنزلة الشكاية فكأنه قال بي وجع أو أصابتني مصيبة وهو من كلام الناس فيفسدها وعن محمد أنه إن كان شديد الوجع بحيث لا يملك نفسه لا تفسد . ( وفي رواية قال رأيته ) أي النبي كما في نسخة صحيحة ( يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحى من البكاء ) أي من أجله قال ابن حجر : في شرح الشمائل هو بالقصر خروج الدمع مع الحزن ، وبالمد خروجه مع رفع الصوت . ( رواه أحمد ) أي الروايتين ( وروى النسائي الرواية الأولى ) قال ميرك : وكذا الترمذي ولعله في الجامع وإلا ففي الشمائل روى الرواية الثانية وأبو داود الثانية .(@)(@@) ( 1001 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : إذا قام أحدكم إلى الصلاة ) أي شرع فيها ( فلا يمسح ) وفي رواية فلا يسو ( الحصى ) وهي الحجارة الصغيرة ( فإن الرحمة تواجهه ) أي تنزل عليه وتقبل إليه فلا يليق لعاقل تلقى شكر تلك النعمة الخطيرة ، بهذه PageV03P072 الفعلة الحقيرة ، أو لا ينبغي فوت تلك النعمة والرحمة بمزاولة هذه الفعلة والزلة إلا حالة الضرورة . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) قال ابن حجر : وروى أبو داود أيضا بسنده على شرط الشيخين ( لا تمسح الحصى وأنت تصلي فإن كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية للحصى ) .(@)(@@) ( 1002 ) ( وعن أم سلمة ) أم المؤمنين ( قالت : رأى رسول الله غلاما لنا يقال له أفلح إذا سجد ) أي إذا أراد أن يسجد ( نفخ ) أي في الأرض ليزول عنها التراب فيسجد ( فقال يا أفلح ترب وجهك ) أي أوصله إلى التراب فإنه أقرب إلى التضرع وأعظم للثواب وهو كناية عن عدم النفخ لأنه يستلزم علوق التراب بالوجه ، أي أفضله وهو الجبهة وذلك غاية التواضع ( رواه الترمذي ) وقال : إسناده ليس بذاك وفي سند ميمون أبو حمزة وقد ضعفه بعض أهل الحديث نقله ميرك .(@)(@@) ( 1003 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : الاختصار ) أي وضع اليد على الخاصرة وهي 
ms1279	 الجنب ( في الصلاة راحة أهل النار ) قال القاضي : أي يتعب أهل النار من طول قيامهم ، أي في الموقف فيستريحون بالاختصار ، وقيل : من فعل اليهود والنصارى في صلاتهم ، وهم أهل النار أي مآلا وعاقبة لأن أهل النار ، لا راحة لهم لقوله تعالى : 16 ( { لا يفتر عنهم } ) [ الزخرف 75 ] . ( رواه في شرح السنة ) قال ميرك : أي بغير سند فقال وفي بعض الأحاديث الاختصار راحة أهل النار . اه . وقد صح النهي عن الاختصار في الصلاة ، كما تقدم في الفصل الأول . وهو أن يضع الرجل يده على خاصرته ويروى أن إبليس بعد لعنه ونزوله في الأرض ، وضع يده على خاصرته . وقيل : إذا مشى مشي كذلك ذكر ذلك الترمذي كذا قاله الشيخ الجزري وقال المنذري : أخرج ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما من حديث أبي هريرة مرفوعا ( الاختصار في الصلاة راحة أهل النار ) . PageV03P073(@)(@@) ( 1004 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : اقتلوا الأسودين في الصلاة ) أي ولو في الصلاة ( الحية والعقرب ) بيان الأسودين وفيه تغليب قال ابن الملك : يجوز قتلهما بضربة أو ضربتين لا أكثر لأن العمل الكثير مبطل للصلاة . اه . وفي شرح المنية قالوا : أي بعض المشايخ هذا إذا لم يحتج إلى المشي الكثير ، كثلاث خطوات متواليات ، ولا إلى المعالجة الكثيرة ، كثلاث ضربات متوالية فأما إذا احتاج فمشى وعالج تفسد صلاته ، كما [ لو ] قاتل في صلاته لأنه عمل كثير ذكره السروجي في المبسوط ثم قال : والأظهر أنه لا تفصيل فيه لأنه رخصة كالمشي في سبق الحدث ويؤيده اطلاق الحديث والأصح هو الفساد إلا أنه يباح له افسادها لقتلهما ، كما يباح لإغاثة ملهوف أو تخليص أحد من هلاك كسقوط من سطح أو حرق أو غرق وكذا إذا خاف ضياع ما قيمته درهم له أو لغيره . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) وقال حسن نقله ميرك ونقل ابن الهمام أنه قال : حسن صحيح ثم قال وهو بإطلاقه يشمل ما إذا احتاج إلى عمل كثير . وقيل : بل إذا كان قليلا ، وفي الهداية يجوز قتل الحيات مطلقا ، هو الصحيح . قال ابن الهمام 
ms1280	 : احتراز عما قيل : لا تقتل الحية البيضاء ، فإنها من الجن . قال الطحاوي : لا بأس بقتل الكل ، لأنه عليه الصلاة والسلام عاهد الجن أن لا يدخلوا بيوت أمته ، ولا يظهروا أنفسهم ، فإذا خالفوا فقد نقضوا عهدهم ، فلا حرمة لهم ، وقد حصل في عهده عليه الصلاة والسلام وفيمن بعده الضرر بقتل بعض الحيات من الجن ، فالحق أن الحل ثابت ، ومع ذلك فالأولى الإمساك عما فيه علامة الجان لا للحرمة بل لدفع الضرر المتوهم من جهتهم ، وقيل : ينذرها فيقول خلي طريق المسلمين أو ارجعي بإذن الله فإن أبت قتلها ، وهذا أي الإنذار في غير الصلاة . ( وللنسائي معناه ) .(@)(@@) ( 1005 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يصلي تطوعا ) قال الطيبي : في هذا القيد إشارة إلى أن أمر التطوع سهل قال ابن حجر : ليس كذلك لأن الفرض والنفل لم يقل أحد من PageV03P074 الشافعية بافتراقهما ، فيما نحن فيه فهو بيان الواقع فحسب ، ( والباب عليه مغلق فجئت فاستفتحت ) أي طلبت فتح الباب والظاهر أنها ظنت ، أنه ليس في الصلاة وإلا لم تطلبه منه كما هو اللائق بأدبها وعملها ، ( فمشى ففتح لي ثم رجع إلى مصلاه ) قال ابن الملك : مشيه عليه الصلاة والسلام وفتحه الباب ثم رجوعه إلى مصلاه يدل على أن الأفعال الكثيرة إذا لم تتوالى لا تبطل الصلاة وإليه ذهب بعضهم . اه . وهو ليس بمعتمد في المذهب . وقال ابن حجر : فيه أن المقرر في الأصول ، أن وقائع الأحوال الفعلية إذا تطرق إليها الاحتمال ، سقط بها الاستدلال وهنا تطرق إليها احتمال أنه مشى غير متوال على أن في سنده مختلفا فيه . ( وذكرت ) أي عائشة ( أن الباب كان في القبلة ) أي فلم يتحول عنها عند مجيئه إليه ، ويكون رجوعه إلى مصلاه على عقبيه إلى خلف . قال الأشرف : هذا قطع وهم من يتوهم أن هذا الفعل يستلزم ترك استقبال القبلة ، ولعل تلك الخطوات لم تكن متوالية لأن الأفعال الكثيرة إذا تفاصلت ولم تكن على الولاء لم تبطل الصلاة قال المظهر : ويشبه أن تكون تلك المشية لم تزد على خطوتين قلت : الإشكال 