ms941	 . صارت عجوز إلى قوم تعزيهم في ميت ، فرأت عندهم عليلا فلما أرادت أن تقوم قالت : والحركة تغلظ علي في كل وقت ، فأعظم الله أجركم في هذا العليل فلعله يموت . عزى إنسان ابن الجصاص عن ميت له وقال : لا تجزع واصبر ، فقال : نحن قوم لم نتعود أن نموت . عبد الصمد بن المعذل يرثي بعض الطفيليين : من البسيط PageV04P288 أحزان نفسي عنها غير منصرمه . . . وأدمعي من جفوني الدهر منسجمه على صديق ومولى لي فجعت به . . . ما إن له في جميع الصالحين لمه كم جفنة مثل جوف الحوض مترعة . . . كوماء جاء بها طباخها رذمه قد كللتها شحوم من قليتها . . . ومن سنام جزور عبطة سنمه غيبت عنها فلم تعرف لها خبرا . . . لهفي عليك وعولي يا أبا سلمه ولو تكون لها حيا لما بعدت . . . عليك يوما ولو في جاحم حطمه قد كنت أعلم أن الأكل يقتله . . . لكنني كنت أخشى ذاك من تخمه ؟ إذا تعمم في شبليه ثم أتى فإن حوزة من يأتيه مصطلمه أبو الشبل يرثي طبيبا : من الخفيف قد بكاه بول المريض بدمع . . . واكف فوق مقلتيه ذروف ثم شقت جيوبهن القواري . . . ر عليه ونحن نوح اللهيف يا كساد الخيار شنبر والأق . . . راص طرا ويا كساد السفوف وكان لأبي الشبل كبش يعلفه ويسمنه للأضحى ، فأفلت يوما على قنديل له وسراج وقارورة للزيت فنطحه وكسره أجمع ، فذبح الكبش قبل الأضحى ، وقال يرثي سراجه : من المنسرح يا عين بكي لفقد مسرجة . . . كانت عمود الضياء والنور كانت إذا ما الظلام ألبسني . . . من حندس الليل ثوب ديجور شقت بنبراسها غياطله . . . شق دجى الليل بالتباشر صينية الصين حين أبدعها . . . مصور الحسن بالتصاوير PageV04P289 وقيل ذا بدعة أتيح لها . . . من عقب الدهر قرن يعفور فإن تولت عني لقد تركت . . . ذكرا سيبقى على الأعاصير من ذا رأيت الزمان ياسره . . . فلم يشب يسره بتعسير ومن أتاح الزمان صفوته . . . فلم يشب صفوه بتكدير مسرجتي كم كشفت من ظلم . . . جليت ظلماءها بتنوير من لي إذا ما النديم دب إلى الن . . . دمان في ظلمة الدياجير وقام هذا يبوس 
ms942	 ذاك وذا . . . ينيك هذا بغير تقدير وازدوج القوم في الظلام فما . . . يسمع إلا الرشاء في البير إن كان أودى بك الزمان فقد . . . أبقيت منك الحديث في الدور دع ذكرها واهج قرن ناطحها . . . وانشر أحاديثه بتفسير كان حديثي أني اشتريت فلا اش . . . تريت كبشا سليل خنزير فلم أزل بالنوى أسمنه . . . والتبن فيه كل محذور فلم يزل يغتذي السرور وما ال . . . محزون في عيشه كمسرور حتى عدا طوره وحق لمن . . . يكفر نعمى بقرب تغيير فمد قرنيه نحو مسرجة . . . تعد في صون كل مذخور شد عليها بقرن ذي حنق . . . معود للنطاح مشهور وليس يقوي بروقه جبل . . . صلد من الشمخ المناكير فكيف يبقى عليه مسرجة . . . أرق من جوهر القوارير أديل منه فباكرته يد . . . من المنايا بحد مطرور PageV04P290 ومزقته المدى فما تركت . . . كف القرى منه غير تعشير واغتاله بعد كسرها قدر . . . صيره نهزة السنانير واختلسته الحداء خلسا مع ال . . . غربان لم يزدجر بتطيير وصار حظ الكلاب أعظمه . . . تهشم أنحاءها بتكسير كم كاسر نحوه وكاسرة . . . سلاحها في شغا المناقير كتب أحمد بن يوسف الكاتب إلى عمرو بن سعيد بن سلم يرثي ببغاء له ماتت : من الخفيف عجبا للمنون كيف أتتها . . . وتخطت عبد الحميد أخاكا شملتنا المصيبتان جميعا . . . فقدنا هذه ورؤية ذاكا أبو بكر ابن العلاف من مرثية الهر المشهورة : من المنسرح يا من لذيذ الفراخ أوقعه . . . ويحك هلا قنعت بالغدد أطعمك الغي لحمها فرأى . . . قتلك أربابها من الرشد ولم تزل للحمام مرتصدا . . . حتى سقيت الحمام بالرصد ما كان أغناك عن تسلقك ال . . . برج ولو كان جنة الخلد لم يرحموا صوتك الضعيف كما . . . لم ترث منها لصوتها الغرد PageV04P291 أذاقك الموت من أذاق كما . . . أذقت أطياره يدا بيد لا بارك الله في الطعام إذا . . . كان هلاك النفوس في المعد عاقبة البغي لا تنام وإن . . . تأخرت مدة من المدد كم دخلت أكلة حشا شره . . . فأخرجت روحه من الجسد إن الزمان استقاد منك ومن . . . يظلم بعين الزمان يستقد قيل لرجل : مات فلان ، فقال : من لم تنفع حياته لم يجزع لوفاته 
ms943	 : من الوافر فبعدا لا انقضاء له وسحقا . . . فغير مصابه الخطب العظيم وقف شاطر على قبر سارق فقال : رحمك الله فقد والله كنت أحمر الإزار ، حاد السكين ، إن نقبت فجرذ ، وإن تسلقت فسنور ، وإن استلبت فحدأة ، وإن ضربت فأرض ، وإن شربت فحب ؛ ولكنك اليوم وقعت في زاوية سوء . أصيب أحمد بن الخصيب بمصيبة ، فخرج إلى الحاضرين لتعزيته وهو يعصر عينيه ويقول : من الكامل غيضن من عبراتهن وقلن لي . . . ماذا لقيت من الهوى ولقينا فقال أحدهم : ما هذا ؟ فقال : لما رأيت النساء يبكون ويلطمون حضرني هذا البيت ، فقيل له : هذا لجرير ، فقال : لعله اتفاق . سرق من أبي الشبل ثلث قرطاس فقال يرثيه : من الخفيف PageV04P292 فكر تعتري وحزن طويل . . . وسقيم أنحى عليه النحول ليس يبكي رسما ولا طللا م . . . ح كما تندب الربى والطلول إنما حزنه على ثلث كا . . . ن لحاجاته فغالته غول كان للسر والأمانة والكت . . . مان إن باح بالحديث الرسول كان مثل الوكيل في كل سوق . . . إن تلكا أو مل يوما وكيل كان للهم إن تراكم في الصد . . . ر فلم يشف من غليل غليل كان لا يتقي الحجاب من الح . . . جاب إن قيل ليس فيها دخول يقف الناس وهو أول من يد . . . خله القصر غادة عطبول فإذا أبرزته فاح به في ال . . . قصر مسك وعنبر معلول كان مع ذا عدل الشهادة مقبو . . . لا إذا عز شاهدا تعديل وإذا ما التوى الهوى بالأليفي . . . ن فلم يرع واصلا موصول فهو الحاكم الذي قوله بي . . . ن الأليفين جائز مقبول مات ولد لأعربي فصلى عليه وقال : اللهم إن كنت تعلم أنه كريم الجدين ، سهل الخدين ، فاغفر له ، وإلا فلا . كتب ابن نصر الكاتب يعزي بعنز ماتت عند الولادة : أحق الناس ، أيها الحاجب ، بالأنين من ألم محنته ، وأخلقهم بفضل الحنين إلى نعمته ، وأولاهم بالحزن الطويل ، وأحراهم بالبكاء والعويل ، وأشدهم تصعيدا لأنفاسه ، وأعذرهم في تناول أخدعه ورأسه ، من عجز بعد القدرة ، وأترب بعد الثروة ، وفارق السعة واليسار ، ولابس الإضافة والاقتار ، وعدم ماله الزائد النامي ، وفقد حرثه الرائع 
ms944	 الزاكي ، وبلغني مصابك بالعنز التي كانت لك من أعظم جاه وعز ، وأنها قبضت نفساء بمرأى عينيك ، واعتبطت منقلبة PageV04P293 على صفحتي يديك ، فقلت بما طرقك قلق المساهم في الوجد بها ، المهتم بتشعث حالك من بعدها ، العالم بعدم النظير لها . وأين لك مثلها في قناء الأنف وإنافته ، وانتصاب القرن وصلابته ، وحمرة اللون وكمتته ، وزرقة العين واتساعها ، وكبر الضروع وانسدالها ، والدر الذي لا ينزف والإتام الذي لا يخلف . وكيف لا تكون كربتك لازمة ، وحسرتك دائمة ، وقد عدمت بها جاها عريضا ، وذكرا مستفيضا ، وجلاء للقلب والنظر ، وقضاء للشهوة والوطر ، ومادة معينة على الاتصال ، وسببا ينصرك بأهل البذل والنوال ، فألطافك منها مشتهاة محبوبة ، وتحفك بها مستدعاة مطلوبة ، وهداياك مشهورة على الأطباق ، وتحاياك موصوفة بالقبول نصبتها نصب الدبق ، وجعلتها سلم الرزق ، فهي تستأذن لك إذا طرقت ، وتؤمنك التثقيل إذا أشفقت . فأنت بها صاحب سر الكيمياء ، والظافر عنها بحصول الكفاف والثراء . لكنها الأيام ذات الألوان والتبدل ، والحؤول والتنقل ، فالإنسان منها بعرضة المخاوف والأخطار ، وعلى فرصة أحكام تجري وأقدار ، لذتها منقطعة زائلة ، وسعودها غائرة آفلة ، بينما ترضعه درها مختارة طائعة ، وتلبسه زينتها رائقة ناصعة ، وتجنح إليه مساعدة موثرة ، وتقبل عليه ضاحكة مستبشرة ، حتى يمر مذاقها فلا يساغ ، ويذهب رونقها فلا يراغ ، وتجمح نافرة فلا ترجع ، وتعرض مزورة فلا تعطف ، عادة جارية مستقر ، وسنة ماضية مستمرة . فاسترجع أيها الحاجب أيدك الله تذكرا واسبتصارا ، واصطبرا تفكرا واعتبارا ، وإن غلبتك الدموع فأجرها استرواحا ، وإن هممت بالصلف فرفقا لا اعتسافا ، فبماء العين تطفأ نار الوجد ، وبصك الأخدعين يشفي غليل القلب . وكل ذاك حقير في جنب ما لحقك ، ويسير في عظيم ما طرقك . PageV04P294 فماذا يصف الواصف من عنزك ونبلها ، ويعدد من خيرها وفضلها : أخلاقها الطيبة أم آدابها المعجزة ، أم ذكاءها عند الرجعة من الرعي ، ووقوفها على بابك بالسكون والهدي ، حتى إذا فتح لها ولجته ذاهبة إلى مربطها ، منقادة لقائدها ، فمهما تنسى لا تنس أيها الحاجب لبأها المزعفر عند الولاد ، ووطبها الملقف في البجاد ، والائتدام بلبنها إذا أعوز الإدام ، ورواسلها العامرة للمنزل ، وأنيابها المشيدة 
ms945	 بذكرك في المحفل ، وأمصالها المتناقلة بين الدور ، وأبعارها الساجرة للتنور . وكائن من عنز حاولت اللحاق بها فنكلت ، ورامت المماثلة لها فعجزت ؛ هذا وقد عدمت من فضلات ألبانها الوسيعة ، وأثمان عنقها المبيعة ، ما كان عدتك في عامة أمورك ، ومادتك في ملبسك وبخورك . وكم جدي لها أكرم عن الذبح ، واستخلص للقراع والنكح ، قد نتج أولادا أنجابا يعرفون بك ويعزون إليك ، ويحيلون بصريح نسبهم في التيوسة عليك ، وهذه فضيلة مغفول عن ذكرها ، ومنقبة يقصر لسانك عن شكرها ، وكأني بك متى لقيت من أسباطه نجيبا ، وجارا لخصييه ينب نبيبا ، خار صبرك وقلبك ، وطار حلمك ولبك ، وتذكرت ما يبكيك ، ونسيت عند رؤيته ما كان يسليك ، وحق لك ، غير أن الثواب المكتسب أجل الأعواض عنها ، والأجر المذخور خير لك منها ، فلا مرد للقضاء المحتوم فقد فقد الناس الأغنام ، ومارسوا الضرورة والإعدام ، ثم جبر الله المصائب ، وعوض عن الفائت الذاهب ، فأحسن الله لك العزاء عن عنزك وجديك ، وخفف ثقل أسفك عليهما ووجدك ، ودمل بالتسلي خموش وجهك وخدك ، وربط على قلبك بالصبر عند مشاهدة مربطها ، وآنسك بالسلوة عن عطاسها وضرطها ، ولا أخلاك من قرينة تسد مسدها في عمارة خلتك ، وتقوم مقامها في مطاعمك وأغذيتك ، وألحقها بالأغنام الشهداء ، وجمع بينها وبين قرابين الأولياء ، وحشرها مع الأضحيات ، ورفعها إلى منازل الهدايا المشعرات ، ووفر أجرك عليها من متوفاه ، ولا أجرى دمعك بعدها على شاة ، إنه PageV04P295 على كل شيء قدير . كتب أبو إسحاق الصابي إلى القاضي أبي بكر ابن قريعة عن الوزير أبي طاهر ابن بقية يعزيه عن ثور له مات : التعزية عن المفقود أطال الله بقاء القاضي إنما تكون بحسب محله من فاقده ، من غير أن تراعي قيمته ولا قدره ولا ذاته ولا عينه ، إذ كان الغرض تبريد الغلة ، وإطفاء اللوعة ، وتسكين الزفرة ، وتنفيس الكربة . فرب ولد عاق ، وشقيق مشاق ، وذي رحم عاد لها قاطعا ، وقريب قوم قلدهم عارا ، وناط بهم شنارا ، فلا لوم على التارك للتعزية عنه ، وأحر بها أن تستحيل تهنئة بالراحة منه . ورب مال صامت أو ناطق كان 
ms946	 صاحبه به مستظهرا وله مستثمرا ، فالفجيعة به إذا فقد موضوعة موضعها ، والتعزية عنه واقعة موقعها . وبلغني أنه كان للقاضي أيده الله ثور أصيب به فجلس للعزاء عنه ، وأنه أجهش عليه باكيا ، والتدم عليه والها ، وحكيت عنه حكايات في التأبين له ، وإقامة الندبة عليه ، وتعديد ما كان فيه من فضائل البقر التي تفرقت في غيره واجتمعت فيه ، فصار بها منفردا عنهم كالذي قيل فيه من الناس : من السريع وليس لله بمستنكر . . . أن يجمع العالم في واحد وأنه كان يكرب الأرض مغمورة ، ويربها مزروعة ، ويدور في الدولاب ساقيا ، وفي الرحى طاحنا ، ويحمل الغلات مستقلا ، والأثقال مستخفا ، فلا PageV04P296 يؤوده عظيم ، ولا يبهظه جسيم ، ولا يجري في القران مع شقيقه ، ولا في الطريق مع رفيقه إلا كان مجليا لا يسبق ، ومبرزا لا يلحق ، وفائتا لا ينال شأوه ونهايته ، وماضيا لا يدرك مداه وغايته ، وأشهد الله أن الذي ساءه ساءني فيه ، وما آلمه آلمني له ، ولم يجز عندي في حكم ما بيني وبينه استصغار خطب جل عنده وأرمضه ، ولا يهونن صعب بلغ منه وأمضه ؛ فكتبت هذه الرقعة قاضيا بها من الحق في مصابه بقدر ما أظهره من إكباره ، وأبله من إعظامه . وأسأل الله أن يخص القاضي من المعوضة بأفضل ما خص به البشر عن البقر ، وأن يفرد هذه العجماء بأثرة من الثواب ، يضيفه بها إلى المكلفين من ذوي الألباب ، فإنها وإن لم تكن منهم فقد استحقت أن تلحق بهم ، بأن مس القاضي أيده الله سببها ، وأن كان إليه منتسبها ، حتى إذا أنجز الله ما وعد به عباده المؤمنين من تحميص سيئاتهم ، وتضعيف حسناتهم ، والإفضاء بهم إلى الجنة التي جعلها الله لهم دارا ، ورضيها لجماعتهم قرارا ، أورد القاضي حينئذ موارد النعيم ، مع أهل الصراط المستقيم ، وثوره مجنوب معه مسموح له به . وكما أن الجنة لا يدخلها الخبث ، ولا يكون من أهلها الحدث ، إنما هو عرق يجري من أبدانهم ، ويروي أغراضهم كالمسك ، كذلك يجعل الله مجرى الأخبثين من هذا الثور يجريان للقاضي بالعنبر الشحري ، وماء الورد الجوري 
ms947	 ، فيصير ثورا له طورا ، وجونة عطار طورا . وليس ذلك بمستبعد ولا مستنكر ، ولا مستصعب ولا متعذر ، إذ كانت قدرة الله جل ثناؤه محيطة ، ومواعيده لأمثاله ضامنة بما وعد الله في الجنة لعباده الصادقين ، وأوليائه الصالحين ، من شهوات نفوسهم وملاذ أعينهم ، وما هو سبحانه مع غامر فضله وفائض كرمه بمانعه ذاك مع صالح مساعيه ومحمود شيمه . وقلبي متعلق بمعرفة خبره أدام الله عزه فيما أدرعه من شعار الصبر ، واحتفظ به من صالح الأجر ، ورجع إليه من التسليم لأمر الله عز وجل الذي طرقه ، والسكون لما أزعجه وأقلقه ، فليعرفني القاضي من ذلك ما أكون به ضاربا معه بسهم المشاركة فيه ، وآخذا بقسط المساعدة عليه ، إن شاء الله . PageV04P297 الجواب من القاضي ابن قريعة : وصل توقيع سيدنا الوزير بالتعزية عن اللاي الذي كان للحرث مثيرا ، وللدولاب مديرا ، وبالسبق إلى كثير من المنافع شهيرا ، وعلى شدائد الزمان مساعدا وظهيرا . ولعمري لقد كان بعمله ناهضا ، ولحماقات البقر رافضا ، وأنى لنا بمثله وشرواه ولا شروى له ، فإنه كان من أعيان البقر ، وأنفع أجناسها للبشر ، مضاف ذلك إلى خلائق حميدة ، وطرائق سديدة . ولولا خوفي تجديد الحزن عليه ، وتهييج الجزع لفقده ، لعددتها فيه ليعلم أن الحزين عليه غير ملوم ، وكيف يلام امرؤ فقد من ماله قطعة يجب في مثلها الزكاة ، ومن خدم معيشته بهيمة تعين على الصوم والصلاة . وفهمته فهم متأمل لمراميه ، وشاكر على النعمة فيه ، فوجدته مسكنا ما خاطر اللب وخامر القلب ، ففقد هذا اللاي من شدة الحرق ، وتضاعف القلق ، وتزايد اللوعة ، وترادف الارتماض بعظم الروعة ، فرجعت إلى أمر الله فيه من التسليم والرضا ، والصبر على ما حكم وقضى ، واحتذيت ما مثله سيدنا الوزير من جميل الاحتساب ، والصبر على أليم المصاب ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ، قول من علم أنه سبحانه أملك بنفسه وماله وولده وأهله منه ، وأنه لا يملك شيئا دونه ، إذ كان جل ثناه وتقدست أسماؤه الملك الوهاب ، المرجع ما يعوض عنه نفيس الثواب . ووجدت أيد الله سيدنا الوزير للبقر خاصة على سائر بهيمة الأنعام التي 
ms948	 أكثر أقوات البشر بكدها وعلى ظهرها وحرائها إلا قليلا ، قال الله سبحانه : ' أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ' الواقعة : 63 - 64 . ولما رأى الحجاج الأسعار قد تضايقت ، وقرى السواد قد خربت ، حرم لحوم البقر ، لعلمه وعلم جميع الناس بما في بقائها من المنافع والمصالح . ورأيت الله تعالى قد أمر في القتيل الذي وجد في بني إسرائيل أن يضرب بقطعة من بقرة بلغ ثمنها PageV04P298 ثلاثمائة ألف دينار ؛ فلولا فضيلة البقر لما خصت من بني الأنعام بذلك ، ووجدت بني إسرائيل بعدما شاهدوه من قدرة الله جل وعلا في جفوف البحر ويبسه وأمر الحية والعصا ، فلما غاب عنهم موسى عليه السلام عبدوا عجلا . ووجدت الحكمة في أربعة من الأمم : الهند والفرس تعظمها وتتطهر بأبوالها . ووجدنا الروم تعظمها وقد جعلت لها عيدا ، وتمنع من أكل لحومها . ووجدنا العرب قد جعلتها أجل قرباناتها إلى الله في أعيادها ، وعقيقتها عن أولادها . ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن ملكين من حملة العرش على صورة البقرة يدعوان الله بأرزاق البهائم ، فلولا ما فيها من التكريم والتعظيم والتقديم على سائر البهائم لما خصت بهذه المناقب العظام ، ولولا إشفاقي من الخروج في الإطناب عن الغرض المطلوب ، والمذهب المركوبات ، والمثيرات والحارثات ، ولكن قد مضى ما فيه كفاية ، وإن لم يكن بلغ النهاية . وبعده الدعاء وهذا فصل نضمه إلى الباب يتضمن حسن التأسي في الشدة ، والصبر والتسلي عن نوائب الدهر . ثمرة الصبر الظفر ، ونتيجته الراحة . وإذا تلقي به الحوادث فكأن لم تقع . قال علي عليه السلام : من لم ينجه الصبر شجاعة . وكتب إلى أخيه عقيل بن أبي طالب من كتاب له : ولا تحسبن ابن أبيك ، ولو أسلمه الناس ، PageV04P299 متضرعا متخشعا ، ولا مقرا للضيم واهنا ، ولا سلس الزمام للقائد ، ولا وطيء الظهر للراكب ، ولكنه كما قال أخو بني سليم : من الطويل إن تسأليني كيف أنت فإنني . . . صبور على ريب الزمان صليب يعز علي أن ترى بي كآبة . . . فيشمت عاد أو يساء حبيب وقال شاعر : من الوافر ولو جعل الإله 
ms949	 الحزن فرضا . . . مكان الصبر في حال الخطوب لكان الحزن فيها غير شك . . . أشد المعنيين على القلوب وقال السفاح : الصبر حسن إلا على ما أوتغ الدين وأوهن السلطان . سئل ابن عباس عن الحزن والغضب فقال : أصلهما وقوع الأمر بخلاف المحبة ، وفرعاهما يختلفان . فمن أتاه المكروه ممن فوقه نتج عليه حزنا ، ومن أتاه ممن دونه هيج غضبا . وأنشد الزبير بن بكار : من البسيط اصبر فكل فتى لا بد مخترم . . . والموت أيسر مما أملت جشم الموت أسهل من إعطاء منقصة . . . إن لم تمت عبطة فالغاية الهرم وأنشد للرشيد عند موته : من الطويل وإني لمن قوم كرام يزيدهم . . . شماسا وصبرا شدة الحدثان PageV04P300 والصبر صبران : صبر على ما يكره ، وصبر عما يحب ، والثاني أشدهما على النفوس ، وفنون ذلك تجده في باب الآداب الدينية . ونذكر هاهنا الصبر على المكاره واحتمال الفوادح . قال الشاعر : من الطويل تعز فإن الصبر بالحر أجمل . . . وليس على ريب الزمان معول فلو كان يعني أن يرى المرء جازعا . . . لحادثة أو كان يغني التذلل لكان التعزي عند كل مصيبة . . . ونائبة بالحر أولى وأجمل فكيف وكل ليس يعدو حمامه . . . وما لامرئ عما قضى الله مزحل فإن تكن الأيام فينا تبدلت . . . بئيسا بنعمى والحوادث تفعل فما تكن الأيام فينا تبدلت . . . بئيسا بنعمى والحوادث تفعل فما تكن الأيام فينا تبدلت . . . بئيسا بنعمى والحوادث تفعل فما لينت منا قناة صليبة . . . ولا ذللتنا للذي ليس يجمل ولكن رحلناها نفوسا كريمة . . . تحمل ما لا يستطاع فتحمل وقينا بحسن الصبر منا نفوسنا . . . فصحت لنا الأعراض والناس هزل وروي أن جابر بن عبد الله استأذن على معاوية فلم يؤذن له أياما ثم دخل فمثل بين يديه فقال : يا معاوية أشهد أني سمعت المبارك صلى الله عليه وسلم يقول : ما من أمير احتجب عن الفقراء إلا احتجب الله عنه يوم يفتقر إليه . فغضب معاوية وقال : يا جابر ، ألست ذكرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معشر الأنصار ، يصيبكم بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ؟ قال : قد سمعت 
ms950	 الطيب PageV04P301 المبارك صلى الله عليه وسلم يقوله . قال معاوية : فألا صبرت ؟ قال : إذن والله أصبر كما صبرت حين ضربت أنفك وأنف أبيك حتى دخلتما في الإسلام كارهين ؛ ثم انصرف وهو يقول : من الطويل إني لأختار البلاء على الغنى . . . وأجزأ بالماء القراح عن المحض وأدرع الإملاق صبرا وقد أرى . . . مكان الغنى أن لو أهين له عرضي فناشده معاوية أن يأخذ صلته ، وبعث في أثره يزيد بن معاوية ، فقال : والله لا يجمعني وإياه بلد أبدا . فلما خرج لقي عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن سابط ، فقال له ابن عباس : قد بلغني ما كان من ابن آكلة الأكباد ، وكهف النفاق ، ورأس الأحزاب . هلم إلي أشاطرك مالي كما قاسمتني مالك ، ولك نصف داري كما أسكنتني دارك ، فقال جابر : ثمر الله مالك ، وبارك لك في دارك ، فقد أثبت ما أنت أهله ، وقال معاوية ما كان يشبهه . وقال بعض الحكماء : امتحن صبر العباد بالعلة ، وشكرهم بالعافية . وقال جهم بن مسعدة الفزاري متسليا عن انهدامه : من الرجز إني وإن أفنى الزمان نحضي . . . وابتزني بعضي وأبقى بعضي وأسرعت أيامه في نقضي . . . بمجحفات وأمور تمضي حتى حنت طولي وضمت عرضي . . . وقصرت رجلاي دون الأرض PageV04P302 وهم أهل ثقتي برفض . . . ينفع حبي ويضر بغضي وقال الفرزدق متأسيا بالشامت : من الوافر إذا ما الدهر جر على أناس . . . كلاكله أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا . . . سيلقى الشامتون كما لقينا وقال الأحوص بن محمد الأنصاري : من الطويل فمن يك أمسى سائلا عن شماتة . . . بما ساءني أو شامتا غير سائل فقد عجمت مني الحوادث ماجدا . . . صبورا على عضات تلك الزلازل إذا سر لم يفرح وليس بنكبة . . . ألمت به بالخاشع المتضائل ومعنى هذا البيت مطروق متداول ، فالأول فيه قول النابغة : من الطويل ولا يحسبون الخير لا شر بعده . . . ولا يحسبون الشر ضربة لازب وتبعه كثير فقال : من الطويل فما فرح الدنيا بباق لأهله . . . ولا شدة البلوى بضربة لازم PageV04P303 وقال طريح مثله : من البسيط لا يفرحون إذا ما الدهر طاوعهم . . . يوما بيسر ولا يشكون إن نكبوا 
ms951	 وقال النابغة الجعدي : من المتقارب إذا مسه الشر لم يكتئب . . . وإن مسه الخير لم يعجب وقال عبد الرحمن بن يزيد الهمداني : من الكامل باق على الحدثان غير مكذب . . . لا كاسف بالي ولا متلهف إن نلت لم أفرح بشيء نلته . . . وإذا سبقت به فلا أتلهف وقال هدبة بن خشرم : من الطويل ولست بمفراح إذا الدهر سرني . . . ولا جازع من صرفه المتقلب وكان الأحوص جلدا حين ابتلي : وفد على الوليد بن عبد الملك فامتدحه ، فأنزله منزلا وأمر بمطبخه أن يمال عليه . ونزل على الوليد شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص فكان الأحوص يراود وصفاء للوليد خبازين على أنفسهم ، وكان شعيب قد غضب على مولى له ونحاه . فلما خاف الأحوص أن يفتضح بمراودته الغلمان اندس بمولى شعيب ذلك فقال له : ادخل على أمير المؤمنين فاذكر له أن شعيبا أرادك على نفسك ؛ فالتفت الوليد إلى شعيب فقال : ما يقول هذا ؟ فقال : لكلامه غور يا أمير المؤمنين فاشدد به يديك يصدقك ، فشد عليه فقال : أمرني بذلك الأحوص . فقال قيم الخبازين : أصلحك الله ، إن الأحوص يراود غلمانك على أنفسهم . فأرسل به الوليد إلى ابن حزم بالمدينة وأمره أن يجلده مائة ، ويصيب على رأسه زيتا ، ويقيمه على البلس ، فقال وهو على البلس أبياته النونية التي فيها : من الكامل PageV04P304 إني على ما تعلمون محسد . . . أنمي على البغضاء والشنآن ما من مصيبة نكبة أمنى بها . . . إلا تشرفني وترفع شاني وتزول حين تزول عن متخمط . . . تخشى بوادره على الأقران إني إذا خفي الرجال وجدتني . . . كالشمس لا تخفى بكل مكان ومن التسلي الحسن قول مجنون : ليس في الدنيا أجل مني ، لا حاسب في الدنيا أجل مني ، لا حاسب في الدنيا ولا في الآخرة . وقال أبو الشغب في حبس خالد بن عبد الله القسري : من الطويل ألا إن خير الناس قد تعلمونه . . . أسير ثقيف موثقا في السلاسل لعمري لئن أعمرتم السجن خالدا . . . وأوطأتموه وطأة المتثاقل لقد كان نهاضا بكل ملمة . . . ومعطي اللهى غمرا كثير النوافل فإن تسجنوا القسري لا تسجنوا 
ms952	 اسمه . . . ولا تسجنوا معروفه في القبائل وقال علي بن الجهم لما حبسه المتوكل : من الكامل قالت حبست فقلت ليس بضائري حبسي وأي مهند لا يغمد أوما رأيت الليث يألف غليه . . . كبرا وأوباش السباع تردد والبدر يدركه السرار فتنجلي . . . أيامه وكأنه متجدد والشمس لولا أنها محجوبة . . . عن ناظريك لما أضاء الفرقد PageV04P305 والزاعبية لا يقيم كعوبها . . . إلا الثقاف وجذوة تتوقد والنار في أحجارها مخبوءة . . . لا تصطلى إن لم تثرها الأزند والحبس ما لم تغشه لدنية . . . شنعاء نعم المنزل المتورد بيت يجدد للكريم كرامة . . . ويزار فيه ولا يزور ويحمد لو لم يكن في الحبس إلا أنه . . . لا تستذلك بالحجاب الأعبد غير الليالي باديات عود . . . والمال عارية يعار وينفد ولكل حين معقب ولربما . . . أجلى لك المكروه عما تحمد لا يؤيسنك من تفرج نكبة . . . خطب رماك به الزمان الأنكد كم من عليل قد تخطاه الردى . . . فنجا ومات طبيبه والعود صبرا فإن اليوم يعقبه غد . . . ويد الخلافة لا تطاولها يد ولما حبسه بلغه أنه هجاه ، فنفاه إلى خراسان ، وكتب إلى طاهر بن عبد الله بن طاهر بأن يصلب إذا وردها يوما إلى الليل ، فصلب مجردا ثم أنزل فقال : من الكامل لم ينصبوا بالشاذياخ عشية ال . . . اثنين مغمورا ولا مجهولا نصبوا بحمد الله ملء قلوبهم . . . كرما وملء صدورهم تبجيلا ما عابه أن بز عنه ثيابه . . . والسيف أهول ما يرى مسلولا إن يبتذل فالبدر لا يزري به . . . أن كان ليل تمامه مبذولا أو يسلبوه المال يحزن فقده . . . ضيفا ألم وطارقا ونزيلا وقال أبو إسحاق الصابي وحبسه عضد الدولة ونكبه : PageV04P306 من الطويل يعيرني بالحبس من لو يحله . . . حلولي طالت واشمخرت مراتبه ورب طليق أعتق الذل رقه . . . ومعتقل عان وقد عز جانبه وإن يك قد أودت بمالي نكبة . . . نظيري فيها كل قرم أناصبه فما كنت كالقسطار يثري بكيسه . . . ويملق أن أنحى على الكيس سالبه ولكن كليث الغيل إن رام ثروة . . . حوتها له أنيابه ومخالبه يبيت خميصا طاويا ثم يغتدي . . . مباحا له من كل طعم أطايبه كذلك مثلي نفسه رأس ماله 
ms953	 . . . بها يدرك الربح الذي هو طالبه ولي بين أقلامي ولبي ومنطقي . . . غنى قل ما يشكو الخصاصة صاحبه وكتب إليه ابنه أبو علي المحسن في نكبته هذه يسليه عنها : من البسيط لا تأس للمال إن غالته غائلة . . . ففي حياتك من فقد اللهى عوض إذا أنت جوهرنا الأعلى وما جمعت . . . يداك من طارف أو تالد عرض قيل لرجل كف بصره : قد سلبت حسن وجهك ، فقال : صدقت غير أني منعت النظر إلى ما يلهي ، وعوضت الفكرة فيما يجدي . فحكي ذلك لبعض الخلفاء فقال : العفا على التعزي إلا بمثل هذا الكلام . وقال الجنيد : بصرت أبا عبد الله الأشناني وكان ضريرا فقرأ قارئ ' يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ' غافر : 19 فقال سقط عني نصف العمل وبقي علي نصفه وهو ما تخفي الصدور . PageV04P307 ومما يروى لعبد الله بن عباس : من البسيط إن يأخذ الله من عيني نورهما . . . ففي لساني وسمعي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل . . . وفي فمي صارم كالسيف مأثور ولأبي علي البصير الأنباري : من الطويل ؟ لئن كان يهديني الغلام لوجهتي ويقتادني في السير إذ أنا راكب لقد يستضيء القوم بي في وجوههم . . . ويخبو ضياء العين والقلب ثاقب استقبل الخثعمي مالك بن طوق وقد عزل عن عمل فقال مسليا له عن العزل : من الطويل فلا يحسب الواشون عزلك مغنما . . . فإن إلى الإصدار ما غاية الورد وما كنت إلا السيف جرد للوغى . . . فأحمد فيها ثم عاد إلى الغمد وقال أبو عثمان الخالدي يسلي نفسه عن الفقر : من الكامل المجزوء صدت مجانبة نوار . . . ونأى بجانبها ازورار يا هذه إن رحت في . . . سلم فما في ذاك عار هذي المدام هي الحيا . . . ة قميصها طين وقار PageV04P308 وأنشد الأصمعي لامرأة من العرب مفجعة بالحوادث لم تيأس ولم تسل : من الطويل ؟ أنوح على دهر مضى بغضارة إذ العيش غض والزمان موات أبكي زمانا صالحا قد فقدته . . . تقطع قلبي إثره زفرات أيا زمنا ولى على رغم أهله . . . ألا عد كما قد كنت مذ سنوات تمطى علي الدهر في متن قوسه 
ms954	 . . . فاقصدني منه بسهم شتات وقال تاج الدولة أبو الحسين أحمد بن عضد الدولة وقد عدم عزاءه عن نكبته : من الطويل هب الدهر أرضاني وأعتب صرفه . . . وأعقب بالحسنى من الحبس والأسر فمن لي بأيام الهموم التي مضت . . . ومن لي بما أنفقت في الحبس من عمري كتب محمد بن الحنفية إلى عبد الله بن عباس حين سيره ابن الزبير إلى الطائف يسليه عن فعله به : أما بعد ، فإنه بلغني أن لبن الزبير سيرك إلى الطائف ، فأحدث الله عز وجل بذلك ذخرا حط به عنك وزرا . يا ابن عم إنما يبتلى الصالحون وتعد الكرامة للأخيار ، ولو لم تؤجر إلا فيما تحب لقل الأجر . وقد قال الله تعالى : ' وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم ' البقرة : 216 . عزم الله لنا ولكم بالصبر على البلاء ، والشكر على النعماء ، ولا أشمت بنا عدوا ، والسلام . PageV04P309 وكان عروة بن الزبير صبورا حين ابتلي . خرج إلى الوليد بن بعد الملك فوطئ عظما فلم يبلغ دمشق حتى ذهب به كل مذهب . فجمع الوليد الأطباء فأجمع رأيهم على قطعها ، فقالوا له : اشرب مرقدا ، فقال : ما أحب أن أغفل عن ذكر الله تعالى . فأحمي له منشار ، وكان قطعا وحسما ، فما توجع وقال : ضعوها بين يدي ، لئن كنت ابتليت في عضو لقد عوفيت في أعضاء . فبينا هو على ذلك أتاه نعي ابنه محمد ، وكان قد اطلع من سطح على دواب الوليد فسقط بينها فخبطته ، فقال عروة : الحمد لله لئن أخذت واحدا لقد أبقيت جماعة . ولما عاد من سفره أتاه المعزون وفيهم عيسى بن طلحة فقال : يا أبا عبد الله ما كنا نعدك للسباق ، وما فقدنا منك إلا أيسر ما فيك ، إذ أبقى الله لنا سمعك وبصرك وعقلك . وقدم على الوليد وفد من عبس فيهم شيخ ضرير ، فسأله عن حاله وذهاب عينيه فقال : بت ليلة في بطن واد ولا أعلم عبسيا يزيد ماله على مالي ، فطرقنا سيل فذهب بما كان لي من أهل ومال وولد غير صبي صغير 
ms955	 وبعير ، وكان صعبا ، فند فوضعت الصبي عن منكبي وتبعت البعير ، فلم جاوز حتى سمعت صيحة الصبي ، فرجعت إليه ورأس الذئب في بطنه يأكله ، فاستدرت بالبعير لأحبسه فنحني برجله فحطم وجهي فذهبت عيناي ، فأصبحت لا عين ولا أهل ولا مال ولا ولد . فقال الوليد : اذهبوا به إلى عروة ليعلم أن في الدنيا من هو أعظم مصيبة منه ، ويتسلى . PageV04P310 وقيل : الحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة منها ثواب مدخر ، وتطهير من ذنب ، وتنبيه من غفلة ، وتعريف لقدر النعمة ، ومرون على مقارعة الدهر . ومن ولج في النائبة صابرا خرج منها مثقفا . ومن التأسي العجيب والاحتساب الجميل ما فعلته أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما في حرب ابنها عبد الله بن الزبير : دخل عليها في اليوم الذي قتل فيه فقال : يا أمه ، خذلني الناس حتى أهلي وولدي ولم يبق إلا اليسير ومن لا دفع عنده أكثر من صبر ساعة من النهار ، وقد أعطاني القوم ما أردت من الدنيا فما رأيك ؟ قالت : إن كنت على الحق وتدعو إليه فامض عليه فقد قتل عليه أصحابك ، ولا تمكن من رقبتك غلمان بني أمية فيتلعبوا بك ، وإن قلت إني كنت على حق فلما وهن أصحابي ضعفت نيتي ليس هذا فعل الأحرار ، ولا فعل من فيه خير . كم خلودك في الدنيا ؟ القتل أحسن ما نقع به يا ابن الزبير . والله لضربة بالسيف في عز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل . قال لها : هذا والله رأيي الذي قمت به داعيا إلى الله ، والله ما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله تعالى ، أن تهتك محارمه . ولكني أحببت أن أطلع رأيك فزدتني قوة وبصيرة مع قوتي وبصيرتي . والله ما تعمدت إتيان منكر ، ولا عملا بفاحشة ، ولم أجر في حكم ، ولم أغدر في أمان ، ولم يبلغني عن عمالي ظلم فرضيت به ، بل أنكرت ذلك ، ولم أغدر في أمان ، ولم يبلغني عن عمالي ظلم فرضيت به ، بل أنكرت ذلك ، ولم يكن شيء عندي آثر من رضى ربي سبحانه وتعالى ، اللهم إني لا أقول 
ms956	 ذلك PageV04P311 تزكية لنفسي ولكن أقوله تعزية لأمي لتسلو عني . قالت له : والله إني لأرجو أن يكون عزائي فيك حسنا بعد أن تقدمتني ، فإن في نفسي منك حوجاء حتى أنظر إلى ما يصير أمرك . ثم قالت : اللهم ارحم طول ذلك النحيب والظمأ في هواجر المدينة ومكة وبره بأمه . اللهم إني قد سلمت فيه لأمرك ، ورضيت منك بقضائك ، فأثبني في عبد الله ثواب الشاكرين . فودعها فوجدت مس الدرع تحت ثوبه . فقالت : ما هذا فعل من يريد ما تريد . فقال : إنما لبسته لأشد منك . قالت : فإنه لا يشد مني . وقال لها فيما خاطبها به : إني ما أخاف القتل وإنما أخاف المثلة ، فقالت : يا بني إن الشاة لا تبالي بالسلخ بعد الموت . وكانت تقف على خشبته وهو مصلوب فتقول : لقد قتلوك صواما قواما ظمآن الهواجر ، ومن قتل على باطل فقد قتل على حق ؛ وما ينزل منم عينها قطرة . ووقفت عليه بعد مدة من صلبه فقالت : أما آن لهذا الراكب أن ينزل ؟ ! ومن عظيم صبر النساء وعجيبه ما كان من أمر أم سليم امرأة أبي طلحة الأنصاري : مرض ابنها منه فمات ، فسجته في المخدع ثم قامت فهيأت لأبي طلحة إفطاره ، كما كانت تهيئ له كل ليلة ، فدخل أبو طلحة وقال لها : كيف الصبي ؟ قالت : بأحسن حال بحمد الله ، ثم قامت فقربت إلى أبي طلحة إفطاره ، ثم قامت إلى ما تقوم إليه النساء ، فأصاب أبو طلحة من أهله ، فلما كان في السحر قالت : يا أبا طلحة ألم تر آل فلان استعاروا عارية فلما طلبت منهم شق عليهم ، فقال : ما أنصفوا ، قالت : فإن ابنك كان عارية من الله وإن الله قد قبضه PageV04P312 إليه ، فحمد الله واسترجع ، ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : يا أبا طلحة بارك الله لكما في ليلتكما . ومن ذلك خبر الأنصارية لما كان يوم أحد ، حاص أهل المدينة حيصة وقالوا : قتل محمد حتى كثرت الصوارخ في نواحي المدينة ، فخرجت امرأة من الأنصار فاستقبلت بأخيها وابنها وزوجها وأبيها قتلى ، فلما 
ms957	 مرت بهم قالت : ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : أمامك ، حتى ذهبت إليه فأخذت بناحية ثوبه ثم جعلت تقول : بأبي وأمي يا رسول الله لا أبا لي إذا سلمت من عطب . قال المدائني : أتى عبيد الله بن زياد بامرأة من الخوارج فقطع رجلها وقال لها : كيف ترين ؟ قالت : إن في الفكر في هول المطلع لشغلا عن حديدتكم هذه . ثم قطع رجلها الأخرى وجذبها فوضعت يدها على فرجها فقال : إنك لتسترينه ، فقالت : لكن سمية أمك لم تستره . أتى البرد على زرع عجوز في البادية ، فأخرجت رأسها من الخباء ونظرت إلى الزرع وقد احترقت فقالت ، ورفعت رأسها إلى السماء : اصنع ما شئت فإن رزقي عليك . قال آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز : من الوافر PageV04P313 وإن قالت رجال قد تولى . . . زمانكم وذا زمن جديد فما ذهب الزمان لنا بمجد . . . ولا حسب إذا ذكر الجدود وما كنا لنخلد إذ ملكنا . . . وأي الناس دام له الخلود وقيل لأخيه ، بعد أن رأوه حمالا : لقد حطك الزمان ، وعضك الحدثان ، فقال : ما فقدنا من عيشنا إلا الفضول . وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي : من البسيط وليلة من ليالي الدهر كالحة . . . باشرت في هولها مرأى ومستمعا ونكبة لو رمى الرامي بها حجرا . . . أصم من جندل الصمان لا تصدعا مرت علي فمل أطرح لها سلبي . . . ولا اشتكيت لها وهنا ولا جزعا ما سد من مطلع يخشى الهلاك به . . . إلا وجدت بظهر الغيب مطلعا لا يملأ الهول قلبي قبل وقعته . . . ولا يضيق به صدري إذا وقعا وقال أبو هفان : من الطويل لعمري لئن بيعت في دار غربة . . . ثيابي أن عزت علي المآكل فما أنا إلا السيف يأكل جلده . . . له حليلة من نفسه وهو عاطل وقال البحتري يسلي محمد بن يوسف عن حبسه : من الطويل PageV04P314 وما هذه الأيام إلا منازل . . . فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الحادثات وإنما . . . صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في رسول الله يوسف أسوة . . . لمثلك محبوسا على الظلم والإفك أقام 
ms958	 جميل الصبر في السجن برهة . . . فآل به الصبر الجميل إلى الملك ومن الرضا بالموت وإيثاره لمعنى لطيف قول يزيد بن أسد ، ودعا له رجل فقال : أطال الله بقاءك ، قال يزيد : دعوني أمت وفي بقية تبكون بها علي . ووصف الحسن بن سهل المحن فقال : فيها تمحيص للذنب ، وتنبيه من الغفلة ، وتعريض للثواب بالصبر ، وتذكير بالنعمة ، واستدعاء للتوبة ، وفي نظر الله عز وجل وقضاياه بعد الخيار . سئل بزر جمهر في نكبته عن حاله فقال : عولت على أربعة أشياء قد هونت علي ما أنا فيه ، أولها : أني قلت القضاء والقدر لا بد من جريانهما ، والثاني : أني قلت إن لما أصبر فما أصنع ؟ والثالث : قلت قد كان يجوز أن يكون أشد من هذا ، والرابع : قلت لعل الفرج قريب وأنت لا تدري . قال علي بن الحسين عليهما السلام : من هوان الدنيا على الله أن PageV04P315 يحيى بن زكريا عليهما السلام أهدي رأسه إلى بغي من بغايا بني إسرائيل في طست من ذهب ، وفيه تسلية لحر فاضل يرى الناقص الذي يظفر من الدنيا بالحظ السني . قال أبو العتاهية : حبسني الرشيد لما تركت قول الشعر فأدخلت السجن وأغلق الباب علين فدهشت كما يدهش مثلي لتلك الحال ، وإذا أنا برجل جالس في جانب الحبس مقيد ، فجعلت أنظر إليه ساعة ثم تمثل : من الطويل تعودت مس الضر حتى ألفته . . . وأسلمني حسن العزاء إلى الصبر وصيرني يأسي من الناس راجيا . . . لحسن صنيع الله من حيث لا أدري فقلت : أعد أعزك الله هذين البيتين ، فقال لي : ويلك يا أبا العتاهية ما أسوأ أدبك ، وأقل عقلك ، دخلت علي الحبس فما سلمت تسليم المسلم على المسلم ، ولا سالت مسألة الحر للحر ، ولا توجعت توجع المبتلي للمبتلي ، حتى إذا سمعت بيتين من الشعر الذي لا فضل فيك غيره لم تصبر عن استعادتهما ، ولم تقدم قبل مسألتهما عذرا لنفسك في طلبهما . فقلت : يا أخي إني دهشت لهذه الحال ، فلا تعذلني واعذرني متفضلا بذلك . فقال : أنا أولى بالدهش والحيرة منك ، لأنك حبست في أن تقول شعرا به 
ms959	 ارتفعت وبلغت ، فإذا قلت أمنت ، وأن مأخوذ بأن أدل على ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتل أو أقتل دونه ، ووالله لا أدل عليه أبدا . والساعة يدعى بي فأقتل ، فأينا أحق بالدهش ؟ فقلت : أنت أولى سلمك الله وكفاك ، ولو علمت أن هذه حالك PageV04P316 ما سألتك . فقال : فلا نبخل عليك إذن ، ثم أعاد البيتين حتى حفظتهما ، فسألته من هو ؟ فقال : أنا حاضر ، داعية عيسى بن زيد وابنه أحمد . ولم نلبث أن سمعنا صوت الأقفال ، فقام فسكب عليه ماء كان عنده في جر ، ولبس ثوبا نظيفا ، ودخل الحرس والجند معهم الشمع ، فأخرجنا جميعا ، وقدم قبلي إلى الرشيد ، فسأله عن أحمد بن عيسى فقال : لا تسألني عنه واصنع ما أنت صانع ، فلو أنه تحت ثوبي هذا ما كشفته عنه ؛ فأمر بضرب عنقه فضربت ، ثم قال لي : أظنك قد ارتعت يا إسماعيل ، فقلت : دون ما رأيته تسيل منه النفوس ، فقال : ردوه إلى محبسه ، فرددت وانتحلت البيتين وزدت فيهما . إذا أنا لم أقبل من الدهر كل ما . . . تكرهت منه طال عتبي على الدهر قال أحمد الأحول : لما قبض على محمد بن عبد الملك الزيات تلطفت في الوصول إليه فرأيته في حديد ثقيل ، فقلت : عزز علي بما أرى ، فقال : من الرمل سل ديار الحي ما غيرها . . . وعفاها ومحا منظرها وهي الدنيا إذا ما انقلبت . . . صيرت معروفها منكرها قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ما أبالي على أي حال أصبحت : على ما أحب أو على ما أكره ، لأني لا أدري الخيرة في أيهما . قال حكيم : أشد الناس مصيبة مغلوب لا يعذر ، ومبتلى لا يرحم . سئل علي عليه السلام : أي شيء أقرب إلى الكفر ؟ فقال : ذو فاقة لا صبر له . PageV04P317 أبو جلدة اليشكري : من البسيط ما عضني الدهر إلا زادني كرما . . . ولا استكنت له إن خان أو خدعا وما تزيد على العلات معجمتي . . . في النائبات إذا ما سيء طبعا ولا يؤبس من عودي خوالفه . . . إذا المغمر منها خان أو خضعا ما يسر الله من خير قنعت 
ms960	 به . . . ولا أموت على ما فاتني جزعا المتنبي : من الطويل كثير حياة المرء مثل قليلها . . . يزول وباقي عمره مثل ذاهب إليك فإني لست ممن إذا اتقى . . . عضاض الأفاعي نام فوق العقارب أبو الفتح البستي : من الطويل فلا تعتقد للحبس غما ووحشة . . . فأول كون المرء في أضيق الحبس عبد الله بن المعتز : من الطويل وكانت على الأيام نفسي عزيزة . . . فلما رأت صبري على الذل ذلت فقلت لها يا نفس موتي كريمة . . . فقد كانت الدنيا لنا ثم ولت PageV04P318 قال الشيباني : أخبرني صديق لي قال : سمعني شيخ وأنا أشتكي بعض ما غمني إلى صديق ، فأخذ بيدي وقال : يا ابن أخي إياك والشكوى إلى غير الله ، فإنه لا يخلو من تشكو إليه أن يكون صديقا أو عدوا ، فأما الصديق فتحزنه ولا ينفعك ، وأما العدو فيشمت بك . انظر إلى عيني هذه ، وأشار إلى إحدى عينيه ، والله ما أبصرت بها شخصا ولا طريقا مذ خمس عشرة سنة ، وما أخبرت بها أحدا إلى هذه الغاية . أما سمعت قول العبد الصلاح ' إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ' يوسف : 86 فاجعله مشتكاك ومفزعك عند كل نائبة ، فإنه أكرم مسؤول وأقرب مدعو إليه . ومثله ما روي عن الأحنف بن قيس قال : شكوت إلى عمي صعصة ابن معاوية وجعا في بطني ، فهزني ثم قال : يا ابن أخ ، إذا نزل بك شيء فلا تشكه إلى أحد ، فإنما الناس رجلان : صديق تسوءه وعدو تسره ، والذي بك لا تشكه إلى مخلوق مثلك لا يقدر على دفع مثله عن نفسه ، ولكن إلى من ابتلاك به وهو قادر أن يفرج عنك . يا ابن أخي إحدى عيني هاتين ما أبصر بها سهلا ولا جبلا من أربعين سنة وما أطلعت على ذلك امرأتي ولا أحدا من أهلي . شكا رجل إلى آخر فقال له فضيل : يا هذا تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك . قال الأصمعي : مررت بأعرابية وبين يديها فتى في السياق ، ثم PageV04P319 رجعت فرأيت بيدها قدح سويق تشربه ، فقلت لها : ما فعل الشاب ؟ قالت : واريناه ، قلت : ما هذا 