ms1601	 في الدليلين السابقين قوله : ( وظاهر إلخ ) هو توطئة لما بعده وفيه استدراك على تعبيره بالمزهق فيما قبله فكان الوجه إسقاطه . قوله : ( إبرة ) المراد إبرة الخياط لا نحو إبرة خياطة الظروف كالمسلة لأنها تقتل غالبا . قوله : ( بمقتل ) بفتح الفوقية والميم قوله : ( والخاصرة ) والإحليل والمثانة قوله : ( إن تورم ) مستدرك إذ المدار على التألم إلا أن يقال إنه علامة عليه . قوله : ( فإن لم يظهر أثر ) أي قوي إذ لا يخلو عن ألم أصلا . قوله : ( في الحال ) أي بحسب العرف ولو بعد زمن يسير . قوله : ( فشبه عمد ) ويقال خطأ عمد , وعمد خطأ وخطأ شبه عمد قوله : ( لأنه لا يقتل إلخ ) . فلو كان يقتل مثله غالبا كصغير فعمد , وهو كذلك كما قاله العبادي . قوله : ( حبسه ) لا حاجة إليه أو احترازهم به عما لو أخذ طعامه في مفازة غير مستقيم لأن حبسه مع عدم منعه من الطلب غير مضمن فالوجه أنه خارج بمنعه . قوله : ( الطعام ) ومثله منع استظلال في حر ولبس عار في برد وشد محل فصد . قوله : PageV04P097 والشراب ) الواو بمعنى أو هنا وفيما يأتي في الجوع والعطش . قوله : ( والطلب ) لا حاجة إليه إن أريد منع التناول وإلا بأن أريد منع إحضار طعام له فهو محتاج إليه لكن يخرج عن المقصود لأن الممنوع حينئذ وهو المطلوب منه لا المحبوس على أنه لا يلزم من منع الطلب عدم الحضور فتأمل . قوله : ( فإن مضت مدة ) قدرها الأطباء باثنين وسبعين ساعة , وهي ثلاثة أيام بلياليها وليس مرادا إذ المدار على ما من شأنه أن يكون مهلكا لمثل ذلك الشخص غالبا , ولذلك لو اعتاد الجوع مثلا أياما كثيرة لم يعتبر . قوله : ( فإن لم يكن به جوع وعطش ) لا يخفى أن الواو في هذا على بابها من حيث الحكم وبمعنى أو من حيث الوصف بسابق وعليه يحمل كلام ابن حجر أو يجعل فاعل سابق كل منهما . قوله : ( فشبه عمد ) أي إن كانت المدة مما لم يمكن إحالة الهلاك عليها , وإلا كساعة فهدر لأنه موافقة قدر قاله ابن حجر . قوله : ( وإن كان 
ms1602	 به بعض جوع وعطش ) سواء كان بحبس أو لا والواو بمعنى أو كما مر . قوله : ( فعمد ) فعلى الحابس القصاص فإن عفا فدية كاملة إن كانت المدة السابقة قصيرة كساعة , وإلا فنصف دية ويهدر النصف الآخر المقابل للجوع والعطش السابق إن لم يوجد فيه حابس , وإلا فعليه القصاص أو نصف الدية أيضا , كما يأتي توزيعا على المدتين , ولا نظر لطول إحداهما على الأخرى كذا قالوا وهو بظاهره يشمل ما لو كانت مدة الحبس قصيرة كساعة في القصاص والدية وفيه بعد , والوجه إن تقيد بما ينسب إليها الهلاك مع انضمامها لما قبلها , وإلا فلا شيء على الثاني على نظير ما مر وظاهر كلامهم أنه لا قصاص على الأول في الموت بالمدتين وفيه نظر والوجه وجوبه عليه كالثاني كالمشتركين في القتل . قوله : ( وإن لم يعلم الحابس الحال ) ويصدق بيمينه في عدم العلم به . قوله : ( فلا ) أي فليس بعمد بل هو شبه عمد فعلى الحابس نصف دية شبه العمد مطلقا بشرطة السابق قوله : ( والثاني إلخ ) خصه بما بعد إلا وفي الروضة رجوعه لما قبلها أيضا وهو ظاهر فراجعه . تنبيه : ما ذكر من الحبس وما بعده في الحر لأن الرقيق يضمن بوضع إليه عليه مطلقا . , قوله : ( بالسبب ) وهو ما يؤثر في القتل ولا يحصله وهو إما شرعي كالشهادة أو عادي , ويقال عرفي كالضيافة وترك علاج الجرح أو حسي كالإكراه والإلقاء من شاهق أو في ماء . قوله : ( كالمباشرة ) وهي ما تؤثر في القتل وتحصله ومنها ترديه في نحو البئر , وأما الشرط فهو ما لا ولا ولكن يحصل التلف عنده PageV04P098 كالحفر والإمساك وليس من ذلك راوي الحديث والمفتي وتقدم المباشرة ثم السبب ثم الشرط عند الاجتماع غالبا كما يعلم مما يأتي , ولعل المصنف استغنى عن الضمان بالشرط مع ذكره له لجعله من السبب كما يأتي . قوله : ( على رجل ) وهو أولى من شخص لإطلاق القصاص في كلام المصنف فتأمل . قوله : ( بقصاص ) ويسمى قودا لأنهم كانوا يقودون الجاني بحبل ونحوه لمحل قتله , والقصاص من القص وهو القطع ومنه المقص 
ms1603	 أو من قص الأثر . قوله : ( وقالا تعمدنا ) فإن قال أحدهما أخطأ صاحبي , أو أخطأت أو أخطأنا أو قالا أخطأنا , فلا قود على واحد منهما فإن رجع أحدهما اقتص منه قال تعمدت وتعمد صاحبي وإلا فلا . قوله : ( بعلمه ) أي حالة القتل . قوله : ( وعلمنا إلخ ) جعله ابن حجر قيدا وتبعه شيخنا في شرحه وفيه نظر مع ما بعده إلا أن يخص بمن يخفى عليه فتأمل . قوله : ( فإن قالا ) وكذا لو سكتا ففيه التفصيل المذكور بالأولى خلافا لابن حجر . نعم لو قالا ظهر لنا ما يقتضي رد الشهادة فالقاضي هو المقصر وعليهما دية العمد . تنبيه : ذكر هذه المسألة هنا لأجل بيان السبب وإلا فستأتي في رجوع الشاهد في كتاب الدعوى , ومعها رجوع المزكي ورجوع القاضي اجتماعا وانفرادا . قوله : ( ولو ضيف ) الضيافة قيد وسيأتي محترزها وهي من السبب العرفي كما مر . وهل منها مناولته له بيده على وجه الإكرام أو بعثه له إلى محله مثلا راجعه . قوله : ( بمسموم ) أي بسم منفردا أو مع غيره ولو في أطعمة متعددة لكن شرطه في التعدد أن يقدم له المسموم منها , وليس أدون من غيره قاله شيخنا : وفيه بحث واضح فراجعه . قوله : ( صبيا أو مجنونا ) مراده غير المميز ويقابله ما بعده كما أشار إليه . قوله : ( وجب القصاص ) إن كان السم يقتل غالبا وعالم به وإلا فشبه عمد في الأول وخطأ في الثاني . قوله : ( وإن لم يقل هو مسموم ) قيل الصواب عكس هذه الغاية لأنها تقتضي أن وجوب القصاص مع القول بأنه مسموم أولى منه مع السكوت مع أن الأمر بالعكس لأن في القول تنفيرا وإعلاما بالقاتل واختلف الناس في الجواب عن ذلك فقيل وهو الوجه إن الضيافة إحسان , والقول المذكور ينافيها فهو أولى بوجوب القصاص لأنه حينئذ مسيء بخلاف السكوت الموهم بقاء الضيافة فهو محسن وقيل إن السكوت يقربه من شريك المخطئ , وقيل إنه يقربه من أخذ الطعام في المفازة , وقيل لعدم الإغراء فيه الذي يوجد مع القول وقيل المراد من العبارة التعميم لا الغاية , وقيل المراد منها 
ms1604	 نفي ما يتوهم من جريان الخلاف مع السكوت وقيل المراد منها عدم الأمر بالأكل أي وإن لم يقل له كل من هذه الطعام وقيل غير ذلك مما يعلم بالوقوف عليه . قوله : ( ولم يفرقوا ) هو مرجوح والمعتمد التقييد المذكور بعده بقوله تقييد الصبي بغير المميز , ومثله المجنون بأن لا يكون له نوع تمييز , وكذا أعجمي يعتقد وجوب الطاعة . قوله : ( أو بالغا عاقلا ) أعني مميزا ولو غير بالغ لأنه الذي يقال في عمده عمد , ولأنه في مقابلة غير المميز قبله وهو عطف على PageV04P099 صبيا . فضيف مقدر فيه وخرج به ما لو قال لبالغ عاقل كل هذا فأكله , فهو هدر وإن لم يقل هو مسموم , فإن أكرهه على أكله وجب القود إن جهل الآكل كونه مسموما وإلا فهدر , وإن جهل كونه قاتلا ويصدق في دعوى جهل , كونه سما إن خفي عليه . قوله : ( ولم يعلم حال الطعام ) هو قيد لجريان الأقوال وإلا فهدر قطعا . قوله : ( فدية ) أي لشبه العمد . قوله : ( بالضم والفتح ) وبالكسر أيضا قوله : ( في طعام شخص ) أي مميز وخرج به ما لو دسه في طعام نفسه فأكله من يعتاد الدخول إليه مثلا فمات فهو هدر . قوله : ( الغالب أكله منه ) قيد للخلاف لأنه شرط للقول بوجوب القصاص وإلا فالحكم أنه شبه عمد مطلقا فذكر المنهج له ليس في محله وغير المميز يجب فيه القود مطلقا . فرع : لو كان في دهليزه مثلا بئر ودعا أعمى أو بصيرا جاهلا بها , وهي مغطاة فوقع فيها ضمنه إن كان معينا , وليس له مندوحة عن المرور عليها , وإلا فلا ضمان وإذا ضمن فهو بالقود في غير المميز وبدية شبه العمد فيه ومثل البئر ربط كلب عقور ببابه , وقال شيخنا لا يضمن هنا غير الأعمى لأن البصير مقصر . فرع : لو أنهشه حية ضمنه أو ألقاها عليه أو عكسه فلا ولو في مضيق ولو أنهشه سبعا أو ألقاه عليه أو عكسه أو أغراه عليه في مضيق لا يمكن فيه الخلوص ضمنه , وإلا فلا لأن شأن الحية النفور من الآدمي . قوله 
ms1605	 : ( ولو ترك إلخ ) هو من السبب العادي ويقال له العرفي كما مر . قوله : ( لأن البرء إلخ ) يفيد أنه في نحو الفصد لا ضمان قوله : ( ولو ألقاه ) هو من السبب الحسي قال في شرح شيخنا إنه غير قيد فلو أخذ نحو جراب من عائم عليه فغرق ضمنه ولم يرتضه شيخنا الزيادي قال لأنه كمن أخذ طعامه في مفازة قال بعض مشايخنا , وقد يقرق والفرق ظاهر لأنه قادر في المفازة أن ينتقل إلى محل يجد فيه ما يقيه من الجوع وليس قادرا في الماء أن ينتقل إلى محل يقيه من الغرق , ولأن من شأن الماء الإغراق وليس من شأن المفازة الإهلاك فتأمل . قوله : ( في ماء ) هو ممدود مفرد المياه وهو صريح كلام الشارح بعده , وظاهر قول المصنف سباحة أيضا . وقيل إن ما موصول أو نكرة بمعنى شيء فيشمل نحو بحر من زئبق وعلى الأول فالحكم واحد . قوله : ( بسكون الغين ) ونقل عن المصنف أنه بفتحها مع تشديد الراء المكسورة . قوله : ( لأنه المهلك نفسه ) منه يؤخذ أنه متمكن من خلاص نفسه وإلا كمكتوف فهو عمد . فرع : مثل ما لو ألقاه مكتوفا في محل لا ماء فيه ذلك الوقت فطرأ فيه الماء فغرق به فإن غلب وجود الماء فيه فعمد أو ندر , فشبه عمد أو عرض نحو سيل فخطأ . قوله : ( عوم ) هو علم لا ينسى . قوله : ( عارض فشبه عمد ) خرج ما لو كان موجودا حال الإلقاء فهو عمد . قوله : ( وإن أمكنته ) ويصدق الوارث إذا ادعى عدم الإمكان أو وجود العارض المتقدم . PageV04P100 قوله : ( يمكن الخلاص إلخ ) . فإن لم يمكنه الخلاص فهو عمد وفيه القصاص . قوله : ( فمكث فيها ) أي بلا عارض وإلا فشبه عمد كما مر قبله في الماء . قوله : ( الأظهر عدم الوجوب ) هو المعتمد . قوله : ( واحترز إلخ ) لو جعل هذا المحترز راجعا للماء أيضا لكان أولى كذا قيل وهو مردود لما فيه من لزوم التكرار فتأمله . قوله : ( ولو أمسكه ) ولو لغير القتل وهذا من الشرط كالحفر بعده . فرع : لو قدم صبيا لهدف فأصابه سهم رام فعلى 
ms1606	 الرامي الضمان بالقود إن علم به قبل رميه وإلا فخطأ فإن قدمه أحد بعد ابتداء رمي الرامي فالضمان بالقود أو الدية على المقدم قاله شيخنا الرملي وفيه تقديم الشرط على المباشرة فراجعه والوجه فيه وجوب القصاص على المقدم ووجوب نصف دية خطأ على الرامي . قوله : ( فراده ) هو من المباشرة بعد الشرط فإن قتله غير المردي فهو المباشر والمردي سبب ومنه يعلم أن الشيء الواحد يكون مباشرة تارة وسببا أخرى ولا مانع منه . قوله : ( أو ألقاه ) هو من السبب الحسي وتلقيه من المباشرة . قوله : ( فتلقاه آخر ) أي لم يعلم به الملقى حال إلقائه وإلا فعليهما القود كما لو دفعه على من بيده سكين فتلقاه بها لأنه قتل تعاون عليه اثنان وفيه مساواة السبب للمباشرة كالإكراه فراجعه . قوله : ( أي قطعه نصفين ) أصل القد لغة الشق طولا والقط القطع عرضا والقطع يعمهما وهو المراد هنا فلذلك حمل الشارح كلام المصنف عليه بل المراد الأعم من ذلك , وهو حصول قتله به , وحينئذ فقوله نصفين ليس قيدا ولعله احترز به عن نحو قطع أصبع مثلا فتأمل . قوله : ( فالقصاص على القاتل إلخ ) هو لف مرتب وهذا إن كانوا أهلا للضمان فإن كان واحد منهم حربيا فلا ضمان على شريكه لقطع أثر فعله بمن هو من جنس من يضمن ولا عليه لعدم التزامه , وإن كان مجنونا أو نحو سبع فالضمان على الممسك والحافر والملقي وهو بالدية في الكل أو بالقصاص في غير الحافر , أو بالقصاص في الكل فيه تردد وصريح ما في حاشية شيخنا الثالث فراجعه . نعم إن كان الإمساك والإلقاء لنحو دفع صيال فلا ضمان أصلا . PageV04P101 قوله : ( مغرق فالتقمه حوت ) أي حيوان قاتل ولو غير حوت وهذه المسألة من توابع مسألة الماء التي تقدمت , فكان ذكرها معها أنسب , ولعل عذره ضم مسألة النار إلى الأولى لتناسبهما في الخلاف فتأمله . قوله : ( وجب القصاص ) سواء علم بالحوت أو لا أذن له في الإلقاء أو لا . قوله : ( أو غير مغرق ) فلا يجب قصاص وتجب دية شبه العمد ومحله إن 
ms1607	 لم يعلم بالحوت وإلا وجب القصاص كما علم . تنبيه : لو قذفه الحوت سالما قبل القصاص امتنع أو بعده وجب على من اقتص دية عمد في ماله لورثة المقتص منه ولا قصاص للشبهة . قوله : ( فعليه أي المكره بكسر الراء القصاص ) وإن تعدد أو كان بواسطة قوله : ( مثلا ) راجع للقول المفسر بالجملة بعده فيشمل أمر من تخشى سطوتهم , فإنه إكراه وإشارة نحو أخرس بذلك . قوله : ( اقتل هذا ) خرج ما لو قال اقطع يده فقتله فليس من الإكراه بل القصاص على القاتل وحده لأنه عدول عن المأمور به إلى أغلظ بخلاف ما لو أمره بالقتل فقطع يده لأنه من جملة المأمور به , فهو مكره سواء مات منه أم لا قاله شيخنا الرملي , وقال شيخنا الزيادي ليس من الإكراه لعدوله كالتي قبلها . قوله : ( قتلتك ) خرج ما لو قال أتلفت مالك أو قتلت ولدك مثلا , فليس إكراها ولو ذكر له ما يتضمن تعذيبا نحو قطعتك إربا إربا أي قطعا متعددة فهو إكراه أيضا كما يأتي . قوله : ( بأنه آثم بالقتل ) أي ولو كان آلة لم يأثم ومنه يعلم أن القتل لا يباح بالإكراه ومثله الزنى لكن لا حد عليه للشبهة بخلاف سائر المحرمات . قوله : ( بأن عفا ) الأولى كأن أخذا مما بعده لأن من لا يجب القصاص عليه يلزمه نصف دية عمد في الحر , ونصف قيمة في العبد . قوله : ( وزعت عليهما ) إن عفا عنهما معا وكانا اثنين , فإن عفا عن أحدهما لزمه حصته أو زادوا على اثنين وزعت عليهم قوله : ( مراهقا ) المراد به , وبالصبي المذكور بعده غير البالغ والمجنون كالصبي وقال ابن عبد الحق إن عمد غير المميز منهما كالخطأ وهو كذلك , كما صرحوا به لكن من حيث إنه لا قصاص على واحد منهما , وعلى كل نصف دية عمد في ماله . قوله : ( فعلى البالغ القصاص ) وعلى الآخر نصف دية عمد في ماله كما مر . قوله : ( شريك مخطئ ) أي شريك من نزل فعله منزلة فعل المخطئ لأنه ليس من الخطأ في الظن بخلاف ما سيأتي . قوله : ( علم المكره 
ms1608	 بكسر الراء أنه رجل ) فعليه القود إن كافأه وإلا فنصف دية عمد وعلى المكره بالفتح نصف دية خطأ . قوله : ( أنه PageV04P102 شريك مخطئ ) ورد بأن الخطأ في الظن لا يعتبر كما تقدم . قوله : ( لأنهما لم يتعمدا ) فهو خطأ فعلى عاقلة كل منهما نصف دية الخطأ . قوله : ( على صعود شجرة ) ومثله نزول نحو بئر . قوله : ( فزلق ) وإن لم تكن مما يزلق عليها غالبا على المعتمد والتقييد به عند من ذكره لتحرير مكان الخلاف وذكره في بعض نسخ المنهج لا محل له . قوله : ( فشبه عمد ) فعلى عاقلة المكره بكسر الراء دية شبه العمد كاملة . قوله : ( وقيل هو عمد ) هذا رأي الغزالي إن كافأه أو الدية أو القيمة . قوله : ( فقتل نفسه ) أي وهو غير حر وإلا فالقود على مكرهه قوله : ( فلا قصاص ) وعليه نصف دية عمد وكفارة خلافا لابن حجر . قوله : ( لاتحاد المأمور به والمخوف به ) يؤخذ منه أنه لو قطع طرف نفسه , لم يكن إكراها أيضا , وهو كذلك وصرح بهذه في الشرح الصغير . قوله : ( والثاني يمنع ذلك ) هل المراد يمنع الاختيار أو يمنع عدم الإكراه أو يمنعهما راجعه . تنبيه : لكل من المكره بفتح الراء , والمكره على قتله دفع المكره بكسر الراء ولا ضمان فيه لو قتلاه قوله : ( فقتله ) وكذا لو قطع طرفه لأنه من الجملة المأذون في إتلافها قاله ابن الرفعة وتبعه شيخنا الزيادي وقال شيخنا الرملي بضمان العضو وقد تقدم عنهما قريبا عكس هذا فراجعه . قوله : ( لا قصاص ) سواء اتحدا رقا وحرية أو اختلفا لشبهة الإذن . قوله : ( لا دية ) يفيد أنه في الحر ويجب في الرقيق قيمته لأنه لا عبرة بإذنه في المال . قوله : ( غير الإثم ) ظاهره أنه آثم وإن علم هو أو المأمور أنه ليس بإكراه فراجعه . PageV04P103(@)(@@) | فصل في الجناية من اثنين وما معها(@)(@@) قوله : ( معا ) أي في وقت واحد . قوله : ( فعلان ) هو للجنس فيشمل ما لو كان فعلا واحدا منهما كأن رميا عليه صخرة , ويشمل ما زاد على الفعلين من المتعدد منهما أو من أحدهما . قوله : ( مزهقان ) أي يقينا وعلم 
ms1609	 من كلامه أن المزهق أعم من المذفف . قوله : ( ما سيأتي ) بقوله وإن جنى الثاني إلخ . قوله : ( هو القاتل ) وعلى الآخر ضمان جرحه قودا أو دية أو حكومة . قوله : ( رجل ) أي مثلا فالمرأة وغير البالغ وغير العاقل كذلك , ولو قال شخص لكان أعم ولعل المصنف أراد إثبات الحكم في غير الرجل بالأولى لأنه من البرهان فتأمل . قوله : ( إلى حركة مذبوح ) أي يقينا ولو بإخبار عدلين وكذا لو شك على ما هو الوجه لأن شغل ذمة الثاني مع الشك بعيد مع تحقق جناية الأول . قوله : ( إبصار ونطق ) هما غير منونين على نية الإضافة لما بعد الثالث ولذلك عبر بعضهم باختياريات ومن ذلك ما لو قطع رأسه أو قطع نصفين مثلا , وصار بعد ذلك يتكلم فلا نظر لكلامه ولا يعتبر وإن انتظم لأنه اتفاقي ومنه ما حكي أن رجلا قد نصفين , وصار يتكلم وطلب الاستقاء وسقي وما حكي أن رجلا قطع رأسه ووقع منه مثل ذلك , وأنه لصق رأسه ببدنه فالتصق وحلت فيه الحرارة فعاش زمنا طويلا , فلا يسقط القود عن قاطعه ويورث ماله ولا يعود إليه وتخرج زوجاته عن عصمته , ولا يعدن إليه كما هو الوجه الوجيه فراجعه . قوله : ( أو قطع الأول يده إلخ ) قال الزركشي والقطعان من يد واحدة , وكلام الشارح ظاهر فيه , ثم قال ولا يقال : إن فعل الثاني قطع أثر فعل الأول كالحز بعد القطع لانتشار الألم إلى الأعضاء الرئيسية بالقطع الأول من القطعين أي مع نسبة الموت إليهما معا فلا يرد المشبه به فليراجع . قوله : ( ولو قتل مريضا ) ولو بضرب يقتله دون الصحيح وإن جهل مرضه كما يأتي لأن جهله لا يبيح له الضر فيجب القصاص عليه , ولو عفا عنه وجبت دية عمد في ماله وفارق عدم لزوم القود , فيما لو كان به جوع سابق وجهله لأن الضرب ليس من جنس المرض , ولذلك لو ضرب من به جوع ضربا يقتل مثله وجب القود , ويؤخذ من التعليل السابق أنه لو أبيح له الضرب لنحو مؤدب لم يجب القود وهو 
ms1610	 كذلك , ويلزمه دية عمد وقال ابن حجر دية شبه عمد . قوله : ( بخلاف من وصل بالجناية إلخ ) وهو المتقدم في قول المصنف وإن أنهاه إلخ , وذلك لوجود السبب فيه دون المريض ولو اندملت جروح جنايته واستمر محموما حتى مات فإن قال عدلان : إن موته من الجناية وجب القود وإلا فلا شيء فيه . تنبيه : من وصل إلى الحالة المذكورة لا يصح منه إسلام ولا ردة ولا وصية ولا لعان ولا قذف , ولا عقد كبيع , ولا حل كعتق كما مر , لكن لا تشرع زوجته في العدة , ولا تنقضي عدتها لو ولدت حينئذ , ولا تجب مؤنة تجهيزه ولا يجوز تجهيزه , فلا يكفي غسله , ولا PageV04P104 تصح الصلاة عليه , ولا يجوز دفنه . نعم تعتبر أفعال المريض من حيث الضمان مثلا , ولا ينتقل ماله للوارث بخلاف الجريح فيهما فراجعه .(@)(@@) | فصل في اختلاف حال المقتول وفي اعتبار الكفاءة في القتل وغير ذلك مما سيأتي(@)(@@) قوله : ( قتل ) أي مسلم أو ذمي استعنا به وإلا وجب القود . قوله : ( مسلما ظن كفره ) أي حرابته بمعنى أنه تردد في حرابته وعدمها كإسلامه أو ذميته فالمراد بالظن مطلق التردد هنا وفيما يأتي ويصدق في ذلك إن ادعاه . قوله : ( زي الكفار ) بكسر الزاي المعجمة أي عليه هيئة الحربيين لأنهم المراد وعلم بذلك أن ذلك ليس بردة خلافا لمن زعمه بدارنا ومثله تعظيم آلهتهم بدارهم . قوله : ( بدار الحرب ) ومثله صفهم في دارنا لوجود المعنى فيه فهو هدر أيضا قوله : ( للعذر ) أي بالتردد المذكور وخرج ما لو عهده حربيا فبان مسلما فإن قتله بدارهم فهو هدر بالأولى من الظن أو بدارنا وجبت دية شبه عمد لا قصاص على المعتمد كذا قالوه , والوجه في هذه القطع بعدم وجوب القصاص فتأمل . قوله : ( أو بدار الإسلام وجبا ) أي وجب القصاص إن وجدت شروطه وإلا فالدية . قوله : ( وفي القصاص قول أنه لا يجب ) قال العلامة البرلسي محل هذا فيما لو عهد حرابته , فإن ظنها وجب القصاص قطعا وصريح كلام المصنف والشارح خلافه , وهو الوجه وقد مرت الإشارة إليه فراجعه . , قوله 
ms1611	 : ( من عهده مرتدا ) أو ظنه بالأولى قوله : ( أو ذميا ) المراد غير حربي كما مر . قوله : ( أو ظنه قاتل أبيه ) ولا يتصور فيه خلف العهد وخرج بما ذكر ما لو ظن أو عهد إسلامه فقتله , ولو بدارهم ففيه القود قطعا , فإن شك فيه وقتله بدارنا مطلقا أو بدارهم وعلم مكانه , فكذلك وإلا فهدر وهذه مستثناة من عموم التردد السابق فتأمله . فإنه فيه نظر . قوله : ( فالمذهب وجوب القصاص ) ينبغي تقييده بما تقدم في المسلم فتأمله . قوله : ( وفيما عدا الأول قول إلخ ) فإجراء المصنف الطرق فيها نظرا لذلك البحث أو تغليبا وهو الوجه إذ الرافعي ليس من أصحاب الوجوه . تنبيه : شمل ما ذكر ما لو كان قاتل المرتد هو الإمام وبه قال الخطيب وهو الوجه وخالفه غيره . فرع : لو تترس الحربيون بمسلم فإن قتله من علم إسلامه بدارهم وجبت الدية , وإلا فلا قاله شيخنا الرملي فراجعه مع ما سيأتي في الجهاد . . PageV04P105 قوله : ( ويشترط لوجوب القصاص ) ومثله الدية وإنما قيد به لعطف ما بعده عليه الآتي . قوله : ( فيهدر الحربي ) أي مطلقا والقيد بعده في المرتد . قوله : ( ومن عليه إلخ ) جملة مستأنفة . قوله : ( والزاني المحصن إن قتله ذمي قتل به ) وكذا إن قتله مرتد أو زان محصن مثله والعلة قاصرة . مما ذكر أنه لا يقتل كافر غير محصن بقتله كافرا محصنا . تنبيه : شمل الزاني المحصن ما لو ثبت زناه بإقراره , وإن رجع وحكم الحاكم بصحة رجوعه , وعلم القاتل بذلك وهو كذلك لسقوط حرمته . قوله : ( نظرا إلى استيفائه حد الله ) أي في الواقع وإن لم يقصده بل , وإن قصد خلافه نظرا إلى أن شأن المسلم أنه من أهل استيفائه , ولذلك لو لم يكن من أهل استيفائه كذمي قتل به . قوله : ( ومجنون ) نعم إن تقطع جنونه وجنى حال إفاقته وجب القود عليه ويقتص منه حال جنونه , وسكت كغيره عن المغمى عليه والنائم , والقياس لا قصاص عليهما , ووجوب دية عمد في مالهما . قوله : ( والمذهب إلخ ) كان الأولى التعبير بالأظهر أو المشهور لعدم الطرق كما أشار الشارح قوله : ( لتعديه 
ms1612	 ) فالمراد به من سكر تعديا أما غيره فهو من أفراد من قبله . قوله : ( كالمستثنى ) وليس مستثنى حقيقة لعدم أداة الاستثناء . قوله : ( كالمجنون ) يفيد أن محل الخلاف إذا وصل إلى حالة الجنون وإلا فيجب القود قطعا , ولو اختلفا في أنه جنون أو سكر صدق القاتل بيمينه . قوله : ( يوم القتل ) أي وقته . قوله : ( وعهد الجنون ) ولو مرة وإن طال عهدها ولو تعارضا بينتان بجنونه وعقله تساقطا ووجب القود نظرا لحالة التكليف قاله شيخنا وغيره وفيه تأمل بوجوب الدية فقط . قوله : ( أنا صبي الآن ) أي وأمكن فلا قصاص ولا يحلف وحيث سقط القصاص عن الصبي والمجنون وجب دية عمد في مالهما . قوله : ( ولا قصاص ) أي ولا دية قوله : ( على حربي ) أي بلا أمان وإن PageV04P106 أسلم بعد ذلك أو كانت عانته نابتة بخلاف ما مر في الحجر لأن القتل فيه معلق بالبلوغ , قوله : ( على حربي ) أي إذا أسلم بعد ذلك أو عقد له ذمة ولو كان إسلامه بين جرحه وموت المجروح قوله : ( يجب القصاص على المعصوم ) قال الزركشي أي في حق المؤمن وأما في حق بعضهم مع بعض فسيأتي قال والدليل حديث { من اعتقل مسلما وقتله فهو به قود } . قوله : ( وبقاء علقة الإسلام ) فهو ملتزم للأحكام حكما , وليس له تأويل وبذلك فارق ما لو قتل باغ عادلا في القتال حيث يهدر . قوله : ( ومكافأة ) وأصلها في اللغة المساواة والمراد بها هنا أن لا يزيد القاتل على المقتول بإيمان . أو أمان أو حرية أو أصلية أو سيادة . قوله : ( فلا يقتل مسلم ) ولو زانيا محصنا أو رقيقا . قوله : ( بذمي ) كغيره من الكفار أو لم تبلغه الدعوة بالأولى , ولعله ذكره للرد على أبي حنيفة . نعم إن حكم به لم ينقض حكمه . قوله : ( وبذمي ) وبمعاهد ومؤمن وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وأسلم الجارح ) خرج ما لو أسلم قبل الجرح ولو بدعواه لأنه المصدق فيها , فلا قصاص وكذا لو أسلم بعد الرمي لم يجب قصاص أيضا , كما يعلم مما يأتي من أن المكافأة تعتبر من أول أجزاء الجناية إلى الزهوق 
ms1613	 . قوله : ( والأظهر قتل مرتد بذمي ) وبمعاهد كما مر , ويقدم قتله قصاصا على قتله بالردة لأنه حق آدمي , فإن عفا عنه قبل موته قتل بالردة , ولا أرش ولا دية للعافي لأنه لا يجب شيء منهما في مال المرتد على الراجح المعتمد إلا إن عفا بعد إسلامه . قوله : ( وعورض إلخ ) بل هو مردود لأن بقاء علقة الإسلام فيه توجب زيادة في إهداره بدليل عدم صحة بيع مرتدة , وعدم صحة تزويجها من كافر , وشمل ما لو أسلم المرتد بعد جنايته وهو كذلك كما تقدم . قوله : ( ولا يقتل حر ) ولو ذميا برقيق ولو مسلما خلافا لأبي حنيفة . نعم إن حكم به لم ينقض حكمه كما مر , ودليل عدم القتل حديث { لا يقتل حر بعبد } وما ورد بخلافه لم يثبت أو منسوخ أو مقيد . قوله : ( بمن فيه رق ) ولو بالشك فلو قتل حر عبدا من ثلاثة أعبد عتق أحدهم مبهما وخرجت الحرية للمقتول لم يجب قصاص , وكذا لو شك في أنه حر أو رقيق نعم إن قتله بدارنا وجب القود وكذلك اللقيط . قوله : ( ومكاتب ) نعم لا يقتل مكاتب بقتله عبده وإن كان أصله على المعتمد نظرا للسيادة فيه . قوله : ( ومن بعضه حر ولو قتل مثله لا قصاص ) والمثلية من حيث التبعيض لا المقدار كما يدل له الخلاف المذكور وفي التساوي , قال شيخنا الرملي يتعلق ربع الدية , وربع القيمة بماله وربعهما برقبته , وبذلك علم صحة ما أفتى به PageV04P107 العراقي وغيره من أنه لو قطع من نصفه حر يد نفسه لزمه ثمن قيمته لسيده . قوله : ( ولا قصاص بين عبد مسلم وحر ذمي ) وهذا تصريح بما هو معلوم من عموم كلامه المتقدم كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( ولا بقتل ولد ) أي لا يقتل والد وإن علا بقتل ولده ولو منفيا بلعان على المعتمد وينقض الحكم بقتله إلا إن أضجعه وذبحه كالبهيمة لقول الإمام مالك به حينئذ . قوله : ( ولا قصاص له ) أي لو ورث الولد قصاصا على والده لم يقتص منه بل قال ابن الرفعة ولا يرث القصاص أيضا 
ms1614	 لمقارنة المسقط للسبب قلوه : ( ولو تداعيا ) هي من أفراد ما قبلها لإفادة أن الأصالة تسقط القود وإن ثبتت بعده بالاجتهاد , وتقدم البينة على القائف , وإن تأخرت عنه وعلى الانتساب بعد بلوغه أيضا . قوله : ( وإن لم يلحقه به ) سواء ألحقه بالقاتل أو بغيره أو لم يلحقه بأحد أو تحير فلا قصاص فهي أعم من عبارة المحرر , وشاملة أيضا لما في الروضة , ولو مع الشرط الذي ذكره الشارح فهي أولى من عبارتهما جميعا فتأمل . ) . قوله : ( شقيقين ) زاد في المنهج حائزين وهو لا بد منه لدفع احتمال أن للأب زوجة أخرى غير أمهما أو احتمال شقيق ثالث , لم يقتل مع أخويه فقول البرلسي لم أفهم للتقييد به معنى غير مستقيم . قوله : ( معا ) أي يقينا على الأوجه وقال شيخنا ولو احتمالا بأن شك في المعية وفيه نظر لاحتمال السبق في كل منهما فلا قصاص عليه , ولو علم السبق ورجا وقف الأمر إليه وإلا فالصلح فراجعه . قوله : ( فلكل قصاص ) فإن عفا أحدهما اقتص منه دون الآخر . قوله : ( بقرعة ) أي وجوبا في فعلها والتقديم بها , قوله : ( أحدهما ) هو نائب فاعل يقدم وهو المقتص منه , ولا ينافيه المبادرة المذكورة لأنها قبل القرعة , كما ذكره الشارح خلافا لما ذكره بعضهم فراجعه . قوله : ( أرجحهما في الروضة الثاني ) أي تقديم البادي بالقتل للاقتصاص وهو المعتمد ولا يصح التوكيل لبطلانه بالموت , وللإمام قتلهما PageV04P108 معا . قوله : ( فعلى الثاني فقط ) نعم قال البلقيني : لو وجد مانع من تقديم أحدهما مع الزوجية كعدم إرثها أو بغيره كالدور , فعلى كل القصاص منه كأن كان الولدان من أمته التي أعتقها في مرض موته وتزوج فيه بها . قوله : ( حصتها ) وهي الثمن ويلزمه لورثة أخيه الباقي وهو سبعة أثمان الدية . , كأن قوله : ( وسواء ) أي في القتل وتوزيع الدية كما تصرح به عبارة المنهج . قوله : ( ولا يقتل شريك مخطئ ) خرج بالقتل القطع وسيأتي والمراد بالمشاركة نسبة الموت إلى فعليهما معا لا حقيقة المشاركة من وجود , فعليهما معا كما يعلم مما بعده وشمل المخطئ نحو الأب في قتل ولده خطأ 
ms1615	 فيغلب جانب الفعل , ومنه شريك صبي ومجنون لا تمييز لهما لأن غيرهما عمده عمد كما مر , ومنه شريك سبع أو حية كما في الأنوار وقيده شيخنا بما لا يقتل غالبا منهما , واعتمده مخالفا لما في حاشيته وإلا فيقتل شريكهما والوجه التعميم كما في الحاشية لأنه لا تمييز لهما , فلا يقال عمدهما عمد فتأمل . قوله : ( بعد القطع ) هو قيد لتسميته شريك قاطع لا للحكم بل هو عام شامل للمعية والقبلية , ويمكن دخول المعية في كلامه بأن يكون المراد بعد الشروع في القطع فيشملهما , ويعلم وجود القود في القبلية بالأولى . قوله : ( بعد جرح الدافع ) فيه ما ذكر قبله , لو كان الثاني دافعا أيضا لم يضمن كالأول . قوله : ( وفرق إلخ ) قد يقال لا حاجة لفارق لعدم الجامع إذ لا يشبه من لا يضمن أصلا بمن هو ضامن بالمال إلا أن يقال ذكر الفرق لإفادة القاعدة , وهي أن من امتنع قتله لمعنى في فعله لا يقتل شريكه , ومن امتنع قتله لا لمعنى في فعله , أو لمعنى في ذاته يقتل شريكه ومنه ما لو رميا مسلما في صف كفار وأحدهما عالم به دون الآخر فيقتل العالم لا الجاهل لعذره بالجهل , وهو معنى في ذاته أو ليس في فعله , ومنه ما أكرهه على رمي شخص ظنه المكره بفتح الراء صيدا , فيقتل المكره بكسر الراء دون المكره بفتحها لعذره كما مر , ومن هنا يعلم أن الأولى في القاعدة أن يقال : يقتل شريك من امتنع قتله لا لمعنى في فعله كما مر فتأمل . قوله : ( أورث إلخ ) أي فالزهوق حصل بما يجب فيه القود , وما لا يجوز فيه القود فهو من قاعدة اجتماع مقتض ومانع فغلب الثاني وليس ذلك في القاعدة الثانية لأن المانع فيها أمر خارج عما حصل به الزهوق فتأمل , ثم اللازم للمخطئ حصته من دية الخطأ على عاقلته , واللازم في شبه العمد حصته من دية العمد على عاقلته , واللازم لشريكهما حصته من دية العمد في ماله وظاهر كلامهم أن الدية موزعة عليهما نصفين , وهو واضح إن 
ms1616	 استويا في الجناية كأن قطع أحدهما يده والآخر اليد الأخرى , وإلا كأن قطع أحدهما يده والآخر أصبعه مثلا فينبغي أن يجب على كل واحد بقدر جنايته , وقيل لو أوجبت جناية أحدهما قودا كأن قطع يده عمدا وآخر يده الأخرى خطأ PageV04P109 ومات بهما فلا قود في النفس وعلى المخطئ نصف دية الخطأ ويقاد من العامد في اليد ولا شيء عليه من الدية فإن كان المقطوع عمدا أصبعا اقتص منه فيه ولزمه أربعة أعشار الدية كذا نقلوه فراجعه , وحرره فإنه غير مستقيم . قوله : ( ولو جرحه إلخ ) هذه من أفراد ما تقدم وذكرها لدفع توهم أن الشخص لا يسمى شريك نفسه . قوله : ( في الأولى ) وعليه فيها نصف دية مخففة على العاقلة , ونصف دية مغلظة في ماله قال شيخنا الرملي : مع قود الجرح إن كان كما قالوا , وفيه نظر بما مر آنفا بل هو سهو لأنه شريك مخطئ لما فيه من تضاعف الغرم فراجعه , والذي يتجه أنه مع قود الجرح إن قتل به لا غرم فيه , كما تصرح به عبارة الخطيب وغيره , وقد تقدم عن شيخنا فراجع . وتأمل . قوله : ( فيما بعدها ) وعليه فيه ضمان جرحه حالة العصمة قودا أو مالا . قوله : ( ولو داوى ) هو مثال فالخياطة والكي ونحوهما كذلك . قوله : ( جرحه ) خرج به ما لو داوى جرح غيره ففي المذفف يجب عليه القود وحده , وعلى الأول ضمان جرحه من المال قاله شيخنا وظاهره عدم وجوب القود فيه , وإن كان عمدا وأمكن وفيه نظر فراجعه , وفيما يقتل غالبا وعلمه يجب القود عليهما وإلا فدية شبه العمد عليهما كذا قاله شيخنا , وفيه نظر والوجه أن على الأول ضمان جرحه من دية العمد , وعلى الثاني حصته من دية شبه العمد , إن لم يقتل غالبا وعلمه وإلا فمن دية الخطأ فتأمل . قوله : ( مذفف ) ولو جاهلا بحاله . قوله : ( فلا قصاص على جارحه ) أي من حيث النفس ولا دية أيضا من حيث النفس ويلزمه ضمان جرحه فقط , قودا إن علم المجروح الحال , وإلا فمن دية العمد فقول شيخنا على جارحه 
ms1617	 نصف دية شبه العمد فيه نظر فراجعه . قوله : ( فشريك جارح نفسه ) أي فجارحه شريك جارح نفسه فعليه القصاص كما مر . قوله : ( أصحها ) أي الأوجه يجب أي القصاص على الكل إن تواطئوا , فإن حصل عفو عنهم وزعت دية العمد عليهم على عدد الضربات لا على عدد الرءوس , وفارق الجراحات فيما مر بأن الضرب لا يقصد به الإهلاك غالبا , ولا يعظم تأثيره لكونه في ظاهر البدن , ولو حصل العفو عن بعضهم فعليه ما يخصه بعدد ضرباته . قوله : ( بخلاف إلخ ) أي إذا لم يتواطئوا لا قصاص عليهم وعلى كل حصته من دية شبه العمد بعدد الضربات أيضا . قوله : ( عن القاتل ) أي واحترز بقوله وضرب كل واحد غير قاتل عما لو كان ضرب كل واحد قاتلا لو انفرد فعليهم القصاص , فإن وجد عفو فكما مر ولو اختلف ضربهم فلكل حكمه في القصاص والدية وقيد شيخنا وجوب القصاص في هذه بمن علم بضرب غيره , وفيه نظر فراجعه . . قوله : ( أو أشكل ) هو عطف على مرتبا بدليل جمع المسائل بعده , ولو عطف على ماتوا وأريد بالمعية ما يشمل المحتملة لكان PageV04P110 جائزا لكنه خلاف الظاهر . قوله : ( فبالقرعة ) وهي واجبة لقطع النزاع . قوله : ( كذلك ) أي يقع قتله قصاصا له وإن أساء في هذه كالتي قبلها ولغيره الدية ولو قتله أولياء القتلى أو بعضهم أساءوا وحصل لكل منهم بقدر حصته من عددهم , وله المطالبة بما بقي فلو كانوا ثلاثة حصل لكل منهم ثلث دية مقتوله من قدرها ولا قصاص عليهم لأن قتلهم بحق . تنبيه : الدية الواجبة يعبر في قدرها عن نفس المقتول لا القاتل كما سيأتي في العفو , وتؤخذ من تركة الحر إن كانت وإلا ففي ذمته حتى يطالبه المجني عليه بها في الآخرة , وفي رقبة الرقيق فإن مات فالمطالبة عليه في الآخرة أيضا .(@)(@@) | فصل في تغير حال المجروح وما معه(@)(@@) ومسائله مبنية على ثلاث قواعد : أولها كل جرح وقع غير مضمون لا ينقلب مضمونا بتغير الحال في الانتهاء . ثانيها : كل جرح مضمون في الحالين , فالعبرة في قدر الضمان بالانتهاء 
ms1618	 . ثالثها : أن يعتبر في وجوب القود المكافأة من أول أجزاء الفعل إلى الانتهاء . وبقي حال رابع وهو عكس القاعدة الأولى أي أن كل جرح مضمون لا ينقلب غير مضمون بتغير الحال كالردة بعد الجرح كما يأتي . قوله : ( جرح ) أي معصوم حربيا أو مرتدا وفي عكسه بأن جرح حربي أو مرتد معصوما عليه من مسلم أو ذمي أو مرتد وأسلم الجارح فلا شيء على الحربي ويجب على المرتد القود فإن عفا عنه فالدية قوله : ( هو أرجح الأوجه أنها دية خطأ ) وهو المعتمد على وجه الوجوب الراجح هنا المعبر عنه بالمذهب قوله : ( بالأول ) وهو أنها دية خطأ على وجه الوجوب المرجوح المتقدم بقوله وقيل : تجب دية أي إذا قلنا بوجوب الدية على ذلك الوجه فنقطع بأنها دية خطأ ولعل هذا توجيه آخر لتعبير المصنف بالمذهب وإن سكت عنه الشارح أي إذا قلنا بأن الدية مخففة على PageV04P111 وجه الوجوب الراجح في مسائل الرمي هنا , فنقطع بأنها كذلك على وجه الوجوب المرجوح في مسائل الجرح السابقة , فالمعبر عنه بالمذهب أحد الوجهين في وجوب الدية وعدمه وعذره في التعبير به ترتب الخلاف وأحد الأوجه الثلاثة في كونها مخففة أولا , ولم يذكر له الشارح عذرا في التعبير به فيها إما اكتفاء بالعذر الأول , أو لعدم صحته هنا لعدم قطع الإمام والغزالي في المسألة السابقة لا في هذه لأن ترتيب الخلاف فيهما بعكس الأول , ويمكن كونه توجيها كما مرت الإشارة إليه فتأمل . قوله : ( ومات بالسراية ) فإن اندمل جرحه ولم يمت فله الاستيفاء بنفسه فإن مات قبله فلوارثه قوله : ( ويجب قصاص الجرح ) فإن وجب مال وقف كبقية أمواله . قوله : ( يستوفيه قريبه المسلم ) وهو وارثه لولا الردة وله العفو على مال كما يأتي وينتظر كماله , فإن لم يكن وارث فللإمام القود والعفو . قوله : ( وعلى الوجوب ) أي وجوب المال ابتداء أو بعفو يكون فيئا . . قوله : ( ولو ارتد ) أي المجروح وحده أو مع الجارح معا وإن عادا إلى الإسلام معا فلا قصاص على الوجه الوجيه وقول شيخنا الرملي ببقاء القود في 
ms1619	 الثانية فيه نظر لمخالفته للعلة وللقاعدة السابقة إذ ليس معنى المكافأة المساواة كما توهمه بل عدم نقص المقتول عن القاتل بواحد مما مر فتأمل . قوله : ( وتجب الدية ) , وهي دية عمد حالة في ماله قوله : ( والأقوال ) أي الثلاثة من وجوب كل الدية أو ثلثيها أو نصفها قوله : ( وقيل هي إلخ ) أي الأقوال المذكورة ولو قال المصنف وتجب الدية وإن قصر زمن الردة على المذهب لكان أنسب قوله : ( وتجب دية مسلم ) أي مغلظة حالة في ماله . قوله : ( وهي لسيد العبد ) فهو يطالب الجاني بها لا بقيمته لكن لو دفع الجاني القيمة وجب على السيد قبولها وإن كانت الدية عند الجاني . قوله : ( فالزيادة ) أي على قيمة العبد من الدية لورثته بالقرابة الخاصة , وهذه على العكس فيما لو جرح ذميا ثم استرق كما مرت الإشارة إليه قوله : ( ولو جرح إلخ ) هذه في الحقيقة نظير التي ابتدأ الفصل بها لكنها تفارقها من حيث إن المجروح مضمون في أول الأمر . قوله ( ولو قطع إلخ ) أي فالذي مر في جرح لا مقدر له . قوله : ( الواجبة ) قال العلامة البرلسي كالزركشي لا معنى له انتهى وفيه نظر فراجعه . . PageV04P112 قوله : ( ويجب ) أي القود على الآخرين فإن وجد عفو وزعت الدية أثلاثا فعليهما ثلثاها للورثة وعلى الأول ثلثها يأخذ السيد منه الأقل منه ومن أرش جنايته وهو نصف القيمة وما زاد للورثة أيضا ولو جرحه الأول أيضا بعد العتق فللسيد الأقل من سدس الدية , ونصف القيمة . تنبيه : لو لم يمكن وارث أخذ السيد الزائد أيضا بالولاء لأنه الوارث الآن .(@)(@@) | فصل فيما يعتبر في قود الأطراف والجراحات والمعاني وما معها(@)(@@) قوله : ( يشترط لقصاص الطرف ) , ولو طرف عبد المكاتب خلافا للبلقيني نعم قد يوجد قصاص النفس حيث لا يوجد قصاص الطرف كما لو قطع حر يد عبد ثم عتقه سيده ثم مات سراية , وكما في شلل بعض الأعضاء فإنه يقتل السليم بالأشل , ولا يقطع به ولا يشترط في القتل الانضباط بخلاف الطرف فتأمله . قوله : ( بفتح الراء ) وهو بسكونها للبصر قوله : ( بضم الجيم ) , وهو 
ms1620	 بفتحها نفس الفعل أو محله والمعاني كالجرح قوله : ( معصوما ) ومكافئا أيضا قوله : ( وضعوا ) أي كلهم أو بعضهم أو غيرهم . قوله : ( سيفا ) مثله كل محدد يقطع ومنه منشار تجاذبوه , فإن أمسك بعضهم عن الجذب عند جذب غيره , فلا قود وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( وتحاملوا ) أي كلهم فقط قوله : ( عليه ) أي السيف قوله : ( دفعة ) بفتح الدال المرة وبضمها ما ينصب من مطر أو إناء مرة , وكل صحيح هنا وخرج بها ما لو تميز فعل بعضهم فلا قصاص على واحد منهم , ويجب على كل حكومة تليق بفعله , ويجب بلوغ مجموع الحكومات دية اليد على المعتمد , وفارق وجوب القصاص في الجراحات بأنه لا يقال هنا : إن كل واحد منهم قطع يدا . قوله : ( وشجاج الرأس والوجه ) إضافتهما لبيان الواقع لأنه في غيرهما . يسمى جرحا لا شجة وأما الأسماء الآتية من الحارصة , وما بعدها من العشر فلا يختص بالرأس والوجه قوله : ( عشر ) أي بالاستقراء باعتبار ذاتها وسيأتي أن أسماءها أكثر من عشرة قوله : ( حارصة ) من حرص القصار الثوب شقه وتسمى قاشرة أيضا قوله : ( وقيل معه ) وتسمى حينئذ دامعة بمهملات وبه مع القاشرة تكون الأسماء اثني عشر اسما . قوله : ( ومتلاحمة ) تفاؤلا بالتحامها قوله : ( وسمحاق بكسر السين ) مأخوذ من سماحق البطن , وهو الشحم الرقيق فيها , ويقال لها لاطية وملطاة وملطة , وبذلك تكون الأسماء خمسة عشر قوله : ( وتسمى الجلدة به ) وكذا كل جلدة رقيقة قوله : ( تظهره ) PageV04P113 بمعنى تصل إليه ويعلم وصولها إليه بنحو غرز إبرة مثلا قوله : ( تكسره ) ولو بلا انفصال وبلا إيضاح قوله : ( تنقله ) بضم أوله وكسر القاف المثقلة وقيل بفتح أوله وضم القاف المخففة , وهو لا يناسب اسمها المذكور وإنما يناسبه لو قيل لها ناقلة والمراد بنقله إزالته عن محله ولو بلا هشم ولا إيضاح . قوله : ( الدماغ ) وهو الدهن المجتمع في داخل تلك الخريطة . تنبيه : علم مما ذكر أنه اجتمع في الرأس اثنا عشر اسما المسميات ستة متلاصقة مع بعضها فالجلد اسم لما نبت فيه الشعر المحلوق واللحم اسم لما تحته والسمحاق واللاطية والملطاة والملطة اسم للجلدة 