ms741	 في بيت لها فقالت :(@)(@@) أيا أبن عسيد لا تكونن ضحكة . . . وإياك واستمرر لهم بمرير(@)(@@) أيا ابن سعيد إنما القوم معشر . . . عصوا منذ قام الدين كل أمير(@)(@@) إذا ما أتتهم آية من محمد . . . محوها بماء البئر فهي عصير(@)(@@) قالوا : فلما فعلوا بالكتاب ما فعلوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لهم ؟ أذهب الله بعقولهم ؟ فهم أهل رعدة . وعجلة وكلام مختلط ، وأهل سفه ! وكان الذي جاءهم بالكتاب رجل من عرينة يقال له : عبد الله ابن عوسجة ، لمستهل شهر ربيع الأول سنة تسع . قال الواقدي : رأيت بعضهم عيبا لا يبين الكلام . PageV02P373(@)(@@)(@)(@@) | شأن سرية أميرها علقمة بن مجزز المدلجي في ربيع الآخر سنة تسع(@)(@@) قال : حدثني موسى بن محمد ، عن أبيه . وإسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، زاد أحدهما على صاحبه ، قالا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا من الحبشة تراياهم أهل الشعيبة - ساحل بناحية مكة - في مراكب ؛ فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث علقمة بن مجزر المدلجي في ثلاثمائة رجل حتى انتهى إلى جزيرة في البحر فخاض إليهم فهربوا منه ، ثم انصرف . فلما كان ببعض المنازل استأذنه بعض الجيش في الانصراف حيث لم يلقوا كيدا ، فأذن لهم وأمر عليهم عبد الله بن حذافة السهمي - وكانت فيه دعابة - فنزلنا عزمت عليكم ألا تواثبتم في هذه النار ! فقام بعض القوم فتحاجزوا حتى ظن أنهم واثبون فيها ، فقال : اجلسوا . إنما كنت أضحك معكم ! فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من أمركم بمعصية فلا تطيعوه ! PageV02P374(@)(@@) سرية على بن أبي طالب عليه السلام إلى الفلس(@)(@@) في ربيع الآخر سنة تسع قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز قال : سمعت عبد الله بن أبي بكر بن حزم بقول لموسى بن عمران بن مناح . وهما جالسان بالبقيع : تعرف سرية الفلس ؟ قال موسى : ما سمعت بهذه السرية . قال : فضحك ابن حزم ثم قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام في خمسين ومائة رجل على مائة بعير 
ms742	 وخمسين فرسا ؛ وليس في السرية إلا أنصارى ، فيها وجوه الأوس والخزرج ، فاجتنبوا الخيل وعتقبوا على الإبل حتى أغاروا على أحياء من العرب ، وسأل عن محلة آل حاتم ثم نزل عليها ، فشنوا الغارة مع الفجر ، فسبوا حتى ملاؤا أيديهم من السبي والنعم والشاء ، وهدموا الفلس وخربوه ، وكان صنما لطيئ ، ثم انصرف راجعا إلى المدينة . قال عبد الرحمن بن عبد العزيز : فذكرت هذه السرية لمحمد بن عمر بن علي ، فقال : ما أرى ابن حزم زاد على أن ينقل من هذه السرية ولم يأتك بها . قلت : فأت بها أنت ! فقالك بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام إلى الفلس ليهدمه ، في مائة وخمسين من الأنصار ، ليس فيها مهاجر واحد ، ومعهم خمسون فرسا وظهرا ، فامتطوا الإبل وجنبوا الخيل ، وأمره أن يشن الغرات ؛ فخرج بأصحابه ، معه راية سوداء ولواء أبيض ، معهم القنا والسلاح الظاهر ، وقد دفع رايته إلى سهل بن حنيف ، ولواءه إلى جبار بن صخر السلمى ، وخرج بدليل من بني أسد يقال له : حريث ، فسلك بهم على طريق فيد ، فلما انتهى بهم إلى موضع قال : بينكم وبين الحي الذي تريدون يوم تام ، وإن سرناه بالنهار وطئنا أطرافهم ورعاءهم ، فأنذروا الحي فتفرقوا ، فلم تصيبوا منهم حاجتكم ؛ ولكن نقيم يومنا هذا في موضعنا حتى نمسي ، ثم نسري ليلتنا على متون الخيل PageV02P375 فنجعلها غارة حتى نصبحهم في عماية الصبح . قالوا : هذا الرأي ! فعسكروا وسرحوا الإبل ، واصطنعوا ، وبعثوا نفرا منهم يتقصون ما حولهم ، فبعثوا أبا قتادة ، والحباب بن المنذر ، وأبا نائلة ، فخرجوا على متون خيل لهم يطوفون حول المعسكر ، فأصابوا غلاما أسود فقالوا : ما أنت ؟ قال : أطلب بغيي . فأتوا به عليا عليه السلام فقال : ما أنت ؟ قال : باغ . قال : فشدوا عليه ، فقال : أنا غلام لرجل من طيئ من بني نبهان ، أمروني بهذا الموضع ، وقالوا : إن رأيت خيل محمد فطر إلينا فأخبرنا ، وأنا لا أدرك أسرا . فلما رأيتكم أردت الذهاب إليهم . ثم قلت لا أعجل حتى آتي أصحابي بخبر بين من عددكم وعدد 
ms743	 خيلكم وركابكم ؛ ولا أخشى ما أصابني ، فلكأني كنت مقيدا حتى أخذتني طلائعكم . قال علي عليه السلام : اصدقنا ما وراءك ! قال : أوائل الحي على مسيرة ليلة طرادة ، تصبحهم الخيل ومغارها حين غدوا . قال علي عليه السلام لأصحابه : ما ترون ؟ قال جبار بن صخر : نرى أن ننطلق على متون الخيل ليلتنا حتى نصبح القوم وهم غارون فنغير عليهم ؛ ونخرج بالعبد الأسود ليلا ، ونخلف حريثا مع العسكر حتى يلحقوا إن شاء الله . قال علي : هذا الرأي ! فخرجوا بالعبد الأسود ، والخيل تعادا ، وهو ردف بعضهم عقبة ، ثم ينزل فيردف آخر عقبة ، وهو مكتوف ، فلما انهار الليل كذب العبد وقال : قد أخطأت الطريق وتركتها ورائي . قال علي عليه السلام : فارجع إلى حيث أخطأت ! فرجع ميلا أو أكثر ، ثم قال : أنا علي خطأ . فقال علي عليه السلام : إنا منك على خدعة ، ما تريد إلا أن تثنينا عن الحي ، قدموه ! لتصدقنا أو لنضربن عنقك ! قال : فقدم وسل السيف على رأسه ، فلما رأى الشر قال : أرأيت إن صدقتكم ، أينفعني ؟ قالوا : نعم . قال : فإني صنعت ما رأيتم ؛ إنه أدركني ما يدرك الناس من الحياء فقلت : أقبلت بالقوم أدلهم على الحي من غير محنة ولا حق فآمنهم ، فلما رأيت منكم ما رأيت وخفت أن تقتلوني كان لي عدر ، فأنا أحملكم على الطريق . قالوا : اصدقنا . قال : الحي منكم قريب . فخرج معهم حتى انتهى إلى أدنى الحي ، فسمعوا نباح الكلاب وحركة النعم في PageV02P376 المراح والشاء ، فقال : هذه الأصرام وهي على فرسخ . فينظر بعضهم إلى بعض ، فقالوا : فأين آل حاتم ؟ قال : هم متوسطو الأصرام . قال القوم بعضهم لبعض : إن أفزعنا الحي تصايحوا وأفزعوا بعضهم بعضا فتغيب عنا أحزابهم في سواد الليل ، ولكن نمهل القوم حتى يطلع الفجر معترضا فقد قرب طلوعه فنغير ؛ فإن أنذر بعضهم بعضا لم يخف علينا أين يأخذون ، وليس عند القوم خيل يهربون عليها ونحن على متون الخيل . قالوا : الرأي ما أشرت به . قال : فلما اعترضوا الفجر أغاروا عليها فقتلوا من قتلوا وأسروا من أسروا ، واستاقوا الذرية والنساء ، وجمعوا النعم 
ms744	 والشاء ، ولم يخف عليهم أحد تغيب فملأ أيديهم . قالك تقول جارية من الحي وهي ترى العبد الأسود - وكان اسمه . أسلم - وهو موثق : ماله هبل ! هذا عمل رسولكم أسلم ، لا سلم ، وهو جلبهم عليكم ، ودلهم على عورتكم ! قال : يقول الأسود : أقصرى يا ابنة الأكارم ، ما دللتهم حتى قدمت ليضرب عنقي ! قال : فعسكر القوم ، وعزلوا الأسرى وهم ناحية نفير ، وعزلوا الذرية وأصابوا من آل حاتم أخت عدي ونسيات معها ، فعزلوهن على حدة ، فقال أسلم لعلي عليه السلام : ما تنتظر بإطلاقي ؟ فقال : تشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله . قال : أنا على دين قومي هؤلاء الأسرى ، ما صنعوا صنعت ! قال : ألا تراهم موثقين ، فنجعلك معهم في رباطك ؟ قال : نعم ، أنا مع هؤلاء موثقا أحب إلى من أن أكون مع غيرهم مطلقا ، يصيبني ما أصابهم . فضحك أهل السرية منه ، فأوثق وطرح مع الأسرى ، وقال : أنا معهم حتى ترون منهم ما أنتم راءون . فقائل يقول له من الأسرى : لا مرحبا بك ، أنت جئتنا بهم ! وقائل يقول : مرحبا بك وأهلا ، ما كان عليك أكثر مما صنعت ! لو أصابنا الذي أصابك لفعلنا الذي فعلت وأشد منه ، ثم آسيت بنفسك ! وجاء العسكر واجتمعوا ، فقربوا الأسرى فعرضوا عليهم الإسلام ، فمن أسلم ترك ومن أبى ضربت عنقه ، حتى أتوا على الأسود فعرضوا عليه الإسلام ، فقال : والله إن الجزع من السيف للؤم ، وما من خلود ! قال : يقول رجل من الحي ممن أسلم : يا عجبا منك ، ألا كان هذا حيث أخذت ! فلما قتل من قتل ، وسبى من سبى منا ، وأسلم منا من أسلم راغبا في الإسلام تقول ما تقول ! PageV02P377 ويحك ، أسلم واتبع دين محمد ! قال : فإني أسلم وأتبع دين محمد . فأسلم وترك ، وكان يعد فلا يفي حتى كانت الردة ، فشهد مع خالد بن الوليد اليمامة فأبلى بلاء حسنا .(@)(@@) قال : وسار علي عليه السلام إلى الفلس فهدمه وخربه ؛ ووجد في بيته ثلاثة أسياف ، رسوب ، والمخذم ، وسيفا يقال له اليماني ، وثلاثنة أدراع ، وكان عليه ثياب يلبونه إياها . وجمعوا السبي ، فاستعمل عليهم 
ms745	 أبو قتادة ، واستعمل عبد الله بن عتيك السلمى على الماشية والرثة ، ثم ساروا حتى نزلوا ركك فاقتسموا السبي والغنائم ، وعزل النبي صلى الله عليه وسلم صفيا رسوبا والمخذم ، ثم صار له بعد السيف الآخر ؛ وعزل الخمس ، وعزل آل حاتم ، فلم يقسمهم حتى قدم بهم المدينة .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثت هذا الحديث عبد الله بن جعفر الزهري فقال : حدثني ابن أبي عون قال : كان في السبي أخت عدي بن حاتم لم تقسم ، فأنزلت دار رملة بنت الحارث . وكان عدي بن حاتم قد هرب حين سمع بحركة علي عليه السلام ، وكان له عين بالمدينة فحذره فخرج إلى الشام ، وكانت أخت عدي إذا مر النبي صلى الله عليه وسلم تقول : يا رسول الله ، هلك الوالد وغاب الوافد ، فامنن علينا من الله عليك ! كل ذلك يسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم : من وافدك ؟ فتقول : عدي بن حاتم ! فيقول : الفار من الله ورسوله ؟ حتى يئست . فلما كان يوم الرابع مر النبي صلى الله عليه وسلم فلم تكلم فأشار إليها رجل : قومي فكلميه ! فلكمته فأذن لها ووصلها ، وسألت عن الرجل الذي أشار إليها فقيل : على ، وهو الذي سباكم ، أما تعرفينه ؟ فقالت : لا والله ، ما زلت مدينة طرف ثوبي على وجهي وطرف ردائي على برقعي من يوم أسرت حتى دخلت هذه الدار ، ولا رأيت وجهه ولا وجه أحد من أصحابه . PageV02P378(@)(@@)(@)(@@) | غزوة تبوك(@)(@@) قرى على أي القاسم بن أبي حية قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع قال : حدثنا الواقدي قال : حدثنا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن ابن سعيد ، وعبد الله بن جعفر الزهري ، ومحمد بن يحيى ، وابن أبي حبيبة وربيعة بن عثما ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن أبي قتادة ، وعبد الله ابن عبد الرحمن الجمحي ، وعمر بن سليمان بن أبي حثمة ، وموسى بن محمد بن إبراهيم ، وعبد الحميد بن جعفر ، وأبو معشر ، ويعقوب بن محمد بن أبي صعصعة ، وابن أبي سبرة ، وأيوب بن النعمان ؛ فكل قد حدثني بطائفة من حديث تبوك ، وبعضهم أوعى له 
ms746	 من بعض ، وغير هؤلاء قد حدثني ممن لم أسم ، ثقات ، وقد كتبت كل ما قد حدثوني . قالوا : كانت الساقطة - وهم الأنباط - يقدمون المدينة بالدرمك والزيت في الجاهلية وبعد أن دخل الإسلام ، فإنما كانت أخبار الشام عند المسلمين كل يوم ؛ لكثرة من يقدم عليهم من الأنباط ، فقدمت قادمة فذكروا أن الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام ، وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنة ، وأجلبت معه لخم ، وجذام ، وغسان ، وعاملة . وزحفوا وقدموا مقدماتهم إلى البلقاء وعسكروا بها ، وتخلف هرقل بحمص . ولم يكن ذلك ، إنما ذلك شئ قيل لهم فقالوه . ولم يكن عدون أخوف عند المسلمين منهم ، وذلك لما عاينوا منهم - إذ كانوا يقدمون عليهم تجارا - من العدد والعدة والكراع . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغزو غزوة إلا ورى بغيرها ، لئلا تذهب الأخبار بأنه يريد كذا وكذا ، حتى كانت غزوة تبوك ، فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر ديد ، واستقبل سفرا بعيدا ، واستقبل غزي وعددا كثيرا ، فجلى للناس أمرهم ليتأهبوا لذلك أهبة غزوهم ، وأخبر بالوجه الذي يريد . PageV02P379 وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القبائل وإلى مكة يستنفرهم إلى غزوهم ، فبعث إلى أسلم بريدة ابن الحصيب وأمره أن يبلغ الفرع . وبعث أبا رهم الغفاري إلى قومه أن يطلبهم ببلادهم ، وخرج أبو واقد الليثي في قومه ، وخرج أبو الجعد الضمري في قومه بالساحل ، وبعث رافع بن مكيث ، وجندب بن مكيث في جهينة ؛ وبعث نعيم بن مسعود في أشجع ؛ وبعث في بني كعب بن عمرو بديل بن ورقاء ، وعمرو بن سالم ، وبشر بن سفيان ؛ وبعث في سليم عدة ، منهم العباس بن مرداس . وحض رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين على القتال والجهاد ، ورغبهم فيه ، وأمرهم بالصدقة ، فحملوا صدقات كثيرة ، فكان أول من حمل أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، جاء بماله كله أربعة آلاف درهم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل أبقيت شيئا ؟ قال : الله ورسوله أعلم ! وجاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله ، فقال له 
ms747	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل أبقيت شيئا ؟ قال : نعم ، نصف ما جئت به . وبلغ عمر ما جاء به أبو بكر فقال : ما استبقنا إلى الخير قط . صلى الله عليه وسلم مالا ؛ وحمل طلحة بن عبيد الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم مالا ؛ وحمل عبد الرحمن بن عوف إليه مالا ، مائتي أوقية ؛ وحمل سعد بن عبادة إليه مالا ، وحمل محمد بن مسلمة إليه مالا . وتصدق عاصم ابن عدي بتسعين وسقا ممرا . وجهز عثمان بن عفان رضي الله عنه ثلث ذلك الجيش ، فكان من أكثرهم نفقة ، حتى كفى ذلك الجيش مؤونتهم ، حتى إن كان ليقال : ما بقيت لهم حاجة ! حتى كفاهم شنق أسقيتهم . فيقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : ما يضر عثمان ما فعل بعد هذا ! ورغب أهل الغنى في الخير والمعروف ، واحتسبوا في ذلك الخير ، وقووا أناس دون هؤلاء من هو أضعف منهم ، حتى إن الرجل ليأتي بالبعير إلى الرجل والرجلين فيقول : هذا البعير بينكما تتعاقبانه ، ويأتي الرجل بالنفقة فيعطيها بعض من يخرج ، حتى إن كن النساء ليعن بكل ما قدرن عليه قالت أم سنان الأسلمية : لقد رأيت ثوبا مبسوطا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV02P380 بيت عائشة رضي الله عنها فيه مسك ، ومعاضد ، وخلاخل وأقرطة وخواتيم ، وخدمات ، مما يبعث به النساء يعن به المسلمين في جهازهم . والناس في عسرة شديدة ، وحين طابت الثمار وأحبت الظلال ، فالناس يحبون المقام ويكرهون الشخوص عنها على الحال من الزمان الذي هم عليه ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالانكماش والجد ، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عسكره بثنية الوداع ، والناس كثير لا يجمعهم كتاب ، قد رحل يريد أن يبعث إلا أنه طن أن ذلك سيخفى له ، ما لم ينزل فيه وحي من الله عز وجل . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجدين قيس : أبا وهب ، هل لك العام تخرج معنا لعلك تحتفب من بنات الأصفر ؟ فقال الجد : أو تأذن لي 
ms748	 ولا تفتني ؟ فوالله ، لقد عرف قومي ما أحد أشد عجبا بالنساء مني ، وإني لأخشى إن رأيت نساء بني الأصفر لا أصبر عنهن . فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قد أذنت لك ! فجاءه ابنه عبد الله بن الجد وكان بدريا ، وهو أخو معاذ بن جبل لأمه فقال لأبيه : لم ترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته ؟ فو الله ما في بني سلمة أكثر مالا منك ، ولا تخرج ولا تحمل أحد ! قال : يابني ، مالي وللخروج في الريح والحر والعسرة إلى بني الأصفر ؟ والله ، ما آمن خوفا من بني الأصفر وإني في منزلي بخربي ، فأذهب إليهم فأغزوهم ، وإني والله يابني عالم بالدوائر ! فأغلظ له ابنه ، فقال : لا والله ، ولكنه النفاق ! والله ، لينزان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيك قرآن يقرأونه . قال : فرفع نعله فضرب بها وجهه ، فانصرف ابنه ولم يكلمه . وجعل الخبيث يثبط قومه ، وقال لجبار بن صخر ونفر معه من بني سلمة : يا بني سلمة ، لا تنفروا PageV02P381 في الحر . يقول : لا تخرجوا في الحر زهادة في الجهاد ، وشكا في الحق ، وإرجافا برسول الله صلى الله عليه وسلم . فأنزل الله عز وجل فيه : وقالوا لا تنفروا في الحر إلى قوله : جزاء بما كانوا يكسبون . وفيه نزلت : ومنهم من يقول ' ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ' الآية ، أي كأنه إنما يخشى الفتنة من نساء بني الأصفر ، وليس ذلك به ؛ إنما تعذر بالباطل ، فما سقط . فيه من الفتنة أكثر ، بتخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبته بنفسه عن نفسه . يقول الله عز وجل : ' وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ' يقول : إن جهنم لمن ورائه ؛ فلما نزلت هذه الآية جاء ابنه إلى أبيه فقال : ألم أقل لك إنه سوف ينزل فيك قرآن يقرأه المسلمون ؟ قال : يقول أبوه : اسكت عني يا لكع ! والله . لا أنفعك بنافعة أبدا ! والله لأنت أشد على من محمد ! قال : وجاء البكاءون وهم سبعة يستحملونه ، وكانوا أهل حاجة ، فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms749	 : ' لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع ' . الآية . وهم سبعة من بني عمرو بن عوف : سالم ابن عمير ، قد شهد بدرا ، لا اختلاف فيه عندنا ؛ ومن بني واقف هرمي ابن عمرو ؛ ومن بني حارثة علبة بن زيد ، وهو الذي تصدق بعرضه ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالصدقة ، فجعل الناس يأتون بها ، فجاء علبة فقال : يا رسول الله ، ما عندي ما أتصدق به وجعلت عرضي حلا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد قبل الله صدقتك . ومن بني مازن بن النجار أبو ليلى عبد الرحمن بن كعب ؛ ومن بني سلمة عمرو بن عتبة ، ومن بني زريق سلمة بن صخر ، ومن بني سليم عرباض بن سارية السلمى . وهؤلاء أثبت ما سمعنا . ويقال : عبد الله بن مغفل المزني ، وعمرو بن عوف المزني ؛ ويقال : هم بنو مقر ، ، من مزينة . ولما خرج البكاءون من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أعلمهم أنه لا يجد ما يحملهم عليه ، وإنما يريدون ظهرا ، لقي يامين بن عمير بن كعب بن شبل PageV02P382 النضري أبا ليلى المازني ، وعبد الله بن مغفل المزني ، وهما يبكيان فقال : وما يبكيكما ؟ قالا : جئنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحملنا ، فلم نجد عنده ما يحملنا عليه ، وليس عندنا ما ننفق به على الخروج ، ونحن نكره أن تفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأعطاهما ناضحا له ، فارتحلاه ، وزود كل رجل منهما صاعين من تمر ، فخرجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يخرج معنا إلا مقو فخرج رجل على بكر صعب فصرعه ، فقال الناس : الشهيد ، الشهيد ! فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي : لا يدخل الجنة إلا مؤمن أو إلا نفس مؤمنة ولا يدخل الجنة عاص . وكان الرجل طرحه بعيره بالسويداء . قالوا : وجاء ناس من المنافقين يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير علة فأذن لهم ، وكان المنافقون الذين استأذنوا بضعه وثمانين . وجاء المعذرون من الأعراب 
ms750	 فاعتذروا إليه ، فلم يعذرهم الله عز وجل . هم نفر من بني غفار ، منهم خفاف بن إيماء بن رحضة ، اثنان وثمانون رجلا . وأقبل عبد الله بن أبي بعسكره ، فضربه على ثنية الوداع بحذاء ذباب ، معه حلفاؤه من اليهود والمنافقين ممن اجتمع إليه ، فكان يقال : ليس عسكر ابن أبي بأقل العسكرين ، وأقام ما أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم السفر ، وأجمع المسير ، استخلف على المدينة سباع ابن عرفة الغفاري ويقال : محمد بن مسلمة لم يتخلف عنه غزوة غير هذه . PageV02P383 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخلف ابن أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن تخلف من المنافقين ، وقال : يغزو محمد بنى الأصفر ، مع جهد الحال والحر والبلد البعيد ، إلى ما لا قبل له به ! يحسب محمد أن قتال بني الأصفر اللعب ؟ ونافق معه من هو على مثل رأية ، ثم قال ابن أبي : والله لكأني أنظر إلى أصحابه غدا مقرنين في الحبال ! إرجافا برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .(@)(@@) فلما رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية الوداع إلى تبوك ، وعقد الآلوية والرايات ، فدفع لواءه الأعظم إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، ورايته العظمى إلى الزبير ، ودفع راية الأوس إلى أسيد بن الحضير ، ولواء الخزرج إلى أبي دجانة ، ويقال : إلى الحباب بن المنذر بن الجموح .(@)(@@) قالوا : وإذا عبد لا مرآة من بني ضمرة ، لقيه على رأس ثنية النور ، والعبد متسلح . قال العبد : أقاتل معك يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما أنت ؟ قال : مملوك لامرأة من بني ضمرة سيئة الملكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجع إلى سيدتك ، لا تقتل معي فتدخل النار ! قال : حدثني رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك ، عن أبيه ، عن جده ، قال : جلست مع زيد بن ثابت فذكرنا غزوة تبوك ، فذكر أنه حمل لواء مالك بن النجار في تبوك فقلت : يا أبا سعيد ، كرم ترى كان المسلمون ؟ قال : ثلاثون ألفا ، لقد كان الناس يرحلون عند 
ms751	 ميل الشمس ، فما يزالوان يرحلون والساقة مقيمون حتى يرحل العسكر . فسألت بعض من كان بالساقة فقال : ما يرحل آخرهم إلا مساء ، ثم نرحل على أثرهم فما ننتهي إلى العسكر إلا مصبحين من كثرة الناس .(@)(@@) قالوا : وتخلف نفر من المسلمين ، أبطأت بهم النية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تخلفوا عنه من غير شك ولا ارتباب ، منهم : كعب بن مالك ، وكان كعب يقول : كان من خبري حين تخلفت عن تبوك أني لم أك قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة ؛ والله ، ما اجتمعت لي راحلتان قط حتى اجتمعتا في تلك الغروة ! فتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجهز المسلمون معه ، وجعلت أعدو لأتجهز PageV02P384 معهم فأرجع ولم أقض حاجة ، فأقول في نفسي : أنا قادر على ذلك ! فلم أزل يتمادى بي حتى شمر بالناس الجد ، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غازيا والمسلمون ، وذلك يوم الخميس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يخرج فيه ، ولم أقض من جهازي شيئا ، فقلت : أتجهز بعده بيوم أو يومين ثم ألحق بهم . فغدوت بعد ما فصلوا أتجهز ، فرجعت ولم أفعل شيئا ، ثم غدوت فلم أفعل شيئا ، فلم أزل يتمادى بي حتى أسرعوا ، وتفارط الغزو ، وقلت : أرتحل فأدركهم ، ويا ليتني فعلت ! ولم أفعل ، وجعلت إذا خرجت في الناس فطفت فيهم يحزنني ألا أرى إلا رجلا مغموصا عليه في النفاق ، أو رجلا ممن عذر الله ، ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك ، فقال وهو جالس في القوم : ما فعل كعب بن مالك ؟ فقال رجل من بني سلمة : يا رسول الله ، حبسه برداه والنظر في عطفيه . فقال له معاذ بن جبل : بئسما قلت ! والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا . والقائل عبد الله بن أنيس ، ويقال : الذي رد عليه المقالة أبو قتادة ، ومعاذ بن جبل أثبتهما عندنا .(@)(@@) قال هلال بن أمية الوافقي ، حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تبوك 
ms752	 : والله ما تخلفت شكا ولا ارتبابا ، ولكن كنت مقويا في المال . قلت : أشتري بعيرا . ولقيني مرارة بن الربيع فقال : أنا رجل مقو ، فأبتاع بعيرا وأنطلق به . فقلت : هذا صاحب أرافقه . فجعلنا نقول : نغدو فنشتري بعيرين فنلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يفوت ذلك ؛ نحن قوم مخفون على صدر راحلتين فغدا نسير ! فلم نزل ندفع ذلك ونوخر الأيام حتى شارف رسول الله صلى الله عليه وسلم البلاد . فقلت : ما هذا بحين خروج . وجعلت لا أرى في الدار ولا في غيرها إلا معذورا أو منافقا معلنا ، فأرجع مغتما بما أنا فيه . وكان أبو خيثمة قد تخلف معنا ، وكان لا يتهم في إسلامه ولا يغمص عليه ، فعزم له على ما عزم ، وكان أبو خيثمة يسمى عبد الله بن خيثمة السالمي ، فرجع بعد أن سار رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أيام حتى دخل على امرأتين له في يوم حار فوجدهما في عريشين لهما ، قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له فيه ماء ، وهيأت له فيه طعاما ، فلما انتهى إليهما قام على العريشين فقال : سبحان الله ! PageV02P385 رسول الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر في الضح والريح والحر ، يحمل سلاحه على عنقه ، وأبو خيثمة في ظلال بارد وطعام مهيأ وامرأتين حسناوين ، مقيم في ماله ، ما هذا بالنصف ! ثم قال : والله ، لا أدخل عريش واحدة منكما حتى أخرج فألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم . فأناخ ناضحه وشد عليه قتبه وتزود وارتحل ، فجعلت امرأتاه يكلمانه ولا يكلمهما ، حتى أدرك عمير بن وهب الجمحى بوادي القرى يريد النبي صلى الله عليه وسلم ، فصحبه فترافقا ، حتى إذا دنوا من تبوك قال أبو خيثمة : يا عمير ! إن لي ذنوبا وأنت لا ذنب لك ، فلا عليك أن تخلف عني حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك . ففعل عمير ، فسار أبو خيثمة حتى إذا دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك قال الناس : هذا راكب الطريق ! قال رسول 
ms753	 الله صلى الله عليه وسلم : كن أبا خيثمة ! فقال الناس : يا رسول الله ، هذا أبو خيثمة ! فلما أناخ أقبل فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له .(@)(@@) قال : ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة ، فصبح ذا خشب فنزل تحت الدومة ، وكان دليله إلى تبوك علقمة بن الفغواء الخزاعي . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الدومة ، فراح منها ممسيا حيث أبرد ، وكان في حر شديد ، وكان يجمع من يوم نزل ذا خشب بين الطهر والعصر في منزله ، يؤخر الظهر حتى يبرد ، ويعجل العصر ، ثم يجمع بينهما ، فكل ذلك فعله حتى رجع من تبوك . وكانت مساجده في سفره إلى تبوك معروفة ؛ صلى تحت دومة بذي خشب ، ومسجد الفيفاء ، ومسجد بالمروة ، ومسجد بالسقيا ، ومسجد بوادي القرى ، ومسجد بالحجر ، ومسجد بذنب حوصاء ، ومسجد بذي الجيفة ، من صدر حوصاء ، ومسجد بشق تاراء مما يلي جوبر ، ومسجد بذات الخطمى ، ومسجد PageV02P386 بسمنة ، ومسجد بالأخضر ، ومسجد بذات الزراب ، ومسجد بالمدران ، ومسجد بتبوك .(@)(@@) ولما مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية الوداع سائرا ، فجعل يتخلف عنه الرجال فيقولون : يا رسول الله ، تخلف فلان ! فيقول : دعوه ، فإن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم ، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه ! فخرج معه ناس من المنافقين كثير لم يخرجوا إلا رجاء الغنيمة .(@)(@@) وكان أبو ذر يقول : أبطات في غزوة تبوك من أجل بعيري ، كان نضوا أعجف ، فقلت : أعلفه أباما ثم ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم . فعلفته أياما ثم خرجت ، فلما كنت بذي المروة عجز بي ، فتلومت عليه يوما فلم أر به حركة ، فأخذت متاعي فحملته على ظهري ، ثم خرجت أبتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا في حر شديد ، وقد تقطع الناس فلا أرى أحدا يلحقنا من المسلمين ، فطلعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف النهار وقد بلغ مني العطش ، فنظر ناظر من الطريق فقال : يا رسول الله ، إن هذا الرجل يمشي على الطريق وحده . فجعل 
ms754	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كن أبا ذر ! فلما تأملني القوم قالوا : يا رسول الله ، هذا أبو ذر ! فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دنوت منه فقال : مرحبا بأبي ذر ! يمشي وحده ، ويموت وحده ، ويبعث وحده ! فقال : ما خلفك يا أبا ذر ؟ فأخبره خبر بعيره ، ثم قال : إن كنت لمن أعز أهلي على تخلفا ، لقد غفر الله لك يا أبا ذر بكل خطوة ذنبا إلى أن بلغتني . ووضع متاهه عن ظهره ثم استسقى ، فأتى بإناء من ماء فشربه ، فلما أخرجه عثمان رضي الله عنه إلى الربذة فأصابه قدره لم يكن معه أحد إلا امرأته وغلامه ، فأوصاهما فقال : اغسلاني وكنناني ، ثم ضعاني على قارعة الطريق إذا أنا مت . وأقبل ابن مسعود في رهط من العراق عمارا ، فلم يرعهم إلا بالجنازة على قارعة الطريق قد كادت الإبل تطرها ، فسلم القوم فقام إليهم غلامه فقال PageV02P387 لهم : هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعينوني عليه ! فاستهل ابن مسعود يبكي ويقول : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أبو ذر يمشي وحده ، ويموت وحده ، ويبعث وحده ' . ثم نزل هو وأصحابه حتى وراروه ، ثم حدثهم ابن مسعود حديثه ، وما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك .(@)(@@) وكان أبو رهم الغفاري وهو كلثوم بن الحصين ، قد بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة فقال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا . قال : فسرت ذات ليلة معه ، ونحن بالأخضر ، وأنا قريب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وألقي على النعاس ، فطفقت أستيقظ . وقد دنت راحلتي من راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيفزعني دنوها منه خشية أن أصيب رجله في الغرز ؛ فطفقت أحوز راحلتي حتى غلبتني عيناي في بعض الطريق ونحن في بعض الليل ، فزاحمت راحلتي راحلته ورجله في الغرز ، فما استيقظت إلا بقوله : حس ! فقلت : يا رسول الله ، استغفر لي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سر 
ms755	 ! فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألني عمن تخلف من بني غفار ، فأخبره بهم ، وهو يسألني ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط ؟ فحدثته بتخلفهم . قال : فما فعل النفر السود القصار الجعاد الحلس ؟ فقلت : والله يا رسول الله ما أعرف هؤلاء . قال : بلى ، الذين هم بشبكة شدخ . قال : فتذكرتهم في بني غفار فلا أذكرهم ، ثم ذكرت أنهم رهط من أسلم كانوا فينا وكانوا يحلون بشبكة شدخ ، لهم نعم كثير ، فقلت : يا رسول الله ، أولئك رهط . من أسلم حلفاء لنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منع أحد أولئك حين تخلف أن يحمل على بعير من إبله رجلا نشيطا في سبيل الله ممن يخرج معنا ، فيكون له مثل آجر الخارج ! إن كان لمن أعز أهلي على أن يتخلف عني ! المهاجرون من قريش والأنصار ، وغفار ، وأسلم .(@)(@@) قالوأ : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره مر على بعير من العسكر قد تركه صاحبه من العجف والضعف ، فمر به مار فأقام عليه وعلفه أياما ثم حوله إلى PageV02P388 منزله ، فصلح البعير فسافر عليه ، فرآه صاحبه الأول ، فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحيى خفا أو كراعا بمهلكة من الأرض فهو له . قالوا : وكان الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين ألفا ، ومن الخيل عشرة آلاف فرس . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بطن من الأنصار أن يتخذوا لواء وراية ، والقبائل من العرب فيها الرايات والألوية . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دفع راية بني مالك بن النجار إلى عمار بن حزم ، فأدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت فأعطاه الراية . قال عمارة : يا رسول الله ، لعلك وجدت علي ! قال : لا والله ، ولكن قدموا القرآن ، وكان أكثر أخذا للقرآن منك ؛ والقرآن يقدم ، وإن كان عبدا أسود مجدعا . وأمر في الأوس والخزرج أن يحمل راياتهم أكثرهم أخذا للقرآن ، وكان أبو زيد يحمل راية بني عمر 
ms756	 بن عوف ، وكان معاذ بن جبل يحمل راية بني سلمة . وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بأصحابه في سفره وعليه جبة صرف وقد أخذ بعنان فرسه أو قال : مقود فرسه وهو يصلى ، فبال الفرس فأصاب الجبة فلم يغسله وقال : لا بأس بأبوالها ولعابها وعرقها .(@)(@@) قالوا : وكان رهط من المنافقين يسيرون مع النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك ، منهم وديعة بن ثابت ، أحد بني عمرو بن عوف ، والجلاس ابن سويد بن الصامت ، ومخشى بن حمير من أشجع ، حليف لبني سلمة ، وثعلبة بن حاطب . فقال : تحسبون قتال بني الأصفر كقتال غيرهم ؟ والله لكأنا بكم غدا مقرنين في الحبال ! إرجافا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وترهيبا للمؤمنين . فقال وديعة بن ثابت : مالي أرى قراءنا هؤلاء أوعبنا بطونا ، وأكذبنا ألسنة ، وأجبننا عند اللقاء ؟ وقال الجلاس ابن سويد ، وكان زوج أم عمير ، وكان ابنها عمير يتيما في حجره : هؤلاء سادتنا وأشرافنا وأهل الفضل منا ! والله ، لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحمير ! والله ، لوددت أني أقاضي على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة وأنا ننفلت من أن ينزل فينا القرآن بمقالتكم ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر : أدرك القوم فإنهم قد احترقوا ، فسلهم PageV02P389 عما قالوا ، فإن أنكروا فقل : بلى ، قد قلم كذا وكذا ! فذهب إليهم عمار فقال لهم ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعتذرون إليه . فقال وديعة بن ثابت ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بعتذرون إليه . فقال وديعة بن ثابت ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته ، وقد أخذ بحقب ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ورجلاه تنسفان الحجارة ، وهو يقول : يا رسول الله ، إنما كنا نخوض ونلعب ! ولم يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله عز وجل فيه : ' ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب ' إلى قوله ' بأنهم كانوا مجرمين ' . قالوا : ورد عمير على الجلاس ما قال حين قال : لنحن شر من الحمير قال : فأنت شر من 
ms757	 الحمار ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق وأنت الكاذب . وجاء الجلاس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحلف ما قال من ذلك شيئا ، فأنزل الله عز وجل على نبيه فيه : ' يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر ' ونزلت فيه : ' وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله ' الآية قال : وكان للجلاس دية في الجاهلية على بعض قومه ، وكان محتاجا ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذها له فاستغنى بها . وقال مخشى بن حمير : قد والله يا رسول الله قعد بي اسمي واسم أبي ، فكان الذي عفى عنه في هذه الآية مخشى بن حمير فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن أو عبد الله وسأل الله عز وجل أن يقتل شهيدا ولا يعلم بمكانه ، فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له أثر . ويقال في الجلاس بن سويد : إنه كان ممن تخلف من المنافقين في غزوة تبوك ، فكان يثبط . الناس عم الخروج ، وكانت أم عمير تحته ، وكان عمير يتيما في حجره ولا مال له ، فكان يكفله وبحسن إليه ، فسمعه وهو يقول : والله ، لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحيمر ! فقال له عمير : يا جلاس ، قد كنت أحب الناس إلى ، وأحسنهم عندي أثرا ، وأعزهم على أن يدخل عليه شئ نكرهه ؛ والله ، لقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحنك ، ولئن كتمتها لأهلكن ، وإحداهما أهون على من الأخرى ! فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم مقالة الجلاس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطى الجلاس مالا من الصدقة لحاجته وكان فقيرا ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى PageV02P390 الجلاس فسأله عما قال عمير ، فحلف بالله ما تكلم به قط . وأن عمير الكاذب . وهو عمر بن سعيد وهو حاضر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام وهو يقول : اللهم ، أنزل على رسولك بيان ما تكلمت به ! فأنزل الله على نبيه ' يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر ' إلى قوله : ' أغناهم الله ورسوله من فضله ' للصدقة التي أعطاها 
ms758	 النبي صلى الله عليه وسلم . فقال الجلاس : اسمع ! الله قد عرض على التوبة ! والله لقد قلت ما قال عمير ! ولما اعترف بذنبه وحسنت توبته ولم يمتنع عن خير كان يصنعه إلى عمير ابن سعيد ، فكان ذلك مما قد عرفت به توبته . قال أبو حميد الساعدي : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ، فلما جئنا وادي القرى مررنا على حديقة لامرأة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آخر صوها ! فخرصها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرصناها معه ، عشرة أوساق . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احفظي ما خرج منها حتى نرجع إليك . فلما أمسنا بالحجر قال : إنها ستهب الليلة ريح شديدة ، فلا يقومن أحد منكم إلا مع صاحبه ، ومن كان له بعير فليوثق عقاله . قال : فهاجت ريح شديدة ولم يقم أحد إلا مع صاحبه ، إلا رجلين من بني ساعدة ؛ خرج أحدهما لحاجته ، وخرج الآخر في طلب بعيره . فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه ، وأما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح فطرحته بجبلى طيئ ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألم أنهكم أن يخرج رجل إلا ومعه صاحب له ؟ ثم دعا الذي أصيب على مذهبه فشفى ، وأما الآخر الذي وقع بجبلى طيئ فإن طيئا أهدته للنبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة . ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى أهدى له بنو عريض اليهودى هريسا فأكلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطعمهم أربعين وسقا ، فهي جارية عليهم . تقول امرأة من اليهود : هذا الذي صنع بهم محمد خير مما ورثوه من آبائهم ؛ لأن هذا لا يزال جاريا عليهم إلى يوم القيامة . PageV02P391(@)(@@) وكان أبو هريرة يحدث يقول : لما مررنا بالحجر استقى الناس من بئرها وعجنوا ، فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم : لا تشربوا من مائها ولا تتوضئا منه للصلاة ، وما كان من عجين فاعلفوه الإبل . قال سهل ابن سعد : كنت 
ms759	 أصغر أصحابي وكنت مقريهم في تبوك ، فلما نزلت عجنت لهم ثم تحينت العجين ، وقد ذهبت أطلب حطبا ، فإذا منادي النبي صلى الله عليه وسلم ينادي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ألا تشبوا من ماء بئرهم . فجعل الناس يهرقون ما في أسقيتها . قالوا : يا رسول الله ، قد عجنا . قال : أعلفوه الإبل ! قال سهل : فأخذت ما عجنت فعلفت نضوين ، فهما كانا أضعف ركابنا .(@)(@@) وتحولنا إلى بئر صالح النبي عليه السلام ، فجعلنا نستقي من الأسقية ونغسلها ، ثم ارتوينا ، فلم نرجع يومئذ إلا ممسين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسألوا نبيكم الآيات ! هؤلاء قوم صالح سألوا نبيهم آية ، فكانت الناقة ترد عليهم من هذا الفلج ، تسقيهم من لبنها يوم وردها ما شربت من مائها ، فعقروها فأوعدوا ثلاثا ، وكان وعد الله غير مكذوب ، فأخذتهم الصيحة فلم يبق أحد منهم تحت أديم السماء إلا هلك ، إلا رجل في الحرم منعه الحرم من عذاب الله . قالوا : يا نبي الله ، من هو ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبو رغال ، أبو ثقيف . قالوا : فما له بناحية مكة ؟ قال : إن صالحا بعثه مصدقا ، فانتهى إلى رجل معه مائة شاة شصص ، ومعه شاة والد ، ومعه صبي ماتت أمه بالأمس . فقال : إن رسول الله أرسلني إليك . فقال : مرحبا برسول الله وأهلا ! خذ قال : فأخذ الشاة اللبون ، فقال : إنما هي أم هذا الغلام بعد أمه ، خذ مكانها عشرا . قال : لا . قال : عشرين . قال : لا . قال : خمسين . قال : لا . قال : خذها كلها إلا هذه الشاة . قال : لا . قال : إن كنت تحب اللبن فأنا أحبه . فنثر كنانته ثم قال : اللهم تشهد ! ثم فوق له بسهم فقتله ، فقال : لا يسبق بهذا الخبر إلى نبي الله أول مني ! فجاء صالحا فأخبره الخبر ، فرفع صالح يديه مدا فقال : اللهم العن أبا رغال ! ثلاثا . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين ، إلا أن تكونا باكين ، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم فيصيبكم ما أصابهم 
ms760	 . PageV02P392 قال أبو سعيد الخدري : رأيت رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخاتم وجده في الحجر في بيوت المعذبين . قال : فأعرض عنه واستتر بيده أن ينظر إليه ، وقال : ألقه ! فألقاه فما أدرى أين وقع حتى الساعة . وكان انب عمر يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه حين حاذهم : إن هذا وادي النفر ! فجعلوا يوضون فيه ركابهم حتى خرجوا منه . قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن يونس بن يوسف ، عن عبيد بن جبير ، عن أبي سعيد الخدرى قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أوضع راحلته حتى خلفها . قال : وارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصبح ولا ماء معهم ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة فدعا ولا والله ما أرى في السماء سحابا فما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو حتى إني لأنظر إلى السحاب تأتلف من كل ناحية ، فما رام مقامه حتى سحت علينا السماء بالرواء ، فكأني أسمع تكبير رسول الله صلى الله عليه وسلم في المطر . ثم كشف الله السماء عنا من ساعتها وإن الأرض إلا غدر تناخس ، فسقى الناس وارتووا عن آخرهم ، وأسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أشهد أني رسول الله ! فقلت لرجل من المنافقين : ويحك ، أبعد هذا شئ ؟ فقال : سحابة مارة ! وهو أوس بن قيظى ، ويقال : زيد بن اللصيت .(@)(@@) قال : حدثني يونس بن محمد ، عن يعقوب بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، أنه قال له : هل كان الناس يعرفون أهل النفاق فيهم ؟ فقال : نعم والله ، إن كان الرجل ليعرفه من أبيه وأخيه وبني عمه . سمعت جدك قتادة بن النعمان يقول : تبعنا في دارنا قوم منا منافقون . ثم من بعد سمعت زيد بن ثابت يقول في بني النجار : من لا بارك الله فيه ! فيقال : من يا أبا سعيد ؟ فيقول : سعد بن زرارة ، وفيس بن فهر . ثم يقول زيد : لقد رأيتنا مع رسول الله 