ms81	 بعثة الجيوش إليه إذ أتى يزيد خبر أهل المدينة وما فعلوا بعامله ومن كان بالمدينة من بني أمية وإخراجهم إياهم منها إلا من كان من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فجهز إليهم مسلم بن عقبة المري في أهل الشام وأمره بقتال أهل المدينة فإذا فرغ من ذلك سار إلى ابن الزبير بمكة ، وكان مسلم مريضا في بطنه الماء الأصفر فقال له يزيد : إن حدث بك الموت فول الحصين بن نمير الكندي على جيشك ، فسار حتى قدم المدينة فقاتلوه فظفر بهم ودخلها وقتل من قتل منهم ، وأسرف في القتل فسمي بذلك مسرفا ، ونهب المدينة ثلاثا ، وسار إلى مكة فلما كان ببعض الطريق حضرته الوفاة فدعا الحصين بن نمير فقال له : يا برذعة الحمار لولا أكره أني أتزود عند الموت معصية أمير المؤمنين ما وليتك ، انظر إذا قدمت مكة فاحذر أن تمكن قريشا من أذنك فتقول فيها لكن لا يكن إلا الوقاف ثم العفاف ثم الانصراف ، فتوفي مسلم المسرف ومضى الحصين بن نمير إلى مكة فقاتل ابن الزبير بها أياما PageV01P104 وجمع ابن الزبير أصحابه فتحصن بهم في المسجد الحرام وحول الكعبة ، فضرب أصحاب ابن الزبير خياما يكتنون بها من حجارة المنجنيق ويستظلون فيها من الشمس ، وكان الحصين بن نمير قد نصب المنجنيق على أخشبي مكة وهما أبو قبيس والأحمر فكان يرميهم بها فتصيب الحجارة الكعبة حتى تخرق كسوتها عليها ، فصارت كأنها جيوب النساء فوهن الرمي بالمنجنيق الكعبة ، فذهب رجل من أصحاب ابن الزبير يوقد نارا في بعض تلك الخيام مما يلي الصفا بين الركن الأسود والركن اليماني ، والمسجد يومئذ ضيق صغير ، فطارت شرارة في الخيمة فاحترقت وكان في ذلك اليوم رياح شديدة ، والكعبة يومئذ مبنية بناء قريش مدماك من ساج ومدماك من حجارة من أسفلها إلى أعلاها وعليها الكسوة ، فطارت الرياح بلهب تلك النار فاحترقت كسوة الكعبة ، واحترق الساج الذي بين البناء ، وكان احتراقها يوم السبت لثلاث ليال خلون من شهر ربيع الأول قبل أن يأتي نعى يزيد بن معاوية 
ms82	 بتسعة وعشرين يوما ، وجاء نعيه في هلال شهر ربيع الآخر ليلة الثلاثاء سنة أربع وستين ، وكان توفي لأربع عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ، وكانت خلافته ثلاثة سنين وسبعة أشهر ، فلما احترقت الكعبة واحترق الركن الأسود وتصدع ، كان ابن الزبير بعد ذلك ربطه بالفضة وضعفت جدران الكعبة حتى أنها لتنقض من أعلاها إلى أسفلها ويقع الحمام عليها فيستأثر حجارتها وهي مجردة موهنة من كل جانب ، ففزع لذلك أهل مكة وأهل الشام جميعا والحصين بن نمير محاصر ابن الزبير ، فأرسل ابن الزبير رجالا من أهل مكة من قريش وغيرهم منهم عبد الله بن خالد بن أسيد ورجال من بني أمية إلى الحصين فكلموه وعظموا عليه ما أصاب الكعبة وقالوا : إن ذلك منكم رميتموها بالنفط . فأنكروا ذلك وقالوا : قد توفي أمير المؤمنين فعلى ماذا تقاتل ؟ ارجع إلى الشام حتى تنظر ماذا يجمع عليه رأى صاحبك يعنون معاوية بن يزيد وهل يجمع الناس عليه ؟ فلم يزالوا به حتى لان لهم ورجع إلى الشام ، فلما أدبر جيش الحصين بن نمير وكان خروجه من مكة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين ، دعا ابن الزبير وجوه الناس وأشرافهم فشاوروهم في هدم الكعبة ، فأشار عليهم ناس قليلون بهدمها وأبى كثير من الناس هدمها ، وكان أشدهم إباء عبد الله بن عباس قال له : دعها على ما أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها ، فلا تزال PageV01P105 تهدم وتبنى فيتهاون الناس بحرمتها ولكن أرقعها فقال ابن الزبير : والله ما يرضى أحدهم أن يرقع بيت أبيه وأمه فكيف أرقع بيت الله تعالى ؟ وكان ممن أشار عليها بهدمها جابر ابن عبد الله وعبد بن نمير وعبد الله بن صفوان بن أمية ، فأقام أياما يشاور وينظر ثم أجمع على هدمها ، وكان يحب أن يكون هو الذي يحب أن يردها على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على قواعد إبراهيم وعلى ما وصفه رسول الله صلى الله عليه 
ms83	 وسلم لعائشة ، فأرادا أن يبنيها بالورس ويرسل إلى اليمن في ورس يشترى به ، فقيل : إن الورس يذهب ولكن ابنها بالقصة فسأل عن القصة ، فأخبر أن قصة صنعاء هي أجود القصة فأرسل إلى صنعاء بأربعمائة دينار يشترى له بها قصة ويكترى عليها وأمر بتثجثج ذلك ثم سأل رجالا من أهل العلم بمكة من أين أخذت قريش حجارتها فأخبروه مبلغها ، فنقل له من الحجارة قدر ما يحتاج ، فلما اجتمعت وأراد هدمها خرج أهل مكة إلى منى وأقاموا بها ثلاثا ؛ فرقا أن ينزل عليهم عذاب بهدمها ، فأمر ابن الزبير بهدمها فلم يجترئ على ذلك أحد ، فلما رأى ذلك علاها هو بنفسه فأخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي بحجارتها ، فلما رأوا أنه لم يصبه شيء اجترءوا فصعدوا وهدموا وأرقى ابن الزبير فوقها عبيدا من الجيش فهدموها رجاء أن يكون فيهم صفة الحبشي الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' . وقال مجاهد : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : كأني به أصيلع أفيدع قائم عليها يهدمها بمسحاته . وقال مجاهد : فلما هدم ابن الزبير الكعبة جئت أنظر هل أرى الصفة التي قال عبد الله بن عمرو ؟ فلم أرها فهدموا وأعانهم PageV01P106 الناس فما ترجلت الشمس حتى ألصقوها بالأرض كلها من جوانبها ، وكان هدمها يوم السبت النصف من جمادى الآخرة سنة أربع وستين ، ولم يقرب ابن عباس مكة حين هدمت الكعبة حتى فرغ منها ، وأرسل إلى ابن الزبير لا تدع الناس بغير قبلة انصب لهم حول الكعبة الخشب واجعل عليها الستور حتى يطوف الناس من ورائها ويصلون إليها ، ففعل ذلك ابن الزبير وقال ابن الزبير : أشهد لسمعت عائشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن قومك استقصروا في بناء البيت وعجزت بهم النفقة فتركوا في الحجر منها أذرعا ، ولولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة وأعدت ما تركوا منها ، ولجعلت لها بابين موضوعين بالأرض ، بابا شرقيا يدخل منه الناس ، وبابا غربيا يخرج منه الناس ، وهل تدرين 
ms84	 لم كان قومك رفعوا بابها ؟ ' قالت : قلت : لا . قال : ' تعززا أن لا يدخلها إلا من أرادوا ، فكان الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعونه أن يرتقي حتى إذا كاد أن يدخلها دفعوه فسقط ، فإن بدا لقومك هدمها فهلمى لأريك ما تركوا في الحجر منها ' فأراها قريبا من سبعة أذرع . فلما هدم ابن الزبير الكعبة وسواها بالأرض كشف عن الأساس أساس إبراهيم عليه السلام فوجده داخلا في الحجر نحوا من ستة أذرع وشبر ، كأنها أعناق الإبل أخذ بعضها بعضا كتشبيك الأصابع بعضها ببعض ، يحرك الحجر من القواعد فتحرك الأركان كلها ، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس وأشرافهم وأشهدهم على ذلك الأساس ، قال : فأدخل رجل من القوم كان أيدا يقال له : عبد الله بن سميطع العدوي عتلة كانت في يده في ركن من أركان البيت فتزعزعت الأركان كلها جميعا ، ويقال : إن مكة رجفت رجفة شديدة حين زعزع الأساس ، وخاف الناس خوفا شديدا حتى ندم كل من كان أشار على ابن الزبير بهدمها وأعظموا ذلك إعظاما شديدا وسقط في أيديهم ، فقال لهم ابن الزبير : اشهدوا ثم وضع البناء على ذلك الأساس ، ووضع جدار باب الكعبة على مدماك من الشاذروان اللاصق بالأرض ، وجعل الباب الآخر بإزائه في ظهر الكعبة مقابله ، PageV01P107 وجعل عتبته على الحجر الأخضر الذي في الشاذروان الذي في ظهر الكعبة قريبا من الركن اليماني . وكان البناءون يبنون من وراء الستر ، والناس يطوفون من خارج ، فلما ارتفع البنيان إلى موضع الركن ، وكان ابن الزبير حين هدم البيت جعل الركن في ديباجة وأدخله في تابوت وقفل عليه ووضعه عنده في دار الندوة وعمد إلى ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان حتى أعاد بناءها ، فلما بلغ البناء موضع الركن أمر ابن الزبير بموضعه ، فنقر في حجرين من المدماك الذي تحته وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن وطريق بينهما ، فلما فرغوا منه أمر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير وجبير 
ms85	 بن شيبة بن عثمان أن يجعلوا الركن في ثوب ، وقال لهم ابن الزبير : إذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه فأنا أطول الصلاة ، فإذا فرغتم فكبروا حتى أخفف صلاتي ، وكان ذلك في حر شديد فلما أقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلى بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن مطعم شيبة بن عثمان فخرقا به الصفوف حتى أدخلاه في الستر الذي دون البناء ، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير وأعانه عليه جبير بن شيبة ، وقيل : الذي وضعه في موضعه الآن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، ذكره الزبير بن أبي بكر ، فلما قرروه في موضعه وطريق عليه الحجران كبروا فأخف ابن الزبير صلاته وسمه الناس بذلك ، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير ، وقالوا : والله لقد رفع في الجاهلية حين وقع بنته قريش فحكموا فيه أول من يدخل عليهم من باب المسجد ، فطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله في ردائه ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل قبيلة من قريش رجلا فأخذوا بأركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه . وفي رواية ذكرها الأزرقي : أن ابن الزبير وضع الحجر الأسود في موضعه هو بنفسه . إلى ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان حتى أعاد بناءها ، فلما بلغ البناء موضع الركن أمر ابن الزبير بموضعه ، فنقر في حجرين من المدماك الذي تحته وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن وطريق بينهما ، فلما فرغوا منه أمر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير وجبير بن شيبة بن عثمان أن يجعلوا الركن في ثوب ، وقال لهم ابن الزبير : إذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه فأنا أطول الصلاة ، فإذا فرغتم فكبروا حتى أخفف صلاتي ، وكان ذلك في حر شديد فلما أقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير 
ms86	 وصلى بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن مطعم شيبة بن عثمان فخرقا به الصفوف حتى أدخلاه في الستر الذي دون البناء ، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير وأعانه عليه جبير بن شيبة ، وقيل : الذي وضعه في موضعه الآن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، ذكره الزبير بن أبي بكر ، فلما قرروه في موضعه وطريق عليه الحجران كبروا فأخف ابن الزبير صلاته وسمه الناس بذلك ، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير ، وقالوا : والله لقد رفع في الجاهلية حين وقع بنته قريش فحكموا فيه أول من يدخل عليهم من باب المسجد ، فطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله في ردائه ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل قبيلة من قريش رجلا فأخذوا بأركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه . وفي رواية ذكرها الأزرقي : أن ابن الزبير وضع الحجر الأسود في موضعه هو بنفسه . PageV01P108 وكان الركن قد تصدع من الحريق ثلاث فرق فانشظت منه شظية كانت عند بعض آل شيبة بعد ذلك بدهر طويل ، فشده ابن الزبير بالفضة إلا تلك الشظية من أعلاه ، موضعها بين في أعلى الركن ، طول الركن ذراعان قد أخذ عرض جدار الكعبة ومؤخر الركن داخله في الجدر مضرس على ثلاثة رؤوس . قال ابن جريج : فسمعت من يصف لون مؤخره الذي في الجدر قال بعضهم : هو مورد . وقال بعضهم : هو أبيض كالفضة . وكانت الكعبة يوم هدمها ابن الزبير ثمانية عشر ذراعا في السماء ، فلما أن بلغ ابن الزبير بالبناء ثمانية عشر ذراعا وجبرت بحال الزيادة التي زاد من الحجر فيها ، واستسمج ذلك إذا صارت عريضة لا طول لها فقال : قد كانت قبل قريش تسعة أذرع حتى زادت قريش فيها تسعة أذرع طولا في السماء ، فأنا أزيد فيها تسعة أذرع أخرى ، فبناها سبعة وعشرين ذراعا في أسماء ، وهي سبعة وعشرون مدماكا وعرض جدارها ذراعان ، وجعل فيها 
ms87	 ثلاث دعائم ، وكانت قريش في الجاهلية جعلت فيها ست دعائم ، وأرسل ابن الزبير إلى صنعاء فأتى من رخام بها يقال له : البلق فجعله في الروازن التي في سقفها للضوء ، وكان باب الكعبة قبل بناء ابن الزبير مصراعا واحدا ، فجعل لها ابن الزبير مصراعين ، طولهما أحد عشر ذراعا من الأرض إلى منتهى أعلاه اليوم ، وجعل الباب الآخر الذي في ظهرها بإزائه على الشاذروان الذي على الأساس مثله ، وجعل ميزابها يسكب في الحجر ، وجعل لها درجة في بطنها في الركن الشامي من خشب منفرجة يصعد فيها إلى ظهرها . فلما فرغ ابن الزبير من بناء الكعبة جعلها من داخلها وخارجها من أعلاها إلى أسفلها وكساها القباطي ، وقال : من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ، فمن قدر وأن ينحر بدنه فليفعل ، ومن لم يقدر فليذبح شاة ، ومن لم يقدر فليتصدق بقدر طوله ، وخرج ماشيا وخرج الناس معه مشاة حتى اعتمروا من التنعيم شكرا لله سبحانه ، ولم ير يوم كان أكثر عتيقا ولا أكثر بدنة منحورة ولا شاة مذبوحة ولا صدقة من ذلك اليوم ، ونحر ابن الزبير مائة بدنة ، فلما طاف بالكعبة استلم الأركان الأربعة جميعا وقال : إنما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والركن الغربي ؛ لأن البيت لم يكن تاما . فلم يزل البيت على بناء ابن الزبير إذا كاف الطائف استلم الأركان جميعها ، PageV01P109 ويدخل البيت من هذا الباب ويخرج من الباب الغربي وأبوابه لاصقة بالأرض ، حتى قتل ابن الزبير رضي الله عنه ودخل الحجاج مكة وكتب كتابا إلى عبد الملك بن مروان : أن ابن الزبير زاد في البيت على ما كان عليه في الجاهلية . فكتب إليه عبد الملك بن مروان : أن سد بابها الغربي الذي فتحه ابن الزبير ، واهدم ما كان زاد فيها من الحجر ، واكبسها به على ما كانت عليه . فهدم الحجاج منها ستة أذرع وشبرا مما يلي الحجر ، وبناها على أساس قريش الذي كانت استقصرت عليه ، وكبسها بما كان هدم منها ، وسد الباب الذي في ظهرها ، وترك سائرها ولم يحرك 
ms88	 منه شيئا ، فكل شيء فيها بناء ابن الزبير إلا الجدار الذي في الحجر فإنه بناء الحجاج ، وسد الباب الذي في ظهرها وما تحت عتبة الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم إلى الأرض أربعة أذرع وشبر ، كل هذا بناء الحجاج ، والدرجة التي في بطنها اليوم والبابان اللذان عليهما اليوم هما أيضا من عمل الحجاج فلما فرغ الحجاج من هذا كله وفد بعد ذلك الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي على عبد الملك بن مروان ، فقال له عبد الملك : ما أظن ابن الزبير سمع من عائشة رضي الله عنها ما كان يزعم أنه سمع منها في أمر الكعبة . فقال الحارث : أنا سمعته من عائشة . قال : سمعتها تقول ماذا ؟ قال : سمعتها تقول : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن قومك استقصروا في بتاء البيت ، ولولا حداثة عهد قومك بالكفر أعدت فيه ما تركوا ، فإن بدا لقومك أن يبنوه فهلمي لأريك ما تركوا منه ' فأراها قريبا من سبع أذرع . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' وجعلت لها بابين موضوعين على الأرض ، بابا شرقيا يدخل الناس منه ، وبابا غربيا يخرج الناس منه ' . قال عبد الملك بن مروان : أنت سمعتها تقول هذا . قال : نعم . فجعل ينكت منكسا بقضيب في يده ساعة طويلة ثم قال : وددت والله أني كنت تركت ابن الزبير وما تحمل من ذلك . قال ابن جريج : وكان الباب الذي عمله ابن الزبير طوله في السماء أحد عشر ذراعا ، فلما كان الحجاج نقص من الباب أربع أذرع وشبرا ، وعمل لها هذين البابين وطولهما ستة أذرع وشبر ، فلما كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بعث إلى واليه على PageV01P110 مكة خالد بن عبد الله القشيري بستة وثلاثين ألف دينار ، فضرب منها على باب الكعبة صفائح الذهب وعلى ميزاب الكعبة وعلى الأساطين التي في جوفها . قال الأزرقي : فكل ما على الميزاب وعلى الأركان في جوفها من الذهب فهو من عمل الوليد بن عبد الملك ، وهو أول من ذهب البيت في الإسلام ، فأما 
ms89	 ما كان على الباب من عمل الوليد بن عبد الملك من الذهب فإنه رق وتفرق ، فرفع ذلك إلى أمير المؤمنين محمد بن الرشيد في خلافته فأرسل إلى سالم بن الجراح عامل كان له بثمانية عشر ألف دينار ؛ ليضرب بها على صفائح الذهب على بابي الكعبة فقلع ما كان على الباب من الصفائح وزاد عليها من الثمانية عشر ألف دينار ، فضرب عليه الصفائح التي هي عليه اليوم والمسامير وحلى باب الكعبة وعلى القبارين والعتب ، وذلك كله من عمل محمد بن هارون الرشيد ، ولم يقلع في ذلك بابي الكعبة ولكن ضرب عليهما الصفائح والمسامير وهما على حالهما . قال الأزرقي : وأخبرني المثنى بن جبير الصواف أنه حين فرقوا ذهب باب الكعبة وجد فيه ثمانية عشر ألف مثقال فزادوا عليه خمسة عشر ألف دينار ، وأن الذي على الباب من الذهب ثلاثة وثلاثون ألف دينار . وقالوا أيضا : أنه لما قلع الذهب عن الباب ألبس الباب ثوبا أصفر . قال ابن جريج : وعمل الوليد بن عبد الملك الرخام الأحمر والأخضر والأبيض الذي في بطنها مؤزرا به جدرانها وفرشها بالرخام وأرسل به من الشام ، فجميع ما في الكعبة من الرخام فهو من عمل الوليد بن عبد الملك ، وهو أول من فرشها بالرخام وأزر به جدرانها ، وهو أول من زخرف المساجد . انتهى ما ذكره الأزرقي . وأهل مكة يعتمرون في كل ليلة سبع وعشرين من رجب من كل سنة وينسبون هذه العمرة إلى ابن الزبير . PageV01P111 قال المحب الطبري : ولا يبعد أن يكون بناء الكعبة امتد إلى هذا التاريخ ، وقد تقدم هذا في باب العمرة . وذكروا أن هارون الرشيد سأل مالك بن أنس رضي الله عنه عن هدمها وردها إلى بناء ابن الزبير للأحاديث في ذلك . فقال مالك : نشدتك الله يا أمير المؤمنين أن لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك ، لا يشاء أحد إلا نقضه وبناه ، فتذهب هيبته من صدور الناس . هكذا ذكر النووي أن السائل لمالك بن أنس هو هارون الرشيد . وقال السهيلي : إن السائل هو أبو جعفر المنصور . وقال 
ms90	 الشافعي : أحب أن لا تهدم الكعبة وتبنى لئلا تذهب حرمتها . وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' استمتعوا من هذا البيت فإنه يهدم مرتين ويرفع في الثالثة ' . رواه الطبراني . وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' كأني به أسود افحج يقلعها حجرا حجرا ' . رواه البخاري . وفي حديث آخر رواه الحافظ أبو موسى الأصفهاني في غريبه : ' لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو PageV01P112 السويقتين ' . فقوله : ' كأني به ' في معنى أبصر به على معنى هذه الصفة ، والسويقتين تصغير الساقين وهي مؤنثة فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها ، وإنما صغر الساقين ؛ لأن الغالي على سوق الحبشة الدقة والحموشة ، أي : يخربها رجل من الحبشة له ساقان دقيقتان ، وأسود وأفحج حالان عن خبر كأن ، وكأن وإن لم تكن بفعل فإنه شبه به ، وإذا قيد منصوبه أو مرفوعه بالحال كان تقييدا باعتبار معناه الذي أشبه الفعل ، وأفحج بالفاء ثم الحاء المهملة ثم الجيم : الذي يتدانى صدور قدميه ويتباعد عقباه ويتفحج ساقاه ومعناه : يتفرج ، والفجج بجيمين فتح ما بين الرجلين وهو أقبح من الفحج ، ويقلعها في معنى الحال والضمير للكعبة ، ومن صفة ذي السويقتين أنه أصمع أفيدع أصيلع ، والأصمع بالصاد المهملة ثم الميم ثم العين المهملة : الصغير الأذن من الناس وغيرهم ، والأفيدع تصغير أفدع ، بالفاء ثم العين المهملتين : وهو المفرج الرسغ من اليد أو الرجل ، والأصيلع تصغير الأصلع : وهو الذي انحسر الشعر عن رأسه ، وفي حديث حذيفة الطويل عنه صلى الله عليه وسلم : ' كأني بحبشي أفحج الساقين ، أزرق العينين ، أفطس الأنف ، كبير البطن ، وأصحابه ينقضونها حجرا حجرا ويتناولونها حتى يرموا بها في البحر يعني الكعبة ' . رواه ابن الجوزي ، وهو حديث فيه طول . وعن علي بن أبي طالب : استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل أن يحال بينكم وبينه ، فكأني برجل من الحبشة أصعل أصمع 
ms91	 حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم . رواه أبو عبيد القاسم بن سلام . قال الأصمعي : قوله : أصعل . هكذا يروى ، قال : وأما كلام PageV01P113 العرب فهو صعل بغير ألف : وهو الصغير الرأس ، وكذلك الحبشة كلهم ، وحمش الساقين بالحاء المهملة أي : دقيقهما . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يبايع لرجل بين الركن والمقام ، وأول من يستحل هذا البيت أهله ، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب ، ثم تجئ الحبشى فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا ، وهم الذين يستخرجون كنزه ' . رواه أبو داود الطيالسي . وذكر الحليمي : أن ذلك يكون في زمن عيسى عليه السلام . وذكر أبو حامد في كتاب ' مناسك الحج ' له وغيره ، ويقال : لا تغرب الشمس من يوم إلا ويطوف بهذا البيت رجل من الأبدال ، ولا يطلع الفجر من ليلة إلا طاف به واحد من الأوتاد ، وإذا انقطع ذلك كان سبب رفعه من الأرض ، فيصبح الناس وقد رفعت الكعبة ليس لها أثر ، وهذا إذا أتى عليها سبع سنين لم يحجها أحد ، ثم يرفع القرآن من المصاحف فيصبح الناس فإذا الورق أبيض يلوح فيه حرف ، ثم ينسخ القرآن من القلوب فلا يذكر منه كلمة واحدة ، ثم يرجع الناس إلى الأشعار والأغاني وأخبار الجاهلية ، ثم يخرج الدجال وينزل عيسى ابن مريم فيقتل الدجال ، والساعة عند ذلك بمنزلة الحامل المقرب تقرب ولادتها . انتهى . وقال غير الحليمي : إن خرابه يكون بعد رفع القرآن وذلك بعد موت عيسى ابن مريم عليهما السلام وصححه بعض متأخري العلماء . والله أعلم . واعلم أن حاصل ما ذكرنا في بناء الكعبة فيما تقدم من الروايات أنها بنيت سبع مرات : أولاهن : بناء الملائكة أو آدم على الخلاف المتقدم ، الثانية : بتاء إبراهيم صلى الله عليه وسلم على القواعد الأولى ، الثالثة : بناء العمالقة ، الرابعة : بناء جرهم ، الخامسة : بناء قريش من الإسلام بخمسة أعوام وقد حضر النبي صلى الله عليه وسلم هذا البناء كما ذكرنا ، السادسة : بناء عبد الله PageV01P114 ابن الزبير حين احترقت في عهده بشررة طارت من أبي قبيس فوقعت 
ms92	 في أستارها فاحترقت . وقيل : إن امرأة أرادت أن تجمرها فطارت شررة من المجمرة في أستارها فاحترقت ، السابعة : بناء الحجاج بن يوسف الثقفي وهو الشيء الذي من ناحية حجر إسماعيل الذي هو موجود اليوم . وذكر السهيلي : أن بناءها كان خمس مرات وعد أولاهن : بناء شيث بن آدم عليهما السلام ، قال : وكانت قبل أن يبنيها شيث خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها آدم ، قال : وقد قيل : إنه بنى في أيام جرهم مرة أو مرتين ؛ لأن السيل كان صدع حائطه ولم يكن بنيانا إنما كان إصلاحا لما وهي منه ، وجدارا بنى بينه وبين السيل بناه عامر الحاذر ، وقد تقدم هذا الخبر . انتهى . ويقال : إن قصي بن كلاب جدد بناءها بعد إبراهيم عليه السلام وسقفها بخشب الروم وجريد النخل ثم بنتها قريش .(@)(@@) | فصل : ذكر الجب الذي كان في الكعبة ومالها الذي كان فيه(@)(@@) عن مجاهد قال : كان في الكعبة على يمين من دخلها جب عميق حفره إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام حين رفعا القواعد ، وكان فيه ما يهدى للكعبة ليس لها سقف ، فسرق منها مال على عهد جرهم مرة بعد مرة ، وكان جرهم ترتضي لذلك رجلا يكون عليه يحرسه ، فبينا رجل ممن ارتضوه عندها إذ سولت له نفسه فنظر حتى إذا انتصف النهار وقامت المجالس وتقلصت الظلال وانقطعت الطرق ومكة إذ ذاك شديدة الحر بسط رداءه ثم نزل في البئر فأخرج ما فيها فجعله في ثوبه ، فأرسل الله عز وجل عليه حجرا من البئر فأخرج ما فيها فجعله في ثوبه ، فأرسل الله عز وجل عليه حجرا من البئر فحبسه ، حتى راح الناس فوجدوه فأخرجوه وأعادوا ما وجدوا في ثوبه من البئر فسميت بذلك البئر الأخسف ، فلما أن خسف بالجرهمي وحبسه الله ، بعث الله عند ذلك ثعبانا فأسكنه في ذلك الجب في بطن الكعبة أكثر من خمسمائة سنة ، يحرس ما فيه فلا يدخله أحد إلا رفع رأسه وفتح فاه ، فلا يراه أحد إلا ذعر منه ، وكان ربما يشرف على جدار الكعبة فأقام كذلك في زمن جرهم 
ms93	 وزمن خزاعة وصدرا من عصر قريش حتى اجتمعت قريش في الجاهلية على هدم البيت وعمارته فجاء عقاب فاختطفه ثم طار به نحو أجياد الصغير . PageV01P115 وعن شقيق عن شيبة يعني ابن عثمان قال : قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي أنت فيه فقال : لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة . قلت : ما أنت بفاعل ؟ قال : بلى لأفعلن . قلت : ما أنت بفاعل . قال : لم ؟ قلت : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى مكانه هو وأبو بكر وهما أحوج منك إلى المال فلم يحركاه فقام فخرج . رواه أبو داود والطيالسي بهذا اللفظ ، والبخاري والنسائي بنحوه ، وفي رواية للبخاري عن أبي وائل قال : جلست مع شيبة على الكرسي في الكعبة فقال : لقد جلس هذا المجلس عمر فقال : لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمته . قلت إن صاحبيك لم يفعلا . قال : هما المرءان أقتدي بهما . قال المحب الطبري : لما أخبر شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر لم يتعرضا للمال ، رأى عمر أن ذلك الصواب وكأنه رأى حينئذ أن ما جعل في الكعبة يجري مجرى الوقف عليها فلا يجوز تغييره ، أو رأى ذلك تورعا حين أخبر أنه تركه صاحباه مع رؤيته جواز إنفاقه في سبيل الله ؛ لأن صاحبيه إنما تركاه للعذر الذي تضمنه حديث عائشة . انتهى . قال الأزرقي : وذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد في الجب الذي كان في الكعبة سبعين ألف أوقية من الذهب مما كان يهدى للكعبة للبيت . وأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : يا رسول الله لو استعنت بهذا المال على حربك فلم يحركه ، ثم ذكر لأبي بكر فلم يحركه . وعن محمد بن يحيى قال : حدثني بعض الحجبة في سنة ثمان وثمانين ومائة أن ذلك المال بعينه في خزانة الكعبة ثم لا أدري ما حاله بعد . قال الأزرقي : وحدثني جدي وغيره من مشايخ أهل مكة وبعض الحجبة أن الحسين بن علي العلوي عمد إلى خزانة الكعبة في سنة مائتين في الفتنة 
ms94	 حين أخذ الطالبيون مكة ، فأخذ مما فيها مالا عظيما ونقله إليه وقال : ما تصنع بهذا المال ، موضوعا لا PageV01P116 ينتفع به ! نحن أحق به ، نستعين على حربنا . ويروى أن مال الكعبة كان يدعى الأبرق ولم يخالط مالا قط إلا محقه ، ولم يرزأ أحد منه إلا بان النقص في ماله وأدنى ما يصيب صاحبه أن يشدد عليه الموت . حتى أن فتى من الحجبة حضرته الوفاة فاشتد عليه الموت جدا فمكث أياما ينزع نزعا شديدا حتى رأوا منه ما غمهم وأحزنهم من شدة كربه ، فقال أبوه : يا بني لعلك أصبت من هذا الأبرق شيئا يعني : مال الكعبة قال : نعم يا أبت أربعمائة دينار . فقال أبوه : اللهم إن هذه الأربعمائة دين علي في أنفس مالي الكعبة أؤديها إليها ثم انحرف إلى أصحابنا فقال : اشهدوا أن للكعبة علي أربعمائة دينار . فسرى عن الغلام ثم لم يلبث الفتى أن مات .(@)(@@) | فصل ذكر من كسا الكعبة في الجاهلية(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : نهى عن سب أسعد الحميري وهو تبع وهو أول من كسا الكعبة كسوة كاملة كساه العصب ، وجعل له بابا يغلق بضبة ولم يكن يغلق قبل ذلك . ويروى أن تبعا أرى في المنام أن يكسوها فكساها الأنطاع ، ثم أرى أن يكسوها فكساها الوصائل وهي ثياب حبرة من عصب اليمن PageV01P117 وروى عبد الرزاق عن ابن جريج قال : بلغنا أن تبعا أول من كسا الكعبة الوصائل . ويروى أن تبعا لما كسا البيت المسوح والأنطاع انتفض البيت فزال ذلك عنه ، وفعل ذلك حين كساه الخصف ، فلما كساه الملاء والوصائل قبلها ، ثم كساها الناس بعد تبع في الجاهلية . وقال ابن جريج : وقد زعم بعض علمائنا أن أول من كسا الكعبة إسماعيل عليه السلام ، وكانت الكعبة في الجاهلية تكسى كسى شيئا من وصائل وأنطاع وكرار وخز ونمارق عراقية ، وإذا بلى منها شيء أخلف مكانه ثوب آخر ، ولا ينزع مما عليها شيء من ذلك .(@)(@@) | فصل ذكر من كساها في الإسلام وطيبها وخدمها(@)(@@) كساها 
ms95	 سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الثياب اليمنية ثم أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم القباطي ، ومعاوية وابن الزبير ومن بعدهم . وعن ابن جريج قال : كانت الكعبة فيما مضى إنما تكسى يوم عاشوراء إذا ذهب آخر الحاج حتى كانت بنو هاشم فكانوا يعلقون عليها القمص يوم التروية من الديباج ؛ لأن يرى الناس ذلك عليها بهاء وجمالا فإذا كان يوم عاشوراء علقوا الإزار . ويروى PageV01P118 أن عثمان أول من ظاهر بها كسوتين القباطي والبرود ، وكان عمر يكسوها من بيت المال . ويروى أن معاوية بن أبي سفيان كان يكسوها كسوتين : كسوة عمر رضي الله عنه القباطي ، وكسوة ديباج ، فكانت تكسى الديباج يوم عاشوراء وتكسى القباطي في آخر شهر رمضان . وكان ابن عمر يجلل بدنه القباطي والأنماط والحلل ثم يبعث بها إلى الكعبة يكسوها إياها . أخرجه مالك . والقباطي بفتح القاف : جمع قبطية بضم القاف : وهو ثوب رقيق أبيض من ثياب مصر كأنه منسوب إلى القبط ، والضم فيه من تغيير النسب ، والضم خاص بالثياب ، وأما في الناس فقبطي بكسر القاف لا غير . والأنماط ضرب من البسط واحدها نمط . وعن ابن عمر أنه كان يفعل ذلك فلما كساها الأمراء كان إذا نحر كساها المساكين . واختلفوا في أول من كساها الديباج ، فقيل : عبد الله بن الزبير . وقيل : يزيد بن معاوية . وقيل : عبد الملك بن مروان . وكان الناس قبل ذلك يهدون البدن عليها الحبرات ثن يبعثون بالحبرات إلى البيت كسوة . ويروى أن أول عربية كست الكعبة الحرير والديباج نتيلة بنت جناب أم العباس بن عبد المطلب وهي بتاء منقوطة باثنتين من فوق ، وبعضهم يصحفها بثاء مثلثة قاله السهيلى . PageV01P119 وكان المأمون يكسوها ثلاث مرات فيكسوها الديباج الأحمر يوم التروية ، والقباطي يوم هلال رجب ، والديباج الأبيض يوم سبع وعشرين من رمضان . ويروى أنه ابتدأ الكسوة بالأبيض سنة ست عشرة ومائتين حين سأل عن أحسن ما يكون في الكعبة فقيل له : الديباج الأبيض . قال الأزرقي : وأول من خلق جوف الكعبة ابن الزبير ، وأول من دعا على الكعبة عبد الله 
ms96	 بن شيبة ويلقب الأعجم دعا لهشام بن عبد الملك وكان خليفة . انتهى . وذكر الواقدي عن أشياخه : أن عبد الملك بن مروان لما ولي كان يبعث إليها كل سنة بالطيب والمجمرة ، وكان عبد الله بن الزبير يجمر الكعبة الشريفة في كل يوم برطل من الطيب ويوم الجمعة برطلين . وأجرى لها معاوية الطيب لكل صلاة ، فكان يبعث بالطيب والمجمر والخلوق في الموسم وفي رجب ، وأخدمها عبيدا بعث بهم والمجمرة ، وكان عبد الله بن الزبير يجمر الكعبة الشريفة في كل يوم برطل من الطيب ويوم الجمعة برطلين . وأجرى لها معاوية الطيب لكل صلاة ، فكان يبعث بالطيب والمجمر والخلوق في الموسم وفي رجب ، وأخدمها عبيدا بعث بهم إليها فكانوا يخدمونها ، ثم اتبعت ذلك الولاة بعد . وعن ابن جريج قال : كان معاوية أول من طيب الكعبة بالخلوق والمجمر ، وأجرى الزيت لقناديل المسجد من بيت المال . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كسوة الكعبة على الأمراء . وعنها قالت : لطيب الكعبة أحب إلي من أن أهدي لها ذهبا وفضة . وعنها قالت : طيبوا الكعبة البيت فإن ذلك من تطهيره . أخرجهن الأزرقي . وكسوة الكعبة الآن سوداء من حرير ، وبطانتها من كتان أبيض ، وهي أربعة وأربعون شقة كل شقة بطول الكعبة سبعة وعشرون ذراعا : منها عشر شقاق ما بين PageV01P120 الركنين اليمانيين ، واثني عشر شقة ما بين الركن اليماني والغربي ، وعشر ما بين الغربي والشامي وهو جانب الحطيم ، واثني عشر شقة ما بين الركن الشامي إلى الركن الأسود وهو جانب وجه الكعبة بعد ، والكسوة الآن طراز مدور بالكعبة بين الطراز إلى الأرض قريب من عشرين ذراعا ، وعرض الطراز ذراعان إلا شيئا يسيرا ، مكتوب في الطراز على جانب وجه الكعبة بعد البسملة : ' إن أول بيت وضع للناس إلى قوله غني عن العالمين ' صدق الله العظيم . وبين الركنين اليمانيين مكتوب بعد البسملة : ' جعل الله الكعبة البيت الحرام إلى قوله بكل شيء عليم ' . صدق الله العظيم . وبين الركن اليماني والغربي مكتوب بعد البسملة : ' وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل إلى قوله التواب الرحيم 
ms97	 ' . صدق الله العظيم . وبين الركن الغربي والشامي مكتوب بعد البسملة : كما أمر بعمل هذه الكسوة الشريفة الفقير إلى الله تعالى السلطان فلان اسم ملك مصر .(@)(@@) | فصل : ما جاء في تجريد الكعبة(@)(@@) عن أبي نجيح قال : كان عمر بن الخطاب ينزع ثياب الكعبة في كل سنة فيقسمها على الحاج . ويروى أن أول من جرد الكعبة وكشفها شيبة بن عثمان . ويروى أنه دخل على عائشة فقال : يا أم المؤمنين تجتمع على الكعبة الثياب فتكثر ، فيعمد إلى بيار فيحفرها ويعمقها فتدفن فيها ثياب الكعبة ؛ لكيلا يلبسها الحائض والجنب . قالت عائشة رضي الله عنها : ما أصبت وبئس ما صنعت لا تعد لذلك ، فإن ثياب الكعبة إذا نزعت عنها لا يضرها من لبسها من حائض أو جنب ولكن بعها واجعل ثمنها في سبيل الله والمساكين وابن السبيل . رواهن الأزرقي . وحج المهدي أمير المؤمنين سنة ستين ومائة فرفع إليه أنه قد اجتمع على الكعبة كسوة كثيرة حتى أنها قد أثقلتها ، ويخاف على جدرانها من ثقل الكسوة فجردها حتى لم يبق عليها من كسوتها شيئا ثم ضمخها من خارجها وداخلها بالغالية من أسفلها إلى أعلاها PageV01P121 من جوانبها كلها ، وصعد على ظهر الكعبة بقوارير الغالية فجعل يفرغها على جدران الكعبة من خارج من جوانبها كلها ، وعبيد الكعبة قد خرطوا في البيكار الذي يخاط عليها ثياب الكعبة ، ثم افرغ عليها ثلاث كسى من قباطي وخز وديباج ، والمهدي قاعد على ظهر المسجد مما يلي دار الندوة .(@)(@@) | فصل : ما جاء في أسماء الكعبة وأن لا يبنى بيت يشرف عليه(@)(@@) ا إنما سميت الكعبة كعبة لوجهين : الأول : لأنها مربعة ، وأكثر بيوت العرب مدورة ، وعند أهل اللغة كل بيت مدور مربع فهو مكعب ، وكعبة بفتح الكاف ، وكان في خثعم بيت يسمونه كعبة اليمانية . قال سعيد بن سالم : قال ابن جريج : وكان ابن الزبير بنى الكعبة على ما بناها إبراهيم عليه السلام قال : وهي كعبة على خلقة الكعب ؛ فلذلك سميت الكعبة . قال الأزرقي : وكان الناس يبنون بيوتهم مدورة تعظيما للكعبة ، وأول من بنى بيتا 
ms98	 مربعا حميد بن زهير ، فقالت قريش : ربع حميد بن زهير بيتا إما حياة وإما موتا . الثاني : لعلوها ونتوها ونشورها على الأرض ، فكل ناتئ بارز كعب ، مستديرا كان أو غير مستدير ، ومنه كعب ثدي الجارية وكعب القدم وكعب القناة . ومن أسمائها البيت وهو اسم علم على الكعبة زادها الله تشريفا وتكريما سميت بذلك لأنها ذات سقف وجدار وهي حقيقة البيت وإن لم يكن به ساكن ، ويسمى البيت الحرام لتحريم الله إياها ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : ' إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ' . أو لأن حرمتها انتشرت فأريد بالتحريم سائر الحرم ، كما قال عز وجل : ' هديا بالغ الكعبة ' . وأراد الحرم . ويسمى البيت العتيق وتقدم في باب الفضائل سبب تسميتها PageV01P122 بذلك . قال الأزرقي : وكان يدعى البيت قادسيا ، ويدعى بادرا ، ويدعى القرية القديمة . انتهى . ويسمى بكة على قول ، وأما مكة فهي القرية . وذكر صاحب المشارق : من أسمائها البنية وبنية إبراهيم ، وبنية أبي طالب . وعن شيبة بن عثمان : أنه كان يشرف فلا يرى بيتا مشرفا على الكعبة إلا أمر بهدمه . وعن يوسف بن ماهك قال : كنت جالسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص في ناحية المسجد الحرام إذ نظر إلى بيت مشرف على أبي قبيس فقال : أبيت ذلك ؟ قلت : نعم . قال : إذا رأيت بيوتها يعني بذلك مكة قد علت أخشبها ، وفجرت بطونها أنهارا فقد أزف الأمر . قال الأزرقي : وحدثني جدي قال : لما أن بنى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنه داره التي بمكة على الصيارفة حيال المسجد الحرام ، أمر قوامه أن لا يرفعوها فيشرفوا بها على الكعبة ، وأن يجعلوا أعلاها دون الكعبة فتكون دونها ؛ إعظاما للكعبة أن تشرف عليها ، فلم تبق بمكة دار لسلطان ولا غيره حول المسجد تشرف على الكعبة إلا هدمت وخربت إلا هذه الدار فإنها على حالها إلى اليوم .(@)(@@) | فصل : ذكر أول من استصبح حول الكعبة وفي المسجد الحرام(@)(@@) عن مسلم بن خالد الزنجي قال : بلغنا أن أول من استصبح لأهل الطواف في 
ms99	 المسجد الحرام عقبة بن الأزرق بن عمرو الغساني ، وكانت داره لاصقة بالمسجد الحرام من ناحية وجه الكعبة ، والمسجد يومئذ ضيق ليس بين جدر المسجد وبين المسجد الحرام المقام إلا شيء يسير ، فكان يضع على حرف داره مصباحا كبيرا يستصبح فيه فيضيء له وجه الكعبة والمقام وأعلى المسجد . وأول من أجرى للمسجد قناديل وزيتا معاوية بن أبي سفيان . فلم يزل يضع عقبة بن الأزرق ذلك المصباح على حرف الدار حتى كان خالد بن عبد الله القسري فوضع مصباح زمزم مقابل الركن الأسود في خلافة عبد الملك بن مروان ، ودخلت تلك الدار في المسجد حين وسعه ابن الزبير ثم المهدي الأول ، فرفع ذلك PageV01P123 المصباح الذي كان يوضع على حرف الدار . وكان عمر بن عبد العزيز يأمر الناس ليلة هلال المحرم يوقدون النار في فجاج مكة ويضعون المصابيح للمعتمرين مخافة السرق . قال الأزرقي : فلم يزل مصباح زمزم على عمود طويل مقابل الركن الأسود الذي وضعه خالد بن عبد الله القسري ، فلما كان محمد بن سليمان على مكة في خلافة المأمون في سنة ست عشرة ومائتين وضع عمودا طويلا مقابله بحذاء الركن الغربي ، فلما ولي مكة محمد بن داود دعل عمودين طويلين أحدهما بحذاء الركن اليماني والآخر بحذاء الركن الشامي ، فلما ولي هارون الواثق بالله أمر بعمد من شبه طوال عشرة فجعلت حول المطاف ؛ ليستصبح عليها لأهل الطواف ، وأمر بثمان ثريات كبار يستصبح فيها وتعلق في المسجد الحرام في كل وجه اثنتان . قال الأزرقي : وأول من استصبح بين الصفا والمروة خالد بن عبد الله القسري في خلافة سليمان بن عبد الملك ، وكان حول الطواف عشرة أعمدة من صفر يستصبح بها على أهل الطواف بعث بها الواثق العباسي . انتهى كلامه . وأما عددها اليوم فاثنان وثلاثون اسطوانة ثمانية عشر منها آجر مجصص ، وأربعة عشر منها حجارة منحوتة دقيقة ، وبين كل واحدة من الأساطين خشبة ممدودة راكبة عليها وعلى التي بإزائها لأجل القناديل التي تعلق فيها للاستصباح ، وكان في موضع هذه الأساطين قبل ذلك أخشاب على صفة 
ms100	 الأساطين ، وسبب عملها هو الاستضاءة بالقناديل على الطائفتين حول الكعبة . قال عز الدين بن جماعة : والأساطين التي حول المطاف الشريف أحدثت للاستضاءة بالقناديل التي تعلق بينها بعد العشرين وسبعمائة ، وكانت من خشب وخمسين وسبعمائة فألتمتها ثم جددت فيها . انتهى . PageV01P124 وذكر ابن محفوظ أن إحداث هذه الأساطين المذكورة في سنة ست وثلاثين وسبعمائة . والله أعلم .(@)(@@) | فصل : ذكر ذرع الكعبة من داخل وخارج(@)(@@) قد تقدم أن طول الكعبة في السماء سبع وعشرون ذراعا ، وقد ذكر الأزرقي في ذرعها من داخلها وخارجها . قال عز الدين بن جماعة : وحررت أنا بارتفاعها ومقدار ما بين أركانها وغير ذلك لما كنت مجاورا بمكة سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة ، فكان ارتفاعها من أعلى الملتزم إلى أرض الشاذروان ثلاثة وعشرون ذراعا ونصف ذراع وثلث ذراع ، وبين الركن الذي فيه الحجر الأسود وبين الركن الشامي ويقال : العراقي من داخل الكعبة ثمانية عشر ذراعا وثلث وربع وثمن ، ومن خارجها ثلاثة وعشرين ذراعا وربع ذراع ، وارتفاع باب الكعبة الشريفة من داخلها ستة اذرع وقيراطان ، ومن خارجها خمسة أذرع وثلث وعرضه من داخلها ثلاثة أذرع وربع ثمن ومن خارجها ثلاثة أذرع وربع ، وعرض العتبة نصف ذراع وربع ، وارتفاع الباب الشريف عن أرض الشاذروان ثلاثة أذرع وثلث وثمن ، وارتفاع الشاذروان عن أرض المطاف ربع وثمن ، وعرضه في هذه الجهة نصف وربع ، وذرع الملتزم وهو ا بين الركن والباب من داخل الكعبة ذراعان ومن خارجها أربعة وسدس ، وارتفاع الحجر الأسود عن أرض المطاف ذراعان وربع و ' سدس ' ، وبين الركن الشامي والغربي من داخل الكعبة خمسة عشر ذراعا وقيراطان ، ومن خارجها ثمانية عشر ونصف وربع ، وبين الغربي واليماني من داخلها ثمانية عشر ذراعا وثلثا ذراع وثمن ذراع ، ومن خارجها ثلاثة وعشرون ذراعا ، وبين اليماني والركن الأسود من داخلها خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع ، ومن خارجها تسعة عشر بتقديم التاء على السين وربع ، وذرع دائر الحجر من داخله من الفتحة إلى الفتحة أحد وثلاثون وثلث ، ومن خارج من الفتحة إلى الفتحة سبعة وثلاثون ونصف وربع وثمن ، ومن 