ms261	 الغليظة ، ولذلك ينبغي أن يأكله هؤلاء مع العسل فإن أكل بالتمر كان أكثر غذاءا لأنه لا ينزل به ولا يلطفه كما يلطفه العسل ، ولا ينبغي أن يؤكل بعده شيء من الأطعمة بثة حتى ينزل ويحدث جوع صادق ولا يؤكل يومئذ حصرمية ولا باردة ولا شيئا من الفواكه الرطبة أبدا . PageV01P217 | جبسين : إسحاق بن عمران : الجبسين هو الجص والجص هو الجبسين وهو حجر رخو براق منه أبيض وأحمر وممتزج بينهما ويسمى بأفريقية جبس الفرانين وهو من الأبدان الحجرية الأرضية . جالينوس في التاسعة : للجبسين القوة العامة الموجودة في جميع الأجسام الأرضية والحجارة وهي التي قلنا أن هذه الأجسام تجفف ولها قوة أخرى تغري وتسدد ووتلحج ، وذلك أن يتصل بعضه ببعض بسرعة ويجمد ويصلب إذا هو أنقع بالماء ، ولهذا صار يخلط مع الأدوية اليابسة التي تنفع من انفجار الدم لأنه إن استعمل وحده مفردا صار عندما يجمد صلبا حجريا وبهذا السبب رأيت أنا أن أخلطه مع بياض البيض الرقيق الذي يستعمل في مداواة العين وخلطت معه غبار الرحى المجتمع من دقيق الحنطة على حيطان بيوت الرحى ، وينبغي أن يؤخذ الضماد المتخذة على هذه الصفة في وبر الأرنب البري أو في شيء آخر لين على ذلك المثال ، وإذا أحرق الجبسين فليس يكون من للزوجة على مثال ما كان عليه قبل ذلك ولكنه يكون في اللطافة والتجفيف أكثر منه إذا لم يحرق ويكون أيضا مانعا دافعا ولا سيما إذا عجن بالخل . ديسقوريدوس في الرابعة : له قوة قابضة مغرية تقطع نزف الدم وتمنع العرق وإذا شرب قتل بالخنق . مسيح بن الحكم : وقوته في البرودة واليبوسة من الدرجة الرابعة . | إسحاق بن عمران : إذا عجن بالخل وطلى على الرأس حبس الرعاف . ابن سينا : يطلى به على الجبهة أو يغلف به الرأس ليحبس الرعاف لا سيما مع الطين الأرمني والعدس وهيوقسطيداس بماء الآس وقليل جل ويخلط ببياض البيض لئلا يتحجر ويوضع على الرمد الدموي . | ديسقوريدوس : وإذا شرب تحجر في البطن وعرض منه خناق ، ولذلك ينبغي أن يستعمل في علاج من 
ms262	 شرب ما يستعمل في علاج من شرب الفطر . ابن الجزار : في السمائم من شربه عرض له يبس شديد في الفم وخناق وجحوظ العينين مع سبات فإن لم يتدارك بالعلاج هلك . | جبره : قيل إنها الدواء المسمى باليونانية أولسطيون ، وقد ذكرته في حرف الألف التي بعدها واو . | جثجاث : أبو العباس النباتي : هو اسم عربي معروف مشهور أول ما رأيته بساحل نيل مصر في أعلاه في صحاريه بمقربة من ضيعة هناك تسمى شاهور وهي على طريق الطرانة بين الحلفاء نابتا أشبه ما يكون به الجعدة البيضاء متدوحا أغصانه دقاق متشعبة في طرفها زهر أقحواني الشكل ذو أسنان في أعلاه فلطحة يسيرة طعمه إلى المرارة ما هو فيه يسير حرافة ترعاه الإبل كثيرا وبعض الرعاة سماه لي ورأيته بعد في أماكن كثيرة . غيره : ماء طبيخه ينفع من المغص ويسخن الأحشاء ويطرد الرياح وهو حار يابس . PageV01P218 | جحدب الغافقي : إذا أحرق في قدر وذر رماده على الأكلة نفعها . | جدوار ابن سينا : في الأدوية القلبية : هو من المفرحات القوية والمقويات العظيمة وهو أجل ترياق للبيش ولدغ الأفعى وليست حرارته مفرطة فلذلك مع أنه ترياق هو أيضا مفرح مقو وهو خشبة تشبه الزراوند وينبت مع البيش وأي بيش جاوره لم يفرع ولم يثمر . ابن سمحون : ولولا قول من قال من الأطباء أن البيش نوع من السنبل وأنه لا ينبت إلا ببلد هلاهل من أرض الصين لما شككت في أن الطوارة هي البيش وفي أن الانتلة هي الجدوار لاشتباههما في الشكل والفعل . لي : قد ذكرت الانتلة والطوارة في حرف الألف فتأمله هناك . الرازي في كتاب أبدال الأدوية : ويدل الجدوار إذا عدم وزنه ثلاث مرات من الزرنباد . | جرجير : هو كثير الوجود اليوم بثغر الإسكندرية وهو مزعرع ويسمونه بقلة عائشة . الفلاحة : هو صنفان بستاني وبري وكل واحد منهما صنفان فأحد صنفي البستاني عريض الورق فستقي اللون ناقص الحرافة رخص طيب ، والثاني ورقه رقاق فيها تشريف ودخول في جوانبها كبير شديد الحرافة محتمل يستعمل بزره في الطبيخ ، وإذا أخذ من البري والبستاني 
ms263	 في آذار ودقا جميعا في هاون وبسط على صحائف حتى يجف ثم رد إلى الهاون وصب عليه شيء من اللبن وذر عليه شيء من سحيق بزره شيئا بعد شيء وخلط حتى يتعجن ، وعملت منه أقراص وجففت في الظل فإن هذه الأقراص تخزن وتستعمل في الطعام فيكون طيبا جدا ، وأما البري فهو صنفان أحدهما يشبه ورقه ورق الخردل شديد الحرافة يجمع في حزيران . الغافقي : الجرجير البري هو الانبهقان وهو صنفان : أحدهما يسمى الخرسا ويسميه بعض الناس خردلا بريا وهو شجر يقوم على ساق خضراء لها ورق كورق الفجل شديدة الحرافة يؤكل مع البقل ، والصنف الآخر له زهر أحمر . ديسقوريدوس في الثانية : أوريمن زهر الجرجير البستاني إذا أدمن أكله حرك شهوة الجماع وبزره يفعل ذلك ويدر البول ويهضم الطعام ويلين البطن ، وقد يستعمل بزره أيضا في أبزار الطبيخ وقد يعجنونه بلبن ويعملونه أقراصا ليبقى زمانا طويلا ويخزنونه وقد يكون أيضا جرجير بري في غربي بلاد الخوز يستعمل أهلها بزره مكان الخردل وهو أشد إدرار للبول وأشد حرافة من البستاني بكثير . جالينوس في أغذيته : الجرجير يسخن إسخانا بينا أعني في الدرجة الثانية ولذلك صار لا يسهل على الناس أكله وحده دون أن يخلطوا معه ورق الخس وقد وثق الناس منه أيضا بأنه يولد المني ويهيج شهوة الجماع إلا أنه يصدع ولا سيما إذا أكل وحده . الرازي في دفع مضار الأغذية : الجرجير يسخن وينفخ ويهيج الأنعاظ ويصدع ويثقل الرأس ويسدر PageV01P219 ويظلم البصر فإن أكل بالخل وشرب عليه السكنجبين قل تبخيره إلى الرأس وذهب عنه ما يهيج من الإنعاظ وليس مع حرارته بموافق لمن يعتريه النفخ والرياح لأنه على كل حال منفخ . ابن ماسويه : ينبغي أن يؤكل مع الخس والهندبا والبقلة الحمقاء إن كان الآكل له محرورا . التميمي : إن أكل على الريق نفع من ذفر الإبطين ونتنهما . | الطبري : وإذا أخذ بزر الجرجير وسحق وطلي على الكلف في الوجه أذهبه ، وإذا دق وصير على البيض النيميرشت بدل الملح هيج الجماع . ابن سينا : والجرجير بمرارة البقر لآثار 
ms264	 القروح وبزره أو ماؤه بعسل للنمش والبهق الأسود وهو مدر للبن ، وإذا أكل وحده وشرب عليه الشراب الريحاني فهو ترياق لعضة ابن عرس . غيره : والأقراص المعمولة منه إذا طلي بها مدافة بالخل وشيء من خل نفت الآثار السود من الوجه والبدن وجلتها ، وإذا شرب بزره يسكنجبين وماء حار قيأ بلغما ، والجرجير رديء للرأس ويرى أحلاما رديئة ويهيج الدم ويسهل انصباب المواد إلى المواضع المتهيئة لذلك . مجهول : وبزر الجرجير إذا دق وعجن بمرارة البقر وضمد به تشقق الأظفار فإنه يبرئه . الفلاحة : الجرجير إذا دق وعصر ماؤه في أصل شجرة رمان حامض أبدله حلاوة . الرازي في كتاب أبدال الأدوية : وبدل بزر الجرجير إذا عدم بزر الجزر . وقال بعض الأطباء : وبدله إذا عدم بزر اروسيمون وهو النودري ، وأصبت في كتاب مجهول أن بزر الجرجير وبزر الكراث كل واحد منهما بدل لصاحبه إذا عدم . | جرجير الماء : هو قرة العين وسيأتي ذكره في القاف . | جري : سليمان بن حسان : هو حوت يكون بنيل مصر طويل أملس ليس له فصوص ولا ريش وله رأس إلى الطول وفم مستطيل كالخرطوم ، وسماه ديسقوريدوس سلورس وهو سمين رطب في لحمه رخاوة ولزوجة ولا تأكله اليهود . ديسقوريدوس في الثانية : سلورس وهو الجري وفي الرومي سوراس إذا أكل وهو طري كان مغذيا ملينا للبطن ، وإذا ملح وعتق كان قليل الغذاء وينقي قصبة الرئة ويجود الصوت ، وإذا تضمد بلحم العتيق المالح منه أخرج السلاء من عمق البدن ، وأما طبيخ الجري المملح إذا جلس فيه من كان به قرحة في الأمعاء في ابتداء العلة وافقها لجذب المواد إلى ظاهر البدن ، وكذا إذا دخنت به المقعدة . وإذا احتقن به أبرأ من عرق النسا . جالينوس في العاشرة : لحم الجري قوته قوة جاذبة ، وإذا قند ودق ووضع من خارج أخرج السلاء . ابن ماسة : الجري هو السلور إذا جفف لحمه ودق وتضمد به استخرج النصول والزجاج من الأبدان وله جذب شديد ودمه يسقيه أهل القرى مع PageV01P220 وزنه من الخل الحاذق لمن به قذف الدم . إسحاق بن سليمان : أهل 
ms265	 مصر يسمون الجري السلور وهو حوت كثير اللزوجة والسهوكة جدا ، ولذلك صار مخصوصا بتوليد البلغم الغليظ اللزج ومن قبل ذلك صار إذا أكل طريا غذى غذاء فاسدا مذموما وأورث المدمنين عليه البرص بكثرة رطوبته ولزوجته ونفور الطباع منه إلا أنه إذا أكل مالحا بالخل نقى قصبة الرئة وصفى الصوت لأنه بزيادة رطوبته يلين ويرخي وبقوة ملوحته يقطع الفضول وينقيها . | جراد : ديسقوريدوس في الثانية : قريدس إذا بخر به النساء نفع من عسر البول . ابن سينا : أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال ويوجد مستديرا بها اثنا عشر عددا وتنزع رؤوسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس وتشرب للاستسقاء كما هي وينفع لتقطير البول ويبخر به البواسير . غيره : وأما الجراد الطويل العنق فإنه إذا علق على من به حمى الربع نفعه . خواص ابن زهر : جوفه وبيضه إذا طلي به على الكلف أبرأه والسمان منه التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب . | جراد البحر : الشريف : هو حيوان بحري له رأس مربع ما هو وله فيما يلي رأسه صدف خزفي وبعضه لا خزف عليه ولها من كلا الجانبين عشر أيد طوال شبيهة بالعناكب إلا أنها كبار جدا ، ولها قرنان دقيقان قائمان ولها في مواضع شواربها قرنان دقيقان وعينان بارزتان متدليتان من رأسها ، وهذا الجراد حار يابس يؤكل مشويا ومطبوخا ومن أراد طبخها يسلقها بالماء الحار فإنه يكثر لحمها ويطبخ بعد ذلك كيف شاء ، وأجود ما يؤكل مشوية في الفرن ولحمها فيما حكاه أطباء المغرب الأوسط خاصة ينفع من الجذام وإذا أحرقت بجملتها في قدر الفرن وسحقت وشرب من سحيقها 7 أيام متوالية في كل يوم درخميان بماء الحمص فتتت الحصى التي في الكلي والمثانة . | جرنوب : هو الحريق الأملس وهو الذي يسمى جلبوب أيضا وسنذكره في حرف الحاء المهملة . | جربوز : هو البربور وهي البقلة اليمنية وقد تقدم ذكرها في الباء . | جراسيا : هي القراصيا البعلبكي عند أهل صقلية وسيأتي ذكرها في حرف القاف . | جزر : الفلاحة : الجزر البستاني منه أحمر وهو أرطب وأطيب طعما ، والآخر يضرب إلى الصفرة وهو 
ms266	 أغلظ وأسخن وأخشن ، فأما البري فإنه ينبت بقرب المياه ، وربما ينبت في القفار وذلك قليل وهو يشبه البستاني . ديسقوريدوس في الثالثة : أصطافالينوس أغرنوس PageV01P221 وهو الجزر البري هو نبات له ورق شبيه بورق الشاهترج إلا أنه أعرض منه وطعمه إلى المرارة ما هو ، وله ساق مستو خشن عليه إكليل شبيه بإكليل الشبث وفيه زهر أبيض في وسط الزهر شيء صغير شبيه بالقطن لونه فرفيري ، وله أصل في غلظ أصبع طوله نحو من شبر طيب الرائحة ويؤكل مطبوخا . جالينوس في 6 : الذي ينبت من الجزر في البر يؤكل أقل مما يؤكل ما يزرع منه في البساتين وهو أقوى من البستاني في كل شيء ، فأما البستاني فيؤكل أكثر وهو أضعف من البري وقوتهما جميعا قوة حارة مسخنة فهما لذلك يلطفان وأصلهما فيه مع ما وصفت قوة نافخة تحرك الجماع ، فأما بزر البستاني ففيه أيضا شيء يحرك الجماع ، وأما البري فلا ينفخ أصلا ولذلك صار يدر البول ويحدر الطمث . جالينوس في الثامنة : وفيه مع هذا جلاء ولذلك يعمد بعض الناس إلى ورقه وهو طري ويتخذ منه ضمادا ويضعه على القروح التي صارت فيها الأكلة لينقيها . ديسقوريدوس : وبزر البري إذا شربته المرأة أو حملته أدر الطمث ، وإذا شرب وافق عسر البول والحبن والشوصة ونهش الهوام ولسعها . وزعم قوم أن من تقدم بشربه لم يعمل فيه ضرر الهوام وقد يعين على الحبل وأصل هذا النبات يدر البول ويحرك شهوة الجماع ، وإذا احتملته المرأة أخرج الجنين وورق هذا النبات إذا دق وخلط بالعسل ووضع على القروح المتآكلة نفاها وأما الجزر البستاني فإنه أصلح للأكل من البري ، ويوافق كل ما يوافقه البري غير أن فعله أضعف من فعل البري . الفلاحة : الجزر غير موافق للعصب مضر بالحلق والصدر وقد يتخذ منه أيضا شراب يسكر جدا وربما أنكى الدماغ ويكرب ويحمر الوجه وأصل الجزر البري يؤكل مطبوخا وإن أكل نيئا أضر بالمعدة جدا . بولس : خاصة بزر الجزر النفع من وجع الساقين إذا شرب منه وزن درهم مع مثله سكرا . غيره : والجزر 
ms267	 البري إذا علق في المنازل طرد الهوام . مسيح بن الحكم : والجزر البري من الحرارة في الدرجة الثالثة ومن اليبوسة في الدرجة الثانية . التجربتين : إذا طبخ جرم الجزر وورقه وغسل بمائها أطراف الصبيان نفعهم من جمود الدم المتولد عليهم من شدة البرد . الرازي في دفع مضار الأغذية : الجزر كثير النفخ بطيء النزول منعظ جدا وليس بموافق للمحرورين فإنهم إذا أرادوا أكله فليسلقوه ثم يتخذوه بالمري والخل ويصلح أن يتخذ منه أسفيذباج للمبرودين ويؤكل بالتوابل والخردل فهو يدر البول ويسخن الكلي وليس بضار للصدر والرئة . البصري : الجزر يقوي المعدة التي فيها لزوجة وبلغم غليظ ويفتح سدد الكبد بحرافة ، ويهضم الطعام وليس برديء الكيموس إذا أكل يلحم الجداء وخاصته قطع البلغم وفتح السدد وإذا ربي بالعسل جاد هضمه وقلت رطوبته وزادت حرارته والجزر المخلل إذا صير بالملح والخل نفع المعدة والكبد PageV01P222 والطحال . ابن ماسويه : وقوة الجزر البستاني الحرارة من وسط الدرجة الثانية والرطوبة من وسط الدرجة الأولى والمربى منه نفع للمعدة مجفف لما فيها من البلة ولا سيما إذا كانت فيه أفاويه وينفع من برد الكبد . إسحاق بن عمران : مربى الجزر يحرك شهوة الجماع ويغزر الماء ويزيد في الباه ويدفىء المعدة ويخرج الرياح ويشهي الطعام ويؤخذ قبله وبعده فينهضم ويصلح للمرطوبين والمحرورين من أهل الحداثة والإكتهال ، ويستعمل في الربيع والخريف . بعض الأطباء : وبدل بزر الجزر إذا عدم وزنه من الأنيسون . | جزع : حجر معروف وهو صنفان يماني وصيني ، يقال أن من تختم به كثرت همومه وأحزانه ورأى في نومه أحلاما رديئة متفزعة وكثر وقوع الكلام بينه وبين الناس وإن علق على طفل كثر سيلان لعابه من فيه ومن أكل أو شرب في إناء مصنوع منه قل نومه وإذا سحق هذا الحجر جلى الياقوت وحسن لونه وكذا يجلو الأسنان وإن لف به شعر امرأة حين يضربها الطلق أسرعت الولادة . | جسمى : هو بالسريانية بقلة تشبه الصعترة ويسمى أيضا الحسك وسأذكره في حرف الحاء . | جساد : هو الزعفران في بعض الأقوال . | جشيش : جالينوس : المسمى بهذا الاسم أعني الدشيش 
ms268	 هو أجرش شيء يكون من دقيق الحنطة ودقيق القرطمان وما كان من الحشيش من سويق الشعير فهو أكبر غذاء إلا أنه أعسر استمراء والحساء المتخذ منه يقال له أردهالج والذي يؤخذ من دقيق القرطمان وهو الكثيب أحبس قليلا للبطن ولا سيما إذا قلي فإنه يحبس . ديسقوريدوس في الثانية : فروميون وهو أجرش من الدقيق ويتخذ من راء الحنطة ويعمل منه ناطوس وهو مغذ جدا سريع الإنهضام والذي يعمل من راء ولا سيما إذا قلي هو أشد عقلا للبطن من الذي يعمل من الحنطة . | جشمك : هو اسم للحبة السوداء التي تقع في الإكحال وهي البشمة عند أهل الحجاز وقد ذكرت في حرف الباء التي بعدها شين معجمة . | جص : إسحاق بن عمران : هو الجبسين ويسمى بأفريقية جبس القرانين وقد ذكرت الجبسين فيما تقدم . PageV01P223 | جعده : ديسقوريدوس في الثالثة : منه ما هو جبلي ويسمى بوثرن وهو الذي يستعمله الأطباء وهو ثمنش صغير أبيض دقيق طوله نحو من شبر وهو ملآن من بزر وعلى طرفه رأس صغير على الاستدارة ما هو شبيه بالشعرة البيضاء ، وهو نبات ثقيل الرائحة مع شيء من طيب الرائحة ومنه صنف ثان وهو أعظم من هذا وأضعف رائحة . جالينوس في الثامنة : من ذاق طعم الجعدة وجد فيها مرارة وحدة يسيرة ، ولذلك صارت تفتح سدد جميع الأعضاء الباطنة وتدر البول والطمث وما دامت طرية فهي تدمل الضربات الكبار وخاصة النوع الأكبر من أنواع الجعدة ، وإذا جففت الجعدة شفت القروح الرديئة إذا نثرت عليها وأكثر ما تفعل ذلك الجعدة الصغيرة التي تستعمل في أخلاط الأدوية المعجونة لأن هذا النوع منها ما فيه مرارة الطعم والحدة أكثر في النوع الأكبر حتى أنه قد صار في الدرجة الثالثة من درجات الأشياء المجففة وفي الدرجة الثانية نحو آخرها من درجات الأشياء المسخنة . ديسقوريدوس : وقوة طبيخ الصنفين إذا شربا نفعا من نهش الهوام والاستسقاء واليرقان ، وإذا شرب بالخل نفع من ورم الطحال وهو يصدع ويضر بالمعدة ويسهل الطبيعة ويدر الطمث وإذا افترش أو دخن به طرد الهوام وإذا 
ms269	 تضمد به ألزق الجراحات . الرازي : الجعدة جيدة من الحميات المزمنة نافعة من لدغ العقارب . حبيش : الجعدة تخرج الحيات من البطن وتبرىء الحميات الطويلة التي من المرة السوداء والبلغم . الإسرائيلي : طبيخ الجعدة يخرج حب القرع من البطن . سفيان الأندلسي : الجعدة تحلل الرياح من جميع الأعضاء وتنفع من وجع الجنبين . غيره : تذكي الذهن وتنفع من النسيان واليرقان الأسود . الرازي في كتاب أبدال الأدوية : وبدل الجعدة في إخراج الدود وإنزال الحيض والبول قشور عيدان الرمان الرطب وثلثا وزنه قشور عيدان السليخة . | جعفيل : هو الدواء المسمى باليونانية أورنفحي وقد ذكرته في حرف الألف التي بعدها واو فتأمله هناك . | جعدة القثاء : وهي كزبرة البئر بدمشق وما والاها . | جفت افريد : ابن هزاردار : معناه بالفارسية أي المخلوق زوجا . ابن سينا : هو شيء صنوبري الشكل يشبه اللوز في رأسه كالشوكتين وربما انشق وانفتح وهو يزيد في الباه جدا . لي : هذا الدواء يعرف اليوم بالشام والمشرق أيضا عند العامة والخاصة جميعهم يخصي الثعلب وإياه يستعمل أطباء العصر بالبلاد المذكورة اليوم مكان خصي الثعلب وخصي الثعلب في الحقيقة غيره . الشريف : هو نبات مستأنف كونه في كل عام طوله نحو PageV01P224 من شبر واشف منه له ساق معقدة عليها قضبان كثيرة دقاق وورق أدق من ورق الحمص متراصف يتلو بعضه بعضا وله على طرف الساق غلف صنوبرية الشكل ثلاثة أو أربعة في طرف الساق كالهليلج الأصفر في أطرافها كالشعب ، وفي داخل كل ثمر منها ثلاثة حجب على الطول فيها بزر يشبه الحلبة عددها خمس حبات حار رطب ، وقيل : هو حار في الثانية يابس في الأولى إذا طبخ منه مقدار أوقية مع لحم الحولى وأكله المستسقى وشرب ورقه سبعة أيام متوالية أذهب الاستسقاء وأذهب اللحمي أكثره وإذا ربب وهو غض بالسكر زاد في الباه . | جفري : أبو حنيفة : الجفري لغة في الكفري وهو الكافور وهو قشر الطلعة وسنذكره في حرف الكاف . | جفت البلوط : قال جالينوس : هو الغشاء المستبطن لقشر ثمرته أعني الذي تحت قشر البلوط ملفوفا على نفس جرم البلوطة وقد ذكرته مع البلوط 
ms270	 في حرف الباء . | جلنار : معناه بالفارسية ورد الرمان وهو الرمان الذكر وأجوده المصري . ديسقوريدوس في الأولى : بالوسطيرن وهو جلنار بري وهو أصناف كثيرة فمنه أبيض ومورد وأحمر وخلقته مثل خلقة ورد الرمان وتستخرج عصارته كما تستخرج عصارة الهيوفاقسطيداس وهو قابض يصلح لكل ما يصلح له الهيوفاقسطيداس وورد الرمان جالينوس في السادسة : هو زهرة الرمان البري كما أن جنبذ الرمان زهرة الرمان البستاني وطعم الجلنار طعم قوي القبض وقوته قوة تجفف وتبرد وهو غليظ ولذلك إن نثرت منها شيئا على موضع قد أنسحج أو على موضع فيه قرحة من القروح الآخر وجدته يحملها سريعا وكذا أيضا في مداواة من ينفث الدم ومن به قرحة في الأمعاء ومن يتحلب إلى بطنه أشياء تخرج بالإسهال والنساء اللواتي يتحلب إلى أرحامهن شيء يخرج بالنزف وليس من أحد إلا وهو يستعمل هذا الدواء من الأطباء الذين وضعوا الكتب في المداواة . الرازي : وقوة الجلنار في البرودة واليبوسة من الدرجة الثانية نافع من اجتلاب الأعراس شربا . التجربتين : إذا هيىء طبخ بالخل وأضيف إليه المغرة ولطخ به حول الأورام منع انصباب المواد إليها ، وإذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من اللثة الدامية والجلنار يقطع الإسهال الصفراوي والذي يكون عن رطوبة في المعدة والأمعاء ويقطع انبعاث الدم ، وإذا مدت به الأعضاء التي تنصب إليها المواد قواها وعصارته قوية في ذلك وقد يطبخ الجلنار في الماء حتى يغلظ الماء ويعقد والمأخوذ منه للإسهال ونزف الدم درهم ونصف ودرهمان ويتمادى عليه ، غيره PageV01P225 : ينفع من التهاب الجرب والشربة منه درهمان . بيادوق : وبدله وزنه من قشر الرمان . | جلبان : ابن جلجل : هو من القطاني المأكولة وله قضبان مربعة سباطية ينبسط على الأرض وله ورق حوالي القضبان إلى الطول منحنية على القضب وله نوار إلى الحمرة تخلفه مزاوة فيها حب مدور إلى البياض وليس بصحيح التدوير حلو ويؤكل نيئا في الربيع ثم يجف ويطبخ وهو حب كثير الرياح . الفلاحة : إذا حمل من خارج شد وقوى ونفع الشدخ والوثي لا سيما إن عجن ببعض المياه القابضة 
ms271	 ، وإذا شرب طبيخه بعسل أحمر الأخلاط الرديئة من الأمعاء ويدر الطمث ويحلل ويلين فصول الصدر ، وإذا اعتلفته البقر نفعها منفعة الكرسنة ، وإذا بخر به الدار جلب إليه النمل . الرازي : بارد يابس قليل الغذاء رديء الدم مولد للسوداء مضر بالعصب . | الغافقي : ومن الجلبان صنف كبير لا يؤكل إلا مطبوخا ويسمى البسلة ومنه بري له ورق أكبر من ورق الجلبان البستاني تميل خضرتها إلى البياض وقضبانه خارجة من نفس ورقه ، وكان ورقه ملصوقة عن جانبي القضبان متوازية وفي طرف كل ورقة ثلاثة خيوط ملتفة كخيوط الكرم إلا أنها أرق تلتف بما قرب منها من النبات وإذا أكل ولد اللبن . التميمي : رديء الكيموس يولد دما غليظا ورياحا نافخة وهو من أغذية الأكرة والفلاحين . | جلبهنك : أوله جيم مفتوحة بعدها لام ساكنة ثم باء بواحدة مفتوحة بعدها لام ساكنة ثم باء بواحدة مفتوحة وهاء ساكنة بعدها نون مفتوحة ثم كاف . ديسقوريدوس في الرابعة : شيسامويداس الكبير وتأويله الشبيه بالسمسم ، وهو الذي يسميه الذين يطيقون خريقا لأنه يخلط للإسهال بالخربق الأبيض ، وهذا النبات هو من المستأنف كونه في كل سنة ويشبه النبات المسمى أريفازن أو السذاب ، وله ورق طويل وزهر أبيض وأصل دقيق لا ينتفع به وبزر شبيه بالسمسم مر الطعم . جالينوس في الثامنة : هذا شبيه بالخربق في جلائه وإسخانه وتجفيفه وفي سائر قوته أيضا قريب من الخربق . ديسقوريدوس : وهذا البزر إذا أخذ منه ما يحمله ثلاثة أصابع مع أوتولولس ونصف من خربق أبيض مع الشراب المسمى مالقراطن قيأ بلغما ومرة ، وأما سيسامويداس الصغير فهو نبات له قضبان طولها نحو من شبر وورق يشبه ورق النبات الذي يقال له قورونوس إلا أنه أخشن منه وأصغر ، وفي أطراف القضبان رؤوس لونها إلى لون الفرفير وسطها أبيض فيها بزر شبيه بالسمسم لونه أحمر في لون الياقوت وله أصل دقيق . جالينوس : بزر هذا النبات في طعمه شيء من الحدة وهو شديد المرارة فهو لذلك يسخن ويفجر الجراحات ويجلو أبدا . ديسقوريدوس : وإذا أخذ من بزر هذا النبات مدقوقا دقا ناعما نصف 
ms272	 أكسوثافن وشرب بالشراب الذي يقال له مالقراطن أسهل بلغما PageV01P226 ومرة ، وإذا تضمد به مع الماء بدد الخراجات والأورام البلغمية وينبت في أماكن خشنة . أبو جريج : هو صنفان أحمر وأصفر وهو بزر شبيه بالسمسم وهو حار يقيىء بقوة شديدة . ابن سينا : هو صنفان أحمر وأصفر يقرب فعله من فعل الخربق ، ولكن الجيد منه هو الهندي ، وقد كان بعضهم يسقي المفلوج منه إلى وزن درهم فيعافى وهو يقيء وربما قتل بقوة القيء وهو يسهل والشربة منه نصف درهم والدرهم منه خطر وفيه سمية . الرازي في الأغذية : قد يحدث عن أكل السمك الذي يكون مأواه الآجام التي ينبت فيها الجلبهنك قيء عنيف مفرط وربما قتل . | جلود : جالينوس في العاشرة : جلد الكبش إن أخذ من ساعته حين يسلخ فيوضع على مكان الضرب ممن يجلد نفعه أكثر من كل شيء حتى أنه يبرىء الضرب في يوم وليلة لأنه ينضج ويحلل مواضع الضرب الممتلئة دما ، والجلود العتيقة التي تسقط من نعال الخفاف إذا أحرقت نفعت من السحج العارض للرجل من الخف وكان لها في ذلك ضرب من المضادة لهذا السحج بالطبع ، ولكنه إن كان مع السحج ورم لم ينفعه فإذا سكن ورمها نفعها أسفل الخف إذا أحرق ، وهذا الرماد يشفي أيضا الجراحات الحادثة من حرق النار والسحج أيضا الكائن في الفخذين . | ديسقوريدوس في الثانية : القنفذ البري إذا أحرق جلده وخلط بزفت ولطخ على داء الثعلب وافقه واقر قمقس وهو حيوان بحري صغير إذا أحرق جلده وخلط رماده بزفت رطب أو شحم غير عتيق أو دهن الأقحوان ودهن على داء الثعلب أنبت فيه الشعر . ابن سينا : خيرها جلود الراضع لرطوبتها وغذاؤها قليل لزج وتقارب في أحوالها الأكارع ونحاتة جلد الماعز إذا جعلت على سيلان الدم حبسته وجلد الأفعى محرقا طلاء على داء الثعلب وجلد فرس الماء إذا وضع على البثر برده وجلد الشاة ساعة يسلخ صالح للقروح الخبيثة والحكة والجرب والجلدة الداخلة في حواصل الطير وقوانصها لا سيما الذيول إذا جففت وسحقت وشربت بطلاء نفعت من وجع 
ms273	 المعدة وقيل إن سلخ الماعز حار إذا وضع على نهش الأفعى جذب السم . غيره : وجلد الفيل فيما يقال إذا علقت منه قطعة على من به حمى باردة سكنت عنه وجلد القرد إذا علق على شجرة مثمرة خيف عليها من البرد صرف الله عنها ذلك بإذن الله وجلد الحية إن جعل في نبات لم يسوس وجلد فرس الماء إذا أحرق وخلط بدقيق كرسنة وطلي به السرطان فسأه في ثلاثة أيام وأبرأه ، وقيل : إن جلد ابن آوى إذا علق على من عضه الكلب الكلب لم يخف الماء . الفلاحة الرومية : إن أحرق جلد الحية وسحق وسقي منه درهم لمن عضه الكلب الكلب انتفع به . PageV01P227 | جلنسرين : الغافقي : نوع من النسرين كثير له شوك كشوك العليق ويعرف عندنا بالورد الذكر . المنهاج : حار يابس شمه ينفع الدماغ البارد وضماده ينفع الكبد والمعدة الباردتين . | جلجلان : أبو حنيفة : هو السمسم وهما عربيان وهما صنفان أبيض وأسود وهو بالسراة واليمن كثير وتسمي العرب دهنه السليط ، وسيأتي ذكره في السين . | جلجلان الحبشة : سليمان بن حسان : هو بزر الخشخاش الأسود . | جلجلان مصري : هو البشنين وقد ذكرته في الباء . | جلوز : هو البندق وقد ذكرته في الباء . | جل : هو الورد بالفارسية وسيأتي ذكره في الواو . | جلنجبين : الرازي : سهو الورد مربى بالعسل أو بالسكر . | جليف : الغافقي : هو البزر المعروف بعجمية الأندلس بالشست ويسمونه الزوان أيضا . | قال أبو حنيفة : هو نبت شبيه بالزرع فيه غبرة في لونه وفي رؤوسه شنفة كالبلوط مملوءا حبا كحب الأدر ومنابته السهول . | جلهم : قيل : هو العوسج الأسود أسود العود والثمرة وورقه شبيه بورق الآس الجبلي ، وله زهرة صغيرة تضرب إلى الصفرة وسيأتي ذكر العوسج في حرف العين . | جلنجونه : هو صعتر الفرس وهو الفوتنج البري ويسمى باليونانية علجن ويعرف بالفلاية ، وسأذكر الفوتنج بأنواعه في حرف الفاء . | جلجمانا : هو الخيار المأكول من الحاوي ، وسنذكره في الخاء . | جميز : ديسقوريدوس في الأولى : يسمى هذا باليونانية سمقوموري ، ومن الناس من يسميه أيضا سوفاسنس ومعناه التين الأحمق ، وإنما سمي بهذا الاسم لأنه ضعيف الطعم وهي شجرة 
ms274	 شبيهة بشجرة التين لها لبن كثير جدا وورقها شبيه بورق التوت وتثمر ثلاث مرات وأربعا في السنة وليس يخرج ثمرها من فروع الأغصان كما تخرجه شجرة التين بل هو من سوقها وثمرها شبيه بالتين البري وهو أحلى من التين الفج وليس فيه بزر في عظم بزر التين وليس ينضج دون أن يشرط بمخلب من حديد وينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها وادنا ، والمواضع التي يقال لها رودس في الأماكن الكثيره الحنطة وقد ينتفع بثمره في سني الجدب لوجوده في كل وقت وهو مسهل للبطن قليل الغذاء رديء للمعدة ، وقد يستخرج PageV01P228 في أيام الربيع من هذه الشجرة لبن قبل أن تثمر بأن يرض من قشرها الخارج بحجر فإنه إن يجاوز الرض القشر الخارج إلى داخل لم يخرج منه شيء ، وقد يجمع اللبن باسفنجة أو بصوف ثم يجفف ويقرص ويخزن في إناء من خزف وقوته ملينة ملزقة للجراحات محللة للأورام العسرة التحليل ، وقد يشرب ويتمسح به لنهش الهرام وجسا الطحال ووجع المعدة والاقشعرار وقد يسرع إليها التآكل ، وقد ينبت بالجزيرة التي يقال لها قبرس شجرة وهي صنف من أصناف هذه الشجرة التي يقال لها : فالاطا وورقها شبيه بورق الجميز وعظم ثمرها كعظم الإجاص وهو أحلى منه وهو شبيه بورق الجميز في سائر الأشياء . التميمي في المرشد : فأما بفلسطين وما حولها من الساحل فإن الجميز ثم يثمر نوعين من الثمرة فمنه شيء صغير جدا في مقدار البندق رقيق القشر شديد الحلاوة كثير الماء جدا يسمونه البلمى وهو مورد اللون وليس يحتاج إلى أن يختن ولا يقور بل ينضج ويطيب ويحلو من ذاته ومنه يتخذ لعوق الجميز بالشام وثم جنس آخر بأرض غزة وما حولها مقدار ثمرته دون صغار المصري مثل ضعف ثمرة البلمى وهو أشد حمرة وتوريدا من البلمى وأشد حلاوة وأقل ماء وليس له غلظ المصري وجشاؤه ولائقا في المعدة وذلك أن الشامي أفضل غذاء من المصري وأحلى طعما وأسرع انهضاما . الإسرائيلي : وأما أهل مصر فإنهم يشربون عقيبه الماء البارد ويزعمون 
ms275	 أن الماء البارد يعومه في المعدة ويخفف ثقله عليها ، وإذا طبخت ثمرة هذه الشجرة وكررت في ذلك الماء مرات وينزع كل مرة ويصير في الماء بدلها شيء طري حتى يظهر طعمها وقوتها في الماء ثم طبخ ذلك الماء بسكر طبرزد نفع لمن كان محرورا وبعسل لمن كان بلغميا كان نافعا من السعال المتقادم والنوازل المنحدرة من الرأس إلى الصدر والرئة . الشريف : هو حار يابس في الأولى وورقه إذا سحق وشرب منه وزن درهم على الريق نفع الإسهال الذي أعيا المعالجين مجرب . | التميمي : لعوقه من الناس من يضيف إليه حين الطبخ شيئا من الكثيراء ومثله من الصمغ العربي مسحوقين ويطبخ الجميع حتى يصير في ثخن العسل ويعطى منه نحو نصف أوقية فإنه نافع لما ذكر . جالينوس في أغذيته : في الجميز ، وقد رأيت هذه الشجرة مع ثمرتها في إسكندرية وهي شجرة تحمل ثمرة شبيهة بالتين الصغار بيضاء ، وليس فيه من الحمق والحرافة شيء وإنما فيه شيء يسير من الحلاوة وفي قوتها فضل رطوبة وبرودة تمثل ما في التوت والجميز أحرى بأن يوضع باستحقاق فيما بين طبيعة التوت والتين ومن ههنا أحسب أنه سمي باليونانية سوقومورا من PageV01P229 قبل أنه شبيه بساقامورا وهو التين الذي لا طعم له والجميز في خروج ثمرته من شجرته مخالف أيضا لسائر الشجر وذلك أن ثمرته لا تخرج من قضبانه وأغصانه كما يخرج سائر ثمار الأشجار بل إنما يخرج من نفس ساق الشجرة . لي : ا ه . | كلام الفاضل جالينوس في الجميز في كتابه في الأغذية حرفا بحرف ، ثم ترجم عند انتهائه إلى هذا الموضع على اللبخ فقال ما هذا نصه حرفا بحرف في الباب الرابع والثلاثين : يذكر شجرة يقال لها برسيون هذه شجرة رأيتها أيضا في الإسكندرية وهي واحدة من الأشجار العظيمة ، ويحكى عنها أنها تبلغ من رداءة ثمرها في بلاد الفرس أنها تقتل من يأكلها إلا أن هذه الشجرة منذ نقلت وحملت إلى مصر صارت ثمرتها تؤكل بمنزلة ما يؤكل الكمثري والتفاح ، وانتهى كلامه في اللبخ ومقدار عظم 
ms276	 هذه الشجرة شبيه بمقدار عظم شجرة الكمثري والتفاح . قال المؤلف : وإنما نقلت في هذا الموضع كلام جالينوس في اللبخ وليس هو بابه ، بل كل في حرف لأن عالمين مشهورين وهما فيه وفي الجميز وهما فاحشا وتقولا على جالينوس ما لم قط ، وقد أورد ذلك كلام جالينوس فيهما منقولا عنه بنصه مع أداء الأمانة في النقل حسب عادتي فيما أنقله في هذا الكتاب وغيره . إسحاق بن سليمان : قال الإسرائيلي في كتابه الموسوم بالأغذية بعد كلام قدمه في الجميز ما نصه : وحكى جالينوس عن قوم ذكروا أن هذه الشجرة كانت في الابتداء بفارس وكان فيها مرارة ، وكان من أكلها يموت حتى أنهم أقاموها مقام السم القاتل من قرب ، ثم أن قوما نقلوها إلى الإسكندرية فخرج منها ثمرة يتغذى بها كما يتغذى بالتين والتفاح والكمثري ، ثم أتبع هذا الكلام بكلام آخر في الجميز . قال المؤلف : فهذا الرجل وهم كما تراه على جالينوس وقال عنه ما لم يقل وإنما أتى عليه ذلك فيما أحسب في أنه نقل الكلام في الجميز من أغذية جالينوس من نسخة سقطت منها ترجمة الباب في اللبخ الذي أعقب به جالينوس كلامه في الجميز فاختلط عليه الكلام فأدخل اللبخ في الجميز إلا أني مع ذلك أعجب من كونه لم ينقل كلامه في اللبخ على ما هو عليه بل حرفه وزاد فيه ونقص على ما رأيت ، فلو نقل من كتاب جالينوس نفسه لأورد كلامه في اللبخ على ما هو عليه ، وهذا مقام حيرة لا أدري ما أقول فيه إلا أنه حرف فيه ، وبدل من قول جالينوس ما لم يقل في الجميز واللبخ معا أما الجميز فكون جالينوس لم يقل قط أنه كان سما وأما اللبخ فكونه لم يورد فيه كلام جالينوس على ما هو عليه وأعجب من وهم الإسرائيلي هذا كلام التميمي فإنه قال في كتابه الموسوم بالمرشد لقوى الأدوية والأغذية في الجميز ما نصه ، وحكى جالينوس عن قوم ذكروا أن هذه الشجرة كانت بفارس في الابتداء ثم أورد كتاب الإسرائيلي 
ms277	 بنصه حرفا بحرف ولم ينسبه إليه بل أورده في صيغة أنه كلامه فزل PageV01P230 بذلك الإسرائيلي ووثق بغير موثوق به ونسب لنفسه كلامه المحرف عن جالينوس فشاركه في الغلط وزاد عليه بنسبة كلامه الذي وهم فيه إليه . | جمشت : الكندي في كتابه في الأحجار : هو حجر بنفسجي صبغه مركب من حمرة وردية وسماوية وهو حجر كانت العرب تستحسنه وتزين آلاتها ومعدنه من قرية تسمى الصفراء على مسيرة ثلاثة أيام من مدينة النبي عليه السلام أعظم ما يخرج منه عظم الرطن أو ما قرب من ذلك فيما يخبر به من يعالجه فأما نحن فلم نر منه شيئا عظيما وعلاجه في قطعه وعلاجه كعلاج الزمرد . غيره : من شرب في إناء منه لم يسكر بعد أن يكون الإناء عظيما ولابسه يأمن النقرس ومن وضعه تحت وسادته أمن من أحلام السوء . | جسفرم : قيل معناه ريحان سليمان بالفارسية . ابن سينا : وقوته شبيهة بقوة الشيخ مع عنب الثعلب وهو مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة ويحلل الرخويات اللزجة في المعدة وينفخ معد الصبيان وهو نافع لرياح الأرحام . | جمار : أبو حنيفة : هو لب النخلة الذي يكون في قمتها وهو قلب النخل ويقال أيضا قلبها بالصم . جالينوس : اليونان يسمون الجمار قلب النخلة يريدون بذلك الجزء الأعلى . | ديسقوريدوس : والجمار إذا أكل وطبخ عمل ما يعمل الكفري . ابن ماسويه : قوته في البرودة من آخر الدرجة الأولى وفي اليبوسة من وسطها يعقل الطبيعة نافع من المرة الصفراء والحرارة والدم الحريف الحاد بطيء في المعدة يغذو البدن غذاء يسيرا ، وإن أكثر منه فليشرب بعده العسل المطبوخ . الدمشقي : الجمار يختم القروح وينفع من نفث الدم واختلاف الأغراس واستطلاق البطن . إسحاق بن عمران : ملائم لمن به القيء الصفراوي . الرازي : في دفع مضار الأغذية : الجمار يسكن ثائرة الدم ويدفع ما يتولد عنه في المعدة من النفخ وبطء النزول بالزنجبيل المربى وجميع الجوارشنات الحارة . ابن سينا : ينفع من خشونة الحلق وهو للسع الزنبور ضماد . | جمجم : هي عروق فيها مشابهة في شكلها ومقدارها بعروق الجزر البري الذي يسميه أهل الشام 
ms278	 بالشقاقل في طعمها حرافة بيسير مرارة وحلاوة أيضا وليس جزء لعرق منه شحميا بل هو كله شحمي ، وهذه العروق تجلب من الصين إلى بخار أو سمرقند ومنها يحمل إلى العراق وإلى سائر البلدان . أخبرني بذلك الشيخ الثقة الأمين عبد اللطيف الحراني سلمه الله ، ومنها ما يشبه في خلقته أيضا عروق الزنجبيل والقول فيها مستفاض أنها تنفع من الربو وضيق النفس مجرب ويؤخذ منه مقدار نصف درهم ، ومن الأطباء من يذكر أنه البهمن PageV01P231 الأبيض وليس ببعيد من قوة الأبيض من البهمن ، وقد ذكر أنها تسمن وتزيد في الباه أيضا مجرب . | جمهوري : بعض أطبائنا : هو ما بقي نصفه من عصير العنب بعد طبخه والمثلث ما بقي ثلثه والميبختج ما بقي ربعه . | جمل : ابن ماسويه في كتاب إصلاح الأطعمة : ولآكل الجزر أن يأكل منها ما كان فتيا والأعرابي ولا يتعرض للبختي وليتخير الأحمر والأشقر في شبابه الراعي ولا يتعرض لغير ذلك من المعلوفة والمحبوسة ويأكلها مقلية يابسة بالزيت الركابي والفلفل والكراوية اليابسة والكمون ويطبخه بالماء والملح ويأكله برغوة الخردل ويشرب بعده وبعد كل طعام غليظ الشراب العتيق الصافي . ابن أبي الأشعث في كتاب الحيوان : لحم الجمل في طبعه أن يزيد في شهوة الجماع وأن ينفع من رداءة الإنعاظ وذلك لما له من غلظه ، لأن الروح المتولد عنه في العروق الضوارب وغير الضوارب لا ينفش بسرعة فيثبت بهذا السبب الانعاظ بعد الإنزال . | الرازي في الحاوي : لحم الجزور يولد دما سوداويا عسر الهضم ويعين على هضمه التعب قبل أكله والاغتسال بعد التعب وبتحرك بعده بحركة يسيرة ليستقر في قرار معدته ثم ينام على شقه الأيسر ليسخن بالنوم عليه ، وقال في كتاب دفع مضار الأغذية : لحوم الجزور مسخنة ملهبة مع غلظ كثير ويصلح أن يتخذ منه من تعتريه الرياح والأمراض الباردة في آخرها كحمى الربع ووجع الورك وعرق النسا إذا كانت مزمنة ، وليأخذ من غير أن يصنع بخل فأما غيرهم فليصلحه بالخل والمري فإن الخل يكسر حرارته ويلطفه والمري أيضا يلطفه ويهريه ويسرع إخراجه ومن اضطر 
ms279	 إلى إدمانه فليتعاهد الأدوية الملطفة التي لا تسخن والخل أحدها والكبر المخلل والاشترغاز المخلل ويستعمل أيضا في بعض الأوقات إذا لم يكن البدن حاميا الزنجبيل المربى . ابن سينا : حرافة لحمه تنفع القوباء طلاء . الشريف : ورئة الجمل دواء للكلف مجرب إذا ضمدت به حارة والإدمان على أكل رئته يعمي البصر ومخ ساق الجمل إذا أخذته المرأة بقطنة أو صوفة احتملته بعد الطهر ثلاثة أيام ثم جومعت أعانها على الحبل وبعره إذا جفف وسحق ونفخ في الأنف قطع الرعاف ، وإذا شرب مع أدوية الصرع نفع منه وتبطل الثآليل بخورا وضمادا ، وإذا ضمد به رطبا حلل الخنازير والبثور وبوله ينفع من أورام الكبد ويزيد في الباه شربا . ابن سينا : هو شديد النفع من الخشم يفتح سدد المصفاة بقوة شديدة ، وزعم بعضهم أن السكران إن شرب بول جمل أفاق من ساعته وهو نافع من الاستسقاء وصلابة الطحال لا سيما مع لبن اللقاح . خواص ابن PageV01P232 زهر : إن الجمل إذا وقع بصره على سهيل مات لوقته وإذا هاج الجمل وقطر في أنفه عصير الفوتنج الرطب سكن هيجانه ووبر الجمل للقطرانية التي فيه هو أشد حرا من الصوف وهو خفيف شديد التيبس ، وإذا أحرق وذر على الدم السائل والرعاف قطعه وقراده إذا ربط في كم العاشق زال عشقه . | جنطيانا : إسحاق بن عمران : هو صنفان صنف هو شجرة تنبت في الجبال وفي المواضع الباردة الندية المثلجة وهو الرومي والصنف الآخر هو الجزمعاني وهو أشبه بحماض البقر وعرقه أسود وفيه شيء من مرارة وينبت في المواضع الندية . الغافقي : الجنطيانا التي ذكرها ديسقوريدوس هي الصنف الثاني من هذين الصنفين والأول هو الذي في جبل شكو وفي جهة منه منبسطة وهو أصل شجرة ذات أغصان وورق دقاق وأصلها شديد المرارة وهي أشد مرارة من الصنف الآخر وأقوى فعلا ، ويقال : إن هذا الصنف هي الجنطيانا الفارسي وهو الذي يسمى بالفارسية كوشاد ، ويسميه الروم سليسقان ، ويسمى بعجمية الأندلس بشلشكة ، وأما ابن واقد ، فزعم أن البشلشكة هي الجنطيانا التي ذكرها ديسقوريدوس وأخطأ في ذلك 
ms280	 . | ديسقوريدوس في الثالثة : جنطيان يقال أن أول من عرف هذا الدواء جنطيس ملك الأمة التي يقال لها الورتون وإن اسم الدواء اشتق من اسم هذا الملك وهو نبات له ورق فيما يلي أصله يشبه ورق الجوز أو ورق لسان الحمل ولونه إلى حمرة الدم ، والذي يلي الوسط والطرف من الورق مشرف تشريفا يسيرا وخاصة فيما يلي الطرف وله ساق جوفاء ملساء في غلظ الأصبع طولها ذراعان ذات عقد والورق متباعد عنها بعضه من بعض بعدا كثيرا وله ثمر في أقماع عريض خفيف مثل ثمر النبات الذي يقال له سفندوليون ، وله أصل طويل عريض شبيه بالزراوند مر غليظ وينبت في رؤوس الجبال الشامخة وفي الأفياء وفي المواضع التي فيها المياه . جالينوس في السادسة : أصل هذا النبات قوته بليغة في المواضع التي يحتاج فيها إلى التلطيف والتنقية والجلاء ويفتح السدد ، وليس هذا منه بعجب أن يفعل هذه الأفعال إذا كان في غاية المرارة . | ديسقوريدوس : وقوة أصله قابضة مسخنة إذا سقي منها مقدار درخمي مع فلفل وسذاب وشراب نفع من نهش الهوام ، وإذا شرب من عصارته مقدار درخمي بماء وافق من به وجع الجنب والسقطة ووهن العضل وأطرافها والتواء العصب ووجع الكبد والمعدة ، وإذا احتمل في فرزجة من الأصل أخرج الجنين وإذا وضع على الجراحات مثل الحضض كان نافعا لها ويبرىء القروح المتآكلة PageV01P233 وعصارته أبلغ في ذلك وقد يهيأ منه لطوخ للعين الوارمة ورما حادا وقد يقع في أخلاط الشيافات الحارة مكان عصارة الخشخاش الأسود والأصل يجلو البهق ، وقد تستخرج عصارته بأن ترض وينقع في الماء خمسة أيام ، ثم يطبخ في ذلك الماء إلى أن تظهر الأصول وينحسر عنها الماء فإذا انحسر عنها تركت حتى تبرد ، فإذا برد صفي بخرقة وطبخ إلى أن يصير مثل العسل ويخزن في إناء خزف . مسيح بن الحكم : قوته الحرارة واليبوسة في الدرجة الثالثة : الرازي : هي جيدة للدغ العقارب والكبد الباردة المسددة وللطحال الغليظ . | حبيش : هي من كبار الأدوية التي تقع في الترياق والأدوية الكبار المعجونة لدفع السم 