ms561	 وسلم . واختلف المفسرون في معنى الآية على أقوال : فقال الإمام البيضاوي رحمه الله تعالى : ألم نفسحه حتى وسع مناجاة الحق ودعوة الخلق وكان غائبا حاضرا أو : ألم نفسحه بما أودعنا فيه من الحكم وأزلنا عنه ضيق الجهل . أو : بما يسرناه لك من تلقي الوحي بعد ما كان يشق عليك . وقيل : إنه إشارة إلى ما روي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صباه أو يوم أخذ الميثاق فاستخرج قلبه فغسله فملأه إيمانا وعلما ولعله إشارة إلى نحو ما سبق انتهى . قال الشيخ رحمه الله تعالى في حواشيه : إن أراد بقوله ( يوم الميثاق ) يوم أخذه من عالم الذر فلا أصل له . وإن أراد به يوم بعث ونبئ . وبيض الشيخ هنا . قلت : وكأنه أراد : فله أصل . كما سيأتي في المرة الثالثة . ولا منافاة بين هذه الأقوال السابقة وبين شق صدره صلى الله عليه وسلم فإن من جملة شرح صدره شقه وإخراج ما فيه من أذى كما أشار إلى ذلك الحافظان أبو جعفر محمد بن جرير الطبري وابن كثير رحمهما الله تعالى . وقد تكرر شق صدره الشريق صلى الله عليه وسلم أربع مرات : الأولى : وهو صلى الله عليه وسلم صغير في بني سعد . روى البيهقي عن إبراهيم بن طهمان - بفتح الطاء المهملة رحمه الله تعالى : قال : سألت سعدا عن قوله تعالى : ( ألم نشرح لك صدرك ) فحدثني به عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : شق بطنه صلى الله عليه وسلم من عند صدره إلى أسفل بطنه فاستخرج قبله إلخ . PageV02P059 وروى الإمام أحمد ومسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان فأهذه فصرعه فشق عن قلبه واستخرج لقلب ثم شق القلب فاستخرج منه علقة فقال : هذا حظ الشيطان منك . ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لأمه فأعادة مكانه . وجعل الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا : إن محمدا قد قتل فجاؤوه وهو منتقع اللون 
ms562	 . قال أنس : فلقد كنت أرى أثر المخيط في صدره صلى الله عليه وسلم . وروى الإمام أحمد والدارمي والحاكم وصححه والطبراني والبيهقي وأبو نعيم ، عن عتبه بن عبد - بغير إضافة - السلمي رضي الله تعالى عنه ، أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر ، فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا ولم نأخذ معنا زادا فقلت : يا أخي اذهب فائتنا بزاد من عند أمنا . فانطلق أخي ومكثت عند البهم فأقبل إلي طائران كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه : أهو هو ؟ قال : نعم فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني للقفا فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين سوداوين فقال أحدهما لصاحبه : إيتني بماء ثلج فغسلا به جوفي - ثم قال : إيتني بماء برد فغسلا به قلبي . ثم قال : إيتني بالسكينة فذراها في قلبي . ثم قال أحدهما لصاحبه حصه . فحاصه وختم عليه بخاتم النبوة . وذكر الحديث . تفسير الغريب الظئر ومنتقع اللون . تقدما في شرح غريب قصة الرضاع . المخيط بكر الميم : ما يخاط به . البهم وزن فلس - جمع بهمة وهي الصغير من أولاد الغنم . نسران : تثنية نسر - طائر معروف والجمع أنسر ونسور مثل فلس وأفلس وفلوس . ذراها بذال معجمة : حشياها . حصه بحاء مهملة مضمومة : أي خطه يقال حاص الثوب يحوصه حوصا إذا خاطه . المرة الثانية : وهو صلى الله عليه وسلم ابن عشر سنين . روى عبد الله بن الإمام أحمد في زوائد المسند بسند رجاله ثقات ، وابن حبان والحاكم وأبو نعيم وابن عساكر والضياء ، في ( المختارة ) عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال : يا رسول الله ما أول ما ابتدئت به من أمر النبوة ؟ قال : إني لفي صحراء أمشي ابن عشر حجج إذا أنا برجلين فوق رأسي يقول أحدهما لصاحبه : PageV02P060 أهو هو ؟ قال نعم . فأخذاني فاستقبلاني بوجوه لم أرها لخلق قط وأرواح لم أرها من خلق قط ، وثياب لم أرها على أحد قط ، فأقبلا إلى يمشيان حتى أخذ كل واحد منهما بعضدي لا 
ms563	 أجد لأخذهما مسا . فقال أحدهما لصاحبه : أضجعه . فأضجعاني لا قصر ولا هصر وفي لفظ : فقلباني لحلاوة القفا ثم شقا بطني . وفي لفظ فقال أحدهما لصاحبه : افلق صدره . فخوى أحدهما إلى صدري ففلقه فيما أرى بلا دم ولا وجع فكان أحدهما يختلف بالماء في طست من ذهب والآخر يغسل جوفي فقال أحدهما لصاحبه : افلق صدره فإذا صدري فيما أرى مفلوقا لا أجد له وجعا . ثم قال : شق قلبه فشق قلبي فقال : أخرج الغل والحسد منه . فأخرج شبه العلقة فنبذ به . ثم قال : أدخل الرأفة والرحمة في قلبه . فأدخل شيئا كهيئة الفضة . ثم أخرج ذرورا كان معه فذره عليه ثم نقر إبهامي ثم قال : اغد واسلم . فرجعت بما لم أغد به من رحمتي للصغير ورأفتي للكبير . تفسير الغريب الحجج : بكسر الحاء وفتح الجيم الأولى السنون . الأرواح : جمع ريح بمعنى الرائحة وهي عرض يدرك بحاسة الشم وهي مؤنثة يقال ريح ذكية . بلا قصر : قصرت الثوب أي أرخيته بلا استرخاء . ولا هصر : قال في النهاية : هصر ظهره أي ثناه إلى الأرض . وأصل الهصر أن تأخذ برأس العود فتثنيه إليك وتعطفه . حلاوة القفا : يأتي بيانه في بيان غريب المرة الثالثة . خوى أحدهما إلى صدري : أي مال إليه . ذرورا : بفتح الذال المعجمة . المرة الثالثة : عند المبعث . روى أبو داود الطيالسي والحارث بن أبي أسامة في مسنديهما ، والبيهقي وأبو نعيم كلاهما في الدلائل ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم نذر أن يعتكف شهرا هو وخديجة . فوافق ذلك شهر رمضان فخرج ذات ليلة فسمع : السلام عليك . قال : فظننت أنها فجاءة الجن ، فجئت مسرعا حتى دخلت على خديجة فقالت : ما شأنك ؟ فأخبرتها فقالت : أبشر فإن السلام خير . ثم خرجت مرة أخرى فإذا أنا بجبريل على الشمس له جناح بالمشرق PageV02P061 وجناح بالمغرب فهلت منه فجئت مسرعا فإذا هو بيني وبين الباب فكلمني حتى أنست منه ثم وعدني موعدا فجئت له فأبطأ علي فأردت أن أرجع فإذا أنا به وبميكائيل قد سد الأفق فهبط جبريل 
ms564	 وبقي ميكائيل بين السماء والأرض ، فأخذني جبريل فألقاني لحلاوة القفا ثم شق عن قلبي فاستخرجه ثم استخرج منه ما شاء الله أن يستخرج ثم غسله في طست من ماء زمزم ثم أعاده مكانه مكانه ثم لأمه ثم أكفأني كما يكفأ الإناء ثم ختم في ظهري حتى وجدت مس الخاتم في قلبي . وذكر الحديث . . فجاءة الجن بالضم والمد ، وفي لغة بوزن تمرة : بغتة . هلت منه : خفت وزنا ومعنى . الأفق . بضم الهمزة والفاء : الناحية والجمع آفاق . حلاوة القفا : بتثليث الحاء المهملة وحلاواه . فإن ضممت قصرت وهي وسط القفا . أكفأني : قلبني . المرة الرابعة : ليلة الإسراء . روى مسلم والبرقاني بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وبالقاف والنون . وغيرهما عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتيت وأنا في أهلي فانطلق بي إلى زمزم فشرح صدري ، ثم أتيت بطست من ذهب ممتلئا حكمة وإيمانا فحشي بهما صدري . قال أنس والنبي صلى الله عليه وسلم يرينا صدره . فعرج بي الملك إلى سماء الدنيا . وذكر حديث المعراج . وروى الإمام أحمد والشيخان عن مالك بن صعصعة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به قال : بينما أنا في الحطيم وربما قال قتادة : في الحجر . مضطجعا إذ أتاني آت فجعل يقول لصاحبه : الأوسط من الثلاثة . فأتاني فشق ما بين هذه إلى هذه يعني من ثغره نحره إلى شعرته . فاستخرج قلبي . فأتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا وحكمة فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد . ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار . ورواه البخاري من طريق شريك عن أنس رضي الله تعالى عنه والله أعلم . PageV02P062 ذكر أحاديث فيها شق صدره صلى الله عليه وسلم من غير تعيين زمان عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : قلت يا رسول الله كيف علمت أنك نبي حتى علمت ذلك واستيقنت أنك نبي ؟ قال : يا أبا ذر أتاني ملكان وأنا في بعض بطحاء مكة فوقع أحدهما بالأرض وكان الآخر بين السماء 
ms565	 والأرض ، فقال أحدهما لصاحبه : هو هو ؟ فقال : هو هو . فقال : زنه برجل فوزنت برجل فرجحت . فقال : زنه بعشرة فوزنني بعشرة فوزنتهم . فقال : زنه بمائة فوزنني بمائة فرجحتهم . ثم قال : زنه بألف . فوزنني بألف فرجحتهم فجعلوا ينتثرون علي من كفه الميزان . فقال أحدهما للآخر : لو وزنته بأمته رجحتها . ثم قال أحدهما لصاحبه : شق بطنه فشق بطني ثم قال أحدهما لصاحبه : اغسل قلبه فشق قلبي فأخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحهما ثم قال أحدهما لصاحبه : اغسل بطنه غسل الإناء واغسل قلبه غسل الملاءة ثم دعا بسكينة كأنها برهرة بيضاء فأدخلت قلبي ، ثم قال أحدهما لصاحبه : خط بطنه . فخاط بطني فجعلا الخاتم بين كتفي فما هو إلا أن وليا عني فكأنما أعاين الأمر معاينة . رواه الدارمي والبزار والروياني وابن عساكر والضياء في المختارة . وروى البيهقي عن يحيى بن جعدة رحمه الله تعالى : مرسلا . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ملكين جاءاني في صورة كركيين معهما ثلج وبرد وماء بارد فشق أحدهما صدري ومج الآخر بمنقاره فيه فغسله . وروى أبو نعيم عن يونس بن ميسرة بن حلبس بمهملتين في طرفيه وموحدة وزن جعفر رحمه الله تعالى - مرسلا . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني ملك بطست من ذهب فشق بطني فاستخرج حشوة جوفي فغسلها ثم ذر عليه ذرورا ثم قال : قلب وكيع يعي ما وضع فيه عينان بصيرتان وأذنان تسمعان وأنت محمد رسول الله المقفي الحاشر ، قلبك سليم ولسانك صادق ونفسك مطمئنة وخلقك قيم وأنت قثم . وروى الدارمي وابن عساكر ، عن ابن غنم - بغين معجمة مفتوحة فنون ساكنة - وهو PageV02P063 مختلف في صحبته رضي الله تعالى عنه قال : نزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم فشق قلبه ثم قال جبريل : قلبك وكيع فيه أذنان سميعتان وعينان بصيرتان محمد رسول الله المقفي الحاشر خلقك قيم ولسانك صادق ونفسك مطمئنة . ذكر غريب ما تقدم ثغرة النحر : بالضم : وهي النقرة التي بين الترقوتين . شعرته بكسر الشين المعجمة : العانة . كفه 
ms566	 الميزان : بتثليث الكاف والكسر أشهر . مغمز الشيطان : بفتح الميم الأولى وإسكان الغين المعجمة وكسر الميم الثانية وآخره زاي ، وهو الذي يغمزه الشيطان من كل مولود ، إلا عيسى ابن مريم وأمه لقول أمها حنة : ( وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ) [ آل عمران 36 ] قال السهيلي : ولا يدل هذا على أفضلية عيسى على نبينا صلى الله عليه وسلم فقد نزع ذلك منه وملئ حكمة وإيمانا بعد أن غسله روح القدس بالثلج البرد . الملاءة بالضم والمد : الإزار . سكينة وبرهرة . سيأتي الكلام عليها . حشوة بضم الحاء وكسرها : الأمعاء . وكيع قال في النهاية : قلب وكيع : واع : أي متين محكم منه قولهم : سقاء وكيع إذا كان محكم الخرز . قيم بمثناة تحتية . وقثم : بمثلثة . وتقدم الكلام عليهما في الأسماء . تنبيهات الأول : قال الحافظ أبو الفضل العراقي رحمه الله تعالى : في أول شرحه لتقريبه : قد أنكر صحة وقوع شق الصدر ليلة الإسراء ابن حزم وعياض وادعيا أنه تخليط من شريك . وليس كذلك فقد ثبت في الصحيحين من غير طريق شريك . وقال الإمام أبو العباس القرطبي في المفهم : لا يلتفت لإنكار شق الصدر ليلة الإسراء لأن رواته ثقات مشاهير . وقال الحافظ : قد أنكر شق الصدر ليلة الإسراء بعضهم ولا إنكار في ذلك ، فقد تواترت به الروايات . الثاني : قال القرطبي في المفهم والتوربشتي - بضم المثناة الفوقية وفتح الراء وكسر PageV02P064 الموحدة وسكون الشين المعجمة بعدها مثناة فوقية - في شرح المصابيح والطيبي في شرح المشكاة والحافظ والشيخ وغيرهم رحمهم الله تعالى أن جميع ما ورد في شق الصدر واستخراج القلب وغير ذلك مما يجب التسليم له دون تعرض لصرفه عن حقيقته لصلاحية القدرة فلا يستحيل شئ من ذلك . ويؤيده الحديث الصحيح أنهم كانوا يرون أثر المخيط في صدره صلى الله عليه وسلم . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وما وقع من بعض جهلة العصر من إنكار ذلك وحمله على الأمر المعنوي وإلزام قائله القول بقلب الحقائق ، فهو جهل صريح وخطأ قبيح نشأ من خذلان الله تعالى لهم وعكوفهم على العلوم الفلسفية وبعدهم عن 
ms567	 دقائق السنة . عافانا الله تعالى من ذلك . الثالث : قال العلامة ابن المنير - بضم الميم وفتح النون وكسر التحتية المشددة رحمه الله تعالى : وشق الصدر له صلى الله عليه وسلم وصبره عليه من جنس ما ابتلى به الله الذبيح وصبر عليه ، بل هذا أشق وأجل لأن تلك معاريض وهذه حقيقة ، وأيضا فقد تكرر ووقع له صلى الله عليه وسلم وهو صغير يتيم بعيد من أهله صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا . الرابع : سئل شيخ الإسلام أبو الحسن السبكي رحمه الله تعالى عن العلقة السوداء التي أخرجت من قلبه صلى الله عليه وسلم حين شق فؤاده وقول الملك : هذا حظ الشيطان منك . فأجاب رحمه الله تعالى : بأن تلك العلقة خلقها الله تعالى في قلوب البشر قابلة لما يلقيه الشيطان فيها فأزيلت من قلبه صلى الله عليه وسلم فلم يبق فيه مكان لأن يلقي الشيطان فيه شيئا . هذا معنى الحديث ولم يكن للشيطان فيه حظ . وأما الذي نفاه الملك هو أمر في الجبلات البشرية فأزيل القابل الذي لم يكن يلزم من حصوله حصول القذف في القلب . قيل له : فلم خلق الله تعالى هذا القابل في هذه الذات الشريفة ، وكان يمكن أن لا يخلقه الله تعالى فيها ؟ فقال : إنه من جملة الأجزاء الإنسانية فخلقه تكملة للخلق الإنسان ولا بد منه ونزعه كرامة ربانية طرأت . وقال غيره : لو خلق الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم سليما فيها لم يكن للآدميين اطلاع على حقيقته ، فأظهره الله تعالى على يد جبريل عليه الصلاة والسلام ليتحقق كمال باطنه كما برز لهم مكمل الظاهر . الخامس : قال الشيخ أبو محمد بن أبي جمرة - وهو بجيم مفتوحة فراء مهملة PageV02P065 رحمه الله تعالى : الحكمة في شق صدره الشريف صلى الله عليه وسلم مع القدرة على أن يمتلئ قلبه إيمانا وحكمة من غير شق : الزيادة في قوة اليقين لأنه أعطي برؤية شق بطنه وعدم تأثره بذلك ما أمن معه من جميع المخاوف العادية ، فلذلك كان صلى الله عليه وسلم أشجع الناس 
ms568	 حالا ومقالا ولذلك وصف بقوله تعالى : ( ما زاغ البصر وما طغى ) [ النجم 17 ] . السادس : اختلف : هل كان شق الصدر وغسله مختصا به صلى الله عليه وسلم أو وقع لغيره ؟ صحح الشيخ رحمه الله تعالى عدم المشاركة . وسيأتي في الخصائص أن الصحيح المشاركة . السابع : في الحكمة في تكرره . قال الحافظ رحمه الله تعالى ، بعد أن ذكر الأولى والثالثة والرابعة : ولكل من الثلاث حكمة ، فالأولى كان في زمن الطفولية لينشأ على أكمل الأحوال من العصمة من الشيطان ، ثم عند المبعث زيادة في الكرامة ليتلقى ما يلقى إليه بقلب قوي في أكمل الأحوال من التطهير ، ثم وقع عند إرادة العروج إلى السماء ليتأهب للمناجاة . قلت : وسكت عن حكمة المرة الثانية مع ذكره للمرة الثانية في كتاب التوحيد جازما بها ويحتمل أن يقال لما كان العشر قريبا من سن التكليف شق صدره صلى الله عليه وسلم وقدس حتى لا يلتبس بشئ مما يعاب على الرجال . والله تعالى أعلم . قال الحافظ رحمه الله تعالى : ويحتمل أن تكون الحكمة في هذا الغسل لتقع المبالغة في الإسباغ بحصول المرة الثالثة كما هي في شرعه صلى الله عليه وسلم . وقال ابن أبي جمرة رحمه الله تعالى : وإنما غسل قلبه صلى الله عليه وسلم وقد كان مقدسا وقابلا لما يلقى فيه من الخير . وقد غسل أولا وهو صغير السن وأخرجت منه العلقة إعظاما وتأهبا لما يلقى هناك . يعني في المعراج . وقد جرت الحكمة بذلك في غير ما موضع مثل الوضوء للصلاة لمن كان متوضئا لأن الوضوء في حقه إنما هو إعظام وتأهب للوقوف بين يدي الله تعالى ومناجاته . وكذلك أيضا الزيادة على الواحد والثنتين إذا أسبغ بالأولى لأن الإجزاء قد حصل وبقي ما بعد الإسباغ إلى الثلاث عظاما لما يقدم عليه . وكذلك غسل الباطن هنا وقد قال تعالى : ( ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ) [ الجج 32 ] فكان الغسل له صلى الله عليه وسلم من هذا القبيل وإشارة لأمته بالفعل بتعظيم الشعائر كما نص عليه بالقول . وقال البرهان النعماني رحمه 
ms569	 الله تعالى في سراجة : قد سن لداخل الحرم الشريف الغسل ، فما ظنك بداخل الحضرة المقدسة ؟ ! فلما كان الحرم الشريف من عالم الملك وهو ظاهر الكائنات أنيط الغسل له بظاهر البدن في عالم المعاملات ، ولما كانت الحضرة القدسية من عالم الملكوت وهو باطن الكائنات أنيط الغسل بباطن البدن في التحقيقات ، وقد عرج به صلى الله عليه وسلم لتفرض عليه الصلاة وليصلي بملائكة السموات ، ومن شأن الصلاة الطهور فقدس ظاهرا وباطنا . PageV02P066 فإن قلت : إن الله تعالى خلقه نورا متنقلا من الأنبياء وفي صفاء النور ما يغني عن التطهير الحسي ، ثم إن المرة الأولى لم تكن كافية في تطهير الباطن ويلزم عليه أنه بعد النبوة كان فيه شئ يحتاج إلى ذلك ، وهو منزه عن أدران البشرية . قلت : الغسلة الأولى لعين اليقين والثانية لعلم اليقين ، والثالثة لحق اليقين . الثامن : اختلف هل وقع له صلى الله عليه وسلم مع ذلك مشقة أم لا ؟ . قال الحافظ : من غير مشقة وبه جزم ابن الجوزي فقال : شقة وما شق عليه . وقال ابن دحية : بمشقة عظيمة ولهذا انتقع لونه صلى الله عليه وسلم أي صار كلون النقع وهو الغبار ، وهذه صفة ألوان الموتى . قلت : رواية ( انتقع لونه ) حكاية ، وقع في المرة الأولى وهو صغير في بني سعد . وأما ما وقع بعدها فلم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم تأثر لذلك . وقد تقدم في حديث أبي هريرة في المرة الثانية ما يؤيد ذلك فراجعه . التاسع : وقد السؤال هل كان شق صدره الشريف صلى الله عليه وسلم بآلة أم لا : ولم يجب عنه أحد ولم أر من تعرض له بعد التتبع . وظاهر قوله : ( فشق ) أنه كان بآلة ، ويدل لذلك قول الملك في حديث أبي ذر . ( خط بطنه فخاطه ) وفي لفظ عن عتبه بن عبد : ( حصه فحاصه ) ، وفي حديث أنس ( كانوا يرون أثر المخيط في صدره صلى الله عليه وسلم ) . العاشر : في حديث أبي ذر ( وأتيت بالسكينة كأنها برهرهة فوضعت في صدري ) قال ابن الأنباري : ( برهرهة ) وهي السكينة المعوجة الرأس التي تسميها 
ms570	 العامة ( المنجل ) بالجيم . وقال الخطابي : عثرت على رواية وفيها : أنه شق عن قلبه قال : فدعي بسكينة كأنها درهمة بيضاء ، فوقع لي أنه أراد بالبرهرهة سكينة بيضاء صافية الحديد تشبيها بالبرهرهة من النساء في بياضها وصفائها . ثم قال ابن دحية والصواب في هذه اللفظة السكينة - أي بالتخفيف لأنه قال بعد شق البطن ، ثم أتيت بالسكينة كأنها برهرهة فوضعت في صدري ، فإنما عنى بها السكينة التي هي في أصل اللغة فعيلة من السكون وهي أكثر ما تأتي في القرآن العظيم بمعنى السكون والطمأنينة . الحادي عشر : خص الطست بما ذكر لكونه أشهر آلات الغسل عرفا . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وفي ذكر الطست أيضا وحروف اسمه حكم تنظر إلى قوله تعالى : ( طسم تلك آيات القرآن وكتاب مبين ) [ النمل 1 ] . PageV02P067 الثاني عشر : قال السهيلي : خص الذهب لكونه مناسبا للمعنى الذي أريد به فإن نظرت إلى لفظ الذهب فمطابق للذهاب ، فإن الله تعالى أراد أن يذهب عنه الرجس ويطهره تطهيرا وإن آنظرت إلى معنى الذهب وأوصافه وجدته أتقى شئ وأصفاه يقال في المثل : - انقى من الذهب ) وقالت بريرة في عائشة رضي الله تعالي عنها : ما أعلم عليها إلا ما يعلم الصائغ على الذهب الأحمر . وقال حذيفة رضي الله تعالى عنه في صلة - بكسر الصاد المهملة - ابن أشيم - بالشين المعجمة - وزن أعلم : إنما قلبه ذهب . وقال جرير بن حازم رحمه الله تعالى ، وهو بالحاء المهملة والزاي ، في الخليل بن أحمد : إنه لرجل من ذهب . يريد النقاء من العيوب . فقد طابق طست الذهب ما أريد بالنبي صلى الله عليه وسلم من نقاء قلبه . ومن أوصاف الذهب أيضا المطابقة لهذا المقام : ثقله ورسوبه فإنه يعجل في الزئبق الذي هو أثقل الأشياء فيرسب . والله سبحانه وتعالى يقول : ( إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ) [ المزمل 5 ] وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : إنما ثقلت موازين المحقين يوم القيامة لاتباعهم الحق وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا . وقال في أهل الباطل بعكس ذلك . وقد روى أنه صلى الله 
ms571	 عليه وسلم أنزل عليه الوحي وهو على ناقته فثقل عليها حتى ساخت قوائمها في الأرض . فقد طابقت الصفة المعقولة الصفة المحسوسة . ومن أوصاف الذهب أيضا : أنه لا تأكله النار ، وكذلك القرآن لا تأكل النار يوم القيامة قلبا وعاه ولا بدنا عمل به . قال عليه الصلاة والسلام : ( لو كان القرآن في إهاب ثم طرح في النار ما احترق ) . ومن أوصاف الذهب المناسبة لأوصاف القرآن والوحي : أن الأرض لا تبليه وأن الهواء لا يذريه وكذلك القرآن لا يخلق على كثرة الرد ولا يستطاع تغييره ولا تبديله . ومن أوصافه أيضا : نفاسته وعزته عند الناس . وكذلك القرآن والحق عزيزان ، قال تعالى : ( وإنه لكتاب عزيز ) [ فصلت 41 ] . فهذا إذا نظرت إلى أوصافه ولفظه فإن نظرت إلى ذاته وظاهره فإنه زخرف الدنيا وزينتها ، وقد فتح بالقرآن والوحي على النبي صلى الله عليه وسلم وأمته خزائن الملوك وتصيير ذلك إلى أيديهم PageV02P068 ذهبها وفضتها وجميع زخرفها وزينتها . ثم وعد باتباع الوحي والقرآن قصور الذهب في الجنة قال صلى الله عليه وسلم : ( جنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ) وفي التنزيل : ( يطاف عليهم بصحاف من ذهب ) [ الزخرف 71 ] فكأن ذلك الذهب يشعر بالذهب الذي يصير إليه من اتبع الحق والقرآن ، وأوصافه تشعر بأوصاف الحق والقرآن ، ولفظه يشعر بإذهاب الرجس . كما تقدم . فهذه حكم بالغة لمن تأمل ، واعتبار صحيح لمن تدبر . وزاد غيره أن الذهب من جوالب السرور وقال الشاعر : صفراء لا تنزل الأحزان ساحتها * لو مسها حجر مسته سراء الثالث عشر : قال النووي رحمه الله تعالى : ليس في هذا الخبر ما يوهم جواز استعمال إناء الذهب والفضة لأن هذا فعل الملائكة واستعمالهم ، وليس بلازم أن يكون حكمهم حكمنا ولأنه كان قبل تحريم النبي صلى الله عليه وسلم أواني الذهب والفضة . انتهى . أي لأن التحريم إنما وقع بالمدينة كما نبه عليه الحافظ . الرابع عشر : يؤخذ من غسل قلبه صلى الله عليه وسلم بماء زمزم أنه أفضل المياه وبه جزم الإمام البلقيني قال ابن أبي جمرة : إنما لم يغسل بماء الجنة لما اجتمع في 
ms572	 زمزم من كون أصل مائها من الجنة ثم استقر في الأرض ، فأريد بذلك بقاء بركته صلى الله عليه وسلم في الأرض . وقال غيره : لما كان ماء زمزم أصل حياة أبيه إسماعيل صلى الله عليه وسلم وقد ربي عليه ونما عليه قلبه وجسده وصار هو صاحبه وصاحب البلدة المباركة ، ناسب أن يكون ولده الصادق المصدوق كذلك . ولما فيه من الإشارة إلى اختصاصه بذلك بعده فإنه قد صارت الولاية إليه في الفتح فجعل السقاية للعباس وولده وحجابة البيت لعثمان بن شيبة وعقبه إلى يوم القيامة . الخامس عشر : الحكمة في غسل صدره صلى الله عليه وسلم بماء الثلج والبرد هي مع ما فيهما من الصفاء وعدم التكدر بالأجزاء الترابية التي هي محل الأرجاس وعنصر الأكدار ، الإيماء إلى أن الوقت يصفو له صلى الله عليه وسلم ولأمته ويروق بشريعته الغراء وسنته ، والإشارة إلى ثلوج صدره أي انشراحه بالنصر على أعدائه والظفر بهم والإيذان ببرودة قلبه ، أي طمأنينته على أمته بالمغفرة لهم والتجاوز عن سيأتهم . وقال ابن دحية : إنما غسل قلبه صلى الله عليه وسلم بالثلج لما يشعر به الثلج من ثلج اليقين إلى قلبه . وقد كان صلى الله عليه وسلم يقول بين التكبير والقراءة : ( اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد ) وأراد PageV02P069 تعالى أن يغسل قلبه فيما حمل من الجنة في طست ملئ حكمة وإيمانا ليعرف قلبه طيب الجنة ويجد حلاوتها فيكون في الدنيا أزهد وعلى دعوة الخلق إلى الجنة أحرص ، ولأنه صلى الله عليه وسلم كان له أعداء يتقولون عليه فأراد الله تعالى أن ينفي عنه طبع البشرية من ضيق الصدر وسوء مقالات الأعداء ، فغسل قلبه ليورث ذلك صدره سعة ويفارقه الضيق . كما قال تعالى : ( ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون ) [ الحجر 97 ] . فغسل قلبه غير مرة فصار بحيث إذا ضرب أو شج رأسه أو كسرت رباعيته كما في يوم أحد يقول : ( اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) . السادس عشر : جاء في رواية : أن المغسول البطن . فقيل : المراد بالبطن هنا ما بطن وهو القلب 
ms573	 ، واستظهره بعضهم لأنه جاء في رواية ذكر القلب ولم يذكر البطن . ويحتمل أن تحمل كل رواية على ظاهرها ، ويقع الجمع بينهما بأن يقال : أخبر صلى الله عليه وسلم مرة بغسل البطن ولم يتعرض لذكر القلب ، وأخبر مرة بذكر القلب ولم يتعرض لذكر البطن ، فيكون قد حصل فيهما معا مبالغة في تنظيف المحل . قلت : تقدم التصريح بذلك في الأحاديث السابقة . السابع عشر : قال السهيلي رحمه الله تعالى : فإن قيل كيف يكون الإيمان والحكمة في طست من ذهب ، والإيمان عرض من الأعراض لا يوصف بها إلا محلها والذي يقوم به ، ولا يجوز فيها الانتقال لأن الانتقال لأن الانتقال من صفة الأجسام لا من صفة الأعراض ؟ قلنا : إنما عبر عما في الطست - بالحكمة والإيمان كما عبر عن اللبن الذي شربه وأعطى فضله عمر بن الخطاب بالعلم ، فكان تأويل ما أفرغ في قلبه صلى الله عليه وسلم إيمانا وحكمة ولعل الذي كان في الطست كان ثلجا وبردا كما ذكر في الحديث الأول ، فعبر في المرة الثانية بما يؤول إليه وعبر عنه في المرة الأولى بصورته التي رآها ، لأنه في المرة الأولى كان طفلا فلما رأى الثلج في طست الذهب اعتقده ثلجا حتى عرف تأويله بعد . وفي المرة الأخرى كان نبيا فلما رأى طست الذهب مملوءا ثلجا علم التأويل لحينه واعتقده في ذلك المقام حكمة وإيمانا ، فكان لفظه في الحديثين على حسب اعتقاده في المقامين . انتهى . وقال النووي والحافظ : المعنى جعل في الطست شئ يحصل به الزيادة في كمال الإيمان وكمال الحكمة ، وهذا المملوء يحتمل أن يكون على الحقيقة ، وتجسد المعاني جائز كما جاء أن سورة البقرة تجئ يوم القيامة كأنها الظلة والموت في صورة كبش وكذلك وزن الأعمال ، وغير ذلك من أحوال الغيب . PageV02P070 وقال البيضاوي رحمه الله في شرح المصابيح لعل ذلك من باب التمثيل ، إذ تمثيل المعاني وقع كثيرا كما مثلت له الجنة والنار في عرض الحائط - بضم العين المهملة ، وفائدته كشف المعنوي بالمحسوس . وأشار النووي بقوله : جعل فيه شئ يحصل به زيادة 
ms574	 في كمال الإيمان إلى آخره : أنه صلى الله عليه وسلم كان متصفا بأقوى الإيمان . الثامن عشر : المملوء الصدر أو البطن ففي رواية ذكر البطن وفي غيرها القلب . والظاهر أنهما ملئا معا وأخبر صلى الله عليه وسلم في رواية بالبطن وأخبر في أخرى بالقلب ، ويحتمل أن يكون أراد القلب وذكر البطن توسعة لأن العرب تسمي الشئ بما قاربه وبما كان فيه . وقد قال تعالى : ( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ) [ الأنعام 125 ] والمراد بالصدر في الآية القلب فسماه باسم ما هو فيه وهو الصدر . التاسع عشر : اختلف في تفسير الحكمة فقيل : إنها العلم المشتمل على معرفة الله تعالى مع نفاذ البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق للعمل به والكف عن ضده ، والحكيم من حاز ذلك . قال الإمام النووي رحمه الله تعالى : هذا ما صفا لنا من أقوال كثيرة . انتهى . وقد تطلق الحكمة على القرآن وهو مشتمل على ذكر ذلك كله ، وعلى النبوة كذلك . وقد تطلق على العلم فقط وعلى المعرفة فقط ونحو ذلك . وقال الحافظ : أصح ما قيل فيها : أنها وضع الشئ في محله والفهم في كتاب الله تعالى . وعلى التفسير الثاني قد توجد الحكمة دون الإيمان ، وقد لا توجد . وعلى الأول فقد يتلازمان لأن الإيمان يدل على الحكمة . العشرون : قال بعض العلماء : المراد بالوزن في قوله ( زنة بعشرة من أمته ) الوزن الاعتباري ، فيكون المراد الرجحان في الفضل وهو كذلك . وفائدة فعل الملكين ذلك ليعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك حتى يخبر به غير ويعتقده ، إذ هو من الأمور الاعتقادية . وسألت شيخ الإسلام برهان الدين ابن أبي شريف رحمه الله تعالى عن هذا الحديث PageV02P071 قبل وقوفي على الكلام السابق فكتب لي بخطه : هذا الحديث يقتضي أن المعاني جعلها الله تعالى ذواتا فعند ذلك قال الملك لصاحبه : اجعله في كفة واجعل ألفا من أمته في كفة . ففعل فرجع ماله صلى الله عليه وسلم رجحانا طاش معه ما للألف بحيث يخيل إليه أنه يسقط بعضهم عليه ، ولما عرف الملكان منه الرجحان 
ms575	 وأنه معنى لو اجتمعت المعاني كلها للأمة ووضعت في كفة ووضع ماله صلى الله عليه وسلم لرجح على الأمة ، قالا : لو أن أمته وزنت به مال بهم ، لأن مآثر خير الخلق صلى الله عليه وسلم وما وهبه الله تعالى له من الفضائل يستحيل أن يساويها غيرها . والله أعلم . PageV02P072 الباب الخامس عشر في صفة يديه وإبطيه صلى الله عليه وسلم قال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شثن الكفين سائل الأطراف سبط القصب . رواه الترمذي . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الكفين . رواه أبو يعلى وابن عساكر . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بسط الكفين . رواه البخاري . وقال الحافظ أبو بكر بن أبي خيثمة رحمه الله تعالى : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبل العضدين والذراعين طويل الزندين ، وكان معمر الأوصال سبط القصب كأن أصابعه قضبان الفضة . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبل الذراعين . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال هند بن أبي هالة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشعر الذراعين طويل الزندين رحب الراحة . رواه الترمذي . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شبح الذراعين . رواه ابن سعد وابن عساكر . PageV02P073 وقال أنس رضي الله تعالى عنه : ما مسست حريرا ولا ديباجا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه الإمام أحمد والشيخان . وقال المستورد بن شداد عن أبيه رضي الله الله تعالى عنه : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده فإذا هي ألين من الحرير وأبرد من الثلج . رواه الطبراني . وقال وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه : لقد كنت أصافح النبي صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلده فأتعرفه بعد في يدي فإنه لأطيب رائحة من المسك 
ms576	 . رواه الطبراني والبيهقي . وقال يزيد بن الأسود رضي الله تعالى عنه : ناولني رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك . رواه الشيخان . وقال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم خدي فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجت من جؤنة عطار . رواه مسلم . وقال المثنى بن صالح عن جدته رضي الله تعالى عنها قالت : صافحت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أر والله كفا ألين من كفه صلى الله عليه وسلم . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه : اشتكيت بمكة فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فوضع يده على جبهتي فمسح وجهي وصدري وبطني فما زلت يخيل إلي أني أجد برد يده على كبدي حتى الساعة . رواه الإمام أحمد . PageV02P074 وقال أنس رضي الله تعالى عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه . رواه البخاري وغيره . وقال جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه . رواه ابن سعد . وقال رجل من بني حريش رضي الله تعالى عنه : ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسال علي من عرق إبطيه مثل ريح المسك . رواه البزاز . قال الحافظ محب الدين الطبري رحمه الله تعالى : من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم أن الإبط من جميع الناس متغير اللون غيره صلى الله عليه وسلم . وذكر القرطبي مثله وزاد : أنه لا شعر عليه . وجرى على ذلك الإمام الإسنوي رحمه الله تعالى . وسيأتي الكلام على ذلك في الخصائص إن شاء الله تعالى . تنبيهات الأول : وصف أنس وغيره كف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليونة ، وهو مخالف لوصف هند له بالشثن وهو الغلظ مع الخشونة كما قال الأصمعي . قال الحافظ رحمه الله تعالى : والجمع بينهما : أن المراد باللين في الجد والغلظ 
ms577	 في العظام ، فيجتمع له نعومة البدن وقوته . قال ابن بطال رحمه الله تعالى : كانت كفه صلى الله عليه وسلم ممتلئة لحما غير أنها مع ضخامتها كانت لينة كما في حديث المستورد . وأما قول الأصمعي : الشثن غلظ الكف مع خشونة فلم يوافق على تفسيره بالخشونة ، والذي فسر به الخليل أولى . وعلى تسليم ما فسر به الأصمعي يحتمل أن يكون وصف كف النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا عمل في الجهاد أو مهنة أهله صار كفه خشنا للعارض المذكور ، وإذا ترك ذلك رجع إلى أصل جبلته من النعومة . وقال القاضي : فسر أبو عبيد الشثن بالغلظ مع القصر وتعقب بأنه ثبت في وصفه صلى الله عليه وسلم أنه كان سائل الأطراف . انتهى . PageV02P075 وقال الحافظ : ويؤيد كون كفه صلى الله عليه وسلم لينا قوله في رواية النعمان : كان سبط الكفين بتقديم المهملة على الموحدة فإنه موافق لوصفها باللين . والتحقيق في الشثن أنه غلظ من غير قصر ولا خشونة . الثاني : زعم الحكيم الترمذي وتبعه أبو عبد الله القرطبي والدميري في شرح المنهاج أن سبابة النيبي صلى الله عليه وسلم كانت أطول من الوسطى . قال ابن دحية : وهذا باطل بيقين ولم ينقله أحد من ثقات المسلمين مع إشارته صلى الله عليه وسلم بإصبعه في كل وقت وحين ، ولم يحك ذلك عند أحد من الناظرين . وفي مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ) وفي رواية : فقرن شعبة بين إصبعيه المسبحة والوسطى كليهما . وروى الترمذي وحسنة عن المستورد بن شداد يرفعه : ( بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه ) . لإصبعه السبابة والوسطى . وقال الحافظ في فتاويه : ما قاله الترمذي الحكيم خطأ نشأ عن اعتماد رواية مطلقة ، ولكن الحديث في مسند الإمام أحمد وسنن أبي داود عن ميمونة بنت كردم رضي الله تعالى عنهما قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وهو على ناقة له وأنا مع أبي . فذكرت الحديث إلى قولها : فدنا 
ms578	 منه أبي فأخذ بقدمه فأقر له رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فما نسيت فيما نسيت طول إصبع قدمه السبابة على سائر أصابعه . الحديث . انتهى . وقد جزم الإمام العلامة فتح الدين ابن الشهيد رحمه الله تعالى بأن ذلك كان في سبابة قدمه صلى الله عليه وسلم فقال في سيرته المنظومة التي لا نظير لها في بابها : ووصف زينب بنت كردم * فيما رأته عينها في القدم فإنها سميت في الرواية ميمونة . وكذا في الباب بعده : سبابه النبي كانت أطول * أصابع النبي فاحفظ واسأل كردم بوزن جعفر . الثالث : في بيان غريب ما سبق : شثن الكفين : بشين معجمة فثاء مثلثة ساكنة فنون : هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر . ويحمد ذلك في الرجال لأنه أشد لقبضتهم ويذم في النساء . PageV02P076 سائل الأطراف : بسين مهملة وآخره لام ، من السيلان أي ممتدها ، يعني أنها طوال ليست بمتعقدة ولا منقبضة . ورواه بعضهم بالنون بدل اللام فقال سائن . قال ابن الأنباري : وهما بمعنى تبدل اللام من النون ، أي طويل الأصابع . سبط : بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وكسرها ، وحكي الفتح أيضا وبالطاء المهملة : الممتد الذي ليس فيه تعقد ولا نتوء . والقصب بقاف فصاد مهملة فباء موحدة جمع قصبة وهي كل عظم أجوف فيه مخ وأما العريض فيسمى لوحا ، يريد بهما ساعديه وساقيه . وفي لفظ : العصب بالعين المهملة بدل القاف . الزندان : بفتح الزاي : عظما الذراعين . رحب الراحة : أي واسع الكف . وقال في النهاية : يكنون بذلك عن السخاء والكرم . فسيح - بفاء فسين وحاء مهملتين بينهما مثناة تحتية : أي بعيد ما بينهما لسعة صدره . شبح الذراعين : بشين معجمة فباء موحدة فحاء مهملة أي عريض الذراعين . مسست : بسينين الأولى مكسورة وتفتح والثانية ساكنة . ولا ديباجا : من عطف الخاص على العام لأن الديباج نوع من الحرير . ألين : أنعم . الجؤنة : يأتي الكلام عليها في طيب عرقه وريحة صلى الله عليه وسلم . والله أعلم . PageV02P077 الباب السادس عشر في صفة ساقيه وفخذية وقدميه صلى الله عليه وسلم قال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه 
ms579	 : كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة . رواه مسلم . وقال سراقة بن مالك بن جعشم - بضم الجيم والمعجمة بينهما عين مهملة - رضي الله تعالى عنه : دنوت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته فرأيت ساقة كأنها جمارة نخل . رواه يعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : انحسر الإزار عن فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب في غزوة خيبر فإني لأرى بياض فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن أبي خيثمة . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم القدمين . رواه الشيخان والبيهقي . وقال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم منهوس العقب . رواه مسلم . وقال أبو جحيفة رضي الله تعالى عنه : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأني أنظر إلى وبيص ساقيه . رواه البخاري . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شثن الكفين والقدمين سائل الأطراف سبط القصب خمصان الإخمصين فسيح القدمين ينبو عنهما الماء . رواه الترمذي . PageV02P078 وتقدم تفسير غريبه إلا قوله ( خمصان ) فسيأتي . وقال عبد الله بن بريدة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن البشر قدما . رواه ابن عساكر . وقالت ميمونة بنت كردم بوزن جعفر - رضي الله تعالى عنها : إنها رأت سبابة قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أطول من سائر أصابعه . رواه الإمام أحمد وغيره . ويرحم الله تعالى من قال : يا رب بالقدم التي أوطأتها * من قاب قوسين المحل الأعظما وبحرمة القدم التي جعلت لها * كتف البرية في الرسالة سلما ثبت على متن الصراط تكرما * قدمي وكن لي منقذا ومسلما واجعلهما ذخري ومن كانا له * أمن العذاب ولا يخاف جهنما تنبيهات الأول : ذكر كثير من المداح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى على الصخر غاصت قدماه فيه . ولا وجود لذلك في كتب الحديث البتة 
ms580	 . وقد أنكره الإمام برهان الدين الناجي بالنون - الدمشقي رحمه الله تعالى وجزم بعدم وروده ، والشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه وقال إنه لم يقف له على أصل ولا سند ولا رأى من خرجه في شئ من كتب الحديث وناهيك باطلاع الشيخ رحمه الله تعالى . وقد راجعت الكتب اللاتي ذكرها في آخر الكتاب فلم أر من ذكر ذلك ، فشئ لا يوجد في كتب الحديث والتواريخ كيف تسوغ نسبته للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ ! . الثاني : في حديث جابر بن سمرة قال : كانت خنصر رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجله متظاهرة . رواه البيهقي . وفي سنده سلمة بن حفص السعدي . قال ابن حبان كان يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه ، وحديثه هذا باطل لا أصل له ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم كان معتدل الخلق . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الحموشة : بضم الحاء المهملة وشين معجمة : والدقة . PageV02P079 الجمار - كرمان : قلب النخل حين يقطع يكون رطبة بيضاء . منهوس : بإعجام السين وإهمالها أي قليل لحم العقب . الوبيص : البريق واللمعان . خمصان . بضم الخاء المعجمة كما وجدته مضبوطا بالقلم في نسخة صحيحة من الصحاح والنهاية ، لكن في بعض نسخ الشفاء المعتمدة بالفتح . قال في النهاية : الإخمص من القدم الموضع الذي لا يلصق بالأرض منها عند الوطء والخمصان المبالغ فيه . أي ذلك الموضع من أسفل قدميه كان شديد التجافي عن الأرض جدا . وسئل ابن الأعرابي رحمه الله تعالى عنه فقال : إذا كان خمص الإخمص بقدر لم يرتفع عن الأرض جدا ولم يستو أسفل القدم جدا ، فهو أحسن الخمص بخلاف الأول . مسيح القدمين : بميم مفتوحة فسين مهملة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فحاء مهملة أي ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر ولا شقاق فإذا أصابهما الماء نبا عنهما سريعا لملاستهما فينبو عنهما ولا يقف ، يقال نبا الشئ ينبو إذا تباعد . وأما رواية عبد الرزاق والبزار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطأ بقدمه جميعا . وفي لفظ كليهما ليس 