ms721	 يخالف الحديث السابق في الفصل الثاني من أن رسول الله توضأ بفضل الماء الذي اغتسل به بعض أزواجه مع أنها أعلمته عليه الصلاة والسلام به ، وقال : ( إن الماء لا يجنب ) ، وكذا النهي في الحديث الذي بعده ( رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي وزاد ) أي الترمذي ( أو قال : ( بسؤرها ) ) قال الطيبي : شك الراوي أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( بفضل طهور المرأة أو بسؤرها ) وهو بالهمزة بقية الشيء . ا ه . وقد يخفف الهمز بالإبدال ( وقال : ) أي الترمذي هذا حديث ( حسن صحيح ) وخالفه البيهقي وغيره فقالوا : إنه ضعيف .(@)(@@) ( 472 ) ( وعن حميد ) بالتصغير ( الحميري ) بكسر المهملة وفتح التحتانية ، قال المصنف : حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري من ثقات البصريين وأئمتهم ، تابعي جليل من قدماء التابعين ، روى عن أبي هريرة وابن عباس ( قال : لقيت رجلا ) قيل : هو الحكم بن عمرو ، وقيل : عبد الله بن سرجس ، وقيل : عبد الله بن مغفل نقله ميرك ( صحب النبي أربع سنين كما صحبه أبو هريرة ) لأن إسلامه سنة سبع من الهجرة قاله ابن حجر ( قال : ) أي الرجل الصحابي ، وجهالته لا تضر والصحابة كلهم عدول ( ( نهى رسول الله أن تغتسل المرأة بفضل PageV02P156 الرجل ) أي بزيادة ماء اغتساله ( أو يغتسل الرجل بفضل المرأة ) ) أي بفضلتها ( زاد مسدد ) قال المصنف : هو مسدد بن مسرهد البصري ، سمع حماد بن زيد وأبا عوانة وغيرهما ، وروى عنه البخاري وأبو داود وخلق كثير سواهما ، ومات سنة ثمان وعشرين ومائة ، ومسدد بفتح الميم وفتح السين المهملة وتشديد الدال الأولى وفتحها ، ومسرهد بضم الميم وفتح السين وسكون الراء وفتح الهاء ( ( وليغترفا ) بسكون اللام وتكسر ( جميعا ) ) ظاهره معا ويحتمل المناوبة ( رواه أبو داود والنسائي ) وسنده صحيح ( وزاد أحمد في أوله نهى أن يمتشط أحدنا ) أي يسرح شعر لحيته ورأسه ( كل يوم ) لأنه شعار أهل الزينة ، وإنما السنة أن يجعله غبا يفعله يوما ويتركه يوما ، أو المراد باليوم هنا الوقت ( أو يبول في مغتسل ) ) لأنه يورث الريبة والوسوسة فيكره ، وقد تقدم الكلام عليه .(@)(@@) ( 473 ) ( ورواه ابن ماجه ) وسنده حسن ( عن عبد الله سرجس 
ms722	 ) بفتح السين وكسر الجيم مع الإنصراف ، وقيل : بعدمه للعلمية والعجمة قاله ابن الملك في شرح المشارق وسبق تحقيقه .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب أحكام المياه ) 2(@)(@@)(@)(@@) من الطهارة والنجاسة وغيرهما ، وجمع الماء على المياه دل على أن همزته منقلبة عن هاء ، وأصل المياه مواه لدلالة جمعه الآخر على الأمواه ، وتصغير الماء على مويه فقلبت الواو ياء لإنكسار ما قبلها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 474 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( لا يبولن ) بالتشديد للتأكيد ( أحدكم ) أي أيها الأمة ( في الماء الدائم ) أي الراكد الساكن من دام الشيء سكن ومكث ( الذي لا يجري ) PageV02P157 صفة ثانية مؤكدة للأولى أو صفة كاشفة لها ، وقيل : الذي لا يجري بشيء من تبنة وغيرها ، وفي معنى الجاري الماء الكثير وهو العشر في العشر عندنا ، ومقدار قلتين عند من يقول به ( ثم يغتسل فيه ) ) الرواية بالرفع ، أي لا يبل ثم هو يغتسل فيه فيغتسل خبر لمبتدأ محذوف عطف الجملة على جملة ( لا يبولن ) ، وذكر ابن مالك النخوي أنه يجوز أيضا جزمه عطفا على موضع ( لا يبولن ) ، ونصبه بإضمار أن وإعطاء ( ثم ) حكم واو الجمع ، أما الجزم فظاهر ، وأما النصب فلا يجوز لأنه يقتضي أن المنهي عنه الجمع بينهما دون إفراد أحدهما وهذا لم يقله أحد ؛ بل البول فيه منهي سواء أراد الإغتسال فيه أو منه أم لا كذا نقله السيد عن التخريج ، قيل : فيه نظر لجواز أن يكون مثل قوله تعالى : 16 ( { ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق } ) [ البقرة 42 ] والواو للجمع ، والمنهي هنا الجمع والإفراد بخلاف قولهم : لا تأكل السمك وتشرب اللبن قاله ميرك . وفيه أنه لما احتمل احتمالين لا يحمل عليه لفساد المعنى إلا باعتبار أحد الإحتمالين مع أن التحقيق أن النصب إنما يفيد منع الجمع ، وأما منع إفراد أحدهما فيؤخذ من الخارج .(@)(@@) وقال البيضاوي : ( ثم يغتسل ) عطف على الصلة ، وترتيب الحكم على ذلك يدل على أن الموجب للمنع أنه يتنجس فلا يجوز الإغتسال به ، وتخصيصه بالدائم يفهم منه أن الجاري لا يتنجس إلا بالتغير . قال ابن حجر : وفيه نظر إذ عطف ( يغتسل ) على 
ms723	 ( يجري ) بعيد جدا إذ يصير تقديره نهي عن البول في الماء الذي لا يجري ثم الذي يغتسل فيه ، وهذا فيه ركة في المعنى وإيهام خلاف المراد لأنه لا يصير النهي على حقيقته من الحرمة إذ المنهي عنه حينئذ الغسل بعد البول لا البول من غير غسل ، وهو خلاف ما حمله عليه الأئمة ويلزمه فرض ذلك في ماء قليل راكد إذ هو المتأثر بالبول فيه وإن لم يتغير ، والأظهر عطفه على ما مر و ( ثم ) بحالها فيكون المنهي عنه شيئين البول فيه مطلقا والغسل فيه مطلقا ، وكل من هذين جاء النهي عنه صريحا في مسلم كما يأتي . والنهي عن كل منهما تارة يكون للتنزيه وتارة يكون للتحريم . ا ه . قيل : الظاهر أنه عطف على ( يبولن ) ويكون ( ثم ) مثل الواو في لا تأكل السمك وتشرب اللبن ، أو مثل الفاء في قوله تعالى : 16 ( { لا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبى } ) [ طه 81 ] أي لا يكن من أحد البول في الماء الموصوف ، ثم الإغتسال فثم إستبعادية ، أي بعيد من العاقل ذلك ، أي الجمع بين هذين الأمرين . فإن قلت : علام تعتمد في نصب ( يغتسل ) حتى يتمشى لك هذا المعنى ؟ قلت : إذا قوي المعنى لا يضر الرفع لأنه من باب * أحضر الوغي * كذا ذكره الطيبي ، وقد سبق نقل المغني فاستحضره فإن الطالب به يستغني ( متفق عليه ، وفي رواية لمسلم ) أي له روايتان أحدهما متفق عليها وثانيهما هذه قاله الطيبي . ( قال : لا يغتسل ) PageV02P158 بالجزم ، وقيل : بالرفع ( أحدكم في الماء الدائم وهو جنب ) هذا النهي إنما يكون في الماء القليل لأنه يصير مستعملا باغتسال الجنب ؛ فحينئذ قد أفسد الماء على الناس لأنه لا يصلح للإغتسال والتوضوء منه بعد ذلك كذا ذكره ابن الملك . وقال القاضي : تقييد النهي بالحال يدل على أن المستعمل في غسل الجنابة إذا كان راكدا لا يبقى على ما كان وإلا لم يكن للنهي المقيد فائدة ، وذلك إما بزوال الطهارة كما قال أبو حنيفة ، أو بزوال الطهورية كما قال الشافعي . ا ه . وكذا هو قول محمد وعليه 
ms724	 الفتوى يعني أن الحديث حجة على مالك ، لكن حجته تأتي في الحديث الآتي ( قالوا : كيف يفعل ) أي الجنب ( يا أبا هريرة ؟ قال : يتناوله تناولا ) أي يأخذه اغترافا ويغتسل خارجا ، قال في شرح السنة : فيه دليل على أن الجنب إن أدخل يده فيه ليتناول الماء لم يتغير حكمه ، وإن أدخل يده فيه ليغسلها من الجنابة تغير حكمه . ا ه . وكذا حكمه عندنا قال ابن حجر : ويؤخذ من التقييد بالجنب أنه لا يكره الغسل فيه للتنظيف أو للسنة كغسل الجمعة ، والظاهر أنه غير مراد لأن اختلاف العلماء موجود في الأخير إذ لنا وجه لأن الإستعمال في النل غير طهور لأن الإستقذار موجود في غسل نحو التنظيف ؛ فالوجه أن التقييد بالجنب لكونه أغلظ .(@)(@@) ( 475 ) ( وعن جابر قال : ( نهى رسول الله أن يبال في الماء الراكد ) ) أي الواقف وهذا لأن الماء الساكن إن كان دون قلتين تنجس ، ولا يجوز الإغتسال منه وإن كان قلتين فلعله يتغير به فيصير نجسا بالتغير ، وكذا إن كثر غاية الكثرة إذ لو جوز البول فيه لبال واحد بعد واحد فيتغير من كثرة البول قاله ابن الملك . وقال النووي : هذا النهي في بعض المياه للتحريم ، وفي بعضها للكراهة فإن كان كثيرا جاريا لم يحرم البول فيه لمفهوم الحديث ، لكن الأولى اجتنابه وإن كان قليلا جاريا فقيل : يكره والمختار أنه يحرم لأنه ينجسه ، وإن كان كثيرا راكدا فقال أصحابنا : يكره ولو قيل : يحرم لم يكن بعيدا إذ ربما أدى إلى تنجسه بالإجماع لتغيره أو تنجسه عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى ، ومن وافقه في أن الغدير الذي يتحرك أحد طرفيه بتحريك الآخر ينجس بوقوع النجاسة فيه ، وأما الراكد القليل فقد أطلق جماعة من أصحابنا أنه مكروه . والصواب المختار أنه يحرم لأنه ينجسه ، وقال أصحابنا وغيرهم : التغوط في الماء كالبول فيه بل أقبح ذكره الطيبي . وقال ابن حجر : يكره قضاء الحاجة في الماء مطلقا بالليل خشية أن يؤذيه الجن لما قيل : إن الماء بالليل مأوى لهم ( رواه مسلم ) . PageV02P159(@)(@@) ( 476 ) ( وعن السائب بن يزيد ) قيل 
ms725	 : أزدي ، وقيل : هذلي ، وقيل : كندي ، ولد في السنة الثانية من الهجرة حضر مع أبيه حجة الوداع وهو ابن سبع سنين قاله الطيبي . ( قال : ( ذهبت بي خالتي ) الباء للتعدية ، أي أذهبتني ( إلى النبي فقالت : يا رسول الله إن ابن أختي وجع ) بكسر الجيم ، أي مريض ، وقيل : بفتحها ، أي ذو وجع ( فمسح رأسي ) أي رسول الله كما في الشمائل ، قال ابن حجر : يحتمل أن الوجع كان برأسه فمسحه عليه الصلاة والسلام بيده المباركة ليكون ذلك سببا لشفائه ، فكان الأمر كذلك ، فبلغ السائب نحو المائة ولم يشب له شعر ولا سقط له سن ( ودعا لي ) وفي بعض نسخ الشمائل بالفاء ( بالبركة ) أي النماء وزيادة الخير والنعماء ( ثم توضأ فشربت من وضوئه ) بفتح الواو ، أي ماء وضوئه .(@)(@@) قال ملا حنفي في شرح الشمائل : يجوز أن يراد بالوضوء هنا فضل وضوئه ، يعني الماء الذي بقي في الظرف بعد فراغه من الوضوء ، وأن يراد به ما انفصل من أعضاء وضوئه وهذا أنسب بما يقصده الشارب من التبرك ؛ وعلى هذا يكون دليلا على طهارة الماء المستعمل ، وللمانع أن يحمله على التداوي أو على أنه من خواصه عليه الصلاة والسلام ، أو على أنه كان أولا والحكم بعدم طهارته كان بعده فتدبر . ا ه . والفتوى على أن الماء المستعمل طاهر في مذهب أبي حنيفة ، وقال ابن حجر : وقد يجاب بأن السائل من أعضائه لشرفها لا ينجس ، ومن ثم اختار كثيرون من أصحابنا طهارة فضلاته عليه الصلاة والسلام . ( ثم قمت خلف ظهره ) أي ( فنظرت إلى خاتم النبوة ) بفتح التاء وكسرها ، وقيل : الخاتم بالفتح والكسر بمعنى الطابع الذي يختم به ، والظاهر أن المراد بالخاتم هنا هو الأثر الحاصل به لا الطابع ، وإضافته إلى النبوة إما لأنه ختم على النبوة لحفظها وحفظ ما فيها وللدلالة على تمامها أو استيثاقها وأما بمعنى أنه علامة لنبوته عليه الصلاة والسلام . ( بين كتفيه ) حال من الخاتم أو صفة له ويؤيده ما في بعض الروايات ( إلى الخاتم الذي بين كتفيه ) ، وهو بفتح الكاف وكسر التاء ، وقيل : بكسر 
ms726	 الأول وسكون الثاني .(@)(@@) قال بعضهم : خاتم النبوة أثر كان بين كتفيه نعت به في الكتب المتقدمة ، وكان علامة يعلم بها أنه النبي الموعود المبشر به في تلك الكتب ، وصيانة لنبوته عن تطرف التكذيب والقدح كالشيء المستوثق عليه بالختم . وقيل : سمي بذلك إشارة إلى ختم الرسالة والنبوة به فلا نبي بعده ، وعيسى عليه الصلاة والسلام لا ينزل بنبوة متجددة بل ينزل عاملا بشريعة نبينا ويقتدي ببعض أمته ، وقتله لأهل الذمة وعدم قبول الجزية منهم هو من جملة شريعتنا لأن PageV02P160 أخذها مغيا بنزوله لزوال شبهتهم حينئذ المجوزة لقبولها منهم . قيل : لا تتم تلك التسمية إلا لو كان الخاتم من خصائصه ، وأما إذا ورد أن لكل نبي خاتما فلا يتم . ا ه . ويرد بأن من خصائصه هذا الخاتم المخصوص في محله المخصوص الدال على تميزه عنهم فإن خواتيمهم كانت في أيمانهم كما رواه الحاكم عن وهب بن منبه ، وشتان ما بين بعدها من القلب وقرب خاتمه عليه الصلاة والسلام منه . وقوله : ( بين كتفيه ) أي تقريبا حتى لا ينافي رواية مسلم أنه عند نغض كتفه الأيسر بنون مضمومة وتفتح فمعجمتين وهو أعلى الكتف ، أو العظم الرقيق الذي على طرفه ، أو ما يظهر منه عند التحرك أقوال ؛ قال السهيلي : وكونه عند نغض كتفه الأيسر هو الصحيح ، وأشار بذلك إلى رد رواية أنه كان عند كتفه الأيمن ، وحكمة الأولى أن ذلك المحل فوق القلب فبختمه لا يمكن تطرق شيء إلى القلب بوجه من الوجوه ( مثل ) نصب بنزع الخافض أي كمثل ، وقيل : بالرفع على أنه خبر محذوف هو هو ، ويؤيده ما في الشمائل فإذا هو مثل ( زر الحجلة ) ) .(@)(@@) قال ابن الملك : الزر بتقديم الزاي المكسورة على الراء المشددة وأحد الأزرار التي تشد على ما يكون في حجلة العروس بالحاء والجيم وهي بفتحتين بيت كالقبة يستر بالثياب ، ويكون له أزرار كبار . قلت : وتسمية أهل مكة الآن الناموسية ، قال ميرك : وهذا ما عليه الجمهور ، وقيل : بتقديم الراء المهملة على الزاي بمعنى البيض والحجلة هي القبجة وهي طائر معروف كذا 
ms727	 ذكره ابن الملك ، وقال ميرك : وذكر الخطابي أنه روي بتقديم الراء على الزاي ، وقال ملا حنفي : إن البخاري ذكر في الصحيح أن الصحيح الراء قبل الزاي ، وقال التوربشتي : قيل : المراد واحد الأزرار التي يشد بها في حجال العرائس من الحلل والستور وهذا بعيد من طريق البلاغة قاصر في التشبيه والإستعارة ، ثم أنه لا يلائم الأحاديث المروية في خاتم النبوة . وقيل : المراد بيضة الحجلة وهي القبجة ، وهذا القول يوافق الأحاديث الواردة في هذا الباب غير أن الزر بمعنى البيض لم يوجد في كلام العرب ، وقيل : إنما هو رز بتقديم الراء على الزاي من رززت الجرادة إذا أدخلت ذنبها في الأرض وألقت بيضها ، وهذا أشبه بما في الحديث إلا أن الرواية لم تساعده ؛ والذي ينصر القول الثاني ما رواه الترمذي في كتابه عن جابر بن سمرة ( كان خاتم رسول الله بين كتفيه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة ) ، قيل : يكفي المشابهة في بعض الوجوه وهو أن يكون شيئا ناتئا من الجسد له نوع مشابهة بزر الحجلة كذا قاله الطيبي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) قال ابن حجر : وفي روايات ما قد يخالف ما مر من كونه مثل زر الحجلة كرواية مسلم ( جمع عليه خيلان كأنها الثآليل السود ، وروايته أيضا ( كبيضة الحمامة ) ورواية صحيح الحاكم ( كلام مبدل ( شعر مجتمع ) ، والبيهقي ( مثل السلعة والشمائل بضعة ناشزة ) أي مرتفعة ، وابن عساكر ( مثل ) PageV02P161 البندقة ) ، وصحيح الترمذي ( كالتفاحة كأثر المحجم القابضة على اللحم ) ، وابن أبي خيثمة ( شامة خضراء محتفرة في اللحم ) ، وله أيضا ( شامة سوداء تضرب إلى الصفرة حولها شعرات متراكبات كأنها عرف الفرس ) ، والقضاعي ( ثلاث شعرات مجتمعات ) ، والترمذي الحكيم ( كبيضة حمام مكتوب في باطنها الله وحده لا شريك له ، وفي ظاهرها توجه حيث كنت فإنك منصور ) ، وابن عائذ ( كان نورا يتلألأ ) ، وابن أبي عاصم ( كالنقطة التي أسفل منقار الحمامة ) ، وتاريخ نيسابور ( مثل البندقة من لحم مكتوب فيه باللحم محمد رسول الله ) . ليس هذا الإختلاف في مقداره حقيقيا بل كل شبه بما سنح له ، والكل مؤد والمراد واحد ، وهو قطعة لحم 
ms728	 . ومن قال : شعر ، فلأن الشعرات حوله متراكبة عليه شاخصة في جسده قريبة من بيضة الحمامة ، وفي رواية جمع الكف معناها أنه على هيئته لكنه أصغر منه ، ورواية أنه كالمحجم أو كالشامة السوداء أو الخضراء مكتوب عليه ما مر لم يثبت منها شيء ، وغلط ابن حبان في تصحيحه ذلك ، وكذا من ذكر الكتابة هنا فإنه اشتبه عليه ذلك بخاتم يده الذي كان يختم به . ا ه . وفيه أن الحمل عليه بعيد جدا ، والأقرب أن يقال : الكتابة كانت معنوية أو صورية لكنها كانت تدركها البصيرة النورية ، ثم قال : وقد وقع التصريح بوقت وضع الخاتم وكيف وضع ومن وضعه في حديث أبي ذر عند البزار وغيره قال : قلت : يا رسول الله كيف علمت أنك نبي وبم علمت حتى استيقنت ؟ قال : ( أتاني آتيان ، وفي رواية ( ملكان وأنا ببطحاء مكة فوقع أحدهما بالأرض وكان الآخر بين السماء والأرض فقال أحدهما لصاحبه : أهو هو ؟ قال : هو هو ، فمر به رجل ) الحديث . وفيه ثم قال أحدهما لصاحبه : شق بطنه فشق بطني فأخرج قلبي فأخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحهما ، فقال أحدهما لصاحبه : اغسل بطنه غسل الإناء واغسل قلبه غسل الملاء أي الثوب الذي يتردى به ، ثم قال أحدهما لصاحبه : خط بطنه فخاط بطني وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الآن ، ووليا عني وكأني أرى الأمر معاينة ) ، وعند أحمد وصححه الحاكم ( استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين سوداوين ، فقال أحدهما : ائتني بماء وثلج فغسلا به جوفي ، ثم قال : ائتني بماء وبرد فغسلا به قلبي ، ثم قال : ائتني بالسكينة فزادها في قلبي ، ثم قال أحدهما لصاحبه : خطه فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة ؟ وبهذا يعلم أن القاضي عياضا لم يعلق في قوله : هذا الخاتم هو أثر شق الملكين بين كتفيه عليه الصلاة والسلام لأن بين ظرف للخاتم لا للشق ؛ فالحاصل أن الخاتم بين الكتفين إجماعا ، وأن الشق لما وقع في صدره ثم خيط حتى التأم كما كان ، ووقع الخاتم بين كتفيه كان ذلك أثر الشق ، وروى أبو نعيم أنه 
ms729	 ختم به عند ولادته ، وقيل : ولد به ولا منع من التعدد وزيادة أثر ما في كل مرة والله أعلم . PageV02P162(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 477 ) ( عن ابن عمر قال : سئل رسول الله عن الماء يكون ) صفة أو حال ( في الفلاة ) أي في الصحراء أو المحل الواسع ( من الأرض وما ينوبه ) عطف على الماء على سبيل البيان نحو أعجبني زيد وكرمه ، يقال : ناب المكان وأنابه إذا تردد إليه مرة بعد أخرى ( من الدواب والسباع ) بيان لما قال الخطابي فيه دليل على أن سؤر السباع نجس وإلا لم يكن لسؤالهم وجوابه بهذا الكلام معنى ، وذلك لأن المعتاد من السباع إذا وردت المياه أن تخوض فيها وتبول وربما لا تخلو أعضاؤها من لوث أبوالها ورجيعها ذكره الطيبي ، والأول مذهبنا والثاني مذهب الشافعي ( فقال : ) عليه الصلاة والسلام ( ( إذا كان الماء قلتين ) ) .(@)(@@) قيل : القلة الجرة الكبيرة التي تسع مائتين وخمسين رطلا بالبغدادي ؛ فالقلتان خمسمائة رطل ، وقيل : ستمائة ، وقال ابن الملك : القلة معروفة بالحجاز . قلت : ولعلها كانت معروفة فيه ، وقال القاضي : القلة التي يستسقى بها سميت بذلك لأن اليد تقلها ، وقيل : القلة ما يستقله البعير كذا ذكره الطيبي ، وفي رواية ( أربعين قلة غربا ) ، أي دلوا وهي إن لم تصح موقعة للشبهة ، ورواية ( إذا بلغ الماء قلتين بقلال هجر ) مع عدم صحتها لا تخلو عن المجهولية ، وحمل بعضهم حديث القلتين على الجاري هذا ، وترك ظاهر الحديث في المتغير بنجاسة لوجود الإجماع أو لخبر ( الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غلب على طعمه أو لونه أو ريحه ) ، وقيل : الإستثناء فيه ضعيف اتفاقا . وقال الطحاوي من علمائنا خبر القلتين صحيح وإسناده ثابت وإن تركناه لأنا لا نعلم ما القلتان ؟ ولأنه روى قلتين أو ثلاثا على الشك ، وقال ابن الهمام : الحديث ضعيف وممن ضعفه الحافظ ابن عبد البر والقاضي إسماعيل بن إسحاق وأبو بكر PageV02P163 ابن العربي المالكيون . ا ه . ولا يخفى أن الجرح مقدم على التعديل كما في النخبة فلا يدفعه تصحيح بعض المحدثين ممن ذكره ابن حجر وغيره ، وسئل ابن معين عنه 
ms730	 قال : هو جيد وإن لم يحفظه ابن علية ، قال ابن حجر : وما روي من أن زنجيا مات بزمزم فنزحها ابن عباس ، فإما ضعيف بل باطل كما بينه النووي ، وإما محمول على أن دمه غير ماءها أو نزحها استحبابا إذ المشهور عنه أن الماء قل أو كثر لا ينجس إلا بالتغير كما هو مذهب مالك واختاره جماعة من أصحابنا وفيه فسحة عظيمة للناس مخالف لمفهوم حديث القلتين المذكور كما علمت . قال المحقق ابن الهمام : وأما فتوى ابن عباس فرواها الدارقطني عن ابن سيرين ( أن زنجيا وقع في زمزم ، يعني مات فأمر به ابن عباس فأخرج وأمر بها أن تنزح قال : فغلبتهم عين جاءت من الركن ، قال : فأمر بها فسدت بالقباطي والمطارق حتى نزحوها ، فلما نزحوها انفجرت عليهم ) فهو مرسل لأن ابن سيرين لم ير ابن عباس ، ورواها ابن أبي شيبة عن هشيم عن منصور عن عطاء وهو سند صحيح ، ورواها الطحاوي عن صالح بن عبد الرحمن حدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشيم حدثنا منصور عن عطاء ( أن حبشيا وقع في زمزم فمات فأمر عبد الله بن الزبير فنزح ماؤها فجعل الماء لا ينقطع ، فنظر فإذا عين تجري من قبل الحجر الأسود ، فقال ابن سيرين حسبكم ) . وهذا أيضا صحيح باعتراف الشيخ به في الإمام وما نقل عن ابن عيينة ( كنت أنا بمكة منذ سبع سنين لم أر صغيرا ولا كبيرا يعرف حديث الزنجي الذي قالوا أنه وقع في زمزم ) ، وقول الشافعي لا يعرف هذا عن ابن عباس وكيف يروي ابن عباس عن النبي ( الماء لا ينجسه شيء ) ويتركه ، وإن كان قد فعل فلنجاسة ظهرت على وجه الماء ، أو للتنظيف فدفع بأن عدم علمهما لا يصلح دليلا في دين الله تعالى ، ورواية ابن عباس ذلك كعلمك أنت به فكما قلت : يتنجس ما دون القلتين لدليل آخر وقع عندك فلا تستبعد مثله من ابن عباس ، والظاهر من السوق ولفظ القائل مات فأمر بنزحها أنه للموت لا لنجاسة أخرى على أن عندك أيضا لا تنزح 
ms731	 للنجاسة ، ثم أنهما أي ابن عيينة والشافعي بينهما وبين ذلك الحديث قريب من مائة وخمسين سنة فكان إخبار من أدرك الواقعة وأثبتها أولى من عدم علم غيره ، وقول النووي : كيف يصل هذا الخبر إلى أهل الكوفة ويجهله أهل مكة ؟ استبعاد بعد وضوح الطريق ومعارض بقول الشافعي لأحمد : أنتم أعلم بالأخبار الصحيحة منا فإذا كان خبر صحيح فاعلموني حتى أذهب إليه كوفيا كان أو بصريا أو شاميا فهلا قال : كيف يصل هذا إلى أولئك ويجهله أهل الحرمين ؟ وهذا لأن الصحابة انتشرت في البلاد خصوصا العراق ، قال العجلي في تاريخه : نزل الكوفة ألف وخمسمائة من الصحابة ، ونزل قرقيسا ستمائة وقرقيسا بالكسر ويقصر بلد على الفرات على ما في القاموس ( لم يحمل الخبث ) ) قال القاضي : الحديث بمنطوقه يدل على أن الماء إذا بلغ قلتين لم ينجس بملاقاة النجاسة ؛ فإن معنى ( لم يحمل ) لم يقبل النجاسة PageV02P164 كما يقال : فلأن لا يحمل ضيما إذا امتنع عن قبوله ، وذلك إذا لم يتغير فإن تغير نجس . ويدل بمفهومه على أنه إن كان أقل ينجس بالملاقاة ، وهذا المفهوم يخصص حديث ( خلق الماء طهورا ) عند من قال بالمفهوم ، ومن لم يقل به أجراه على عمومه كمالك فإن الماء قل أو كثر لا ينجس عنده إلا بالتغير ، وقيل : لم يحمل يحتمل أنه لضعفه لم يحمله أو لقوته لم يقبله ، وبالرواية الثانية يترجح الثاني ، قلت : الترجح يتوقف على أن لاتكون الرواية بالمعنى ، وحمل الرواية الشاذة على المعنى أولى والله أعلم . ويحتمل أن يكون مدرجا من كلام أحد الرواة كما يدل عليه الفاء التعليلية ؛ فإن الحمل لما كان يحتمل أنه يكون من باب حمل الجسم كفلان لا يحمل الحجر ، أي لا يطيقه لثقله وأن يكون من باب حمل المعنى كفلان لا يحمل الغم ، أي لا يقبله ولا يصبر عليه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها } ) [ الجمعة 5 ] أي لم يقبلوا أحكامها ، علل الراوي بمقتضى رأيه وفهمه بقوله : فإنه لا ينجس . لكن يبقى أنه حينئذ لم يبق لذكر القلتين فائدة 
ms732	 بل ولا يكون الجواب كافيا شافيا . نعم لو قيل معنى ( لم يحمل الخبث ) أنه لم يتغير صريحا لصلح أن يكون حجة للمالكية ولظهر لذكر القلتين فائدة أغلبية . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي والدارمي وابن ماجه وفي أخرى لأبي داود ( فإنه لا ينجس ) ) بفتح الجيم ويجوز ضمها كذا في الأزهار ، وروي الحديث موقوفا على ابن عمر .(@)(@@) ( 478 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قيل : يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة ) بضم الباء وأجيز كسرها وحكى أيضا بالصاد المهملة ، وهي بئر معروف بالمدينة قاله ابن الملك . وقال الطيبي : نقلا عن التوربشتي : بضاعة دار بني ساعدة بالمدينة وهم بطن من الخزرج ، وأهل اللغة يضمون الباء ويكسرونها والمحفوظ في الحديث الضم ( وهي بئر ) بالهمزة ويبدل ( يلقى ) يجوز فيه التذكير والتأنيث ( فيها الحيض ) بكسر الحاء وفتح الياء جمع حيضة بكسر الحاء وسكون الياء ، وهي الخرقة التي تستعملها المرأة في دم الحيض أو تستشفرها ( ولحوم الكلاب ) قال الطيبي : ووجه معين يلقى فيها أن البئر كانت بمسيل من بعض الأودية التي يحتمل أن ينزل فيها أهل البادية فتلقى تلك القاذورات بافنية منازلهم فيكسحها السيل فيلقيها في البئر ، فعبر عنه القائل بوجه يوهم أن الإلقاء من الناس لقلة تدينهم وهذا مما لا يجوزه مسلم ، فأني PageV02P165 يظن ذلك بالذين هم أفضل القرون وأزكاهم ؟ ( والنتن ؟ ) بفتح النون وسكون التاء وتكسر ، وهي الرائحة الكريهة والمراد بها هنا الشيء المنتن كالعذرة والجيفة ، قيل : كانت السيول تكسح الأقذار من الطرق والأفنية فتحملها وتلقيها في هذه البئر وكان ماؤها كثيرا سيالا يجري بها ، فسألوا عن حكمها في الطهارة والنجاسة . ( فقال رسول الله : إن الماء ) قيل : الألف واللام للعهد الخارجي ، فتأويله أن الماء الذي تسألون عنه وهو ماء بئر بضاعة ، فالجواب مطابقي لا عموم كلي كما قاله الإمام مالك ( طهور ) أي طاهر مطهر كما تفيد صيغة المبالغة لكونه جاريا في البساتين ( لا ينجسه شيء ) ) أي ما لم يتغير بدليل الإجماع على نجاسة المتغير ، فما جاء في بعض الطرق أنه كان كنقاعة الحناء محمول على لون 
ms733	 جوهر مائها ، والشافعية يقولون : لأنها كانت كثيرة الماء أضعاف القلتين فلا يخالف حديث ابن عمر . قال أبو داود : مددت فيه ردائي فإذا عرضه ستة أذرع ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي ) قال السيد : هذا حديث صحيح . ا ه . وفي المصابيح وروي عنه عليه الصلاة والسلام ، أي في جواب السؤال المذكور قال : ( خلق الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير طعمه أو ريحه ) قال شارحه ابن الملك ، قاس الشافعي اللون على الطعم والريح المنصوص عليهما في الحديث ، وأغرب ابن حجر في قوله : أخذ مالك بعموم هذا يلزم عليه الغاء العمل بمفهوم حديث القلتين مع عدم المسوغ [ لذلك ، قلت : المسوغ ] له أنه لم يقل بالمفهوم كما هو قول أئمتنا . ثم قوله : وقول أبي حنيفة : إن الماء يتنجس مطلقا إلا إذا عظم بحيث لا يتحرك طرفه بتحرك طرفه الآخر مخالف لهذا الحديث ولمنطوق حديث القلتين لا يضر إذ ما خالفهما إلا وقد ثبت عنده ما يوجب مخالفتهما ، وقد تقدم علة القلة وعلة الإمتناع عن الأخذ بعموم هذا الحديث مشتركة بين أبي حنيفة والشافعي .(@)(@@) ( 479 ) ( وعن أبي هريرة قال : سأل رجل رسول الله فقال : يا رسول الله انا نركب البحر ) أي مراكبة من السفن ( ونحمل معنا القليل من الماء ) أي ماء الحلو ( فإن توضأنا به PageV02P166 عطشنا ) بكسر الطاء ( أفنتوضأ بماء البحر ؟ ) وهو ضد البر يعني أو نتيمم ؟ ( فقال رسول الله : ( هو ) أي البحر ( الطهور ) أي المطهر ( ماؤه ) لأنهم سألوه عن تطهير مائه لا عن طهارته ، والحصر فيه . قلت : للمبالغة ، وهذا يدل على أن التوضوء بماء البحر جاز مع تغير طعمه ولونه كذا قاله ابن الملك . وفيه أن طعمه ولونه جبليان لا أنهما متغيران على ما هو الظاهر مع أن التغير باللبث لا يضر ، قال الطيبي نقلا عن الزجاج : إن الطهور هو الماء الذي يتطهر به ولا يجوز إلا أن يكون طاهرا في نفسه مطهرا لغيره لأن عدو لهم عن صيغة الفاعل إلى فعول أو فعيل لزيادة معنى لأن اختلاف المباني لاختلاف المعاني كما في 
ms734	 شاكر وشكور ، لكن زيادة الطهارة ليست بالنسبة إلى طاهر آخر هو أطهر منه ، بل بالقياس إلى ما يتطهر به ففيه معنى الطهارة والتطهير بخلاف طاهر ، وإن كان القياس أن تعتبر زيادة الطهارة لأنه فعل لازم . وفي شرح السنة في الحديث أن الطهور هو المطهر لأنهم سألوه عن التطهير ، وقال مالك : الطهور ما يتكرر فيه التطهير كالصبور فجوز الوضوء بالمستعمل . ا ه . وهو احتمال ضعيف لا يصلح أن يكون حجة على الخصم ، ولما سئل النبي عن ماء البحر وعلم جهلهم بحكم مائه قاس جهلهم بحكم صيده مع عموم قوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة } ) [ المائدة 3 ] فزاد في الجواب إرشادا وهداية كما هو حال الحكيم العارف بالداء والدواء فقال : ( والحل ميتته ) ) فالميت من السمك حلال بالإتفاق وفيما عداه خلاف محله كتب الفقه ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) قال السيد : هذا حديث صحيح ، وقال ابن حجر : سنده صحيح ، ومنه يؤخذ مع الخبر الصحيح وهو ( من لم يطهره ماء البحر فلا طهره الله ) أنه لا كراهة في الطهارة به وإن كرهه جماعة من الصحابة ، وخبر ( تحت البحر نار وتحت النار بحر حتى عد سبعة ) ضعيف اتفاقا على أنه لو صح لم يكن دليلا للكراهة .(@)(@@) ( 480 ) ( وعن أبي زيد ) لم يذكره المصنف في أسمائه ( عن عبد الله بن مسعود أن النبي قال له ) أي لعبد الله ( ليلة الجن : ) أي ليلة ذهب الجن بالنبي إلى قومهم ليتعلموا منه الدين ، وكان معه عبد الله بن مسعود ، وفي رواية زيد بن ثابت ( ( ما في ادواتك ؟ ) أي أي شيء في مطهرتك ؛ في النهاية الإدواة بالكسر إناء صغير من جلد ( قال : ) أي ابن مسعود ( قلت : نبيذ ) PageV02P167 وفي المصابيح نبيذ تمر ، وهو ماء يلقى فيه تمرات ليحلو ، وقيل : النبيذ هو التمر أو الزبيب المنبوذ ، أي الملقى في الماء لتتغير ملوحته ومرارته إلى الحلاوة ( قال : تمرة طيبة وماء طهور ) ) وزاد في المصابيح : ( وتوضأ منه ) ، وفيه دليل على أن التوضوء بنبيذ التمر جائز ، وبه قال أبو حنيفة خلافا للشافعي إذا تغير 
ms735	 ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام : وابن ماجة أيضا ( وزاد أحمد والترمذي ( فتوضأ منه ) ) قال ابن الهمام : ورواه ابن أبي شيبة مطولا وفيه : ( هل معك من وضوء ؟ قلت : لا ، قال : فما في ادواتك ؟ قلت : نبيذ تمر ، قال : تمرة حلوة وماء طيب ، ثم توضأ وأقام الصلاة ) . ا ه . وكان حق المؤلف أن يأتي بقوله : ( فتوضأ منه ) أولا كما هو في المصابيح ، ثم يقول : رواه أحمد والترمذي ، ورواه أبو داود إلى ( طهور ) حتى لا يوهم أنه ليس في المصابيح ( وقال الترمذي : أبو زيد ) أي الراوي هذا الحديث عن ابن مسعود ( مجهول ) قال ابن الهمام : فيه أنه ذكر القاضي أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي أن أبا زيد مولى عمرو بن حريث روى عنه راشد بن كيسان العبسي الكوفي وأبو روق وهذا يخرجه عن الجهالة . ا ه . قال السيد جمال الدين : أجمع المحدثون على أن هذا الحديث ضعيف ، قال التوربشتي : حديث نبيذ التمر قد روي عن ابن مسعود ، وفي أسانيد سائرها لأهل النقل مقال ، غير أن الحديث إذا روي من طرق شتى غلب على ظن المجتهد كونه حقا خصوصا عند من يرى المسلمين كلهم عدولا في أخبار الديانات .(@)(@@) ( 481 ) ( وصح عن علقمة عن عبدالله بن مسعود قال : لم أكن ليلة الجن مع رسول الله ) أي فلم يكن ما روي عنه ثابتا ، ولئن ثبت فلم يكن متغيرا بل كان معدا للشرب فإنهم كانوا يفعلون ذلك ليجتذب ملوحة مائهم ، فيكون أوفق وأنفع لأمزجتهم كذا ذكره ابن الملك . قال التوربشتي : الذي ذكره المؤلف من صحة حديث علقمة عن ابن مسعود وعلى ما ذكره لكنا نقول يمكن الجمع بأنه لم يكن معه عند معارضة الجن ودعائهم إلى الإسلام ، وكان قد خرج معه بمدرجته على ما ذكر في الحديث عن ابن مسعود ، فانطلقت معه إلى المكان الذي أراد فخط لي خطا وأجلسني فيه وقال : لا تخرج من هذا ، فبت حتى آتاني مع السحر . ويحتمل أنه لم يكن معه أولا حين خرج ثم لحقه آخرا ، وهذا الوجه أوفق لما 
ms736	 في بعض طرق حديث علقمة PageV02P168 عن عبد الله الذي استدل به المصنف إن علقمة قال : قلت لابن مسعود : هل صحبه أحد منكم ليلة الجن ؟ قال : لا ، ولكنا فقدناه ذات ليلة بمكة فقلنا : اغتيل استطير ما فعل فبتنا بشر ليلة ، فإذا كان وجه الصبح إذا نحن به يجيء من قبل حراء ، ثم ساق الحديث ، ولا تنافي بين قوله : ( ليلة الجن ) لأن سحرها منها وتعليل ترك العمل بحديث أبي زيد وغيره عن ابن مسعود بأن ذلك كان بمكة قبل استقرار الأحكام وتزول المائدة بسنين كثيرة أوجه من الإقدام على رد تلك الأحاديث ( رواه مسلم ) .(@)(@@) قال ابن الهمام : وأما ما روي عن ابن مسعود أنه سئل عن ليلة الجن فقال : ما شهدها منا أحد ، فهو معارض بما في حديث ابن أبي شيبة من أنه كان معه ، وروى أيضا أبو حفص بن شاهين عنه أنه قال : كنت مع النبي ليلة الجن ، وعنه أنه رأى قوما من الزط فقال : هؤلاء أشبه من رأيت بالجن ليلة الجن والإثبات مقدم على النفي . وإن جمعنا فالمراد ما شهدها منا أحد غيري نفيا لمشاركته وإبانة اختصاصه بذلك ، وقد ذكر صاحب أكمام المرجان في أحكام الجان أن ظاهر الأحاديث الواردة في وفادة الجن أنها كانت ست مرات ، وذكر منها مرة في بقيع الغرقد قد حضرها ابن مسعود مع رسول الله مرتين بمكة ، ومرة رابعة خارج المدينة حضرها الزبير بن العوام ؛ فعلى هذا لا يقطع بالنسخ . ا ه .(@)(@@) وفي خزانة الأكمل قال : التوضوء بنبيذ التمر جائز من بين سائر الأشربة عند عدم الماء ، ويتيمم معه عند أبي حنيفة وبه أخذ محمد ، وفي رواية عنه يتوضأ ولا يتيمم ، [ وفي رواية يتيمم ] ولا يتوضأ وبه أخذ أبو يوسف ، وروى نوح الجامع أن أبا حنيفة رجع إلى هذا القول ، ثم قال في الخزانة قال مشايخنا : إنما اختلف أجوبته لاختلاف السائل ؛ سئل مرة إن كان الماء غالبا قال : يتوضأ ، وسئل مرة إن كانت الحلاوة غالبة قال : يتيمم ولا يتوضأ ، وسئل مرة إذا لم يدر أيهما 
ms737	 الغالب قال : يجمع بينهما ، فقول ابن حجر : فلا يحتج بروايته هذه على جواز الوضوء بالنبيذ ، وإن قال أبو حنيفة والثوري بجوازه في السفر عند فقدان الماء ولم يباليا بأنه خلاف ما يصرح به قوله تعالى : 16 ( { فلم تجدوا ماء فتيمموا } ) [ المائدة 6 ] من أنه عند فقد الماء لا يجوز إلا التيمم ، فتجويز النبيذ حينئذ مخالف لذلك على أنه كان ينبغي لأولئك أن يؤولوا هذا الحديث بتقدير صحته ليوافق الآية على أن تلك التمرة الملقاة في الماء لم تغيره تغيرا ضارا ، وتسمية ابن مسعود له نبيذا من مجاز الأول ، أو المراد به الوضع اللغوي وهو ما ينبذ فيه شيء وإن لم يغيره . ا ه . إنما نشأ عن قلة اطلاع على كلامهم أصلا وفصلا وكأنه ادعى أنه لم يعلم معنى الآية إلا هو بفهمه الفاتر وعقله القاصر . ثم في نسبته عدم المبالاة بصريح الآية إلى الإمامين الأعظمين قلة مبالاة في الدين وكثرة جراءة على أرباب اليقين سامحه الله بما زلق قدمه PageV02P169 وسبق قلمه ، ثم ما قيل : من أن الأمة أجمعت على أن الحدث لا يرفعه إلا الماء غير صحيح بل غلط صريح لأن مذهبنا أن التيمم يرفعه ، بل قال أبو ليلى : بجواز رفع الحدث وإزالة النجس بكل مائع طاهر .(@)(@@) ( 482 ) ( وعن كبشة بنت كعب بن مالك ) أنصاري خزرجي ، قال المصنف : هي زوجة عبد الله بن أبي قتادة رضي الله عنه حديثها في سؤر الهرة ، روت عن أبي قتادة ، وعنها حميدة بنت عبيد بن رفاعة . ( وكانت تحت ابن أبي قتادة ) وهو الحارث بن الربعي الأنصاري فارس رسول الله ، واسم ابنه عبد الله والمعنى : كانت زوجة ولده ( أن أبا قتادة دخل عليها ) أي على كبشة ( فسكبت ) أي كبشة يعني صبت ، وقال الأبهري : بضم التاء على التكلم ، ويجوز السكون على التأنيث . ا ه . لكن أكثر النسخ الحاضرة المصححة بالتأنيث ، ويؤيد المتكلم ما في المصابيح ( قالت : فسكبت ) ( له ) أي لأبي قتادة ( وضوءا ) بفتح الواو أي ماء الوضوء في إناء ( فجاءت هرة تشرب منه ) حال أو صفة ( فأصغى لها الإناء 
ms738	 ) أي أماله إليها ( حتى شربت ) أي سهلا ( قالت كبشة : فرآني ) أي أبو قتادة ( أنظر إليه ) أي إلى فعله متعجبة ( فقال : أتعجبين ) أي بشربها من وضوئي ( يا ابنة أخي ؟ ) هذا على عادة العرب أن بعضهم يقول لبعض : يا ابن أخي وإن كانا ابنا عمين ، ويا أخا فلان وإن لم يكن أخا له في الحقيقة ، ويجوز في تعارف الشرع لأن المؤمنين أخوة . وقول ابن حجر : مراده أخوة الإسلام لما تقرر أنها زوجة ابنه تعليل غير صحيح لعدم المنافاة بل لكونها بنت كعب بن مالك وأبو قتادة بن ربعي بكسر الراء وسكون الموحدة وكسر العين المهملة ( قالت : فقلت : نعم ، قال : إن رسول الله قال : ( إنها ) أي الهرة أو سؤرها ( ليست بنجس ) مصدر يستوي فيه المذكر والمؤنث ولو قيل : بكسر الجيم لقيل بنجسة لأنها صفة الهرة كذا قاله بعض الشراح ، وذكر الكازروني أن بعض الأئمة قال : هو بفتح الجيم ، والنجس النجاسة فالتقدير إنها ليست بذات نجس وفيما سمعنا وقرأنا على مشايخنا هو بكسر الجيم وهو القياس ، أي ليست بنجسة ولم يلحق التاء نظرا إلى أنها في معنى السؤر . ا ه . وأكثر النسخ المصححة على الأول فعليه المعول لأن النجس بالفتح في اصطلاح الفقهاء عين النجاسة وبالكسر المتنجس ( إنها ) استئناف فيه معنى التعليل ، أي لأنها ( من الطوافين ) PageV02P170 الطائف الذي يخدمك برفق شبهها بالمماليك وخدمة البيت الذين يطوفون للخدمة ، قال الله تعالى : 16 ( { طوافون عليكم بعضكم على بعض } ) [ النور 58 ] ، وألحقها بهم لأنها خادمة أيضا حيث تقتل المؤذيات ، أو لأن الأجر في مواساتها كما في مواساتهم ، وهذا يدل على أن سؤرها طاهر وبه قال الشافعي . وعن أبي حنيفة أنه مكروه كذا ذكره ابن الملك ، وقال الطيبي : قوله : ( إنها من الطوافين ) من ترتيب الحكم على الوصف المناسب إشعارا بالعلية ؛ فعلى هذا ينبغي أن يكون سؤر الهرة على تقدير نجاسة فمها معفوا عنه للضرورة كطين الشارع ، ويؤيده قول عمر رضي الله عنه في الفصل الثالث كما سنقرره ، هذا هو المختار عند أبي حامد الغزالي فإنه قال : الأحسن تعميم العفو ، وقال 
ms739	 النووي في الروضة : سؤر الهرة طاهر لطهارة عينها ، ولا يكره ولو تنجس فمها ثم ولغت في ماء قليل ؛ ففيه ثلاثة أوجه ثالثها التفصيل وهو الأصح فإنها إن غابت بمقدار يحتمل ولوغها في ماء مطهر كان طاهرا وإلا نجسا . ا ه . قال ابن حجر : هو من باب عطف المغاير ؛ علل اصغاءه لها الإناء بأمرين متغايرين ، وفيه أنه غير صحيح لفظا ومعنى ، ومن الغرائب أنه جعل قول الطيبي مقابلا لقوله وضعفه بقوله : قيل : ويصح الخ فتأمل يظهر لك طرق الزلل . قال ابن الهمام : الأصح أنه يكره كراهة تنزيه وكفى فيها أنها لا تتحامى النجاسة فيكره كما لو غمس الصغير يده فيه ، وأما النجاسة فالإتفاق على سقوطها بعلة الطواف المنصوص في قوله : ( إنها من الطوافين ) يعني أنها تدخل المضايق ولملازمة شدة المخالطة بحيث يتعذر معه صون الأواني منها بل النفس والضرورة اللازمة من ذلك أسقطت النجاسة ، كما أنه سبحانه وتعالى أوجب الإستئذان وأسقطه عن المملوكين بقوله : 16 ( { والذين لم يبلغوا الحلم } ) [ النور 58 ] أي عن أهلهم في تمكينهم من الدخول في غير الأوقات الثلاثة بغير اذن للطواف المفاد بقوله عقيبه 16 ( { طوافون عليكم بعضكم على بعض } ) ا ه .(@)(@@) وعن أبي يوسف أن سؤر الهرة غير مكروه وإن أكلت الهرة الفأرة ثم شربت الماء على الفور يتنجس ، وإن مكثت ساعة ولحست فمها فمكروه وليس بنجس عندهما خلافا لمحمد بناء على أن التطهير بغير الماء كذا في شرح المنية . ( عليكم ) فيتمسحون بأيديكم وثيابكم فلو كانت نجسة لأمرتكم بالمجانبة عنها ، فهذا بيان لقوله : إنها ليست بنجس كذا قاله بعض الشراح والتحقيق ما تقدم . ( أو الطوافات ) شك من الراوي كذا قاله ابن الملك ، وقال في الأزهار : شبه ذكورها بالطوافين وإناثها بالطوافات ، وقال ابن حجر : وليست للشك لوروده بالواو في روايات أخر بل للتنويع ويكون ذكر الصنفين من الذكور والأناث . ( رواه مالك وأحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) وقال الترمذي : حديث حسن صحيح نقله السيد ، وروى الدارقطني إنها كانت تمر به عليه الصلاة والسلام فيصغي لها الإناء فتشرب منه 
ms740	 ثم يتوضأ PageV02P171 بفضلها ، وضعفه عبد ربه . ولكن قلنا : هذا دليل أبي يوسف وهو رواه عن عبد ربه عن سعيد المقبري عن أبيه عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت : ( كان رسول الله تمر به الهرة فيصغى لها الإناء فتشرب منه ثم يتوضأ بفضلها ) وأبو يوسف أدرى بعبد ربه من الدارقطني لعلمه بحال شيخه ، ويشهد لصحته ما رواه هو وابن ماجه والطحاوي من حديث حرث بن محمد عن عروة عن عائشة قالت : ( كنت أتوضأ أنا ورسول الله في إناء واحد وقد أصابت منه الهرة ) قبل ذلك ، وما في السنن المتقدمة وما في معجم الطبراني سئل أنس بن مالك عن الهرة قال : خرج رسول الله إلى أرض بالمدينة يقال لها بطحان فقال : ( ياأنس اسكب لي وضوءا ) فسكبت له ، فلما قضى حاجته أقبل إلى الإناء ، وقد أتى هر فولغ في الإناء ، فوقف له رسول الله وقفة حتى شرب الهر ، ثم سألته فقال : ( يا أنس إن الهر من سباع البيت لن يقذر شيئا ولن ينجسه ) ، وما في صحيح ابن خزيمة عن عائشة أن رسول الله قال : ( إنها ليست بنجسة هي كبعض أهل البيت ) ، وفي سنن الدارمي : ( هي كبعض متاع أهل البيت ) ، وأما خبر ( يغسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا ومن ولوغ الهرة مرة ) مدرج من قول أبي هريرة كما بينه البيهقي وغيره وإن خفي على الطحاوي ، ولذا قال : سؤر الهرة مكروه كراهة تحريم والله أعلم . وأما ما اشتهر بين الناس من أنه عليه الصلاة والسلام قطع ذيل ثوبه الذي رقدت عليه هرة فلا أصل له .(@)(@@) ( 483 ) ( وعن داود ) مولى الأنصاري قاله الطيبي ( ابن صالح بن دينار ) أي التمار قاله الطيبي : وهو مدني روى عن سالم بن عبد الله وعن أبيه وأمه كذا ذكره المصنف في فصل التابعين ( عن أمه ) لم تسم قاله ميرك ، أي عن أم داود ( أن مولاتها ) أي مولاة أمه ، أي معتقتها ولم تسم أيضا ذكره ميرك ( أرسلتها ) أي أمه ( بهريسة ) في القاموس الهرس الأكل الشديد والدق العنيف ومنه الهريس والهريسة ( إلى 