ms4361	 صلاة الخوف ركعتين إلا المغرب ثلاثا ، وصليت معه في السفر ركعتين إلا المغرب ثلاثا ) . ومنها : ما رواه أحمد ( عن عمران بن حصين من رواية أبي نضرة أن فتى من أسلم سأل عمران بن حصين عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صلى ركعتين إلا المغرب ) . ومنها : ما رواه الطبراني في ( الأوسط ) من رواية ( عبد الله ابن يزيد عن خزيمة بن ثابت ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم يجمع المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين بإقامة واحدة ) . وقال ابن بطال : لم تقصر المغرب في السفر عما كانت عليه في أصل الفريضة ، لأنها وتر صلاة النهار ، قال : وهذا تمام في كل سفر ، فمن ادعى أن ذلك في بعض الأسفار فعليه الدليل . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : بلغني إن الملك الكامل سأل الحافظ أبا الخطاب بن دحية عن المغرب : هل تقصر في السفر ؟ فأجابه بأنها تقصر إلى ركعين ، فأنكر عليه ذلك . فروى حديثا بسنده فيه قصر المغرب إلى ركعتين ، ونسب إلى أنه اختلقه ، فالله أعلم هل يصح وقوعه في ذلك ؟ وما أظنه يقع في مثل هذا ، إلا أنه اتهم . قال الضياء المقدسي : لم يعجبني حاله ، كان كثير الوقيعة في الأئمة ، قال ابن واصل ، قاضي حمان . . كان ابن دحية مع فرط معرفته بالحديث وحفظه الكثير له متهما بالمجازفة في النقل ، وقال ابن نقطة : كان موصوفا بالمعرفة والفضل إلا أنه كان يدعي أشياء لا حقيقة لها . وذكره الذهبي في ( الميزان ) فقال : متهم في نقله ، مع أنه كان من أوعية العلم ، دخل فيما لا يعنيه . فإن قلت : ما وجه تسمية صلاة المغرب بوتر النهار وهي صلاة ليلية جهرية اتفاقا ؟ قلت : أجيب بأنها لما كانت عقيب آخر النهار ، وندب إلى تعجيلها عقيب الغروب أطلق عليها وتر النهار لقربها منه ، لتميز عن الوتر المشروع في الليل ، وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( شهرا عيد لا ينقصان : رمضان وذو الحجة ) . وعيد الفطر إنما هو من 
ms4362	 شوال ، ولكن لما كان عقيب رمضان سمي رمضان : شهر عيد لقربه منه .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب صلاة التطوع على الدواب حيثما توجهت به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة التطوع على الدابة ، ولفظ : الدابة ، بالإفراد رواية الأكثرين ، وفي رواية كريمة وأبي الوقت على الدواب ، بصيغة الجمع . فإن قلت : في حديثي الباب ، وهما حديث عامر بن ربيعة وحديث عبد الله بن عمر لفظ : الراحلة . وفي الترجمة لفظ : الدابة ؟ قلت : لفظ الدابة أعم من لفظ الراحلة ، وفي الباب حديث جابر أيضا ، ولفظه : ( وهو راكب في غير القبلة ) ، وهذا اللفظ يتناول الدابة والراحلة فاختار في الترجمة لفظا أعم ليتناول اللفظين المذكورين ، وهذا أوجه من الذي قاله ابن رشيد ، وأورد فيه الصلاة على الراحلة لتكون ترجمته بأعم ليلحق الحكم بالقياس .(@)(@@) 3901 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا معمر عن الزهري عن عبد الله بن عامر عن أبيه . قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الدابة تشمل الراحلة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، وقد مر غير مرة . الثاني : عبد الأعلى بن عبد الأعلى أبو محمد الشامي ، مر في : باب المسلم من سلم المسلمون . الثالث : معمر ، بفتح الميمين ، ابن راشد ، وقد مر . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : عبد الله بن عامر رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير ، مات سنة خمس وثلاثين . السادس : أبوه عامر بن ربيعة العنزي ، بفتح العين المهملة والنون وبالزاي : حليف آل عمر بن الخطاب ، كان من المهاجرين الأولين ، وشهد بدرا ، مات بعيد مقتل عثمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الرؤية . . وفيه : أن شيخه مديني وعبد الأعلى بصري والزهري مدني . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي ورواية الصحابي عن الصحابي ، قال الذهبي : لعبد الله ولأبيه صحبة ، واستشهد عبد الله يوم الطائف . وفيه : رواية 
ms4363	 الابن عن الأب ، وليس لعامر بن ربيعة PageV07P137 في البخاري سوى هذا الحديث ، وآخر في الجنائز ، وآخر علقه في الصيام .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في تقصير الصلاة عن يحيى بن بكير عن ليث عن عقيل عن الزهري ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن عمرو بن سواد وحرملة بن يحيى ، كلاهما عن ابن وهب عن يونس عن الزهري .(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه : قوله : ( على راحلته ) وهي : الناقة التي تصلح لأن ترحل ، وكذلك الرحول ، ويقال : الراحلة المركب من الإبل ذكرا كان أو أنثى ، قاله الجوهري . وقال ابن الأثير : الراحلة من الإبل : البعير القوي على الأسفار والأحمال والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيه للمبالغة . قوله : ( حيث توجهت به ) أي : توجهت الدابة ، يعني : إلى قبل القبلة أو غيرها . وقال الترمذي : والعمل عليه عند عامة أهل العلم ، لا نعلم بينهم اختلافا ، لا يرون بأسا أن يصلي الرجل على راحلته تطوعا حيث ما كان وجهه إلى القبلة أو غيرها قلت : هذا بالإجماع في السفر ، واختلفوا في الحضر : فجوزه أبو يوسف وأبو سعيد الإصطخري من الشافعية وأهل الظاهر ، وعن بعض الشافعية : يجوز التنفل على الدابة في الحضر لكن مع استقبال القبلة في جميع الصلاة ، وفي وجه آخر : يجوز للراكب دون الماشي ، واستدل أبو يوسف ومن ذكرنا معه من جواز التنفل على الدابة في الحضر بعموم حديث الباب ، لأنه لم يصرح فيه بذكر السفر ، ومنع أبو حنيفة ومحمد من ذلك في الحضر ، واحتجا على ذلك بحديث ابن عمر الآتي في : باب الإيماء على الدابة ، عقيب هذا الباب ، لأن السفر فيه مذكور ، وفي إحدى روايات مسلم : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو مقبل من مكة إلى المدينة على راحلته حيث كان وجهه ) .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أنه يجوز ذلك للراكب دون الماشي ، لأن ذلك رخصة ، والرخص لا يقاس عليها ، وجزم أصحاب الشافعي ترخيص الماشي في السفر بالتنفل إلى جهة مقصده إلا أن مذهبهم اشتراط استقبال القبلة في تحرمه وعند الركوع والسجود ، ويشترط كونهما على الأرض ، ولا يشترط استقباله في 
ms4364	 السلام على الأصح . ومما يستنبط من قوله : ( على الراحلة ) : أن راكب السفينة ليس كراكب الدابة لتمكنه من الاستقبال ، وسواء كانت السفينة واقفة أو سائرة . وقال الرافعي : وقيل : يجوز للملاح ، وحكاه عن صاحب ( العدة ) وزاد النووي في ( زيادات الروضة ) وفي ( شرح المهذب ) حكايته عن الماوردي وغيره ، وفي ( التحقيق ) للنووي : الجواز للملاح في حال تسييرها . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : المعتبر توجه الراكب إلى جهة مقصده لا توجه الدابة حتى لو كانت الدابة متوجهة إلى جهة مقصده وركبها هو معترضا أو مقلوبا ، فإنه لا يصح إلا أن يكون ما استقبله هو جهة القبلة ، فيصح على الصحيح . وقيل : لا يصح لأن قبلته جهة مقصده .(@)(@@) 4901 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمان أن جابر ابن عبد الله أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي التطوع وهو راكب في غير القبلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : لأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر غير مرة . الرابع : محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، بفتح الثاء المثلثة : العامري المدني . الخامس : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين ، وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيبان كوفي سكن البصرة ويحيى يماني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن مسلم بن إبراهيم ، وفي تقصير الصلاة عن معاذ بن فضالة .(@)(@@) قوله : ( وهو راكب ) وفي الرواية الآتية : ( على راحلته نحو المشرق ) ، وزاد ( وإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة ) ، وبين في المغازي من طريق عثمان بن عبد الله بن سراقة عن جابر ، أن ذلك كان في غزوة أنمار ، وكانت أرضهم قبل المشرق لمن يخرج من المدينة ، فتكون القبلة على سائر المقاصد إليهم . وروى الترمذي عن محمود ابن غيلان : حدثنا وكيع ويحيى بن آدم ، قال : حدثنا 
ms4365	 سفيان عن أبي الزبير ( عن جابر : قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فجئت وهو يصلي على راحلته نحو المشرق ، السجود أخفض من الركوع ) . وروى أحمد في ( مسنده ) من رواية ابن أبي PageV07P138 ليلى عن عطاء أو عطية ( عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في التطوع حيث ما توجهت به يومىء إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ) .(@)(@@) 5901 حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال حدثنا وهيب قال حدثنا موساى بن عقبة عن نافع قال وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصلي على راحلته ويوتر عليها ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يصلي على راحلته ) ، وقد ذكرنا أن لفظ . الدابة ، في الترجمة يتناول الراحلة وغيرها ، وعبد الأعلى ابن حماد مر في الغسل في : باب الجنب يخرج من المغتسل ، ووهيب ، بضم الواو : ابن خالد البصري وقد مر في كتاب العلم ، وموسى ابن عقبة مر في إسباغ الوضوء .(@)(@@) قوله : ( يصلي على راحلته ) يعني ، في السفر ، وصرح به في الحديث الذي يأتي في الباب الذي بعده . قوله : ( ويوتر على راحلته ) ، وقد احتج عطاء بن أبي رباح والحسن البصري وسالم بن عبد الله ونافع مولى بن عمر بهذا الحديث وأمثاله على أن المسافر يجوز له أن يصلي الوتر على راحلته ، وبه قال مالك والشافعي وإسحاق ، ويروى ذلك عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وكان مالك يقول : لا يصلي على الراحلة إلا في سفر تقصر فيه الصلاة . وقال الأوزاعي والشافعي : قصير السفر وطويله سواء في ذلك ، يصلي على راحلته . وقال ابن حزم : يوتر المرء قائما وقاعدا لغير عذر إن شاء وعلى دابته ، وقال أصحابنا : لا يجوز الوتر على الراحلة ، ولا يجوز إلا على الأرض كما في الفرائض ، وبه قال محمد بن سيرين وعروة ابن الزبير وإبراهيم النخعي ، ويروى ذلك عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله في رواية ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي : حدثنا يزيد بن سنان ، قال 
ms4366	 : حدثنا أبو عاصم : قال : حدثنا حنظلة بن أبي سفيان عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان يصلي على راحلته ويوتر بالأرض ، ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كان يفعل ) وإسناده صحيح ، ويزيد بن سنان شيخ النسائي أيضا ، وأبو عاصم النبيل شيخ البخاري ، وحنظلة روى له الجماعة ، فهذا يعارض حديث الباب وأمثاله ، ويؤيد هذا ما روى عن ابن عمر من غير هذا الوجه من فعله ، رواه الطحاوي : حدثما أبو بكرة قال حدثنا عثمان بن عمر وبكر بن بكار ، قالا : حدثنا عمر بن ذر ( عن مجاهد : أن ابن عمر كان يصلي في السفر على بعيره أينما توجه به ، فإذا كان في السحر نزل فأوتر ) ، وإسناده صحيح . وأخرجه أحمد أيضا في ( مسنده ) من حديث سعيد بن جبير : ( ان ابن عمر كان يصلي على راحلته تطوعا ، فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض . . ) ، فإذا كان الأمر كذلك لا يبقى لأهل المقالة الأولى حجة ، ولا سيما الراوي ، إذا فعل بخلاف ما روى ، فإنه يدل على سقوط ما روى . فإن قلت : صلاة ابن عمر الوتر على الأرض لا تستلزم عدم جوازه عنده على الراحلة . لأنه يجوز له أن يفعل ذلك ، وله أن يوتر على الراحلة . قلت : يجوز أن يكون ما رواه ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من وتره على الراحلة قبل أن يحكم أمر الوتر ويغلظ شأنه ، لأنه كان أولا كسائر التطوعات ، ثم أكد بعد ذلك فنسخ . قال الطحاوي : فمن هذه الجهة ثبت نسخ الوتر على الراحلة ، وكان ما فعله ابن عمر من وتره على الراحلة قبل علمه بالنسخ ، ثم لما علمه رجع إليه وترك الوتر على الراحلة ، ويجوز أن يكون الوتر عنده كالتطوع ، فله أن يصلي على الراحلة وعلى الأرض . فإن قلت : ما وجه هذا النسخ ؟ قلت : بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون أحد النصين معارضا للآخر بأن يكون أحدهما موجبا للحظر والآخر للإباحة ، وينتفي هذا التعارض بالمصير إلى دلالة التاريخ ، وهو أن النص الموجب للحظر يكون متأخرا عن 
ms4367	 الموجب للإباحة ، فكان الأخذ به أولى وأحق . وقال الكرماني : فإن قيل : فمذهبكم أنه واجب على النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني : الوتر ؟ قلنا : وإن كان واجبا عليه ، فقد صح فعله على الراحلة ، ولو كان واجبا على العموم لم يصح على الراحلة كالظهر . فإن قالوا : الظهر فرض والوتر واجب ، وبينهما فرق ؟ قلنا : هذا الفرق اصطلاح لكم لا يسلمه الجمهور ولا يقتضيه الشرع ولا اللغة ، ولو سلم لم يحصل غرضكم ههنا . انتهى . قلت : الحديث رواه ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، إنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ثلاث هن على فرائض وهن لكم تطوع : الوتر والنحر وركعتا الفجر ) ، رواه أحمد في ( مسنده ) والحاكم في ( مستدركه ) والدارقطني والطبراني والبيهقي ، ولفظ البيهقي : ( ركعتا الضحى ) بدل : ( ركعتي PageV07P139 الفجر ) وفي إسناده أبو جناب الكلبي ، واسمه : يحيى بن أبي حية ، وهو ضعيف . ولما رواه الحاكم سكت عليه ، ولئن سلمنا صحته وخصوصية النبي صلى الله عليه وسلم بوجوبه فالواجب لا يؤدى على الراحلة ، ويحتمل أن يكون فعله على الراحلة من باب الخصوصية أيضا ، وقوله : لا يسلمه الجمهور ، وكلام لا طائل تحته ، لأن الاصطلاح لا ينازع فيه ، وقوله : ولا يقتضيه الشرع ، أبعد من ذلك ، لأنه لم يبين ما المراد من اقتضاء الشرع ، وعدم اقتضائه . وقوله : ولا اللغة ، كلام واه ، لأن اللغة فرقت بين الفرض والواجب ، ففي أي كتاب من كتب اللغة المعتبرة نص على أن الفرض والواجب واحد ، وهذه مكابرة وعناد . وقوله : ولو سلم لم يحصل غرضكم ههنا ، فنقول لو اطلع هذا على ما ورد من الأحاديث الدالة على وجوب الوتر وما ورد من الصحابة لما حصل له غرضه من هذه المناقشة بلا وجه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الإيماء على الدابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة بالإيماء على الدابة ، مراده : أن من لم يتمكن من الركوع والسجود يومىء بهما .(@)(@@) 6901 حدثنا موساى قال حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال حدثنا عبد الله بن دينار قال كان عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يصلي في السفر 
ms4368	 على راحلته أينما توجهت يومىء . وذكر عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى هذا الحديث في أبواب الوتر في : باب الوتر في السفر ، فإنه أخرجه هناك : عن موسى ابن إسماعيل عن جويرية بن أسماء عن نافع ( عن ابن عمر ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومىء إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ، ويوتر على راحلته ) . فانظر التفاوت بينهما في الإسناد والمتن ، وكان لموسى بن إسماعيل المذكور شيخان هناك : جويرية ، وههنا : عبد العزيز بن مسلم أبو زيد القسملي المروزي : سكن البصرة ، مات سنة سبع وستين ومائة . قوله : ( كان يفعله ) أي : كان يفعل الإيماء الذي يدل عليه قوله : ( يومىء ) .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ينزل للمكتوبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن راكب الداية ينزل عنها لأجل صلاة الفرض .(@)(@@) 7901 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عامر بن ربيعة أخبره قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الراحلة يومىء برأسه قبل أي وجه توجه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذالك في الصلاة المكتوبة .(@)(@@) ( أنظر الحديث 3901 وطرفه ) .(@)(@@) 8901 وقال الليث حدثني ينس عن ابن شهاب قال قال سالم كان عبد الله يصلي على دابته من الليل وهو مسافر ما يبالي حيث كان وجهه . قال ابن عمر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح على الراحلة قبل أي وجه توجه ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة ) ، وفي قوله : ( غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ) وهذا الحديث قد تقدم قبل بابين في : باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر ، فانظر التفاوت بينهما في السند والمتن .(@)(@@) وعقيل ، بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي .(@)(@@) قوله 
ms4369	 : ( وهو على الراحلة ) جملة حالية وكذلك ، قوله : ( يسبح ) ، حال من النبي صلى الله عليه وسلم ومعناه : يصلي صلاة النفل . وقال بعضهم : التسبيح حقيقة في قوله : سبخان الله ، فإذا أطلق على الصلاة فهو من باب إطلاق إسم البعض على الكل . قلت : ليس الأمر كذلك PageV07P140 وإنما التسبيح في الحقيقة التنزيه من النقائص ، ثم يطلق على غيره من أنواع الذكر مجازا : كالتحميد والتمجيد ، وغيرهما ، وقد يطلق على صلاة التطوع فيقال : سبحة ، وهو من أنواع المجاز من قبيل إطلاق الجزء على الكل ، وقال هذا القائل أيضا : أو لأن المصلي منزه لله سبحانه وتعالى بإخلاص العبادة ، والتسبيح التنزيه ، فيكون من باب الملازمة . قلت : ليت شعري ما مراده من الملازمة ، فإن كانت اصطلاحية فهي تستدعي اللازم والملزوم ، فما اللازم هنا وما الملزوم ؟ وإن أراد غير ذلك فعليه بيانه ، وهذا الوجه أيضا يقتضي أن لا يختص بالنافلة ، والحال أن إطلاق هذا مخصوص بالنافلة حيث قال : وأما اختصاص ذلك بالنافلة فهو عرف شرعي ، وتحرير ذلك ما قاله ابن الأثير : وإنما خصت النافلة بالسبحة وإن شاركتها الفريضة في معنى التسبيح ، لأن التسبيحات في الفرائض نوافل ، فقيل لصلاة النافلة : سبحة لأنها نافلة كالتسبيحات والأذكار في أنها غير واجبة . قوله : ( قبل ) أي : وجه ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : مقابل أي جهة . قوله : ( وقال الليث ) قد ذكرنا في باب يصلي في السفر ، أن الإسماعيلي وصله .(@)(@@) 9901 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمان ابن ثوبان قال حدثني جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته نحو المشرق فإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل االقبلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث تقدم في : باب صلاة التطوع على الدابة ، عن قريب فإنه أخرجه هناك : عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى إلى آخره . وههنا : عن معاذ ، بضم الميم : ابن فضالة أبو زيد الزهراني ، وهو من أفراد البخاري عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( نحو المشرق ) وفي رواية 
ms4370	 جابر السالفة : ( وهو راكب في غير القبلة ) ، وبهذا أخذ جماهير العلماء ، فهذا ونحوه من الأحاديث يخصص قوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ( البقرة : 441 و 051 ) . ويبين أن قوله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } ( البقرة : 511 ) . في النافلة لأن الله تعالى من لطفه وكرمه جعل باب النفل أوسع ، وقد ذكرنا فيما مضى أقاويل العلماء في هذا الباب ، وقال بعضهم : واستدل به على أن الوتر غير واجب عليه صلى الله عليه وسلم لإيقاعه إياه على الراحلة . قلت : قد ذكر عن قريب ( عن ابن عباس أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ثلاث هن علي فرائض وهو لكم تطوع : الوتر والنحر وركعتا الفجر ) . وقد ذكرنا أن للنبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي ما هو فرض على الراحلة إذا شاء .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب صلاة التطوع على الحمار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة التطوع على حمار ، إنما أفرد هذا الباب بالذكر ، وإن كان داخلا في : باب صلاة التطوع على الدابة ، وفي : باب الإيماء على الدابة ، إشارة أنه لا يشترط أن تكون الدابة طاهرة الفضلات ، لكن يشترط أن لا يماس الراكب ما كان غير طاهر منها ، وتنبيها على طهارة عرق الحمار ، وكان الأصل أن يكون عرقه كلحمه لأنه متولد منه ، ولكن خص بطهارته لركوب النبي صلى الله عليه وسلم إياه ، وعن هذا قال أصحابنا : كان ينبغي أن يكون عرق الحمار مشكوكا لأن عرق كل شيء يعتبر بسؤره ، لكن لما ركبه النبي صلى الله عليه وسلم معروريا ، والحر حر الحجاز ، والثقل ثقل النبوة حكم بطهارته .(@)(@@) 0011 حدثنا أحمد بن سعيد قال حدثنا حبان قال حدثنا همام قال حدثنا أنس بن سيرين . قال استقبلنا أنسا حين قدم من الشام فلقيناه بعين التمر فرأيته يصلي على حمار ووجهه من ذا الجانب يعني عن يسار القبلة فقلت رأيتك تصلي لغير القبلة فقال لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله لم أفعله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن سعيد بن 
ms4371	 صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس ابن عبد الله أبو جعفر الدارمي المروزي مات بنيسابور سنة ثلاث وأربعين ومائتين ، وروى عنه مسلم أيضا ، وفي شرح PageV07P141 الكرماني : أحمد بن يوسف أبو حفص الدارمي ، وهذا غلط ، والظاهر أنه من الناسخ وليس في مشايخ البخاري في هذا الكتاب أحمد بن يوسف . الثاني : حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالنون : أبو حبيب ضد العدو ابن هلال الباهلي ، مر في : باب فضل صلاة الفجر . الثالث : همام ، على وزن فعال بالتشديد : ابن يحيى العوادي ، بفتح العين المهملة ، وقد تقدم . الرابع : أنس بن سيرين أخو محمد بن سيرين . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه مروزي والبقية بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم ، قال : حدثني محمد بن حاتم ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا همام قال : ( حدثنا أنس بن سيرين ، قال : تلقينا أنس بن مالك حين قدم من الشام فتلقيناه بعين التمر ، فرأيته يصلي على حمار ووجهه ذلك الجانب ، وأومأ همام عن يسار القبلة ، فقلت له : تصلي لغير القبلة ، قال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله لم أفعله ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( استقبلنا ) ، بسكون اللام ، وهي جملة من الفعل والفاعل . وقوله : ( أنس بن مالك ) بالنصب مفعوله . قوله : ( حين قدم من الشام ) وكان أنس سافر إلى الشام يشكو من الحجاج الثقفي إلى عبد الملك بن مروان ، قيل : وقع في رواية مسلم : حين قدم الشام ، وغلطوه لأن أنس بن سيرين إنما تلقاه لما رجع من الشام ، فخرج ابن سيرين من البصرة ليلقاه . قلت : وجدت في نسخ صحيحة لمسلم ، من الشام ، فعلى هذا نقلته آنفا ، ولئن سلمنا أنه وقع حين قدم الشام بدون ذكر كلمة : من ، فلا نسلم أنه غلط ، لأن معناه : تلقيناه في رجوعه حين قدم الشام ، وهكذا قاله النووي . قوله : ( بعين التمر ) بالتاء المثناة من فوق ، قال البكري في ( معجم ما استعجم ) : عين التمر على 
ms4372	 لفظ جمع تمرة ، موضع مذكور في تحديد العراق ، وبكنيسة عين التمر وجد خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، الغلمة من العرب الذين كانوا رهنا في يد كسرى ، وهم متفرقون بالشام والعراق ، منهم : جد الكلبي العالم النسابة ، وجد أبي إسحاق الحضرمي النحوي ، وجد محمد بن إسحاق صاحب ( المغازي ) ومن سبي عين التمر : الحسن بن أبي الحسن البصري ومحمد بن سيرين موليا جميلة بنت أبي قطبة الأنصارية . انتهى . قال بعضهم : كانت بعين التمر وقعة مشهورة في أول خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، بين خالد بن الوليد والأعاجم . قلت : هذا غلط ، لأن وقعة عين التمر كانت في السنة الثانية عشر من الهجرة في خلافة أبي بكر الصديق . وكانت خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يوم مات أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، واختلف في وقت وفاته ، فقيل : يوم الجمعة ، وقيل : ليلة الجمعة ، وقيل : ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء الآخرة لثمان ليال بقين من جمادي الآخرة من سنة ثلاث عشرة من الهجرة ، ولما فرغ خالد ، رضي الله تعالى عنه ، من وقعة اليمامة أرسله أبو بكر إلى العراق ففتح في العراق فتوحات منها : الحيرة والأيلة والأنبار وغيرها ، ولما انتقل خالد بالأنبار استناب عليها الزبرقان بن بدر وقصد هو عين التمر ، وبها يومئذ مهران بن بهرام في جمع عظيم من العرب ، وعليهم عفة بن أبي عفة ، فتلقى خالدا فكسره خالد وانهزم جيش عفة من غير قتال ، ولما بلغ ذلك مهران نزل من الحصن وهرب وتركه ، ورجعت قلال نصارى الأعراب إلى الحصن فدخلوه واحتموا به ، فجاءهم خالد فأحاط بهم وحاصرهم أشد الحصار ، فآخر الأمر سألوا الصلح فأبى خالد إلا أن ينزلوا على حكمه ، فنزلوا على حكمه فجعلهم في السلاسل وتسلم الحصن ، فضرب عنق عفة ومن كان أسر معه والذين نزلوا على حكمه أيضا أجمعين ، وغنم جميع ما كان في الحصن ، ووجد في الكنيسة التي به أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل وعليهم باب مغلق ، فكسره خالد وفرقهم في الأمراء فكان فيهم : حمران ، صار إلى عثمان 
ms4373	 بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، ومنهم : سيرين والد محمد بن سيرين أخذه أنس بن مالك وجماعة آخرون من الموالي إلى آخرين من المشاهير أراد الله بهم وبذراريهم خيرا . قوله : ( ووجهه من ذا الجانب ) أي : من هذا الجانب ، ولم يبين في هذه الرواية كيفية صلاة أنس ، وذكره في ( الموطأ ) ( عن يحيى بن سعيد قال : رأيت أنسا وهو يصلي على حمار وهو متوجه إلى غير القبلة يركع ويسجد إيماء من غير أن يضع جبهته على شيء ) . قوله : ( رأيتك تصلي لغير القبلة ؟ ) فيه أنه لم ينكر على أنس صلاته على الحمار ولا غير ذلك من هيئة أنس ، وإنما أنكر عليه تركه استقبال القبلة فقط ، وأجاب عنه أنس بقوله : ( لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله لم أفعله ) . قوله : ( يفعله ) جملة حالية ، أي : حال كونه يفعل من صلاته على الحمار ووجهه من يسار القبلة . قوله : ( لم أفعله ) أي : لم أفعل ما فعلته من ترك استقبال القبلة ، وقال PageV07P142 الإسماعيلي خبر أنس إنما هو في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم راكبا تطوعا لغير القبلة ، فأفرد البخاري الترجمة في الحمار من جهة السنة لا وجه له عندي . قلت : ليس هذا من محل المناقشة ، بل لا وجه لما قاله ، لأن أنسا يقول : ( لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله لم أفعله ) ، وكانت رؤيته إياه صلى الله عليه وسلم حين كان يفعله راكبا على حمار ، يشهد بذلك كون أنس في هذه الصلاة على حمار ، ويؤيد ذلك ما رواه السراج من طريق يحيى بن سعيد عن أنس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار وهو ذاهب إلى خيبر ، وإسناده حسن ، ويشهد لهذا ما رواه مسلم من طريق عمرو بن يحيى المازني عن سعيد بن يسار ( عن ابن عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار وهو متوجه إلى خيبر ) ، وقال ابن بطال : لا فرق بين التنفل في السفر على الحمار والبغل وغيرهما ، ويجوز له إمساك عنانها 
ms4374	 وتحريك رجليه ، إلا أنه لا يتكلم ولا يلتفت ولا يسجد على قربوس سرجه ، بل يكون السجود أخفض من الركوع ، وهذا رحمة من الله تعالى على عباده ورفق بهم .(@)(@@) رواه ابن طهمان عن حجاج عن أنس بن سيرين عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور إبراهيم بن طهمان الهروي أبو سعيد عن حجاج بن حجاج الباهلي البصري الأحول الأسود الملقب بزق العسل ، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة . وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة منهم : أبو سعيد ، أخرج حديثه أحمد من رواية ابن أبي ليلى ( عن عطاء أو عطية عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في التطوع حيث ما توجهت به يومىء إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ) . ومنهم : سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه البزار من رواية ضرار بن صرد أنه قال : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي السبحة على راحلته حيث ما توجهت به ، ولا يفعل ذلك في المكتوبة ، وضرار ضعيف . ومنهم : شقران ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج حديثه أحمد من طريق مسلم بن خالد أنه قال : ( رأيت يعني النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى خيبر على حمار يصلي عليه ) ، ومسلم بن خالد شيخ الشافعي ضعفه غير واحد . ومنهم : الهرماس بن زياد أخرج حديثه أحمد أيضا ، قال : حدثنا عبد الله بن واقد حدثنا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد وقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على بعير نحو الشام وعن عبد الله بن واقد مختلف فيه . ومنهم : أبو موسى أخرج حديثه أحمد أيضا قال : حدثنا أبو عاصم حدثني يونس بن الحارث حدثني أبو بردة عن أبي موسى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الصلاة على ظهر الدابة في السفر ، هكذا وهكذا وهكذا ، ويونس بن الحارث وثقه ابن معين ، وضعفه أحمد وغيره .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب 
ms4375	 في بيان حكم من لم يتطوع في السفر عقيب الصلوات ، والدبر ، بضمتين وبإسكان الباء أيضا ، وفي رواية الحموي : ( دبر الصلوات وقبلها ) ، ويروى : ( دبر الصلاة ) بصيغة الإفراد .(@)(@@) 1011 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني عمر بن محمد أن حفص بن عاصم حدثه قال سافر ابن عمر رضي الله تعالى عنهما فقال صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أره يسبح في السفر . وقال الله جل ذكره لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .(@)(@@) ( الحديث 1011 طرفه في : 2011 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : يحيى بن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر ومات بها سنة ثمان ، ويقال : سنة سبع وثلاثين ومائتين ، وقد مر ذكره في كتاب العلم . الثاني : عبد الله بن وهب ، وقد مر غير مرة . الثالث : عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العسقلاني ، كان ثقة جليلا مرابطا من أطول الرجال ، مات بعد سنة خمس وأربعين ومائة . الرابع : حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، مر في : باب الصلاة بعد الفجر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو كوفي وابن وهب مصري وعمر بن محمد مدني نزل PageV07P143 عسقلان ، وحفص بن عاصم أيضا مدني ، رحمه الله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن مسدد عن يحيى بن سعيد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن القعنبي عن عيسى بن حفص وعن قتيبة عن يزيد بن زريع عن عمر بن محمد به . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به ، وأخرجه النسائي فيه عن نوح بن حبيب عن يحيى بن سعيد به . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن خلاد عن أبي عامر العقدي عن عيسى به ، يزيد بعضهم على بعض .(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه : قوله : ( فلم أره يسبح 
ms4376	 ) أي : لم أر النبي صلى الله عليه وسلم حال كونه يسبح ، أي يتنفل بالنوافل الرواتب التي قبل الفرائض وبعدها ، وقال الترمذي : اختلف أهل العلم بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فرأى بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن يتطوع الرجل في السفر ، وبه يقول أحمد وإسحاق ، ولم تر طائفة من أهل العلم أن يصلي قبلها ولا بعدها ، ومعنى : من لم يتطوع في السفر ، قبول الرخصة ، ومن تطوع فله في ذلك فضل كثير ، وقول أكثر أهل العلم يختارون التطوع في السفر . وقال السرخسي في ( المبسوط ) والمرغيناني : لا قصر في السنن ، وتكلموا في الأفضل ، قيل : الترك ترخصا ، وقيل : الفعل تقربا ، وقال الهندواني : الفعل أفضل في حال النزول والترك في حال السير ، قال هشام : رأيت محمدا كثيرا لا يتطوع في السفر قبل الظهر ولا بعدها ولا يدع ركعتي الفجر والمغرب ، وما رأيته يتطوع قبل العصر ولا قبل العشاء ويصلي العشاء ثم يوتر .(@)(@@) 2011 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عيساى بن حفص بن عاصم قال حدثني أبي أنه سمع ابن عمر يقول صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبا بكر وعمر وعثمان كذالك رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ( أنظر الحديث 1011 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى شيخ مسدد هو القطان ، و عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب مات سنة خمس أو سبع وخمسين ومائة .(@)(@@) قوله : ( وأبا بكر ) عطف على قوله : ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : وصحبت أبا بكر وصحبت عمر وصحبت عثمان كذلك ، أي : كما صحبت النبي صلى الله عليه وسلم في السفر صحبتهم ، وكانوا لا يزيدون في السفر على ركعتين . فإن قلت : كان عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، في آخر أمره يتم الصلاة فكيف قال ابن عمر : إن عثمان لا يزيد في السفر على ركعتين ؟ قلت : يحمل قوله على الغالب ، أو كان عثمان لا يتنفل في أول أمره ولا في آخره وإن كان يتم . فإن قلت : قال الترمذي : حدثنا علي بن حجر 
ms4377	 حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج عن عطية ( عن ابن عمر ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين ) ، وقال : هذا حديث حسن ، وقال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربي أبو يعلى الكوفي حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطية وعن نافع . ( عن ابن عمر ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر أربعا وبعدها ركعتين ، وصليت معه الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين ، والعصر ركعتين ولم يصل بعدها شيئا ، والمغرب في الحضر والسفر سواء ثلاث ركعات لا تنقص في الحضر ولا في السفر ، وهي وتر النهار ، وبعدها ركعتين ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن ، سمعت محمدا يقول : ما روى ابن أبي ليلى ، حديثا أعجب إلي من هذا ، فما التوفيق بين هذا وبين حديث الباب ؟ قلت : هذان الحديثان تفرد بإخراجهما الترمذي ، أما وجه التوفيق فقد قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : الجواب أن النفل المطلق وصلاة الليل لم يمنعهما ابن عمر ولا غيره ، فأما السنن الرواتب فيحمل حديثه المتقدم ، يعني حديث الباب ، على الغالب من أحواله في أنه لا يصلي الرواتب ، وحديثه في هذا الباب أي : الذي رواه الترمذي ، على أنه فعله في بعض الأوقات لبيان استحبابها في السفر ، وإن لم يتأكد فعلها فيه كتأكده في الحضر ، أو أنه كان نازلا في وقت الصلاة ولا شغل له يشتغل به عن ذلك ، أو سائرا وهو على راحلته ، ولفظه في الحديث المتقدم : يعني حديث الباب ، هو بلفظ : كان ، وهي لا تقتضي الدوام بل ولا التكرار على الصحيح ، فلا تعارض بين حديثيه . فإن قيل : الذهاب إلى ترجيح تعارضهما . قلنا : الترجيح بحديث الباب أصح لكونه في الصحيح . فإن قلت : روى الترمذي أيضا : حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن صفوان ابن سليم عن أبي بشر الغفاري ( عن البراء بن عازب ، قال : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فما رأيته ترك الركعتين إذا زاغت الشمس 
ms4378	 قبل الظهر ) ورواه أبو داود أيضا عن قتيبة . قلت : هذا لا يعارض حديث ابن عمر الذي روي PageV07P144 عنه في هذا الباب ، لأنه لا يلزم من كون البراء ما رآه ترك أن لا يكون ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا كذلك ما ترك ، وجواب آخر : لا نسلم أن هاتين الركعتين من السنن الرواتب ، وإنما هي سنة الزوال الواردة في حديث أبي أيوب الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب من تطوع في السفر في غير دبر الصلوات وقبلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم تطوع في السفر في غير عقيب الصلوات والفرق بين هذا الباب والباب الذي قبله أن هذا أعم من الذي قبله ، لأن ذاك مقيد بالدبر .(@)(@@) وركع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر في السفر(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر صلاة في غير دبر صلاة ، وهذا في ( صحيح مسلم ) : من حديث أبي قتادة في قصة النوم عن صلاة الصبح ، ففيه : ( صلى ركعتين قبل الصبح ثم صلى الصبح كما كان يصلي ) ، وعند أبي داود ( فصلوا ركعتي الفجر ثم صلوا الفجر ) .(@)(@@) 3011 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن عمر و عن ابن أبي ليلى . قال ما أنبأ أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى غير أم هانىء ذكرت أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة أغتسل في بيتها فصلى ثمان ركعات فما رأيته صلى صلاة أخف منها غير أنه يتم الركوع والسجود .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الضحى كانت نافلة في السفر ، وأنه صلاها على الأرض ولم يكن في دبر صلاة من الصلوات فافهم .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء ، قد مر في : باب تسوية الصفوف ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى قد مر في : باب حد إتمام الركوع ، وأم هانىء ، بالنون ثم الهمزة ، قد مر ذكرها في : باب التستر في الغسل ، واسمها : فاخته . وقيل : هند بنت 
ms4379	 أبي طالب ، أخت علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن آدم ، وأخرجه في المغازي عن أبي الوليد ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن المثنى ومحمد بن بشار ، كلاهما عن غندر عن شعبة ، وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر به . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن المثنى به ، وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن يزيد عن بهز عن شعبة به وعن إبراهيم بن محمد التيمي عن يحيى عن سفيان عن زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما أخبرنا أحد . . ) إلى آخره . قال ابن بطال : لا حجة في قول ابن أبي ليلى هذا ، ويرد عليه ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى وأمر بصلاتها من طرق جمة . منها : حديث أبي هريرة الآتي في : باب صلاة الضحى في الحضر ، قال : ( أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن حتى أموت : صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وصلاة الضحى ، ونوم على وتر ) . ومنها : حديث أبي ذر عند مسلم قال ( أصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث فذكر ركعتي الضحى ) ومنها حديث أبي ذر عن مسلم أيضا عنه ( عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : يصبح على كل سلامي من أحدكم صدقة ، بكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزىء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى ) . ومنها : حديث ابن عمر عند البخاري : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي من الضحى إلا يومين : يوم يقدم مكة ) وسيأتي . ومنها : حديث ابن أبي أوفى عند الحاكم : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ركعتين حين بشر برأس أبي جهل ، وبالفتح ) . ومنها : حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، عند الترمذي من حديث ثمامة بنم أنس بن مالك عنه . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى الضحى 
ms4380	 ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا من ذهب في الجنة ) . وأخرجه ابن ماجه أيضا . ومنها : PageV07P145 حديث عقبة بن عامر عند أحمد وأبي يعلى ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ، عز وجل ، يقول : يا ابن آدم : اكفني أول النهار بأربع ركعات أكفك من آخر يومك ) . هذا لفظ أحمد ، ولفظ أبي يعلى : ( أتعجر ابن آدم أن تصلي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخر يومك ؟ ) وفي ( التلويح ) : ( وعن عقبة بن عامر : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي ركعتي الضحى بسورتيهما بالشمس وضحاها ، والضحى ) . ومنها : حديث عائشة عند الحاكم : ( سئلت : كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : أربعا ويزيد ما شاء الله ) ، وأخرجه مسلم والنسائي في ( الكبرى ) وابن ماجه والترمذي في ( الشمائل ) من رواية معاذة العدوية ، قالت : ( قلت لعائشة : أكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصلي الضحى ؟ قالت : نعم أربعا ويزيد ما شاء الله ) . وعند أحمد من حديث أم ذرة : ( قالت : رأيت عائشة تصلي الضحى وتقول : ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلا أربع ركعات ) . ومنها : حديث نعيم بن همار عند أبي داود من رواية كثير بن مرة عنه ، قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله ، عز وجل : يا ابن آدم لا تعجزني من أربع ركعات في أول النهار أكفك آخره ) وهما ، بفتح الهاء وتشديد الميم وفي آخره راء ، ويقال : ابن هبار ، بالباء الموحدة موضع الميم . ويقال : ابن هدار ، بالدال المهملة ، ويقال : ابن همام ، بميمين ، ويقال : ابن خمار ، بالخاء المعجمة ، ويقال : ابن حمار ، بكسر الحاء المهملة وفي آخره راء : الغطفاني الشامي . قوله : ( لا تعجزني ) بضم التاء ، وهذا مجاز كناية عن تسويف العبد عمله لله تعالى ، والمعنى : لا تسوف صلاة أربع ركعات لي من أول نهارك أكفك آخر النهار من كل شيء من الهموم والبلايا ونحوهما . قوله : ( أكفك ) ، مجزوم لأنه جواب النهي . ومنها : حديث أبي أمامة عند الطبراني في ( الكبير ) من رواية القاسم عنه ، قال 