ms3921	 ي . ( قوله : نفسه ) أي : نفس البصر ( قوله : لم تقع السراية قصاصا ) بل هي هدر ؛ لأنها نشأت من فعل مأذون فيه . ( قوله : أربعة أخماس الدية ) أي : دية اليد حالة ؛ لأنها سراية جناية عمدا ، وإن جعلت خطأ في سقوط القصاص ع ش على م ر .(@)(@@) | ( باب كيفية القود . إلخ )(@)(@@) المراد بالكيفية ما يشمل المماثلة في الطرفين ، والاتحاد في المحل المأخوذين بطريق المفهوم من قوله لا تؤخذ يسار بيمين . إلخ وما يشمل كيفية الاستيفاء الآتية في قوله ومن قتل بشيء قتل به أو بسيف . إلخ فاندفع ما يقال : إنه لم يذكر كيفية القود ( قوله : والاختلاف فيه ) ذكره في الفصل الآتي بقوله لو قد شخصا . إلخ وفيه أن هذا الاختلاف في سبب القود ، وهو القتل لا في القود إلا أن يقال يلزم من الاختلاف في السبب الاختلاف في المسبب وفيه نظر ؛ لأن القود لا يثبت بحلف الولي فيما يأتي بل الواجب الدية إلا أن يقال : يثبت القود إذا أقام الولي بينة أن المقدود كان حيا قبل القد ( قوله مع ما يأتي ) وهو قوله : والشلل بطلان العمل وقوله وفي قلع سن قود وغرضه بهذا أن المصنف ترجم لشيء وزاد عليه وهذا لا محذور فيه | PageV04P195 أي : يمين بيسار وشفة عليا بسفلى ( ولا أنملة ) بفتح الهمزة وضم الميم في الأفصح ( بأخرى ) ولا أصبع بأخرى ( ولا حادث ) بعد الجناية ( بموجود ) فلو قلع سنا ليس له مثلها فلا قود وإن نبت له مثلها بعد ( ولا زائد بزائد أو أصلي دونه ) كأن تكون لزائدة الجاني ثلاثة مفاصل ولزائدة المجني عليه أو أصليته مفصلان ( أو ) بزائد أو أصلي ( بمحل آخر ) كزائد بجنب خنصر بزائد بجنب إبهام أو بنصر أصلي ولا يد مستوية الأصابع ، والكف بيد أقصر من أختها وذلك لانتفاء المساواة فيما ذكر المقصودة في القود ولو تراضيا بأخذ ذلك لم يقع قودا ويؤخذ زائد بزائد وبأصلي ليسا دونه إن اتحدا محلا وقولي ولا حادث إلخ ما عدا حكم الزائد بالزائد بمحل آخر من زيادتي . ( ولا يضر ) في القود بعد ما 
ms3922	 ذكر ( تفاوت كبر )(@)(@@) هامش ( قوله : لا تؤخذ يسار ) أي : لا يجوز ولو بالرضا كما يأتي ع ش . ( قوله : بفتح الهمزة وضم الميم في الأفصح ) أي : من تسع لغات تثليث أوله مع تثليث الميم في كل وزيد عاشرة وهي أنمولة شوبري وقد نظمها بعضهم مع لغات الأصبع في بيت فقال : وهمز أنملة ثلث وثالثه ، والتسع في أصبع واختم بأصبوع ا ه . مناوي على آداب الأكل لابن العماد ، ونظمها بعضهم أيضا في قوله : با أصبع ثلثن مع ميم أنملة وثلث الهمز أيضا وارو أصبوعا . ( قوله : ولا أصبع بأخرى ) أي كما فهم بالأولى ز ي . ( قوله : ولا حادث ) ولا فرق فيه بين كونه ذاتا كما مثل ، أو صفة كما لو جنى سليم على يد شلاء ثم شل فإنها لا تقطع م ر بالمعنى ع ش ( قوله : ولا يد . إلخ ) انظر هذا مع قوله بعد ولا يضر تفاوت كبر وصغر وطول وقصر إلا أن يقال التفاوت المذكور بين عضو الجاني وعضو المجني عليه وهذا لا يضر وهنا يد المجني عليه أقصر من أختها ، وإن كانت مماثلة ليد الجاني ويد الجاني مستوية الأصابع ، والكف بالنسبة لأختها وحينئذ فقوله لانتفاء المساواة غير ظاهر بالنسبة لهذه تأمل ( قوله مستوية الأصابع ، والكف ) أي : بالنظر لأختها . ( قوله : بيد أقصر من أختها ) بخلاف ما لو كانت مساوية لها ولو في القصر فتؤخذ بها قال م ر نعم لو قطع مستوي اليد يدا أقصر من أختها لم تقطع يده لنقصها بالنسبة لأختها وإن كانت كاملة في نفسها ولهذا وجبت فيها دية ناقصة حكومة ا ه ومحل ذلك عند تفاوتها بجناية فإن كان خلقة أو بآفة فتجب ديتها كاملة ق ل على الجلال قال في شرح الروض وعدم إيجاب القصاص هو ما قاله الأصل عن البغوي قال الأذرعي ، وهو فيما إذا كانت تامة الخلقة مشكل ، وإن كانت أختها أتم منها بل قضية كلام الشافعي ، والأصحاب أنها إن كانت تامة الأنامل ، والبطش يجب فيها القصاص فكلام البغوي محمول على غير ذلك . ا ه 
ms3923	 . سم . ( قوله : لم يقع قودا ) ففي المأخوذ بدلا ديته ويسقط القود في الأول لتضمن الرضا العفو عنه شرح م ر ويستحق دية عضوه لفساد العوض لأنه لم يعف مجانا بل على عوض فاسد فيجب بدل القود لفساد العوض كما لو عفا عن القود على نحو خمر ع ش على م ر ، وهو محمول على ما إذا قال اقطعه قودا بدلا عن حقك كما يؤخذ من كلام الشارح بعد . ( قوله : ويؤخذ زائد . إلخ ) مفهومه قوله : لا زائد بزائد ، أو أصلي . إلخ فالمناسب ذكره عقبه ( قوله إن اتحدا محلا ) يتصور اتحاد المحل في الزائدة ، والأصلية بأن قطع بنصره مثلا ونبت موضعه زائدة فيقطع صاحبها بنصرا أصليا فتؤخذ تلك الزائدة قصاصا لاتحاد المحل شيخنا وعبارة سم انظر صورته في الأصلي وهل هي أن ينبت لمن قطع خنصره مثلا زائد بمحله فيقطع بالخنصر الأصلي . ا ه . وصوره في الروضة كأصلها بما إذا كان له أربع أصابع وخامسة زائدة فقطع يد من أصابعه أصلية فيجوز للمجني عليه أن يقطع يده ويرضى بالزائدة عن الأصلية ( قوله : بعدما ذكر ) أي : بعد وجود مفهوم ما ذكر من PageV04P196 وصغر ( وطول ) وقصر ( وقوة ) وضعف في عضو أصلي أو زائد كما في النفس لأن المماثلة في ذلك لا تكاد تتفق ( ، والعبرة في ) قود ( موضحة بمساحة ) فيقاس مثلها طولا وعرضا من رأس الشاج ويخط عليه بنحو سواد أو حمرة ويوضح بنحو موسى وإنما لم يعتبر ذلك بالجزئية لأن الرأسين مثلا قد يختلفان صغرا وكبرا فيكون جزء أحدهما قدر جميع الآخر فيقع الحيف بخلاف الأطراف لأن القود وجب فيها بالمماثلة بالجملة فلو اعتبرناها بالمساحة أدى إلى أخذ عضو ببعض آخر وهو ممتنع . ( ولا يضر تفاوت غلظ لحم وجلد ) في قودها ولو كان برأس الشاج شعر دون المشجوج ففي الروضة وأصلها عن نص الأم أنه لا قود لما فيه من إتلاف شعر لم يتلفه الجاني وظاهر نص المختصر وجوبه وعزي للماوردي وحمل ابن الرفعة الأول على فساد منبت المشجوج ، والثاني على ما لو حلق 
ms3924	 قال الأذرعي وقضية نص الأم أن الشعر الكثيف تجب إزالته ليسهل الاستيفاء ويبعد عن الغلط قال : والتوجيه يشعر بأنها لا تجب إذا كان الواجب استيعاب الرأس . ( ولو أوضح رأسا ورأسه ) أي الشاج ( أصغر استوعب ) إيضاحا ( ويؤخذ قسط ) للباقي ( من أرش الموضحة ) لو وزع على جميعها فإن كان الباقي قدر الثلث فالمتمم به ثلث أرشها فلا يكمل الإيضاح من غير الرأس كالوجه ، والقفا لأنه غير محل الجناية ( أو ) ورأسه ( أكبر أخذ ) منه ( قدر حقه ) فقط لحصول المماثلة ( والخيرة في محله للجاني ) لأن جميع رأسه محل الجناية ، وقيل للمجني(@)(@@) هامش مساواة العضوين في الاسم ، والمحل ( قوله وصغر ) أشار به وبما بعده إلى أن في كلامه اكتفاء ( قوله : بنحو موسى ) لا بضربة بسيف أو حجر وإن أوضح به ويراعى الأسهل على الجاني من شجه دفعة ، أو تدريجا ز ي . ( قوله : وإنما لم يعتبر ذلك بالجزئية ) كالثلث ، والربع ؛ لأن الرأسين . إلخ أي : لأنه لو اعتبر بها لزم عليه في بعض الصور أخذ القليل بالكثير كأن كان الجاني نصف رأسه صغيرا ونصف رأس المجني عليه كبيرا فلو أخذ نصف رأس الجاني في نصف رأس المجني عليه للزم عليه أخذ القليل بالكثير ولا يلزم ذلك في المساحة كما نقل عن سم أي ويلزم أيضا أخذ الكثير عن القليل في عكس ذلك ففي الأول يقع الحيف بالمجني عليه وفي الثاني يقع الحيف بالجاني . ( قوله : فلو اعتبرناها . إلخ ) سيأتي أنه لو كان رأس الشاج صغيرا ورأس المشجوج كبيرا بحيث إن موضحة بعض رأسه تستغرق بالمساحة جميع رأس الجاني أخذت ولزم عليه إيضاح جميع الرأس ببعض الرأس ولكنه لا يقدح لأنه قد أوضح مقدار ذلك وليس هنا أخذ عضو ببعض آخر عميرة سم أي : لأن الإيضاح صفة للعضو فلم يمنعوا فيه استيعاب عضو ببعض آخر فحاصله الفرق بين الصفة ، والذات كما نبه عليه ق ل على المحلي وقال بعضهم قوله إلى أخذ عضو ببعض آخر ولا يقال يرد عليه الموضحة فإن المساحة فيها تؤدي إلى إيضاح رأس ببعض آخر 
ms3925	 . لأنا نقول هذا لا يرد بعد قول الشارح إلى أخذ عضو ببعض آخر إذ ليس في الموضحة أخذ عضو ببعض آخر بل إيضاح عضو ببعض آخر ( قوله بالمساحة ) بكسر الميم . ( قوله : أدى إلى أخذ عضو . إلخ ) هذا المحذور لا يلزم إلا إذا كان عضو المجني عليه أكبر من عضو الجاني وأما في عكسه فلا يلزم وغاية ما يلزم فيه أخذ جزء قليل بجزء أكبر منه مثلا إذا كان عضو المجني عليه قدر شبر وعضو الجاني قدر شبرين وقد قطع من عضو المجني عليه نصفه ، وهو نصف شبر فلو اعتبرنا المساحة لأخذنا من عضو الجاني نصف شبر ونسبته إلى عضوه ربعه فيلزم أخذ ربع عضو في نصف عضو ، والظاهر أن هذا محذور أيضا تأمل ( قوله : على فساد . إلخ ) فلا يقاد بموضحة من ذي شعر بأقرع بخلاف عكسه ز ي ( قوله : والتوجيه ) أي : التعليل يشعر بأنها أي : الإزالة ( قوله أوضح رأسا ) أي بتمامها وقوله أي استوعب أي المجني عليه ( قوله : والخيرة في محله للجاني ) معتمد أي : إذا أوضح جميع الرأس وأما لو كان في بعضها فيتعين الجانب الذي أوضحه . ا ه . ح ل . ( قوله : ؛ لأن جميع رأسه . إلخ ) وأيضا فهو حق عليه فله أداؤه من أي محل شاء كالدين . ا ه . شرح م ر . ( قوله : كمل PageV04P197 عليه وصوبه الأذرعي وغيره قالوا وهو الذي أورده العراقيون . ( أو ) أوضح ( ناصية وناصيته أصغر كمل ) عليها ( من ) باقي ( رأسه ) من أي محل كان لأن الرأس كله عضو واحد فلا فرق بين مقدمه وغيره ( ولو زاد ) المقتص ( في موضحة ) على حقه ( عمدا لزمه قوده ) أي الزائد لكن إنما يقتص منه بعد اندمال موضحته ( فإن وجب مال ) بأن حصل بشبه عمد أو بخطأ بغير اضطراب الجاني أو عفي بمال ( فأرش كامل ) يجب لمخالفة حكمه حكم الأصل فإن كان الخطأ باضطراب الجاني فهدر فلو قال المقتص تولدت باضطرابك فأنكر ففي المصدق منهما وجهان قال البلقيني : : الأرجح عندي تصديق المقتص منه وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( ولو أوضحه 
ms3926	 جمع ) بأن تحاملوا على آلة وجروها معا ( أوضح من كل ) منهم ( مثلها ) أي مثل موضحته لا قسطه منها فقط إذ ما من جزء إلا وكل منهم جان عليه فأشبه ما إذا اشتركوا في قطع عضو فلو آل الأمر للدية وجب على كل واحد قسطه كما قطع به البغوي والماوردي لا دية موضحة كاملة خلافا لما رجحه الإمام ووقع في الروضة عزو الأول للإمام ، والثاني للبغوي وهو خلاف ما في الرافعي وغيره ( ويؤخذ ) عضو ( أشل ) من ذكر أو يد أو غيرهما ( بأشل مثله أو دونه ) شللا وهما من زيادتي ( وبصحيح ) هذا ( إن أمن ) من المأخوذ ( نزف دم ) بقول أهل الخبرة لأنه مثل حقه أو دونه بخلاف ما إذا لم يؤمن ذلك بأن لم تنسد أفواه العروق بالجسم فلا يؤخذ به(@)(@@) هامش عليها ) أي وتعينت الناصية للإيضاح كما في متن الروض وشرح ابن حجر للمنهاج وعبارة سم قوله كمل عليها يقتضي أنه ليس للجاني أن يدفع عن الناصية قدرها من محل آخر . فإن قلت فما الفرق بين الناصية وغيرها من ذلك . قلت كونها عضوا مخصوصا ممتازا باسم خاص فليتأمل . ا ه . ( قوله من أي محل كان ) ، والخيرة في محله للجاني أيضا سم ( قوله : ولو زاد المقتص . إلخ ) استشكل تصوير زيادة المقتص على حقه بأن الأصح كما سيأتي أن المقتص لا يمكن من استيفاء قصاص الطرف . وأجيب بحمل ذلك على ما إذا رضي الجاني بالاستيفاء ، أو وكل المستحق شخصا فاستوفى زائدا عمدا فإن قال أخطأت في الزائد صدق بيمينه . ا ه . ز ي ومثله شرح م ر وكتب عليه الرشيدي قوله فزاد وكيله إلخ انظر قصاص الزيادة حينئذ على من يكون . ا ه . والذي يفهمه كلام ع ش عليه أن القصاص على الوكيل ( قوله تصديق المقتص منه ) ؛ لأن الأصل عدم الاضطراب . ا ه . ز ي فلو كان باضطرابهما فالأوجه أنه عليهما فيهدر النصف المقابل لفعل المقتص منه شرح م ر ( قوله : فلو آل الأمر . إلخ ) عبارة شرح م ر فلو آل الأمر للدية 
ms3927	 وجب على كل أرش كامل كما رجحه الإمام وجزم به في الأنوار وقال الأذرعي إنه المذهب وأفتى به الوالد لصدق اسم الموضحة على فعل كل منهم بخلاف ما لو اشتركوا في قتل وآل الأمر إلى الدية فإنها توزع عليهم لعدم صدق القتل على كل منهم . ا ه . ز ي . ( قوله : ويؤخذ أشل بأشل ) الباء داخلة على العضو المجني عليه ، والمرفوع هو المأخوذ من الجاني قصاصا وقوله مثله ، أو دونه أي : أن العضو المجني عليه مثل عضو الجاني في الشلل أو دونه في الشلل وإذا كان دونه في الشلل كان أسلم منه فيكون عضو الجاني دونه سلامة وقاعدة الباب أن يؤخذ الناقص بالزائد لا عكسه كما ذكره في صورة العكس بقوله أي : لا يؤخذ أشل بأشل فوقه أي : فوقه شللا بأن كان عضو المجني عليه أكثر شللا من عضو الجاني فيكون عضو الجاني أسلم فلا يؤخذ بالناقص ( قوله بقول أهل الخبرة ) فإن ترددوا أو فقدوا فلا قطع وإن رضي الجاني حذرا من استيفاء نفس بطرف وتجب دية الصحيحة شرح م ر وقول م ر ، أو فقدوا بأن لم يوجدوا بمسافة القصر ( قوله ويقنع ) لو أتى بالماضي عطفا على أمن كان أولى ويكون قيدا في الأخيرين ( قوله وسراية ) PageV04P198 وإن رضي الجاني حذرا من استيفاء النفس بالطرف ( ويقنع به ) أي بالأشل إذا أخذ بأشل دونه أو بصحيح فلا أرش للشلل لاستوائهما في الجرم وإن اختلفا في الصفة لأنها لا تقابل بمال ( لا عكسهما ) أي : لا يؤخذ أشل بأشل فوقه ولا صحيح بأشل ( في غير أنف وأذن وسراية ) كيد ورجل وجفن ( وإن رضي الجاني ) رعاية للمماثلة كما لا يقتل حر بعبد وإن رضي وخرج بزيادتي في غير أنف وأذن وسراية الأشل من ذلك وما لو سرى قطع الأشل للنفس فيؤخذ به ذلك لبقاء المنفعة من جمع الريح ، والصوت في الأولين وكما في الموت بجائفة في الثالث ( فلو فعل ) أي أخذ ذلك بما ذكر بقيد زدته بقولي ( بلا إذن ) من الجاني ( فعليه ديته ) وله حكومة 
ms3928	 الأشل فلا يقع ما فعل قودا لأنه غير مستحق ( فلو سرى ف ) عليه ( قود النفس ) لتفويتها ظلما أما إذا أخذه بإذن الجاني فلا قود في النفس ولا دية في الطرف إن أطلق الإذن ويجعل مستوفيا لحقه فإن قال : خذه قودا ففعل فقيل لا شيء عليه وهو مستوف بذلك حقه . وقيل عليه ديته وله حكومة وقطع به البغوي كذا في الروضة كأصلها هنا ( ، والشلل بطلان العمل ) وإن لم يزل الحس ، والحركة وهو شامل لشلل الذكر وغيره بخلاف قول الأصل ، والأشل منقبض لا ينبسط أو عكسه فإنه وإن لزمه الأول لكنه قاصر على الذكر . ( ولا أثر لانتشار الذكر وعدمه ) فيؤخذ ذكر فحل بذكر خصي وعنين إذ لا خلل في العضو وتعذر الانتشار لضعف في القلب أو الدماغ ( ويؤخذ سليم بأعسم وأعرج ) لذلك ، والعسم بمهملتين مفتوحتين تشنج في المرفق أو قصر في الساعد أو العضد قاله في الروضة كأصلها أو قال ابن الصباغ : هو ميل واعوجاج في الرسغ وقال الشيخ أبو(@)(@@) هامش وصورته أن يقطع صحيح اليد يدا شلاء فيسري القطع إلى النفس فتقطع يد الجاني الصحيحة ليسري قطعها إلى موته . ( قوله : وإن رضي الجاني ) أي بجعله قودا كأن قال خذه قودا كما يأتي في قوله فإن قال خذه قودا إلخ فإن المعتمد فيه أنه لا يقع قصاصا وإنما عليه الدية فلا ينافي ما يأتي من أنه لو أذن له إذنا مطلقا كان مستوفيا حقه ( قوله : الأشل من ذلك ) فتؤخذ أذن صحيحة بيابسة وأنف صحيح بيابس بغير جناية فأي يبس بجناية كان فيه حكومة . ا ه . حلبي ويؤخذ منه أن شلل الأنف ، والأذن يبسهما لا بطلان عملهما إذ لا عمل لهما فقول المصنف بعد ، والشلل بطلان العمل أي : فيما له عمل . ( قوله : فيؤخذ به ذلك ) أي : الصحيح ، والأقل شللا ( قوله : وكما في الموت بجائفة ) كما إذا أجافه وسرت الجائفة إلى موته فإن وليه يجيفه لتسري إلى النفس مع أن الجائفة وحدها لا قود فيها ( قوله فإن قال . إلخ ) مقابل لقوله إن أطلق الإذن 
ms3929	 ( قوله وقيل عليه ديته . إلخ ) المراد بها ما يشمل الحكومة ليشمل الصورة الأولى لأن المقطوع فيها أشل ( قوله : وإن لم يزل . إلخ ) للرد ( قوله ، والأشل منقبض . إلخ ) أي : ولا حركة هناك أصلا . ا ه . سم وليس المراد بانقباضه عدم القدرة على الجماع به بل المراد بانقباضه نحو يبس فيه وانكماش بحيث لا يسترسل وبانبساطه عدم إمكان ضم بعضه إلى بعض بدليل ما سيذكره من أنه يقطع الفحل بالعنين ع ش على م ر وشلل الذكر بأن لا يمني ولا يبول ولا يجامع ؛ لأن عمله الإمناء ، والبول ، والجماع كما قرره شيخنا العزيزي فمتى كان لا يجامع ولا يمني ولا يبول فهو أشل وإن وجد انتشار وعليه يتضح قوله : ولا أثر لانتشار الذكر . إلخ فإن وجد واحد من الثلاثة بأن أمنى مثلا فهو ليس بأشل ( قوله : فحل ) ، وهو ما عدا الخصي ، والعنين ، والخصي من قطع ، أو شل خصيتاه ( قوله بأعسم وأعرج ) أي خلقة ، أو بآفة شرح م ر أما الأعسم ، والأعرج بجناية فلا يؤخذ فيهما السليم ع ش على م ر ( قوله : لذلك ) أي لعدم الخلل في العضو ( قوله تشنج في المرفق . إلخ ) أي : يبس فيه وهذه المعاني كلها مرادة هنا م ر ( قوله : أو قصر في الساعد ) أي ، والصورة أنها ليست أقصر من الأخرى وإلا فقد مر أنها إذا كانت أقصر من أختها لا يقطع بها رشيدي . ( قوله : واعوجاج ) تفسير PageV04P199 حامد : الأعسم الأعسر وهو من بطشه بيساره أكثر . ( و ) يؤخذ طرف ( فاقد أظفار بسليمها ) لأنه دونه ( لا عكسه ) أي لا يؤخذ طرف سليم أظفار بفاقدها لأنه قود ( ولا أثر لتغيرها ) أي الأظفار بنحو سواد أو خضرة وعليهما اقتصر الأصل فيؤخذ بطرفها الطرف السليم أظفاره منه لأن ذلك علة ومرض في العضو وذلك لا يؤثر في وجوب القود . ( و ) يؤخذ ( أنف شام بأخشم ) أي غير شام كعكسه المفهوم بالأولى ولأن الشم ليس في جرم الأنف ( وأذن سميع بأصم ) كعكسه المفهوم بالأولى ولأن السمع لا يحل جرم الأذن ( لا عين صحيحة بعمياء ) ولو 
ms3930	 مع قيام صورتها ( ولا لسان ناطق بأخرس ) لأن كلا منهما أكثر من حقه ولأن البصر ، والنطق في العين ، واللسان بخلاف السمع ، والشم كما مر . ( وفي قلع سن ) لم يبطل نفعها ولم يكن بها نقص ينقص به أرشها ( قود ) وإن نبتت من مثغور لقوله تعالى { ، والسن بالسن } وعوده نعمة جديدة وفي القود بكسرها تفصيل تقدم ، والأصل أطلق أنه لا قود فيه . ( ولو قلع ) شخص ولو غير مثغور ( سن غير مثغور ) ولو بالغا وهو الذي لم تسقط أسنانه الرواضع التي من شأنها السقوط ( انتظر حاله ) فلا قود ولا دية في الحال لأنها تعود غالبا ( فإن بان فساد منبتها ) بأن سقطت البواقي وعدن دونها وقال أهل الخبرة : فسد منبتها ( وجب قود ولا يقتص له في(@)(@@) هامش ( قوله الأعسم الأعسر ) أي : والصورة أن الجاني قطع من المجني عليه يمينه التي هي قليلة البطش . ا ه . رشيدي وغرضه بهذا الاحتراز عن التخالف بالتيامن ، والتياسر ( قوله بسليمها ) الباء فيه وفيما بعده داخلة على المجني عليه قال م ر وللمجني عليه حكومة الأظفار . ا ه . ( قوله أي : لا يؤخذ طرف سليم . إلخ ) قال في الروض وشرحه ولكن تكمل ديتها أي : فاقدة الأظفار وفرق بأن القصاص تعتبر فيه المماثلة بخلاف الدية سم على حج ع ش على م ر ( قوله : وأذن سميع بأصم ) ليس الصمم من الشلل فلا يقال هذا مكرر مع ما سبق في قوله في غير أنف وأذن ح ل وكذا قوله بأخشم فليس الخشم من الشلل فلا يكون مكررا . ( قوله : بأخرس ) ، وهو من بلغ أوان النطق ولم ينطق شرح م ر . ( قوله : لم يبطل نفعها ) بخلاف ما إذا بطل نفعها بأن صغرت جدا بحيث يتعذر المضغ عليها أو كانت شديدة الاضطراب فلو كانت سن الجاني شديدة الاضطراب ، أو صغيرة جدا أخذت لوجود المماثلة ح ل ( قوله : قود ) أي : حالا في المثغور وعند فساد المنبت في غيره كما يأتي . ( قوله : وإن نبتت ) أي : بعد الجناية عليها فعودها لا يسقط القود . ( قوله : تفصيل تقدم ) ، وهو أنه إن 
ms3931	 أمكن كأن تنشر بمنشار بقول أهل الخبرة وجب القود وإلا فلا ويجب الأرش ع ش . ( قوله : فيه ) أي في كسرها [ درس ] ( قوله : التي من شأنها السقوط ) أي وكانت المقلوعة منها أما لو كانت من غيرها فيقتص في الحال ولا ينتظر ؛ لأن غيرها لا يسقط شرح م ر و ع ش وعبارة الأنوار ، والرواضع أربع أسنان تنبت وقت الرضاع يعتبر سقوطها لا سقوط الكل فاعلمه نقله الرشيدي وأقره ومثله ح ل وفي ق ل على المحلي ما نصه المراد جميع أسنانه ، والرواضع حقيقة الأربع التي تنبت أولا من أعلى وأسفل المسماة بالثنايا وتسمية غيرها بذلك مجاز للمجاورة ( قوله لأنها تعود غالبا ) لم ينظروا في الموضحة إلى ذلك فأوجبوا القصاص وإن غلب الالتحام ح ل لئلا ينتفي الضمان في غالب الموضحات سم ، ولو عادت المقلوعة أقصر مما كانت وجب قدر النقصان من الأرش أو مسودة ، أو معوجة ، أو خارجة عن سمت الأسنان ، أو كان فيها شين بعد عودها وجبت حكومة . ا ه . ز ي ( قوله وعدن ) الأولى وعادت ؛ لأن جمع الكثرة لغير العاقل يختار فيه فعلت دون فعلن ح ل أي : يختار فيه الإفراد . ويجاب بأنه لو أفرد لتوهم عود الضمير على المقلوعة تدبر . ( قوله : أهل الخبرة ) أي : عدلان منهم PageV04P200 صغره ) بل يؤخر حتى يبلغ فإن مات قبل بلوغه اقتص وارثه في الحال أو أخذ الأرش وإذا اقتص من غير مثغور لمثله وقد فسد منبت سنه فإن لم تعد سن الجاني فذاك وإلا قلعت ثانيا ولو قلع بالغ لم يثغر سن بالغ مثغور خير المجني عليه بين الأرش ، والقود كما نقله الشيخان عن ابن كج وجزم به في الأنوار وهو معلوم من صدر كلامي فلو اقتص وعادت سن الجاني لم تقلع ثانيا وفارقت ما قبلها بأن المجني عليه قد رضي بدون حقه فلا عود له وثم اقتص ليفسد منبت الجاني كما أفسد منبته وقد تبين عدم فساده فكان له العود . ( ولو نقصت يده أصبعا فقطع ) يدا ( كاملة قطع وعليه أرش أصبع ) لأنه 
ms3932	 قطعها ولم يستوف قودها وللمقطوع أن يأخذ دية اليد ولا يقطع ( أو بالعكس ) بأن قطع كامل ناقصة(@)(@@) هامش ولا يكتفي بعود البواقي دونها ح ل ثم ظاهر كلامه اشتراط الأمرين ولا يكفي قول أهل الخبرة فقط ولا يخفى ما فيه وعبارة حج ظاهره أنهم لو قالوا ذلك أعني فسد المنبت قبل عود البواقي لم يقبلوا ، وهو متجه في القود لأنه لا يتدارك بخلافه في الأرش فالأوجه العمل فيه بقولهم هنا ثم إن جاء الوقت ولم تعد أمضى الحكم وإلا رجع عليهم بما أخذ لتبين فساد كلامهم . ا ه . شوبري ( قوله وجب قود ) ولو عادت بعد القود بان أنه لم يقع الموقع فتجب دية المقلوعة قصاصا كما هو الأقرب شرح م ر ولم يبين نوع الدية أهي عمد أم غيره وظاهر أنها شبه عمد وأنها على العاقلة لجواز الإقدام منه ع ش . ( قوله : بل يؤخر . إلخ ) ، والحاصل أن الجاني ، والمجني عليه إما مثغوران ، أو غير مثغورين ، أو الأول مثغور ، والثاني غير مثغور ، أو بالعكس فإن كان المجني عليه مثغورا اقتص منه حالا وإلا انتظر . ا ه . ق ل . ( قوله : فإن مات . إلخ ) أي ، والفرض أن أهل الخبرة قالوا بفساد منبتها . ا ه . ح ل فلو مات قبل حصول اليأس وقبل تبين الحال فلا قصاص جزما وفي الدية وجهان في الروضة كأصلها بلا ترجيح . ا ه . ز ي ورجح ق ل عدمها وأوجب الحكومة وسيأتي في الشارح عند قوله ولو قلع سن غير مثغور . إلخ . ( قوله : منبت سنه ) أي : المجني عليه . ( قوله : وإلا قلعها ثانيا ) فالقلع الأول قصاص ، والثاني في نظير فساد منبتها وظاهر كلامه أنها لو نبتت ثالثا لا تقلع واعتمده ز ي في حاشيته خلافا لحج ( قوله ، ولو قلع بالغ لم يثغر ) هذه بعض مفهوم قول المتن ، ولو قلع سن غير مثغور . إلخ ( قوله لم يثغر ) اعلم أنه إذا سقطت أسنانه الرواضع يقال ثغر يثغر فهو مثغور مبنيا للمجهول كضرب يضرب فهو مضروب فإن نبتت بعد ذلك قيل اتغر بتشديد 
ms3933	 التاء المثناة قال الجوهري وإن شئت قلت بالمثلثة وكله مشتق من الثغر ، وهو مقدم الأسنان . ا ه . سم وقوله بتشديد التاء المثناة وأصله اثتغر بمثلثة فتاء فوقية على وزن افتعل فأدغمت الأولى في الثانية وقوله وإن شئت قلت بالمثلثة أي لإدغام التاء الفوقية فيها فالحاصل أنه إذا أدغمت الثاء في التاء قيل اتغر ، وإن عكس قيل اثغر . ا ه . رشيدي على م ر بنوع تصرف لكن إدغام الحرف المتأخر في المتقدم الذي هو مقتضى إدغام التاء الفوقية في الثاء خارج عن القاعدة إذ القاعدة إدغام المتقدم في المتأخر ( قوله بالغ مثغور ) إنما قيد به لأجل قوله خير إذ لو كان غير بالغ فالصبر إلى كماله كما هو ظاهر . ا ه . شوبري ( قوله خير المجني عليه . إلخ ) من المعلوم أن كل مجني عليه يخير بين الأرش ، والقود فلا فائدة للإخبار بهذا في خصوص هذه إلا أن يقال ذكره توطئة لقوله فلو اقتص وعادت سن الجاني . إلخ ( قوله من صدر كلامي ) وهو قوله : وفي قلع سن قود ع ش ( قوله بدون حقه ) أي : هنا . ( قوله : فكان له العود ) مقتضى هذا أن له العود إلى أن يفسد المنبت ، ولو تكرر ذلك مرارا وكان شيخنا ز ي يقرر أنه لا يقلعها ثالثا . ا ه . ح ل واعتمده الرشيدي وخالف حج . ( قوله : وعليه أرش أصبع ) أي ناقص حكومة منبته . ا ه . ح ل ( قوله لأنه ) أي : الجاني قطعها أي : في ضمن قطع اليد وقوله ولم يستوف بالبناء PageV04P201 ( فللمقطوع مع حكومة خمس الكف دية أصابعها ) الأربع ( أو لقطها وحكومة منابتها ) ولا حكومة لها في الحال الأول لأنها من جنس الدية فلا يبعد دخولها فيها بخلاف القود فإنه ليس من جنسها وإنما وجبت حكومة خمس الكف لأنه لم يستوف في مقابلته شيء يتخيل اندراجه فيه ( ولو قطع كفا بلا أصابع فلا قود ) عليه ( إلا أن تكون كفه مثلها ) فعليه قود للمماثلة ولو عكس بأن قطع فاقد الأصابع كاملها قطع كفه وأخذت دية الأصابع كما علم مما مر 
ms3934	 فيما لو قطع ناقص اليد أصبعا يد كاملة ( ولو شلت ) بفتح الشين ( أصبعاه فقطع كاملة لقط ) الأصابع ( الثلاث ) السليمة ( وأخذ ) مع حكومة منابتها المعلومة مما مر ( دية أصبعين ) وهو ظاهر ( أو قطع يده وقنع بها ) لأنه لو عم الشلل جميع اليد وقطع قنع بها ففي شلل البعض أولى .(@)(@@) | ( فصل ) في اختلاف مستحق الدم ، والجاني(@)(@@) . لو ( قد ) مثلا ( شخصا وزعم موته ) ، والولي حياته ( أو قطع يديه ورجليه فمات وزعم سراية ، والولي اندمالا ممكنا أو سببا ) آخر للموت بقيد زدته بقولي ( عينه أو ) لم ( يعينه ) أو لم يعينه ( أمكن اندمال حلف الولي ) لأن الأصل بقاء الحياة في الأولى وعدم السراية في الثانية فيجب فيها ديتان وفي الأولى دية لا قود لأنه يسقط بالشبهة وخرج بالممكن غيره لقصر زمنه كيوم ويومين فيصدق الجاني في قوله بلا يمين ( كما لو قطع يده فمات وزعم سببا ) للموت غير القطع ولو يمكن الاندمال ( والولي سراية ) فإنه الذي يحلف سواء أعين الجاني السبب أم أبهمه لأن الأصل عدم وجود سبب آخر واستشكل ذلك بالصورة(@)(@@) هامش للمجهول ( قوله : أو لقطها ) أي : أصابع الجاني ( قوله : منابتها ) أي أصابع المجني عليه ففيه تشتيت للضمائر ويحتمل أن الضمير يعود لمطلق الأصابع أي لا بقيد الإضافة للمجني عليه ثم تقيد بأصابع الجاني فلا تشتيت حينئذ ( قوله وحكومة منابتها ) أي : مع حكومة خمس الكف كما هو الفرض . ا ه . شوبري ( قوله : اندراجه ) أي الحكومة وذكر لاكتسابها التذكير من المضاف إليه ( قوله : بفتح الشين ) وتضم أيضا بوزن المبني للمجهول وتضم في المضارع أيضا رشيدي وعبارة القاموس شلت تشل بالفتح شلا وشللا وشلت وأشلت مجهولتان ع ش على م ر ( قوله : لقط ) أي المجني عليه .(@)(@@) | فصل : في اختلاف مستحق الدم ، والجاني(@)(@@) ( قوله : لو قد ) أي : قطع إذ القد الشق طولا ، والقط الشق عرضا ، والقطع يعمهما وليس خصوص واحد منهما مرادا . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله شخصا ) أي : ملفوفا ( قوله : وزعم موته ) أي : قبل القد ( قوله : وزعم سراية ) أي : حتى تلزمه دية واحدة . ( قوله 
ms3935	 : حلف ) أي : يمينا واحدة خلافا للبلقيني القائل بأنها خمسون يمينا لأنه إنما يحلف على الحياة لا القتل ز ي ملخصا لكن البلقيني نظر للازم لأنه يلزم من الحياة كون القاد قتله فحلفه متضمن للقتل ( قوله : لأن الأصل بقاء الحياة ) أفهم هذا أن محل ما ذكر حيث عهدت له حياة وإلا بأن كان سقطا لم تعهد له حياة فإنه يصدق الجاني شرح م ر ( قوله وفي الأولى دية لا قود ) محله ما لم يقم الولي بينة تشهد بالحياة فإن أقامها وجب على الجاني القود شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله : ولم يمكن الاندمال ) بخلاف ما إذا أمكن وقال الجاني مات بعد الاندمال فإنه يصدق لضعف السراية مع إمكان الاندمال ز ي ( قوله : لأن الأصل عدم وجود سبب آخر ) عورض بأن الأصل براءة الذمة فهي من تعارض الأصلين فلم قدم الأول . وأجيب بأن أصل عدم وجود السبب أقوى من أصل براءة الذمة لتحقق الجناية كما يفهمه كلامه الآتي لكن قال الشيخ عميرة لك أن تقول هنا أصل آخر ، وهو عدم السراية فلم قدم أصل على أصلين . ا ه . شوبري . وأجيب بأنه إنما قدم لأنه تقوى بعدم إمكان الاندمال لظهور موته بالسراية حينئذ | PageV04P202 السابقة مع أن الأصل فيها أيضا عدم وجود سبب آخر . وأجيب بأنه إنما صدق الولي ثم مع ما ذكر لأن الجاني قد اشتغلت ذمته ظاهرا بديتين ولم يتحقق وجود المسقط لإحداهما وهو السراية بإمكان الإحالة على السبب الذي ادعاه الولي فدعواه قد اعتضدت بالأصل وهو شغل ذمة الجاني . ( ولو أزال طرفا ظاهرا ) كيد ولسان ( وزعم نقصه خلقة ) كشلل أو فقد أصبع ( حلف ) بخلاف ما لو أزال طرفا باطنا كذكر وأنثيين أو ظاهرا وزعم حدوث نقصه فلا يحلف بل يحلف المجني عليه ، والفرق عسر إقامة البينة في الباطن دون الظاهر ، والأصل عدم حدوث نقصه ، والمراد بالباطن ما يعتاد ستره مروءة(@)(@@) هامش ( قوله واستشكل ذلك ) أي التعليل وإيضاح الإشكال أنكم في هذه المسألة صدقتم الولي ولم تصدقوا الجاني المدعي للسبب 
ms3936	 وقلتم الأصل عدمه وفيما سبق صدقتم الولي المدعي للسبب ولم تقولوا الأصل عدمه فلا يصدق . وحاصل الجواب أنه فيما سبق صدق الولي لاعتضاد استناده للسبب بشيء آخر وهنا لم يعتضد السبب بشيء آخر واستشكل أيضا بوجه آخر لا ينفع فيه جواب الشارح ، وهو أن يقال هنا صدقتم الولي المدعي للسراية وقد عللتم فيما سبق بأن الأصل عدمها فكان مقتضاه أنه لا يصدق الولي هنا لأنه قد تمسك هنا بما الأصل عدمه من غير عاضد تأمل ( قوله : مع ما ذكر ) ، وهو أن الأصل فيها . إلخ ( قوله لأن الجاني . إلخ ) لا يقال إنما تشتغل ذمته بعد الاندمال ولهذا لا تجوز له المطالبة بالأرش قبله لأنا نقول الاندمال شرط للاستقرار لا للوجوب ولهذا جاز له القصاص قبل الاندمال سم ( قوله : ولم يتحقق . إلخ ) عبارة شرح م ر ؛ لأن إيجاب قطع الأربع للديتين محقق وشك في مسقطه فلم يسقطا . ا ه . ( قوله بإمكان ) الباء سببية متعلقة بالنفي ( قوله : طرفا ) أي : أو معنى ز ي ( قوله حلف ) أي : فتجب الدية لا القصاص ع ش . ( قوله : بل يجب المجني عليه ) ويستحق دية كاملة ولا قصاص على المعتمد كما جزم به الجلال المحلي في شرح المنهاج ز ي . ( قوله : عسر إقامة البينة ) أي من المجني عليه فلذا صدقناه في الباطن دون الظاهر لسهولة إقامة البينة عليه شيخنا وإذا أقامها فيكفي قولها كان سليما ، وإن لم تتعرض لوقت الجناية ولا يشكل عليه قولهم لا تكفي الشهادة بنحو ملك ساق كأن يقول كان ملكه أمس إلا إن قالوا لا نعلم مزيلا له ؛ لأن الفرض هنا أنه أنكر السلامة من أصلها فقولها كان سليما مبطل لإنكاره صريحا ولا كذلك ثم شرح م ر . ( قوله : ، والأصل . إلخ ) معطوف على علة مأخوذة من الفرق كأنه قال لأنه يعسر إقامة البينة في الباطن ولأن الأصل . إلخ فهو تعليل لقوله ، أو ظاهرا وزعم . إلخ . ا ه . ( قوله ورفع الحاجز بينهما ) أي : واتحد الكل عمدا أو غيره لما سيأتي أنها تتعدد باختلاف الحكم ، والمحل ، والفاعل 
ms3937	 ز ي ( قوله : حلف ) ولا يخالف هذا ما مر في قطع اليدين ، والرجلين من تصديق الولي لأنهما اتفقا هنا على وقوع رفع الحاجز الصالح لدفع الأرشين وإنما اختلفا في وقته فنظروا للظاهر فيه وصدقوا الجاني عند قصر زمنه لقوة جانبه بالاتفاق ، والظاهر المذكورين وأما ثم فلم يتفقا على وقوع شيء بل تنازعا في وقوع السراية ووقوع الاندمال فنظروا لقوة جانب الولي باتفاقهما على وقوع موجب الديتين وعدم اتفاقهما على الرافع له وقوله وإلا حلف الجريح وإنما حلف مع إمكان الاندمال ولم يصدق بلا يمين ؛ لأن المراد بالإمكان الإمكان القريب عادة بدليل قولهم المار لقصرهم الزمن وطوله ومعلوم أن الموضحة قد يتفق ختمها ظاهرا وتبقى نكايتها باطنا لكنه قريب مع قصر الزمن وبعيد مع طوله فوجبت اليمين لذلك وحينئذ فلا ينافي ما مر من أنه عند عدم إمكان الاندمال يصدق بلا يمين لما قررناه من أن ذلك مفروض في اندمال أحالته العادة في ذلك بدليل تمثيلهم بادعاء وقوعه في قطع يدين أو رجلين بعد يوم أو يومين وهذا محال عادة فلم تجب يمين وأما فرض ما نحن فيه فهو في موضحتين صدرتا منه ثم بعد نحو عشرين سنة مثلا وقع منه رفع للحاجز PageV04P203 وبالظاهر غيره ( أو أوضح موضحتين ورفع الحاجز ) بينهما ( وزعمه ) أي الرفع ( قبل اندماله ) أي الإيضاح ليقتصر على أرش واحد ( حلف إن قصر زمن ) بين الإيضاح ، والرفع لأن الظاهر معه وذكر التحليف فيما عدا مسألة القد من زيادتي ( وإلا ) بأن طال الزمن ( حلف الجريح ) أنه بعد الاندمال ( وثبت ) له ( أرشان ) لا ثلاثة باعتبار الموضحتين ورفع الحاجز بعد الاندمال الثابت بحلفه وذلك لأن حلفه دافع للنقص عن أرشين فلا يوجب زيادة .(@)(@@) | ( فصل ) في مستحق القود ومستوفيه(@)(@@) . ( القود ) يثبت ( للورثة ) العصبة وذوي الفروض بحسب إرثهم المال سواء كان الإرث بنسب أم بسبب كالزوجين ، والمعتق ( ويحبس جان ) هو أعم من قوله القاتل ضبطا لحق المستحق ( إلى كمال صبيهم ) بالبلوغ ( ومجنونهم ) بالإفاقة ( وحضور غائبهم ) أو إذنه لأن القود للتشفي ولا يحصل باستيفاء(@)(@@) هامش 
ms3938	 فبقاؤهما بلا اندمال في ذلك الزمن بعيد عادة وليس بمستحيل فاحتيج ليمين الجريح حينئذ لإمكان عدم الاندمال وإن بعد شرح م ر ملخصا ( قوله : وإن قصر زمن ) كسنة . ا ه . ح ل وفيه شيء . ( قوله : بأن طال الزمن ) كعشر سنين وفي كلام حج كعشرين سنة ح ل ( قوله : فلا يوجب زيادة ) أي : أرشا ثالثا ومحل عدم وجوب الثالث إذا حلف الجاني على نفسه بأن حلف أن رفع الحاجز قبل الاندمال وإلا حلف المجني عليه وثبت له الثالث أي فيما رجع المجني عليه وادعى ذلك الأرش ؛ لأن حلفه وإن لم يفد شغل ذمته بالأرش الثالث لا ينافي أن له المجني عليه أن يدعي به ح ل بتصرف . .(@)(@@) | ( فصل : في مستحق القود ومستوفيه )(@)(@@) أي : وما يذكر معهما من قوله وأجرة جلاد إلى آخر الفصل . ( قوله : القود يثبت للورثة ) أي لجميعهم لا أن كل واحد يثبت له كل القود فمراد الأصل الكل المجموعي لا الجميعي المقتضي لثبوت كل القصاص لكل وارث شوبري وقال م ر ويأتي في قاطع الطريق أن قتله يتعلق بالإمام حيث تحتم قتله فهو مستثنى مما هنا أي : من ثبوت القود للورثة لأنه لا يسقط بعفوهم . ا ه . وثبوته للورثة بالتلقي عن المجني عليه لا ابتداء ، وهو المعتمد عند م ر ويدل عليه قوله : بحسب إرثهم فلو كان للمجني عليه دين وعفا الورثة على مال فإن الدين يوفى منه وقيل يثبت للورثة ابتداء فلا يوفى الدين من مال الذي عفي عليه على هذا وبه قال ز ي . ( قوله : أم بسبب ) أي : بسبب آخر غير النسب وإلا فالنسب سبب أيضا للإرث قال م ر في شرحه ، وقيل إنه للوارث بالنسب دون السبب لأنه للتشفي ، والنسب ينقطع بالموت ( قوله : والمعتق ) أي ، والإمام فيمن لا وارث له خاص وذوي الأرحام إن ورثناهم شرح م ر . ( قوله : ويحبس جان ) ولو بلا طلب أي : وجوبا ، والحابس له الحاكم ومؤنة حبسه عليه إن كان موسرا وإلا ففي بيت المال وإلا فعلى مياسير المسلمين ع ش على 
ms3939	 م ر وعبارة ح ل قوله : ويحبس جان أي : وجوبا ولو بلا طلب إلا في ذات الحمل فإنه سيأتي أنها لا تحبس إلا بطلب إذ ذاك أي : كونها لا تحبس إلا بطلب مخصوص بغير الصبي ، والمجنون أما إذا كان المستحق أحدهما فتحبس من غير طلب وهذا الثاني رأيته منقولا عن التصحيح . ا ه . وإنما توقف حبسها على طلب للمسامحة فيها رعاية للحمل ما لم يسامح في غيرها شرح م ر وهو مخالف لما سيأتي عن ز ي وعن ح ل نقلا عن م ر أنها لا تحبس إلا بعد طلب وليهما ( قوله : إلى كمال صبيهم ) ولو استوفاه الصبي اعتد به ع ش على م ر نعم يستثنى من تحتم قتله في قطع الطريق فلا ينتظر له كمال باقي الورثة ؛ لأن العفو لا يفيد . ا ه . سم ( قوله ومجنونهم بالإفاقة ) فإن أيس منها بقول الأطباء قام وليه مقامه في أحد احتمالين ، والثاني تعذر القصاص ح ل ( قوله : لأن القود . إلخ ) علة PageV04P204 غيرهم من ولي أو حاكم أو بقيتهم فإن كان الصبي ، والمجنون فقيرين محتاجين للنفقة جاز للولي المجنون غير الوصي العفو على الدية دون ولي الصبي لأن له غاية تنتظر بخلاف المجنون وعلم بقولي ويحبس أنه لا يخلى بكفيل لأنه قد يهرب فيفوت الحق ( ولا يستوفيه ) أي القود ( إلا واحد ) منهم أو من غيرهم فليس لهم أن يجتمعوا على استيفائه لأن فيه تعذيبا للمقتص منه ويؤخذ منه أن لهم إذا كان القود بنحو إغراق وبه صرح البلقيني وإنما يستوفيه الواحد ( بتراض ) منهم أو من باقيهم ( أو بقرعة ) بينهم إذا لم يتراضوا بل قال كل أنا أستوفيه بقيد زدته بقولي ( مع إذن ) من الباقين في الاستيفاء بعدها فمن خرجت قرعته تولاه بإذن الباقين ( ولا يدخلها ) أي القرعة ( عاجز ) عن الاستيفاء كشيخ وامرأة وهذا ما صححه ا لأكثرون كما في أصل الروضة وصححه في الشرح الصغير ونص عليه في الأم وصحح الأصل أنه يدخلها العاجز ويستنيب . ( فلو بدر أحدهم فقتله بعد عفو ) منه 
ms3940	 أو من غيره ( لزمه قود ) وإن لم يعلم العفو إذ لا حق له في القتل ( أو قبله فلا ) قود عليه لأن له حقا في قتله ( وللبقية ) في المسألتين ( قسط(@)(@@) هامش للمعلل مع علته أي قوله : ويحبس جان إلى كمال صبيهم . إلخ أو علة لقوله يثبت للورثة . ( قوله : من ولي ، أو حاكم ) فلو تعدى أحدهما وقتل فهل يجب عليه القصاص أو الدية ويكون قصدا لاستيفاء شبهة فيه نظر ، والأقرب الأول أخذا من قولهم إن القود للتشفي فلا يحصل . إلخ ع ش على م ر . ( قوله : فقيرين محتاجين ) هل هما قيدان معتبران أو محتاجين بيان لما قبله يحرر شوبري فإن أردنا بالفقير من لا مال له ولا كسب يكون قوله محتاجين قيدا لا بد منه لإخراج من له منفق ( قوله جاز لولي المجنون . إلخ ) أي : ولو صبيا وقضية التعبير بالجواز عدم وجوبه عليه وإن تعين طريقا للنفقة ولو قيل بوجوبه فيما ذكر لم يبعد وقد يقال هو جواز بعد منع فيصدق بالوجوب ع ش على م ر . ( قوله : غير الوصي ) ، والقيم مثله . ا ه . م ر ( قوله : ؛ لأن له ) أي : للصبا المفهوم من الصبي ( قوله بخلاف المجنون ) فلو كان له إفاقة في زمن معين ولو بإخبار الأطباء بذلك انتظرت وفي شرح شيخنا خلافه فلا تنتظر مطلقا . ا ه . ح ل . ( قوله : وعلم بقولي . إلخ ) اعتذار عن عدم ذكره لهذا الحكم في المتن مع أن الأصل ذكره ( قوله قد يهرب ) من باب طلب . ا ه . مختار ( قوله : بتراض منهم ) أي : إن كان المستوفي من غير الورثة وقوله أو من باقيهم أي : إن كان منهم ( قوله ، أو لقرعة ) أي : يجب على الحاكم فعلها بينهم فمن خرجت له استوفى بإذن من بقي . ا ه . م ر وقوله يجب على الحاكم فعلها بينهم أي : حيث استمر النزاع بين الورثة فإن تراضوا على القرعة بأنفسهم وخرجت لواحد فرضوا به وأذنوا له سقط الطلب عن القاضي ع ش عليه . ( قوله : مع إذن ) وفائدة الإذن بعد القرعة تعيين المستوفي 