ms781	 ألزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر ، فرأيتنا ليلة ونحن بتبوك وذهبنا لحاجة ، فرجعنا إلى منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد تعشى ومن عنده من أضيافه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يدخل في قبته ومعه زوجته أم سلمة بنت أبي أمية ، فلما طلعت عليه قال : أين كنت منذ الليلة ؟ فأخبرته ، فطلع جعال بن سراقة ، وعبد الله بن مغفل المزني - فكنا ثلاثة ، كنا جائع ، إنما نعيش بباب النبي صلى الله عليه وسلم - فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فطلب شيئا نأكله فلم يجده ، فخرج إلينا فنادى بلالا : يا بلال ، هل من عشاء لهؤلاء النفر ؟ قال : لا والذي بعثك بالحق ، لقد نفضنا جربنا وحمتنا . قال : انظر ، عسى أن تجد شيئا فأخذ الجرب ينفضها جرابا جرابا ، فتقع التمرة والتمرتان ، حتى رأيت بين يديه سبع تمرات ، ثم دعا بصحفة فوضع فيها التمر ، ثم وضع يده على التمرات وسمى الله وقال : كلوا بسم الله ! فأكلنا فأحصيت أربعة وخمسين تمرة أكلتها ، أعدها ونواها في يدي الأخرى ، وصاحباي يصنعان ما أصنع ، وشبعنا وأكل كل واحد منا خمسين تمرة ، ورفعنا أيدينا فإذا التمرات السبع كما هي ، فقال : يا بلال ، ارفعها في جرابك ، فإنه لا يأكل منها أحد إلا نهل شبعا . PageV02P413 قال : فبينا نحن حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان يتهجد من الليل ، فقام تلك الليلة يصلي ، فلما طلع الفجر ركع ركعتي الفجر ، وأذن بلال وأقام فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ، ثم انصرف إلى فناء قبته ، فجلس وجلسنا حوله فقرأ من ' المؤمنين ' عشرا ، فقال : هل لكم في الغداء ؟ قال عرباض : فجعلت أقول في نفسي : أي غداء ؟ فدعا بلال بالتمر ، فوضع يده عليه في الصفحة ثم قال : كلوا بسم الله ! فأكلنا - والذي بعثه بالحق - حتى شبعنا وإنا لعشرة ، ثم رفعوا أيديهم منها شبعا وإذا التمرات كما هي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أني أستحيي من ربي لأكلنا من هذا التمر 
ms782	 حتى نرد المدينة عن آخرنا . وطلع غليم من أهل البلد ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم التمرات بيده فدفعها إليه ؛ فولى الغلام يلوكهن . فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير من تبوك أرمل الناس إرمالا شديدا ، فشخص على ذلك الحال حتى جاء الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذنونه أن ينحروا ركابهم فيأكلوها ، فأذن لهم ؛ فلقيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهم على نحرها ، فأمرهم أن يمسكوا عن محرها ، ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيمة له فقال : أذنت للناس في نحر حمولتهم يأكلونها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شكوا إلى ما بلغ منهم الجوع فأذنت لهم ، ينحر الرفقة البعير والبعيرين ، ويتعاقبون فيما فضل من ظهرهم ، وهم قافلون إلى أهليهم . فقال : يا رسول الله ، لا تفعل ؟ فإن يكن للناس فضل من ظهرهم يكن خيرا ، فالظهر اليوم رقاق ، ولكن ادع بفضل أزوادهم ثم اجمعها فادع الله فيها بالبركة كما فعلت في منصرفنا من الحديبية حيث أرملنا ، فإن الله عز وجل يستجيب لك ؟ ! فنادى منادي رسول الله : منكان عنده فضل من زاد فليأت به ؟ ! وأمر بالأنطاع فبسطت ، فجعل الرجل يأتي بالمد الدقيق والسويق والتمر ، والقبضة من الدقيق والسويق والتمر والكسر . فيوضع كل صنف من ذلك على حدة ، وكل ذلك قليل ، فكان جميع ما جاءوا به من الدقيق والسويق والتمر ثلاثة أفراق حزرا . ثم قام فتوضأ وصلى ركعتين ، ثم دعا الله عز وجل أن .(@)(@@) يبارك فيه .(@)(@@) فكان أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدثون جميعا حديثا واحدا ، حضروا PageV02P414 ذلك وعاينوه : أبو هريرة ، وأبو حميد الساعدي ، وأبو زرعة الجهني معبد بن خالد ، وسهل بن سعد الساعدي ، قالوا : ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ونادى منادية : هلموا إلى الطعام ، خذوا منه حاجتكم ! وأقبل الناس ، فجعل كل من جاء بوعاء ملأه . فقال بعضهم : لقد طرحت يومئذ كسرة من خبز وقبضة من تمر ، ولقد رأيت الأنطاع تفيض ، وجئت بجرابين فملأت إحداهما 
ms783	 سويقا والآخر خبزا ، وأخذت في ثوبي دقيقا ، ما كفانا إلى المدينة . فجعل الناس يتزودون الزاد حتى نهلوا عن آخرهم ، حتى كان آخر ذلك أن أخذت الأنطاع ونثر ما عليها . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو واقف : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأني عبده ورسوله ، وأشهد أنه لا يقولها أحد من حقيقة قلبه إلا وفاه الله حر النار .(@)(@@) وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا حتى إذا كان بين تبوك وواد يقال له وادي الناقة - وكان فيه وشل يخرج منه في أسفله قدر ما يروى الراكبين أو الثلاثة فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سبقنا إلى ذلك الوشل فلا يستقين منه شيئا حتى نأتي ! فسبق إليه أربعة من المنافقين : معتب بن قشير ، والحارث بن يزيد الطائي ، حليف في بني عمرو بن عوف ، ووديعة بن ثابت ، وزيد بن اللصيت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم أنهكم ؟ ولعنهم ودعا عليهم ، ثم نزل فوضع يده في الوشل ، ثم مسحه بإصبعه حتى اجتمع في كفه منه ماء قليل ، ثم نضحه ، ثم مسحه بيده ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به ، فانخرق الماء . قال معاذ ابن جبل : والذي نفسي بيده ، لقد سمعت له شدة في انحرافه مثل الصواعق ! فشرب الناس ما شاءوا ، وسقوا ما شاءوا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لئن بقيتم أو بقي منكم لتسمعن بهذا الوادي وهو أخصب مما بين يديه ومما خلفه ! قال : واستقى الناس وشربوا . قال سلمة بن سلامة ابن وقش : قلت لوديعة بن ثابت : ويلك ، أبعد ما ترى شئ ؟ أما تعتبر ؟ قال : قد كان يفعل مثل هذا قبل هذا ! ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV02P415(@)(@@) قال : حدثني عبيد الله بن عبد العزيز ، أخو عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة المازني ، عن خلاد ابن سويد ، عن أبي قتادة ، قال : بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نسير 
ms784	 في الجيش ليلا ، وهو قافل وأنا معه ، إذ خفق خفقة وهو على راحلته ، فعال على شقه ، فدنوت منه فدعمته فانتبه ، فقال : من هذا ؟ قلت : أبو قتادة يا رسول الله ، خفت أن تسقط . فدعمتك . فقال : حفظك الله كما حفظت رسول الله ! ثم سار غير كثير ، ثم فعل مثلها ، فدعمته فانتبه فقال : يا أبا قتادة ، هل لك في التعريس ؟ فقلت : ما شئت يا رسول الله ! فقال : انظر من خلفك ! فنظرت فإذا رجلان أو ثلاثة ، فقال : ادعهم ! فقلت : أجيبوا رسول الله ! فجاءوا فعرسنا ونحن خمسة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعي إداوة فيها ماء وركوة لي أشرب فيها ؛ فنمنا فما انتبهنا إلا بحر الشمس ، فقلنا : إنا لله ! فاتنا الصبح ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لنغيظن الشيطان كما أغاظنا . فتوضأ من ماء الإداوة ففضل فضلة فقال : يا أبا قتادة ، احتفظ بما في الإداوة والركوة فإن لها شأنا ، ثم صلى بنا الفجر بعد طلوع الشمس فقرأ بالمائدة ، فلما انصرف من الصلاة قال : أما إنهم لو أطاعوا أبا بكر وعمر لرشدوا . وذلك أن أبا بكر وعمر أراد أن ينزلا بالجيش على الماء ، فأبوا ذلك عليهما ، فنزلوا على غير ماء بفلاة من الأرض . فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلحق الجيش عند زوال الشمس ونحن معه ، وقد كادت تقطع أعناق الرجال والخيل عطشأ ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالركوة فأفرغ ما في الإداوة فيها ، فوضع أصابعه عليها فنبع الماء من بين أصابعه . وأقبل الناس فاستقوا ، وفاض الماء حتى ترووا ، وأرووا خيلهم وركابهم ، فإن كان في العسكر اثنا عشر ألف بعير ويقال : خمسة عشر ألف بعير والناس ثلاثون ألفا ، والخيل عشرة آلاف . وذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي قتادة : احتفظ بالركوة والإداوة ! وكان في تبوك أربعة أشياء : فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير منحدرا إلى المدينة وهو في قيظ شديد عطش العسكر بعد المرتين الأوليين عطشا شديدا حتى لا يوجد للشفة ماء قليل ولا كثير ، فشكوا ذلك إلى 
ms785	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل أسيد PageV02P416 بن حضير ، في يوم صائف وهو متلثم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عسى أن تجد لنا ماء . فخرج وهو فيما بين الحجر وتبوك فجعل يضرب في كل وجه ، فيجد راوية من ماء مع امرأة من بلى ، وكلمها أسيد فخبرها بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : هذا الماء ، فانطلق به إلى رسول الله ! وقد وضعت لهم الماء وبينهم وبين الطريق هنية ، فلما جاء أسيد بالماء دعا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة ، ثم قال : هلموا أسقيتكم ! فلم يبق معهم سقاء إلا ملأوه ، ثم دعا بر كابهم وخيولهم فسقوها حتى نهلت . ويقال : إنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما جاء به أسيد وصبه في قعب عظيم من عساس أهل البادية ، فإدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه يده ، وغسل وجهه ويديه ورجليه ، ثم صلى ركعتين ، ثم رفع مدا ، ثم انصرف وإن القعب ليفور . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس : زودوا ! فاتسع الماء ، وانبسط . الناس حتى يصف عليه المائة والمائتان ، فأرووا ، وإن القعب ليجيش بالرواء ، ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم مبردا مترويا من الماء .(@)(@@) قال : وحدثني أسامة بن زيد بن أسلم ، عن أبي سهل ، عن عكرمة ، قال : خرجت الخيل في كل وجه يطلبون الماء ، وكان أول من طلع به وبخبره صاحب فرس أشقر ، ثم الثاني أشقر ، ثم الثالث أشقر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، بارك في الشقر ! قال : حدثني عبد الله بن أبي عبيدة وسعد بن راشد ، عن صالح بن كيسان ، عن أبي مرة مولى عقيل ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير الخيل الشقر .(@)(@@) قالوا : لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق مكر به أناس من المنافقين وائتمروا أن يطرحوه من عقبة في الطريق . فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك العقبة 
ms786	 أرادوا أن يسلكوها معه فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم ، فقال للناس : اسلكوا بطن الوادي ، فإنه أسهل لكم وأوسع ! فسلك الناس بطن الوادي وسلك رسول PageV02P417 الله صلى الله عليه وسلم العقبة ، وأمر عمار بن ياسر أن يأخذ بزمام الناقة يقودها ، وأمر حذيفة بن اليمان يسوق من خلفه . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في العقبة إذ سمع حس القوم قد غشوه ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر حذيفة أن يردهم ، فرجع حذيفة رواحلهم بمحجن في يده . وظن القوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أطلع على مكرهم ، فانحطوا من العقبة مسرعين حتى خالطوا الناس ، وأقبل حذيفة حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فساق به . فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العقبة نزل الناس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا حذيفة ، هل عرفت أحدا من الركب الذين رددتهم ؟ قال : يا رسول الله ، عرفت راحلة فلان وفلان ، وكان القوم متلثمين فلم أبصرهم من أجل ظلمه الليل .(@)(@@) وكانوا قد أنفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم فسقط . بعض متاع رحله ، فكان حمزة بن عمرو الأسلمي يقول : فنور لي في أصابعي الخمس فأضئن حتى كنا نجمع ما سقط . من السوط والحبل وأشباههما ، حتى ما بقي من المتاع شئ إلا جمعناه . وكان لحق النبي صلى الله عليه وسلم في العقبة . فلما أصبح قال له أسيد بن الحضير : يا رسول الله ، ما منعك البارحة من سلوك الوادي ، فقد كان أسهل من العقبة ؟ قال : يا أبا يحيى ، أتدري ما أراد البارحة المنافقون وما اهتموا به ؟ قالوا : نتبعه في العقبة ، فإذا أظلم الليل عليه قطعوا أنساع راحلتي ونخسوها حتى يطرحوني من راحلتي . فقال أسيد : يا رسول الله ، فقد اجتمع الناس ونزلوا ، فمر كل بطن أن يقتل الرجل الذي هم بهذا ، فيكون الرجل من عشيرته هو الذي يقتله ، وإن أحببت ، والذي بعثك بالحق ، فنبئني بهم ، فلا تبرح حتى آتيكم برؤسهم ، وإن كانوا في النبيت فكفيتكهم ، وأمرت 
ms787	 سيد الخزرج فكفال من في ناحيته ، فإن مثل هؤلاء يتركون يا رسول الله ؟ حتى متى نداهنهم وقد صاروا اليوم في القلة والذله ، وضرب الإسلام بجرابه ! فما يستبقي من هؤلاء ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسيد : إني أكره أن يقول الناس إن محمدا لما انقضت الحرب بينه وبين المشركين وضع يده في قتل PageV02P418 أصحابه ! فقال : يا رسول الله ، فهولاء ليسوا بأصحاب ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله ؟ قال : بلى ، ولا شهادة لهم ! قال : أليس يظهرون أني رسول الله ؟ قال : بلىن ولا شهادة لهم ! قال : فقد نهيت عن قتل أولئك .(@)(@@) قال : حدثني يعقوب بن محمد ، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كان أهل العقبة الذين أرادوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر رجلا ، قد سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة وعمار رحمهما الله .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عبد الرحمن ابن جابر بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : تنازع عمار بن ياسر ورجل من المسلمين في شئ فاستبا ، فلما كاد الرجل يعلو عمارا في السباب قال عمار : كم كان أصحاب العقبة ؟ قال : الله أعلم . قال : أخبرني عن علمكم بهم ! فسكت الرجل ، فقال من حضر : بين لصاحبك ما سألك عنه ! وإنما يريد عمار شيئا قد خفي عليهم ، فكره الرجل أن يحدثه ، وأقبل القوم على الرجل فقال الرجل : كنا نتحدث أنهم كانوا أربعة عشر رجلا .(@)(@@) قال عمار : فإنك إن كنت منهم فهم خمسة عشر رجلا ! فقال الرجل : مهلا ، أذكرك الله أن تفضحني ! فقال عمار : والله ما سميت أحدا ، ولكني أشهد أن الخمسة عشر رجلا ، اثنا عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ؛ ويوم يقوم الأشهاد ، ' يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ' قال : حدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن راحلته ، فأوحى إليه وراحلته باركة 
ms788	 ، فقامت راحلته تجر زمامها حتى لقيها حذيفة بن اليمان فأخذ بزمامها فاقتادها حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، فأناخها ثم جلس عندها حتى قام النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاه فقال : من هذا ؟ قال : أنا حذيفة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فإني مسر إليك أمرا فلا تذكرنه ، إني نهيت أن أصلى على فلان ، وفلان رهط عدة من المنافقين ولا يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرهم لأحد غير PageV02P419 حذيفة . فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته إذا مات رجل ممن يظن أنه من أولئك الرهط . أخذ بيد حذيفة فقاده إلى الصلاة عليه فإن مشى معه حذيفة صلى عيه عمر ، وإن انتزع يده وأبي أن يمشي انصرف معه .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرةن عن سليمان بن سحيم ، عن نافع بن جبير ، قال : لم يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا إلا حذيفة ، وخم اثنا عشر رجلا ليس فيهم قرشي . وهذا الأمر المجتمع عليه عندنا . قال : حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن يزيد بن رومان ، قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بذي أوان ، وقد كان جاءه أصحاب مسجد الضرار ، جاءوا خمسة نفر منهم : معتب بن قشير ، وثعلبة ابن حاطب ، وخذام بن خالد ، وأبو حبيبة بن الأزعر ، وعبد الله بن نبتل ابن الحارث . فقالوا : يا رسول الله ، إنا رسل من خلفنا من أصحابنا ، إنا قد بنينا مسجدا لذي القلة والحاجة ، والليلة المطيرة ، والليلة الشاتية ، ونحن نحب أن تأتينا فتصلى بنا فيه ! ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى تبوك . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني على جناح سفر وحال شغل ، ولو قدمنا إن شاء الله أتيناكم فصلينا بكم فيه . فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي أوان راجعا من تبوك أناه خبره وخبر أهله من السماء ، وكانوا إنما بنوه ؛ قالوا بينهم : يأتينا أبو عامر فيتحدث عندنا فيه ، فإنه 
ms789	 يقول : لا أستطيع آتي مسجد بني عمرو بن عوف ، إنما أصحاب رسول الله يلحقوننا بأبصارهم . يقول الله تعالى : ' وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ' يعني أبا عامر . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصم بن عدي العجلاني ، ومالك بن الدخشم السالمي ، فقال : انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدماه ثم حرقاه ! فخرجا سريعين على أقدامهما حتى أتيا مسجد بني سالم ، فقال مالك بن الدخشم لعاصم بن عدي : أنظرني حين أخرج إليك بنار من أهلي . فدخل إلى أهله فأخذ سعفا من النخل فأشعل فيه النار . ثم خرجا سريعين يعدوان حتى انتهيا إليه بين المغرب والعشاء وهم فيه ، وإمامهم يومئذ مجمع بن جارية ، فقال عاصم : ما أنسى تشرفهم إلينا كأن آذانهم آذان السرحان . PageV02P420 فأحرقناه حتى احترق ، وكان الذي ثبت فيه من بينهم زيد بن جارية بن عامر حتى احترقت أليته ، فهدمناه حتى وضعناه بالأرض . وتفرقوا .(@)(@@) فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة عرض على عاصم بن عدي السمجد يتخذه دارا وكان من دار وديعة بن ثابت ودار أبي عامر إلى جنبهما فاحرقوهما معه فقال : ما كنت لأتخذ مسجدا قد نزل فيه ما نزل دارا ؛ وإن بي عنه لغني يا رسول الله ! ولكن أعطه ثابت بن أقرم فإنه لا منزل له . فأعطاه ثابتا . وكان أبو لبابة بن عبد المنذر قد أعانهم فيه بخشب ، وكان غير مفموص عليه في النفاق ، ولكنه قد كان يفعل أمورا تكره له . فلما هدم المسجد أخذ أبو لبابة خشبة ذلك فبني به منزلا ، وكان بيته الذي بناه الىجنبه . قال : فلم يولد في ذلك البيت مولود قط ، ولم يقف فيه حمام قط ، ولم تحضن فيه دجاجة قط . وكان الذين بنوا مسجد الضرار خمسة عشر رجلا : جارية بن عامر بن العطاف وهو حمار الدار وابنه مجمع بن جارية وهو إمامهم ، وابنه زيد بن جارية وهو الذي احترقت أليته فأبى أن يخرج وابنه يزيد بن جارية ، ووديعة بن ثابت ، وخذام بن خالد ومن داره أخرج ، وعبد الله بن نبتل ، وبجاد 
ms790	 بن عثمان ، وأبو حبيبة بن الأزعر ، ومعتب بن قشير ، وعباد بن حنيف ، وثعلبة بن حاطب .(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زمام خير من خذام ، وسوط خير من بجاد ! وكان عبد الله بن نبتل وهو المخبر بخبره يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسمع حديثه ثم يأتي به المنافقين ، فقال جبريل عليه السلام : يا محمد ، إن رجلا من المنافقين يأتيك فيسمع حديثك ، ثم يذهب به إلى المنافقين . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيهم هو ؟ قال : الرجل الأسود ذو الشعر الكثير ، الأحمر العينين كأنهما قدران من صفر ، كبده كبد حمار فينظر بعين شيطان . PageV02P421 وكان عاصم بن عدي يخبر يقول : كنا نتجهز إلى تبوك مع النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت عبد الله بن نبتل ، وثعلبة بن حاطب قائمين على مسجد الضرار ، وهما يصلحان ميزابا قد فرغا منه ، فقالا : يا عاصم ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وعدنا أن يصلى فيه إذا رجع . فقلت في نفسي : والله ، ما نبى هذا المسجد إلا منافق معروف بالنفاق ، أسسه أبو حبيبة بن الأزعر ، وأخرج من دار خذام بن خالد ، ووديعة بن ثابت في هؤلاء النفر والمسجد الذي بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده يوسسه جبريل عليه السلام يؤم به البيت فوالله ما رجعنا من سفرنا حتى نزل القرآن بذمه ، وذم أهله الذين جمعوا في بنائه وأعانوا فيه : ' الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ' إلى قوله ' يحب المطهرين ' . قالوا : كانوا يستنجون بالماء . ' لمسجد أسس على التقوى ' ؛ قال : يعني مسجد بني عمرو بن عوف بقباء ، ويقال : عني مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة . قال وقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم الرجل منهم عويم بن ساعدة ! وقيل لعاصم بن عدي : ولم أرادوا بناءه ؟ قال : كانوا يجتمعون في مسجدنا ، فإنما هم يتناجون فيما بينهم ويلتفت بعضهم إلى بعض ، فيلحظهم المسلمون بأبصارهم ، فشق ذلك عليهم وأرادوا مسجدا يكونون فيه لا يغشاهم فيه إلا من يريدون ممن هو على مثل رأيهم . فكان 
ms791	 أبو عامر يقول : لا أقدر أن أدخل مربدكم هذا ! وذاك أن أصحاب محمد يلحظونني وينالون مني ما أكره . قالوا : نحن نبني مسجدا تتحدث فيه عندنا .(@)(@@) قالوا : قال كعب بن مالك : لما بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توجه قافلا من تبوك حضرني بثي فجعلت أتذكر الكذب وأقول : بماذا أخرج من سخط رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا ؟ وأستعين على ذلك كل ذي رأى من أهلي ، حتى ربما ذكرته للخادم رجاء أن يأتيني شئ أستريح إليه ، فلما قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما ، زاح عني الباطل ، وعرفت أني لا أنجو منه إلا بالصدق ، فأجمعت أن أصدقه . وصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس ، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فجعلوا يعتذرون إليه ويحلفون له ، وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم PageV02P422 وأيمانهم ، ويكل سرائرهم إلى الله تعالى .(@)(@@) ويقال من غير حديث كعب : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بذي أوان خرج عامة المنافقين الذين كانوا تخلفوا عنه ، فقال رسول اله صلى الله عليه وسلم : لا تكلموا أحدا منهم تخلف عنا ولا تجالسوه حتى آذن لكم . فلم يكلموهم ، فلما قدم المدينة جاءه المعذون يحلفون له ، وأعرض عنهم ، وأعرض المؤمنون عنهم حتى إن الرجل ليعرض عن أبيه وأخيه وعمه . فجعلوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم ويعتذرون إليه بالحمى والأسقام ، فيرحمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقبل منهم علانيتهم وأيمانهم ، وحلفوا فصدقهم واستغفر لهم ، ويكل سرائرهم إلى الله عز وجل . قالوا : وقال كعب بن مالك : فجئت النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ، فسلمت عليه ، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ، ثم قال لي : تعال ! فجئت أمشي حتى جلست بين يديه فقال لي : ما خلفك ؟ ألم تكن ابتعت ظهرك ؟ فقلت : يا رسول الله ، لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا 
ms792	 لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر ، لقد أعطيت جدلا ، ولكن والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديثا كاذبا لترضى عني ليوشكن الله عز وجل أن يسخط . على ، ولئن حدثتك اليوم حديثا صادقا تجد على فيه ، إني لأرجو عقبي الله فيه . ولا والله ما كان لي عذر ؛ والله ما كنت أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أنت فقد صدقت ، فقم حتى يقض الله عز وجل فيك ! فقمت وقام معي رجال من بني سلمة ، فقالوا لي : والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا ! وقد عجزت ألا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر إليه المخلفون ؛ قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لك . فو الله ما زالوا بي ينوبونني حتى أردت أن أرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكذب نفسي . فلقيت معاذ بن جبل وأبا قتادة فقالا لي : لا تطع أصحابك وأقم على الصدق ، فإن الله سيجعل لك PageV02P423 فرجا ومخرجا إن شاء الله ! فأما هؤلاء المعذرون ، فإن يكونوا صادقين فسيرضى الله ذلك ويعلمه نبيه ، وإن كانوا على غير ذلك يذمهم أقبح الذم ويكذب حديثهم . فقلت لهم : هل لقى هذا غيري ؟ قالوا : نعم ، رجلان قالا مثل مقالتك ، وقيل لهما مثل ما قيل لك . قلت : من هما ؟ قالوا : مرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية الواقفي . فذكروا لي رجلين صالحين فيهما أسوة وقدوة ، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه ، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا ، حتى تنكرت لي نفسي ، والأرض فما هي الأرض التي كنت أعرف ؛ فلبثنا على ذلك خمسين ليلة . فأما صاحباي فاستكانا فقعدا في بيوتهما ، وأما أنا فكنت أشد القوم وأجلدهم ، وكنت أخرج وأشهد الصلوات مع المسلمين وأطوف بالأسواق ، فلا يكلمني أحد ، حى آتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مجلسه بعد الصلاة ، فأسلم عليه فأقول في نفسي : هل حرك شفتيه برد السلام 
ms793	 على أم لا ، ثم أصلى قريبا منه فأسارقه النظر ، فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي ، وإذا التفت نحوه أعرض عني ، حتى إذا طال ذلك على من جفوة المسلمين مشيت حتى تسورت حائط أبي قتادة وهو ابن عمي وأحب الناس إلي فسلمت عليه ، فو الله ما رد على السلام ، فقلت له : يا أبا قتادة ، أنشدك الله ! هل تعلمني أحب الله ورسوله ؟ فسكت ، فعدت فنشدته الثالثة فقال : الله ورسوله أعلم ! ففاضت عيناي ، فوثبت فتسورت الجدار ، ثم غدوت إلى السوق ، فبينا أنا أمشي بالسوق فإذا نبطي من نبط الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالسوق ، يسأل عني يقول : من يدلني على كعب ابن مالك ؟ فجعل الناس يشيرون له ، فدفع إلى كتابا من الحارث بن أبي شمر ملك غسان أو قال من جبلة بن الأيهم في سرقة من حرير ؛ فإذا في كتابه : أما بعد ، فقد بلغني أن صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ، فالحق بنا نواسك . قال كعب : فقلت حين قرأته : وهذا من البلاء أيضا ، قد بلغ مني ما وقعت فيه أن طمع في رجال من أهل الشرك . فذهبت بها إلى تنور فسجرته بها ، وأقمنا على ذلك حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا PageV02P424 رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتين فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك . فقلت : أطلقها أم ماذا ؟ قال : بل اعتزلها فلا تقربها . وكان الرسول إلي ، وإلى هلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع ، خزيمة بن ثابت . قال كعب : فقلت لامرأتي : الحقي بأهلك ، فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر ماهو قاض . وأما هلال بن أمية فكان رجلا صالحا ، فبكى حتى إن كان يرى أنه هالك من البكاء ، وامتنع من الطعام ، فإن كان يواصل اليومين ولثلاثة من الصوم ما يذوق طعاما ، إلا أن يشرب الشربة من الماء أو من اللبن ، ويصلى الليل ويجلس في بيته لا يخرج ؛ لأن أحدا لا يكلمه ، حتى إن كان الولدان ليهجرونه لطاعة رسول الله صلى 
ms794	 الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن هلال بن أمية شيخ كبير ضائع ، لا خادم له ، وأنا أرفق به من غيري ، فإن رأيت أن تدعني أن أخدمه فعلت . قال : نعم ، ولكن لا تدعيه يصل إليك . فقالت : يا رسول الله ما به من حركة إلي ! والله ، ما زال يبكي منذ يوم كان من أمره ما كان إلى يومه هذا ، وإن لحيته لتقطر دموعا الليل والنهار ، ولقد ظهر البياض على عينيه حتى تخوفت أن يذهب بصره . قال كعب : فقال لي بعض أهلي : لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأتك ، فقد أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه . فقلت : والله ، لا أستأذنه فيها ، ما يدريني ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك إذا استأذنه ، وأنا رجل شاب ، فو الله لا أستأذنه . ثم لبثنا بعد ذلك عشر ليال ، وكملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ، ثم صليت الصبح على ظهر بيت من بيوتنا على الحال التي ذكر الله عز وجل ، وقد ضاقت على الأرض بما رحبت ، وضاقت على نفسي ، وقد كنت ابتنيت خيمة في ظهر سلع فكنت فيه ، إذ سمعت صارخا أوفني على سلع ، يقول بأعلى صوته : يا كعب بن مالك ، أبشر ! قال : فخررت ساجدا ، وعرفت أن قد جاء الفرج . فآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى الصبح . ا به من حركة إلي ! والله ، ما زال يبكي منذ يوم كان من أمره ما كان إلى يومه هذا ، وإن لحيته لتقطر دموعا الليل والنهار ، ولقد ظهر البياض على عينيه حتى تخوفت أن يذهب بصره . قال كعب : فقال لي بعض أهلي : لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأتك ، فقد أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه . فقلت : والله ، لا أستأذنه فيها ، ما يدريني ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك إذا استأذنه ، وأنا رجل شاب ، فو الله لا أستأذنه . ثم لبثنا 
ms795	 بعد ذلك عشر ليال ، وكملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ، ثم صليت الصبح على ظهر بيت من بيوتنا على الحال التي ذكر الله عز وجل ، وقد ضاقت على الأرض بما رحبت ، وضاقت على نفسي ، وقد كنت ابتنيت خيمة في ظهر سلع فكنت فيه ، إذ سمعت صارخا أوفني على سلع ، يقول بأعلى صوته : يا كعب بن مالك ، أبشر ! قال : فخررت ساجدا ، وعرفت أن قد جاء الفرج . فآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى الصبح .(@)(@@) فكانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل : يا أم سلمة ، قد نزلت توبة كعب بن مالك وصاحبيه . فقلت : يا رسول الله ، ألا أرسلت إليهم فأبشرهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يمنعونك النوم آخر PageV02P425 الليل ، ولكن لا يرون حتى يصبحوا . قال : فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح أخبر الناس بما تاب الله على هؤلاء النفر : كعب بن مالك ، ومراراة بن الربيع ، وهلال بن أمية . فخرج أبو بكر رضي الله عنه فوافى على سلع فصاح : قد تاب الله على كعب ! يبشره بذلك . وخرج الزبير على فرسه في بطن الوادي ، فسمع صوت أبي بكر رضي الله عنه قبل أن يأتي الزبير . وخرج أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل إلى هلال يبشره ببني واقف ، فلما أخبره سجد . قال سعيد : فظننت أنه لا يرفع رأسه حتى تخرج نفسه ، وكان بالسرور أكثر بكاء منه بالحزن حتى خيف عليه ؛ ولقيه الناس يهنئونه ، فما استطاع المشي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ناله من الضعف والحزن والبكاء ، حتى ركب حمارا . وكان الذي بشر مرارة بن الربيع سلكان بن سلامة أبو نائلة ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، ووافيا الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم من بني عبد الأشهل ، ثم انطلقا إلى مرار فأخبراه ، فأقبل مرارة حتى توافوا 
ms796	 عند النبي صلى الله عليه وسلم . قال كعب : وكان الصوت الذي سمعت على سلع أسرع من الفارس الذي يركض في الوادي وهو الزبير بن العوام والذي صاح على سلع ، يقول كعب : كان رجلا من أسلم يقال له حمزة بن عمرو ، وهو الذي يشرني . قال : فلما سمعت صوته نزعت ثوبي فكسوتهما إياه لبشارته ؛ والله ما أملك يومئذ غيرهما ! ثم استعرت ثوبين من أبي قتادة فلبستهما ، ثم انطلقت أتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتلقاني الناس يهنئونني بالتوبة يقولون : ليهنك توبة الله عليك ! حتى دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس حوله الناس ، فقام غالى طلحة بن أبي طلحة فحياني وهنأني ، ما قام إلى من المهاجرين غيره فكان كعب لا ينساها لطلحة . قال كعب : فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي ، ووجهه يبرق من السرور : أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ! ويقال : قال له : تعال إلى خير يوم ما طلع عليك شرقه قط . قال كعب : قلت : أمن عندك يا رسول الله ، أو من عند الله ؟ فقال : من عند الله عز وجل ! PageV02P426 قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر يستنير حتى كأن وجهه فلقة القمر ، وكان يعرف ذلك منه . فلما جلست بين يديه ، قلت : يا رسول الله ، إن من توبتي إلى الله وإلي رسوله أن أنخلع من مالي إلى الله ورسوله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك بعض مالك ، هو خير لك ! قال قلت : إني ممسك بسهمي الذي بخيبر ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ! قلت : النصف ! قال : لا ! قلت : فالثلث ! قال : نعم ! قال : إني يا رسول الله أحبس سهمي الذي بخيبر . قال كعب : قلت : يا رسول الله إن الله عز وجل أنجاني بالصدق ، فإن توبتي إلى الله ألا أحدث إلا صدقا ما حييت . قال كعب : والله ، ما أعلم أحدا من الناس أبلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل 
ms797	 مما أبلاني ، والله ما تعمدت من كذبة منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل مما أبلاني ، والله ما تعمدت من كذبة منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا ، وإني لأرجو أن يحفظني الله عز وجل فيما بقي . وقال كعب : قال الواقدي : أنشدنيه أيوب بن النعمان بن عبد الله بن كعب : سبحان ربي إن لم يعف عن زللي فقد خسرت وتب القول والعمل قال : وأنزل الله عز وجل : ' لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة ' إلى قوله : ' وكونوا مع الصادقين ' . قال كعب : فو الله ما أنعم الله على من نعمه قط . إذ هداني للإسلام كانت أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ألا أكون كذبته يومئذ ، فأهلك كما هلك الذين كذبوه . قال الله في الذين كذبوه حين أنزل عليه الوحي شر ما قال : ' سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم ' إلى قوله ' الفاسقين ' . قال كعب : وكنا خلفنا أيها الثلاثة عن أمر هؤلاء الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حلفوا فعذرهم ، واستغفر لهم ، وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضي الله فيه PageV02P427 ما قضي . فبذلك قال الله عز وجل : ' وعلى الثلاثة الذين خلفوا ' . قال : ليس عن الغزوة ، ولكن بتخليفه إيانا ، وإرجائه أمرنا عمن حلف له ، واعتذر إليه فقبل منه .(@)(@@) قال كعب حين بنى الخيمة على سلع ، فيما حدثني أيوب من النعمان ابن عبد الله بن كعب بن أبي القين :(@)(@@) أبعد دور بني القين الكرام وما . . . شادوا على تبتيت البيت من سعف(@)(@@) قالوا : وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في رمضان سنة تسع ، فقال : الحمد لله على ما رزقنا في سفرنا هذا من أجر وحسنة ومن بعدنا شركاؤنا فيه . فقالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله ، أصابكم السفر وشدة السفر ومن بعدكم شركاؤكم فيه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بالمدينة 
ms798	 لأقواما سرنا من مسير ولا هبطنا واديا إلا كانوا معنا ، حبسهم المرض ، أوليس الله تعالى يقول في كتابه : ' وما كان المؤمنون لينفروا كافة ' ؛ فنحن غزاتهم وهم قعدتنا . والذي نفسي بيده ، لدعاؤهم أنفذ في عدونا من سلاحنا ! وجعل المسلمون يبيعون سلاحهم ويقولون : قد انقطع الجهاد ! فجعل القرى منهم يشتريها لفضل قوته ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم عن ذلك وقال : لا تزال عصابة من أمتي يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال ! قالوا : ومرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال ، ومات في ذي القعدة وكان مرضه عشرين ليلة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعوده فيها ، فلما كان اليوم الذي مات فيه دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : قد نهيتك عن حب اليهود . فقال عبد الله بن أبي : أبغضهم سعد بن زرارة فما نفعه . ثم قال ابن أبي : يا رسول الله ، أصابكم السفر وشدة السفر ومن بعدكم شركاؤكم فيه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بالمدينة لأقواما ما سرنا من مسير ولا هبطنا واديا إلا كانوا معنا ، حبسهم المرض ، أو ليس الله تعالى يقول في كتابه : ' وما كان المؤمنون لينفروا كافة ' ؛ فنحن غزاتهم وهم قعدتنا . والذي نفسي بيده ، لدعاؤهم أنفذ في عدونا من سلاحنا ! وجعل المسلمون يبيعون سلاحهم ويقولون : قد انقطع الجهاد ! فجعل القوى منهم يشتريها لفضل قوته ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم عن ذلك وقال : لا تزال عصابة من أمتي يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال ! قالوا : ومرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال ، ومات في ذي القعدة وكان مرضه عشرين ليلة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها ، فلما كان اليوم الذي مات فيه دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : قد نهيتك عن حب اليهود . فقال عبد الله بن أبي : أبغضهم سعد بن زرارة فما نفعه . ثم قال ابن أبي 
ms799	 : يا رسول الله ، ليس بحين عتاب ! هو الموت ، فإن مت فاحضر غسلي وأعطني قميصك أكفن فيه . فإعطاه الأعلى وكان عليه قميصان فقال : الذي يلي جلدك . فنزع قميصه الذي يلي جلده فأعطاه ، ثم قال : صل علي واستغفر لي ! قال : وكان جابر بن عبد الله يقول خلاف هذا ، يقول : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P428 بعد موت ابن أبي إلى قبره ، فأمر به فأخرج ، فكشف من وجهه ونفث عليه من ريقه ؛ وأسنده إلى ركبتيه وألبسه قميصه وكان عليه قميصان وألبسه الذي يلي جلده . والأول أثبت عندنا ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر غسله وحضر كفنه ، ثم حمل إلى موضع الجنائز فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه ، فلما قام وثب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ، أتصلي على ابن أبي وقد قال يوم كذا كذا ويوم كذا كذا ؟ فعد عليه قوله . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أخر عني يا عمر ! فلما أكثر عليه عمر قال : إني قد خيرت فاخترت ، ولو أعلم أني إذا زدت على السبعين غفر له زدت عليها ، وهو قوله عز وجل : ' استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ' . فيقال إنه قال : سأزيد على السبعين . فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف ، فلم يكن إلا يسيرا حتى نزلت هذه الآيات من براءة : ' ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره ' . ويقال إنه لم تزل قدماه بعد دفنه حتى نزلت عليه هذه الآية ، فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية المنافقين ، فكان من مات لم يصل عليه .(@)(@@) وكان مجمع بن جارية يحدث يقول : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أطال على جنازة قط . ما أطال عليها من الوقت ، ثم خرجوا حتى انتهوا إلى قبره ، وقد حمل على سرير يحمل عليه موتاهم عند آل نبيط . وكان أنس بن مالك يحدث يقول : رأيت 
ms800	 ابن أبي على السرير وإن رجليه لخارجتان من السرير من طوله .(@)(@@) وكانت أم عمارة تحدث قالت : شهدنا مأتم ابن أبي ، فلم تتخلف امرأة من الأوس والخزرج إلا أتت ابنته جميلة بنت عبد الله بن أبين وهي تقول : واجبلاه ! ما ينهاها أحد ولا يعيب عليها واجبلاه ! واركناه ! قالوا : ولقد انتهى به إلى قبره . PageV02P429 فكان عمرو بن أمية الضمري يحدث يقول : لقد جهدنا أن ندنو من سريره فما نقدر عليه ، قد غلب عليه هؤلاء المنافقون وكانوا قد أظهروا الإسلام ، وهم على النفاق ، من بني قينقاع وغيرهم : سعد بن حنيف ، وزيد بن اللصيت ، وسلامة بن الحمام ، ونعمان بن أبي عامر ، ورافع بن حرملة ، ومالك بن أبي نوفل ، وداعس ، وسويد . وكانوا أخابث المنافقين ، وكانوا هم الذين يعرضونه . وكان ابنه عبد الله ليس شئ أثقل عليه ولا أعظم من رؤيتهم ، وكان به بطن ، فكان ابنه يغلق دونهم الباب ، فكان ابن أبي يقول : لا يلبني غيرهم . ويقول : أنت والله أحب إلي من الماء على الظمأ . ويقولون : ليت أنا نفديك بالأنفس ، والأولاد ، والأموال ! فلما وقفوا على حفرته ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف يلحظهم ، ازدحموا على النزول في حفرته وارتفعت الأصوات حتى أصيب أنف داعس ، وجعل عبادة بن الصامت يذبهم ويقول : اخفضوا أصواتكم عند رسول الله ! حتى أصيب أنف داعس فسال الدم ، وكان يريد أن ينزل في حفرته ، فنحى ونزل رجال من قومه ، أهل فضل وإسلام ؛ وكان لما رأوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة عليه وحضوره ، ومن القيام عليه . فنزل في حفرته ابنه عبد الله ، وسعد بن عبادة بن الصامت ، وأوس بن خولي حتى سوى عليه ، وإن علية أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والأكابر من الأوس والخزرج يدلونه في اللحد ، وهم قيام مع النبي صلى الله عليه وسلم . وزعم مجمع بن جارية أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدليه بيديه إليهم ، ثم قام على القبر حتى دفن ، وعزى ابنه وانصرف . فكان عمرو بن أمية يقول : مالقي عليه أصحابه هؤلاء 