ms1241	 ساره . وطليق الا له : الريح . والطلق بالكسر : الحلال وهو لك طلقا وأنت طلق منه : خارج بريء . وطلق الا بل هو : أن يكون بينها وبين الماء ليلتان فالليلة الأولى : الطلق لأن الراعي يخليها إلى الماء ويتركها مع ذلك ترعى في سيرها فالا بل بعد التحويز : طوالق وفي الليلة الثانية : قوارب و : المعى والقتب ج : أطلاق والشبرم أو نبت يستعمل في الأصباغ أو هذا وهم والنصيب والشوط وقد عدا طلقا أو طلقين وبالتحريك : قيد من جلود والنصيب وسير الليل لورد الغب . وحبس طلقا ويضم أي : بلا قيد ولا وثاق و : دواء إذا طلي به منع حرق النار والمشهور فيه سكون اللام أو هو لحن معرب : تلك وحكى أبو حاتم : طلق كمثل وهو حجر براق يتشظى إذا دق صفائح وشظايا يتخذ منها مضاوي للحمامات بدلا عن الزجاج وأجوده اليماني ثم الهندي ثم الأندلسي والحيلة في حله أن يجعل في خرقة مع حصوات ويدخل في الماء الفاتر ثم يحرك برفق حتى ينحل ويخرج من الخرقة في الماء ثم يصفى عنه الماء ويشمس ليجف . وناقة طالق : بلا خطام أو متوجهة إلى الماء كالمطلاق أو التي تترك يوما وليلة ثم تحلب . وأطلق الأسير : خلاه و عدوه : سقاه سما و نخله : لقحه كطلقه تطليقا و القوم : طلقت ا بلهم . وطلق السليم بالضم تطليقا : رجعت إليه نفسه وسكن وجعه . وكمحدث : من يريد يسابق بفرسه . وانطلق : ذهب و وجهه : انبسط . وانطلق به للمفعول : ذهب به . واستطلاق البطن : مشيه . وتطلق الظبي : مر لا يلوي على شيء و الفرس : بال بعد الجري . وما تطلق نفسه كتفتعل : تنشرح . وطالقان كخابران : د بين بلخ ومرو الروذ منه : أبو محمد محمود بن خداش ود أو كورة بين قزوين وأبهر منه : الصاحب إسماعيل بن عباد .(@)(@@) الطوق : حلي للعنق وكل ما استدار بشيء ج : أطواق . وتطوق : لبسه و $ + * : الوسع والطاقة وحابول النخل . ومالك بن طوق : كان في زمن هارون وهو صاحب رحبة الفرات . و كبر عمر عن الطوق : يضرب لملابس ما هو دون قدره وهو عمرو 
ms1242	 بن عدي وكان خاله جذيمة جمع غلمانا من أبناء الملوك يخدمونه منهم عدي وكان جميلا فعشقته رقاش أخت جذيمة فقالت له : إذا سقيت الملك فسكر فاخطبني إليه فسقى عدي جذيمة وألطف له فلما سكر قال له : سلني ما أحببت فقال : زوجني رقاش PageV01P1168 أختك قال : قد فعلت فعلمت رقاش أنه سينكر إذا أفاق فقالت للغلام : ادخل على أهلك ففعل وأصبح في ثياب جدد وطيب فلما رآه جذيمة قال : ما هذا قال : أنكحتني أختك البارحة فقال : ما فعلت وجعل يضرب وجهه ورأسه وأقبل على رقاش وقال : حدثيني وأنت غير كذوب أبحر زنيت أم بهجين أم بعبد وأنت أهل لعبد أم بدون وأنت أهل لدون قالت : بل زوجتني كفؤا كريما من أبناء الملوك فأطرق جذيمة فلما أخبر عدي بذلك خاف فهرب ولحق بقومه ومات هنالك وعلقت منه رقاش فأتت بابن سماه جذيمة عمرا وتبناه وأحبه حبا شديدا وكان لا يولد له فلما ترعرع كان يخرج مع الخدم يجتنون للملك الكمأة فكانوا إذا وجدوا كمأة خيارا أكلوها وأتوا بالباقي إلى الملك وكان عمرو لا يأكل منه ويأتي به كما هو ويقول : هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيه ثم ا نه خرج يوما وعليه حلي وثياب فاستطير ففقد زمانا فضرب في الآفاق فلم يوجد ثم وجده مالك وعقيل ابنا فارج رجلان من بلقين كانا متوجهين إلى جذيمة بهدايا فبينما هما بواد في السماوة انتهى إليهما عمرو بن عدي فسألاه من أنت فقال : ابن التنوخية فقالا لجارية معهما : أطعمينا فأطعمتهما فأشار عمرو إليها : أن أطعميني فأطعمته ثم سقتهما فقال عمرو : اسقيني فقالت الجارية : لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع ثم ا نهما حملاه إلى جذيمة فعرفه وضمه وقبله وقال لهما : حكمكما فسألاه منادمته فلم يزالا نديميه وبعث عمرا إلى أمه فأدخلته الحمام وألبسته وطوقته طوقا كان له من ذهب فلما رآه جذيمة قال : كبر عمرو عن الطوق . والأطواق : لبن النارجيل وهو مسكر جدا سكرا معتدلا ما لم يبرز شاربه للريح فا 
ms1243	 ن برز أفرط سكره وإذا أدامه من لم يعتده أفسد عقله فإن بقي إلى الغد كان أثقف خل . والطوقة : أرض تستدير سهلة بين أرضين غلاظ . والطاق : ما عطف من الأبنية ج : طاقات وطيقان وضرب من الثياب والطيلسان أو الأخضر و بسجستان وحصن بطبرستان وبه سكن محمد بن النعمان شيطان الطاق وناشز يندر من الجبل كالطائق وكذلك في البئر وفيما بين كل خشبتين من السفينة ويقال : طاق نعل وطاقة ريحان . وطائقان : ة ببلخ . وطوقتكه : كلفتكه . وطوقني الله أداء حقه : قواني عليه . وطوقت له نفسه : طوعت أي : رخصت وسهلت وقرىء : وعلى الذين يطوقونه أي : يجعل كالطوق في أعناقهم . يطوقونه : أصله : يتطوقونه قلبت التاء طاء وأدغمت . يطيقونه : أصله : يطيوقونه قلبت الواو ياء . يطيقونه يتفيعلونه : أصله : يتطيوقونه قلبت الواو ياء . والمطوقة : الحمامة ذات الطوق والقارورة الكبيرة لها عنق مطوقة . والا طاقة : القدرة على الشيء . وقد طاقه طوقا وأطاقه وعليه والاسم : الطاقة .(@)(@@) الطهق كالمنع : سرعة المشي .(@)(@@) | PageV01P1169 فصل العين(@)(@@) عبق به الطيب كفرح عبقا وعباقة وعباقية : لزق به و بالمكان : أقام و به : أولع . ورجل عبق وامرأة عبقة : إذا تطيبا بأدنى طيب لم يذهب عنهما أياما . والعبقة محركة : وضر السمن في النحي . وعبق محركة : جد لاأبي إسحاق إسماعيل بن عمر العبقي المحدث . ورجل عباقاء : يلزق بك . والعباقية : الرجل المكار الداهية وأثر جراحة يبقى في حر الوجه وشجرة شائكة واللص الخارب . وعقاب عبنقاء وعبنقاة : كقعنباة . ورجل عبقان ربقان وبهاء : سيىء الخلق وهي : بهاء . واعبنقى : صار داهية أو ساء خلقه . والتعبيق : التذكية .(@)(@@) العتق بالكسر : الكرم والجمال والنجابة والشرف والحرية وبالضم : جمع عتيق وعاتق : للمنكب والحرية . عتق العبد يعتق عتقا ويفتح أو بالفتح : المصدر وبالكسر : الاسم وعتاقا وعتاقة بفتحهما : خرج عن الرق فهو عتيق وعاتق ج : عتقاء وأعتقه فهو معتق وعتيق وأمة عتيق وعتيقة ج : عتائق وهو مولى عتاقة ومولى عتيق ومولاة عتيقة . والبيت العتيق : الكعبة شرفها الله تعالى قيل : لأنه أول بيت وضع بالأرض أو أعتق من الغرق أو من الجبابرة أو من الحبشة أو لأنه حر لم 
ms1244	 يملكه أحد . والعتيق : فحل من النخل لا تنفض نخلته والماء والطلاء والخمر والتمر علم له واللبن والخيار من كل شيء ولقب الصديق رضي الله تعالى عنه لجماله أو لقوله : من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر أو سمته به أمه . وعتيق بن يعقوب وابن سلمة وابن هشام وابن عبد الله المصري وابن محمد بن هارون وابن عبد الرحمن . وابن موسى وابن محمد القيرواني ( وابنه ) : محدثون وأبو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله : تابعيان . وكزبير : عتيق بن محمد الحرشي وابن أحمد بن حامد وابن عامر بن المنتجع وبكير ابن عتيق ونصر بن عتيق والغضور بن عتيق وعلي بن عتيق وأحمد ومحمد ابنا عتيق : محدثون . والعتقيون كزفر نسبة إلى العتقاء : عبد الله بن بشر الصحابي والحارث بن سعيد المحدث وعبد الرحمن بن الفضل قاضي تدمر وعبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك وله مسجد العتقاء بمصر وفي الحديث : الطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة والعتقاء : جماع فيهم من حجر حمير ومن سعد العشيرة ومن كنانة مضر ومن غيرهم . وراح عتيق وعتيقة وعاتق وفرس عتيق أو العتق بالكسر ويضم : للموات كالخمر والتمر والقدم : للموات والحيوان جميعا . وككتاب من الطير : الجوارح و من الخيل : النجائب . وقنطرة عتيقة وجديد : لأن العتيقة بمعنى الفاعلة . والعتائق : ة بنهر عيسى وة شرقي الحلة المزيدية . وعتق بعد استعلاج كضرب وكرم فهو عتيق : رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ و اليمين عليه : وجبت و المال : صلح و الفرس : سبق فنجا و الشيء : قدم كعتق كنصر و الخمر : PageV01P1170 حسنت وقدمت فهي عاتق وعتيق وعتاق كغراب . والعاتق : الزق الواسع والجارية أول ما أدركت عتقت تعتق أو التي لم تتزوج أو التي بين الا دراك والتعنيس وموضع الرداء من المنكب أو ما بين المنكب والعنق وقد يؤنث والقوس القديمة المحمرة كالعاتقة وفرخ الطائر إذا طار واستقل أو من فرخ القطا أو الحمام ما لم يستحكم 
ms1245	 جمع الكل : عواتق . وعتقه بفيه عتقا : عضه و المال : أصلحه فعتق هو لازم متعد و الفرس : تقدم . وأعتق فرسه : أعجلها وأنجاها و قليبه : حفرها وطواها و المال : أصلحه و موضعه : حازه فصار له . والتعتيق : ضد التجديد والعض . والمعتقة كمعظمة : عطر والخمر القديمة . وابن أبي عتيق كأمير : ماجن م . والعتق بالكسر وبضمتين : شجر للقسي .(@)(@@) العثق محركة : شجر واحدته : بهاء و من الطريق : جادته . وأمست الأرض عثقة محركة : مخصبة . وأعثقت : أخصبت . وسحاب متعثق ومنعثق : اختلط بعضه ببعض .(@)(@@) العيدسوق : دويبة .(@)(@@) عدقه يعدقه : جمعه و بظنه : رجم به موجها رأيه إلى ما لا يستيقنه كعدق به تعديقا و يده : أدخلها في نواحي الحوض كطالب شيء كعدق كفرح فيهما وأعدق وعودق . والعودقة والعودق : حديدة ذات شعب يستخرج بها الدلو كالعدوقة ج : عدق ككتب والعدقة ج : عدق . ورجل عادق الرأي : ليس له صيور يصير إليه أو العودقة : حديدة تنصب للذئب وفيها لحم فتنشب في حلقه .(@)(@@) العذق : النخلة بحملها ج : أعذق وعذاق وبالكسر : القنو منها والعنقود من العنب أو إذا أكل ما عليه ج : أعذاق وعذوق وأطم بالمدينة لبني أمية ابن زيد والعز وكل غصن له شعب . وخبراء العذق كعنب أو محركة : ع بناحية الصمان كثير السدر والماء . وعذق الفحل عن الا بل يعذقها : دفع عنها وحواها و الشاة : وسمها بالعذقة ويكسر : لعلامة تعلق على الشاة تخالف لونها كأعذقها و فلانا بشر أو قبيح : رماه به و إلى كذا : نسبه و البعير : ثلط و الا ذخر : ظهرت ثمرته كأعذق . واعتذق : أسبل لعمامته عذبتين من خلف و فلانا بكذا : اختصه به و بكرة من ا بله : أعلم عليها ليقبضها . والعذقانة : السليطة . ورجل عذق ككتف : لبق . وطيب عذق : ذكي .(@)(@@) تعذلق في مشيه : مشى متحركا . والعذلوق كعصفور : الغلام الخفيف لغة في : الذعلوق .(@)(@@) العرق محركة : رشح جلد الحيوان ويستعار لغيره . ورجل عرق كصرد : كثيره وأما عرقة كهمزة : فبناء مطرد في كل فعل ثلاثي كضحكة و(@)(@@) | + * : ندى الحائط والثواب أو قليله واللبن لاأنه يتحلب في العروق حتى ينتهي إلى الضرع وكل صف 
ms1246	 من اللبن والآجر في الحائط وقد بنى الباني عرقا وعرقين وعرقة وعرقتين و(@)(@@) + * : الطرق في الجبال كالعرقة و(@)(@@) | + * : آثار اتباع الا بل بعضها بعضا . وعرق التمر : دبسه و(@)(@@) + * : الزبيب ونتاج الا بل والنقع والسطر من الخيل ومن الطير وكل مصطف PageV01P1171 والسفيفة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منه الزنبيل أو الزنبيل نفسه ويسكن و $ + * : الشوط والطلق . و عرق القربة : كناية عن الشدة والمجهود والمشقة لأن القربة إذا عرقت خبث ريحها أو لأن القربة مالها عرق فكأنه تجشم محالا أو عرق القربة : منقعتها كأنه تجشم حتى احتاج إلى عرق القربة وهو ماؤها يعني السفر إليها أو عرق القربة : سفيفة يجعلها حامل القربة على صدره أو معناه : تكلف مشقة كمشقة حامل قربة يعرق تحتها من ثقلها . ولبن عرق ككتف : فسد طعمه عن عرق البعير المحمل عليه . وكفرح : كسل . وحبان ابن العرقة وقد تفتح الراء وهي أمه قلابة لقبت به لطيب ريحها وهو الذي رمى سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه يوم الخندق . والعرقة ( محركة ) : الخشبة تعترض بين سافي الحائط والدرة يضرب بها والنسعة يشد بها الأسير ج : عرق وعرقات . وعرق العظم عرقا ومعرقا كمقعد : أكل ما عليه من اللحم كتعرقه و في الأرض : ذهب و المزادة : جعل لها عراقا . والعرق وكغراب : العظم أكل لحمه ج : ككتاب وغراب نادر أو العرق : العظم بلحمه فإذا أكل لحمه فعراق أو كلاهما لكليهما . وكغراب وغرابة : النطفة من الماء كالعرقاة والمطرة الغزيرة . وعراق الغيث : نباته في أثره . ورجل معرق العظام كمعظم ومعروقها : قليل اللحم وقد عرق كعني عرقا . والعرق : الطريق يعرقه الناس حتى يستوضح وبالكسر : للشجر والبدن : م ج : عروق وأعراق وعراق وأصل كل شيء والأرض الملح لا تنبت والجبل الغليظ المنقاد لا يرتقى لصعوبته والجبل الصغير ضد والجسد وع واللبن والنتاج الكثير ولقب الحسين بن عبد الجبار والسبخة تنبت الطرفاء والحبل الرقيق من الرمل المستطيل مع الأرض أو المكان المرتفع ج : عروق . وذات عرق : بالبادية ميقات العراقيين . وعرق : واد لبني حنظلة بن مالك وموضعان بالبصرة 
ms1247	 . وعرقة بهاء : د بالشام . والعروق الصفر : نبات للصباغين فارسيته : زردجوبه أو هو الهرد أو الماميران أو الكركم الصغير . والعروق البيض : نبات مسمنة للنساء وتسمى : المستعجلة . والعروق الحمر : الفوة . والعرق بضمتين : جمع عراق : لشاطىء البحر . والعروق : تلال حمر قرب سجا . وككتاب : جوف الريش ومياه لبني سعد وشاطىء الماء أو شاطىء البحر طولا والخرز المثني في أسفل المزادة والراوية والطبابة وقطر الجبل وحده وبقايا الحمض كالعرق بالكسر فيهما ومنه : ا بل عراقية و من الظفر : ما أحاط به و من الأذن : كفافها و من الدار : فناؤها و من السفرة : خرزها المحيط بها و من النهر : حاشيته من أدناه إلى منتهاه و من الحشا : فوق السرة معترضا بالبطن جمع الكل : أعرقة وعرق وبلاد م من عبادان إلى الموصل طولا ومن القادسية إلى حلوان عرضا ويذكر سميت بها لتواشج عراق النخل والشجر فيها أو ط أو سمي بعراق المزادة : لجلدة تجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفلها لأن العراق بين الريف والبر أو لأنه على PageV01P1172 عراق دجلة والفرات أي : شاطئهما أو معربة إيران شهر ومعناه : كثيرة النخل والشجر . والعراقان : الكوفة والبصرة . وعرقوة الدلو كترقوة ولا يضم : أولها . وعرقاتها : بمعنى . والعرقوتان : خشبتان يعرضان عليها كالصليب وخشبتان تضمان ما بين واسط الرحل والمؤخرة ج : العراقي . وذات العراقي : الداهية . والعرقوة : كل أكمة منقادة في الأرض كأنها جثوة قبر . والعرقاة ويكسر والعرقة بالكسر : الأصل أو أصل المال أو أرومة الشجر التي تتشعب منها العروق . وقولهم استأصل الله عرقاتهم إن فتحت أوله فتحت آخره وهو الأكثر وإن كسرته كسرته على أنه جمع عرقة بالكسر . وكزبير : ع بين البصرة والبحرين . وعرقة بالكسر : د بالشام منه : عروة بن مروان المسند وواثلة بن الحسن العرقيان . وعبد الرحمن بن عرق بالكسر وابنه محمد : تابعيان . وإبراهيم بن محمد ابن عرق الحمصي : محدث . وأحمد بن يعقوب المقرىء البغدادي : عرف بابن أخي العرق . وكجهينة : ع وله يوم . وأعرق : أتى العراق وصار عريقا في اللؤم وفي الكرم و الشجر : اشتدت عروقه في الأرض و الشراب 
ms1248	 : جعل فيه عرقا من الماء بالكسر أي : قليلا فهو معرق ومعرق كمعظم ومكرم ومعروق و في الدلو : جعل الماء فيها دون الملء كعرق فيهما تعريقا . والمعرقة كمحسنة ومحدثة : طريق إلى الشام كانت قريش تسلكها . ورجل معترق ومعروق ومعرق كمعظم : قليل اللحم . واستعرق : تعرض للحر كي يعرق . والعوارق : الأضراس والسنون لأنها تعرق الا نسان . وصارعه فتعرقه : أخذ رأسه تحت إبطه فصرعه . وابن عرقان بالكسر : رجل . والعرقان : ع . وعارق : لقب قيس بن جروة الطائي لقوله : فإن لم نغير بعض ما قد صنعتم لأنتحين العظم ذو أنا عارقه والأعراق : ع .(@)(@@) عزق الأرض خاصة يعزقها : شقها . وكمنبر ومكنسة : آلة كالقدوم أو أكبر لعزق الأرض والمذراة يذرى بها الطعام والعزق بضمتين : مذرو الحنطة والسيؤو الأخلاق . وعزق به كفرح : لصق . وكنصر : أسرع في العدو و الخبر عني : حبسه . وعزقته ضربا : أثختته . وكأمير : المطمئن من الأرض . والعزاقة كجبانة : الاست . والعزوق كجرول : حمل الفستق في السنة التي لا ينعقد لبه وهو دباغ أو حمل شجر فيه بشاعة . وككتف : العسر الخلق كالمتعزق .(@)(@@) العسبق كزبرج : شجر مر تداوى به الجراحات .(@)(@@) عسق به كفرح : لصق وأولع وألح عليه فيما يطلبه كتعسق في الكل و الناقة على الفحل : أربت عليه . والعسق : الالتواء وعسر الخلق وضيقه والغسق والعرجون الرديء وبضمتين : المتشددون على غرمائهم واللقاحون . والعسيقة كسفينة : شراب رديء كثير الماء .(@)(@@) PageV01P1173 العسلق كجعفر وزبرج وعلابط وعملس : السراب والذئب والأسد والظليم وكل سبع جرىء على الصيد والمشوه الخلق والخفيف والطويل العنق والثعلب أنثى الكل : بهاء ج : عسالق .(@)(@@) العسنق كقنفذ : التام الحسن .(@)(@@) العشرق كزبرج : نبت من الأغلاس حبه نافع للبواسير وتوليد اللبن ويسود الشعر واحدته : بهاء . وعشرق النبت والأرض : اخضر . أو عشارق : اسم أو ع .(@)(@@) العشق والمعشق كمقعد : عجب المحب بمحبوبه أو إفراط الحب ويكون في عفاف وفي دعارة أو عمى الحس عن إدراك عيوبه أو مرض وسواسي يجلبه إلى نفسه بتسليط فكره على استحسان بعض الصور عشقه كعلمه عشقا بالكسر وبالتحريك فهو عاشق وهي عاشق وعاشقة . وتعشقه : تكلفه وكسكيت : كثيره . وعشق به كفرح : لصق . والعشقة 
ms1249	 محركة : شجرة تخضر ثم تدق وتصفر ج : عشق . والمعشوق : قصر بسر من رأى وع بمقياس مصر . والعشق بضمتين : المصلحون غروس الرياحين ومسووها .(@)(@@) العشنق كعملس وعلابط : الطويل ليس بضخم ولا مثقل وهي : بهاء ج : عشانقة .(@)(@@) العصاقية والعصاقياء : الجلبة واللغط .(@)(@@) العطرق كجعفر : اسم .(@)(@@) عفق يعفق : غاب وضرط و بالسوط : ضربه كثيرا و فلان : نام قليلا ثم استيقظ و العمل : لم يحكمه و الحمار : [ الأتان ] أكثر ضرابها و الا بل : ترددت إلى الماء كثيرا و الشيء : جمعه و عن الأمر : حبسه ومنعه و الريح الشيء : ضربته و الا بل عفقا وعفوقا : أرسلت في المرعى فمرت على وجوهها وكل راجع مختلف كثير التردد : عافق . ورجل معفاق الزيارة : كثير الزيارة لا يزال يجىء ويذهب وهو يعفق العفقة : يغيب الغيبة . وإنك لتعفق : تكثر الرجوع . والعفق والعفاق : كثرة حلب الناقة والسرعة في الذهاب . وعفاق ككتاب ابن مري : أخذه الأحدب بن عمرو الباهلي في قحط وشواه وأكله . والعفقة : لعبة يجمع فيها التراب . والعيفقان : نبت كالعرفج . وأعفق : أكثر الذهاب والمجيء في غير حاجة . والعفق بضمتين : الذئاب والفرع بن عفيق كزبير : تابعي . وعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا : ردها عن وجوهها . والمنعفق : المنعطف أو المنصرف عن الماء . وانعفقوا في حاجتهم : مضوا فيها وأسرعوا . وعافقه : عالجه وخادعه و الذئب الغنم : عاث فيها ذاهبا وجائيا . وتعفق بفلان : لاذ . واعتفق الأسد فريسته : عطف عليها و القوم بالسيوف : اجتلدوا . وكمنبر : اسم .(@)(@@) العفلق كجعفر وعملس : الفرج الواسع الرخو والمرأة الخرقاء السيئة المنطق كالعفلقة . والعفلوق كزنبور : الأحمق .(@)(@@) العقيق كأمير : خرز أحمر يكون باليمن وبسواحل بحر رومية منه جنس كدر كماء يجري من اللحم PageV01P1174 المملح وفيه خطوط بيض خفية من تختم به سكنت روعته عند الخصام وانقطع عنه الدم من أي موضع كان ونحاتة جميع أصنافه تذهب حفر الأسنان ومحروقه يثبت متحركها الواحدة : بهاء ج : عقائق و $ + * : الوادي ج : أعقة وكل مسيل شقه ماء السيل وع بالمدينة وباليمامة وبالطائف وبتهامة وبنجد وستة مواضع أخر وشعر كل مولود من الناس والبهائم كالعقة بالكسر وكسفينة أو العقة : في الحمر 
ms1250	 والناس خاصة ج : كعنب . والعقيقة أيضا : صوف الجذع والشاة التي تذبح عند حلق شعر المولود و من البرق : ما يبقى في السحاب من شعاعه كالعقق كصرد وبه تشبه السيوف فتسمى : عقائق والمزادة والنهر والعصابة ساعة تشق من الثوب وغرلة الصبي . وعق : شق و عن المولود : ذبح عنه و بالسهم : رمى به نحو السماء وذلك السهم : عقيقة و والده عقوقا ومعقة : ضد بره فهو عاق وعق وعقق محركة وبضمتين جمع الأولى : عققة محركة . وعقاق كقطام : اسم العقوق وماء عق وعقاق بضمهما : مر . وفرس عقوق كصبور : حامل أو حائل ضد أو هو على التفاؤل ج : عقق بضمتين جج : ككتاب . وقد عقت تعق عقاقا وعققا محركة وأعقت أو العقاق كسحاب وكتاب : الحمل بعينه . والعقق محركة : الانشقاق . و طلب الأبلق العقوق في : ب ل ق . ونوى العقوق : نوى هش لين الممضغة . وعقة : بطن من النمر بن قاسط والبرقة المستطيلة في السماء وحفرة عميقة في الأرض كالعق بالكسر . والعقة بالضم : التي يلعب بها الصبيان . وعقان النخيل والكرم بالكسر : ما يخرج من أصولهما وقد أعقتا . وعواق النخل : روادفه وهي فسلان تنبت معه . والعقعق : طائر أبلق بسواد وبياض يشبه صوته العين والقاف . وأعقه : أمره و الفرس : حملت وهو عقوق لا معق وهذا نادر أو يقال في لغية ردية . واعتق السيف : استله و السحاب : انشق . وانعق الغبار : سطع و العقدة : انشدت و السحابة : تبعجت بالماء وكل انشقاق : انعقاق .(@)(@@) العلق محركة : الدم عامة أو الشديد الحمرة أو الغليظ أو الجامد القطعة منه : بهاء وكل ما علق والطين الذي يعلق باليد والخصومة والمحبة اللازمتان . وذو علق : جبل لبني أسد لهم فيه يوم م على ربيعة بن مالك ودويبة في الماء تمص الدم وما تتبلغ به الماشية من الشجر كالعلقة بالضم وكسحاب وسحابة و(@)(@@) | + * : معظم الطريق و(@)(@@) + * : الذي تعلق به البكرة والبكرة نفسها أو الرشاء والغرب والمحور جميعا أو الحبل المعلق بالبكرة والهوى والحب وقد علقه كفرح وبه علوقا وعلقا بالكسر وبالتحريك وعلاقة و من القربة : كعرقها . وعلق يفعل كذا : طفق 
ms1251	 و أمره : علمه . و علقت معالقها وصر الجندب : في الراء . وعلقت المرأة : حبلت PageV01P1175 و الا بل العضاه كنصر وسمع : رعتها من أعلاها و الدابة كفرح : شربت الماء فعلقت بها العلقة أي : تعلقت . والعلقة بالضم : كل ما يتبلغ به من العيش وشجر يبقى في الشتاء تعلق به الا بل حتى تدرك الربيع واللمجة كالعلاق كسحاب . ولم يبق عنده علقة : شيء . وعلقة محركة : ابن عبقر بن أنمار من بجيلة ومن ولده : جندب بن عبد الله العلقي الصحابي . وعلقة بن عبيد في الأزد وابن قيس : أبو بطن وأما محمد بن علقة التيمي الأديب فبالكسر . وكقبرة : علقة بن الحارث في قيس وعقيل بن علقة : شاعر وهلال بن علقة : قاتل رستم بالقادسية . وعلق كعني : نشب العلق بحلقه فهو معلوق . وكقطام : أمر أي : تعلق . وجاء بعلق فلق كصرد غير مصروفين أي : بالداهية . والعلق أيضا : الجمع الكثير . ورجل ذو معلقة كمرحلة : يتعلق بكل ما أصابه . والمعلاقان : معلاقا الدلو وشبهها . ورجل معلاق وذو معلاق : خصم يتعلق بالحجج . والمعلاق : اللسان وكل ما علق به شيء كالمعلوق بالضم . ومعاليق : ضرب من النخل . والعلقى كسكرى : نبت يكون واحدا وجمعا قضبانه دقاق عسر رضها يتخذ منه المكانس ويشرب طبيخه للاستسقاء . والعالق : بعير يرعاه وبعير يتعلق بالعضاه . والعليق كقبيط وقبيطى : نبت يتعلق بالشجر مضغه يشد اللثة ويبرىء القلاع وضماده يبرىء بياض العين ونتوها والبواسير وأصله يفتت الحصا في الكلية . وعليق الجبل وعليق الكلب : نبتان . والعولق كجوهر : الغول والكلبة الحريصة ( والذنب ) والذئب والجوع . والعوالق : قوم باليمن بوادي الحنك . والعلاقة ويكسر : الحب اللازم للقلب أو بالفتح : في المحبة ونحوها وبالكسر : في السوط ونحوه . ورجل علاقية كثمانية : إذا علق شيئا لم يقلع عنه . وأصاب ثوبه علق بالفتح وبالتحريك : خرق من شيء علقه . والعلق بالفتح : ع وشجر للدباغ والشتم . وعلقه بلسانه : سلقه . والعلقة : الجذبة تكون في الثوب . ولي في هذا المال علقة بالضم وعلق بالكسر وعلوق وعلاقة ومتعلق بالفتح : بمعنى . وكأمير : القضيم . وحبان بن عليق كزبير : طائي . وكسفينة وسحابة : البعير توجهه مع قوم ليمتاروا لك عليه . وكسحابة 
ms1252	 : الصداقة والخصومة ضد وما تعلق به الرجل من صناعة وغيرها وما يتبلغ به من عيش و من المهر : ما يتعلقون به على المتزوج ج : علائق ووالد زياد التابعي والمنية كالعلوق كصبور . والعلق بالكسر : النفيس من كل شيء ج : أعلاق وعلوق والجراب ويفتح فيهما والخمر أو عتيقها والثوب الكريم أو الترس أو السيف . وعلق علم أي : يحبه ويتبعه . وعلق شر : كذلك وبهاء : أول ثوب يتخذ للصبي أو قميص بلا كمين أو ثوب يجاب ولا يخاط جانباه تلبسه الجارية وهو إلى الحجزة أو الثوب النفيس وشجرة يدبغ بها PageV01P1176 وبلا لام : اسم . واستأصل علقاتهم : لغة في عرقاتهم . والعلاق كزنار : نبت . وكصبور : الغول والداهية والمنية وما ترعاه الا بل وشجر تأكله الا بل العشار وما يعلق بالا نسان والناقة التي تعطف على غير ولدها فلا ترأمه وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها والمرأة لا تحب غير زوجها وناقة لا تألف الفحل ولا ترأم الولد والمرأة ترضع ولد غيرها . و عاملنا معاملة العلوق : يقال لمن تكلم بكلام لا فعل معه . ( والعلق كصرد : المنايا والأشغال ) والجمع الكثير . والعلاقي كرباني : حصن جنوبي مصر . والعلاقى كسكارى : الألقاب واحدتها : علاقية وهي أيضا العلائق واحدتها : علاقة ككتابة لأنها تعلق على الناس و من الصيد : ما علق الحبل برجلها . وأعلق : أرسل العلق لتمص وصادف علقا من المال وجاء بالداهية و بالغرب بعيرين : قرنهما بطرف رشائه و القوس : جعل لها علاقة و الصائد : علق الصيد في حبالته . وعلقه تعليقا : جعله معلقا كتعلقه و الباب : أرتجه . وعلق فلان بالضم امرأة : أحبها وتعلقها وبها : بمعنى كاعتلق . و ليس المتعلق كالمتأنق أي : ليس من يقتنع باليسير كمن يتأنق يأكل ما يشاء . وعلاق كشداد ابن أبي مسلم وعثمان بن حسين بن عبيدة بن علاق : محدثان وابن شهاب بن سعد بن زيد مناة .(@)(@@) العمق بالفتح وبالضم وبضمتين : قعر البئر ونحوها . عمق ككرم وبئر عميقة وبئار عمق بضمتين وكعنب وعمائق وعماق وما أبعد عماقتها وما أعمقها . وفج عميق : بعيد أو طويل . وقد عمق ككرم وسمع عماقة وعمقا بالضم : والعمق 
ms1253	 : ما بعد من أطراف المفازة ويضم ج : أعماق والبسر الموضوع في الشمس ليجف وواد بالطائف وع أو ماء ببلاد مزينة ويحرك وكورة بنواحي حلب وعين بوادي الفرع وحصن على الفرات خرب منه : المؤيد خليل بن إبراهيم . وكصرد وبضمتين : منزل بين ذات عرق ومعدن بني سليم أو بضمتين خطأ . وكذكرى : نبت ويقال لها : العماقية كثمانية وبعير عامق : يرعاها وأرض قتل بها صاحب أبي ذؤيب أو الرواية في البيت بالضم وهو واد . وككتاب : ع . وأعامق : واد . والأعماق : د بين حلب وأنطاكية مصب مياه كثيرة لا تجف إلا صيفا وهو العمق جمع بأجزائه . والعمقة محركة : وضر السمن في النحي . وله فيه عمق محركة : حق . وأعمق البئر وعمقها واعتمقها : جعلها عميقة . وعمق النظر في الأمور : بالغ . وتعمق في كلامه : تنطع .(@)(@@) العماليق والعمالقة : قوم تفرقوا في البلاد من ولد عمليق كقنديل أو قرطاس ابن لاوذ بن ا رم بن سام . والعملقة : البول والسلح أو الرمي بهما والتعميق في الكلام . وكقرطاس : من يخدعك بظرفه .(@)(@@) العندقة كبندقة : أسفل البطن عند السرة كأنها ثغرة النحر .(@)(@@) PageV01P1177 العنفق : خفة الشيء ومنه : العنفقة : لشعيرات بين الشفة السفلى والذقن .(@)(@@) العنق بالضم وبضمتين وكأمير وصرد : الجيد ويؤنث ج : أعناق والجماعة من الناس والرؤساء و من الكرش : أسفلها و من الخبز : القطعة منه ومنه : المؤذنون أطول الناس أعناقا أي : أكثرهم أعمالا أو رؤساء لأنهم يوصفون بطول العنق وروي بكسر الهمزة أي : إسراعا إلى الجنة وفيه أقوال أخر ( ستة ) . وكان ذلك على عنق الدهر أي : قديم الدهر . وهم عنق إليك أي : مائلون ا ليك منتظروك . وذو العنق : فرس المقداد بن الأسود ولقب يزيد بن عامر ابن الملوح وشاعر جذامي ولقب خويلد بن هلال البجلي لغلظ رقبته وابنه الحجاج بن ذي العنق جاهلي وقد رأس . وأعناق الريح : ما سطع من عجاجها . والمعنقة كمكنسة : القلادة والحبل الصغير بين أيدي الرمل والقياس : معناقة لقولهم في الجمع : معانيق الرمال . وذو العنيق كزبير : ع . وذات العنيق : ماءة قرب حاجر . والمعنقة كمرحلة : ما انعطف من قطع الصخور . وبلد معنقة : لا مقام 
ms1254	 به لجدوبته . ويوم عانق : م . والأعنق : الطويل العنق وفحل من خيلهم ينسب إليه والكلب في عنقه بياض . وإبراهيم بن أعنق : محدث . وبنات أعنق : بنات دهقان متمول والخيل المنسوبة إلى أعنق وبالوجهين فسر قول ابن أحمر . والعنقاء : الداهية وطائر معروف الاسم مجهول الجسم وذكر في : غ ر ب ولقب ثعلبة بن عمرو لطول عنقه وأكمة فوق جبل مشرف وملك من قضاعة . وابن عنقاء : شاعر . وعنقى كبشرى : أرض أو واد . وكأمير : المعانق . والعنق محركة : سير مسبطر للا بل والدابة وطول العنق . وكسحاب : الأنثى من أولاد المعز ج : أعنق وعنوق . وفي المثل : العنوق بعد النوق : يضرب في الضيق بعد السعة . وعناق الأرض : دابة عجميته : سياه كوش . والعناق أيضا : الداهية والأمر الشديد والخيبة كالعناقة والوسطى من بنات نعش وذكر في : ق و د وزكاة عامين قيل : ومنه قول أبي بكر رضي الله تعالى عنه : لو منعوني عناقا ويروى : عقالا وهو زكاة عام وفرس مسلم بن عمرو الباهلي وع ومنارة عادية بالدهناء ذكرها ذو الرمة وواد بأرض طيىء . والعناقان : ع . وكسحابة : ماءة لغني . والعانقاء : من جحرة اليربوع وتعنق : دخلها و الأرنب : دس رأسه وعنقه في جحره . والتعانيق : ع وجمع تعنوق بالضم : للسهل من الأرض . والمعناق : الفرس الجيد العنق ج : معانيق . وأعنق الكلب : جعل في عنقه قلادة و الزرع : طال وطلع سنبله و الثريا : PageV01P1178 غابت و الريح : أذرت التراب . والمعنق كمحسن : ما صلب وارتفع من الأرض وحواليه سهل . ومربأة معنقة : مرتفعة . وعنق عليه تعنيقا : مشى وأشرف و كوافير النخل : طالت و استه : خرجت و البسرة : بلغ الترطيب قريبا من قمعها و فلانا : خيبه . والمعنقة كمحدثة : دويبة . والمعنقات : الطوال من الجبال . وقوله لأم سلمة رضي الله عنها : ما كان ينبغي لك أن تعنقيها أي : تأخذي بعنقها وتعصريها أو تخيبيها من عنقه : خيبه وروي : تعنكيها ولو روي تعنفيها بالفاء لكان وجها . وتعانقا وعانقا في المحبة واعتنقا في الحرب ونحوها . والمعتنق : مخرج أعناق الجبال من السراب .(@)(@@) العوق : الحبس والصرف والتثبيط كالتعويق والاعتياق والرجل الذي لا خير عنده ويضم ج 
ms1255	 : أعواق ومن يعوق الناس عن الخير كالعوقة . ولا يكون ذلك آخر عوق : آخر دهر . وعاقني عائق وعوق بالفتح والضم وككتف : بمعنى . ويعوق : صنم لقوم نوح أو كان رجلا من صالحي زمانه فلما مات جزعوا عليه فأتاهم الشيطان في صورة إنسان فقال : أمثله لكم في محرابكم حتى تروه كلما صليتم ففعلوا ذلك به وبسبعة من بعده من صالحيهم ثم تمادى بهم الأمر إلى أن اتخذوا تلك الأمثلة أصناما يعبدونها . وعوائق الدهر : الشواغل من أحداثه . وضيق ليق عيق : إتباع . ورجل عوق كصرد وعنب وهمزة وعيق ككيس وعيق بالفتح : ذو تعويق وترييث . وكقبر : يثبط الناس عن أمورهم أو جبان وجمع عائق . وكصرد : العائق والجبان ومن لا يزال يعوقه أمر عن حاجته ومن إذا هم بالشيء فعله ويشدد فيهما . والعوق بالفتح : منعرج الوادي وع بالحجاز أو بالضم أو غلط من ضمه أو كصرد فقط . وكهمزة : ة باليمامة وبالتحريك : بطن من عبد القيس منهم : المنذر بن مالك ومحمد بن سنان العوقيان . والعوق محركة : الجوع . ورجل عوق لوق كخجل . وعاق عاق : حكاية صوت الغراب . وعوق كنوح : والد عوج الطويل ومن قال : عوج بن عنق فقد أخطأ . وكغراب : صوت يخرج من بطن الدابة إذا مشى . وما عاقت ولا لاقت عند زوجها : لم تلصق بقلبه . والعيوق : نجم أحمر مضيء في طرف المجرة الأيمن يتلو الثريا لا يتقدمها . وأعوق بي الدابة أو الزاد : قطع . والمعوق كمحسن : المخفق والجائع . وتعوق : تثبط .(@)(@@) العوهق : الطويل للمذكر والمؤنث وفحل تنسب إليه كرائم النجائب والثور لونه إلى السواد والخطاف الجبلي والغراب الأسود واللازورد أو صبغ يشبهه ولون كلون السماء مشرب سوادا والبعير الأسود والطويل من الربد وخيار النبع واسم روضة . والعوهقان : كوكبان إلى جنب الفرقدين على نسق طريقاهما مما يلي القطب . والعيهق : النشاط وبهاء : طائر . والعيهاق : الضلال . وماذا عوهقك : رمى بك في العيهاق .(@)(@@) العيقة : ساحل البحر وناحيته . والعيق : العوق PageV01P1179 والنصيب من الماء . وعيق بالكسر : زجر . وعيق تعييقا : صوت . والعيوق يائي واوي .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) امرأة غبرقة العينين بالضم : واسعتهما شديدة سواد سوادهما .(@)(@@) الغبوق كصبور : ما 
ms1256	 يشرب بالعشي . وغبقه : سقاه ذلك فاغتبق : شربه . والمغتبق : يكون موضعا ومصدرا . ورجل غبقان وامرأة غبقى : شربا الغبوق . والغبقة محركة : خيط يشد في الخشبة المعترضة على سنام الثور إذا كرب أو سنا لتثبت الخشبة . وتغبق : حلب بالعشي .(@)(@@) الغدق محركة : الماء الكثير . والحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق : شيخ لعبد الغني . وغدقت العين كفرح : غزرت . وبئر غدق محركة مضافة : بالمدينة . وشاب وشباب غيدق وغيدقان وغيداق : ناعم . والغيداق : الكريم وولد الضب والطويل من الخيل . والغيدقان : الناعم الكريم الخلق . والغياديق : الحيات . وأغدق المطر واغدودق : كثر قطره . وغيدق : كثر بزاقه .(@)(@@) غرق كفرح فهو غرق وغارق وغريق من غرقى . والغرقة كفرحة : أرض تكون في غاية الري . والغاروق : مسجد الكوفة لأن الغرق كان منه وفي زاوية له فار التنور . والغرقة بالضم : مثل الشربة من اللبن ونحوه ج : كصرد . وغرق كفرح : شربها و زيد : استغنى . وكزفر : د باليمن لهمدان وأقيم الغرق مقام المصدر الحقيقي أي : ا غراقا . وغرق : ة بمرو وليس تصحيف : غزق بالزاي محركة منها : جرموز بن عبد الله المحدث . والغرقىء همزته زائدة وهذا موضعه ووهم الجوهري . وغرقأت الدجاجة بيضتها : باضتها وليس لها قشر يابس . وكزبير : واد لبني سليم . وغرقت من اللبن : أخذت منه كثبة . وا نه لغرق الصوت ككتف : منقطعه مذعور . والغرياق كجريال : طائر . وأغرقه في الماء : غرقه و الكأس : ملأها و النازع في القوس : استوفى مدها كغرق تغريقا . ولجام مغرق بالفضة كمعظم ومكرم : محلى . والتغريق : القتل وأصله : أن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط ليموت ثم جعل كل قتل تغريقا . واستغرق : استوعب و في الضحك : استغرب . واغترق الفرس الخيل : خالطها ثم سبقها و النفس : استوعبت في الزفير و البعير التصدير : ضخم بطنه فاستوعب الحزام حتى ضاق عنه كاستغرقه . وفلانة تغترق نظرهم أي : تشغلهم بالنظر إليها عن النظر إلى غيرها لحسنها . واغرورقت عيناه : دمعتا كأنها غرقت في دمعها . وغاريقون أو أغاريقون : أصل نبات أو شيء يتكون في الأشجار المسوسة ترياق للسموم مفتح مسهل للخلط الكدر مفرح صالح للنسا والمفاصل ومن علق عليه 
ms1257	 لا يلسعه عقرب .(@)(@@) الغردقة : ا لباس الغبار الناس أو ا لباس الليل يلبس كل شيء وا رسال الستر ونحوه .(@)(@@) الغرنوق لا يذكر في غ ر ق ووهم الجوهري كزنبور وفردوس : طائر مائي أسود وقيل : أبيض كالغرنيق بالضم أو الغرنوق والغرنيق : الكركي أو طائر يشبهه . والغرنيق بالضم وكزنبور وقنديل وسموءل وفردوس وقرطاس وعلابط : الشاب الأبيض الجميل ج : الغرانيق والغرانقة والغرانق . وكزنبور : الخصلة من الشعر المفتلة وشجر ج : الغرانق أو PageV01P1180 الغرنوق والغرانق : الذي يكون في أصل العوسج اللين النبات ج : الغرانيق . ولمة غرانقة وغرانقية : ناعمة تفيئها الريح . والغرنقة : غزل بالعينين . والغرنق كجندب : واد لبني سليم . أو الغرنوق : الناعم المستتر من النبات . وشاب غرانق كعلابط : تام . وامرأة غرانق وغرانقة : شابة ممتلئة .(@)(@@) غزق محركة : ة بمرو وليس تصحيف غرق بالفتح .(@)(@@) الغسق محركة : ظلمة أول الليل وشيء من قماش الطعام كالزؤان ونحوه . وغسقت عينه كضرب وسمع غسوقا وغسقانا محركة : أظلمت أو دمعت و الجرح غسقانا : سال منه ماء أصفر و السماء تغسق غسقا وغسقانا : أرشت و اللبن : انصب من الضرع و الليل غسقا ويحرك وغسقانا وأغسق : اشتدت ظلمته . والغسقان محركة : الانصباب . والغاسق : القمر أو الليل إذا غاب الشفق . ومن شر غاسق إذا وقب أي : الليل إذا دخل أو الثريا إذا سقطت لكثرة الطواعين والأسقام عند سقوطها . ابن عباس وجماعة : من شر الذكر إذا قام . والغسوق والا غساق : الا ظلام . والغساق كسحاب وشداد : البارد والمنتن . وأغسق : دخل في الغسق و المؤذن : أخر المغرب إلى غسق الليل .(@)(@@) الغشق : الضرب على ما كان لينا كاللحم .(@)(@@) الغصلقة في اللحم : إذا لم يملح ولم ينضج ولم يطيب .(@)(@@) غفق يغفق : خرجت منه ريح و فلانا بالسوط : ضربه كثيرا و الا بل : وردت كل ساعة و الحمار الأتان : أتاها مرة بعد مرة و القوم غفقة : ناموا نومة . والغفق : المطر ليس بالشديد والهجوم على الشيء والا ياب من الغيبة فجأة . والتغفيق : النوم وأنت تسمع حديث القوم وأن تعالج السليم وتسهده أو نوم في أرق . والمغفق كمنزل : المرجع . وتغفق الشراب : شربه يومه أجمع . والمنعفق 
ms1258	 للمنصرف بالعين المهملة وغلط الجوهري في اللغة وفي الرجز . وغافق كصاحب : حصن بالأندلس . واغتفق به : أحاط .(@)(@@) الغفلقة : العفلقة وبالمهملة أفصح .(@)(@@) غق القار يغق غقا وغقيقا : غلى فسمع صوته و الصقر : صوت كغقغق . وامرأة غقاق كشداد وصبور : يسمع لفرجها صوت عند الجماع . وغق الماء وغقيقه : صوته إذا صار من سعة إلى ضيق . والغق : حكاية صوت الغراب إذا غلظ صوته . والغققة محركة : الخطاطيف الجبلية وفي الحديث : إن الشمس لتقرب من الناس يوم القيامة حتى إن بطونهم تقول غق غق بالكسر وهي حكاية صوت الغليان .(@)(@@) الغلفق كجعفر : الطحلب أو نبت في الماء ورقه عراض و من العيش : الرخي و من القسي : الرخوة والليف وورق الكرم ما دام على شجره والخرقاء السيئة المنطق والعمل . وامرأة غلفاق المشي بالكسر : سريعته . والغلفاق : الطويلة . وغلافقة بالضم : ة بساحل زبيد . وغلفق : أسرع و الكلام : أساءه .(@)(@@) PageV01P1181 الغلقة ويكسر وكسكرى : شجيرة مرة بالحجاز وتهامة غاية للدباغ والحبشة تسم بها السلاح فيقتل من أصابه . وإهاب مغلوق : دبغ به . وغلق الباب يغلقه : لثغة أو لغية رديئة في أغلقه و في الأرض : أمعن . ورجل أو جمل غلق بالفتح : كبير أعجف أو أحمر . وباب غلق بضمتين : مغلق وبالتحريك : المغلاق وهو : ما يغلق به الباب كالمغلوق . وكمنبر : سهم في الميسر أو السهم السابع في مضعف الميسر ج : مغاليق أو المغالق : من نعوت القداح التي يكون لها الفوز وليست من أسمائها . وغلق الرهن كفرح : استحقه المرتهن وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط و النخلة : دودت أصول سعفها فانقطع حملها و ظهر البعير : دبر دبرا لا يبرأ . واستغلقني في بيعته : لم يجعل لي خيارا في رده . واستغلقت علي بيعته : صار كذلك و عليه الكلام : أرتج . وكلام غلق ككتف : مشكل . وكشداد : رجل من تميم وشاعر . وخالد بن غلاق : محدث أو هو بالمهملة . وعين غلاق كقطام : ع . وغولقان : ة بمرو . والا غلاق : الا كراه وضد الفتح والاسم : الغلق وا دبار ظهر البعير بالأحمال المثقلة . والمغالقة : المراهنة .(@)(@@) الغمق محركة : ركوب الندى الأرض غمقت الأرض مثلثة فهي غمقة كفرحة : ذات 
ms1259	 ندى وثقل أو قريبة من المياه . ونبات غمق ككتف : لريحه خمة وفساد لكثرة الندى وإذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق . والغمقة محركة : داء يأخذ في الصلب . وبعير مغموق .(@)(@@) الغهق ككتف وصيقل : الطويل من الا بل . وكصيقل : النشاط والجنون كالغوهق ويوصف به العظم والترارة . وغيهق الظلام عينه : أضعف بصره فغيهقت عينه : ضعفت . والغوهق : الغراب لغة في العين .(@)(@@) الغاق : طائر مائي كالغاقة والغراب . وغاق بالكسر : حكاية صوته فإن نكر نون . وغيق ماله تغييقا : أفسده و بصره : حيره و في رأيه : اختلط فلم يثبت على شيء . وتغيقت عينه : أظلمت . وغيقة : ة قرب تنيس منها : الحسين وعمر ابنا إدريس وعبد الكريم بن الحسين الغيقيون المحدثون وع بظهر حرة النار لبني ثعلبة بن سعد .(@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@) الفؤاق كغراب : لغة في الفواق بالواو للريح التي تخرج من المعدة وقد فأق كمنع فؤاقا . أو الفؤاق بالهمز : الوجع .(@)(@@) فتقه : شقه كفتقه فتفتق وانفتق . ومفتق القميص : مشقه . والفتق أيضا : شق عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم والصبح ويحرك والموضع لم يمطر وقد مطر ما حوله . وأفتق : صادفه و(@)(@@) | + * : علة في الصفاق بأن ينحل الغشاء ويقع فيه شق ينفذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق فلا برء له إلا PageV01P1182 ما يحدث للصبيان نادرا وبالتحريك : مصدر الفتقاء : للمنفتقة الفرج والخصب وفتق العام كفرح و(@)(@@) + * بضمتين : المرأة المنفتقة بالكلام وة بالطائف . وكأمير من الجمال : ما ينفتق سمنا . ورجل فتيق اللسان : حديده . ونصل فتيق الشفرتين : له شعبتان . والصبح الفتيق : المشرق . والفيتق كصيقل : النجار والحداد والملك والبواب . وذو فتاق ككتاب : ع . والفتاق أيضا : جبل والخميرة الكبيرة تعجل إدراك العجين وفتق العجين : جعله فيه وأصل الليف الأبيض وعرجون الكباسة وقرن الشمس وعينها وانفتاق الغيم عن الشمس وأخلاط من أدوية مخلوطة وماء م . وأفتق : سمنت دوابه واستاك بالعراجين و القوم : انفتق عنهم الغيم و قرن الشمس : أصاب فتقا في السماء فبدا منه و : ألحت عليه الفتوق : للآفات كالدين والفقر والمرض . وخرج إلى فتق وهو : ما انفرج واتسع . وانفتقت الناقة : أخذها داء فيما بين ضرعها وسرتها 
ms1260	 وربما تموت به . وفوتق كفوفل : ة بمرو .(@)(@@) فيحق بين رجليه : باعد . وأرض فيحق كصيقل : واسعة . والمتفيحق : المتفيهق . وانفحق : انفهق .(@)(@@) الفرزدق كسفرجل : الرغيف يسقط في التنور الواحدة : بهاء وفتات الخبز ولقب همام بن غالب بن صعصعة . أو الفرزدقة : القطعة من العجين فارسيته : برازده أو عربي منحوت من : فرز ودق لأنه دقيق أفرز منه قطعة ج : فرازق والقياس : فرازد .(@)(@@) الفرسق : الفرسك .(@)(@@) فرق بينهما فرقا وفرقانا بالضم : فصل . و فيها يفرق كل أمر حكيم أي : يقضى . وقرآنا فرقناه : فصلناه وأحكمناه . وإذ فرقنا بكم البحر : فلقناه . والفارقات فرقا : الملائكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل . والفرق : الطريق في شعر الرأس وطائر والكتان ومكيال بالمدينة يسع ثلاثة آصع ويحرك أو هو أفصح أو يسع ستة عشر رطلا أو أربعة أرباع ج : فرقان كبطنان . والفاروق : ( عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ) لأنه فرق بين الحق والباطل أو أظهر الا سلام بمكة ففرق بين الا يمان والكفر . والترياق الفاروق : أحمد التراييق وأجل المركبات لأنه يفرق بين المرض والصحة . وفرق كفرح : فزع . ورجل وامرأة فاروقة وفروقة ويشدد أو رجل فرق ككتف وندس وصبور PageV01P1183 وملولة وفروج وفاروق وفاروقة : شديد الفزع أو فرق كندس : إذا كان منه جبلة وككتف : إذا فزع من الشيء . وكمقعد ومجلس : وسط الرأس وهو الذي يفرق فيه الشعر و من الطريق : الموضع الذي ينشعب منه طريق آخر ج : مفارق . ووقفته على مفارق الحديث : وجوهه . وفرق له الطريق فروقا : اتجه له طريقان ( أو أمر فعرف وجهه ) و الناقة أو الأتان فروقا : أخذها المخاض فندت في الأرض فهي فارق ج : فوارق وفرق كركع وكتب وتشبه بهذه السحابة المنفردة عن السحاب . والفرق محركة : الصبح نفسه أو فلقه وتباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين و في الخيل : إشراف إحدى الوركين على الأخرى مكروه فرس أفرق . وديك أفرق بين الفرق : عرفه مفروق . ورجل أفرق : كأن ناصيته أو لحيته مفروقة بين الفرق . وأرض فرقة كفرحة : في نبتها فرق إذا كان متفرقا أو نبت فرق ككتف : صغير لم يغط الأرض . والأفرق : الديك 