ms2721	 إظهار الجفاوة ، وقال القرطبي فائدة هذا الحديث أن العود إلى الذنب وإن كان أقبح من ابتدائه لأنه أضاف إلى ملابسة الذنب نقض التوبة ، لكن العود إلى التوبة أحسن من ابتدائها لأنه أضاف إليها ملازمة الطلب من الكريم والإلحاح في سؤاله والاعتراف بأنه لا غافر للذنب سواء وقال النووي في هذا الحديث أن الذنوب وإن تكررت مائة مرة بل ألفا أو أكثر ، وتاب في كل مرة قبلت توبته ولو تاب من الجميع توبة ، واحدة صحت توبته قلت هذا الأخير بالإجماع وإنما خالف من خالف إذا تاب من بعض الذنوب أو إذا PageV05P243 نقض التوبة ، والصحيح صحتها ، وقال السبكي الكبير الاستغفار طلب المغفرة باللسان أو بالقلب ، أو بهما الأول فيه نفع ، لأنه خير من السكوت ، ولأنه يعتاد فعل الخير ، والثاني نافع جدا والثالث أبلغ منه لكنهما لا يمحصان الذنوب حتى توجد التوبة ، فإن العاصي المصر يطلب المغفرة ، ولا يستلزم ذلك وجود التوبة منه ، قلت قوله لا يمحصان الذنب ، حتى توجد التوبة مراده أنه لا يمحصانه قطعا وجزما ، لا أنه لا يمحصانه أصلا ، لأن الاستغفار دعاء وقد يستجيب الله دعاء عبده فيمحص ذنبه ولأن التمحيص قد يكون بفضل الله تعالى أو بطاعة من العبد أو ببلية فيه ، ثم قال والذي ذكرته من أن معنى الاستغفار غير معنى التوبة ، وهو بحسب وضع اللفظ لكنه غلب عند كثير من الناس أن لفظ أستغفر الله معناه التوبة فمن كان ذلك معتقده فهو يريد التوبة لا محالة ثم قال وذكر بعض العلماء أن التوبة لا تتم إلا بالاستغفار لقوله تعالى : 16 ( { وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه } ) [ هود 3 ] والمشهور أنه لا يشترط ا ه . واعلم أن أكثر الشراح هنا حملوا الاستغفار على التوبة ، وظاهر الحديث يدل على أن اعتراف العبد بذلك سبب للغفران ، ولا موجب للمعدول عنه بل في الحديث تعريض لمن قال أنه تعالى لا يغفر إلا بالتوبة ، كما ذهب إليه لمعتزلي والله تعالى أعلم ( متفق عليه ) ورواه النسائي .(@)(@@) ( 2334 ) ( وعن جندب أن رسول الله حدث ) أي حكي لأصحابه 
ms2722	 ( ( لأن رجلا ) يحتمل أنه من هذه الأمة أو من غيرهم ( قال والله لا يغفر الله فلان ) قاله استكثارا أو استكبارا لذنبه أو تعظيما لنفسه حين جنى عليه كما يصدر عن بعض جهلة الصوفية ( وإن الله تعالى ) بفتح الهمزة أي وحدث أن الله تعالى وبكسرها أي والحال أن الله تعالى : ( قال من ذا الذي يتألى علي ) بفتح الهمزة وتشديد اللام المفتوحة أي يتحكم علي ، ويحلف باسمي ( أنى لا أغفر لفلان فأني قد غفرت لفلان ) أي رغما لأنفك ( وأحبطت عملك ) قال المظهر أي أبطلت قسمك وجعلت حلفك كاذبا لما ورد في حديث آخر ( من يتألى على الله يكذبه ) فلا متمسك للمعتزلة أن الكبيرة مع عدم الاستحلال يخلد في النار كالكفر يحبط عمله قال الطيبي هذا استفهام إنكار والظاهر أن يقال أنت الذي يتألى علي ويدل عليه قوله وأحبطت عملك وإنما عدل عن الخطاب أولا شكاية صنيعه إلى غيره وإعراضا عنه على عكس الحديث السابق ولا يجوز لأحد الجزم بالجنة أو النار إلا لمن ورد فيه نص كالعشرة المبشرة بالجنة فإن قلنا أن قوله هذا كفر فأحبطت عملك ظاهر وإن قلنا أنه معصية فكذا على مذهب المعتزلة وأما على مذهب أهل السنة فيكون محمولا على التغليظ ا ه . وفيه أنه يبعد كونه كفرا وعلى التنزل فقوله ظاهر أي على مذهبنا لأن PageV05P244 في مذهب الشافعي يشترط للإحباط موته على الكفر ولا يعرف في مذهب المعتزلي أن كل معصية تحبط جميع الأعمال ثم حمله على ما ذكرناه أولى من حمله على التغليظ مع أنه لا ينافيه والله تعالى أعلم ( أو كما قال ) شك الراوي أي قال الرسول ، أو غيره ما ذكرته أو قال مثل ما ذكرته لك ، وهو تنبيه على النقل بالمعنى وهو الأولى لئلا يتوهم نقل اللفظ أيضا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2335 ) ( وعن شداد بن أوس قال : قال رسول الله : ( سيد الاستغفار ) قال الطيبي استعير لفظ السيد من الرئيس المقدم الذي يعمد إليه في الحوئج لهذا الذي هو جامع لمعاني التوبة كلها ، وقد سبق أن التوبة 
ms2723	 غاية الاعتذار ا ه . وتبعه ابن حجر وهو يفيد أن المراد بالاستغفار إنما هو التوبة ، والظاهر من الحديث الإطلاق مع أن جامعيته لمعاني التوبة ممنوعة كما لا يخفى إذ ليس فيه إلا الاعتراف بالذنب الناشيء عن الندامة ، وأما العزم على أن لا يعود ، وأداء الحقوق لله والعباد فلا يفهم منه أصلا ، ( أن تقول ) أي أيها الراوي أو أيها المخاطب خطابا عاما ( اللهم أنت ربي ) أي ورب كل شيء بالإيجاد والإمداد ( لا إله إلا أنت ) [ أي ] للعباد ( خلقتني ) استئناف بيان للتربية ( وأنا عبدك ) أي مخلوقك ومملوكك وهو حال كقوله ( وأنا على عهدك ووعدك ) أي أنا مقيم على الوفاء بعهد الميثاق وأنا موقن بوعدك يوم الحشر والتلاق ( ما استطعت أي بقدر طاقتي وقيل أي على ما عاهدتك ووعدتك من الإيمان بك والإخلاص من طاعتك وأنا مقيم على ما عاهدت إلي من أمرك ومتمسك به ومتنجز وعدك في المثوبة والأجر عليه واشتراط الاستطاعة اعتراف بالعجز والقصور عن كنه الواجب في حقه تعالى أي لا أقدر أن أعبدك حق عبادتك ولكن أجتهد بقدر طاقتي وقال صاحب النهاية واستثنى بقوله ما استطعت موضع القدر السابق لأمره أي إن كان قد جرى القضاء على أن أنقض العهد يوما فإني أميل عند ذلك إلى الاعتذار بعدم الاستطاعة في دفع ما قضيت ( أعوذ بك من شر ما صنعت ) أي من أجل شر صنعي بأن لا تعاملني بعملي ، ( أبوء لك ) أي ألتزم وأرجع وأقر ( بنعمتك علي وأبوء بذنبي ) قال ابن حجر أي الذنب العظيم الموجب للقطيعة لولا واسع عفوك وهامع فضلك ا ه . وهو ذهول وغفلة منه إن هذا لفظ النبوة وهو معصوم حتى عن الزلة وأغرب من هذا أنه طعن في عبارة الطيبي مع كمال حسنها حيث قال : أعترف أولا بأنه تعالى أنعم عليه ولم يقيده ليشمل كل الأنعام ، ثم اعترف بالتقصير وأنه لم يقم بأداء شكرها وعده ذنبا مبالغة في هضم النفس تعليما للأمة ( فاغفر لي فإنه PageV05P245 لا يغفر الذنوب ) أي ما عدا الشرك ( إلا أنت . قال 
ms2724	 : ) أي النبي ( ومن قالها ) أي هذه الكلمات ( من النهار ) أي في بعض أجزائه ( موقنا بها ) نصب على الحال أي حال كونه معتقد الجميع مدلولها إجمالا أو تفصيلا ( فمات من يومه ) احتيج إليه مع كون الفاء للتعقيب لأن تعقيب كل شيء بحسبه كتزوج فولد له وهذا لا يوجب قولها في ذلك اليوم ( قبل أن يمسي ) أي تغرب شمسه فهو زيادة إيضاح وتأكيد ( فهو من أهل الجنة ) أي يموت مؤمنا فيدخل الجنة لا محالة أو مع السابقين ( ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة ) رواه البخاري ) وكذا النسائي وفي رواية البزار على ما ذكره في الحصن سيد الاستغفار أن يقول الرجل إذا جلس في صلاته .(@)(@@) 4 ( فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب ) أي ما عدا الشرك ( إلا أنت . قال : ) أي النبي ( ومن قالها ) أي هذه الكلمات ( من النهار ) أي في بعض أجزائه ( موقنا بها ) نصب على الحال أي حال كونه معتقد الجميع مدلولها إجمالا أو تفصيلا ( فمات من يومه ) احتيج إليه مع كون الفاء للتعقيب لأن تعقيب كل شيء بحسبه كتزوج فولد له وهذا لا يوجب قولها في ذلك اليوم ( قبل أن يمسي ) أي تغرب شمسه فهو زيادة إيضاح وتأكيد ( فهو من أهل الجنة ) أي يموت مؤمنا فيدخل الجنة لا محالة أو مع السابقين ( ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة ) رواه البخاري ) وكذا النسائي وفي رواية البزار على ما ذكره في الحصن سيد الاستغفار أن يقول الرجل إذا جلس في صلاته . )(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2336 ) ( عن أنس قال : قال رسول الله : قال الله تعالى : ( يا ابن آدم إنك دعوتني ورجوتني ) ما مصدرية فيه أي ما دمت تدعوني وترجوني يعني في مدة دعائك ورجائك ( غفرت لك على ما كان فيك ) أي حال كونك مستمرا على ما وجدته فيك من الذنب ويستثنى منه الشرك لخبره تعالى ولما سيأتي وظاهره أنه ولو بغير توبة ويؤيده قوله : ( ولا أبالي ) أي والحال أني 
ms2725	 لا أتعظم مغفرتك علي وإن كان ذنبا كبيرا أو كثيرا فإن رحمتي سبقت أو غلبت غضبى قال الطيبي في قوله ولا أبالي معنى لا يسئل عما يفعل ( ابن آدم ) وفي رواية يا ابن آدم أي يا هذا الجنس فيشمل آدم ( لو بلغت ذنوبك عنان السماء ) بفتح العين أي سحابها وقيل ما علا منها أي ظهر لك منها إذا رفعت رأسك إلى السماء قال الطيبي العنان السحاب وإضافتها إلى السماء تصوير لارتفاعه وإنه بلغ مبلغ السماء ويروي أعنان السماء أي نواحيها جمع عنن وقيل إضافته من باب التأكيد كقوله تعالى : 16 ( { فخر عليهم السقف من فوقهم } ) [ النحل 26 ] وأما قول ابن حجر السماء تطلق على الجرم المعهود وعلى كل ما ارتفع كالسحاب فالإضافة حينئذ بيانية أي سحاب هو السماء فغير صحيح لأن الإضافة بمعنى من البيانية إنما تكون من جنس المضاف PageV05P246 الصادق عليه وعلى غيره ، بشرط أن يكون المضاف أيضا صادقا على غير المضاف إليه فيكون بينهما عموم وخصوص من وجه كخاتم فضة ، والمعنى لو تجسمت ذنوبك وملأت بين السماء والأرض ( ثم استغفرتني غفرت لك ) أي إن شئت ( ولا أبالي ) أي من أحد ، وفيه مع تكريره رد بليغ على المعتزلة ، ( ابن آدم ) وفي رواية يا ابن آدم ( إنك لو لقيتني بقراب الأرش ) بضم القاف ويكسر أي بمثلها ( خطايا ) تمييز قراب أي بتقدير تجسمها ( ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا ) الجملة حال من الفاعل أو المفعول على حكاية الحال الماضية لعدم الشرك وقت للقيء ( لأتيتك ) وفي رواية لآتيك بصيغة المضارع المتكلم ( بقرابها مغفرة ) تمييزا أيضا قال الطيبي : ثم هذه للتراخي في الأخبار ، وإن عدم الشرك مطلوب أولى ولذلك قال : لقيتني وقيد به وإلا لكان يكفي أن يقال خطايا لا تشرك بي ، أقول فائدة القيد أن يكون موته على التوحيد ( رواه الترمذي ) أي عن أنس .(@)(@@) ( 2337 ) ( ورواه أحمد الدرامي عن أبي ذر ) وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( 2238 ) ( وعن ابن عباس عن رسول الله قال : قال الله تعالى : ( من علم إني ذو قدرة على مغفرة الذنوب 
ms2726	 غفرت له ) قال الطيبي : رحمه الله دل على أن اعتراف العبد بذلك سبب للغفران ، وهو نظير قوله إما عند ظن عبدي بي ، وفي قوله ذو قدرة تعريض بالوعيدية لمن قال أنه لا يغفر إلا بالتوبة ويشهد لهذا التعريض قوله : ( ولا أبالي ) وأما تقييده بقوله : ( ما لم يشرك بي شيئا ) فهو لحكمة اقتضته ، والله أعلم بها وإلا فلا مانع من جهة العقل وكمال الفضل ولعلها اقتضاء الأسماء الجلالية والصفات الجبروتية من القهار والمنتقم وشديد العقاب وأمثالها فلا بد لها من المظاهر لآثار السخط والغضب ، كما أن للأسماء الجمالية والنعوت الرحموتية مظاهر وللغفارية والغفورية مظاهر ممن يذنب يستغفر فيغفر ، ولحصول الفصل بين الفضل والعدل ، روى أن حماد بن سلمة عاد سفيان الثوري فقال له سفيان : أترى الله يغفر لمثلي ، فقال : حماد لو خيرت بين محاسبة الله إياي وبين محاسبة أبوي لأخترت محاسبة الله على محاسبة أبوي ، لأن الله أرحم PageV05P247 من أبوي ا ه . في ضمن فصل الخطاب ( رواه ) أي البغوي ) في شرح السنة بإسناده .(@)(@@) ( 2339 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : قال رسول الله : ( من لزم الاستغفار ) أي عند صدور معصية وظهور بلية أو من دوام عليه ، فإنه في كل نفس يحتاج إليه ولذا قال : طوبئ لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ، رواه ابن ماجه بإسناد حسن صحيح ( جعل الله له من كل ضيق ) أي شدة ومحنة ، ( مخرجا ) أي طريقا وسببا يخرج إلى سعة ومنحة والجار متعلق به وقدم عليه للاهتمام وكذا ( ومن كل هم ) أي غم يهمه ( فرجا ) أي خلاصا ( ورزقه ) أي حلالا طيبا ( من حيث لا يحتسب ) ) أي لا يظن ولا يرجو ولا يخطر بباله ، وفيه إيماء إلى قول الصوفية أن المعلوم شؤم ، ولعله لتعلق القلب إليه ، والاعتماد عليه ولا ينبغي التعلق إلا بالحق والتوكل على الحي المطلق والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ، ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا } ) [ الطلاق 
ms2727	 2 3 ] فتأمل في الآية فإن فيها كنوزا من الأنوار ورموزا من الأسرار ، والحديث أما تسلية للمذنبين فنزلوا منزلة المتقين ، أو أراد بالمستغفرين التائبين فهم من المتقين أولان الملازمين للاستغفار لما حصل لهم مغفرة الغفار فكأنهم من المتقين ، قال الطيبي : من دوام الاستغفار وأقام بحقه كان متقيا وناظرا إلى قوله تعالى فقلت : 16 ( { استغفروا ربكم أنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا } ) [ نوح 10 11 ] الآية روي عن الحسن أن رجلا شكا إليه الجدب فقال : استغفر الله وشكا إليه آخر الفقر وآخر قلة النسل وآخر قلة ريع أرضه ، فأمرهم كلهم بالاستغفار ، فقيل له شكو إليك أنواعا فأمرتهم كلهم بالاستغفار ، فتلا الاية ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) ورواه النسائي وابن حبان .(@)(@@) ( 2340 ) ( وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ما أصر ) ما نافية أي ما دام على المعصية ( من استغفر ) أي من كل سيئة ( وإن عاد ) أي ولو رجع إلى ذلك الذنب PageV05P248 أو غيره ( في اليوم ) أو الليلة ( سبعين مرة ) ظاهره التكثير والتكرير قال بعض علمائنا المصر هو الذي لم يستغفر ، ولم يندم على الذنب والاصرار على الذنب إكثاره وقال ابن الملك : الاصرار الثبات والدوام على المعصية يعني من عمل معصية ثم استغفر فندم على ذلك خرج عن كونه مصر أو قال الطيبي : الاستغفار يرفع الذنوب وما ورد في الحديث من أنه ( لا صغيرة مع الإصرار ولا كبيرة مع الاستغفار ) . فقد قيل حد الإصرار أن يتكرر منه الصغيرة تكرارا وقال ابن حجر : يحتمل أن يراد بالاستغفار التوبة وحينئذ فنفي الإصرار ظاهر . وإن يراد به لفظه مع ذلك قد يمحو الذنب كما علم مما سبق يشعر بقلة مبالاته كأشعار الكبيرة ، وكذا إذا اجتمعت صغائر مختلفة الأنواع بحيث يشعر مجموعها بما يشعر به أصغر الكبائر ( رواه الترمذي وأبو داود .(@)(@@) ( 2341 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : كل بني آدم خطاء ) أي كثير الخطأ أفرد نظرا إلى لفظ الكل . وفي رواية نظرا إلى معنى الكل ، قيل أراد الكل من حيث هو كل أوكل واحد وأما الأنبياء 
ms2728	 صلوات الله عليهم فأما مخصوصون عن ذلك ، وأما أنهم أصحاب صغائر ، والأول أولى فإن ما صدر عنهم من باب ترك الأولى . أو من قبيل حسنات الأبرار سيئات المقربين . أو يقال الزلات المنقولة عن بعضهم محمولة على الخطأ والنسيان ، من غير أن يكون لهم قصد إلى العصيان ( وخير الخطائين التوابون ) أي الرجاعون إلى الله من المعصية إلى الطاعة . أو بالإنابة من الغفلة إلى الذكر . أو بالأوبة من الغيبة إلى الحضور ( رواه الترمذي وابن ماجه والدرامي ) ورواه أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 2342 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( أن المؤمن إذا أذنب ) أي ذنبا واحدا ( كانت نكتة سوداء ) أي حدثت فهي تامة والنكتة الأثر وفي نسخة بالنصب فالضمير راجع إلى السيئة المدلول عليها بأذنب . قال الطيبي : قوله كانت نكتة أي الذنب بتأويل السيئة وروى برفع PageV05P249 نكتة على أن كان تامة فيقدر منه أي من الذنب ( في قلبه ) أي كقطرة مداد تقطر في القرطاس ، ويختلف على حسب المعصية وقدرها الحمل على الحقيقة أولى من جعله من باب التمثيل والتشبيه ، حيث قيل شبه القلب بثوب في غاية النقاء والبياض والمعصية بشيء في غاية السواد أصاب ذلك الأبيض فبالضرورة أنه يذهب ذلك الجمال منه ، وكذلك الانسان إذا أصاب المعصية صار كأنه حصل ذلك السواد في ذلك البياض ( فإن تاب ) أي من الذنب ( واستغفر ) أي أناب إلى الرب وليس المراد إن لفظ الاستغفار شرط لصحته التوبة خلافا لمن توهمه وإنما المراد أنه كمال فيها ( صقل قلبه ) على بناء المجهول أي نظف وصفى مرآة قلبه لتجليات ربه ، لأن التوبة بمنزلة المصقلة تمحو وسخ القلب وسواده حقيقيا أو تمثيليا ، وأغرب ابن حجر : وهذا من باب التمثيل بلا شك ( وإن زاد ) أي في الذنب أي بعينه أو بغيره من الذنوب ( زادت ) أي النكتة السوداء أو يظهر لكل ذنب نكتة ( حتى تعلو ) أي النكت ( قلبه ) أي تطفىء نور قلبه فتعمى عين بصيرته فلا يبصر شيئا من العلوم النافعة ، والحكم الرائعة ، وتزول عنه الشفقة والرحمة على نفسه وعلى سائر الأمة . ويثبت في قلبه 
ms2729	 آثار الظلمة والفتنة والجراءة على الأذية والمعصية ( فذلكم الران الذي ذكره الله تعالى ) ) أي في كتابه 16 ( { بل ران } ) أي غلب واستولى 16 ( { على قلوبهم ما كانوا يكسبون } ) أي من الذنوب حتى لم يبق فيها خير قط . قيل الخطاب للصحابة ، أي فذلكم الأثر المستقبح المستعلى وإدخال اللام على ران . وهو فعل أما القصد حكاية اللفظ وإجرائه مجرى الاسم ، وأما لتنزيله منزلة المصدر . والران بمعنى الرين وهو الطبع والتغطية . قال الطيبي : الران والرين سواء كالعاب والعيب . والاية في الكفار إلا أن المؤمن بارتكاب الذنب يشبههم في اسوداد القلب ويزداد ذلك بازدياد الذنب ، قال ابن الملك : هذه الآية مذكورة في حق الكفار لكن ذكرها تخويفا للمؤمنين كي يحترزوا عن كثرة الذنوب كيلا تسود قلوبهم كما اسودت قلوب الكفار ، ولذا قيل المعاصي بريد الكفر . ( رواه أحمد الترمذي وابن ماجه . وقال : الترمذي هذا حديث حسن صحيح .(@)(@@) ( 2343 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إن الله يقبل توبة العبد ) ظاهره الاطلاق وقيده بعض الحنفية بالكافر ( ما لم يغرغر ) أي ما لم تبلغ الروح إلى الحلقوم يعني ما لم يتيقن PageV05P250 بالموت ، فإن التوبة بعد التيقن بالموت لم يعتد بها لقوله تعالى : 16 ( { وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار } ) قيل وأما تفسير ابن عباس حضوره بمعاينة ملك الموت ، فحكم أغلبي لأن كثيرا من الناس لا يراه وكثيرا يراه قبل الغرغرة ، وأغرب ابن حجر فقال ورد بان قوله تعالى : [ أي ] { قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم } ) [ السجدة 11 ] يدل على أن كل أحد يراه فمدعي العدم يلزمه الدليل عليه ا ه . ووجه غرابته لا دلالة في الآية على الرؤية والمانع لا يطلب منه الدليل . نعم لو قيل ثبت عن ابن عباس أنه قال أن الله يقبل التوبة ما لم يعاين الرجل ملك الموت وموقوفة في حك المرفوع لأن مثله ما يقال من قبل الرأي أو كلامه حجة على غيره أو ونه أمام المفسرين ، ولا يدل على ما قاله 
ms2730	 بظاهره قوله تعالى : [ أي ] { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا باسنا 6 ( { غافر 85 ] وتشير الآية الماضية أيضا بأن الحضور حقيقة لا يكون إلا للملك وأما للموت فجاوز النسبة الحقيقية أولى من المجازية فيكون من قبيل 16 ( { واسأل القرية } ) [ يوسف 72 ] فالتقدير حضر أحدهم ملك الموت ، والله أعلم وتخصيص غيره بدعوى أن كثيرا من الناس لا يراه محتاج إلى دليل ، لكلن له وجه وجيه . قيل جعل ابتداء قبض الروح من الرجل ليبقى القلب واللسان ذاكرا ، وليتوب إلى الله متابا ، ليستحل من الناس عن المظالم ، وليوصي بالخير وليكون آخر كلامه لا إله إلا الله . قال الطيبي : الغرغرة أن يجعل المشروب في الفم ويردد إلى أصل الحلق ولا يبتلع وذلك لأن من شرط التوبة العزم على ترك الذنب المتوب منه وعدم المعاودة . وإنما يتحقق مع تمكن التائب منه وبقاء أوان الاختيار فإذا تيقن الموت لم يكن ذلك وهذا في التوبة من الذنوب . لكن لو استحل من مظلمة صح وكذا لو أوصى بشيء أو نصب وليا على طفله أو على خير صحت وصيته ا ه . وجعله عدم المعاودة شرط التوبة خلاف ما عليه الجمهور كما تقرر في محله المسطور . وكذا قوله لو أوصى الخ فإنه تعقبه ابن حجر بأنه لا فرق في الأحكام ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2344 ) ( عن أبي سعيد قال : رسول الله : ( إن الشيطان ) أي إبليس كما في رواية ( قال بعزتك يا رب ) أي أقسم بعزتك التي لا ترام وفي رواية زيادة وجلالك . وفيه إيماء إلى أنه رئيس الضلال ومظهر الجلال . كما أن نبينا مظهر العناية والجمال وسيد أهل الهداية والكمال . ( لا أبرح ) أي لا أزال ( أغوى عبادك بني آدم ) بضم الهمزة وكسر الواو أي أضلهم ( ما دامت أرواحهم في أجسادهم ، فقال الرب عز وجل وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني ) أي علو مرتبتي ورفعة مكانتي ( لا أزال ) وفي رواية لا أبرح ، والأولى أولى للتفنن وللتبيين ( أغفر لهم ما PageV05P251 استغفروني ) ) قال الطيبي رحمه الله فإن قلت كيف المطابقة بين هذا الحديث وبين قوله تعالى : 16 ( { لأغوينهم أجمعين إلا عبادك 
ms2731	 منهم المخلصين قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 84 85 ] فإن الآية دلت على أن المخلصين هم الناجون فحسب والحديث دال على أن غير المخلصين أيضا ناجون ، قلت قيد قوله تعالى : 16 ( { ممن تبعك } ) أخرج العاصين المستغفرين منهم لأن المعنى ممن تبعك واستمر على المتابعة ، ولم يرجع إلى الله ولم يستغفر ا ه . وتبعه ابن حجر وقال : ولم يرجع إلي بالتوبة . والأظهر والله أعلم أن يقال في دفع هذا الإشكال الذي من أصله لأهل الاعتزال إن المراد بالمخلصين الموحدون ، الذين أخلصهم الله من الشرك . ولعل الحكمة في إيراد لفظ المخلصين تحصيل الخوف في قلوب المخلصين من دخول النار مع الكافرين ( رواه أحمد ) وكذا ابن أبي شيبة في مصنفه .(@)(@@) ( 2345 ) ( وعن صفوان بن عسال ) بفتح العين وتشديد السين المهملتين صحابى معروف نزل الكوفة كذا في التقريب ( قال : قال رسول الله : أن الله تعالى جعل بالمغرب بابا ) أي حسيا أو معنويا ( عرضه مسيرة سبعين عاما ) أي فكيف طوله وهو مبالغة في توسعته ( للتوبة ) أي مفتوحة لأصحاب التوبة ، أو علامة لصحة التوبة وقبولها ( لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله ) أي من جانب الباب قاله ابن الملك . والظاهر ومن قبل المغرب ، كما قاله ابن حجر . قال : وهذا يحتمل أن يكون حقيقة . وهو الظاهر ، وفائدة إغلاقه إعلام الملائكة بسد باب التوبة . وأن يكون تمثيلا . قال الطيبي : يعني أن باب التوبة مفتوح على الناس وهم في فسحة ووسعة عنها ما لم تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت سد عليهم ، فلم يقبل منهم إيمان ولا توبة لأنهم إذا عاينوا ذلك واضطروا إلى الإيمان والتوبة ، فلا ينفعهم ذلك كما لا ينفع المحتضر ولما كان سد الباب من قبل المغرب جعل فتح الباب من قبله أيضا وقوله مسيرة سبعين عاما مبالغة في التوسعة أو تقدير لعرض الباب بمقدار ما يسده جرم الشمس الطالع من المغرب ( وذلك ) أي طلوع الشمس من مغربها المانع من قبول التوبة ( قول الله تعالى ) أي معنى قوله 
ms2732	 : 16 ( { يوم يأتي بعض آيات ربك } ) أي بعض علامات يظهرها ربك إذا قربت القيامة 16 ( { لا ينفع نفسا إيمانها } ) أي حينئذ حال كونها 16 ( { لم تكن آمنت من قبل } ) أي من قبل إتيان بعض آياته وهو الطلوع PageV05P252 المذكور . وتتمة [ الآية ] 16 ( { وكسبت في إيمانها خيرا } ) [ الأنعام 158 ] عطفا على آمنت ، أي ولم تكن النفس كسبت في حال إيمانها توبة من قبل . وبهذا التقدير تظهر المناسبة التامة بين الحديث والآية ، ويكون معاينة طلوع الشمس نظير معاينة حضور الموت في عدم نفع الإيمان ، والتوبة عند حصول كل منهما ، وبه يندفع استدلال أهل الاعتزال على أن الإيمان المجرد عن الأعمال لا ينفع شيئا في المآل . ففي شرح الطيبي للكشاف لم تكن آمنت من قبل صفة لقوله نفسا وقوله أو كسبت في إيمانها خيرا عطف على آمنت ، والمعنى أن إشراط الساعة إذا جاءت وهي آيات لمجيئه ذهب أوان التكليف عندها فلم ينفع الإيمان حينئذ نفسا غير مقدمته من قبل ظهور الآيات ، أو مقدمة إيمانها غير كاسبة خيرا في إيمانها فلم يفرق كما ترى بين النفس الكافرة إذا آمنت في غير وقت الإيمان ، وبين النفس التي آمنت في وقتها ولم تكسب خيرا ليعلم أن قوله : 16 ( { والذين آمنوا وعملوا الصالحات } ) جمع بين قرينتين لا ينبغي أن تنفك إحداهما عن الأخرى حتى يفوز صاحبها ويسعد . وإلا فالشقاوة والهلاك . قال الطيبي [ رحمه الله ] والجواب أنه إن حمل على ما قال لم يفد قوله في إيمانها لما يلزم من العطف على آمنت حصول الكسب في الإيمان ، فالوجه أن يحمل على اللف التقديري بأن يقال لا ينفع نفسا يمانها خيرا حينئذ لم تكن آمنت من قبل ، أو كسبت في إيمانها خيرا من قبل الإيجاز من حلية التنزيل ا ه . وممن ذكره ابن عطية ، وابن الحاجب ، وابن هشام . ومما يؤيد تقريري وتحريري أيضا الحديث الآتي ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2346 ) ( وعن معاوية [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله : ( لا تنقطع ) بالتأنيث ويذكر ( الهجرة ) أي من المعصية إلى التوبة ( حتى تنقطع التوبة ) أي صحتها بأن يغرغر صاحبها 
ms2733	 ، قال ابن الملك : أراد بالهجرة هنا الانتقال من الكفر إلى الإيمان ، ومن دار الشرك إلى دار الإسلام ، ومن المعصية إلى التوبة ، قلت الأخير تعميم يشمل الكل . وقال الطيبي : لم يرد الهجرة من مكة إلى المدينة لأنها انقطعت ، ولا الهجرة من الذنوب كما ورد ( المهاجر من هجر الذنوب والخطايا ) لأنها نفس التوبة . قلت : لا مانع من ذلك لأن مآل الكمال لا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس ثم قال : بل الهجرة من مكان لا يتمكن فيه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة حدود الله 16 ( { ألم تكن أرض الله واسعة } ) [ النساء 67 ] وفيه أن كونه في ذلك المكان مع كون خروجه عنه من الإمكان معصية خاصة ، والحمل على العموم أولى مع أن قوله PageV05P253 لا يلائم الغاية لقوله ( حتى تنقطع التوبة ) . والاستشهاد بالآية غير صحيح . لأنه نزل في الهجرة من مكة إلى المدينة . قال ابن حجر : أي لم ينقطع وجوبها حتى ينقطع قبولها ( ولا تنقطع التوبة ) أي صحتها أو قبولها ( حتى تطلع الشمس من مغربها ) رواه أحمد وأبو داود والدرامي .(@)(@@) ( 2347 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إن رجلين كانا في بني إسرائيل ) أي منهم أو من غيرهم ( متحابين ) أي في الدنيا أو لأمر ما لا في الله لعدم المناسبة والملائمة بين المطيع والعاصي ، والجنسية علة الضم قال تعالى : 16 ( { لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله وروسله } ) [ المجادلة 22 ] الآية . وقال عز وجل 16 ( { ألأخلاء بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } ) [ الزخرف 67 ] ويمكن أنهما كانا متحابين أولا ثم وقع أحدهما في المعصية وهو الأظهر . ثم تم عقد الأخوة والعمل بالنصيحة وهو أولى عند بعض الصوفية من قطع الصحبة . لقوله تعالى : 16 ( { فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون } ) [ الشعراء 216 ] حيث لم يقل منكم مع أنه يمكن أن يكون منكم مقدار ومما تعملون علة للبراءة . كما ذهب إليه بعضهم وهو الظاهر من حديث ( الحب في الله والبغض في الله ) وحمل الحديث على الابتداء خلاف ظاهر الاطلاق ( أحدهما مجتهد ) أي مبالغ ( في العبادة والآخر يقول ) قال 
ms2734	 الطيبي : أي الرسول ( مذنب ) أي هو مذنب . وقال ابن الملك تبعا للمظهر : أي بقول الآخر أنا مذنب أي معترف بالذنب . وهو الأظهر لقوله يقول فإنه ليس له زيادة فائدة على القول الأول . وحينئذ لا يحتاج إلى حسن المقابلة بأن يقال أي مجتهد في المعصية حيث قال الطيبي : يمكن أن يقال أن المعنى والآخر منهمك في الذنب ليطابق قوله مجتهد في العبادة لأن القول كثيرا ما يعبر به في الأفعال المختلفة بحسب المقام ا ه . وفيه إنه لا دخل للقول حينئذ في المقام ، كما لا يخفى على ذوي الإفهام فاظاهر أن العدول عن قوله والآخر مذنب بإدخال يقول بينهما لأن ينسب القول إليه مراعاة للأدب معه ، لعلمه عليه الصلاة والسلام بأنه سعيد عند ربه في غفران ذنبه ولهذه النكتة بعينها قال مجتهد ولم يقل صالح أو عابد ( فجعل ) أي طفق وشرع المجتهد ( يقول ) أي للمذنب ( أقصر ) أمر من باب الأفعال أي أمسك وامتنع وفي رواية أقصر أقصر ( عما أنت فيه ) أي من الذنب ( فيقول ) أي الآخر ( خلني وربي ) أي اتركني معه فإنه غفور رحيم وتكرر هذا الكلام والجواب ( حتى وجده ) أي المجتهد المذنب ( يوما ) أي وقتا ما ( على ذنب استعظمه ) PageV05P254 أي المجتهد ذلك الذنب ( فقال : اقصر ، فقال : خلني وربي أبعثت ) بصيغة المجهول بالاستفهام الإنكاري أي أرسلك الله ( علي رقيبا ) أي حافظا ( فقال : ) أي المجتهد من كمال غروره وعجبه وحقارة صاحبه لارتكاب عظيم ذنبه ( والله لا يغفر الله لك أبدا ولا يدخلك الجنة ) أي من غير سابقة عقوبة فهو مبالغة غاية المبالغة . وأما قول ابن حجر : تأكيدا لما قبله لأن عدم الغفران لازم لعدم دخول الجنة فغير صحيح ، لأن المؤمن المذنب قد لا يغفر الله له فيعذبه ثم يدخله الجنة كما عليه أهل السنة ( فبعث الله إليهما ملكا فقبض ) أي عزرائيل ( أرواحهما ) أي روحيهما على حد 16 ( { صغت قلوبكما } ) [ التحريم 3 ] ( فاجتمعا ) أي بأرواحهما ( عنده ) أي في محل حكمه وهو البرزخ أو تحت عرشه ( فقال : للمذنب ادخل الجنة برحمتي ) أي جزاء لحسن ظنك بي 
ms2735	 ( وفي العدول عن التعبير بالمجتهد نكتة لا تخفي وهي أن اجتهاده في العبادة ضاع لقلة علمه ومعرفته بصفات ربه فانقلب الأمر وصار في الذنب كالآخر والمذنب بحسن عقيدته واعترافه بالتقصير في معصيته منزل المجتهد ( أتستطيع ) الهمزة للإنكار أي أتقدر ( أن تحظر ) بضم الظاء المعجمة أي تمنع وتحرم ( على عبدي رحمتي ) أي التي وسعت كل شيء في الدنيا وخصت للمؤمنين في العقبى ( فقال لا يا رب ) اعترف حين لا ينفعه الاعتراف ( قال ) أي الرب ( اذهبوا به ) خطابا للملائكة الموكلين بالنار أو لذلك الملك والجمع للتعظيم أو لكبره كأنه جمع ( إلى النار ) حتى يذوق العذاب جزاء على غروره وعجبه العجاب . ولا دلالة في الحديث على كفره ليكون مخلدا في النار . وأغرب ابن الملك حيث قال : إدخاله النار كان مجازاة له على قسمه بأن الله لا يغفر للمذنب ذنبه لأنه جعل الناس آيسين من رحمة الله وحكم بأن الله غير غفور . وفيه أن هذا كله غير مفهوم من كلامه وإنما هو بالغ في الامر بالمعروف ، وصدر هذا الكلام عنه في حال غضبه ولو كان الله لسومح به ، لكن لما كان مغرورا باجتهاده محتقرا للمذنب لأجل الإصرار على ذنبه استحق العقوبة . ولذا قيل معصية أورثت ذلا واستصغارا خير من طاعة أوجبت عجبا واستكبارا . وقال ابن حجر : عند قوله يا رب أكذب نفسه وحلفه فاستحق العقاب . فمن ثم قال : اذهبوا به إلى النار ، لأنه آيس من رحمة الله ، واليأس منها كفر لمن استحله كهذا الرجل . كما دل عليه حلفه السابق المتضمن للحكم على الله تعالى بأنه لا يغفر الذنوب ، وعلى صاحبه بأنه يئس من رحمة الله . وما ذكره من يأس المجتهد واستحلاله وكفره غير صحيح مع أنه على سبيل التنزل يكون على معتقد المعتزلي من عدم تجويز غفران صاحب الكبيرة وعليه ظواهر كثيرة من الآيات في الوعيد ولم يقل أحد من أهل السنة بتكفير الخوارج والمعتزلة . نعم في الحديث رد بليغ على معتقدهم حيث أن الله تعالى غفر للمذنب وأدخله جنته برحمته من غير رجوع 
ms2736	 المذنب وتوبته ( رواه أحمد ) وروى البغوي بإسناده في المعالم عن ضمضم بن PageV05P255 جوس قال : دخلت مسجد المدينة فناداني شيخ فقال : لي يا يمامي تعال ، وما أعرفه فقال لا تقولن لرجل والله لا يغفر الله لك أبدا ولا يدخلك الجنة . قلت : ومن أنت يرحمك الله قال أبو هريرة : قال : فقلت : إن هذه الكلمة يقولها أحدنا لبعض أهله إذا غضب أو لزوجته أو لخادمته . قال : فإني سمعت رسول الله يقول : أن رجلين الحديث إلى آخره . ثم قال أبو هريرة : والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة أو بقت بدنياه وآخرته ا ه . وتعليل ابن حجر هنا بقوله لأنها صيرته إلى النار المؤبدة عليه خطأ ظاهر كما قدمناه .(@)(@@)(@)(@@) ( 2348 ) ( وعن أسماء بنت يزيد ) أي ابن السكن ( قالت : ( سمعت رسول الله يقرأ يا 16 ( { عبادي } ) ) بفتح الياء وسكونها ( 16 ( { الذين أسرفوا على أنفسهم } ) ) أي بالمعاصي ( 16 ( { لا تقنطوا } ) ) بفتح النون وكسرها أي لا تيأسوا ( 16 ( { من رحمة الله أن الله } ) ) استئناف فيه معنى التعليل ( 16 ( { يغفر الذنوب جميعا } ) ) أي ذنوب الكفار بالتوبة وذنوب الأبرار بها وبالمشيئة ( ولا يبالي ) ) أي من أحد ، فإنه لا يجب على الله . وفيه رد على الوعيذية . وهو يحتمل أنه كان من الآية فنسخ . ويحتمل أن يكون زيادة من عنده عليه الصلاة والسلام كالتفسير للآية ، قال البغوي : روى سعيد بن جبير . عن ابن عباس : إن أناسا من أهل الشرك كانوا قتلوا وأكثروا وزنوا فأكثروا فأتوا النبي فقالوا أن الذي تدعونا إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملناه كفارة فنزلت هذه الآية ا ه . فالخطاب للكفار والمعنى أن الله يغفر ذنوبهم بالإيمان ، فإن الإيمان يهدم ما كان قبله وبه اندفع ما قال ابن حجر أن الإضافة تقتصي أنهم مسلمون . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب وفي شرح السنة يقول ) أي يا عبادي الخ ( بدل يقرأ ) أي السابق في رواية الأولين فيؤيد القول بأنه حديث .(@)(@@) ( 2349 ) ( وعن ابن عباس في قول الله تعالى 16 ( { ألا اللمم } ) ) أي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { الذين يجتنبون كاثر الاثم } ) [ النجم 32 ] ) قيل من كل ذنب فيه 
ms2737	 حد . والفواحش ما فيه وعيد . أو مختص بالزنا أو البخل . إلا اللمم بفتحتين أي الصغائر فإنهم لا يقدرون أن يجتنبوها PageV05P256 لأن الأمم غير معصومين . وأغرب ، ابن الملك حيث قال : فإنها تغفر لهم بالطاعة والتوبة ا ه . ولا خصوصية للتوبة باللمم وأيضا آخر الحديث يأبى عن هذا المعنى . وقال الطيبي : الاستثناء منقطع فإن اللمم ما قل وما صغر من الذنوب . ومنه قوله ألم بالمكان إذا قل لبثه فيه . ويجوز أن يكون قوله اللمم صفة إلا بمعنى غير فقيل هو النظرة والغمزة والقبلة . وقيل الخطر من الذنب . وقيل كل ذنب لم يذكر الله فيه حدا ولا عذابا ( قال رسول الله : ) أي استشهادا بأن المؤمن لا يخلو من اللمم .(@)(@@) %(@)(@@) * إن تغفر اللهم تغفر جما * %(@)(@@) بألف بعد ميم مشددة أي كثيرا كبيرا .(@)(@@) * وأي عبد لك لا ألما * %(@)(@@) فعل ماض مفرد ، والألف للإطلاق أي لم يلم بمعصية يقال لم أي نزل ، وألم إذا فعل اللمم ومعنى بيت أمية أن تغفر ذنوب عبادك فقد غفرت ذنوبا كثيرة فإن عبادك كلهم خطاؤون ، وأشار تعالى إليه في الآية بقوله : 16 ( { إن ربك واسع المغفرة } ) [ النجم 32 ] والمراد بقوله تعالى : 16 ( { وما عملناه الشعر وما ينبغي له } ) [ يس 69 ] إنشاؤه لا إنشاده لأنه رد لقولهم هو شاعر ذكره الطيبي . وقال ابن حجر : متمثلا بشعر أمية لا قصدا لأنه حرم عليه إنشاء الشعر ، وكذا روايته خلافا لمن وهم فيه غفلة عن كلام أئمته فمحل ذلك أن قاله على قصد الرواية ا ه . وهو غير معقول المعنى فإنه ثبت عنه كان يتمثل بشعر ابن رواحة ويتمثل بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ويأتيك بالأخبار من لم تزود * %(@)(@@) وقد قال : ( أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا كل شيء ما خلال الله باطل ) * %(@)(@@) نعم ورد أنه أصاب حجر أصبعه في بعض المشاهد فقال :(@)(@@) %(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت %(@)(@@) وفي سبيل الله ما لقيت %(@)(@@) وهو وإن كان يحتمل أنه من شعر غيره وتمثل به . لكن لما تتبعوا ولم يجدوا قائله . قال الخطابي وغيره : اختلف الناس في هذا وما أشبهه من الرجز الذي 
ms2738	 جرى على لسان النبي في بعض أسفاره وأوقاته ، وفي تأويل ذلك مع شهادة الله بأنه لم يعمله الشعر وما ينبغي له . فذهب بعضهم إلى أن الرجز ليس بشعر وذهب بعضهم إلى أنه لم يقصد به الشعر ، إذا لم يقصد صدوره عن نية له وروية ، وإنما اتفاق كلام يقع أحيانا ، وقد وجد في كتاب الله العزيز من هذا القبيل . وهذا مما لا شك فيه أنه ليس بشعر . قال الطيبي : البيت لامية بن أبي الصلت ، أنشده PageV05P257 النبي أي من شأنك اللهم إن تغفر غفرانا كثيرا للذنوب العظيمة ، وأما الجرائم الصغيرة فلا تنسب إليك لأنها لا يخلو عنها أحد ، وأنها مكفرة باجتناب الكبائر انتهى . وتبعه ابن حجر . وفيه أن هذا التكفير مذهب بعض المعتزلة على ما في شرح العقائد . ثم قال الطيبي : وإن ليس للشك بل للتعليل كما في قوله : 16 ( { ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين } ) أي لأجل أنكم مؤمنون لا تهنوا . فالمعنى لأجل أنك غفارا اغفر جما . كما تقول للسلطان إن كنت سلطانا فاعط الجزيل انتهى . وقال ابن حجر : إن بمعنى إذ كما في قوله تعالى : 16 ( { وخافون إن كنتم مؤمنين } ) [ آل عمران 175 ] فسقط ما قاله الطيبي . وفيه أن المؤدي واحد فإن إذ للتعليل أيضا . كما في قوله تعالى : 16 ( { ولن ينفعكم ليوم إذ ظلمتم } ) [ الزخرف 39 ] فلكل ساقط لاقط انتهى . وعلى تقدير تقرير صحة الظرفية في أن كنتم مؤمنين ، لا يمتنع إرادة التعليل أيضا فلا وجه للسقوط مع أن الظرفية غير مستقيمة في البيت لعدم تقييد غفاريته تعالى بوقت دون وقت . ولذا قال : بنفسه ناقضا لكلامه تابعا للطيبي في مرامه : فالمعنى لأجل أنك غفار الخ ، ثم قال : والبيت يشتمل على محاسن منها اتحاد الشرط والجزاء فغفلة ما عن تقييده بجما . وكان أمية هذا متعبدا في الجاهلية ومتدينا ومؤمنا بالبعث أدرك الإسلام ولم يسلم ولما كان في شعره ينطق بالحقائق قال قال في حقه كاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم ( رواه الترمذي . وقال حديث حسن صحيح غريب ) .(@)(@@) ( 2350 ) ( وعن أبي ذر قال 
ms2739	 : قال رسول الله : ( يقول الله تعالى يا عبادي ) خطاب عام يشمل الخاص والعام وفيه تأنيس تام ( كلكم ضال إلا من هديت ) كقوله تعالى : 16 ( { فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين } ) [ البقرة ] 16 ( { ووجدك ضالا فهدى } ) [ القصص 7 ] 16 ( { ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نور نهدي به من نشاء من عبادنا } ) [ الشورى 52 ] ( فاسألوني ) بالهمز ( وحذفه ( الهدى ) أي اطلبوا الهداية مني لا من غيري وأنتم الفقراء ( أهدكم ) فيه إيماء إلى أن كل من أخلص لله في طلب الهداية هداه الله ( وكلكم فقراء ) أي ظاهرا وباطنا ( إلا من أغنيت ) وهو أيضا لا يستغنى عنه لمحة لاحتياجه إلى الإيجاد والأمداد كل لحظة قال الله تعالى : 16 ( { والله الغني وأنتم الفقراء } ) [ ] ( فاسألوني أرزقكم ) أي حلالا طيبا إذ الرزق المضمون ينال بلا سؤال ( وكلكم مذنب ) أي يتصور منه الذنب ( إلا من عافيت ) أي من الأنبياء والأولياء ، أي عصمت وحفظت ، وإنما قال عافيت تنبيها على أن الذنب مرض ذاتي ، وصحته عصمة الله تعالى وحفظه منه . أو كلكم مذنب بالفعل ، وذنب كل بحسب مقامه PageV05P258 إلا من عافيته بالمغفرة والرحمة والتوبة والأوبة ) ( فمن علم منكم أني ذر قدرة على المغفرة فاستغفرني غفرت له ) أي جميع ذنوبه ولو بلا توبة ولا يحتاج إلى استثناء الشرك لأن هذا العلم غير متصور إلا من المؤمن ( ولا أبالي ) فيه رد على المعتزلي ( ولو أن أولكم وآخركم ) يراد به الإحاطة والشمول ( وحيكم وميتكم ) تأكيد لإرادة الاستيعاب كقوله : ( ورطبكم ويابسكم ) أي شبابكم وشيوخكم أو عالمكم وجاهلكم أو مطيعكم وعاصيكم . وأغرب ابن الملك فقال : أراد بالرطب النبات والشجر وباليابس المدر والحجر ، ويمكن أن يراد بهما البحر والبر أي أهلهما . أو لو صار كل ما في البحر والبر من الشجر والحجر والحيتان وسائر الحيوان آدميا . وقال الطيبي : هما عبارتان عن الاستيعاب التام كما في قوله تعالى : 16 ( { ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين } ) [ الأنعام 59 ] والإضافة إلى ضمير المخاطبين تقتضي أن يكون الاستيعاب في نوع الإنسان . فيكون تأكيدا للشمول بعد تأكيد وتقريرا بعد تقرير انتهى . وبه 
ms2740	 يعلم أنه لا وجه لإدخال الملائكة وعصمتهم في هذا الحديث كما فعله ابن حجر ( اجتمعوا على أتقى قلب عبد من عبادي ) وهو نبينا ( ما زاد ذلك ) أي الاجتماع ( في ملكي ) وفي نسخة من ملكي ( جناح بعوضة ) أي قدره ، وفيه إظهار العظمة والكبرياء وكمال الغنى والاستغناء ) ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على أشقى قلب عبد من عبادي ) وهو ابليس اللعين ( ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة ) ، فإن قبول الزيادة والنقصان نقص لقبول الحدثان ( ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد ) أي محل ( واحد فسأل كل إنسان منكم ما بلغت أمنيته ) بضم الهمزة وكسر النون وتشديد الياء أي مشتهاه وجمعها المني ، والأماني يعني كل حاجة تخطر بباله ( فأعطيت كل سائل منكم ) أي مقاصده في آن واحد ( ما نقص ذلك ) أي الإعطاء أو قضاء حوائجهم ( من ملكي ) أي شيئا أو نقصا ( إلا كما ) أي الأمثل نقص فرضي ( لو أن أحدكم مر بالبحر فغمس ) بفتح الميم أي أدخل ( فيه إبرة ثم رفعها ) فيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } ) [ الحجر 210 ] وهو نظير ما في حديث الخضر لما ركب هو وموسى السفينة فوقع عصفور على طرفها ثم نقر من البحر نقرة فقال له الخضر ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر . واتفق الشراح على أن هذا من باب الغرض والتنزيل . أي لو فرض لكان مقدار مقدار الممثل به فإنه وإن وجد هنا نقص في البحر فإنه متناه ، لكنه نقص لا يمكنه PageV05P259 أن يحس لقلته المبالغة أدنى مراتب القلة . وأقول ويحوله أجول . إن النقص غير منصور إلا صورة وإلا ففي الحقيقة انتقال شيء قليل من الجنس الكثير إلى طرف آخر فلا نقص في الحقيقة بل زيادة إفادة حياة ذلك العصفور بتلك القطرة . وحصور وصول بعض العلوم من الشرعي واللدنى إلى موسى والخضر عليهما السلام فتم الكلام بعون الملك العلام . ثم 