ms581	 نحن أولى أن نفعله منك ، فقال : إنما فعلت هذا لتفعلوه بمن تعلمون . PageV03P095 لما تزوج علي عليه السلام النهشلية بالبصرة قعد على سريره وأقعد الحسن عن يمينه ، والحسين عن يساره ، وجلس محمد بن الحنفية بالحضيض ، فخاف أن يجد من ذلك فقال : يا بني أنت ابني ، وهذان ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن التواضع المأثور ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خرج ويده على المعلى ، فلقيته امرأة من قريش فقال له : يا عمر ، فوقف لها فقالت : كنا نعرفك مرة عميرا ثم صرت من بعد عمير عمر ، ثم صرت من بعد عمر أمير المؤمنين ، فاتق الله يا ابن الخطاب ، وانظر في أمور الناس ، فإنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ، ومن خاف الموت خشي الفوت . فقال لها المعلى : إيها إليك يا أمة الله فقد أبكيت أمير المؤمنين ، فقال له عمر : أتدري من هذه ويحك ؟ هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله قولها من سمائه ، فعمر أحرى بأن يسمع قولها ويقتدي به . وجلس رجل إلى الحسين بن علي عليهما السلام ، فقال له الحسين : إنك جلست إلينا ونحن نريد القيام ، أفتأذن ؟ أقبل رجل يمشي مرخيا يديه ، طارحا رجليه يتبختر ، فقال له عمر رضي الله عنه : دع هذه المشية فقال : ما أطيق ، فجلده فترك التبختر ؛ فقال عمر : إذا لم أجلد في مثل هذا ففيم أجلد ؟ فجاءه الرجل بعد ذلك فقال : جزاك الله خيرا إن كان إلا شيطانا أذهبه الله بك . PageV03P096 أتى وائل بن حجر النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعه أرضا وقال لمعاوية : اعرض هذه الأرض عليه واكتبها له ، فخرج مع وائل في هاجرة شاوية ، ومشى خلف ناقته ، وقال له : أردفني على عجز راحلتك ، قال : لست من أرداف الملوك ، قال : فاعطني نعليك ، قال : ما بخل يمنعني يا ابن أبي سفيان ولكن أكره أن يبلغ أقيال اليمن أنك لبست نعلي ، ولكن امش في ظل ناقتي فحسبك بها شرفا . وهذا من كبر الجاهلية المستهجن . قال : ثم إن وائلا لحق زمن معاوية ودخل 
ms582	 عليه فأقعده معه على سريره وحدثه . قال عدي بن أرطأة لإياس بن معاوية : إنك لسريع المشية ، قال ذاك أبعد من الكبر وأسرع في الحاجة . وهو منقول من قول عمر رضي الله عنه وقد قيل له مثله فقال : هو أنجح للحاجة ، وأبعد من الكبر ، أما سمعت قول الله عز وجل : ' واقصد في مشيك واغضض من صوتك ' ' لقمان : 19 ' . خرج معاوية على ابن الزبير وابن عامر ، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير ، فقال معاوية لابن عامر : اجلس فإني سمعت رسول الله عليه السلام يقول : من أحب أن يتمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار . PageV03P097 وقال علي عليه السلام : عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله . ولقيه دهاقين الأنبار عند مسيره إلى الشام فترجلوا له واشتدوا بين يديه فقال : ما هذا الذي صنعتموه ؟ فقالوا : خلق نعظم به أمراءنا ، فقال : والله ما ينتفع بهذا أمراؤكم ، وإنكم لتشقون به على أنفسكم ، وتشقون به في آخرتكم ، وما أخسر المشقة وراءها العقاب ، وأربح الدعة معها الأمان من النار . ومشى معه حرب بن شرحبيل الشبامي وكان من وجوه قومه ، وهو راكب ، فقال له : ارجع فإن مشي مثلك مع مثلي فتنة للوالي ومذلة للمؤمن . وقال الحسن عليه السلام : الحلم وزير العلم ، والرفق أبوه ، والتواضع سرباله . وقال غيره : ما أتى الله عبدا علما إلا آتاه معه حلما وتواضعا وحسن خلق ورفقا . وقال عمرو بن الزبير : التواضع أحد مصايد الشرف . وفي لفظ آخر : التواضع سلم الشرف . PageV03P098 وقال جعفر بن محمد : رأس الخير التواضع فقيل له : وما التواضع ؟ قال : أن ترضى من المجلس بدون شرفك ، وأن تسلم على من لقيت ، وأن تترك المراء وإن كنت محقا . وقد روي عن علي عليه السلام ولم يذكر المراء فيه وزاد فيه : وتكره الرياء والسمعة . وقيل : ثمرة القناعة الراحة ، وثمرة التواضع المحبة . ومثله : التواضع نعمة لا يفطن لها إلا الحاسد . وقالوا : المتواضع كالوهدة يجتمع فيها قطرها وقطر غيرها . ونظر إلى هذا المعنى ابن المعتز فقال : متواضع العلماء أكثرهم علما كما أن المكان المنخفض أكثر الأماكن ماء . قال 
ms583	 الحسن : إن قوما جعلوا تواضعهم في ثيابهم ، وكبرهم في صدورهم ، حتى لصاحب المدرعة بمدرعته أشد فرحا من صاحب المطرف بمطرفه . قال علي عليه السلام : الحرص والكبر والحسد دواع إلى التقحم في الذنوب . رؤي بعض العلماء وهو يكتب من فتى حديثا ، فقيل له : مثلك PageV03P099 يكتب عن هذا ؟ فقال : أما إني أحفظ له منه ، ولكن أردت أن أذيقه كأس الرياسة ليدعوه ذلك إلى الازدياد من العلم . كان يحيى بن خالد يقول : لست ترى أحدا تكبر في إمارة إلا وقد دل على أن الذي نال فوق قدره ، ولست ترى أحدا تواضع في إمارة إلا وهو في نفسه أكبر مما نال من سلطانه . ومن كلام لابن المعتز : لما عرف أهل النقص حالهم عند أهل الكمال ، استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا ويرفع حقيرا ، وليس بفاعل . والعرب تجعل جذيمة الأبرش الغاية في الكبر . ورووا أنه كان لا ينادمه أحد ترفعا وكبرا ويقول : إنما ينادمني الفرقدان ، ومن هذا قول متمم : من الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة أراد به الفرقدين ، لا كما ذكرته الرواة أنهما مالك وعقيل فإنهما لابد أن يفترقا ، وإنما ضرب المثل على ما لا يصح وقوعه ، وهو تفرق الفرقدين . وكان عبيد الله بن زياد بن ظبيان ، أحد بني تيم اللات بن ثعلبة ، قاتل مصعب بن الزبير ، شديد الكبر والخيلاء . ولما حدث أمر مسعود بن عمرو المعني من الأزد لم يعلمه مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب ، أحد بني قيس بن ثعلبة ، وكان سيد بكر بن وائل في زمانه ، فقال عبيد الله : أيكون مثل هذا الحدث ولا تعلمني به ؟ لهممت أن أضرم دارك عليك نارا . فقال له مالك : اسكت أبا PageV03P100 مطر ، فوالله إن في كنانتي سهما أنا أوثق به مني بك ، فقال له عبيد الله : وأنا في كنانتك ؟ فوالله لو قعدت فيها لطلتها ولو قمت فيها لخرقتها . فقال له مالك ، وأعجبه ما سمع : أكثر الله في العشيرة مثلك ، فقال : لقد سألت ربك شططا . لما قال علي بن أبي طالب عليه السلام لصعصعة بن صوحان في المنذر 
ms584	 بن الجارود ما قال ، قال صعصعة : لئن قلت ذاك يا أمير المؤمنين ، إنه لنظار في عطفيه ، نقال في شراكيه ، تعجبه حمرة برديه . كان عمارة بن حمزة أتيه الناس على جود فيه وسخاء ، فمشى المهدي يوما ويده في يد عمارة ، فقال له رجل : من هذا يا أمير المؤمنين ؟ فقال المهدي : أخي وابن عمي عمارة بن حمزة ، فلما ولى الرجل ذكر ذلك المهدي كالممازح لعمارة ، فقال عمارة : انتظرت والله أن تقول : ومولاي ، فأنفض يدي من يدك ، فتبسم المهدي . قال الواقدي : دخل الفضل بن يحيى ذات يوم على أبيه وأنا عنده ، وهو يتبختر في مشيته فكره ذلك منه ، فقال لي يحيى : يا أبا عبد الله أتدري ما بقى الحكيم في طرسه ؟ فقلت : لا ، فقال : إن البخل والجهل مع التواضع أزين PageV03P101 بالرجل من الكبر مع السخاء والعلم ، فيا لها حسنة غطت على عيبين عظيمين ، ويا لها سيئة غطت على حسنتين كبيرتين . ثم أومأ إليه بالجلوس وقال لي : احفظه يا أبا عبد الله فإنه أدب كبير أخذناه عن العلماء . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : من الطويل كفى حزنا ألا صديق ولا أخ . . . ينال غنى إلا تداخله كبر وإلا التوى أو ظن أنك دونه . . . وتلك التي جلت وما دونها صبر وكان ابن ثوابة من أقبح الناس كبرا ؛ روي أنه قال لغلامه : اسقني ماء ، فقال : نعم ، فقال : إنما يقول نعم من يقدر أن يقول لا ، وأمر بصفعه . ودعا أكارا وكلمه ، فلما فرغ دعا بماء وتمضمض استقذارا لمخاطبته . قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود : من الطويل لقد جعلت تبدو شواكل منكما . . . كأنكما بي موقران من الصخر فمسا تراب الأرض منها خلقتما . . . ومنها المعاد والمصير إلى الحشر ولا تعجبا أن تؤتيا فتكلما . . . فما حشي الأقوام شرا من الكبر قال أكثم بن صيفي : من أصاب حظا من دنياه فأصاره ذلك إلى كبر وترفع فقد أعلم أنه نال فوق ما يستحق ، ومن تواضع وغادر الكبر فقد أعلم أنه نال دون ما يستحق . PageV03P102 مر بعض أولاد المهلب بمالك 
ms585	 بن دينار وهو يخطر فقال : يا بني لو خفضت بعض هذه الخيلاء ، ألم يكن أحسن بك من هذه الشهرة التي قد شهرت بها نفسك ؟ قال له الفتى : أوما تعرف من أنا ؟ قال له : بلى والله أعرفك معرفة جيدة ، أولك نطفة مذرة ، وآخرك جيفة قذرة ، وأنت بين ذلك حامل عذرة . فأرخى الفتى ردنيه ، وكف مما كان يفعله ، وطأطأ رأسه ومضى مسترسلا . قال محمد بن حازم : مر بي أحمد بن سعيد بن سلم وأنا على بابي فلم يسلم علي سلاما أرضاه ، فكتبت رقعة وأتبعته بها فيها : من السريع وباهلي من بني وائل . . . أفاد مالا بعد إفلاس قطب في وجهي خوف القرى . . . تقطيب ضرغام لدى الباس وأظهر التيه فتايهته . . . تية امرىء لم يشق بالياس أعرته إعراض مستكبر . . . في موكب مر بكناس بلغ خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري من هشام بن عبد الملك محلا رفيعا ، فأفسد أمره العجب والكبر وأدياه إلى الهلكة ، وعذب حتى مات : روي أنه التفت يوما إلى ابنه يزيد بن خالد وهو عند هشام فقال له : كيف بك يا بني إذا احتاج إليك ولد أمير المؤمنين ؟ فقال : أواسيهم ولو بقميصي . PageV03P103 فتبين الغضب في وجه هشام واحتملها . وكان إذا ذكر هشام قال : ابن الحمقاء . فسمعها رجل من أهل الشام فقال لهشام : إن هذا البطر الأشر الكافر لنعمتك ونعمة أبيك يذكرك بأسوأ الذكر ، قال : ماذا يقول ؟ لعله يقول الأحوال ، قال : لا والله ولكن يقول ما لا تلتقي به الشفتان ، قال لعله قال : ابن الحمقاء ؟ فأمسك الشامي فقال : قد بلغني كل ذلك عنه . وكان خالد يقول : والله ما إمارة العراق مما يشرفني ، فبلغ ذلك هشاما فغاظه فكتب إليه : بلغني أنك يا ابن النصرانية تقول : ما إمارة العراق مما يشرفك ، وأنت دعي إلى بجيلة القليلة الذليلة . أم والله إني لأظن أن أول ما يأتيك ضغن من قيس فيشد يدك إلى عنقك . قال خالد بن صفوان بن الأهتم : لم تزل أفعال خالد حتى عزله هشام وعذبه وقتل ابنه يزيد بن خالد ، فرأيت 
ms586	 في رجله شريطا قد شد به ، والصبيان يجرونه ، فدخلت إلى هشام يوما فحدثته فأطلت ، فتنفس وقال : يا خالد ، رب خالد كان أحب إلي قربا وألذ عندي حديثا منك ، يعني خالدا القسري ، فانتهزتها ورجوت أن أشفع له فتكون لي عند خالد يدا ، فقلت : يا أمير المؤمنين ما يمنعك من استئناف الصنيعة عنده ، فقد أدبته بما فرط منه . فقال : هيهات إن خالدا أوجف فأعجف ، وأدل فأمل ، وأفرط في الإساءة فأفرطنا في المكافأة ، فحلم الأديم ، ونغل الجرح ، وبلغ السيل الزبى والحزام الطبيين ، ولم يبق فيه مستصلح ، ولا للصنيعة عنده موضع ؛ عد إلى حديثك . جلس الأحنف مع مصعب بن الزبير على السرير ، فمد مصعب رجله ، فنحاه الأحنف ثم قال : العجب لمن يتعظم وقد خرج من مخرج البول مرتين . PageV03P104 قيل لبزرجمهر : ما النعمة التي لا يحسد عليها ؟ قال : التواضع ، قيل : فالبلاء الذي لا يرحم ؟ قال : العجب . البحتري : من الوافر دنوت تواضعا وعلوت مجدا . . . فشأناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد أن تسامى . . . ويدنو الضوء منها والشعاع أبو محمد التيمي : من الطويل تواضع لما زاده الله رفعة . . . وكل رفيع قدره متواضع قال حرسي عمر بن عبد العزيز : خرج علينا عمر في يوم عيد وعليه قميص كتان وعمامة على القلنسوة لاطية ، فقمنا إليه وسلمنا عليه فقال : مه أنا واحد وأنتم جماعة ، السلام علي والرد عليكم ، ثم سلم وردوا عليه ، ومشى ومشينا معه إلى المسجد . كان يحيى بن خالد يقول : إذا ترقى الشريف تواضع ، فأفشى السلام ، وصافح العوام ، وأنصف الضعفاء ، وجالس الفقراء ، وعاد المرضى ، وشيع الجنائز ؛ وإذا ترقى الوضيع أمر بالمعروف ، ووعظ الشريف ، وأخذ PageV03P105 في الحسبة ، وأم أهل محلته ، واحتد على من رد عليه ، ورأى أن له فضيلة على كل أحد . قال الحسن : من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ، ونورا في قلبه . ومن لبسه للكبر والخيلاء كور في جهنم مع المردة . قال عمرو بن عبيد : أتى الحسن بفالوذج فقال لي : هلم يا عمرو ، فما فرحت بشيء فرحي بأن عرف اسمي . وكان المنصور يكنيه ، فقيل له إن 
ms587	 أمير المؤمنين يكنيك ، فقال : ما ذكرت ذلك إلا دخلتني غضاضة . قال معاوية بن سويد : لطمت مولى لنا فدعاه أبي فقال : اقتص منه . قال عبد الله بن حسن بن حسن ، أتيت باب عمر بن عبد العزيز في حاجة ، فقال لي : إذا كانت لك حاجة فأرسل إلي رسولا أو اكتب إلي كتابا ، فإني لأستحيي من الله أن يراك على بابي . اجتمع أنس بن مالك وثابت البناني على طعام ، فقدم إليه أنس الطست فامتنع ، فقال أنس : إذا أكرمك أخوك فاقبل كرامته ولا تردها . دعا الرشيد أبا معاوية الضرير فصب على يده ثم قال له : يا أبا معاوية ، أتدري من صب على يدك ؟ قال : لا ، قال : صب على يدك أمير المؤمنين ، قال : يا أمير المؤمنين ، إنما أكرمت العلم واجللته ، فأكرمك الله وأجلك . ونزل الشافعي بمالك فصب بنفسه الماء على يده وقال : لا يرعك PageV03P106 ما رأيت مني فخدمة الضيف فرض . قال المساور بن هند لرجل : أتعرفني ؟ قال : لا ، قال : أنا المساور ابن هند ، قال : لا أعرفك ، قال : فتعسا ونكسا لمن لا يعرف القمر . كان عقيل بن علقة المري أعرابيا جافيا شديد الكبر . خطب إليه يزيد بن عبد الملك ابنته وقال له : زوجني فلست بواجد في قومي مثلي ، فقال عقيل : بلى والله لأجدن في قومك مثلك ، وما أنت بواجد في قومي مثلي ، وقال لابنه : يا بني زوجه فإنه أحق بالأمة . قيل للحجاج كيف وجدت منزلك بالعراق ؟ قال : خير منزل ، لو أدركت بها أربعة فتقربت إلى الله بدمائهم . قيل : ومن هم ؟ قال : مقاتل بن مسمع ولي سجستان فأتاه الناس فأعطاهم الأموال ، فلما قدم البصرة بسط له الناس أرديتهم فقال : ' لمثل هذا فليعمل العاملون ' ' الصافات : 61 ' ؛ وعبيد الله ابن ظبيان خطب خطبة فأوجز فيها ، فناداه الناس من أعراض المسجد : كثر الله فينا أمثالك ، فقال : لقد كلفتم ربكم شططا ؛ ومعبد بن زرارة كان ذات يوم جالسا على طريق فمرت به امرأة فقالت له : يا أبا عبد الله أين الطريق إلى مكان كذا ؟ فقال : ألمثلي يقال عبد الله ويلك ! ! وابو سمال 
ms588	 الحنفي أضل ناقته فقال : والله لئن لم يرد إلي ناقتي لا صليت أبدا ، فلما وجدها قال : علم أنها مني صرى . PageV03P107 قال بعض الحكماء : يا بني عليك بالترحيب والبشر ، وإياك والتقطيب والكبر ، فإن الإخوان يحبون أن يلقوا بما يحبون وإن منعوا ولا يحبون أن يلقوا بما لا يحبون وإن أعطوا ، فانظر إلى خصلة غطت على مثل اللؤم فالزمها ، وانظر إلى خصلة غطت على مثل الكرم فاجتنبها ، ألم تسمع إلى قول حاتم : من الطويل أضاحك ضيفي قبل إنزال رحله . . . ويخصب عندي والمكان جديب وما الخصب للأضياف أن يكثر القرى . . . ولكنما وجه الكريم خصيب قال الجاحظ : المذكورون بالكبر من قريش : بنو مخزوم وبنو أمية ، ومن العرب بنو جعفر بن كلاب وبنو زرارة بن عدس . وأما الأكاسرة فكانوا لا يعدون الناس إلا عبيدا ، وأنفسهم إلا أربابا . والكبر في الأجناس الذليلة أرسخ ، ولكن القلة والذلة مانعتان من ظهور كبرهم . والجملة أن من قدر من الوضعاء أدنى قدرة ظهر من كبره ما لا خفاء به ، وشيء قد قتلته علما وهو أني لم أر ذا كبر قط على من دونه إلا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه . وقال : أما بنو مخزوم وبنو أمية وبنو جعفر بن كلاب واختصاصهم بالتيه فإنهم أبطرهم ما وجدوا لأنفسهم من الفضيلة ، ولو كان في قوى عقولهم فضل على قوى دواعي الحمية فيهم لكانوا كبني هاشم في تواضعهم وإنصافهم لمن دونهم . أبو البيداء الأعرابي : من الطويل PageV03P108 ولست بتياه إذا كنت مثريا . . . ولكنه خلقي إذا كنت معدما وإن الذي يعطى من المال ثروة . . . إذا كان نذل الوالدين تعظما قال رجل : ما رأيت ذا كبر قط إلا تحول داؤه في ؛ يريد إني أتكبر عليه . وقال آخر : ما تاه علي أحد مرتين . يريد أنه إذا تاه مرة لم أعاوده . قيل لرجل من بني عبد الدار : ألا تأتي الخليفة ؟ قال : أخاف أن لا يحمل الجسر شرفي . قيل للحجاج بن أرطأة : ما لك لا تحضر الجماعة ؟ قال : أكره أن يزاحمني البقالون . علي بن الجهم : من البسيط جمعت 
ms589	 أمرين ضاع الحزم بينهما . . . تيه الملوك وأحوال المساكين استأذن نافع بن جبير بن مطعم على معاوية بن أبي سفيان فمنعه الحاجب فهشم أنفه ، فقال له معاوية : أتفعل هذا بحاجبي ؟ فقال له : وما يمنعني وأنا بالمكان الذي أنا به من أمير المؤمنين ؟ فقال له أبوه : فض الله فاك ، ألا قلت : PageV03P109 وأنا بالمكان الذي أنا فيه من بني عبد مناف . دخل عقال بن شبة على هشام بن عبد الملك وأراد أن يقبل يده فقال : لا تفعل ، فلم يفعل هذا من العرب إلا هلوع ، ومن العجم إلا خضوع . ولما أفضت الخلافة إلى أبي العباس وفدت عليه قريش ، فأمروا بتقبيل يده حتى دخل إبراهيم بن محمد العدوي فقال : يا أمير المؤمنين لو كان تقبيل اليد يزيد في القربة منك لأخذت بحظي منه ، وإنك لغني عما لا أجر لك فيه ، وفيه منقصة لنا ، فقاره ولم ينقصه من حظوظ أصحابه شيئا . PageV03P110(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) مر رجل بجمين فسلم عليه ، فلم يرد عليه ، فقيل له في ذلك فقال : سلم علي بالإيماء فرددت عليه بالضمير . مر أبو دهمان ، وهو أمير نيسابور ، على رجل جالس ، ومع أبي دهمان صديق له يسايره ، فقام الناس إليه ودعوا له إلا ذلك الرجل ، فقال أبو دهمان لصديقه الذي يسايره : أما ترى ذلك الرجل في النظارة وتيهه علي ؟ فقال له : وكيف يتيه عليك وأنت الأمير ؟ قال : لأنه قد ناكني وأنا غلام . قيل لأعرابي كيف تقول : استخذأت أو استخذيت ؟ قال : لا أقوله ، قيل : ولم ؟ قال : لأن العرب لا تستخذي . الهنادي : من الكامل يا قبلة ذهبت ضياعا في يد . . . ضرب الإله بنانها بالنقرس يتلوه : باب القناعة والحرص إن شاء الله تعالى . PageV03P111 فارغة PageV03P112(@)(@@) | الباب العاشر في القناعة والظلف والحرص والطمع(@)(@@) PageV03P113 فارغة PageV03P114 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الوهاب المفضل ، المعطي المجزل ، باسط الرزق لمن يشاء ومقدره ، ومانع ما يشاء وميسره ، الذي مدح القناعة وأعزها ، وذم الضراعة وأذلها ، وأنزل الحريص بمنزلة المتسخط فكدر حياته وحرمه ، وعلم أن القنوع راض بقسمته فهنأ عيشه وسلمه . وأعوذ بعصمته من موردات 
ms590	 الطمع ، وألوذ برأفته من مخزيات الطبع ، وأسأله أن يرضينا بما قسم لنا من رزقه ، ولا يجعل لنا تطلعا إلى ما في أيدي خلقه ، والصلاة على نبيه وصفوته ، ورسوله وخيرته ، الراضي من الدنيا بكفافها وميسورها ، الرافض لما آتاه من كنوزها حين حيزت له بحذافيرها ، وعلى آله ما حسر الصبح عن ظلم الدياجي وديجورها . PageV03P115(@)(@@) | الباب العاشر في القناعة والظلف والحرص والطمع(@)(@@) جاء في تفسير قوله عز وجل : ' من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ' ' النحل : 97 ' أن المراد بها القناعة . وقال تعالى لنبيه عليه السلام : ' ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى ' ' طه : 131 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : القناعة مال لا ينفد . وقال صلى الله عليه وسلم : ما عال من اقتصد وقال صلى الله عليه وسلم : أربع من الشقاء : جمود العين ، وقسوة القلب ، والحرص ، والأمل . ومن كلام علي بن أبي طالب عليه السلام : كفى بالقناعة ملكا ، وبحسن الخلق نعيما . من اقتصر على بلغة الكفاف فقد انتظم الراحة وتبوأ خفض PageV03P116 الدعة . ما أقبح الخشوع عند الحاجة والجفاء عند الغنى . الطمع مورد غير مصدر ، وضامن غير وفي ، وربما شرق شارب الماء قبل ريه ، وكلما عظم قدر الشيء المتنافس فيه عظمت الرزية لفقده . والأماني تعمي البصائر . أزرى بنفسه من استشعر الطمع . وقال أرسطاطاليس : لا غنى لمن ملكه الطمع واستولت عليه الأماني . ويقال : لا تخلق نفسك بالحرص فتذهب عنك بهجة الوقار . وقال أعرابي لرجل حريص على الدنيا : يا أخي أنت طالب ومطلوب : يطلبك ما لا تفوته ، وتطلب ما قد كفيته ، كأنك بما غاب عنك قد كشف لك ، وما أنت فيه قد نقلت عنه ، أما رأيت حريصا محروما وزاهدا مرزوقا ؟ وقال آخر : الحرص ينقص من قدر الإنسان ولا يزيد في رزقه . قيل : أنفق ما يكون التعب إذا وعد كذاب حريصا . وقال آخر : احتمل الفقر بالتنزه عما في يدي غيرك ، والزم القناعة بما قسم لك ، فإن سوء حمل الفقر يضع 
ms591	 الشريف ، ويخمل الذكر ، ويوجب الحرمان . قال أبو ذؤيب : من الكامل والنفس راغبة إذا رغبتها . . . وإذا ترد إلى قليل تقنع وقال سالم بن وابصة : من الطويل غنى النفس ما يكفيك من سد خلة . . . فإن زاد شيئا عاد ذاك الغنى فقرا PageV03P117 قال الكندي : العبد حر ما قنع ، والحر عبد ما طمع . قيل : إن الغنى والعز خرجا يجولان فلقيا القناعة فاستقرا . وقيل : انتقم من الحرص بالقناعة كما تنتصر من العدو بالقصاص . قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم فأفسداها أشد من حرص المرء على المال . وقال صلى الله عليه وسلم : يهرم ابن آدم وتشب منه اثنتان : الحرص على المال ، والحرص على العمر . وقال صلى الله عليه وسلم : إن لكل رجل من الدنيا رزقا هو يأتيه لا محالة ، من رضي به بورك له فيه ووسعه ، ومن لم يرض به لم يبارك له فيه ولم يسعه . وقال صلى الله عليه وسلم : لا تستبطئوا الرزق فإنه لم يكن عبد ليموت حتى يبلغه آخر رزق هو له ، فأجملوا في الطلب : أخذ الحلال وترك الحرام . وقيل : يا رسول الله : ما الغنى ؟ قال : اليأس عما في أيدي الناس ؛ وإياكم والطمع فإنه الفقر الحاضر . قال عبد الملك لأعرابي : تمن . فقال : العافية . قال : ثم ماذا ؟ قال : رزق في دعة ، قال : ثم ماذا ؟ قال : الخمول فإني رأيت الشر إلى ذي النباهة أسرع . PageV03P118 قال قتيبة : إن الحريص ليتعجل الذلة قبل إدراك البغية . وقيل : لا راحة لحريص ولا غنى لذي طمع . وقال جعفر بن محمد : ثمرة القناعة الراحة . وقال علي بن موسى : القناعة تجمع إلى صيانة النفس وعز القدرة طرح مؤن الاستكثار والتعبد لأهل الدنيا . ولا يسلك طريق القناعة إلا رجلان : إما متقلل يريد أجر الآخرة ، أو كريم يتنزه عن لئام الدنيا . وقالوا : الراضي القانع يعيش آمنا مطمئنا ، مستريحا مريحا ؛ والشره الحريص لا يعيش إلا تعبا نصبا في خوف وأذى . قال عبيد الله بن زياد بن ظبيان : إياكم والطمع فإنه يردي ، والله لقد هممت أن أفتك بالحجاج 
ms592	 ، فإني لواقف على بابه بدير الجماجم إذا أنا بالحجاج قد خرج على دابة ليس معه غير غلام ، فأجمعت على قتله ، فكأنه عرف ما في نفسي فقال : ألقيت ابن أبي مسلم ؟ قلت : لا ، قال : فالقه ، فإن عهدك معه على الري . قال : فطمعت وكففت عنه ، وأتيت يزيد بن أبي مسلم فسألته فقال : ما أمرني بشيء . قال بعض الأعراب : من الرجز أريد أن أبقى ويبقى ولدي . . . وأن تدوم صحتي وجلدي موفرا علي ما تحوي يدي . . . وهذه أمانيات الفند PageV03P119 وقال كلثوم بن عمرو العتابي : من الطويل تلوم على ترك الغنى باهلية . . . زوى الدهر عنها كل طرف وتالد رأت حولها النسوان يرفلن في الكسى . . . مقلدة أجيادها بالقلائد أسرك أني نلت ما نال جعفر . . . من المال أو ما نال يحيى بن خالد وأن أمير المؤمنين أغصني . . . مغصهما بالمشرقات البوارد ذريني تجئني ميتتي مطمئنة . . . ولم أتجشم هول تلك الموارد فإن جسيمات الأمور منوطة . . . بمستودعات في بطون الأساود صحب أعشى همدان ، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث ، خالد بن عتاب بن ورقاء فقصر به في العطاء ، وأعطى الناس عطايا جعله في أقلها ، وفضل عليه آل عطارد ، فقال من أبيات : من الطويل ما كنت ممن ألجأته خصاصة . . . إليك ولا ممن تغر المواعد ولكنها الأطماع وهي مذلة . . . دنت بي وأنت النازح المتباعد قال المدائني : أبطأ على رجل من أصحاب الجنيد بن عبد الرحمن ما قبله وهو على خراسان ، وكان يقال للرجل : زامل بن عمرو ، من بني أسد بن خزيمة . فدخل على الجنيد يوما فقال : أصلح الله الأمير ، قد طال انتظاري ، فإن رأى الأمير أن يضرب لي موعدا أنتهي إليه فعل ، قال : موعدك الحشر . فخرج زامل وارتحل متوجها إلى أهله . ودخل على الجنيد بعد ذلك رجل من أصحابه فقال : من الطويل أرحني بخير منك إن كنت فاعلا . . . وإلا فميعاد كميعاد زامل PageV03P120 فقال : وما فعل زامل ؟ قال : لحق بأهله . فأبرد الجنيد في أثره بريدا ، وبعث بعهده على الكورة التي يدرك بها ، فأدرك بنيسابور فوليها . وفد الوليد بن عقبة إلى معاوية 
ms593	 ، فقيل له : هذا الوليد بن عقبة بالباب فقال : والله ليرجعن مغيظا غير معطى ، فإنه قد أتانا يقول : علي دين وعلي كذا وكذا . يا غلام إيذن له . فأذن له ، فساءله معاوية وتحدث معه فقال له : أما والله إن كنا لنحب إتيان مالك بالوادي وقد أعجب أمير المؤمنين ، فإن رأيت أن تهبه ليزيد فعلت ، قال الوليد : هو ليزيد . انظر يا أمير المؤمنين في شأني ، فإن علي مؤونة وقد أرهقني دين ، فقال له معاوية : ألا تستحيي بحسبك ونسبك تأخذ ما تأخذه فتبذره ثم لا تنفك تشكو دينا ؟ ! فقال الوليد : أفعل ، ثم انطلق من مكانه وصار إلى الجزيرة وقال : الكامل المجزوء تأبى فعال الخير لا . . . تروى وأنت على الفرات فإذا سئلت تقول لا . . . وإذا سألت تقول هات أفلا تميل إلى نعم . . . أو ترك لا حتى الممات ؟ وبلغ معاوية مقدمه إلى الجزيرة فخافه وكتب إليه أن أقبل إلي ، فكتب إليه : من الطويل أعف وأستغني كما قد أمرتني . . . فاعط سواي ما بدا لك وانحل PageV03P121 سأحدو ركابي عنك إن عزيمتي . . . إذا نابني أمر كسلة منصل وإني امرؤ للرأي مني تطرب . . . وليس شبا قفل علي بمقفل ورحل إلى الحجاز ، فبعث إليه معاوية بصلته وجائزته . خرج عروة بن أذينة إلى هشام بن عبد الملك في قوم من أهل المدينة وفدوا عليه ، وكان ابنه مسلمة بن هشام سنة حج أذن لهم في الوفود عليه . فلما دخلوا على هشام انتسبوا له ، فقال له : ما جاء بك يا ابن أذينة ؟ فقال : من المتقارب أتينا نمت بأرحامنا . . . وجئنا بإذن أبي شاكر بإذن الذي سار معروفه . . . بنجد وغار مع الغائر إلى خير خندف في ملكها . . . لباد من الناس أو حاضر فقال له هشام : ما أراك إلا قد أكذبت نفسك حيث تقول : من البسيط لقد علمت وما الإشراف من خلقي . . . أن الذي هو رزقي سوف يأتيني فقال له ابن أذينة : ما أكذبت نفسي يا أمير المؤمنين ، ولكني صدقتها وهذا من ذاك . ثم خرج من عنده وركب راحلته راجعا إلى المدينة ، فلما أمر لهم هشام PageV03P122 بجوائزهم 
ms594	 تفقدهم فقال : أين ابن أذينة ؟ فقالوا : غضب من تقريعك له فانصرف راجعا إلى المدينة . فبعث إليه بجائزته وقال للرسول : قل له قد أردت أن تكذبنا وتصدق نفسك . فمضى الرسول فلحقه على ماء يتغدى عليه فأبلغه رسالته ودفع إليه الجائزة فقال : قل له : قد صدقني الله وكذبك . وبيت عروة الذي واقفه هشام عليه من قصيدة مختارة وبعده : أسعى له فيعنيني تطلبه . . . ولو جلست أتاني لا يعنيني لا خير في طمع يدني إلى طبع . . . وغفة من قوام العيش تكفيني لا أركب الأمر تزري بي عواقبه . . . ولا يعاب به عرضي ولا ديني كم من فقير غني النفس تعرفه . . . ومن غني فقير النفس مسكين ومن عدو رماني لو قصدت له . . . لم آخذ النصف منه حين يرميني ومن أخ لي طوى كشحا فقلت له . . . إن انطواءك عني سوف يطويني إني لأنظر فيما كان من أربي . . . وأكثر الصمت فيما ليس يعنيني لا أبتغي وصل من يبغي مقاطعتي . . . ولا ألين لمن لا يبتغي ليني قال سعيد بن سلم : كنت واليا بأرمينية ، فغبر أبو دهمان الغلابي على بابي أياما ، فلما وصل مثل بين يدي بين السماطين فقال : إني والله لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من أود أصلابهم لجعلوه مسكة لأرماقهم ، إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي . أما والله إني لبعيد الوثبة ، بطيء العطفة ، PageV03P123 إنه والله ما يثنيني عليك إلا مثل ما يصرفك عني ، ولأن أكون مقلا مقربا أحب الي من أن أكون مكثرا مبعدا ، ما نسألك عملا لا نضبطه ، ولا مالا إلا ونحن أكثر منه . إن هذا الأمر الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك فأمسوا والله حديثا ، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا ، فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر ولين الحجاب ، فإن حب عباد الله موصول بحب الله ، وهم شهداء على خلقه ، ورقباؤه على من اعوج سبيله . قال المنصور لبعض أصحابه : سلني ، فقال : يبقي الله أمير المؤمنين . فقال : ويحك اذكر ما تريد فليس كل وقت تؤمر بهذا . فقال : والله ما أغتنم مالك 
ms595	 ، ولا أخاف بخلك ، ولا أستقصر عمرك ، وإن سؤالك لزين ، وإن عطاءك لشرف ، وما بامرىء بذل وجهه إليك من عار . فتلافى المنصور بالمدح بما ليس فيه ، وكفته القناعة من اجتدائه . رئي بهلول في مقبرة فقيل له : هلا خالطت الناس ؟ فقال : إني بين قوم إن حضرت لم يؤذوني ، وإن غبت لم يغتابوني . قيل له : فادع الله تعالى فإن الناس في ضر وشدة من الغلاء ، فقال : وما علي من ذاك ولو بلغت الحبة دينارا ، وإنما علي أن أعبد الله تعالى كما أمرني ، وعليه أن يرزقني كما وعدني . قال رجل : دخلت على هند بنت المهلب فرأيت بيدها مغزلا تعزل به ، فقلت لها : تغزلين ؟ قالت : نعم سمعت أبي يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعظمكن أجرا أطولكن طاقة ؛ وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس . PageV03P124 وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : المغزل في يد المرأة مثل الرمح في يد الغازي في سبيل الله تعالى . روي أن كعبا لقي عبد الله بن سلام فقال : يا ابن سلام ، من أرباب العلم ؟ قال : الذين يعملون به ، قال : فما أذهب العلم من قلوب العلماء بعد إذ علموه ووعوه ؟ قال : الطمع وشره النفس وطلب الحوائج إلى الناس . قال شيخ كوفي من بني عبس : سألت الحسن عما تنبسط فيه أيدينا من الطعام فقال ، قال عمر : كفى شرها إذا اشتهيت شيئا أكلته ؛ وقال : إن كان عمر ليشتهي الشيء فيدافعه سنة . قال فيلسوف : الإنسان يزداد على كثرة المال نهما كما تزداد النار على الحطب ضرما . الطامع في وثاق الذل . رب مغرق قد خاب ، ومقتصد قد فاز . قال الأصمعي : لقيت أعرابيا في بعض نواحينا فقلت : ممن الرجل ؟ قال : من بني أسد ، قلت : من أين أقبلت ؟ قال : من البادية بأرض ما نريد بها بدلا ولا نبغي عنها حولا ، بعجتها الغاديات ، وحفتها الفلوات ، فنحن فيها بأرق عيشة وأنعم معيشة ، فقلت : ما طعامكم فيها ؟ فقال : بخ بخ أطيب طعام وأهنأه وأمرأه : الهبيد والفطس والعنكث والعلهز ، وربما والله أكلنا القديد واشتوينا PageV03P125 الجلد ، فما 
ms596	 نرى أن أحدا أحسن منا حالا ، ولا أرضى منا بالا ولا أخصب رحالا ، فالحمد لله على ما رزقنا من القناعة وحسن الدعة ، أما سمعت ما قاله قائلنا ؟ قلت : وما قال ؟ فأنشدني : من الطويل إذا ما امتذقنا كل يومين مذقة . . . بخمس تميرات صغار كوانز فنحن ملوك الأرض خصبا ونعمة . . . ونحن ليوث الحرب عند الهزاهز وقال يزيد بن الحكم الثقفي : من الطويل رأيت السخي النفس يأتيه رزقه . . . هنيئا ولا يعطى على الحرص جاشع وكل حريص لن يجاوز رزقه . . . وكم من موفى رزقه وهو وادع وقال عمرو بن مال الحارثي : من البسيط الحرص للنفس فقر والقنوع غنى . . . والقوت إن قنعت بالقوت مجزيها والنفس لو أن ما في الأرض حيز لها . . . ما كان إن هي لم تقنع بكافيها وقال آخر : من المتقارب لعمرك لليأس عند اليقي . . . ن خير من الطمع الكاذب وقال ابن هرمة : من الطويل إذا أنت لم تأخذ من اليأس عصمة . . . تشد بها في راحتيك الأصابع شربت بطرق الماء حيث لقيته . . . على رنق واستعبدتك المطامع PageV03P126 وقال أيضا : من الطويل وفي اليأس عن بعض المطامع راحة . . . ويا رب خير أدركته المطامع وقال هدبة بن خشرم : من الطويل وبعض رجاء المرء ما ليس نائلا . . . عناء وبعض اليأس أعفى وأروح وقال مكنف بن معاوية التميمي : من المتقارب ترى المرء يأمل ما لن يرى . . . ومن دون ذلك ريب الأجل وكم آيس قد أتاه الرجاء . . . وذي طمع قد لواه الأمل قال عبد الله بن مسعود : لو أن العلماء أعزوا العلم بما أعزه الله تعالى ، ووضعوه عند أهله ، لسادوا به أهل زمانهم ، وصار الناس لهم تبعا . ولكنهم بذلوه لأهل الدنيا لينالوا من فضلهم فهانوا عليهم . كان سويد بن غفلة إذا قيل له قد ولي فلان قال : حسبي كسرتي وملحي . وقيل : من أمل رجلا هابه ، ومن قصر عن شيء عابه . قال بشر بن الحارث : خرج فتى في طلب الرزق ، فبينا هو يمشي إذ أعيا ، فأوى إلى خراب يستريح فيه ، فبينا هو يدير بصره إذ وقعت عيناه على بناء فيه 
ms597	 كتاب : من الكامل PageV03P127 إني رأيتك قاعدا مستقبلي . . . فعلمت أنك للهموم قرين هون عليك وكن بربك واثقا . . . وأخو التوكل شأنه التهوين طرح الأذى عن نفسه في رزقه . . . لما تيقن أنه مضمون قال : فرجع الفتى إلى بيته وقال : اللهم أدبنا أنت . قال عامر بن عبد قيس : ما أبالي ما فاتني من الدنيا بعد آيات في كتاب الله تبارك وتعالى : ' وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين ' ' هود : 6 ' ' ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ' ' فاطر : 2 ' ' وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير ' ' الأنعام : 17 ' قال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لا يدخر شيئا لغد . وأهدي إليه صلى الله عليه وعلى آله ثلاث طوائر فأطعم خادمه طائرا ، فلما كان الغد أتته به فقال لها لله : ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد فإن الله يأتي برزق كل غد . وقال صلى الله عليه وسلم : قد أفلح من أسلم ، ورزق كفافا ، وقنعه الله بما آتاه . وقال صلى الله عليه وسلم لابن مسعود : لا تكثر همك ، ما يقدر يكن ، وما ترزق يأتك . قيل : ما ترك عيسى عليه السلام حين رفع إلا مدرعة من صوف ، وخفي راع ، وحذافة يحذف بها الطير . PageV03P128 وروي بعض أصحاب علي عليه السلام قال : دخلنا عليه وبين يديه طبق من خوص عليه قرص أو قرصان من خبز شعير ، وإن أشطاب النخالة لتبين في الخبز ، وهو يكسره على ركبته ، ويأكله بملح جريش ، فقلنا لجارية له سوداء يقال لها فضة : ألا نخلت هذا الدقيق لأمير المؤمنين ؟ فقالت : يأكل هو المهنا ويكون الوزر في عنقي ، فتبسم علي عليه السلام وقال : أنا أمرتها أن لا تنخله . قلنا : فلم يا أمير المؤمنين ؟ قال : ذاك أجدر أن يذل النفس ، ويقتدي بي المؤمن ، وألحق بأصحابي . وقال سلمان الفارسي : قسمت الدنيا على درهمين : أبتاع بأحدهما خوصا والآخر طعاما ، فأعمل الخوص ، وإلى 
ms598	 أن ينفد طعامي أكون قد عملت الخوص فأبيعه بدرهمين فأبتاع بأحدهما طعاما والآخر خوصا . يقال : من لزم العفاف هانت عليه موجدة الملوك . قيل للزهري : ما الزهد ؟ قال : ليس هو تقشف الجلد ولا خشونة المطعم ولكن ظلف النفس عن محبوب الشهوات . قال علي عليه السلام : لا تجاهد في الطلب جهاد المغالبة ، ولا تتكل على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة . قال عيسى عليه السلام للحواريين : أنتم أغنى من الملوك ، قالوا : كيف ؟ قال : لأنكم لا تطلبون وهم يطلبون . PageV03P129 أصحر الحسن يوما فرأى صيادا فقال : ما أكثر ما يقع في شبكتك ؟ قال : كل طير زاق ، فقال الحسن : هلك المعيلون . في الحديث : إن الصفاة الزلاء التي لا تثبت عليها أقدام العلماء الطمع . شدة الحرص من سبل المتالف . المرء تواق إلى ما لم ينل . النابغة الذبياني ويروى لأوس بن حجر : من الوافر ولست بخابىء لغد طعاما . . . حذار غد لكل غد طعام آخر : من الطويل إذا كنت تأتي المرء توجب حقه . . . ويجهل منك الود فالهجر أوسع آخر : من البسيط لا تنكرن كلامي إن مخرجه . . . من جرأة اليأس لا من هيبة الأمل ضده لجرير : من الكامل إني لآمل منك خيرا عاجلا . . . والنفس مولعة بحب العاجل PageV03P130 هشام بن إبراهيم البصري : من الطويل وكم ملك جانبته عن كراهة . . . لإغلاق باب أو لتشديد حاجب ولي في غنى نفسي مراد ومذهب . . . إذا انصرفت عني وجوه المذاهب بشار : من الكامل المرفل اسكن إلى سكن تسر به . . . ذهب الزمان وأنت منفرد ترجو غدا وغد كحاملة . . . في الحي لا يدرون ما تلد استشار ابن المعتز صديق له في عمل فقال : ربما أورد الطمع ولم يصدر ، وضمن ولم يف ، ومن تماسكت حاله في أهل طبقته وجب على عقله القناعة ، وربما شرق شارب الماء قبل ريه ، ومن تجاوز الكفاف لم يغنه الإكثار ، وكلما عظم قدر المتنافس فيه عظمت الفجيعة به . ومن ارتحله الحرص أنضاه الطلب . والأماني تعمي أبصار البصائر ، والحظ يأتي من لا يأتيه . وربما كان الطمع وعاء حشوه 
ms599	 المتالف . وأشقى الناس بالسلطان صاحبه كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا . حكيم : عز النزاهة أحب إلي من فرح الفائدة ، والصبر على PageV03P131 العسرة أحب إلي من احتمال المنة . قال قدامة بن زياد الكاتب : دخلت والحسن بن وهب إلى محمد بن عبد الملك الزيات وعنده جماعة من خاصة إخوانه ، فجعل الجماعة منهم يشكون أحوالهم والحسن ساكت ، وكنت فيمن شكا ، فقال له محمد : يا أبا علي ، إن كانت حالك تستغني عن الشكوى فإن ذلك يسرني ، وإن كانت على غير ذلك وأنفت من الشكوى إلي لقد سؤتني ، فقال الحسن : لا ولكني أخذت بقول الكميت حيث يقول : من الطويل صموت إذا ضج المطي كأنما . . . تكرم عن أخلاقهن وترغب قال الجاحظ : إن الله تعالى إنما خالف بين طبائع الناس ليوفق بينهم في مصالحهم ، ولولا ذلك لاختاروا كلهم الملك والسياسة ، أو التجارة والفلاحة ، وفي ذلك ذهاب المعاش وبطلان المصلحة . فكل صنف من الناس مزين لهم ما هم فيه ، فالحائك إذا رأى من صاحبه تقصيرا أو خرقا قال : يا حجام ، والحجام إذا رأى مثل ذلك من صاحبه قال : يا حائك ، فأراد الله تعالى أن يجعل الاختلاف سببا للائتلاف ، فسبحانه من مدبر حكيم . وترى البدوي في بيت من قطعة كساء ، معمد بعظام الجيف مع كلبه ، لباسه شملة من وبر أو شعر ، ودواؤه بول الإبل ، وطيبه القطران وبعر الظباء ، وحلي امرأته الودع وثمار المقل ، وصيده اليربوع في مفازة لا يسمع فيها إلا نئيم بومة ، وزقاء هامة ، وعواء ذئب ، وهو راض بذلك مفتخر به . PageV03P132 قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : عجبت للحريص المستقل لكثير ما في يده ، والمستكثر لقليل ما في يد غيره ، حتى طلب الفضل بذهاب الأصل ، فركب مفاوز البراري ولجج البحار معرضا نفسه للممات وماله للآفات ، ناظرا إلى من سلم ، غير معتبر بمن عدم . لما افتتح الرشيد هرقلة أباحها ثلاثة أيام ، وكان بطريقها الخارج إليه بسيل الرومي ، فنظر إليه الرشيد مقبلا على جدار فيه كتاب باليونانية ، وهو يطيل النظر فيه ، فدعا به فقال : لم تركت الانتهاب وأقبلت على 
ms600	 هذا الجدار تنظر فيه ؟ فقال : يا أمير المؤمنين إن في هذا الجدار كتابا هو أحب إلي من هرقلة وما فيها . قال الرشيد : ما هو ؟ قال : بسم الله الملك الحق المبين ، ابن آدم : غافص الفرصة عند إمكانها ، وكل الأمور إلى وليها . لا تحمل على قلبك هم يوم لم يأت ، إن يكن من أجلك يأتك الله برزقك فيه ، ولا تجعل سعيك في المال أسوة المغرورين ، فرب جامع لبعل حليلته . واعلم أن تقتير المرء على نفسه توفير منه على غيره . فالسعيد من اتعظ بهذه الكلمات ولم يضيعها . قال له الرشيد : أعدها علي يا بسيل ، فأعادها حتى حفظها . قال سعد بن أبي وقاص : يا بني إذا طلبت الغنى فاطلبه بالقناعة فإنها مال لا ينفد ، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ، وعليك باليأس فإنك لم تيأس من شيء قط إلا أغناك الله عنه . الغني من استغنى بالله ، والفقير من افتقر إلى الناس . قيس بن الخطيم : من الوافر فل للمتقي غرض المنايا . . . توق وليس ينفعك اتقاء PageV03P133 فلا يعطى الحريص غنى بحرص . . . وقد ينمي على الجود الثراء غني النفس ما استغنت غني . . . وفقر النفس ما عمرت شقاء قيل : اثنان لا يجتمعان أبدا : القنوع والحسد . الرضي في الأمل : من الطويل غرست غروسا كنت أرجو لحاقها . . . وآمل يوما أن تطيب جناتها فإن أثمرت لي غير ما كنت أرتجي . . . فلا ذنب لي إن حنظلت نخلاتها المنتصر بن المتوكل في مثله : من الطويل متى ترفع الأيام من قد وضعنه . . . وينقاد لي دهر علي جموح أعلل نفسي بالرجاء وإنني . . . لأغدو على ما ساءني وأروح بلبل الصفار : من الطويل وما صاحب السبعين والعشر بعدها . . . بأقرب ممن حنكته القوابل ولكن آمالا يؤملها الفتى . . . وفيهن للراجين حق وباطل وقال الرضي : من الطويل أرى كل زاد ما خلا سد جوعة . . . ترابا وكل المال عندي آل ومثلي لا يأسى على ما يفوته . . . إذا كان عقبى ما ينال زوال PageV03P134 وقال أيضا : من الطويل وما جمعي الأموال إلا غنيمة . . . لمن عاش بعدي واتهاما لرازقي وقال : من الطويل فما التذ طعم 