ms6361	 المرتفعة ، وفي حجارتها رخاوة وبياض كالكذان . وقال النضر : الحنكة تل غليظ وطوله في السماء على وجه الأرض مثل طول الرزن ، وهما شيء واحد . و الحنكة و الحناك : الخشبة التي تضم الغراضيف ، وقيل : هي القدة التي تضم غراضيف الرحل . قال الأزهري : الحنك خشب الرحل جمع حناك . PageV10P417 [(@)(@@) حوك(@)(@@) ] حوك : حاك الثوب يحوكه حوكا و حياكا و حياكة : نسجه . ورجل حائك من قوم حاكة و حوكة أيضا ، وهو من الشاذ عن القياس المطرد في الاستعمال ، صحت الواو فيه لأنهم شبهوا حركة العين بالألف التابعة لها بحرف اللين ، التابع لها ( 3 ) فكأن فعلا فعال ، فكما يصح نحو جواب وجواد كذلك يصح نحو باب الحوكة والقود والغيب ، من حيث شبهت فتحة العين 1 - 35 بالألف من بعدها ، أفلا ترى إلى حركة العين التي هي سبب الإعلال كيف صارت على وجه آخر سببا للتصحيح ، وهذه الكلمة تذكر في حيك أيضا لأنها واوية ويائية . ابن بزرج : قال حوك و حوك و حووكة ، والمعنى النساجات وهي الثياب بأعيانها ، تقول : ضروب من الحوك . الجوهري : نسوة حوائك والموضع محاكة ، وإنما قالوا حوكة كما قالوا خونة ، ثبتت الواو فيهما مع التحريك كما ثبتت فيما رد إلى الأصل لتباعد الواو من الألف ، ولم تجيء الياء في ناب وعار لشبه الياء بالألف لأنها إليها أقرب وبها أحق ، وقد ذكر علة غيب وصيد في موضعهما والشاعر يحوك الشعر حوكا : ينسجه ويلائم بين أجزائه . قال المبرد : حاك الشعر والثوب يحوكه ، كلاهما بالواو . و حاك الشيء في صدري حوكا : رسخ . الأزهري : ما حك في صدري منه شيء وما حاك ، كل يقال ، فمن قال حكقال يحك ، ومن قال حاك قال يحيك . ويقال : ما حاك في صدري ما قلت ، أي ما رسخ . قال : والحائك الراسخ في قلبك الذي يهمك ، قال : وما أحاك فيه السيف وما حاك . كل يقال ، فمن قال أحاك قال يحيك إحاكة ، ومن قال حاك قال يحيك حيكا ، وما أحاكت فيه أسناني ولا أحاكته وما حاكت فيه ولا حاكته . وقال المبرد : يقال ما أحاك فيه السيف وما يحيك ، وما 
ms6362	 حك ذلك في صدري وما حكى وما احتكى . وما أحاك سيفه أي ما قطع . وما حك في صدري شيء منه أي ما تخالج . و الحوك : بقلة . قال ابن الأعرابي : و الحوك الباذروج ، وقيل : البقلة الحمقاء ، قال : والأول أعرف . [(@)(@@) حيك(@)(@@) ] حيك : حاك الثوب يحيك حيكا و حيكا و حياكة : نسجه ، و الحياكة حرفته قال الأزهري : هذا غلط ، الحائك يحوك الثوب ، وجمع الحائك حوكة . و الحيك : النسج . و حاك في مشيه يحيك حيكا و حياكا ، فهو حائك و حياك : تبخترواختال . و حاك يحوك إذا نسج ، وقيل : الحيكان أن يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم . وجاء يحيك و يتحايك ويتحيك : كأن بين رجليه شيئا يفرج بينهما إذا مشى . وفي حديث عطاء : قال ابن جريج فما حياكتهم أو حياكتكم هذه الحياكة : مشية تبختر وتثبط . يقال : تحيك في مشيته . وهو رجل حياك ورجل حيكانة و حياك . والمرأة حياكة : تتحيك في مشيتها ، و حيكى ( 1 ) سيبويه : أصلها حيكى فكرهت الياء بعد الضمة وكسرت الحاء لتسلم الياء ، والدليل على أنها فعلى أن فعلى لا تكون صفة البتة ، وهذه المشية في النساء مدح وفي الرجال ذم ، لأن المرأة تمشي هذه المشية من عظم فخذيها ، والرجل يمشي هذه المشية إذا كان أفحج . و الحيكان : مشية يحرك فيها الماشي أليتيه . و حاك في مشيته : اشتدت وطأته على الأرض . و حاك يحيك حيكا إذا فحج في مشيته وحرك منكبيه . ومشية حيكى إذا كان فيها تبختر . الجوهري : الحيكان مشي القصير . وضبة حيكانة ( 2 ) أي ضخمة تحيك إذا سعت . و حاك القول في القلب حيكا : أخذ . وروى الأزهري بسنده عن النواس بن سمعان الأنصاري : أنه سأل النبي ، صلى الله عليه PageV10P418 وسلم ، عن البر والإثم فقال : البر حسن الخلق ، والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس أي أثر فيها ورسخ . وروى شمر في حديث : الإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس . وقال ابن الأعرابي : ما حك في قلبي شيء ولا حز . ويقال : ما يحيك كلامك في فلان 
ms6363	 أي ما يؤثر . و الحيك : أخذ القول في القلب . يقال : ما يحيك فيه الملام إذا لم يؤثر فيه ، ولا يحيك الفأس ولا القدوم في هذه الشجرة . وقال الأسدي : ما تحيك المدية اللحم وما تحيك فيه سواء . ويقال : ضربته فما أحاك فيه السيف إذا لم يعمل . و حاك فيه السيف والفأس حيكا وأحاك : أثر . و أحاكت الشفرة اللحم و حاكت فيه : قطعته ، وأورد في هذا الباب حديثا هو : دعوا الحكاكات فإنها المآثم . وقال الأزهري في ترجمة حبك : روى أبو عبيد عن الأصمعي الاحتباك احتباء ، ثم قال : هذا الذي رواه أبو عبيد عن الأصمعي في هذا غلط ، والصواب الاحتياك ، بالياء ، يقال : احتاك يحتاك احتياكا . و تحوك بثوبه إذا احتبى به ، قال : وهكذا رواه ابن السكيت وغيره عن الأصمعي ، بالياء . [(@)(@@) خرك(@)(@@) ] خرك : خارك : موضع من ساحل فارس يرابط فيه . و خارك : موضع لم يعينه ، قال : ومنه قيل فلان الخاركي ابن الأعرابي : يقال خرك الرجل إذا لج . [(@)(@@) دأك(@)(@@) ] دأك : داكأ القوم ( 2 ) : دافعهم وزاحمهم ، وقد تداكؤوا قال ابن مقبل : وقربوا كل صهميم مناكبه ، إذا تداكأ منه دفعه شنفا أي تدافع في سيره . [(@)(@@) دبك(@)(@@) ] دبك : الدباكة : الكرنافة ، سوادية عن أبي حنيفة . [(@)(@@) دبعك(@)(@@) ] دبعك : الفراء : رجل دبعبك و دبعبكي : للذي لا يبالي ما قيل له من الشر . [(@)(@@) درك(@)(@@) ] درك : الدرك : اللحاق ، وقد أدركه . ورجل دراك : مدرك كثير الإدراك ، وقلما يجيء فعال من أفعل يفعل إلا أنهم قد قالوا حساس دراك ، لغة أو ازدواج ، ولم يجىء فعال من أفعل إلا دراك من أدرك ، وجبار من أجبره على الحكم أكرهه ، وسأآر من قوله أسأر في الكأس إذا أبقى فيها سؤرا من الشراب وهي البقية ، وحكى اللحياني : رجل مدركة ، بالهاء ، سريع الإدراك ، و مدركة : اسم رجل مشتق من ذلك . و تدارك القوم : تلاحقوا أي لحق آخرهم أولهم . وفي التنزيل : @QB@ حتى إذا اداركوا فيها جميعا @QE@ وأصله تداركوا فأدغمت التاء في الدال واجتلبت الألف ليسلم السكون . و تدارك الثريان أي أدرك ثرى المطر ثرى الأرض . الليث : الدرك إدراك الحاجة ومطلبه . يقال : PageV10P419 بكر 
ms6364	 ففيه درك . و الدرك : اللحق من التبعة ، ومنه ضمان الدرك في عهدة البيع . و الدرك : اسم من الإدراك مثل اللحق . وفي الحديث : أعوذ بك من درك الشقاء الدرك : اللحاق والوصول إلى الشيء ، أدركته إدراكا و دركا . وفي الحديث : لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركا له في حاجته . و الدرك : التبعة ، يسكن ويحرك . يقال : ما لحقك من درك فعلي خلاصه . و الإدراك : اللحوق . يقال : مشت حتى أدركته وعشت حتى أدركت زمانه . و أدركته ببصري أي رأيته . و أدرك الغلام و أدرك الثمر أي بلغ ، وربما قالوا أدرك الدقيق بمعنى فني . و استدركت ما فات و تداركته بمعنى . وقولهم : دراك أي أدرك ، وهو اسم لفعل الأمر ، وكسرت الكاف لاجتماع الساكنين لأن حقها السكون للأمر قال ابن بري : جاء دراك و دراك وفعال وفعال إنما هو من فعل ثلاثي ولم يستعمل منه فعل ثلاثي ، وإن كان قد استعمل منه الدرك قال جحدر بن مالك الحنظلي يخاطب الأسد : ليث وليث في مجال ضنك ، كلاهما ذو أنف ومحك وبطشة وصولة وفتك ، إن يكشف الله قناع الشك بظفر من حاجتي ودرك ، فذا أحق منزل بترك قال أبو سعيد : وزادني هفان في هذا الشعر : الذئب يعوي والغراب يبكي قال الأصمعي : هذا كقول ابن مفرغ : الريح تبكي شجوها ، والبرق يضحك في الغمامه قال : ثم قال جحدر أيضا في ذلك : يا جمل إنك لو شهدت كريهتي ، في يوم هيج مسدف وعجاج ، وتقدمي لليث أرسف نحوه ، كيما أكابره على الأحراج قال : وقال قيس بن رفاعة في دراك : وصاحب الوتر ليس الدهر مدركه عندي ، وإني لدراك بأوتار و الدراك : لحاق الفرس الوحش وغيرها . وفرس درك الطريدة يدركها كما قالوا فرس قيد الأوابد أي أنه يقيدها . و الدريكة : الطريدة . و الدراك : اتباع الشيء بعضه على بعض في الأشياء كلها ، وقد تدارك ، و الدرآك : المداركة . يقال : دارك الرجل صوته أي تابعه . وقال اللحياني : المتداركة غير المتواترة . والمتواتر : الشيء الذي يكون هنية ثم يجيء الآخر ، فإذا تتابعت فليست متواترة ، هي متداركة 
ms6365	 متواترة . الليث : المتدارك من القوافي والحروف المتحركة ما اتفق متحركان بعدهما ساكن مثل فعو وأشباه ذلك قال ابن سيده : و المتدارك من الشعر كل قافية توالى فيها حرفان متحركان بين ساكنين ، وهي متفاعلن ومستفعلن ومفاعلن ، وفعل إذا اعتمد على حرف ساكن نحو فعولن فعل ، فاللام من فعل ساكنة ، وفل إذا اعتمد على حرف متحرك نحو فعول فل ، اللام من فل ساكنة والواو من فعول ساكنة ، سمي بذلك لتوالي حركتين فيها ، وذلك أن الحركات كما قدمنا من آلات الوصل وأماراته ، فكأن بعض الحركات أدرك بعضا ولم يعقه عنه اعتراض الساكن بين المتحركين . وطعنه طعنا دراكا وشرب شربا دراكا ، وضرب دراك : متتابع . و التدريك من المطر : أن يدارك القطر كأنه يدرك بعضه بعضا عن ابن الأعرابي وأنشد أعرابي يخاطب ابنه : وابأبي أرواح نشر فيكا PageV10P420 ، كأنه وهن لمن يدريكا إذا الكرى سناته يغشيكا ، ريح خزامى ولي الركيكا ، أقلع لما بلغ التدريكا و استدرك الشيء بالشيء : حاول إدراكه به ، واستعمل هذا الأخفش في أجزاء العروض فقال : لأنه لم ينقص من الجزء شيء فيستدركه . و أدرك الشيء : بلغ وقته وانتهى . و أدرك أيضا : فني . وقوله تعالى : @QB@ بل ادارك علمهم في الآخرة @QE@ روي عن الحسن أنه قال : جهلوا علم الآخرة أي لا علم عندهم في أمر الآخرة . التهذيب : وقوله تعالى : قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون . بل ادرك علمهم في الآخرة قرأ شيبة ونافع بل ادارك ، وقرأ أبو عمرو بل أدرك ، وهي في قراءة مجاهد وأبي جعفر المدني ، وروي عن ابن عباس أنه قرأ : بلى أأدرك علمهم ، يستفهم ولا يشدد ، فأما من قرأ بل ادارك فإن الفراء قال : معناه لغة تدارك أي تتابع علمهم في الآخرة ، يريد بعلم الآخرة تكون ، أو لا تكون ، ولذلك قال : بل هم في شك منها بل هم منها عمون ، قال : وهي في قراءة أبي أم تدارك ، والعرب تجعل بل مكان أم وأم مكان بل إذا كان في أول الكلمة استفهام مثل قول الشاعر 
ms6366	 : فوا ما أدري ، أسلمى تغولت ، أم البوم ، أم كل إلي حبيب معنى أم بل وقال أبو معاذ النحوي : ومن قرأ بل أدرك ومن قرأ بل ادارك فمعناهما واحد ، يقول : هم علماء في الآخرة كقول الله تعالى : @QB@ أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا @QE@ ، ونحو ذلك . قال السدي في تفسيره ، قال : اجتمع علمهم في الآخرة ومعناها عنده أي علموا في الآخرة أن الذي كانوا يوعدون به حق وأنشد للأخطل : وأدرك علمي في سواءة أنها تقيم على الأوتار والمشرب الكدر أي أحاط علمي بها أنها كذلك . قال الأزهري : والقول في تفسير أدرك وادارك ومعنى الآية ما قال السدي وذهب إليه أبو معاذ وأبو سعيد ، والذي قاله الفراء في معنى تدارك أي تتابع علمهم في الآخرة أنها تكون أو لا تكون ليس بالبين ، إنما المعنى أنه تتابع علمهم في الآخرة وتواطأ حين حقت القيامة وخسروا وبان لهم صدق ما وعدوا ، حين لا ينفعهم ذلك العلم ، ثم قال سبحانه : بل هم اليوم في شك من علم الآخرة بل هم منها عمون ، أي جاهلون ، والشك في أمر الآخرة كفر . وقال شمر في قوله تعالى : بل أدرك علمهم في الآخرة ، هذه الكلمة فيها أشياء ، وذلك أنا وجدنا الفعل اللازم والمتعدي فيها في أفعل وتفاعل وافتعل واحدا ، وذلك أنك تقول أدرك الشيء و أدركته و تدارك القوم و اداركوا و اداركوا إذ أدرك بعضهم بعضا . ويقال : تداركته و اداركته و ادركته وأنشد : تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ، ودقوا بينهم عطر منشم وقال ذو الرمة : مج الندى المتدارك فهذا لازم وقال الطرماح : فلما ادركناهن أبدين للهوى وهذا متعد . وقال الله تعالى في اللازم : بل ادارك علمهم . قال شمر : وسمعت عبد الصمد يحدث عن PageV10P421 الثوري في قوله ( عز وجل ) : بل ادارك علمهم في الآخرة ، قال مجاهد : أم تواطأ علمهم في الآخرة قال الأزهري : وهذا يوافق قول السدي لأن معنى تواطأ تحقق واتفق حين لا ينفعهم ، لا على أنه تواطأ بالحدس كما ظنه الفراء قال شمر : وروي لنا حرف عن ابن المظفر 
ms6367	 قال ولم أسمعه لغيره ذكر أنه قال أدرك الشيء إذا فني ، فإن صح فهو في التأويل فني علمهم في معرفة الآخرة قال أبو منصور : وهذا غير صحيح في لغة العرب ، قال : وما علمت أحدا قال أدرك الشيء إذا فني فلا يعرج على هذا القول ، ولكن يقال أدركت الثمار إذا بلغت إناها وانتهى نضجها وأما ما روي عن ابن عباس أنه قرأ بلى أأدرك علمهم في الآخرة ، فإنه إن صح استفهام فيه رد وتهكم ، ومعناه لم يدرك علمهم في الآخرة ، ونحو ذلك روى شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس في تفسيره ومثله قول الله عز وجل : @QB@ أم له البنات ولكم البنون @QE@ ، معنى أم ألف الاستفهام كأنه قال أله البنات ولكم البنون ، اللفظ لفظ الاستفهام ومعناه الرد والتكذيب لهم ، وقول الله سبحانه وتعالى : @QB@ لا تخاف دركا ولا تخشى @QE@ أي لا تخاف أن يدركك فرعون ولا تخشاه ، ومن قرأ لا تخف فمعناه لا تخف أن يدركك ولا تخش الغرق . و الدرك و الدرك : أقصى قعر الشيء ، زاد التهذيب : كالبحر ونحوه . شمر : الدرك أسفل كل شيء ذي عمق كالركية ونحوها . وقال أبو عدنان : يقال أدركوا ماء الركية إدراكا ، و درك الركية قعرها الذي أدرك فيه الماء ، و الدرك الأسفل في جهنم ، نعوذ با منها : أقصى قعرها ، والجمع أدراك . و دركات النار : منازل أهلها . والنار دركات والجنة درجات ، والقعر الآخر درك و درك ، و الدرك إلى أسفل والدرج إلى فوق ، وفي الحديث ذكر الدرك الأسفل من النار ، بالتحريك والتسكين ، وهو واحد الأدراك وهي منازل في النار ، نعوذ با منها . التهذيب : و الدرك واحد من أدراك جهنم من السبع ، و الدرك لغة في الدرك . الفراء في قوله تعالى : @QB@ إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار @QE@ ، يقال : أسفل درج النار . ابن الأعرابي : الدرك الطبق من أطباق جهنم ، وروي عن ابن مسعود أنه قال : الدرك الأسفل توابيت من حديد تصفد عليهم في أسفل النار قال أبو عبيدة : جهنم دركات أي منازل وأطباق وقال غيره : الدركات بعضها تحت 
ms6368	 بعض . قال الأزهري : والدرجات منازل ومراق بعضها فوق بعض ، فالدركات ضد الدرجات . وفي حديث العباس : أنه قال للنبي : أما كان ينفع عمك ما كان يصنع بك كان يحفظك ويحدب عليك ، فقال : لقد أخرج بسبي من أسفل درك من النار فهو في ضحضاح من نار ، ما يظن أن أحدا أشد عذابا منه ، وما في النار أهون عذابا منه وفي هذا الحديث ما دل على أن أسفل الدرك أشد العذاب لجعله ، إياه ضدا للضحضاح أو كالضد له ، والضحضاح أريد به القليل من العذاب مثل الماء الضحضاح الذي هو ضد الغمر وقيل لأعرابي : إن فلانا يدعي الفضل عليك ، فقال : لو كان أطول من مسيرة شهر ما بلغ فضلي ولو وقع في ضحضاح لغرق أي لو وقع في القليل من مياه شرفي وفضلي لغرق فيه . قال الأزهري : وسمعت بعض العرب يقول للحبل الذي يعلق في حلقة التصدير فيشد به القتب الدرك والتبلغة ، ويقال للحبل الذي يشد به العراقي ثم يشد الرشاء فيه وهو مثني الدرك . الجوهري : و الدرك ، بالتحريك ، قطعة حبل يشد في طرف PageV10P422 الرشاء إلى عرقوة الدلو ، ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء . ابن سيده : و الدرك حبل يوثق في طرف الحبل الكبير ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء عند الاستقاء . و الدركة : حلقة الوتر التي تقع في الفرضة وهي أيضا سير يوصل بوتر القوس العربية قال اللحياني : الدركة القطعة التي توصل في الحبل إذا قصر أو الحزام . ويقال : لا بارك الله فيه ولا دارك ولا تارك ، إتباع كله بمعنى . و يوم الدرك : يوم معروف من أيامهم . و مدرك و مدركة : اسمان . و مدركة : لقب عمرو بن إلياس بن مضر ، لقبه بها أبوه لما أدرك الإبل . و مدرك بن الجازي : فرس لكلثوم بن الحرث . و دراك : اسم كلب قال الكميت يصف الثور والكلاب : فاختل حضني دراك وانثنى حرجا ، لزارع طعنة في شدقها نجل أي في جانب الطعنة سعة . وزارع أيضا : اسم كلب . [(@)(@@) درمك(@)(@@) ] درمك : الدرموك : الطنفسة كالدرنوك . وفي حديث 
ms6369	 ابن عباس قال : صليت معه على درموك قد طبق البيت كله ، وفي رواية درنوك ، بالنون ، وهو على التعاقب . و الدرمك : دقيق الحوارى قال الأعشى : له درمك في رأسه ومشارب ، وقدر وطباخ وكأس وديسق ابن الأعرابي : الدرمك النقي الحوارى . وفي الحديث في صفة أهل الجنة : وتربتها الدرمك هو الدقيق الحوارى . وفي حديث قتادة بن النعمان : فقدمت ضافطة من الدرمك ، ويقال له الدرمكة وكأنها واحدته في المعنى ومنه الحديث : أنه سأل ابن صياد عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك قال خالد : الدرمك الذي يدرمك حتى يكون دقاقا من كل شيء الدقيق والكحل وغيرهما ، وكذلك التراب الدقيق درمك وخطب بعض الحمقى إلى بعض الرؤساء كريمة له فرده وقال : امسح من الدرمك عني فاكا ، إني أرك خاطبا كذاكا قال : والعرب تقول فلان كذاك أي سفلة من الناس . [(@)(@@) درنك(@)(@@) ] درنك : الدرنوك و الدرنيك : ضرب من الثياب أو البسط ، له خمل قصير كخمل المناديل وبه يشبه فروة البعير والأسد قال : عن ذي درانيك ولبدا أهدبا وأنشد الجوهري لرؤبة : جعد الدرانيك رفل الأجلاد ، كأنه مختضب في أجساد وقد يقال في جمعه درانك ، قال الراجز : أرسلت فيها قطما لكالكا ، كأن فوق ظهره درانكا و الدرنوك و الدرنك : الطنفسة ، وأما قول الراجز يصف بعيرا : كأنه مجلل درانكا فقد يكون جمع درنوك ، وهو ما ذكرنا من أنه ضرب من الثياب له خمل قصير كخمل المناديل ، وإنما يريد أن عليه وبر عامين أو أعوام ، أو أراد درانيكا فحذف الياء للضرورة ، وقد يجوز أن يكون PageV10P423 جمع الدرنك التي هي الطنفسة . أبو عبيدة : الدرنوك البساط ، وجمعه درانك . شمر : الدرانيك تكون ستورا وفرشا ، و الدرنوك فيه الصفرة والخضرة ، قال : ويقال هي الطنافس . وفي حديث ابن عباس قال : صليت معه على درنوك قد طبق البيت كله ، وفي رواية درموك ، بالميم ، وهو على التعاقب . [(@)(@@) دسك(@)(@@) ] دسك : الدوسك : من أسماء الأسد . و ديسكى : قطعة عظيمة من النعام والغنم . [(@)(@@) دعك(@)(@@) ] دعك : دعك الثوب باللبس دعكا : ألان خشنته . و دعك الخصم دعكا : لينه وذلله ومعكه معكا . ورجل مدعك 
ms6370	 و مداعك : شديد الخصومة . و تداعك الرجلان في الحرب أي تمرسا . ورجل دعك أي محك . و تداعك القوم : اشتدت الخصومة بينهم . و دعكه في التراب : مرغه . و الدعك : مثل الدلك . و دعك الأديم دعكا : دلكه ولينه . وأرض مدعوكة : كثر بها الناس ورعاة الإبل حتى أفسدوها ، وكثرت فيها آثارهم وهم يكرهونها ، إلا أن يجمعهم أثر سحابة لا بد لهم منها . ويقال : تنح عن دعكة الطريق وعن ضحكه وضحاكه وعن حنانه وجديته وسليقته . و الدعك : طائر ، و الدعك : الضعيف ، على التشبيه به ، قال ابن بري : الدعك الضعيف الهزأة قال عبدالرحمن بن حسان وكان لعمرو بن الأهتم ولد مليح الصورة وفيه تأنيث فقال : قل للذي كاد ، لولا خط لحيته ، يكون أنثى عليه الدر والمسك : هل أنت إلا فتاة الحي إن أمنوا ، يوما ، وأنت ، إذا ما حاربوا ، دعك و الدعكاية : الكثير اللحم ، طال أو قصر قال ابن بري : و الدعكاية القصير قال الراجز : أما تريني رجلا دعكايه عكوكا ، إذا مشى ، درحايه أنوء للقيام آها آيه ، أمشي رويدا تاه تاه تايه فقد أروع ويحك الجدايه ، زعمت أن لا أحسن الحدايه ، فيا يه أيا يه أيا يه و الدعك : الحمق والرعونة ، وقد دعك دعكا . و الداعكة : الحمقاء الجريئة . ورجل داعك من قوم داعكين إذا هلكوا حمقا أنشد ثعلب : وطاوعتماني داعكا ذا معاكة ، لعمري لقد أودى وما خلته يودي ويقال : أحمق داعكة ، بالهاء وأنشد : هبنقي ضعيف النهض داعكة ، يقني المنى ويراها أفضل النشب و الدعكة : لغة في الدعقة وهي جماعة من الإبل . [(@)(@@) دكك(@)(@@) ] دكك : الدك : هدم الجبل والحائط ونحوهما ، دكه يدكه دكا . الليث : الدك كسر الحائط والجبل . وجبل دك : ذليل ، وجمعه دككة مثل جحر وجحرة . وقد تدكدكت الجبال أي صارت دكاوات ، وهي رواب من طين ، واحدتها دكاء . وقوله سبحانه وتعالى : @QB@ وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة @QE@ ، قال الفراء : دكها زلزلتها ، ولم يقل فدككن لأنه جعل الجبال كالواحدة ، ولو قال فدكت دكة لكان صوابا . قال ابن الأعرابي : دك هدم و دك هدم . و الدكك : القيران المنهالة . و الدكك 
ms6371	 : الهضاب المفسخة . و الدك : شبيه بالتل . و الدكاء : الرابية PageV10P424 من الطين ليست بالغليظة ، والجمع دكاوات ، أجروه مجرى الأسماء لغلبته كقولهم ليس في الخضروات صدقة . وأكمة دكاء إذا اتسع أعلاها ، والجمع كالجمع نادر لأن هذا صفة . و الدكاوات : تلال خلقة ، ولا يفرد لها واحد قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، قال : وعندي أن واحدتها دكاء كما تقدم . قال الأصمعي : الدكاوات من الأرض الواحدة دكاء ، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ ، قال : وفي الأرض الدككة ، والواحد دك ، وهي رواب مشرفة من طين فيها شيء من غلظ ، ويجمع الدكاء عن الأرض دكاوات ودكا ، مثل حمراوات وحمر . و الدكك : النوق المنفضخة الأسنمة . وبعير أدك : لا سنام له ، وناقة دكاء كذلك ، والجمع دك و دكاوات مثل حمر وحمراوات قال ابن بري : حمراء لا يجمع بالألف والتاء فيقال حمراوات كما لا يجمع مذكره بالواو والنون فيقال أحمرون ، وأما دكاء فليس لها مذكر ولذلك جاز أن يقال دكاوات ، وقيل : ناقة دكاء للتي افترش سنامها في جنبيها ولم يشرف ، والاسم الدكك ، وقد اندك . وفرس مدكوك : لا إشراف لحجبته . وفرس أدك إذا كان متدانيا عريض الظهر . وكتب أبو موسى إلى عمر : إنا وجدنا بالعراق خيلا عراضا دكا فما يرى أمير المؤمنين من أسهامها أي عراض الظهور قصارها . وخيل دك وفرس أدك إذا كان عريض الظهر قصيرا حكاه أبو عبيد عن الكسائي ، قال : وهي البراذين . و الدكة : بناء يسطح أعلاه . و اندك الرمل : تلبد ، و الدكان من البناء مشتق من ذلك . الليث : اختلفوا في الدكان فقال بعضهم هو فعلان من الدك ، وقال بعضهم هو فعال من الدكن ، وقال الجوهري : الدكة و الدكان الذي يقعد عليه قال المثقب العبدي : فأبقى باطلي ، والجد منها ، كدكان الدرابنة المطين قال : وقوم يجعلون النون أصلية ، والدرابنة : البوابون ، واحدهم دربان . و الدك و الدكة : ما استوى من الرمل وسهل ، وجمعها دكاك . ومكان دك : مستو . وفي التنزيل العزيز : / < حتى إذا جاء وعد ربي جعله دكا > / قال الأخفش في قوله دكا بالتنوين قال : كأنه قال دكه دكا 
ms6372	 مصدر مؤكد ، قال : ويجوز جعله أرضا ذا دك كقوله تعالى : @QB@ واسأل القرية @QE@ ، قال : ومن قرأها دكاء ممدودا أراد جعله مثل دكاء وحذف مثل قال أبو العباس : ولا حاجة به إلى مثل وإنما المعنى جعل الجبل أرضا دكاء واحدا ( 1 ) ، قال : وناقة دكاء إذا ذهب سنامها . قال الأزهري : وأفادني ابن اليزيدي عن أبي زيد جعله دكا ، قال المفسرون ساخ في الأرض فهو يذهب حتى الآن ، ومن قرأ دكاء على التأنيث فلتأنيث الأرض جعله أرضا دكاء . الأخفش : أرض دك والجمع دكوك . قال الله تعالى : @QB@ جعله دكا @QE@ ، قال : ويحتمل أن يكون مصدرا لأنه حين قال جعله كأنه قال دكه فقال دكا ، أو أراد جعله ذا دك فحذف ، وقد قرىء بالمد ، أي جعله أرضا دكاء فحذف ، وقد قرىء بالمد ، أي جعله أرضا دكاء فحذف لأن الجبل مذكر . و دك الأرض دكا : سوى صعودها وهبوطها ، وقد اندك المكان . و دك التراب يدكه دكا : كبسه وسواه . وقال أبو حنيفة عن أبي زيد : إذا كبس السطح بالتراب قيل : دك التراب عليه دكا . و دك التراب على الميت يدكه دكا : هاله . PageV10P425 و دككت التراب على الميت أدكه إذا هلته عليه . و دكدكت الركي أي دفنته بالتراب . و دك الركية دكا : دفنها وطمها . و الدك : الدق ، وقد دككت الشيء أدكه دكا إذا ضربته وكسرته حتى سويته بالأرض ومنه قوله عز وجل : @QB@ فدكتا دكة واحدة @QE@ . و الدكدك و الدكدك و الدكداك من الرمل : ما تكبس واستوى ، وقيل : هو بطن من الأرض مستو ، وقال أبو حنيفة : هو رمل ذو تراب يتلبد . الأصمعي : الدكداك من الرمل ما التبد بعضه على بعض بالأرض ولم يرتفع كثيرا . وفي الحديث : أنه سأل جرير بن عبدالله عن منزله فقال : سهل ودكداك وسلم وأراك أي أن أرضهم ليست ذات خزونة قال لبيد : وغيث بدكداك يزين وهاده نبات كوشي العبقري المخلب والجمع الدكادك و الدكاديك وفي حديث عمرو بن مرة : إليك أجوب القور بعد الدكادك وقال الراجز : يا دار سلمى بدكاديك البرق سقيا فقد هيجت شوق المشتأق و الدكدك 
ms6373	 و الدكدك و الدكداك : أرض فيها غلظ . وأرض مدكوكة إذا كثر بها الناس ورعاة المال حتى يفسدها ذلك وتكثر فيها آثار المال وأبواله ، وهم يكرهون ذلك إلا أن يجمعهم أثر سحابة فلا يجدون منه بدا . وقال أبو حنيفة : أرض مدكوكة لا أسناد لها تنبت الرمث . و دك الرجل ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، فهو مدكوك إذا دكته الحمى وأصابه مرض . و دكته الحمى دكا : أضعفته . وأمة مدكة : قوية على العمل . ورجل مدك ، بكسر الميم : شديد الوطء على الأرض . الأصمعي : صكمته ولكمته وصككته ودككته ولككته كله إذا دفعته . ويوم دكيك : تام ، وكذلك الشهر والحول . يقال : أقمت عنده حولا دكيكا أي تاما . ابن السكيت : عام دكيك كقولك حول كريت أي تام قال : أقمت بجرجان حولا دكيكا وحنظل مدكك : يؤكل بتمر أو غيره . و دككه : خلطه . يقال : دككوا لنا . و تداك عليه القوم إذا ازدحموا عليه . وفي حديث علي : ثم تداككتم علي تداكك الإبل الهيم على حياضها أي أزدحمتم ، وأصل الدك الكسر . وفي حديث أبي هريرة : أنا أعلم الناس بشفاعة محمد يوم القيامة قال فتداك الناس عليه . أبو عمرو : دك الرجل جاريته إذا جهدها بإلقائه ثقله عليها إذا أراد جماعها وأنشد الإيادي : فقدتك من بعل علام تدكني 1 - 0 بصدرك ، لا تغني فتيلا ولا تعلي [(@)(@@) دلك(@)(@@) ] دلك : دلكت الشيء بيدي أدلكه دلكا ، قال ابن سيده : دلك الشيء يدلكه دلكا مرسه وعركه قال : أبيت أسري ، وتبيتي تدلكي وجهك بالعنبر والمسك الذكي حذف النون من تبيتي كما تحذف الحركة للضرورة في قول امرىء القيس : فاليوم أشرب غير مستحقب إثما من ا ، ولا واغل وحذفها من تدلكي أيضا لأنه جعلها بدلا من تبيتي أو حالا ، فحذف النون كما حذفها من الأول ، وقد PageV10P426 يجوز أن يكون تبيتي في موضع النصب بإضمار أن في غير الجواب كما جاء في بيت الأعشى : لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ، ويأوي إليها المستجير فيعصبا و دلكت السنبل حتى انفرك قشره عن حبه . و المدلوك : المصقول . و دلكت الثوب إذا مصته لتغسله . و 
ms6374	 دلكه الدهر : حنكه وعلمه . ابن الأعرابي : الدلك عقلاء الرجال ، وهم الحنك . ورجل دليك حنيك : قد مارس الأمور وعرفها . وبعير مدلوك إذا عاود الأسفار ومرن عليها ، وقد دلكته الأسفار قال الراجز : على علاواك على مدلوك ، على رجيع سفر منهوك و تدلك بالشيء : تخلق به . و الدلوك : ما تدلك به من طيب وغيره . و تدلك الرجل أي دلك جسده عند الاغتسال . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه كتب إلى خالد بن الوليد : أنه بلغني أنه أعد لك دلوك عجن بالخمر وإني أظنكم ، آل المغيرة ، ذرو النار الدلوك ، بالفتح : اسم الدواء أو الشيء الذي يتدلك به من الغسولات كالعدس والأشنان والأشياء المطيبة ، كالسحور لما يتسحر به ، والفطور لما يفطر عليه . و الدلاكة : ما حلب قبل الفيقة الأولى وقبل أن تجتمع الفيقة الثانية . وفرس مدلوك الحجبة : ليس لحجبته إشراف فهي ملساء مستوية ومنه قول ابن الأعرابي يصف فرسا : المدلوك الحجبة الضخم الأرنبة . ويقال : فرس مدلوك الحرقفة إذا كان مستويا . و الدليك : طعام يتخذ من الزبد واللبن شبه الثريد قال الجوهري : وأظنه الذي يقال له بالفارسية جنكال خست . و الدليك : التراب الذي تسفيه الرياح . و دلكت الشمس تدلك دلوكا : غربت ، وقيل : اصفرت ومالت للغروب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل @QE@ . وقد دلكت : زالت عن كبد السماء قال : ما تدلك الشمس إلا حذو منكبه في حومة ، دونها الهامات والقصر واسم ذلك الوقت الدلك . قال الفراء : جابر عن ابن عباس في دلوك الشمس أنه زوالها الظهر ، قال : ورأيت العرب يذهبون بالدلوك إلى غياب الشمس قال الشاعر : هذا مقام قدمي رباح ، ذبب حتى دلكت براح يعني الشمس . قال أبو منصور : وقد روينا عن ابن مسعود أنه قال دلوك الشمس غروبها . وروى ابن هانىء عن الأخفش أنه قال : دلوك الشمس من زوالها إلى غروبها . وقال الزجاج : دلوك الشمس زوالها في وقت الظهر ، وذلك ميلها للغروب وهو دلوكها أيضا . يقال : قد دلكت براح وبراح أي قد مالت للزوال حتى كاد الناظر يحتاج إذا تبصرها أن 
ms6375	 يكسر الشعاع عن بصره براحته . وبراح ، مثل قطام : اسم للشمس . وروي عن نافع عن ابن عمر قال : دلوكها ميلها بعد نصف النهار . وروي عن ابن الأعرابي في قوله دلكت براح : استريح منها . قال الأزهري : والقول عندي أن دلوك الشمس زوالها نصف النهار لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس ، والمعنى ، وا أعلم ، أقم الصلاة يا محمد أي أدمها PageV10P427 من وقت زوال الشمس إلى غسق الليل فيدخل فيها الأولى والعصر ، وصلاتا غسق الليل هما العشاءان فهذه أربع صلوات ، والخامسة قوله ( عز وجل ) : @QB@ وقرآن الفجر @QE@ ، المعنى وأقم صلاة الفجر فهذه خمس صلوات فرضها الله تعالى على نبيه ، وعلى أمته وإذا جعلت الدلوك الغروب كان الأمر في هذه الآية مقصورا على ثلاث صلوات ، فإن قيل : ما معنى الدلوك في كلام العرب قيل : الدلوك الزوال ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار دالكة ، وقيل : لها إذا أفلت دالكة لأنها في الحالتين زائلة . وفي نوادر الأعراب : دمكت الشمس و دلكت وعلت واعتلت ، كل هذا ارتفاعها . وقال الفراء في قوله براح : جمع راحة وهي الكف ، يقول يضع كفه على عينيه ينظر هل غربت الشمي بعد قال ابن بري : ويقوي أن دلوك الشمس غروبها قول ذي الرمة : مصابيح ليست باللواتي يقودها نجوم ، ولا بالآفلات الدوالك وتكرر ذكر الدلوك في الحديث ، وأصله الميل . و الدليك : ثمر الورد يحمر حتى يكون كالبسر وينضج فيحلو فيؤكل ، وله حب في داخله هو بزره ، قال : وسمعت أعرابيا من أهل اليمن يقول : للورد عندنا دليك عجيب كأنه البسر كبرا وحمرة حلو لذيذ كأنه رطب يتهادى . و الدليك : نبات ، واحدته دليكة . و دلكت الأرض : أكلت . ورجل مدلوك : ألح عليه في المسألة كلاهما عن ابن الأعرابي . و دلك الرجل حقه : مطله . و دلك الرجل غريمه أي ماطله . وسئل الحسن البصري : أيدالك الرجل امرأته فقال : نعم إذا كان ملفجا قال أبو عبيد : قوله يدالك يعني المطل بالمهر . وكل مماطل ، فهو مدالك . وقال الفراء : المدالك الذي لا يرفع نفسه عن دنية وهو مدلك ، وهم يفسرونه المطول وأنشد : فلا تعجل 
ms6376	 علي ولا تبصني ، ودالكني ، فإني ذو دلال وقال بعضهم : المدالكة المصابرة . وقال بعضهم : المدالكة الإلحاح في التقاضي ، وكذلك المعاركة . و الدلكة : دويبة ، قال ابن دريد : ولا أحقها . و دلوك : موضع . [(@)(@@) دلعك(@)(@@) ] دلعك : الدلعك ، مثال الدلعس : الناقة الضخمة الغليظة المسترخية الأزهري : هي البلعك والدلعك الناقة الثقيلة . [(@)(@@) دمك(@)(@@) ] دمك : يقال للأرنب السريعة العدو : دموك ، وقد دمكت الأرنب تدمك دموكا . و الدمك : أسرع ما يكون من عدوها . وبكرة دموك : صلبة قال : صرافة القب دموكا عاقرا عاقر : لا مثل لها ولا شبه ، وقيل : بكرة دموك و دمكوك سريعة المر ، وكذلك كل شيء سريع المر ، وقيل : هي البكرة العظيمة يستقى بها على السانية . وفي التهذيب : الدموك أعظم من البكرة يستقى بها على السانية ، وجمع الدموك دمك . و دمك الشيء يدمكه دمكا : طحنه . ورحى دموك : سريعة الطحن ، وربما قالوا رحى دمكمك أي شديدة الطحن . ويقال : أصابتهم دامكة من دوامك الدهر أي داهية . و الدامكة : الداهية . وشهر دميك : تام كدكيك كلاهما عن كراع . ويقال : أقمت عنده شهرا دميكا أي شهرا تاما PageV10P428 قال كعب : داب شهرين ثم شهرا دميكا و المدماك : الساف من البناء أنشد ثعلب : تدك مدماك الطوي قدمه يعني ما بنى على رأس البئر . الأصمعي : الساف في البناء كل صف من اللبن ، وأهل الحجاز يسمونه المدماك . وروي عن محمد بن عمير قال : كان بناء الكعبة في الجاهلية مدماك حجارة ومدماك عيدان من سفينة انكسرت وأنشد الأصمعي : ألا يا ناقض الميثا ق مدماكا فمدماكا وفي حديث إبراهيم وإسمعيل ، عليهما الصلاة والسلام : كانا يبنيان البيت فيرفعان كل يوم مدماكا قال : الصف من اللبن أو الحجارة في البناء عند أهل الحجاز مدماك ، وعند أهل العراق ساف ، وهو من الدمك التوثيق ، و المدماك خيط البناء والنجار أيضا . وقال شجاع : دمكت الشمس في الجو ودلكت إذا ارتفعت . و الدموك : اسم فرس وقال : أنا ابن عمرو ، وهي الدموك ، حمراء في حاركها سموك ، كأن فاها قتب مفكوك و دمك الشيء يدمك دموكا أي صار أملس . و المدمك : المطملة ، وهو ما يوسع به الخبز 
ms6377	 . و ابن دماكة : رجل من سودان العرب . و الدمكمك من الرجال والإبل : القوي الشديد . قال ابن بري : وجمع الدمكمك دمامك أنشد أبو علي عن أبي العباس : رأيتك لا تغنين عني فتلة ، إذا اختلفت في الهراوى الدمامك وذكره الأزهري في الرباعي قال ابن جني : الكاف الأولى من دمكمك زائدة ، وذلك أنها فاصلة بين العينين ، والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا ، نحو عثوثل وعقنقل وسلالم وخفيدد ، وقد ثبت أن العين الأولى هي الزائدة ، فثبت إذا أن الميم والكاف الأوليين هما الزائدتان ، وأن الميم والكاف الأخريين هما الأصلان ، فاعرف ذلك . أبو عمرو : الدميك الثلج . ويقال لزور الناقة دامك قال الأعشى : وزورا ترى في مرفقيه تجانفا نبيلا ، كبيت الصيدناني دامكا أبو زيد : دمك الرجل في مشيه إذا أسرع ، و دمكت الإبل ليلتها . [(@)(@@) دملك(@)(@@) ] دملك : الدملوك : الحجر الأملس المستدير . وحجر مدملك مدملق ، وقد تدملك ثديها ، ولا يقال تدملق . وسهم مدملك وحجر مدملك ، كلاهما : مخلق . و المدملك : المفتول المعصوب . و تدملك ثدي المرأة : فلك ونهد وأنشد : لم يعد ثدياها عن أن تفلكا مستنكران المس ، قد تدملكا ونصل مدملك : أملس مدور ، وتقول منه : دملكت الشيء فتدملك . وحافر مدملك : مثل مدملق ومدملج . و الدملوك : الحجر المدور . [(@)(@@) دنك(@)(@@) ] دنك : الدونكان على لفظ التثنية : موضع قال تميم بن أبي بن مقبل : يكادان ، بين الدونكين وألوة ، وذات القتاد السمر ، ينسلخان PageV10P429 قال الأزهري : لم أجد فيه غير الدونك وهو موضع ذكره ابن مقبل وأنشد البيت وروى القافية يعتلجان قال وقال الحطيئة : أدار سليمى بالدوانيك فالعرف [(@)(@@) دهك(@)(@@) ] دهك : الدهك : الطحن والدق ، عن كراع ، وقد رويت بالراء وقول رؤبة : وإن أنيخت رهب أنضاء عرك ، ردت رجيعا بين أرحاء دهك قال ابن سيده : هو عندي جمع دهوك ، إما مقولة وإما متوهمة ، وأرحاؤها أنيابها وأسنانها ، و دهك الشيء يدهكه دهكا إذا طحنه وكسره . [(@)(@@) دهلك(@)(@@) ] دهلك : دهلك : موضع ، أعجمي معرب . و الدهالك : آكام سود معروفة قال كثير عزة : كان عدوليا زهاء حمولها ، غدت ترتمي الدهنا بها والدهالك [(@)(@@) دوك 
ms6378	(@)(@@) ] دوك : الدوك : دق الشيء وسحقه وطحنه كما يدوك البعير الشيء بكلكله . و داك الطيب والشيء يدوكه دوكا و مداكا أي سحقه . و المدوك على مفعل : حجر يسحق به الطيب ، وقيل : هو ما سحقت به . و المداك : حجر يسحق عليه الطيب قال سلامة بن جندل : يرقى الدسيع إلى هاد له تلع في جؤجؤ كمداك الطيب ، مخضوب وقال حميد بن ثور : إذا أنت باكرت المنيئة ، باكرت مداكا لها من زعفران وإثمدا و الدوك أيضا : صلاءة الطيب قال الأعشى : وزورا ترى في مرفقيه تجانفا نبيلا ، كدوك الصيدناني ، دامكا ورواه ابن حبيب : كبيت الصيدناني ، والصيدناني الملك ، ودامكا مرتفعا ومن جعل الصيدناني العطار قال : كدوك الصيدناني ، ومعنى دامك أملس . و المداك : الصلاية التي يداك عليها الطيب دوكا وهي صلاية العطر . وفي حديث خيبر : أن النبي ، ، قال : لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ، فبات الناس يدوكون تلك الليلة فيمن يدفعها إليه ، قوله يدوكون أي يخوضون ويموجون ويختلفون فيه . و الدوك : الاختلاط . وقع القوم في دوكة و دوكة وبوح أي وقعوا في اختلاط من أمرهم وخصومة وشر ، وجمع الدوكة دوك و ديك ، ومن قال دوكة قال دوك في الجمع . وباتوا يدوكون دوكا إذا باتوا في اختلاط ودوران . و تداوك القوم أي تضايقوا في حرب أو شر . و داك الفرس الحجر : علاها . و داك الرجل المرأة يدوكها دوكا وباكها بوكا إذا جامعها وأنشد : فداكها دوكا على الصراط ، ليس كدوك زوجها الوطواط و الدوك : ضرب من محار البحر ، وروى أبو تراب عن أبي الربيع البكراوي : داك القوم إذا مرضوا . وهو في دوكة أي مرض . [(@)(@@) ديك(@)(@@) ] ديك : الديك : ذكر الدجاج معروف وقوله : وزقت الديك بصوت زقا إنما أنثه على إرادة الدجاجة لأن الديك دجاجة أيضا ، والجمع القليل أدياك ، والكثير ديوك و ديكة . وأرض مداكة و مديكة : كثيرة الديكة . و الديك من الفرس : العظم الشاخص خلف أذنه وهو الخششاء . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الديك عظم خلف الأذن ، ولم يخصصه بفرس ولا غيره . المؤرج : الديك في كلام أهل 
ms6379	 اليمن الرجل المشفق الرؤوم ، ومنه سمي الديك ديكا ، قال : و الديك PageV10P430 الربيع في كلامهم . و الديك : الأثافي ، الواحد والجمع سواء . [(@)(@@) ربك(@)(@@) ] ربك : قالت غنية الكلابية أم الحمارس ( 1 ) : الربيكة الأقط والتمر والسمن يعمل رخوا ليس كالحيس ، وقالت الدبيرية : هو الدقيق والأقط المطحون ثم يلبك بالسمن المختلط بالرب ، وقيل : هو الرب والأقط بالسمن ، وربما كانت تمرا وأقطا ، وقيل : هو الرب يخلط بدقيق أو سويق ، وقيل : هو شيء يطبخ من بر وتمر ، وقيل : هو تمر يعجن بسمن وأقط فيؤكل قال ابن السكيت : وربما صب عليه ماء فشرب شربا ، و الربيك لغة فيه قال أبو الرهيم العنبري : فإن تجزع ، فغير ملوم فعل ، وإن تصبر ، فمن حبك الربيك ويضرب مثلا للقوم يجتمعون من كل ، يقال منه : ربكته أربكه ربكا خلطته فارتبك أي اختلط . و ارتبك الرجل في الأمر أي نشب فيه ولم يكد يتخلص منه . و ربك الربيكة يربكها ربكا : عملها . و الربك : إصلاح الثريد : ربك الثريد يربكه ربكا : أصلحه وخلطه بغيره . وفي المثل : غرثان فاربكوا له وأصل هذا المثل أن رجلا قدم من سفر وهو جائع ، وقد ولدت امرأته غلاما فبشر به فقال : ما أصنع به ، آكله أم أشربه ففطنت له امرأته فقالت : غرثان فاربكوا له ، فلما شبع قال : كيف الطلا وأمه معنى المثل أي أنه غرثان جائع فسووا له طعاما يهجأ غرثه ، ثم بشروه بالمولود . و الربك : أن تلقي إنسانا في وحل فيرتبك فيه ولا يستطيع الخروج منه وينشب فيه . وفي حديث علي ، رضيا عنه : تحير في الظلمات وارتبك في الهلكات ارتبك في الأمر إذا وقع فيه ونشب ولم يتخلص ومنه ارتبك الصيد في الحبالة : اضطرب . وفي حديث ابن مسعود : ارتبك والله الشيخ ، وقيل : كل خلط ربك . و ارتبك الأمر : اختلط والتبك بمعنى واحد . ورجل ربك و ربيك : مختلط في أمره ، كلاهما على النسب . و ارتبك في كلامه : تتعتع ، ورماه بربيكة أي بأمر ارتبك عليه . و ربك الرجل و ارتبك إذا اختلط عليه أمره . ورجل ربك : ضعيف الحيلة . وفي الحديث عن أبي أمامة 
ms6380	 في صفة أهل الجنة : أنهم يركبون المياثر على النوق الربك عليها الحشايا قال شمر : الربك والرمك واحد ، والميم أعرف . والأرمك و الأربك من الإبل : أسود وهو في ذلك مشرب كدرة ، وهو شديد سواد الأذنين والدفوف ، وما عدا أذني الأرمك ودفوفه مشرب كدرة . [(@)(@@) رتك(@)(@@) ] رتك : الأصمعي : الراتكة من النوق التي تمشي وكأن برجليها قيدا وتضرب بيديها . و رتكان البعير : مقاربة خطوه في رملانه ، لا يقال إلا للبعير . وقد رتك يرتك رتكانا و رتكانا و رتكت الإبل ترتك رتكا ورتكا و رتكانا : وهي مشية فيها اهتزاز ، وقد يستعمل في غير الإبل ، وهي في الإبل أكثر . و رتك البعير و أرتكته أنا إرتاكا إذا حملته على السير السريع وفي حديث قيلة : يرتكان بعيريهما أي يحملانهما على السير السريع . ويقال : PageV10P431 أرتكت الضحك و أرتأته إذا ضحكت ضحكا في فتور . [(@)(@@) ردك(@)(@@) ] ردك : غلام رودك : ناعم . وجارية رودكة و مرودكة : حسناء ، في عنفوان شبابهما ، وشباب رودك قال : جارية شبت شبابا رودكا لم يعد ثديا نحرها أن فلكا وقيل : المرودكة من النساء الحسنة الخلق . وقال اللحياني : خلق مرودك وخلق مرودك كلاهما حسن . ورجل مرودك وامرأة مرودكة أي حسنة . قال الأزهري : و مرودك إن جعلت الميم أصلية فهو فعولل ، وإن كانت الميم غير أصلية فإني لا أعرف له في كلام العرب نظيرا ، قال : وقد جاء مردك في الأسماء وما أراه عربيا صحيحا . وعود مرودك : كثير اللحم ثقيل ، وقيل : مرودك ، بفتح الدال ، وقال كراع وابن الأعرابي : إنما هو مرودك ، بفتح الميم والدال جميعا ، وإذا كان كذلك كان رباعيا . [(@)(@@) رشك(@)(@@) ] رشك : الرشك : اسم رجل كان عالما بالحساب ، وفي التهذيب : اسم رجل كان يقال له يزيد الرشك ، وكان أحسب أهل زمانه وكان الحسن البصري إذا سئل عن حساب فريضة قال : علينا بيان السهام ، وعلى يزيد الرشك الحساب قال الأزهري : ما أدري الرشك عربيا وأراه لقبا ، قال : ولا أصل له في العربية علمته . [(@)(@@) رضك(@)(@@) ] رضك : أرضك عينيه : غمضهما وفتحهما ، قال الفرزدق : كما من دراك فاعلمن لنادم ، وأرضك عينيه الحمار وصفقا [(@)(@@) ركك(@)(@@) ] ركك 