ms1021	 ملين مسكن للوجع ثم في آخره تخلط به الجواذب حين لا تنفع هذه وهي مثل البورق والخردل والقسط والجندبيدستر والكبريت والمراهم القوية المحمرة وأيضا بمثل عسل البلاذر وكل ما ينقط ويجب أن يقتصر في غذائهم إلى اليوم الثالث على السكنجبين وشراب العسل ثم يتدرج إلى ماء الشعير مع بعض الأشربة اللذيذة ثم إلى مح البيض ثم إذا سهل البلغ استعملت الأحساء بخندروس . وفي آخره نجعل الأحساء من المنضجات ثم المحللات . وإذا عسر البلع وضعت المحاجم على الرقبة عند الخرزة الثانية بالمص أو بالنار ليتسع المنفذ قليلا قليلا ويسيغ كل ما يتجرع من الأغذية فإذا فرغ من ذلك أزلت المحاجم . وأما النارية فإنها تسقط بنفسها ولا بأس أن يشرط أيضا PageV02P293 ويخرج الدم من هنا ومن الأخدعين ثم يحجم محجمة واحدة على الرأس وتوضع أيضا محاجم على الذقن تحت الحلق وذلك بعد قطع المادة فإن جميع هذا يجذب المادة إلى خلاف ويقللها . وكذلكالأول ويضعها تحت الثدي وعلى الكاهل ولا بأس بإدخال ما ينقي من الخيزران ونحوه ملفوفا عليه قطنة فإن في التنقية توسيعا وربما أدخل في الحلق قصبة معمولة من ذهب أو فضة أو نحوهما تعين على التنفس . وكذلك إذا اشتد الضيق لم يكن من وضع المحاجم على الرقبة . وقد ينفع في توسيع البلع والنفس غمز الأكتاف وأما الأدوية في الابتداء فالقوابض وخصوصا للدموي . وأفضل القوابض ما له مع قبضه جوهر لطيف يغوص به . ومن الأشياء التي أخرجتها التجربة فإن القوابض المخلوطة المركبة أنفع من المفردة البسيطة . وربما اشتد الوجع في أول الأمر . فاحتيج إلى أن يخلط بالقوابض ما يسكن الوجع ويلين مثل شراب البنفسج والفانيذ واللبن الحار ولعاب بزر كتان والمبيختج وربما لم تكن الانصباب فلم يكن بد من المحللة يخلط بها أو ربما لم يكن المادة كثيرة في الانصباب ويكون الورم ليس قويا فيبتدأ ويستعمل العفص والنوشادر فإنه يمنع بقوة ويحلل بقوة . وأما الصفراوي فيجب أن يكون أكثر الفصد مصروفا فيه إلى التبريد مع القبض وقد يستعمل فيه لطوخات وقد 
ms1022	 يستعمل فيه وفي كل غرغرات ويستعمل نفوخات بمنفاخ ونثورات . فمن ذلك التغرغر بالسكنجبين والماء والخل والماء فإنه عظيم المنفعة في أول الحار والبارد وبرب التوت وخاصة البري ثم الذي ليس فيه سكر أو عسل ويستعمل في الابتداء صرفا ومقوى بقوابض من جنس عصارة السماق والحصرم مجففين وكما هما والجلنار وإنما يجعل في مثله العسل لينقي لا ليقوي وكذلك طبيخ القسب بالعسل أو طبيخ السماق وبعقيد العنب . وأقوى من ذلك عصارة الجوز الرطب وهي من أفضل أدوية هذا الورم عصارة الورد الطري . ورب الخشخاش إذا خلط بالقوابض كان شديد النفع في الابتداء . وأقوى من طبيخ الآس . والبلوط والسماق وماء الكزبرة والسماق وماء قشور الجوز وماء الآس وماء طبخ فيه العدس جدا أو السفرجل القابض جدا . وللزعرور خاصية والشب اليماني أيضا له خاصية في ذلك وأيضا ينفخ في الحلق نفوخا من بزر الورد والسماق والجلنار أجزاء سواء والكافور شيء قليل . وللصفراوي عصارات البقول الباردة مخلوطة بما له قبض ما وعصارة عصا الراعي وعصارة عنب الثعلب وعصارة قضبان الكرم . ومن المشتركات بينهما في الابتداء بزر الورد وبزر البقلة ولعاب بزر قطونا ونشاء وطباشير وسماق وكثيرا وكافور PageV02P294 ويتخذ منه حب مفرطح ويؤخذ تحت اللسان وإذا انقطع التحلب فيجب أن يخلط برب التوت المر والزعفران فإن المر غواص بقوة قبضه تحليله . ويغوص الزعفران فيجتمعان على الإنضاج وإن رأيته يميل إلى الصلابة خلط بالتوت شيئا من البورق وإذا قارب المنتهى أو حصل فيه فيجب أن يستعمل أيضا ما فيه تسكين وتليين كاللبن الحليب مدافا فيه فلوس من الخيار شنبر والزفت في رب التوت أو طبخ التين والحلبة أو رب الآس مع الميبختج أو عصير الكرنب بعسل أو ميبختج أو المقل العربي محلولا برب العنب فإنه نافع جدا أو ماء الأصول مطبوخا فيه زبيب أو حلبة وتمر وتين والمر والزعفران والدارصيني غرغرة بالسكنجبين وماء العسل . وتستعمل الأضمدة أيضا للإنضاج مثل ضماد الساهر . وتقطير دهن اللوز في الأذن نافع في هذا الوقت . وإذا رأيته لا ينضج ورأيت صلابة 
ms1023	 وجب أن يستعمل في أدويته الكبريت . وإذا كان قد نضج فاجتهد في تفجير الورم بالغراغر التي تجمع إلى التليين التفجير كبعض الأدوية الحادة في اللبن يغرغر به وإن كان ظاهرا وتطاول ولا ينفجر فلا بأس باستعمال الحديد . ومن الأدوية المعتدلة مع المبادرة إلى التفجير طبيخ التين بالحلبة والتمر وطبيخ العدس بالورد ورب السوسن وبزر المرو . وبعد ذلك يتدرج إلى ما هو أقوى فيخلط برب التوت بورق وكثيرا وأيضا بزر مرو مدافا في لبن ماعز والأدهان المسخنة وخصوصا مع عسل وسك ويتغرغر بمثل ماء العسل طبخ فيه تين وفودنج ومرزنجوش وشبث ونعناع وأصل السوس ونمام مجموعة ومفرقة . وللقسط - وخصوصا البحري - منفعة عظيمة في مثل هذا الوقت . وفي حقيقة الانتهاء تقصد الجلاء التام والتفجير بمثل النطرون والبورق والحلتيت والمر والفلفل والجندبيدستر وفرق الخطاطيف وخرء الديك يغرغر به مع رب التوت بل بالنوشادر والعاقرقرحا وبزر الحرمل والخردل وبزر الفجل بالماء والسكنجبين ويستعمل هذه نفوخات . ونفخ النوشادر مريح وإذا انحطت العلة استعملت الشراب والحمام والتنطيل . صفة حب نافع في الانتهاء : أصل السوسن أربعة أجزاء حلتيت نصف جزء يجمع بعصارة الكرنب أو عقيد العنب . وأما علاج البلغمي . فمن ذلك أن يدخل في الحلق قضيب مغموز معوج ملفوف عليه خرق يطلى به الورم وتنقى به الرطوبة . وللعتيق منه حلتيت بدارصيني أو يسهل بالقوقايا والأيارج ونحوه ويحقن بالحقن الحادة القوية جدا . وأما علاج السوداوي فأنفع الأدوية له دواء الحرمل غرغرة ولطوخا من داخل وخارج . وأما الأدوية التي لها خاصية وموافقة في كل وقت فخرء الكلب الأبيض والذئب PageV02P295 الأبيض . يجوع الكلب ويطعم العظام وحدها حتى يبقى يخرأ أبيض يكون قليل النتن . وكذلك زبل الإنسان وخصوصا الصبي ويجب أن يجهد حتى يكون ما يغتذي به بقدر ما ينهضم وأفضله له الخبز والترمس بقدر قليل ويسقى عليه شرابا عتيقا ثم يؤخذ رجيعه ويجفف فإنه أقل نتنا . فإن اشتهى مع الخبز شيئا آخر فالأغذية الجيدة الهضم الحسنة الكيموس الحارة المزاج باعتدال مثل لحوم الدجاج والحجل وأطراف الماعز فإن هذه مع جودة 
ms1024	 الهضم تخرج ثفلا قليل النتن . ومن أدويته الفاعلة بالملح بالخاصية الخطاف المحرق يذبح ويسيل الدم على الأجنحة ثم يذر عليها ملح ويجعل في موز كطين ويسدر رأسه ويودع التنور . لأن يودع الزجاج المطين بطين الحكمة أصوب عندي . وكذلك خرء الخطاطيف المحرق بقوة وقد يحنك صاحب الخناق الملح بالعسل والخل والزيت . وكذلك أورام اللهاة وقد يحنك أيضا بمرارة الثور بالعسل ومرارة السلحفاة وزهر النحاس ورؤوس السميكات المملوحة خصوصا اللهاة وكذلك الغرغرة بالسكنجبين المطبوخ فيه بزر الفجل والقلقطار والقلقديس جيدان لورم النغانغ . ومن المركبات دواء التوث بالمر والزعفران ودواء الخطاطيف ودواء الحرمل ودواء قشور الجوز الطري وأقراص أندروس ودواؤه جيد بهذه الصفة . ونسخته : خرء الكلب الأبيض محرقا في خزف أو غير محرق أوقية فلفل درهمين عفص محرق قشور الرمان لحى الخنزير أو القرد أو الضبع من كل واحد نصف أوقية مر وقسط من كل واحد نصف أوقية ينفخ أو يلطخ . وأيضا في آخره وفي وقت الشد عذرة صبي عن خبز وترمس وخرء الكلب والخطاطيف المحرقة والنوشادر يكرر في اليوم مرات . وربما ورم لسان المخنوق أيضا وربما يحوج إلى معالجته وقد تكلمنا في أمراض اللسان والذي يخص هذا الموضع مع وجوب الرجوع إلى ما قيل هناك أن يحتال بعد الفصد في جذب المواد إلى أسفل وقد يفعل ذلك في هذا الموضع أيارج فيقرا فإن له خاصية في جذب المواد إلى أعالي فم المعدة والمريء والحلق ثم يستعمل عليه المبردات الرادعة كعصارة الخس وهو ذو خاصية دل عليها رؤيا نافعة ثم إن احتيج إلى تحليل لطيف فعل . وأما الفقاري فما ينتفع به في تدبيره أن يحتال بغمز الموضع بالرفق إلى خلف فربما ارتدت الفقارة . وذلك الغمز قد يكون بآلة أو بالإصبع وقد يجد بذلك راحة والآلة شيء مثل اللجام يدخل في الحلق ويدفع ما دخل إلى داخل . والغمز ضار جدا في الأورام وإذا اشتدت الخوانيق ولم تنجع الأدوية وأيقن بالهلاك كان الذي يرجى به التخليص شق القصبة وذلك بأن PageV02P296 تشق الرباطات التي بين حلقتين 
ms1025	 من حلق القصبة من غير أن ينال الغضروف حتى يتنفس منه ثم يخاط عند الفراغ من تدبير الورم ويعالج فيبرأ . ووجه علاجه أن يمد الرأس إلى خلف ويمسك ويؤخذ الجلد ويشق . وأصوبه أن يؤخذ الجلد بصنارة ويبعد ثم يكشف عن القصبة ويشق ما بين حلقتين من الوسط بحذاء شق الجلد ثم يخلط ويجعل عليه الذرور الأصفر ويجب أن تطوى شفتا شق الجلد ويخاط وحده من غير أن يصيب الغضروف والأغشية شيء . وهذا حكم مثل هذا الشق وإن لم ينفع بهذا الغرض . فإن ظن أن في تلك الأربطة نفسها ورما أو آفة لم يجب أن يستعمل الشق وإذا غشي على العليل وخشيت أن يتم الاختناق بادرت إلى الحقن القوية وفصد العرق الذي تحت اللسان وفصد عرق الجبهة وتعليق المحاجم على الفقار وتحت الذقن بشرط وغير شرط فإن كان سبب اختناقه وغشيه العرق فإنه ينكس ليسيل الماء ثم يدخن بما له قوة وطيب حتى يستيقظ . أما المتخلص عن خناق الشد فيجب أن يفصد ويحقن ويحسى أياما حسوا من دقيق الحمص واللبن أو ماء اللحم مدافا فيه الخبز وصفرة البيض . واعلم أن من كان به وجع في الحلق فالأولى به هجر الكلام من أي وجع كان . فصل في اللهاة واللوزتين هذه قد يعرض لها نوازل تورمها حتى تمنع النفس وقد تسترخي اللهاة من غير ورم فيحتاج إلى ما جففها ويقبضها من الباردة والحارة وربما احتيج إلى قطعها . وتقرب معالجتها من معالجة الخوانيق وتعالج في الابتداء بلطوخات ويرقق بمسها بريشة فإن الإصبع في غير وقية وغير رفقة ربما عنف . والعظيم منها القليل الالتهاب تستعمل عليه الأدوية العفصة . والملتهب يصلح له ما هو أشد تبريدا مثل ماء عنب الثعلب ومثل بزر الورد وورقه فإن لهما فعلا قويا . ومما هو أقوى في هذا الباب الصمغ العربي والكثيراء والعنزروت بالبسفايخ لطوخا وأيضا جلنار جزآن شب يماني جزء منخولين بحرير ويستعمل بملعقة مقطوعة الرأس عرضا وربما زيد فيه زعفران وكافور ويستعمل لطوخا وأيضا العفص مسحوقا بالخل يلطخ بريشة 
ms1026	 وأيضا ماء الرمان الحامض بالقوابض وأيضا حجر شاذنج وحجر خروجوس محرقا الذي يسمى أخراطيوس والحجر الأفررجي وطباشير وطين مختوم والأرمني ورب الحصرم وثمرة الشوكة والتبخر بأعواد الشبث مما يقبض اللهاة جدا وأيضا عصارة الرمان الحلو المدقوق مع قشره مع سدسه عسلا مقوما مثخنا فإنه لطوخ جيد . ويجب مع التغرغر بالقوابض PageV02P297 أن يديم الغرغرة بالماء الحار فإن ذلك يعده لفعل القوابض فيه وتليينه ويمنع تصليب القوابض إياه فإن أورثها القوابض صلابة أو انعصارا وانقباضا مؤلما استعمل فيها اللعابات والصمغ والكثيراء والنشا والأنزروت وبزر الخطمي وماء النخالة والشعير أو يقوم عصارة أطراف العوسج بخمسه عسلا أو وزنه زيتا أو طبيخ الورد والسماق بسدسه عسلا يطبخ ويقوم ويطلى من خارج بما له تجفيف وقبض قوي مثل ما يتخذ بالعفص والشب اليماني والملح وهو المتقدم على جميع ذلك قبل . وللسودواي عفص فج جزء زاج أحمر سماق من كل واحد ثلاثة أجزاء وثلث ملح مشوي عشرين جزءا ويستعمل . دواء جيد في الأحوال والأوقات ونسخته : شب يماني ثلاثة أجزاء بزر ورد جزآن قسط جزء يستعمل ضمادا بريشة أو بمرفعة اللهاة وهو دواء جيد . أخرى : يؤخذ عصارة الرمان بقشره ويقوم بخمسه عسلا ويطلى . وأيضا : يؤخذ شب جزء ونوشادر نصف جزء وعفص فج ثلثا جزء وزاج ثلاثة أجزاء وإذا بلغ المنتهى أو قاربه استعمل المر والزعفران والسعد وما أشبهه . وللدارشيشعان خاصية وفقاح الأذخر وعيدان البلسان والأشنبة تستعمل لطوخات . ومياهها غراغر وخصوصا إذا استعمل منها غراغر بطبيخ أصل السوسن وبزر الورد مع عسل ويقطر دهن اللوز في الأذن في كل وقت فإنه نافع . فإن جمعت اللوزتان وما يليها استعملت السلاقات المذكورة في باب الخناق فإن دام الوجع ولم يسكن عاودت الإسهال فإن لم يتم بذلك استعملت القوية التحليل مثل عصارة قثاء الحمار والكرنب والقنطوريون والنطرون الأحمر بعسل أو وحدها وإذا صلب الورم وطال فليس له كالحلتيت وإذا أخذت تدق في موضع وتغلظ في موضع فاقطع وما أمكن أن يدافع بدلك وتضمره بنوشادر يرفعه إليه بملعقة كاللجام فهو أولى . ولا 
ms1027	 يجب أن تقطع إلا إذا ذبل أصلها فإن فيه خطرا عظيما . وهذه صفة غرغرة تجفف قروح أورام النغانغ وتنقيها ونسخته : عدس جلنار من كل واحد خمسة شياف ماميثا زعفران قسط من كل واحد جزء يطبخ بالماء ويؤخذ من سلاقته جزء ويمزج بنصفه رب التوث وربعه عسلا ويتغرغر به . فصل في سقوط اللهاة قد تسقط اللهاة بحمى وقد تسقط بغير حمى وسقوطها أن تمتد إلى أسفل حتى لا ترجع إلى موضعها وربما احتاج المزدرد إلى الغمز بالإصبع حتى يسوغ . المعالجات : إن كان هناك حرارة وحمرة فصدت ثم استعملت الغراغر المذكورة في الأبواب الماضية مثل الغرغرة بالخل وماء الورد ثم يشال بورد وصندل وجلنار وكافور ورب التوث خاصة في الآلة الشبيهة باللجام . ويجب أن يكون برفق ما أمكن فإن لم يكن هناك حرارة وحمرة استعملتا غرغرة بالسكنجبين PageV02P298 والخردل أو المري النبطي ويشال بالآلة المذكورة . والدواء الذي يشال به العفص والنوشادر مسحوقتين . وأقوى العلاج أن يكبس بالآلة إلى فوق ممتدا إلى خارج بالأدوية القوابض أو المخلوطة بالمحللات على ما يجب وربما غمز بالإصبع ملطوخة بمثل رث التوت والجوز وغير ذلك . ومن الأدوية الجيدة للكبس جلنار وشب وكافور . ومن الجيدة في الإشالة المسك والنوشادر والعفص بالجلنار . والسك ألطف بعد أن لا يكون هناك آفة من ورم وامتلاء فإذا وقف تغرغر بماء الثلج غرغرة بعد غرغرة . ومما جرت لذلك أن يؤخذ بزر الورد نصف رطل عصارة لحية التيس ثلاث أواق يطبخ في العسل أو في الطلاء وهو أقوى . والصبيان قد يشيل لهاتهم العفص المسحوق بالخل وخصوصا إذا طلي منه على نوافيخهم . فصل في إفراد كلام في قطع اللهاة واللوزتين يجب أن ينظر في اللهاة دقتها وضمورها وخصوصا في أسفلها وخصوصا إن غلظ طرفها ورشح منه كالقيح فهو أول وقت وحينئذ يقطع بالحديد أو بالأدوية الكاوية ويحتاط بإسهال لطيف يتقدمه ونقص البدن عن الامتلاء إن كان به من دم أو غيره فإن القطع مع الامتلاء خطر والدقيق المستطيل كذنب الفارة الراكب على اللسان من غير امتلاء 
ms1028	 وحمرة . أو سواد فإن قطعه قليل الخطر . فصفة قطعها أن يكبس اللسان إلى أسفل ويتمكن من اللهاة بالقالب ويجر إلى أسفل ولا يستأصل قطعها بل يترك منها شيء فإنك إن قربته من الحنك لم يكد الدم يرقأ البتة مع أنه لا يجب أن يقطع شيئا قليلا فتكون الآفة تبقى بحالها بل يجب أن يقطع قدر ما زاد على الطبيعي . وأما إذا كانت حمراء وارمة ففي قطعها خطر وربما انبعث دم لا يرقأ بكل رقوء . ومن الأدوية القاطعة لها الحلتيت والشب لا يزال يجعل على أصلها فإنه يسقطها . من الأدوية المسقطة إياها بالكي هو النوشادر مع الحلتيت والزاجات . ويجب أن يقبض بهذه الأدوية على اللهاة بالآلة الموصوفة وتمسك ساعة من غير قطع حتى يعمل فيه ثم يعاد فيه إلى أن تسود فإن اسودت سقطت بعد ثلاثة أيام في الأكثر ويجب أن يكون المعالج منكبا فاتح الفم حتى يسيل لعابة ولا يحتبس في فمه . وأما اللوزتان فيعلقان بصنارة ويجذبان إلى خارج ما أمكن من غير أن ينجذب معها الصفاقات فيقطعان باستدارة من فوق الأصل وعند ربع الطول بالآلة القاطعة من بعد أن تقلب الآلة القاطعة وتقطع الواحدة بعد الأخرى وبعد مراعاة الشرائط المذكورة في لونها وحجمها فإذا سقط منها ما قطع ترك الدم يسيل بقدر صالح وصاحبها منكب على وجهه لئلا يدخل الدم حلقه ثم يتمضمض بماء وخل مبردين ويتقيأ ويسعل لينقي باطنه ثم يجعل عليه ما يقطع الدم مثل القلقطار والشب والزاج يتغرغر بطبيخ العليق وورق الآس مفترا . فصل في ذكر آفات القطع PageV02P299 من ذلك الضرر بالصوت ومن ذلك تعريض الرئة للبرد والحر فيعرض سعال عن كل برد وحر ولا يصبر على العطش ومن ذلك تعريض المعدة لسوء مزاج عن سبب بارد من ريح وغبار ونحوه وكثيرا منهم يستبرد الهواء المعتدل وكثيرا منهم استحكم البرد في صدره ورئته حتى مات وقد يعرض منه نزف دم لا يحتبس . علاج نزف دم قطع اللهاة واللوزتين : يجب أن توضع المحاجم على العنق والثديين ويفصد 
ms1029	 من العروق السافلة المشاركة كالأبطي ونحوه فصدا للجذب . وأما المفردات الحابسة للدم واللطوخات المستعملة لذلك فهي مثل الزاج يلطخ به أو يذر الزاج عليه والمبردات بالفعل فكماء الثلج والعصارات الباردة القابضة المعروفة مثل عصارة الحصرم وعراجين الكرم والريباس وعنب الثعلب وماء السفرجل الحامض . ومن الأشياء المجربة التي لها خاصية في هذا الباب ويجب أن يستعمل في الحال دواء شهد به من العلماء المعروف بديوحانس وهو الكوهارك وأيضا عصارة لسان الحمل إذا استعمل وخصوصا بأقراص الكهرباء والطين المختوم ويجب أن لا يستعمل منها شيء حار بل بارد بالفعل فإن الحرارة بما تجذب تبطل فعل الدواء . PageV02P300(@)(@@) | 1 ( الفن العاشر أحوال الرئة والصدر ) 1(@)(@@) وهو خمس مقالات : المقالة الأولى الأصوات والنفس فصل في تشريح الحنجرة والقصبة والرئة أما قصبة الرئة : فهي عضو مؤلف من غضاريف كثيرة دوائر يصل بعضها على بعض فما لاقى منها منفذ الطعام الذب خلفه وهو المريء وجعل ناقصا وقريبا من نصف دائرة وجعل قطعه إلى المريء ويماس المريء منه جسم غشائي لا غضروفي بل الجوهر الغضروفي : منه إلى قدام والتفت هذه الغضاريف برباطات يجللها غشاء ويجري على جميع ذلك من الباطن غشاء أملس إلى اليبس والصلابة ما هو وذلك أيضا من ظاهره وعلى رأسه الفوقاني الذي يلي الفم والحنجرة وطرفه الأسفل ينقسم إلى قسمين ثم ينقسم أقساما تجري في الرئة مجاورة لشعب العروق الضاربة والساكنة وينتهي توزعها إلى فوهات هي أضيق جدا من فوهات ما يشاكلها ويجري معها . فأما تخليقها من غضروف فليوجد فيها الانتفاخ ولا يلجئه اللين إلى الانطباق ولتكون صلابتها واقية لها إذا كان وضعها إلى قدام ولتكون صلابتها سببا لحدوث الصوت أو معينا عليه . وتأليفها من غضاريف كثيرة مربوطة بأغشية ليمكنها الامتداد والاجتماع عند الاستنشاق والنفس ولا تألم من المصادمات التي تعرض لها من تحت وفوق ومن الانجذابات التي تعرض لها إلى طرفيها ولتكون الآفة إذا عرضت لم تتسع ولم تستمل وجعلت مستديرة لتكون أحوى وأسلم . وإنما نقص ما يماس المريء منها لئلا يزاحم اللقمة النافذة بل يندفع 
ms1030	 عن وجهها إذا مددت المريء إلى السعة فيكون تجويفها حينئذ كأنه مستعار للمريء إذ المريء يأخذ في الانبساط إليه وينفذ فيه وخصوصا والإزدراد لا يجامع النفس لأن الإزدراد يحوج إلى انطباق مجرى قيصبة الرئة من فوق لئلا يدخلها الطعام المار فوقها ويكون انطباقها بركوب الغضروف المتكئ على المجرى وكذلك الذي يسمى الذي لا اسم له . وإذا كان الازدراد والقيء يحوجان إلى انطباق فم هذا المجرى لم يكن أن يكونا عندما يتنفس . PageV02P301 وخلق لأجل التصويت الشيء الذي يسمى لسان المزمار يتضايق عنده طرف القصبة ثم يتسع عند الحنجرة فيبتدئ من سعة إلى ضيق ثم إلى فضاء واسع كما في المزمار فلا بد للصوت من تضييق المحبس . وهذا الجرم الشبيه بلسان وأما تصليب الغشاء الذي يستبطنها فليقاوم حدة النوازل والنفوث الرديئة والبخار الدخاني المردود من القلب ولئلا يسترخي بقرع الصوت . وأما انقسامها أولا إلى قسمين فلأن الرئة ذات قسمين . وأما تشعبها مع العروق السواكن فليأخذ منها الغذاء . وأما ضيق فوهاتها فليكون بقدر ما ينفذ فيها النسيم إلى الشرايين المؤدية إلى القلب ولا ينفذ إليها فيها دم الغذاء ولو ينفذ يحدث نفث الدم فهذه صورة قصبة الرئة . أما الحنجرة : فإنها آلة لتمام الصوت ولتحبس النفس وفي داخلها الجرم الشبيه بلسان الزمامر من المزمار . وقد ذكرناه وما يقابله من الحنك وهو مثل الزائدة التي تشابه رأس المزمار فيتم به الصوت . والحنجرة مشدودة مع القصبة بالمبريء شدا إذا هم المريء للإزدراد ومال إلى أسفل لجذب اللقمة انطبقت الحنجرة وارتفعت إلى فوق واستند انطباق بعض غضاريفها إلى بعض فتمددت الأغشية والعضل . وإذا حاذى الطعام مجرى المريء يكون فم القصبة والحنجرة ملتصقين بالحنك من فوق فلايمكن أن يدخلها من الحاصل عند المريء شيء فيجوز بها الطعام والشراب من غير أن يسقط إلى القصبة شيء إلا في أحايين يستعجل فيها بالإزدراد قبل استتمام هذه الحركة أو يعرض للطعام حركة إلى المريء مشوشة فلا تزال الطبيعة تعمل في دفعه بالسعال . وقد ذكرنا تشريح غضاريف الحنجرة وعضلها في الكتاب الأول 
ms1031	 . وأما الرئة : فإنها مؤلفة من أجزاء أحدها شعب القصبة والثاني شعب الشريان الوريدي والثالث شعب الوريد الشرياني ويجمعها لا محالة لحم رخو ما متخلخل هوائي خلق من أرق دم وألطفه . وذلك أيضا غذاؤها وهو كثير المنافذ لونه إلى البياض خصوصا في رئات ما تم خلقه من الحيوان . وخلق متخلخلا ليتسع الهواء وينضج فيه ويندفع فضله عنه كما خلق الكبد بالقياس إلى الغذاء وهو ذو قسمين : أحدهما إلى اليمين والآخر إلى اليسار والقسم الأيسر ذو شعبتين والقسم الأيمن ذو ثلاث شعب ومنفعة الرئة بالجملة الاستنشاق . ومنفعة الاستنشاق إعداد هواء للقلب أكثر من المحتاج إليه في نبضة واحدة . ومنفعة هذه الاعداد أن يكون للحيوان عندما يغوص في الماء وعندما يصوت صوتا طويلا متصلا يشغله عن أخذ الهواء أو يعاف استنشاقه لأحوال وأسباب داعية إليه من نتن وغيره هواء معد يأخذه القلب . ومنفعة هذا الهواء المعد أن يعدل بروحه حرارة القلب وأن يمد PageV02P302 الروح بالجوهر الذي هو أغلب في مزاجه من غير أن يكون الهواء وحدة كما ظن بعضهم يستحيل روحا كما لا يكون الماء وحده يغذو عضوا ولكن كل واحد منهما أما جزء غاذ وأما منقذ مبذرق . أما الماء فلغذاء البدن وأما الهواء فلغذاء الروح وكل واحد من غذاء البدن والروح جسم مركب لا بسيط . وأما منفعة إخراج الفضل المحترق من الروح وكل واحد من غذاء البدن والروح جسم مركب لا بسيط . وأما منفعة إخراج الفضل المحترق من الروح وهو دخانيته والرئة لدخول الهواء البارد فإن هذا المستنشق يكون لا محالة قد استحال إلى السخونة فلا ينفع في تعديل الروح . وأما تشعب العروق والقصبة في الرئة فإن القصبة والشريان الوريدي يشتركان في تمام فعل النفس . والشريان الوريدي والوريد الشرياني يشتركان في غذاء الرئة من الدم النضيج الصافي الجائي من القلب . وأما منفعة اللحم فليسد الخلل ويجمع الشعب . وأما تخلخله فليصلح للاستنشاق فإنه ليس إنما ينفذ الهواء في القصبة فقط بل قد يتخلص إلى جرم الرئة منه وفي ذلك استظهار في الاستكثار وليعين 
ms1032	 أيضا بالانقباض على الدفع فيكون مستعدا للحركتين ولذلك ما تنتفخ الرئة بالنفخ . وأما بياضه فلغلبة الهواء على ما يتغذى به ولتردده الكثير فيه . وأما انقسامها باثنتين لئلا يتعطل التنفس لآفة تصيب أحد الشقين . وكل شعبة تتشعب كذلك إلى شعبتين . وأما الخامسة التي في الجانب الأيمن فهي فراش وطيء للعرق المسمى الأجوف وليس نفعه في النفس بكثير ولما كان القلب أميل يسير إلى الشمال وجد في جهة الشمال شاغل لفضاء الصدر وليس في اليمين فحسن أن يكون للرئة في جانب اليمين زيادة تكون وطاء للعروق فقد وقعت حاجة . والرئة يغشيها غشاء عصبي ليكون لها على ما علمت حسن ما يوجه فإن لم يكن مداخلا كان مجللا . على أن الرئة نفسها وطاء للقلب بلينها ووقاية له . والصدر مقسوم إلى تجويفين يفصل بينهما غشاء ينشأ من محاذاة منتصف القص فلا منفذ من أحد التجويفين إلى الآخر . وهذا الغشاء بالحقيقة غشاءان وهو يتصل من خلف بالفقار ومن فوق بملتقى الترقوتين . والغرض في خلقهما أن يكون الصدر ذا بطنين إن أصاب أحدهما آفة كمل الآخر أفعال التنفس وأغراضه . ومن منافعها ربط المريء والرئة وأعضاء الصدر بعضها لبعض . وأما الحجاب فقد ذكرنا صورته ومنفعته في تشريح العضل فإنه بالحقيقة أحد العضل وهو من ثلاث طبقات المتوسطة منها هي حقيقة الوتر الذي به يتم فعلها والطبقة التي فوقها هي كالأساس والقاعدة لأغشية الصدر التي تستبطنه والطبقة السافلة مثل ذلك لأغشية الصفاق . وفي الحجاب ثقبان : الكبير منهما منفذ المريء والشريان الكبير والأصغر ينفذ فيه الوريد المسمى الأبهر وهو شديد التعلق به والالتحام . PageV02P303 فصل في أمزجة الرئة وطريق سلامات أحوالها نقول : أما المزاج الحار فيدل عليه سعة الصدر وعظم النفس وربما تضاعف والنفخة والصوت وثقله وقلة التضرر بالهواء البارد وكثرته بالحار وأعراض عطش يسكنه النسيم البارد كثيرا من غير شرب وكثيرا ما يصحبه لهب وسعال . وأما المزاج البارد فيدل عليه صغر الصدر وصغر النفس والصوت وحدتهما والتضرر بكل بارد وكثر تولد البلغم فيها وكثيرا ما يتضاعف به النفس ويصحبه 
ms1033	 الربو والسعال . وأما المزاج الرطب فيدل عليه كثرة الفضول وبحوحة الصوت والخرخرة وخصوصا إذا كانت مع مادة وكانت مائلة إلى فوق والعجز عن رفع الصوت لا لضعف البدن . وأما المزاج اليابس فيدل عليه قلة الفضول وخشونة الصوت ومشابهته بصوت الكراكي وربما كان هناك ربو لشدة التكاثف وكل واحد من هذه الأمزجة قد يكون للرئة طبيعيا وقد يكون عرضيا ويشتركان في شيء من العلامات ويفترقان في شيء . فأما ما يشتركان فيه : فالعلامات المذكورة إلا ما يستثنى من بعد وأما ما يفترقان فيه فشيئان : أحدهما أن المزاج إذا كان طبيعيا كانت العلامة واقعة بالطبع وإن كان عرضيا كانت العلامة له عرضية وقد حدث به إلا أن تكون العلامة من جنس ما لا يقع إلا بالطبع فقط فتكون علامة للطبيعي مثاله عظم الصدر أو صغره . واعلم أن أخص الدلائل على أحوال الصدر والرئة النفس في حره وبرده وعظمه وصغره وسهولته وعسره ونتنه وطيب رائحته وغير ذلك من أحواله وكذلك الصوت أيضا في مثل ذلك ومثل ما يدل الخناقي منه على أن الآفة في العضل الباسطة والأبح على أنها في العضل القابضة إن كانت الآفة في العضل والسعال والنفث والنبض . وقد تبين لك كيفية دلائل النفس وكيفية دلائل الصوت وكيفية دلائل السعال وكيفية دلائل النفث . وأما النبض وما يوجبه بحسب الأمزجة والأمراض فقد عرفت ذلك . والرئة مجاورة للقلب والاستدلال من أحواله عليها أقوى والنبض أدل على ما يلي شعب العصبة من الرئة والسعال أدل على ما يلي القصبة ولحمية الرئة . وإحساس اللذع والنخس دليل خاص على أن المادة في الأغشية والعضلات فإذا كان الانتفاث بسعال خفيف فالمادة قريبة من أعالي القصبة وما يليها وإن كانت لا تنفث إلا بسعال قوي فالمادة غائرة بعيدة وقد تصحب آفات أعضاء الصدر علامات من أعضاء بعيدة مثل الدوار في أورام الحجاب وحمرة الوجه في أورام الرئة . PageV02P304 فصل في الأمراض التي تعرض للرئة تعرض للرئة الأمراض المختصة بالمتشابهة الأجزاء والأمراض الآلية وخصوصا السدد في عروقها وأجزاء قصبتها وخصوصا العروق 
ms1034	 الخشنة وفي خلخلة جرمها وقد تكون لأسباب السدد كلها حتى الانطباق والأمراض المشتركة . و قد تكثر أمراض الرئة في الشتاء والخريف لكثرة النوازل وخصوصا في خريف مطير بعد صيف يابس شمالي والهواء البارد ضار بالرئة إلا أن تكون متأذية بالحر الشديد وكثيرا ما تؤدي أمراض الرئة إلى أمراض الكبد كما تؤدي شدة بردها وشدة حرها إلى الاستسقاء وكذلك الحجاب . فصل في علاجات الرئة لتتأمل ما قيل في باب الربو والتنفس ولتنتقل إلى غيره مما يشاركه في السبب من الأمراض وقد تراض الرئة بمثل رفع الصوت ومثل النفس النافخ لتلطف بذلك فضولها ولاستعمال الأدوية الصدرية هيئة خاصة فإنها تجب أن تستعمل حبوبا ولعوقات في أكثر الأمر تمسك في الفم ويبلع ما يتحلل منها قليلا قليلا لتطول مدة عبورها في جواز القصبة ويتعاود فيتأدى إلى القصبة والرئة وخصوصا إذا نام مستلقيا وارتخت العضل كلها التي على الرئة وقصبتها . وأقرب وجوه إمالة فضول الرئة هو الجانب الذي يلي المرء فذلك ينتفع بالقيء كثيرا إذا لم يكن هناك مانع . فصل في المواد الناشبة في الرئة وأحكامها ومعالجاتها المواد التي تحصل في الرئة قد تكون من جنس الرطوبة وقد تكون من جنس القيح وقد تكون من جنس الدم . والمواد الحارة الرقيقة . والمواد الناشبة في الرئة قد يعسر انتفائها أما لغلظها ولزوجتها فلا تتنفث وأما لرقتها فلا يلزمها الريح الدافعة إياها بالسعال بل تنعقد الرطوبة عن الريح فتباينها الريح غير قالعة وإما لشدة كثرتها وإذا كانت الأخلاط الصدرية غليظة فلا تبالغ في التجفيف بل اشتغل بالتليين والتقطيع مع تحليل بمداراة ويكون أهم الأمرين إليك التقطيع أي تكون العناية بالتقطيع أكثر منها بالتحليل واستعمل في جميع تلك الأدوية ماء العسل فإنه ينفذها ويجلو أو يلين وأنت تعرف طريق استعمال ماء العسل . فصل في الأدوية الصدرية المفردة والمركبة وجهة استعمالها الأدوية الصدرية هي الأدوية التي تنقي الصدر وهي على مراتب . المرتبة الأولى مثل دقيق الباقلا وماء العسل وبزر الكتان المقلو واللوز والشراب الحلو فإنه شديد التفتيح لسدد الرئة 
ms1035	 كما أنه شديد التوليد لسدد الكبد كما PageV02P305 ستعلم علته في باب الكبد . ومن الباردات حب القثاء والقند والبطيخ والقرع . وأما السمن فإن اقتصر عليه كان إنضاجه أكثر من تنقيته فإن لعق مع عسل ولوز مر كان إنضاجه أقل وتنقيته أكثر . وأقوى من ذلك علك البطم واللوز المر وسكنجبين العنصل والحلبة والكندر . وتمر هيرون له قوة في هذه المعنى وأقوى من ذلك الكمون والفلفل والكرسنة وأصول السوسن وأصل الجاوشير والجندبيدستر بالعسل والعنصل المشوي مسحوقا معجونا بالعسل والقنطوريون الكبير والزراوند المدحرج والشونيز والدودة التي تكون تحت الجرار إذا جففت على خزف فوق الجمر أو في التنور حتى تبيض وتخلط بالعسل وكذلك الراسن إذا وقع في الأدوية وماؤه شديد النفع والراوند من جملة ما يسهل النفث والساليوس شديد المنفعة والبلبوس نافع منق جدا خصوصا النيء وبعده الذي لم يسلق إلا سلقة واحدة . والزعفران يقوي آلات النفس جدا ويسهل النفس جدا وهذه الأدوية تصلح مشروبة وتصلح ضمادا . ومن الأدوية المركبة : حب أفلاطون وهو حب الميعة وشراب الزوفا بالنسخ المختلفة ودواء أندروماخس ودواء سقلنيادوس ودواء جالينوس وأشربة الخشخاش بنسخ ودواء مغناوس ودواء البلاذر بالهليلجات . ومما ينفث الأخلاط الغليظة والمدة أن يؤخذ من السكبينج والمر من كل واحد مثقال قردمانا مثقالين أفيون مثقال جندبيدستر مثقال يعجن بشراب حلو الشربة منه نصف مثقال . ومما جرب : هذا الدواء وصفته : يؤخذ كندر أربعة ومر اثنين مع ثلاث أواق ميبختج يطبخ كالعسل ويلعق أو عصارة الكرنب بمثله عسلا أو سلاقته يطبخان حتى ينعقد أو النار نار الجمر . وأيضا : يؤخذ مر وفلفل وبزر الأنجرة وسكبينج وخردل يتخذ منه حب ويسقى منه غدوة وعشية عند النوم . وأيضا : خردل درهم بورق تسع قراريط عصارة قثاء الحمار وأنيسون من كل واحد قيراط ومن الأدوية القوية في ذلك أن يؤخذ المحروث والخردل وبزر الأنجرة وعصارة قثاء الحمار وأنيسون يجمع ذلك كله بعسل ويعجن به . ومن الأخلاط المائلة إلى الحار حلبة أوقيتين بزر كتان أوقية ونصف كرسنة نصف أوقية جوف حب القطن نصف أوقية رب السوس 
ms1036	 أوقيتين يلت الجميع بدهن اللوز ويجمع بعسل . وأيضا : يؤخذ سبستان وتين أبيض وزبيب منزوع العجم وأصول السوسن وبرشاوشان يطبخ بالماء طبخا ناعما ويسقى منه وإن طبخ في هذا الماء بسفايج وتربد كان نافعا . واعلم أنه كثيرا ما يحتبس الشيء في الصدر وهو قابل للانتفاث إلا أن القوة تضعف عنه وحينئذ فيجب أن يستعان بالعطاس . PageV02P306 فصل في كلام كلي في التنفس التنفس يتم بحركتين ووقفتين بينهما على مثال ما عليه الأمر في النبض إلا أن حركة التنفس إرادية يمكن أن تغير بالإرادة عن مجراه الطبيعي والنبض الطبيعي صرف والغرض في النفس أن يملأ الرئة نسيما باردا حتى بعد النبضات القلبية فلا يزال القلب يأخذ منه الهواء البارد ويرد إليه البخار الدخاني إلى أن يعرض لذلك المستنشق أمران : أحدهما استحالته عن برده بتسخين ما يجاوره وما يخالطه واستحالته عن صفاته بمغالطة البخار الدخاني له فحينئذ يزول عنه المعنى الذي به يصلح لاستمداد النبض منه فيحتاج إلى إخراجه والاستدلال منه . وبين الأمرين وقفتان واستدخاله - وهو الاستنشاق - يكون بانبساط الرئة تابعة لحركة أجرام يطيب بها حين يعسر الأمر فيها وإخراجه يكون لانقباض الرئة تابعة لحركة أجرام يطيف بها . والنفس عند العامة هو المخرج وعند الأطباء وفي اصطلاح ما بينهم تارة المخرج كما عند العامة وتارة هذه الجملة كما أن النبض عند العامة هو الحركة الانبساطية وعند الأطباء فيه اصطلاح خاص على النحو المعلوم فيه وحركة النفس المعتدل الطبيعي الخالي عن الآفة يتم بحركة الحجاب فإن احتيج إلى زيادة قوة لما ليس يدخل إلا بمشقة أو لتقوي النفس ليخرج نفخه شارك الحجاب في هذه المعونة عضل الصدر كلها حتى أعاليها أو لا بد فبعض السافلة منها فقط فإن احتيج إلى أن يكون صوتا لم يكن بد من استعمال عضل الحنجرة فإن احتيج إلى أن يقطع حروفا ويؤلف منه كلام لم يكن بد من استعمال عضل اللسان وربما احتيج فيها إلى استعمال عضل الشفة . وكما أن في النبض عظيما وصغيرا وطويلا وقصيرا وسريعا وبطيئا وحارا وباردا 
ms1037	 ومتواترا ومتفاوتا وقويا وضعيفا ومنقطعا ومتصلا ومتشنجا ومرتعشا وقليل حشو العروق وكثيره وأمورا محمودة وأمورا مذمومة ولكل ذلك أسباب كل ذلك دليل على أمر ما ولها اختلاف بحسب الأمزجة والأسنان والأجناس والعوارض البدنية والنفسانية كذلك للنفس هذه الأمور المعدودة وما يشبهها ولكل أمر منها فيه سبب وكل أمر منها دليل . فمن النفس عظيم ومنه صغير ومنه طويل ومنه قصير ومنه سريع ومنه بطيء ومنه متفاوت ومنه متواتر ومنه ضيق ومنه واسع ومنه سهل ومنه عسر ومنه قوي ومنه ضعيف ومنه حار ومنه بارد ومنه مستو ومنه مختلف . ومن أصناف النفس ما له أسماء خاصة مثل النفس المنقطع والنفس المضاعف والنفس المنتصب والنفس الخناقي والنفس المستكره في الفترات كما يكون في السكتة ونحوها . والآفات التي تعرض في آلات النفس فيدخل منها آفة في النفس إما أن يكون في أعضاء النفس أو في مباديها أو فيما يشاركها بالجوار . PageV02P307 وأعضاء النفس هي الحنجرة والرئة والقصبة والعروق الخشنة والشرايين والحجاب وعضل الصدر والصدر نفسه فإن الآفة قد تكون في الصدر نفسه إذا كان ضيقا صغيرا فيحدث لذلك في النفس آفة وأما مباديها فالدماغ نفسه والنخاع أيضا لأنه منشأ للحجاب فإنه ينبت أكثر من الزوج الرابع من عصب النخاع وتتصل به شعبة من الخامس والسادس والعصب الجائي إليها . وأما الأعضاء المشاركة بالجوار إليها فكالمعدة والكبد والرحم والإمعاء وسائر الأحشاء وتلك الآفات إما سوء مزاج مضعف حار أو بارد أو رطب أو يابس أيا كان ساذجا أو بمادة من خلط محتبس أو منصب إليه كثيرا أو لزجا أو غليظا والمدة والقيح من جملتها أو من ريح أو بخار وإما مرض آلي من فالج أو تشنج أو انحلال فرد من تصدع أو تعفن أو تقرح أو تأكل أو من ورم بارد أو حار أو صلب أو من وجع . وأنت تعلم مما نقصه عليك أن النفس قوي الدلالة وجار مجرى النبض بعد أن تراعى العادة فيه كما يجب أن تراعي الأمر الطبيعي المعتاد في النبض أيضا . فصل في 
ms1038	 النفس العظيم والصغير وأسبابه ودلائله النفس العظيم : هو النفس الذي ينال هواء كثيرا جدا فوق المعتدل وهو الذي تنبسط منه أعضاء النفس في الجهات كلها انبساطا وافر العظم ما يستنشق . والصغير الضيق يكون حاله في ذلك بالضد فيصغر ما يستنشق وكذلك في جانب الإخراج . وأسباب النفس العظيم هي : أسباب النبض العظيم أعني الثلاثة المذكورة فقد يظن أن الصغير هو الذي يتم بحركة الحجاب فقط وذلك ليس صحيحا على الإطلاق فإنه - وإن كان قد يكون ما يتم بحركة الحجاب وحده صغيرا - فربما كان ذلك معتدلا فإن المعتدل لا يفتقر إلى حركة غير الحجاب إذا كان الحجاب قوي القوة وربما كان النفس صغيرا فإن كانت الأعضاء الصدرية كلها تتحرك إذا كانت كلها ضعيفة فلا يفي الحجاب وحده بالنفس المحتاج إليها ولا إن كانت الحاجة إلى المعتدل بل يحتاج أن يعاونه الجميع ثم لا يكون بالجميع من الوفاء باستنشاق الهواء وإخراجه الواقع مثلهما عن الحجاب وحده لو كان سليما صحيحا قويا لأنه ليس واحد من تلك الأعضاء يفي بانبساط تام ولا بالقدر الذي إذا اجتمع إليه معونة غيره حصل من الجميع بسط للرئة كاف معتدل وذلك لضعف من القوى أو الضيق من المنافذ كما يعرض في ذات الرئة لكن يجب أن يكون عظيم النفس معتبرا بمقدار ما يتصرف فيه من الهواء مقبولا ومردودا ولن يتم ذلك إلا بحركة جامعة من العضلة الصدرية وما يليها ثم لا تنعكس حتى تكون كلها تتحرك فيه PageV02P308 العضل كلها فهو نفس عظيم بل إذا تحركت كلها الحركة التي تبلغ في البسط والقبض تصرفا في هواء كثير . والصغير هو على مقابلته وقد يبلغ من شدة حركة أعضاء النفس للاستنشاق أن تتحرك منبسطة من قدام إلى الترقوتين ومن خلف إلى عظم الكتفين ومن الجانبين إلى معظم لحم الكتف وربما استعانت بالمنخرين بل تستعين بهما في أكثر الأحوال وقد يختلف الحال في الانقباض أعظم وذلك بحسب المادة التي تحتاج إلى أن تخرج الانقباض والكيفية التي تحتاج أن تعدل بالإدخال والانبساط فأيهما 
ms1039	 كانت الحاجة إليه أمس كانت الحركة التي تحبسه أزيد فإن احتيج إلى إطفاء اللهيب كان الانبساط عظيما وإذا اتفق في إنسان إن كان غير عظيم الاستنشاق بل صغيره ثم كان عظيم الإخراج للنفس كان ذلك دليلا على أن الحرارة الغريزية ناقصة والغريبة الداخلة زائدة . والأسباب في تجشم هذه الأعضاء كلها للحركة بعنف أربعة : فإنها إما أن تكون بسبب عظيم الحاجة لالتهاب حرارة في نواحي القلب وإما لسبب في العضل المحركة من ضعف في نفسها أو بمشاركة الأصول ومثل ما هو في آخر الدق والسل وفي جميع المدة فإنها تضعف القوة أو لعلة إليه بها خاصة أو بمشاركتها المذكورة فيما سلف عن تشنج يعرض لها أو فالج أو سوء مزاج أو ورم ووجع أو غير ذلك يعرض للعضل عن الانبساط مثل امتلاء المعدة عن أغذية أو رياح إذا جاوز الحد فحال بين الحجاب والانبساط فلم ينبسط هو وحده . وإما لضيق المنافذ التي هي الحنجرة وجداول القصبة والشرايين وما يتصل بها من منافذ النفس مثل التخلخل الذي في الرئة فإنها إذا امتلأت أخلاطا كثرت فيه السدد أو عرض فيها الورم وهؤلاء كأصحاب الربو وأصحاب المدة وأصحاب ذات الرئة . وأما الغفلة مع حاجة أو قلة حاجة حتى طالت المدة بين النفسين فاحتيج إلى نفس عظيم يتلافى ما وقع من التقصير مثل نفس ومن جملة هذه الحاجة عظم نفس النائم لأنه يكثر فيه البخارات الدخانية ويغفل فيه النفس عن إرادة إخراج النفس إلى أن يكثر بها الداعي فيخرج لا محالة عظيما وكذلك نفس من مزاج قلبه ليس بذلك الحاد المتقاضي بالنفس فيدافع إلى وقت الضرورة ويتلافى بالعظم ما فاته بالمدافعة العلامات التي يفرق بها بين أسباب حركة الصدر كله إن كان ذلك بسبب كثرة الحاجة وتكون القوة قرية كان النفس كثيرا في إدخاله وفي نفخه ويكون ملمس النفس حارا ملتهبا والنبض أيضا عظيما دالا على الحرارة وتكون علامات الالتهاب موجودة في الصدر والوجه والعينين وفي اللسان في لونه وخشونته وغير ذلك فإن لم يكن 
ms1040	 ذلك ولم تكن القوة ساقطة وكأنها لا يمكنها البسط التام فالسبب الضيق في شيء مما عددناه . وأما إن كانت الأعضاء كلها تحاول أن تتحرك ثم لا تتحرك حركة يعتد بها ولا PageV02P309 تنبسط البسط التام مثل ما يروم ما لا يكون ويعول كل التعويل على المنخرين ولا يكون هناك عند الرد نفخة فالقوة المحركة التي للعضل مؤفة وإذا كان الضيق من رطوبة في القصبة وما يليها كان مع العلامات في النفس خرخرة واحتاج صاحبه إلى تنحنح وهو زيادة علامة على علامة الضيق الكلي وإن لم يكن ذلك كان السبب أغوص من ذلك وإذا حدث الضيق الخرخري دفعة فقد سالت إلى الرئة مادة من النوازل أو سال إلى الرئة أولا ثم إلى القصبة ثانيا مدة وقيح من عضو . فصل في النفس الشديد هو الذي يكون مع عظمه كأن القوة تتكلف هناك فضل انزعاج للإدخال والنفخ بالإخراج فيكون مع العظم قوة هم . فصل في النفس العالي الشاهق : هو الصنف من النفس العظيم الذي يفتقر فيه إلى تحريك أعالي عضل الصدر ولا تبلغ الحاجة فيه إلى تحريك الحجاب وأسافل عضل الصدر وكثيرا ما يحدث هذا النفس في الحميات الوبائية . فصل في النفس الصغير تعرف أسبابه للمعرفة بأسباب العظيم على سبيل المقابلة وقد يصغر النفس بسبب الوجع إذا حال الوجع بين أعضاء التنفس وبين حركاتها وقد يصغر النفس الضيق وإذا اقترن به التثاؤب دل على موت الطبيعة وإذا اقترن به التواتر دل على وجع في أعضاء التنفس وما يليها من المعدة ونحوه مثل قروحها وأورامها . العلامات : علامات أسباب النفس الصغير المقابلة لأسباب النفس العظيم معلومة بحسب المقابلة وأما الذي يكون صغره عن الوجع لا عن الضيق فيدل عليه وجود الوجع وإن صاحب الوجع لو احتمل ارجع وصبر عليه أمكنه أن يعظم نفسه ومع ذلك فقد يقع في خلال نفسه نفس عظيم تدعو الحاجة إليه وإلى احتمال الوجع أو تصيب الحاجة فيه غفلة من الوجع والكائن عن الضيق بخلاف ذلك كله . النفس الطويل هو الذي يطول 