ms4741	 المسور بكسر الميم ابن مخرمة بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء الزهري الصحابي . الثامن عبد الرحمن بن أزهر على وزن أفعل القريشي الزهري الصحابي عم عبد الرحمن بن عوف مات قبل الحرة وشهد حنينا مع النبي & . التاسع عائشة أم المؤمنين . العاشر أم سلمة أم المؤمنين واسمها هند بنت أبي أمية واسم أبي أمية حذيفة ويقال سهيل بن المغيرة . الحادي عشر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار مفردا في موضع وفيه العنعنة في موضع وفيه الإرسال والبلاغ وفيه القول في موضعين وفيه أن شيخه كوفي سكن مصر وابن وهب وعمرو مصريان والبقية مدنيون وفيه عمرو يروي عن اثنين وفيه ستة من الصحابة أربعة من الرجال وثنتان من النساء وفيه اثنان مذكوران باسم أبيه واثنان بالتصغير مجردان عن النسبة وواحد بلا نسبة أيضا وفيه أن شيخ البخاري من أفراده . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن يحيى بن سليمان وأخرجه مسلم في الصلاة عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن صالح عن ابن وهب * | ( ذكر معناه ) قوله ' أرسلوه ' أي أرسلوا كريبا إلى عائشة قوله ' وسلها ' أصله اسألها قوله ' عن الركعتين ' أي صلاة الركعتين قوله ' أخبرنا ' على صيغة المجهول قيل كان المخبر عبد الله بن الزبير وروى ابن أبي شيبة من طريق ' عبد الله بن الحارث قال دخلت مع ابن عباس على معاوية فأجلسه معاوية على السرير ثم قال ما ركعتان يصليهما الناس بعد العصر قال ذلك ما يفتي به الناس ابن الزبير فأرسل إلى ابن الزبير فسأله فقال أخبرتني بذلك عائشة فأرسل إلى عائشة فقالت أخبرتني أم سلمة فأرسل إلى أم سلمة فانطلقت مع الرسول ' فذكر القصة واسم الرسول كثير بن الصلت سماه الطحاوي في روايته قال حدثنا أحمد بن داود قال حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي 
ms4742	 لبيد ' عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن معاوية بن أبي سفيان قال وهو على المنبر لكثير بن الصلت اذهب إلى عائشة فسلها عن ركعتي النبي & بعد العصر فقال أبو سلمة فقمت معه قال ابن عباس لعبد الله بن الحارث اذهب معه فجئناها فسألناها فقالت لا أدري سلوا أم سلمة قال فسألناها فقالت دخل علي رسول الله & ذات يوم بعد العصر فصلى ركعتين فقلت يا رسول الله ما كنت تصلي هاتين الركعتين فقال قدم علي وفد من بني تميم أو جاءتني صدقة فشغلوني عن ركعتين كنت أصليهما بعد الظهر وهما هاتان ' ( قلت ) كثير بن الصلت ابن معدي كرب الكندي أبو عبد الله المدني قيل أنه أدرك النبي & وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وكان كاتبا لعبد الملك بن مروان وهو أخو زبيد بن الصلت وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي الصحابي قوله ' إنك تصليهما ' بحذف النون في رواية الكشميهني وفي رواية غيره ' تصلينهما ' PageV07P315 أي الركعتين ويروى ' تصليها ' بإفراد الضمير راجعا إلى الصلاة قوله ' وقال ابن عباس وكنت أضرب الناس ' من الضرب بالضاد المعجمة وهو الصحيح لأنه جاء في الموطأ كان عمر رضي الله تعالى عنه يضرب الناس عليها وروى السائب بن يزيد أنه رأى عمر يضرب المنكدر على الصلاة بعد العصر وروى ' أصرف الناس ' من الصرف بالصاد المهملة والفاء قوله ' عنها ' أي عن الصلاة بعد العصر والمعنى لأجلها وفي رواية الكشميهني ' عنه ' أي عن فعل الصلاة وقوله ' وقال ابن عباس ' موصول بالإسناد المذكور وكذا قوله ' قال كريب ' موصول بالإسناد المذكور قوله ' سل أم سلمة ' أصله اسأل أم سلمة وفي رواية مسلم ' فقالت سل أم سلمة فخرجت إليهم فأخبرتهم بقولها فردوني إلى أم سلمة ' وفي رواية أخرى للطحاوي ' أن معاوية أرسل إلى عائشة يسألها عن السجدتين بعد العصر فقالت ليس عندي صلاهما ولكن أم سلمة حدثتني أنه صلاهما عندها فأرسل إلى أم سلمة فقالت صلاهما رسول الله & عندي لم أره صلاهما قبل ولا بعد فقلت يا رسول الله ما سجدتان 
ms4743	 رأيتك صليتهما بعد العصر ما رأيتك صليتهما قبل ولا بعد فقال هما سجدتان كنت أصليهما بعد الظهر فقدم علي قلائص من الصدقة فنسيتهما حتى صليت العصر ثم ذكرتهما فكرهت أن أصليهما في المسجد والناس يرونني فصليتهما عندك ' ( قلت ) القلائص جمع قلوص وهو من النوق الشابة وهي بمنزلة الجارية من النساء قوله ' ثم دخل ' أي النبي & قوله ' من بني حرام ' بحاء وراء مهملتين مفتوحتين وهم من الأنصار ( فإن قلت ) إذا كان بنو حرام من الأنصار فما الفائدة في قولها من الأنصار ( قلت ) يحتمل أن يكون هذا احترازا من غير الأنصار فإن في العرب عدة بطون يقال لهم بنو حرام بطن في تميم وبطن في جذام وبطن في بكر بن وائل وبطن في خزاعة وبطن في عذرة وبطن في بلى قوله ' فأرسلت إليه الجارية ' وفي رواية البخاري في المغازي ' فأرسلت إليه الخادم ' ولم يعلم اسمها قيل يحتمل أن تكون بنتها زينب ( قلت ) هذا حدس وتخمين قوله ' هاتين ' يعني الركعتين قوله ' يا بنت أبي أمية ' قد ذكرنا أن أبا أمية والد أم سلمة قوله ' عن الركعتين ' أي اللتين صليتهما الآن قوله ' ناس من عبد القيس ' وللبخاري في المغازي ' أتاني ناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم فشغلوني ' وقد مر أن للطحاوي في رواية ' قدم علي وفد من بني تميم أو جاءتني صدقة فشغلوني ' وقال بعضهم قوله من تميم وهم وإنما هم من عبد القيس قلت لم يبين وجه الوهم قوله ' فهما هاتان ' أي اللتان سألتهما يا بنت أبي أمية هاتان الركعتان اللتان كنت أصليهما بعد الظهر فشغلت عنهما وقال بعضهم في رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أم سلمة عند الطحاوي من الزيادة ' فقلت أمرت بهما فقال لا ولكن كنت أصليهما بعد الظهر فشغلت عنهما فصليتهما الآن ' وله من وجه آخر عنها ' لم أره صلاهما قبل ولا بعد ' لكن هذا لا ينفي الوقوع فقد ثبت في مسلم عن أبي سلمة أنه سأل عائشة عنها فقالت كان يصليهما قبل العصر فشغل 
ms4744	 عنهما أو نسيهما أو صلاهما بعد العصر ثم أثبتهما وكان إذا صلى صلاة أثبتها أي داوم عليها ومن طريق عروة عنها ما ترك ركعتين بعد العصر عندي قط ( قلت ) أراد هذا القائل بما نقله من كلام الطحاوي الغمز عليه والطحاوي ما ادعى نفي الوقوع ولكن ادعى الانتفاء أعني انتفاء ما روي عن عائشة بما روي عن أم سلمة فإنه روى أولا ما روي عن عائشة من تسع طرق . إحداها من رواية الأسود ومسروق ' عن عائشة قالت ما كان اليوم الذي يكون عندي فيه رسول الله & إلا صلى ركعتين بعد العصر ' واحتج به قوم وقالوا لا بأس أن يصلي الرجل بعد العصر ركعتين على أنا نقول أن هذه الرواية التي رواها الطحاوي من طريق عبيد الله بن عبد الله غير حديث الباب فإن حديث الباب عن ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأزهر وحديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ' عن معاوية أنه أرسل إلى أم سلمة يسألها عن الركعتين اثنتين ركعهما رسول الله & بعد العصر فقالت نعم صلى رسول الله & عندي ركعتين بعد العصر فقلت أمرت بهما ' إلى آخر ما ذكرناه ورواه أحمد أيضا في مسنده حدثنا ابن نمير قال حدثنا طلحة بن يحيى قال زعم لي عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة أن معاوية أرسل إلى آخره نحوه ولكن فيه ' يا نبي الله أنزل عليك في هاتين السجدتين قال لا ' انتهى وجه الاستدلال للجمهور بذلك أنه & قال أمرت بها فدل ذلك أنها من خصائصه PageV07P316 & والدليل على ذلك ما جاء في رواية أخرى ' عن أم سلمة قالت قلت يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتا قال لا ' وبهذا بطل ما قال بعض الشافعية أن الأصل الاقتداء به & وعدم التخصيص حتى يقوم دليل به ولا دليل أعظم وأقوى من هذا وهنا شيء آخر يلزمهم وهو أنه & كان يداوم عليهما وهم لا يقولون به في الصحيح الأشهر فإن عورضوا يقولون هو من خصائص النبي & ثم في الاستدلال بالحديث يقولون 
ms4745	 الأصل عدم التخصيص وهذا كما يقال فلان مثل الظليم يستحمل عند الاستطارة ويستطير عند الاستحمال ويقال أنه صلى بعد العصر تبيينا لأمته أن نهيه & عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر على وجه الكرامة لا على التحريم ويقال أنه صلاهما يوما قضاء لفائت ركعتي الظهر وكان & إذا فعل فعلا واظب عليه ولم يقطعه فيما بعد * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه جواز استماع المصلي إلى كلام غيره وفهمه له ولا يضر ذلك صلاته . وفيه أن إشارة المصلي بيده ونحوها من الأفعال الخفيفة لا تبطل الصلاة . وفيه أنه يستحب للعالم إذا طلب له تحقيق أمر مهم وعلم أن غيره أعلم أو أعرف بأصله أن يرسل إليه إذا أمكنه . وفيه الاعتراف لأهل الفضل بمزيتهم . وفيه من أدب الرسول أن لا يستقل بتصرف شيء لم يؤذن له فيه فإن كريبا لم يستقل بالذهاب إلى أم سلمة حتى رجع إليهم . وفيه قبول خبر الواحد والمرأة مع القدرة على اليقين بالسماع . وفيه لا بأس للإنسان أن يذكر نفسه بالكنية إذا لم يعرف إلا بها . وفيه ينبغي للتابع إذا رأى من المتبوع شيئا يخالف المعروف من طريقته والمعتاد من حاله أن يسأله بلطف عنه فإن كان ناسيا يرجع عنه وإن كان عامدا وله معنى مخصص عرفه للتابع واستفاده . وفيه إثبات سنة الظهر بعدها . وفيه إذا تعارضت المصالح والمهمات بدأ بأهمها ولهذا بدأ النبي & بحديث القوم في الإسلام وترك سنة الظهر حتى فات وقتها لأن الاشتغال بإرشادهم وبهدايتهم إلى الإسلام أهم . وفيه أن الأدب إذا سئل من المصلي شيئا أن يقوم إلى جنبه لا خلفه ولا أمامه لئلا يشوش عليه بأن لا تمكنه الإشارة إليه إلا بمشقة . وفيه دلالة على فطنة أم سلمة وحسن تأتيها بملاطفة سؤالها واهتمامها بأمر الدين . وفيه إكرام الضيف حيث لم تأمر أم سلمة امرأة من النسوة اللاتي كن عندها . وفيه زيارة النساء المرأة ولو كان زوجها عندها . وفيه جواز التنفل في البيت . وفيه كراهة القرب من المصلي لغير ضرورة . وفيه المبادرة إلى معرفة الحكم 
ms4746	 المشكل فرارا من الوسوسة . وفيه جواز النسيان على النبي & وقد مر البحث عنه عن قريب *(@)(@@) | 2 ( باب الإشارة في الصلاة )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان حكم الإشارة في الصلاة والفرق بين البابين أن في الباب الأول كانت الإشارة بمقتض لهم وهذا الباب أعم من ذلك وقد مر البحث في الإشارة فيما مضى *(@)(@@) ( قاله كريب عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي & ) | أي قال ما ذكر من الإشارة كريب عن أم سلمة في حديث الباب السابق *(@)(@@) 258 - ( حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله & بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شيء فخرج رسول الله & يصلح بينهم في أناس معه فحبس رسول الله & وحانت الصلاة فجاء بلال إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال يا أبا بكر إن رسول الله & قد حبس وقد PageV07P317 حانت الصلاة فهل لك أن تؤم الناس . قال نعم إن شئت فأقام بلال وتقدم أبو بكر رضي الله عنه فكبر للناس وجاء رسول الله & يمشي في الصفوف حتى قام في الصف فأخذ الناس في التصفيق وكان أبو بكر رضي الله عنه لا يلتفت في صلاته فلما أكثر الناس التفت فإذا رسول الله & فأشار إليه رسول الله & يأمره أن يصلي فرفع أبو بكر رضي الله عنه يديه فحمد الله ورجع القهقرى وراءه حتى قام في الصف فتقدم رسول الله & فصلى للناس فلما فرغ أقبل على الناس فقال يا أيها الناس مالكم حين نابكم شيء في الصلاة أخذتم في التصفيق إنما التصفيق للنساء من نابه شيء في صلاته فليقل سبحان الله فإنه لا يسمعه أحد حين يقول سبحان الله إلا التفت يا أبا بكر ما منعك أن تصلي للناس حين أشرت إليك فقال أبو بكر رضي الله عنه ما كان ينبغي لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله & ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ' فأخذ الناس في التصفيق ' لأن التصفيق يكون باليد 
ms4747	 وحركتها به كحركتها بالإشارة ويمكن أن تؤخذ من قوله ' التفت ' أي أبو بكر لأن الالتفات في معنى الإشارة ( فإن قلت ) قد أنكر & عليهم في التصفيق فكيف تؤخذ منه إباحة الإشارة ( قلت ) لا يضر ذلك لإباحة الإشارة ألا ترى أنه & لم يأمرهم بإعادة الصلاة بسبب ذلك ( فإن قلت ) لم لا يؤخذ وجه الترجمة من قوله ' حين أشرت إليك ' ( قلت ) لا يطابق هذا لأن هذه الإشارة وقعت منه & قبل أن يحرم بالصلاة والكلام في الإشارة الواقعة في الصلاة ثم إن هذا الحديث قد مضى في باب من دخل ليؤم الناس أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد وفي باب رفع الأيدي في الصلاة لأمر نزل به وقد تكلمنا فيه بما فيه الكفاية وقال الخطابي فيه أن الصحابة بادروا إلى إقامة الصلاة في أول وقتها ولم ينكر & عدم انتظارهم ( قلت ) لا يفهم من لفظ الحديث مبادرتهم وإنما كانت المبادرة من بلال لا لأجل أن الأفضل أداؤها في أول الأوقات وإنما بادر لأن الجماعة قد حضروا وربما كانوا يتضررون بالتأخير والانتظار إلى مجيء رسول الله & لما لهم من الأمور الشاغلة *(@)(@@) 259 - ( حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثنا الثوري عن هشام عن فاطمة عن أسماء قالت دخلت على عائشة رضي الله عنها وهي تصلي قائمة والناس قيام فقلت ما شأن الناس فأشارت برأسها إلى السماء قلت آية فأشارت برأسها أي نعم ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فأشارت برأسها أي نعم ' والحديث مضى في باب الفتيا بإشارة اليد والرأس عن موسى بن إسماعيل عن ابن وهب عن هشام عن فاطمة عن أسماء الحديث مضى في كتاب العلم ومضى أيضا في باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن هشام بن عروة عن امرأته فاطمة بنت المنذر ' عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت أتيت عائشة زوج النبي & حين خسفت الشمس فإذا الناس قيام 
ms4748	 يصلون وإذا هي قائمة تصلي ' الحديث مطولا وابن وهب هو عبد الله بن وهب والثوري بالثاء المثلثة سفيان وقد مضى شرحه مستوفي *(@)(@@) 260 - ( حدثنا إسماعيل قال حدثنا مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي & أنها قالت صلى رسول الله & في بيته وهو شاك جالسا وصلى وراءه PageV07P318 قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فأشار إليهم ' والحديث مضى في باب إنما جعل الإمام ليؤتم به فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين الحديث بأطول منه وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس قوله ' وهو شاك ' أي يشكو عن انحراف مزاجه أراد أنه مريض وقد استوفينا الكلام فيه هناك * | بعون الله كمل طبع الجزء السابع من عمدة القاري شرح صحيح البخاري للإمام البدر العيني ويتلوه إن شاء الله تعالى الجزء الثامن ومطلعه ( كتاب الجنائز ) نسأله سبحانه الإعانة لإتمامه على هذا الوجه الحسن وما ذلك على الله بعزيز * - PageV07P319(@)(@@) 32(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنائز ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الجنائز ، كذا وقع للأصيلي وأبي الوقت ، ووقع لكريمة : باب الجنائز وكذا وقع لأبي ذر ولكن بحذف لفظة باب ، والجنائز جمع : جنازة ، وهي بفتح الجيم اسم للميت المحمول ، وبكسرها اسم للنعش الذي يحمل عليه الميت ، ويقال عكس ذلك ، حكاه صاحب ( المطالع ) واشتقاقها من : جنز ، إذا ستر ، ذكره ابن فارس وغيره ، ومضارعه يجنز ، بكسر النون . وقال الجوهري : الجنازة واحدة الجنائز ، والعامة تقول : الجنازة ، بالفتح ، والمعنى للميت على السرير ، فإذا لم يكن عليه الميت فهو سرير . ونعش ، قيل : أورد المصنف كتاب الجنائز بين الصلاة والزكاة لأن الذي يفعل بالميت من غسل وتكفين وغير ذلك أهمه الصلاة عليه لما فيها من فائدة الدعاء بالنجاة من العذاب ولا سيما عذاب القبر الذي يدفن فيه انتهى . قلت : للإنسان حالتان : حالة الحياة وحالة الممات ، ويتعلق بكل منهما 
ms4749	 أحكام العبادات وأحكام المعاملات ، فمن العبادات الصلاة المتعلقة بالإحياء ، ولما فرغ من بيان ذلك شرع في بيان الصلاة المتعلقة بالموتى .(@)(@@) 1 ومن كان آخر كلامه لا إلاه إلا الله(@)(@@) هذا من الترجمة ، وفي غالب النسخ : باب من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله ، أي : هذا باب في بيان حال من كان آخر كلامه عند خروجه من الدنيا : لا إله إلا الله ، ولم يذكر جواب : من ، وهو في الحديث مذكور ، وهو لفظ : دخل الجنة ، وقد رواه أبو داود عن مالك بن عبد الواحد المسمعي عن الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ) . وقال الحاكم : صحيح الإسناد ، وروى أبو بكر بن أبي شيبة بإسناده عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إعلم أن من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة ) . وفي ( مسند مسدد ) : ( عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا معاذ ! قال : لبيك يا رسول الله ، قالها ثلاثا ، قال : بشر الناس أنه من قال : لا إله إلا الله ، دخل الجنة ) . وروى أبو يعلى في ( مسنده ) : ( عن أبي حرب بن زيد بن خالد الجهني قال : أشهد على أبي أنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي : أنه من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة ) . وقال الكرماني قوله : ( لا إله إلا الله ) أي : هذه الكلمة ، والمراد هي وضميمتها : محمد رسول الله . قلت : ظاهر الحديث في حق المشرك فإنه إذا قال : لا إله إلا الله ، يحكم بإسلامه فإذا استمر على ذلك إلى أن مات دخل الجنة . وأما الموحد من الذين ينكرون نبوة سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يدعي أنه مبعوث للعرب خاصة ، فإنه لا يحكم بإسلامه بمجرد قوله : لا 
ms4750	 إله إلا الله ، فلا بد من ضميمة PageV08P002 محمد رسول الله ، على أن جمهور علمائنا شرطوا في صحة إسلامه ، بعد التلفظ بالشهادتين ، أن يقول : تبرأت عن كل دين سوى دين الإسلام ، ومراد البخاري من هذه الترجمة أن من قال : لا إله إلا الله ، من أهل الشرك ومات لا يشرك بالله شيئا فإنه يدخل الجنة ، والدليل على ذلك حديث الباب على ما نذكر ما قالوا فيه ، وقيل : يحتمل أن يكون مراد البخاري الإشارة إلى من قال : لا إله إلا الله عند الموت مخلصا كان ذلك مسقطا لما تقدم له ، والإخلاص يستلزم التوبة والندم ، ويكون النطق علما على ذلك قلت : يلزم مما قاله أن من قال لا إلاه إلا الله واستمر عليه ولكنه عند الموت لم يذكره ولم يدخل تحت هذا الوعد الصادق والشرط أن يقول : لا إله إلا الله واستمر عليه فإنه يدخل الجنة ، وإن لم يذكره عند الموت ، لأنه لا فرق بين الإسلام النطقي وبين الحكمي المستصحب ، وأما أنه إذا عمل أعمالا سيئة فهو في سعة رحمة الله تعالى مع مشيئته . فإن قلت : لم حذف البخاري جواب : من ، من الترجمة مع أن لفظ الحديث : ( من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله دخل الجنة ) ؟ قلت : قيل : مراعاة لتأويل وهب بن منبه لأنه لما قيل له : أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة ؟ قال : بلى ، ولكن ليس مفتاح إلا وله أسنان . . . إلى آخره ، فكأنه أشار بهذا إلى أنه لا بد له من الطاعات ، وأن بمجرد القول به بدون الطاعات لا يدخل الجنة ، فظن هذا القائل أن رأي البخاري في هذا مثل رأي وهب ، فلذلك حذف لفظ : دخل الجنة ، الذي هو جواب من قلت : الذي يظهر أن حذفه إنما كان اكتفاء بما ذكر في حديث الباب ، فإنه صرح بأن من مات ولم يشرك بالله شيئا فإنه يدخل الجنة وإن ارتكب الذنبين العظيمين المذكورين فيه ، مع أن الداودي قال : قول وهب محمول على التشديد ، أو لعله لم يبلغه حديث أبي ذر ، وهو حديث الباب 
ms4751	 .(@)(@@) وقيل لوهب بن منبه : أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة ؟ قال بلى ولاكن ليس مفتاح إلا له أسنان فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك(@)(@@) وهب بن منبه مر في كتاب العلم ، وهذا القول وقع في حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكره البيهقي : ( عن معاذ ابن جبل ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين بعثه إلى اليمن : ( إنك ستأتي أهل كتاب يسألونك عن مفتاح الجنة ، فقل : شهادة أن لا إله إلا الله ، ولكن مفتاح بلا أسنان ، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك ) . وذكر أبو نعيم الأصفهاني في كتابه ( أحوال الموحدين ) أن أسنان هذا المفتاح هي الطاعات الواجبة من القيام بطاعة الله تعالى وتأديتها ، والمفارقة لمعاصي الله تعالى ومجانبتها . قلت : قد ذكرنا أحاديث فيما مضى تدل على أن قائل : لا إله إلا الله يدخل الجنة ، وليست مقيدة بشيء . غاية ما في الباب جاء في حديث آخر : أن هذه الكلمة مفتاح الجنة ، والظاهر أن قيد المفتاح بالأسنان مدرج في الحديث ، وذكر المفتاح ليس على الحقيقة ، وإنما هو كناية عن التمكن من الدخول عند هذا القول ، وليس المراد منه المفتاح الحقيقي الذي له أسنان ولا يفتح إلا بها ، وإذا قلنا : المراد من الأسنان الطاعات يلزم من ذلك أن من قال : لا إلاه ألا الله ، واستمر على ذلك إلى أن من مات ولم يعمل بطاعة أنه لا يدخل الجنة ، وهو مذهب الرافضة والإباضية وأكثر الخوارج ، فإنهم يقولون : إن أصحاب الكبائر والمذنبين من المؤمنين يخلدون في النار بذنوبهم ، والقرآن ناطق بتكذيبهم ، قال الله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ( النساء : 84 ) . وحديث الباب أيضا يكذبهم وفي صحيح مسلم من حديث عثمان مرفوعا ( من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة ) .(@)(@@) 7321 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا مهدي بن ميمون قال حدثنا واصل الأحدب عن المعرور 
ms4752	 بن سويد عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني آت من ربي فأخبرني أو قال بشرني أنه من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة قلت وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث يدل على أن من مات ولم يشرك بالله شيئا فإنه يدخل الجنة ، وهو معنى PageV08P003 قوله في الترجمة : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله ، فإن ترك الإشراك هو التوحيد ، والقول : بلا إله إلا الله هو التوحيد بعينه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري يقال له : التبوذكي ، وقد مر غير مرة . الثاني : مهدي ، بفتح الميم : ابن ميمون المعولي الأزدي ، مر في : باب إذا لم يتم السجود . الثالث : واصل ، اسم فاعل من الوصول : ابن حيان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ، وقد تقدم في : باب المعاصي من أمر الجاهلية في كتاب الإيمان . الرابع : المعرور ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وبالراء المكررة : ابن سويد ، بضم السين المهملة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة ، وقد تقدم أيضا في الباب المذكور . الخامس : أبو ذر ، اسمه جندب بن جنادة ، وقد تكرر ذكره .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه ومهديا بصريان ، وواصل ومعرور كوفيان . وفيه : واصل مذكور بلا نسبة ، وقد ذكر بلقبه الأحدب ضد الأقعس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن بندار عن غندر عن شعبة ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي موسى وبندار ، كلاهما عن غندر به ، وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن بندار به وعن محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم عن عبد الله بن بكر عن مهدي بن ميمون . وأخرجه الترمذي فقال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، وقال : أخبرنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت وعبد العزيز 
ms4753	 بن رفيع والأعمش ، كلهم سمعوا زيد بن وهب ( عن أبي ذر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتاني جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، فبشرني أنه من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة . قلت : وإن زني وإن سرق ؟ قال : نعم ) . قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وفي الباب عن أبي الدرداء قلت : روى حديث أبي الدرداء مسدد في ( مسنده ) : حدثنا يحيى حدثنا نعيم بن حكيم حدثني أبو مريم سمعت أبا الدرداء يحدث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من رجل يشهد أن لا إله إلا الله ومات لا يشرك بالله شيئا إلا دخل الجنة أو : لم يدخل النار . قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق ، ورغم أنف أبي الدرداء ) . ورواه أبو يعلى : حدثنا أبو عبد الله المقري حدثنا يحيى . . . فذكره ، ورواه أحمد أيضا في ( مسنده ) قلت : يحيى هو القطان ، ونعيم بن حكيم وثقه ابن معين ، والعجلي وذكره ابن حبان في الثقات ، وأبو مريم الثقفي : قاضي البصرة ذكره ابن حبان في الثقات .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أتاني آت من ربي ) ، والمراد به جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وفسره به في التوحيد : من طريق شعبة وكان هذا في رؤيا منام ، والدليل عليه ما رواه البخاري في اللباس من طريق أبي الأسود عن أبي ذر ، قال : ( أتيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعليه ثوب أبيض وهو نائم ثم انتبه وقد استيقظ ) ورواه الإسماعيلي من طريق مهدي في أول قصة : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له ، فلما كان في بعض الليل تنحى ، فلبث طويلا ثم أتانا . . ) فذكر الحديث . قوله : ( وإن زنى وإن سرق ؟ ) حرف الاستفهام فيه مقدر ، وتقديره : أدخل الجنة وإن سرق وإن زنى ؟ قال الكرماني : والشرط حال . فإن قلت : ليس في الجواب استفهام ، فلزم منه أن من لم يسرق ولم يزن لم يدخل الجنة ، إذ انتفاء الشرط يستلزم انتفاء المشروط . قلت : هو من باب : ( نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه ) ، والحكم 
ms4754	 في المسكوت عنه ثابت بالطريق الأولى . قوله : ( من أمتي ) يشمل أمة الإجابة وأمة الدعوة . قوله : ( لا يشرك بالله شيئا ) وفي رواية البخاري في اللباس بلفظ : ( ما من عبد قال : لا إله إلا الله ثم مات على ذلك . . ) الحديث ، ونفي الشرك يستلزم إثبات التوحيد ، والشاهد له حديث عبد الله بن مسعود : ( من مات يشرك بالله شيئا دخل النار ) ، على ما يجيء عن قريب . قوله : ( فقلت ) القائل هو أبو ذر ، وليس هو النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقد يتبادر الذهن إلى أنه هو النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وليس كذلك لأنه في رواية : ( قال أبو ذر : يا رسول الله وإن سرق وإن زنى ؟ ثلاث مرات ، وفي الرابعة قال : على رغم أنف أبي ذر ) ، وقال صاحب ( التلويح ) : ويجمع بين اللفظين بأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قاله مستوضحا ، وأبو ذر قاله مستبعدا ، لأن في ذهنه قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) ، وما في معناه ، وإنما ذكر من الكبائر نوعين لأن PageV08P004 الذنب إما حق الله تعالى ، وأشار بالزنا إليه ، وإما حق العباد ، وأشار بالسرقة إليه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : حجة لأهل السنة أن أصحاب الكبائر لا يقطع لهم بالنار وأنهم إن دخلوها خرجوا منها ، وقال ابن بطال : من مات على اعتقاد لا إله إلا الله ، وإن بعد قوله لها عن موته إذا لم يقل بعدها خلافها حتى مات ، فإنه يدخل الجنة . ويقال : وجه هذا الحديث عند بعض أهل العلم أن أهل التوحيد سيدخلون الجنة وإن عذبوا في النار بذنوبهم فإنهم لا يخلدون في النار . وقيل : حديث أبي ذر من أحاديث الرجاء التي أفضى الاتكال عليها لبعض الجهلة إلى الإقدام على الموبقات ، وليس هو على ظاهره ، فإن القواعد استقرت على أن حقوق الآدميين لا تسقط بمجرد الموت على الإيمان ، ولكن لا يلزم من عدم سقوطها أن لا يتكفل الله بها عمن يريد أن يدخله الجنة ، ومن ثم رد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على أبي ذر استبعاده 
ms4755	 ، ويحتمل أن يكون المراد بقوله : ( دخل الجنة ) أي : صار إليها إما ابتداء من أول الحال ، وإما بعد أن يقع ما يقع من العذاب .(@)(@@) 8321 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا شقيق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات يشرك بالله شيئا دخل النار وقلت أنا من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن الذي يموت مشركا يدخل النار ، ويفهم منه أن الذي يموت ولا يشرك بالله يدخل الجنة ، فلذلك قال ابن مسعود : ( قلت أنا . . ) إلى آخره ، والذي لا يشرك بالله هو القائل : لا إله إلا الله ، فوقع التطابق بين الترجمة والحديث من هذه الحيثية ، وبهذا يرد على من يقول : ليس الحديث موافقا للتبويب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمر بن حفص النخعي . الثاني : أبوه حفص بن غياث بن طلق . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : شقيق بن سلمة . الخامس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية الابن عن الاب . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، وذلك لأن الأعمش روى حديثا عن أنس بن مالك في دخول الخلاء ، وإما في رؤيته إياه فلا نزاع فيها .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن عبدان عن أبي حمزة ، وفي الإيمان والنذور عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد بن زياد . وأخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه ووكيع . وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن عبد الأعلى وإسماعيل بن مسعود وعن إسحاق بن إبراهيم عن النضر بن شميل .(@)(@@) ذكر معناه : وما يستفاد منه قوله : ( من مات يشرك بالله ) ، وفي رواية أبي حمزة عن الأعمش في تفسير البقرة : ( من مات وهو يدعو من دون الله ندا 
ms4756	 ) . وفي أوله : ( قال النبي صلى الله عليه وسلم كلمة ، وأنا أخرى ، قال : من مات يجعل لله ندا دخل النار ، وقلت : من مات لا يجعل لله ندا دخل الجنة ) . وفي رواية وكيع وابن نمير لمسلم بالعكس : ( من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ، وقلت أنا : من مات يشرك بالله شيئا دخل النار ) . وقال في ( التلويح ) : وهذا يرد قول من قال : إن ابن مسعود سمع أحد الحكمين فرواه وضم إليه الحكم الآخر قياسا على القواعد الشرعية ، والذي يظهر أنه نسي مرة ، وهي الرواية الأولى ، وحفظ مرة وهي الأخرى ، فرواهما مرفوعين كما فعله غيره من الصحابة ، وقال بعضهم : لم تختلف الروايات في ( الصحيحين ) في أن المرفوع الوعيد والموقوف الوعد ، وزعم الحميدي في ( جمعه ) وتبعه مغلطاي في ( شرحه ) ومن أخذ عنه : أن رواية مسلم من طريق وكيع وابن نمير بالعكس ، وهو الذي ذكرناه ، وكان سبب الوهم في ذلك ما وقع عند أبي عوانة والإسماعيلي من طريق وكيع بالعكس ، لكن بين الإسماعيلي أن المحفوظ عن وكيع كما في البخاري . قلت : كيف يكون وهما وقد وقع عند مسلم بالعكس ؟ ووجه ذلك ما ذكرناه ، وقد قال النووي : الجيد أن يقال : سمع ابن مسعود اللفظين من النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه في وقت حفظ أحدهما وتيقنه ولم يحفظ الآخر ، فرفع المحفوظ وضم الآخر إليه . وفي وقت بالعكس ، فهذا جمع بين روايتي ابن مسعود وموافقة PageV08P005 لرواية غيره في رفع اللفظين . وقال الكرماني : من أين علم ابن مسعود هذا الحكم ؟ قلت : من حيث إن انتفاء السبب يوجب انتفاء المسبب ، فإذا انتفى الشرك انتفى دخول النار ، وإذا انتفى دخول النار يلزم دخول الجنة ، إذ لا ثالث لهما ، أو مما قال الله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به } ( النساء : 84 ) . الآية ونحوه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الأمر باتباع الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية أمر النبي صلى الله عليه وسلم باتباع الجنائز ، وإنما لم يبين حكم هذا الأمر لأن قوله : ( أمرنا ) ، أعم من أن يكون للوجوب أو للندب ، ويجيء الكلام فيه 
ms4757	 إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 9321 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن الأشعث قال سمعت معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء رضي الله تعالى عنه قال أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع أمرنا باتباع الجنائز وعيادة المريض وإجابة الداعي ونصر المظلوم وإبرار القسم ورد السلام وتشميت العاطس ونهانا عن آنية الفضة وخاتم الذهب والحرير والديباج والقسي والإستبرق .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أمرنا باتباع الجنائز ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : الأشعث ، بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة : ابن سليم بن الأسود المحاربي ، وسليم يكنى أبا الشعثاء ، مات سنة خمس وعشرين ومائة ، مر في : باب التيمن في الوضوء . الرابع : معاوية بن سويد ، بضم السين المهملة : ابن مقرن ، بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء المشددة وفي آخره نون . الخامس : البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشعبة واسطي والأشعث ومعاوية كوفيان . وفيه : أحدهم مكنى واثنان مذكوران مجردين عن النسبة وآخر مذكور باسم أبيه وجده . وفيه : عن البراء بن عازب فسمعته يقول . . فذكر الحديث .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في عشرة مواضع : هنا عن أبي الوليد ، وفي المظالم عن سعيد ابن الربيع ، وفي اللباس عن آدم وعن قبيصة وعن محمد بن مقاتل ، وفي الطب عن حفص بن عمر ، وفي الأدب عن سليمان بن حرب ، وفي النذور عن بندار وعن قبيصة ، وفي النكاح عن الحسن بن الربيع ، وفي الاستئذان عن قتيبة ، وفي الأشربة عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن يحيى بن يحيى وأحمد بن يونس وعن أبي الربيع الزهراني وعن أبي بكر ابن أبي شيبة وعن عثمان بن أبي شيبة وعن أبي كريب وعن أبي موسى وبندار وعن عبد الله 
ms4758	 بن معاذ وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبد الرحمن بن بشر ، وعن إسحاق عن يحيى وعمرو بن محمد . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن بندار عن غندر ، وفي اللباس عن علي بن حجر . وأخرجه النسائي في الجنائز عن سليمان بن منصور وهناد بن السري ، وفي الأيمان والنذور عن أبي موسى وبندار ، وفي الزينة عن محمود بن غيلان . وأخرجه ابن ماجه في الكفارات عن علي بن محمد مختصرا ، وفي اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة ببعضه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بسبع ) : بسبعة أشياء . قوله : ( باتباع الجنائز ) : الاتباع افتعال من اتبعت القوم إذا مشيت خلفهم ، أو مروا بك فمضيت معهم ، وكذلك تبعت القوم بالكسر تبعا وتباعة ، واتباع الجنازة : المضي معها . قوله : ( وعيادة المريض ) من عدت المريض أعوده عيادة إذا زرته وسألت عن حاله ، وعاد إلى فلان يعود عودة وعودا إذا رجع ، وفي المثل : العود أحمد ، وأصل عيادة : عوادة ، قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها طلبا للخفة . قوله : ( وإجابة الداعي ) الإجابة مصدر ، والاسم الجابة بمنزلة الطاعة ، تقول منه : أجابه وأجاب عن سؤاله ، والاستجابة بمعنى الإجابة ، وأصل إجابة أجوابا ، حذفت الواو وعوضت عنها التاء لأن أصله أجوف واوي ، ومنه الجواب ، والداعي من : دعا يدعو دعوة ، والدعوة بالفتح إلى الطعام ، وبالكسر PageV08P006 في النسب ، وبالضم في الحرب . يقال : دعوت الله له وعليه دعاء و : الدعوة المرة الواحدة ، وأصل : دعاء دعا وإلا أن الواو لما جاءت بعد الألف همزت . قوله : ( وإبرار القسم ) ، الإبرار ، بكسر الهمزة إفعال من البر ، خلاف الحنث ، يقال : أبر القسم إذا صدقه ، ويروى : ( إبرار المقسم ) ، بضم الميم وسكون القاف وكسر السين ، قيل : هو تصديق من أقسم عليك ، وهو أن يفعل ما سأله الملتمس . وقال الطيبي : يقال : المقسم الحالف ، ويكون المعنى أنه : لو حلف أحد على أمر يستقبل وأنت تقدر على تصديق يمينه كما لو أقسم أن لا يفارقك حتى تفعل كذا وأنت تستطيع فعله فافعل كيلا يحنث في يمينه . قوله : ( وتشميت العاطس ) تشميت العاطس دعاء ، وكل داع لأحد بخير فهو مشمت ، ويقال أيضا بالسين المهملة 
ms4759	 ، وقال ابن الأثير : التشميت بالشين والسين : الدعاء بالخير والبركة ، والمعجمة أعلاهما ، يقال : شمت فلانا وشمت عليه تشميتا ، فهو مشمت ، واشتقاقه من الشوامت ، وهي القوائم ، كأنه دعاء للعاطس بالثبات على طاعة الله ، عز وجل ، وقيل : معناه : أبعدك الله عن الشماتة وجنبك ما يشمت به عليك ، والشماتة فرح العدو ببلية تنزل بمن يعاديه ، يقال : شمت به يشمت فهو شامت وأشمته غيره . قوله : ( ونهانا عن سبع : آنية الفضة ) أي : نهانا عن سبعة أشياء ، ولم يذكر البخاري في المنهيات إلا ستة ، قال بعضهم : إما سهو من المصنف أو من شيخه . وقال الكرماني : أبو الوليد اختصر الحديث أو نسيه ؟ قلت : حمل الترك على الناسخ أولى من نسبته إلى البخاري أو شيخه ، ومع هذا ذكر البخاري في : باب خواتيم الذهب ، عن آدم عن شعبة . . إلى آخره . وذكر السابع ، وهو : المثيرة الحمراء ، وسنذكر ما قيل فيها في موضعه ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( آنية الفضة ) يجوز فيه الرفع والجر ، أما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أحدها آنية الفضة ، وأما الجر فعلى أنه بدل من : سبع . قوله : ( والحرير ) ، يتناول الثلاثة التي بعده فيكون وجه عطفها عليه لبيان الاهتمام بحكم ذكر الخاص بعد العام ، أو لدفع وهم أن تخصيصه باسم مستقل لا ينافي ، دخوله تحت حكم العام ، أو الإشعار بأن هذه الثلاثة غير الحرير ، نظرا إلى العرف . وكونها ذوات أسماء مختلفة يكون مقتضيا لاختلاف مسمياتها . قوله : ( وخاتم الذهب ) ، الخاتم والخاتم بكسر التاء وفتحها ، والخيتام والخاتام كله بمعنى ، والجمع : الخواتيم . قوله : ( والديباج ) ، بكسر الدال : فارسي معرب ، وقال ابن الأثير : الديباج الثياب المتخذة من الإبريسم ، وقد تفتح داله . ويجمع على : دباييج ودبابيج بالياء وبالباء ، لأن أصله : دباج . قوله : ( والقسي ) ، بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة . قال ابن الأثير : هو ثياب من كتان مخلوط بحرير يؤتى بها من مصر ، نسبت إلى قرية على ساحل البحر قريبا ممن تنيس يقال لها : القس ، بفتح القاف ، وبعض أهل الحديث يكسرها ، وقيل : أصل القسي القزي ، بالزاي ، منسوب إلى القز ، وهو ضرب من الإبريسم ، وأبدل 
ms4760	 من الزاي سينا . وقيل : هو منسوب إلى القس وهو الصقيع لبياضه . قلت : القس وتنيس وفرما كانت مدنا على ساحل بحر دمياط غلب عليها البحر فاندثرت ، فكانت يخرج منها ثياب مفتخرة ويتاجر بها في البلاد . قوله : ( والاستبرق ) بكسر الهمزة : ثخين الديباج على الأشهر . وقيل : رقيقه ، وقال النسفي في قوله تعالى : { ويلبسون من سندس واستبرق } ( الدخان : 35 ) . السندس ما رق من الحرير ، والديباج والاستبرق ما غلظ منه ، وهو تعريب إستبرك ، وإذا عرب خرج من أن يكون عجميا ، لأن معنى التعريب أن يجعل عربيا بالتصرف فيه وتغيير عن منهاجه وإجرائه على أوجه الإعراب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على أوجه :(@)(@@) الأول : في اتباع الجنائز والمشي معها إلى حين دفنها بعد الصلاة عليها . أما الصلاة فهي من فروض الكفاية عند جمهور العلماء ، وقال إصبغ : الصلاة على الميت سنة ، وقال الداودي : اتباع الجنائز حملها بعض الناس عن بعض . قال : وهو واجب على ذي القرابة الحاضر والجار ، ويراه للتأكد لا الوجوب الحقيقي . ثم الاتباع على ثلاثة أقسام : أن يصلي فقط ، فله قيراط . الثاني : أن يذهب فيشهد دفنها ، فله قيراطان . وثالثها : أن يلقنه . قلت : التلقين عندنا عند الإحتضار ، وقد عرف في الفروع ، وكذا المشي عندنا خلف الجنازة أفضل ، وفي ( التوضيح ) : والمشي عندنا أمامها بقربها أفضل من الإتباع ، وبه قال أحمد ، لأنه شفيع . وعند المالكية ثلاثة أقوال ، ومشهور مذهبم كمذهبنا . قلت : احتجت الشافعية فيما ذهبوا إليه بحديث أخرجه الأربعة : عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فقال أبو داود : حدثنا القعنبي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري ( عن سالم عن أبيه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة ) . وقال الترمذي : حدثنا قتيبة وأحمد بن منيع وإسحاق بن منصور ومحمود بن غيلان ، قالوا : حدثنا سفيان بن PageV08P007 عيينة . . إلى آخره نحوه ، وقال النسائي : حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعلي بن حجر وقتيبة بن سعيد عن سفيان عن الزهري ( عن سالم عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم . . ) إلى آخره نحوه ، وقال ابن 