ms21	 الإسلام أوحد الأنام أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبد الله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين خاصة أمير المؤمنين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله ابن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة جوهر فتاه ، وأبو بكر محمد ابن الحسن بن نصر الخلاطي ، وأبو عمرو عثمان بن محمد بن أبي بكر الإسفراييني ، وأبو عبدالله محمد بن محمد ابن محمد البلخي الصوفيان ، وأبو محمد عبد العزيز بن عيسى ابن عبد الواحد بن سليمان الأندلسي ، وولده أبو القاسم عيسى . وكتب إسماعيل بن عبدالرحمن بن أحمد الأنصاري ، وذلك عشية يوم الأربعاء الثالث عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى . هذا التسميع صحيح كما قد كتب . وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . وفي الأصل ما مثاله : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ لم أجده ، ورجال إسناده ثقات غير ابن أبي ناظرة ، فلم أجد له ترجمة . بلغ السماع بجميعه على القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد PageV01P114 أبقاه الله بقراءة الفقيه الإمام العالم زكي الدين أبي محمد عبدالعظيم بن عبدالقوي المنذري الفقهاء السادة ؛ القاضي الفقيه الإمام العالم الصدر الكامل عماد الدين أبو البركات عبدالله بن القاضي الإمام [ ل / 17 ب ] العالم أبي محمد عبد الوهاب ابن الإمام العالم الزاهد أبي الطاهر إسماعيل ابن عوف الزهري - وفقه الله - ، والقاضي علم الدين أبو محمد عبد الحق بن القاضي أبي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الإمام عز الدين أبو البركات عبد الحميد ابن الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبي علي الحسين بن عتيق الربعي ، ويحيى بن علي بن عبد الله القرشي والسماع بخطه ، وصح ذلك في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستمائة بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى بمنزل القاضي العماد عمره الله تعالى . [ ل / 18 أ ] في الأصل ما مثاله : بلغ هذا السماع لجميع 
ms22	 الجزء الثاني على الشيخ الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة مفتي الأمة سيف السنة أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبدالله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين خاصة أمير المؤمنين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة أبو الحسن جوهر بن عبدالله الأستاد فتاه ، وأبو الرضا أحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وأبو بكر محمد بن الحسن ابن نصر الحلاطي ، وأبو عبدالله محمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وأبو عمرو عثمان بن محمد ابن البهاء الإسفراييني ، وعبدالعزيز بن عيسى بن PageV01P115 عبدالواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي ، وولده أبو القاسم عيسى ، والشريف أبو الفرج عبدالقاهر بن هبة الله عبدالقاهر بن المؤيد بالله الهاشمي ، وإسماعيل بن عبدالرحمن بن أحمد بن عبدالرحمن الأنصاري كاتب هذا السماع وهذا خطه ، وآخرون ، وذلك في عشية يوم الأربعاء الثالث عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية حماها الله تعالى والحمدلله حق حمده وصلواته على محمد وآله . هذا التسميع صحيح . وكتب أحمد بن محمد . [ ل / 19 ب ] | PageV01P116 الجزء الثاني من انتخاب شيخنا القفيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة جمال الحفاظ بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبدالجبار الصيرفي [ ل / 20 ب ] PageV02P117 صفحة فارغة . PageV02P118 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير يا كريم . أخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الأشرف الأمين ، جمال الدين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى قراءة عليه وأنا أسمع في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستمائة قال : أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام العالم ، شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، فخر الأئمة ، جمال الحفاظ ، بقية السلف ، أبو طاهر أحمد بن 
ms23	 محمد بن أحمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وأنا أسمع في الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسمائة ، أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبدالجبار من أصول كتبه بانتخابي عليه ، 91 أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور العتيقي ، حدثنا إبراهيم بن محمد المصيصي من كتابه ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن مقابل الخطيب بالمصيصة ، حدثنا الربيع بن PageV02P119 سليمان صاحب الشافعي رحمه الله قال : ( ( كان للشافعي رضي الله عنه في كل عيد قوم يتغدون عنده من جيرانه ، فجاء رجل في ليلة العيد فقال : يا أبا عبدالله ، ولدت امرأتي البارحة ولم يكن عندي ما أنفق عليها وعلى من قام بأمرها يعني القابلة ، فأدخل [ ل / 21 أ ] الشافعي يده إلى جيبه فأخرج صرة فيها ثلاثون دينارا ذهبا وقال : خذ هذه فأنفقها واعذرني ، فلما كان أول الليل رأى أمير مكة في المنام النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : اذهب الساعة الساعة إلى محمد بن إدريس الشافعي فادفع إليه من رزقه ثلاثين دينارا ! فجاء أمير مكة فدق الباب ، فقال الشافعي : من ؟ فقال : من تعرفه إذا رأيته ، فلما رأى الأمير قال : أصلح الله الأمير ، ما جاء بك ؟ قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب إلى محمد بن إدريس الشافعي ، فادفع إليه ثلاثين دينارا من رزقه ! فجزاه الشافعي خيرا ) ) PageV02P120 92 أخبرنا أحمد ، حدثني الحسن بن محمد بن إسحاق السوطي الحافظ ، حدثنا محمد بن الفرخان الدوري ، حدثنا علي بن أحمد العسكري ، حدثنا عبدالله بن ميمون العبدساني ، حدثنا PageV02P121 عبدالله بن عون بن محرز قال : ( ( لما قدم أبو نعيم الفضل بن دكين بغداد سنة ثمان عشرة ومائتين اجتمع إليه أصحاب الحديث فقالوا : لا نفارقك حتى تموت هزلا أو تحدثنا بحديث الارتجاج في الصلاة ، فقال : ما كتبته ولا حفظته ولا دونته في كتبي ، فقالوا : لا نفارقك أو تموت هزلا ، فلما خاف على نفسه قال : حدثنا سفيان الثوري ، [ ل / 21 ب ] عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة قال : ( ( صلى بنا رسول الله صلى 
ms24	 الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الصبح فقرأ بنا فيها بسورة الروم فارتج عليه قراءته ارتجاجا شديدا ، فلما قضى صلاته أقبل بوجهه PageV02P122 الكريم على الله عز وجل ثم علينا فقال : معاشر الناس إذا صليتم خلف أئمتكم فأحسنوا طهوركم فإنما يرتج على القارئ قراءته لسوء طهر المصلي ) ) . هذا حديث غريب عجيب . 93 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب ، حدثنا أحمد بن عبدالله الطوابيقي ، حدثنا عباد بن الوليد الغبري ، PageV02P123 حدثنا محمد بن سليمان بن معاذ أبو عبيدالله القرشي ، حدثنا مالك بن أنس ، عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عمر قال : حدثني أبي قال : قال رسول الله صلى الله علي وسلم : ( ( وضعت منبري على ترعة من ترعات الجنة وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ) ) PageV02P124 94 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب ، حدثنا PageV02P125 صفحة فارغة PageV02P126 عثمان ابن أحمد الدقيقي ، حدثنا الحسن بن سلام السواق قال : PageV02P127 سمعت أبا نعيم الفضل ابن دكين يقول : ( ( اجتزت في كندة [ بالجبانة ] فسمعت مناديا ينادي على لحم البقر سبعين رطلا بدرهم فاجتزت قليلا فسمعت [ ل / 22 أ ] مناديا ينادي على لحم الغنم ستين رطلا بدرهم ، واجتزت قليلا فرأيت العسل عشرة أرطال بدرهم والشحم عشرة أرطال بدرهم ، فلقيت عفان بن مسلم فحدثته فقال : ما أدري ما تقول ، كان معي قطعة شددتها على سراويلي فانحلت ووقعت فأخذتها واشتريت بها خمس مكاكي دقيق أرز ) ) . 95 سمعت أحمد يقول ، سمعت أبا الحسين محمد بن أحمد بن سمعون يقول : سمعت أبا الحسن علي بن محمد المصري يقول : PageV02P128 ( ( ليس من طبع المؤمن أن يقول : لا ؛ وذلك أنه إذا نظر فيما بينه وبين ربه عز وجل من أحكام الكرم يستحيي أن يقول : لا ) ) . 96 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن المطلب يقول : سمعت الفضل ابن أحمد الزبيدي المقرئ يقول : ( ( سمعت أحمد بن حنبل يقول وقد أقبل أصحاب الحديث بأيديهم المحابر فأومأ إليها وقال : هذه سرج الإسلام يعني المحابر ) ) . 97 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن 
ms25	 حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ابن المرزبان ، حدثني أحمد بن موسى الثقفي ، حدثنا ابن عمر الباهلي قال : قال لي ابن المقفع : ( ( لا تجالس PageV02P129 عدوك ؛ فإنه يتحفظ عليك الخطأ ويماريك في الصواب ) ) . 98 سمعت أحمد يقول : [ ل / 22 ب ] سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : سمعت أبا مزاحم الخاقاني يقول : ( ( قيل لأبي الأحوص سلام بن سليم : حدثنا ، فقال : ليست لي نية ، فقالوا له : إنك تؤجر ، فقال : تمنوني الخير الكثير وليتني نجوت كفافا لا علي ولا ليا 99 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الكوفي بها ، أنشدني الحسن بن عبدالله النحوي : عليل من مكانين من الإفلاس والدين وفي هذين لي شغل وحسبي شغل هذين PageV02P130 100 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم بن السري بن يحيى التميمي بالكوفة : إذا رشوة من باب دار تقحمت على أهل بيت والأمانة فيه سعت هربا منه وولت كأنها حليم تولى عن جواب سفيه 101 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، حدثنا محمد ابن عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا أحمد بن طارق قال : PageV02P131 سمعت أحمد بن بشير يقول : ( ( شهد أبو دلامة عند ابن أبي ليلى لامرأة على حمار هو ورجل آخر من أصحاب القاضي ، قال : فعدل الرجل ولم يعدل أبا دلامة وقال القاضي للمرأة : زيديني شهودا [ ل / 23 أ ] فأتت المرأة أبا دلامة فأخبرته فأتى أبو دلامة ابن أبي ليلى فجلس عنده فأنشده فقال : إن الناس غطوني تغطيت عنهم وإن بحثوا عني ففيهم مباحث وإن حفروا بئري حفرت بئارهم ليعلم قومي كيف تلك النبايث PageV02P132 فقال ابن أبي ليلى : يا أبا دلامة ، قد أجزنا شهادتك ، وبعث ابن أبي ليلى إلى المرأة فقال لها : كم ثمن حمارك ؟ قالت : أربعمائة ، فأعطاها أربعمائة ) ) . 102 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبيدالله بن الشخير يقول : سمعت أحمد ابن الحسين المقرئ المعروف بدبيس يقول : ( ( سمعت بنان الطفيلي وسأله أبي ؛ تحفظ من كتاب الله شيئا ؟ قال : نعم ، آية ، قال : ما هي ؟ قال : { وإذ قال موسى لفتاه آتنا غداءنا } قال له : تحفظ من الشعر 
ms26	 شيئا ؟ قال : نعم ، بيتا واحدا قال : ما هو ؟ قال : PageV02P133 نزوركم لا نؤاخذكم بجفوتكم إن الكريم إذا لم يستزر زارا 103 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : سمعت أبا بكر محمد ابن الحسن بن دريد يقول : سمعت عبدالرحمن بن أخي الأصمعي يقول : سمعت عمي يقول : ( ( اجتمع ثلاثة حساد فقال أحدهم لصاحبه : ما بقي من حسدك ؟ قال : ما اشتهيت أن فعل [ ل / 23 ب ] بأحد خيرا قط ، فقال الثاني : أنت رجل صالح ، ولكني ما اشتهيت أن يفعل أحد بأحد خيرا قط ، فقال الثالث : ما في PageV02P134 الأرض خير منكما ، ولكني ما اشتهيت أن يفعل بي أحد خيرا قط ) ) . 104 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، حدثنا محمد ابن أبي الأزهر الأنصاري أبو عبدالله إملاء من لفظه ، قال : سمعت أبا هشام الرفاعي يقول : ( ( قام وكيع لسفيان PageV02P135 فأنكرعليه قيامه إليه ، فقال : أتنكر علي قيامي إليك وأنت حدثتني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من إجلال الله عز وجل إجلال ذي الشيبة المسلم ، قال : فأخذ سفيان بيده فأقعده إلى جانبه ) ) PageV02P136 105 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا PageV02P137 صفحة فارغة . PageV02P138 صفحة فارغة . PageV02P139 صفحة فارغة . PageV02P140 ابن أبي طاهر ، أنشدني أبي لعبيد الله بن عبد الله : PageV02P141 مرت وفي يدها ورد فقلت لها حيي محبك قالت عنه لي شغل وردا جنيا وذا بالكف يبتذل فقلت كلا فقالت قد بذلت له فقد جنته له الألحاظ والمقل إن كان لم تجنه منه أنامله 106 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الفضل عبيدالله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، حدثني علي بن عبد الله بن معاوية [ ل / 24 أ ] ابن شريح القاضي ويكنى بأبي الحسن ، حدثني أبي ، عن أبيه معاوية عن ميسرة ، عن شريح قال : PageV02P142 ( ( كنت مع علي عليه السلام بمسجد الكوفة جالسا فجاء رجل فشكا إليه شدة الحال وكثرة العيال ، فقال له علي عليه السلام : لم تكن رقعة تصون بها وجهك ؟ ) ) . 107 سمعت أحمد يقول : سمعت الحسين 
ms27	 بن محمد بن عبيد العسكري يقول : سمعت أبا العباس بن مسروق يقول : ( ( ثلاثة أشياء عزيزة ؛ حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن الخلق مع الديانة ، وحسن الإخاء مع الأمانة ) ) . PageV02P143 108 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبيدالله بن الشخير ، حدثنا أحمد بن الحسين المقرئ يعرف بدبيس يقول : سمعت بنان الطفيلي يقول : ( ( التمكن على المائدة خير من ثلاثة ألوان ) ) . 109 سمعت أحمد يقول : سمعت الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق يقول : سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الشاهد يقول : ( ( سألت الزبير بن بكار فقلت : منذ كم زوجتك معك ؟ فقال : لاتسألني ، ليس ترد القيامة أكثر كباشا منها ، ضحيت عنها سبعين كبشا ) ) . PageV02P144 110 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة قال : سمعت أبا بكر المعيطي يقول : ( ( عبرت بمؤدب وهو يملي على غلام بين يديه : فريق في الحبة وفريق في الشعير ، فقلت : يا هذا ما قال الله من هذا شيئا ، إنما هو : { فريق في الجنة [ ل / 24 ب ] وفريق في السعير } فقال : أنت تقرأ على حرف أبي عاصم بن العلاء الكسائي وأنا أقرأ على حرف أبي حمزة بن عاصم المدني ، فقلت : معرفتك بالقراء أعجب إلي ، وانصرفت ) ) . 111 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا أبو عبدالله بن عرفة لبعضهم : PageV02P145 ينظر في عمري فإن كان في عمرك نقص زيد من عمري لا أنت تدري بي ولا أدري حتى نوافي البعث في ساعة يهواك من بعدي إلى غدري أخاف أن أطفى فيدعوك من 112 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان يقول : سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي يقول : ( ( دخلت على محمد بن داود الأصبهاني في مرضه الذي مات فيه فقلت : ما بك يا سيدي ؟ فقال : حب من تعلم أورثني ما ترى ، قلت : ما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه ؟ فقال : الاستمتاع على وجهين ؛ أحدهما : النظر المباح ، والثاني : اللذة المحظورة ، PageV02P146 فأما النظر المباح فأورثني ما ترى ، وأما اللذة المحظورة فمنعني ما حدثني أبي ، عن سويد بن سعيد ، عن علي بن مسهر ، عن أبي يحيى القتات عن 
ms28	 مجاهد ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عشق فكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة ) ) . [ ل / 25 أ ] وأنشدني لنفسه : ه ولا ينكرون ورد الغصون ما لهم أنكروا سوادا بخدي ر فعيب العيون شعر الجفون PageV02P147 صفحة فارغة . PageV02P148 صفحة فارغة . PageV02P149 قال أبو بكر بن شاذان : كان محمد بن داود يتعشق ابن جامع الصيدلاني . 113 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول : سمعت سلمة بن شبيب يقول : سمعت عبد الرزاق يقول : سمعت معمرا يقول : سمعت الزهري يقول : ( ( إذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب ) ) PageV02P150 114 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، حدثنا أبو شعيب عبدالله ابن الحسن الحراني ، حدثنا عفان بن مسلم الصفار ، حدثنا همام بن يحيى ، عن أبي جمرة قال : ( ( كنت أدفع الزحام عن ابن عباس فاحتبست عنه أياما فقال لي : ما حبسك ؟ قلت : الحمى ، فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحمى من فيح PageV02P151 جهنم فأبردوها عنكم بماء زمزم ) ) PageV02P152 115 أخبرنا أحمد , حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ ، حدثنا عمر ابن أيوب السقطي ، حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا عبدالرحمن بن أبي الموال عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال : ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمر [ ل / 25 ب ] كما يعلمنا السورة من القرآن ، قال : إذا هم أحدكم أمرا فليصل ركعتين ، ثم يقول : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تعلم ولا أعلم وتقدر ولا أقدر وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كان هذا الأمر وتسميه بعينه خيرا لي في ديني ودنياي ومعادي ومعاشي وعاقبة أمري فسهله ، وإن كان غير ذلك فاصرفه عني واقدر لي الخير حيث ماكان PageV02P153 ورضني به ) ) 116 أخبرنا أحمد , حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان ، حدثنا جدي الحسن بن سفيان ، حدثنا شيبان بن أبي شيبة ، حدثنا PageV02P154 أبو هلال عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال : ( ( قل ما 
ms29	 خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قال : ' لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ' ) ) PageV02P155 117 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي ، PageV02P156 حدثنا | أبو محمد يوسف بن يعقوب القاضي , حدثنا أبو الوليد ، حدثنا همام قال : سمعت إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة يقول : سمعت عبدالرحمن بن أبي عمرة يقول : سمعت أبا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( إن رجلا أذنب ذنبا فقال : أي رب ، أذنبت ذنبا فاغفر لي ، قال ربك عز وجل : علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به [ ل / 26 أ ] قد غفرت لعبدي ، قال : ثم لبث ما شاء الله ثم أذنب ذنبا آخر فقال : أي رب ، أذنبت ذنبا فاغفر لي ، قال ربك عز وجل : علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به ، قد غفرت لعبدي ، قال : ثم لبث ما شاء الله ، ثم أذنب ذنبا آخر ، فقال : PageV02P157 أي رب ، أذنبت ذنبا فاغفر لي ، قال ربك عز وجل : علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به قد غفرت فليعمل ما شاء ) ) . 118 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن محمد السمسار , PageV02P158 حدثنا أبو شعيب عبدالله ابن الحسن بن أحمد الحراني ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة عن أنس بن مالك عن أبي بكر الصديق قال : ( ( قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار : لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه ، فقال لي : ' يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ' ) ) 119 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار الصواف بمصر ، حدثنا أحمد بن عبد الوارث العسال ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ) ) PageV02P159 120 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبدالله [ ل / 26 ب ] الداركي إملاء سنة 
ms30	 إحدى وسبعين وثلاثمائة ، حدثنا جدي الحسن بن محمد الداركي , حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا PageV02P160 هارون بن المغيرة ، حدثنا عمرو بن أبي قيس ، عن عطاء بن PageV02P161 السائب ، عن محارب ابن دثار ، عن ابن بريدة عن أبيه قال : ( ( لما قدم جعفر من أرض الحبشة قال له النبي صلى الله عليه وسلم : أخبرني بأعجب شيء رأيته ، قال : مرت امرأة على رأسها PageV02P162 مكتل فيه طعام ، فمر بها رجل على فرس فأصابها فرمى به ، فنظرت إليها وهي تعيده في مكتلها وتقول : ويل لك يوم يضع ربي عز وجل كرسيه فيأخذ للمظلوم من الظالم ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وقال : كيف تقدس الله تعالى أمة لا يأخذ ضعيفها من شديدها حقه غير متعتع ) ) . 121 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الحضرمي ، حدثنا عبدالله بن سليمان بن الأشعث ، حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني PageV02P163 حدثنا موسى بن عمير ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( يا معشر بني هاشم ، والذي بعثني بالحق ، لو أخذت حلقة باب الجنة ما بدأت إلا بكم ) ) PageV02P164 122 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا إبراهيم بن عبدالله ابن أيوب المخرمي ، حدثنا الفضل بن غانم ، حدثنا مالك [ ل / 27 أ ] بن أنس ، عن جعفر ابن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي قال : ( ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قال في كل يوم مائة مرة ؛ لا إله إلا الله الحق المبين ، كان له أمان من الفقر وأمن من وحشة القبر واستجلب به الغنى واستقرع به باب الجنة ' ) ) PageV02P165 قال الفضل بن غانم : لو خرجتم في هذا الحديث إلى اليمن كان قليلا . PageV02P166 123 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالوهاب بن الحسن بن الوليد الدمشقي بدمشق ، حدثنا محمد بن خريم الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مالك بن أنس ، عن سمي مولى أبي بكر ، عن أبي PageV02P167 صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms31	 وسلم : ( ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع أحدكم طعامه وشرابه ، فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره فليعجل إلى أهله ) ) PageV02P168 124 أخبرنا محمد بن الحسن بن حطيط القاضي بمدينة الرسول ، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة ، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا ابن فضيل عن حصين ، عن سالم PageV02P169 ابن عبد الله ، عن جابر بن عبدالله قال : ( ( أقبلت عير ونحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة فانفض الناس ، وما بقي إلا اثنا عشر رجلا فنزلت { وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قآئما } ) ) PageV02P170 125 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الأبهري ، PageV02P171 حدثنا نصر ابن القاسم الفرائضي ، حدثنا عبدالأعلى [ ل / 27 ب ] PageV02P172 بن حماد النرسي ، حدثنا وهيب ابن خالد ، حدثنا أيوب ومعمر ، عن الزهري ، عن حميد بن عبدالرحمن ، عن أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( ليس بكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو أنبأ خيرا ) ) 126 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة ، حدثنا حمزة بن محمد الكاتب ، حدثنا PageV02P173 نعيم بن حماد ، حدثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شماسة ، عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا يدخل صاحب مكس الجنة ) ) PageV02P174 127 أخبرنا أحمد ، حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان المرادي ، PageV02P175 حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا حجاج ابن محمد ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبدالله يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( أيها الناس ، إن أحدكم لن يموت حتى يستكمل الرزق ، فاتقوا الله أيها الناس وأجملوا في الطلب خذوا ما حل ودعوا ما حرم ) ) PageV02P176 128 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ ، حدثنا PageV02P177 أحمد بن الصلت الحماني ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابن ذكوان ، [ ل / 28 أ ] عن 
ms32	 عبدالرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( قلب الشيخ شاب على حب اثنين ؛ طول الحياة وكثرة المال ) ) PageV02P178 129 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا أبو بكر بن العلاف النحوي ، حدثنا علي بن PageV02P179 قدامة الجزري ، حدثنا مجاشع بن عمرو ، عن ميسرة بن عبد ربه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله : ( ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ؛ فأما الذين اسودت وجوههم فأهل البدع والأهواء ، وأما الذين ابيضت وجوههم فأهل السنة والجماعة ) ) PageV02P180 130 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر بن موسى الحافظ ، حدثنا أحمد بن الحسن ابن عبدالجبار الصوفي ، حدثنا عبدالصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( من أحسن فيما بقي غفر له ما مضى وما بقي ، ومن أساء فيما بقي أخذ بما مضى وما بقي ) ) ، ثم بكى الفضيل وقال : ( ( أسأل الله أن يجعلنا وإياكم ممن PageV02P181 يحسن فيما بقي ) ) . 131 سمعت أحمد يقول : سمعت أحمد بن إبراهيم بن شاذان يقول : سمعت أبا عيسى عبدالرحمن بن زاذان الرزاز قال : ( ( كنت في جامع المدينة وقد صلينا العصر وأحمد ابن حنبل حاضر فسمعته يقول : ' اللهم ، من كان على هوى أو على رأي وهو يظن أنه على PageV02P182 الحق وليس [ ل / 28 ب ] هو على الحق فرده إلى الحق حتى لا يضل من هذه الأمة أحد ، اللهم ، لا تشغل قلوبنا بما تكلفت لنا به ، ولا تجعلنا في رزقنا خولا لغيرك ، ولا تمنعنا ما عندك بشر ما عندنا ، ولا ترانا حيث نهيتنا ، ولا تفقدنا من حيث أمرتنا ، أعزنا ولا تذلنا ، أعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعاصي ' ) ) . 132 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن أحمد بن عثمان السلمي بدمشق يقول : سمعت العسكري محمد بن بشر العكري PageV02P183 بمصر يقول : ( ( حضرت المزني وجاءه رجل فقبل رأسه فأخذ المزني يد الرجل فقبلها فقالوا : سبحان الله ، يا أبا إبراهيم ! فقال : هذا من التطفيف ، إياكم والتطفيف ) ) . 133 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم بن موسى السكوني المؤدب ، حدثنا عبدالله بن أبي سفيان بالموصل ، حدثنا فتح بن نصر المصري 
ms33	 المعروف بفتح ، حدثنا حسان بن PageV02P184 غالب ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( كان جبريل يأتي يذاكرني فضل عمر ، فقلت : يا جبريل ، ما بلغ فضل عمر ؟ قال : يا محمد ، لو لبثت معك ما لبث نوح في قومه ما بلغت لك فضل عمر ) ) . PageV02P185 134 قال : حدثنا محمد ، حدثنا عبدالله بن عثمان بن محمد [ ل / PageV02P186 29 أ ] الصفار ، حدثنا إبراهيم بن أحمد القرميسيني ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثنا ابن سهم الأنطاكي ، حدثنا عيسى بن PageV02P187 يونس ، عن مالك ، عن معاوية بن يحيى عن الزهري ، عن أنس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( لكل دين خلق ، وخلق هذا الدين الحياء ) ) PageV02P188 صفحة فارغة . PageV02P189 صفحة فارغة . PageV02P190 صفحة فارغة . PageV02P191 135 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد الفقيه العكبري بها ، حدثنا عبد الله بن أبي داود من لفظه إملاء ، حدثني PageV02P192 أبي ، حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي عن PageV02P193 أبيه ( ( أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها ) ) . PageV02P194 قال ابن أبي داود : قال أبي : كتب عني هذا الحديث أحمد بن حنبل . 136 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد العكبري ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم المروزي قال : وجدت في كتاب جدي حميد ابن نعيم ، حدثنا المسيب بن شريك عن زياد الجصاص ، عن أبي العشراء ، عن PageV02P195 جده قال : ( ( يا رسول الله بهمتي بهمتى أخاف أن تسبقني بنفسها ، قال : ذكها ولو في فخذها بحديدتك أو بعصاك أو بمرودك ) ) . 137 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب الشيباني بالكوفة ، حدثنا محمد بن بركة ، حدثنا PageV02P196 احرابي زياد يكنى أبا عبدالله ، حدثنا محمد بن سعيد الكريزي الأثرم ، حدثنا حماد بن [ ل / 29 ب ] سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، أين كان ربنا قبل أن يخلق الماء ؟ قال : ' في عماء ما فوقه هواء PageV02P197 ولا 
ms34	 تحته هواء ' ) ) PageV02P198 138 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثني أبو بكر محمد ابن هارون الدينوري ، حدثنا إسماعيل بن عبدالرحمن بن الهيثم البصري ، حدثنا المضاء ابن الجارود ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( شكا نبي من الأنبياء إلى الله عز وجل جبن قومه ، فأوحى الله إليه ؛ أن مرهم ، فليستفوا الحرمل فإنه يذهب بالجبن ، PageV02P199 ويزيد في الفروسية ) ) . 139 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا أحمد بن عيسى ابن السكين البلدي ، حدثنا وهب بن حفص الحراني حدثنا علي بن عبدالله الإفريقي ، عن يحيى بن سلام ، عن حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه : PageV02P200 ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالفرع يعني من خمسين شاة شاة ) ) . أخبرناه أحمد ، أخبرناه عبدالله بن محمد بن الثلاج الحافظ ، حدثنا أحمد بن عيسى ابن السكين مثله إلا أنه قال : عون بن عبدالله الإفريقي PageV02P201 140 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا أبو العباس أحمد بن زنجويه المخرمي ، ح قال : وحدثنا علي بن عمر الدارقطني ، [ ل / 30 أ ] ويوسف بن عمر القواس ، وعمر بن شاهين ، والطيب بن يمن المعتضدي ، ومحمد بن العباس بن حيويه ، وجماعة PageV02P202 قالوا : حدثنا عبدالله بن محمد البغوي قالا : حدثنا عبدالأعلى بن حماد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الحلق أو اللبة ؟ فقال : لو طعنت في فخذها لأجزأك ) ) PageV02P203 صفحة فارغة . PageV02P204 141 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا أبو الحسن علي ابن إسماعيل ، حدثنا أبو محذورة PageV02P205 البصري ، حدثنا داود بن شبيب ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه قال : ( ( قيل يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا من اللبة أو الحلق ؟ قال : لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك ) ) 142 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا أبو عبدالله الحسين بن محمد ابن سهل ، حدثنا 
ms35	 أحمد بن الفرات ، حدثنا PageV02P206 عبدالرحمن بن قيس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه ( ( أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها ) ) . 143 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبدالله بن أبي داود ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن عمر الرازي ، حدثنا عبدالرحمن بن قيس ، عن حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها ) ) . قال ابن أبي داود : قال أبي : فذكرته لأحمد بن حنبل [ ل / 30 ب ] رضي الله عنه فاستحسنه وقال : هذا حديث الأعراب ، وقال لي : اقعد ! فأخرج محبرة وقلما وورقة وقال : أمله علي ، فكتبه عني ثم شهدته يوما وجاءه أبو جعفر بن أبي سمينة فقال له أحمد : يا أبا PageV02P207 جعفر ، عند أبي داود حديث غريب اكتبه عنه ، فسألني فأمليته عليه . 144 أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الجواليقي بباب الطاق شيخ ثقة ، حدثنا عبدالله بن إسحاق المدائني ، حدثنا أبو أيوب سليمان بن عبدالجبار . حدثنا حفص بن عمر ، PageV02P208 حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في اللبة أو الحلق ؟ ) ) . قال حفص بن عمر : ووجدت في كتاب عندي آخر ( ( لو طعنت في فخذها وقلت : بسم الله لأجزأ عنك ) ) . قال المدائني : وحدثنا به عبدالأعلى بن حماد ، عن حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، ولم يذكر فيه بسم الله . 145 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن عمر اليمني بمصر ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن ميمون بن عبد الصمد الصواف وما كتبته إلا عنه ، حدثنا محمد بن إبراهيم ابن مسلم ، حدثني أبو PageV02P209 محمد عبد الله بن محمد القدامي العامري ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أنس ، وعن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام قالا : ( ( بلغ النبي صلى الله عليه وسلم [ ل / 31 أ ] أن رجالا من كندة يزعمون أنه منهم فقال : ' إن كان يقول ذاك 
ms36	 العباس وأبو سفيان بن حرب إذا قدما اليمن ليأمنا بذلك وإنا لا ننتفي من آبائنا ، نحن بنو النضر بن كنانة ' ، قال : وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' أنا محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ابن مضر بن نزار ، وما افترق الناس PageV02P210 فرقتين إلا جعلني الله في الخير منهما حتى خرجت من بين أبوين ، ولم يصبني من زعم الجاهلية ، وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح ، من لدن آدم حتى انتهيت إلى أبي وأمي ، وأنا خيركم نفسا وخيركم أبا ' صلى الله عليه وسلم ) ) PageV02P211 146 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن عمر اليمني بمصر ، PageV02P212 حدثنا جعفر ابن أحمد بن عبد السلام ، حدثنا أحمد بن عيسى الخشاب ، حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الجزري ، حدثنا مالك بن أنس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : قال لبيد : ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب يتحدثون ملاذة ومخافة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب قال هشام : قال عروة : كيف لو أدركت عائشة هذا الزمان ؟ ! [ ل / 31 ب ] PageV02P213 قال مالك بن أنس : وقال هشام : وأنا لا أقول شيئا . قال أبو عبدالله اليمني : توفي جعفر بن أحمد بن عبد السلام الحميري البزار يوم الأحد لأربع خلون من شهر جمادى الآخرة سنة ست وعشرين وثلاثمائة . PageV02P214 147 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد الأبنوسي مذاكرة قال : سمعت محمد بن عمر بن الجعابي يقول : سمعت عبدالله بن محمد بن خيثمة يقول : ( ( كنت بالبصرة في صفر سنة ست وخمسين ومائتين ، فجاؤوا بكتاب لنصر بن علي عهده على القضاء في يوم حضرناه بالغداة فقال : أخروا إلى العشي ، فلما خرج إلى صلاة الظهر عاودوه قال : سألتكم إلى العشي وعسى أن يكفي الله ، قال : ثم دخل إلى منزله فأخبرني ابنه أنه صلى ركعتين ، PageV02P215 وسجد فسأل الله أن يقبضه 
ms37	 إليه فمات وهو ساجد رحمه الله ) ) . 148 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو محمد عبدالله بن عثمان الصفار البيع ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا عبدالله بن شبيب ، حدثنا يحيى بن سليمان ابن نضلة قال : ( ( قال هارون الرشيد لمالك بن أنس رحمه الله : يا مالك ، كيف كانت منزلة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : كقرب قبريهما من قبره بعد وفاته ، قال : شفيتني يا مالك ) ) . PageV02P216 149 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : [ ل / 32 أ ] سمعت أحمد ابن عبدالله بن سيف الفرائضي يقول : سمعت المزني يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( الذل في خمسة أشياء ؛ حضور المجلس بلا نسخة ذل ، وعبور المعبر بلا قطعة ذل ، ودخول الحمام بلا كرنب ذل ، وتذلل الشريف للذي ينال منه ذل ، وتذلل الرجل للمرأة لينال من مالها شيئا ذل ) ) . 150 سمعت أحمد يقول : سمعت عبدالعزيز بن غلام الزجاج يقول : سمعت أبا الفرج الهندباني يقول : سمعت عبدالله بن أحمد بن حنبل PageV02P217 يقول : ( ( رأيت أبي رضي الله عنه في النوم فقلت : يا أبة ، أتاك منكر ونكير ؟ قال : نعم ، فقلت : فما فعلت معهما ؟ فقال : قالا لي : من ربك ؟ فقلت : أما تستحيان مني ، تقولان لي هذا ؟ فقالا : يا أحمد ، اعذرنا ، فإنا بهذا أمرنا ، وتركاني ومضيا ) ) . 151 وسمعته يقول : ( ( كنت أزور قبر أحمد بن حنبل رضي الله عنه ، فتركته مدة ، فرأيت في المنام قائلا يقول : لم تركت زيارة قبر إمام السنة ؟ ! ) ) . 152 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز الحافظ ، حدثنا أبو عمران موسى ابن سهل الجوني ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا قزعة بن سويد ، حدثنا عبيد الله ابن عمر ، عن الزهري ، عن PageV02P218 علي بن الحسين ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ) ) [ ل / 32 ب ] PageV02P219 صفحة فارغة . PageV02P220 صفحة فارغة . PageV02P221 صفحة فارغة . PageV02P222 صفحة فارغة . PageV02P223 153 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن أحمد بن البواب المقرئ . حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي ، حدثنا يحيى بن عبد الحميد PageV02P224 الحماني ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد 
ms38	 ابن أسلم عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( سلموا على إخوانكم هؤلاء الشهداء ، فإنهم يردون عليكم ) ) . 154 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن فراس بمكة ، حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلي ، حدثنا إبراهيم بن عبدالرحيم البصري PageV02P225 باليمن ، حدثنا محمد بن الصلت العثماني حدثنا جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( من اتكأ على PageV02P226 يده عالم كتب الله له بكل خطوة عتق رقبة ، ومن قبل رأس عالم كتب الله له بكل شعرة حسنة ) ) . 155 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن أحمد بن البواب المقرئ ، حدثنا أحمد بن محمد الطالقاني ، حدثنا أحمد بن نجدة ، حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا مندل بن علي ، حدثنا الحسن بن PageV02P227 عمارة ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا تفتح على الإمام ) ) . PageV02P228 156 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ، حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( الحجر الأسود من الجنة ، كان أشد [ ل / 32 ب ] بياضا من الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك ) ) . PageV02P229 157 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين ، حدثنا حكيم بن سيف الرقي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبدالله بن محمد بن عقيل ، عن جابر PageV02P230 بن عبدالله قال : ( ( جاءت امرأة سعد بن الربيع الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن سعد بن الربيع قتل يوم أحد شهيدا وخلف ابنتين ، وإن عمهما أخذ مالهما ، ولا والله ما تنكحان إلا ولهما مال ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقضي الله في ذلك ، قال : فنزلت آية الميراث ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أخي سعد بن الربيع ؛ أن أعط ابنتي سعد الثلثين ، وأمهما الثمن 
ms39	 ، ولك ما بقي ) ) PageV02P231 158 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج ، حدثنا محمد ابن الفتح أبو بكر القلانسي ، حدثنا العباس بن عبدالله بن أبي عيسى ، حدثنا حفص ابن عمر العدني ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن الله عز وجل يحب الرفق في الأمر كله ) ) PageV02P232 159 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عثمان النفري ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن زياد النيسابوري ، حدثنا يونس بن عبدالأعلى ، [ ل / 33 ب ] حدثنا أشهب قال : ( ( قلت لمالك بن أنس : الرجل يحب يخرج كتابه وهو ثقة فيقول : هذا سماعي ، إلا أنه لا يحفظ ، قال : لا يسمع منه ) ) . قال يونس بن عبدالأعلى : إن أدخل عليه حديث لا يعرف . PageV02P233 160 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن حميد بن الحسن بن حميد الخزاز الكوفي ، حدثنا دعلج بن أحمد ، حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا | أبو أسامة قال : ( ( سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث ، فأخذ بحلقه وأسنده إلى الحائط وقال : هذا إسناده ) ) . PageV02P234 161 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن حبيب الزراد ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا عبيدالله بن ربيعة ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن سعيد المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ) ) . PageV02P235 162 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن حمدان العكبري بها ومحمد بن المظفر ابن موسى ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا أبي ، حدثنا أحمد بن صالح ، عن يحيى بن حسان قال : ( ( كنا عند وهيب بن خالد فأملى علينا حديثا عن معمر والنعمان بن راشد ومالك بن أنس ، عن الزهري ، فقلت لصاحبي : اكتب معمرا والنعمان بن راشد ودع مالكا ، قال : ففهم وهيب فقال : أتقول دع مالكا ؟ ! ما بين المشرق والمغرب رجل آمن على [ ل / 34 أ ] حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من مالك بن أنس رحمه الله ) ) . 163 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن 
ms40	 محمد بن الثلاج الحافظ ، بانتقاء ابن المظفر ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا عبدالأعلى بن حماد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار قال : ( ( لما مات PageV02P236 زيد بن ثابت جلسنا إلى ابن عباس في ظل قصره فقال : هكذا ذهاب العلم ، لقد دفن اليوم علم كثير ) ) . 164 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن الحسين اليمني بمصر ، حدثنا جعفر بن أحمد ابن عبد السلام ، حدثنا أحمد بن عثمان الخشاب ، حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الجزري ، حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه نبي ) ) . PageV02P237 165 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عمر بن بهتة ، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد ابن جعفر العلوي ، حدثنا أبي ، حدثنا الزيات ، حدثنا إبراهيم بن ميمون ، حدثنا عيسى بن عبدالله PageV02P238 عن أبيه ، عن جده ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( اللهم ارحم خلفائي ، اللهم ارحم خلفائي ثلاثا ، قيل : يا رسول الله ، من خلفاؤك ؟ قال : الذين يأتون من بعدي فيروون أحاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي ) ) PageV02P239 166 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أحمد بن محمد بن عمر [ ل / 34 ب ] الحيري بالحيرة : لا يعجلون فيقتلون قتيلا قل للأحبة يصبرون قليلا هو قاتلي لأخذت منه كفيلا لو كنت أعلم أن يوم فراقهم إن الهوى يدع العزيز ذليلا لا تذكروا ذل الفتى لحبيبه 167 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم البزاز ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا حامد بن مدرك ، حدثنا PageV02P240 قيس بن الربيع ، عن عبدالسلام بن حرب عن غطيف الجزري ، حدثنا مصعب بن سعد قال : سمعت عدي بن حاتم يقول : ( ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب PageV02P241 فقال : اقطع هذا الذي في عنقك ! قال : فقطعته ثم أتيته وهو يقرأ سورة براءة ، فلما بلغ { اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } ، قال : قلت : أما ، إنهم لم 