ms3841	 على نار جهنم وأنت تجزع من هذا قال الأصمعي : ضربه فما قال حس . قال : وهذه كلمة كانت تكره في الجاهلية ، وحس مثل أوه ، قال الأزهري : وهذا صحيح . وفي الحديث : أنه وضع يده في البرمة ليأكل فاحترقت أصابعه فقال : حس وهي بكسر السين والتشديد ، كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه ما مضه وأحرقه غفلة كالجمرة والضربة ونحوها . وفي حديث طلحة ، رضيالله عنه : حين قطعت أصابعه يوم أحد قال : حس ، فقال رسولالله ، صلى الله عليهوسلم : لو قلت بسم الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، كان ليلة يسري في مسيره إلى تبوك فسار بجنبه رجل من أصحابه ونعسا فأصاب قدمه قدم رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فقال : حس ومنه قول العجاج ، وقد تقدم . وبات فلان بحسة سيئة و حسة سوء أي بحالة سوء وشدة ، والكسر أقيس لأن الأحوال تأتي كثيرا على فعلة كالجيئة والتلة والبيئة . قال الأزهري : والذي حفظناه من العرب وأهل اللغة : بات فلان بجيئة سوء وتلة سوء وبيئة سوء ، قال : ولم أسمع بحسة سوء لغير الليث . وقال اللحياني : مرت بالقوم حواس أي سنون شداد . و الحس : القتل الذريع . وحسسناهم أي استأصلناهم قتلا . و حسهم يحسهم حسا : قتلهم PageV06P051 قتلا ذريعا مستأصلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إذ تحسونهم بإذنه @QE@ أي تقتلونهم قتلا شديدا ، والاسم الحساس عن ابن الأعرابي وقال أبو إسحق : معناه تستأصلونهم قتلا . يقال : حسهم القائد يحسهم حسا إذا قتلهم . وقال الفراء : الحس القتل والإفناء ههنا . و الحسيس : القتيل قال صلاءة بن عمرو الأفوه : إن بني أود هم ما هم ، للحرب أو للجدب ، عام الشموسيقون في الجحرة جيرانهم 5 بالمال والأنفس من كل بوسنفسي لهم عند انكسار القنا ، وقد تردى كل قرن حسيسالجحرة : السنة الشديدة . وقوله : نفسي لهم أي نفسي فداء لهم فحذف الخبر . وفي الحديث : حسوهم بالسيف حسا أي استأصلوهم قتلا . وفي حديث علي : لقد شفى وحاوح صدري حسكم إياهم بالنصال . والحديث الآخر : كما أزلوكم حسا بالنصال . ويروى بالشين المعجمة . وجراد محسوس : قتلته النار . وفي الحديث : أنه أتي بجراد 
ms3842	 محسوس . و حسهم يحسهم : وطئهم وأهانهم . و حسان : اسم مشتق من أحد هذه الأشياء قال الجوهري : إن جعلته فعلان من الحس لم تجره ، وإن جعلته فعالا من الحسن أجريته لأن النون حينئذ أصلية . و الحس : الجلبة . و الحس : إضرار البرد بالأشياء . ويقال : أصابتهم حاسة من البرد . و الحس : برد يحرق الكلأ ، وهو اسم ، و حس البرد الكلأ يحسه حسا ، وقد ذكر أن الصاد لغة عن أبي حنيفة . ويقال : إن البرد محسة للنباتوالكلإ ، بفتح الميم ، أي يحسه ويحرقه . وأصابت الأرض حاسة أي برد عن اللحياني ، أنثه على معنى المبالغة أو الجائحة . وأصابتهم حاسة : وذلك إذا أضر البرد أو غيره بالكلإ وقال أوس : فما جبنوا أنا نشد عليهم ، ولكن لقوا نارا تحس وتسفعقال الأزهري : هكذا رواه شمر عن ابن الأعرابي وقال : تحس أي تحرق وتفني ، ومن الحاسة ، وهي الآفة التي تصيب الزرع والكلأ فتحرقه . وأرض محسوسة : أصابها الجراد والبرد . و حس البرد الجراد : قتله . وجراد محسوس إذا مسته النار أو قتلته . وفي الحديث في الجراد : إذا حسه البرد فقتله . وفي حديث عائشة : فبعثت إليه بجراد محسوس أي قتله البرد ، وقيل : هو الذي مسته النار . و الحاسة : الجراد يحس الأرض أي يأكل نباتها . وقال أبو حنيفة : الحاسة الريح تحثي التراب في الغدر فتملؤها فييبس الثرى . وسنة حسوس إذا كانت شديدة المحل قليلة الخير . وسنة حسوس : تأكل كل شيء قال ( 1 ) : إذا شكونا سنة حسوسا ، تأكل بعد الخضرة اليبيساأراد تأكل بعد الأخضر اليابس إذا الخضرة واليبس لا يؤكلان لأنهما عرضان و حس الرأس يحسه حسا إذا جعله في النار فكلما شيط أخذه بشفرة . و تحسست أوبار الإبل : تطايرت وتفرقت . و انحست أسنانه : تساقطت وتحاتت وتكسرت وأنشد للعجاج : في معدن الملك الكريم الكرس ، ليس بمقلوع PageV06P052 ولا منحسقال ابن بري : وصواب إنشاد هذا الرجز بمعدن الملك وقبله : إن أبا العباس أولى نفسوأبو العباس هو الوليد بن عبد الملك ، أي هو أولى الناس بالخلافة وأولى نفس بها ، وقوله : ليس بمقلوع ولا منحسأي ليس بمحول عنه ولا منقطع . الأزهري 
ms3843	 : و الحساس مثل الجذاذ من الشيء ، وكسارة الحجارة الصغار حساس قال الراجز يذكر حجارة المنجنيق : شظية من رفضة الحساس ، تعصف بالمستلئم التراس ( 1 ) و الحس و الاحتساس في كل شيء : أن لا يترك في المكان شيء . و الحساس : سمك صغار بالبحرين يجفف حتى لا يبقى فيه شيء من مائة ، الواحدة حساسة . قال الجوهري : و الحساس ، بالضم ، الهف ، وهو سمك صغار يجفف . و الحساس : الشؤم والنكد . و المحسوس : المشؤوم عن اللحياني . ابن الأعرابي : الحاسوس المشؤوم من الرجال . ورجل ذو حساس : رديء الخلق قال : رب شريب لك ذي حساس ، شرابه كالحز بالمواسي ( 2 ) فالحساس هنا يكون الشؤم ويكون رداءة الخلق . وقال ابن الأعرابي وحده : الحساس هنا القتل ، والشريب هنا الذي يواردك على الحوض يقول : انتظارك إياه قتل لك ولإبلك . و الحس : الشر تقول العرب : ألحق الحس بالإس الإس هنا الأصل ، تقول : ألحق الشر بأهله وقال ابن دريد : إنما هو ألصقوا الحس بالإس أي ألصقوا الشر بأصول من عاديتم . قال الجوهري : يقال ألحق الحس بالإس ، معناه ألحق الشيء بالشيء أي إذا جاءك شيء من ناحية فافعل مثله . والحس : الجلد . و حس الدابة يحسها حسا : نفض عنها التراب ، وذلك إذا فرجنها بالمحسة أي حسها . و المحسة ، بكسر الميم : الفرجون ومنه قول زيد بن صوحان حين ارتث يوم الجمل : ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عني ترابا أي لا تنفضوه ، منحس الدابة ، وهو نفضك التراب عنها . وفي حديث يحيى بن عباد : ما من ليلة أو قرية إلا وفيها ملك يحس عن ظهور دواب الغزاة الكلال أي يذهب عنها التعب بحسها وإسقاط التراب عنها . قال ابن سيده : و المحسة ، مكسورة ، ما يحس به لأنه مما يعتمل به . و حسست له أحس ، بالكسر ، و حسست حسا فيهما رققت له . تقول العرب : إن العامري ليحس للسعدي ، بالكسر ، أي يرق له ، وذلك لما بينهما من الرحم . قال يعقوب : قال أبو الجراح العقيلي ما رأيت عقيليا إلا حسست له و حسست أيضا ، بالكسر : لغة فيه حكاها يعقوب ، والاسم الحس قال القطامي : أخوك الذي 
ms3844	 لا تملك الحس نفسه ، وترفض ، عند المحفظات ، الكتائف ويروى : عند المخطفات . قال الأزهري : هكذا روى أبو عبيد بكسر الحاء ، ومعنى هذا البيت معنى المثل السائر : الحفائظ تحلل الأحقاد ، يقول : إذا رأيت قريبي يضام وأنا عليه واجد أخرجت ما في قلبي من السخيمة له ولم أدع نصرته ومعونته ، قال : والكتائف الأحقاد ، واحدتها كتيفة . وقال أبوزيد : PageV06P053 حسست له وذلك أن يكون بينهما رحم فيرق له ، وقال أبو مالك : هو أن يتشكى له ويتوجع ، وقال : أطت له مني حاسة رحم . و حسست له حسا : رفقت قال ابن سيده : هكذا وجدته في كتاب كراع ، والصحيح رققت ، على ما تقدم . الأزهري : الحس العطف والرقة ، بالفتح ، وأنشد للكميت : هل من بكى الدار راج أن تحس له ، أو يبكي الدار ماء العبرة الخضل وفي حديث قتادة ، رضي الله عنه : إن المؤمن ليحس للمنافق أي يأوي له ويتوجع . و حسست له ، بالفتح والكسر ، أحس أي رققت له . و محسة المرأة : دبرها ، وقيل : هي لغة في المحشة . و الحساس : أن يضع اللحم على الجمر ، وقيل : هو أن ينضج أعلاه ويترك داخله ، وقيل : هو أن يقشر عنه الرماد بعد أن يخرج من الجمر . وقد حسه و حسحسه إذا جعله على الجمر ، و حسحسته صوت نشيشه ، وقد حسحسته النار . ابن الأعرابي : يقال حسحسته النار وحشحشته بمعنى . و حسست النار إذا رددتها بالعصا على خبزة الملة أو الشواء من نواحيه لينضج ومن كلامهم : قالت الخبزة لولا الحس ما باليت بالدس . ابن سيده : ورجل حسحاس خفيف الحركة ، وبه سمي الرجل . قال الجوهري : وربما سموا الرجل الجواد حسحاسا قال الراجز : محبة الإبرام للحسحاس ( 1 ) و بنو الحسحاس : قوم من العرب . [(@)(@@) حفس(@)(@@) ] حفس : رجل حيفس مثال هزبر و حيفس و حفيسأ ، مهموز غير ممدود مثل حفيتإ على فعيلل ، و حفيسي : قصير سمين ، وقيل : لئيم الخلقة قصير ضخم لاخير عنده الأصمعي : إذا كان مع القصر سمن قيل رجل حيفس وحفيتأ ، بالتاء الأزهري : أرى التاء مبدلة من السين ، كما قالوا انحتت أسنانه وانحست . وقال ابن السكيت : رجل حفيسأ 
ms3845	 وحفيتأ بمعنى واحد . [(@)(@@) حفنس(@)(@@) ] حفنس : الحنفس و الحفنس : الصغير الخلق ، وهو مذكور في الصاد . الليث : يقال للجارية البذية القليلة الحياء حنفس و حفنس قال الأزهري : والمعروف عندنا بهذا المعنى عنفص . [(@)(@@) حلس(@)(@@) ] حلس : الحلس و الحلس مثل شبه وشبه ومثل ومثل : كل شيء ولي ظهر البعير والدابة تحت الرحل والقتب والسرج ، وهي بمنزلة المرشحة تكون تحت اللبد ، وقيل : هو كساءرقيق يكون تحت البرذعة ، والجمع أحلاس و حلوس . و حلس الناقة والدابة يحلسها و يحلسها حلسا : غشاهما بحلس . وقال شمر : أحلست بعيري إذا جعلت عليه الحلس . و حلس البيت : ما يبسط تحت حر المتاع من مسح ونحوه ، والجمع أحلاس . ابن الأعرابي : يقال لبساط البيت الحلس ولحصره الفحول . وفلان حلس بيته إذا لم يبرحه ، على المثل . الأزهري عن الغتريفي : يقال فلان حلس من أحلاس البيت للذي لا يبرح البيت قال : وهو عندهم ذم أي أنه لايصلح إلا للزوم البيت ، قال : ويقال فلان من أحلاس البلاد الذي لايزايلها من حبه إياها ، وهذا مدح ، أي أنه ذو عزة وشدة وأنه لايبرحها لا يبالي دينا ولا سنة حتى تخصب PageV06P054 البلاد . ويقال : هو متحلس بها أي مقيم . وقال غيره : هو حلس بها . وفي الحديث في الفتنة : كن حلسا من أحلاس بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية ، أي لا تبرح أمره بلزوم بيته وترك القتال في الفتنة . وفي حديث أبي موسى : قالوا يا رسول الله فما تأمرنا قال : كونوا أحلاس بيوتكم ، أي الزموها . وفي حديث الفتن : عد منها فتنة الأحلاس ، هو الكساء الذي على ظهر البعير تحت القتب ، شبهها بها للزومها ودوامها . وفي حديث عثمان : في تجهيز جيش العسرة على مائة بعير بأحلاسها وأقتابها أي بأكسيتها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، في أعلام النبوة : ألم تر الجن وإبلاسها ، ولحوقها بالقلاص وأحلاسها وفي حديث أبي هريرة في مانعي الزكاة : محلس أخفافها شوكا من حديد أي أن أخفافها قد طورقت بشوك من حديد وألزمته وعوليت به كما ألزمت ظهور الإبل أحلاسها ، ورجل حلس و حلس و مستحلس 
ms3846	 : ملازم لا يبرح القتال ، وقيل : لا يبرح مكانه ، شبه بحلس البعير أو البيت ، وفلان من أحلاس الخيل أي هو في الفروسية ولزوم ظهر الخيل كالحلس اللازم لظهر الفرس . وفي حديث أبي بكر : قام إليه بنو فزارة فقالوا : يا خليفة رسول الله ، نحن أحلاس الخيل فرسانها أي أنتم راضتها وساستها وتلزمون ظهورها ، ونحن أهل الفروسية وقولهم نحن أحلاس الخيل أي نقتنيها ونلزم ظهورها . ورجل حلوس : حريص ملازم . ويقال : رجل حلس للحريص . وكذلك حلسم ، بزيادة الميم ، مثل سلغد وأنشد أبو عمرو ليس بقصل حلس حلسم ، عند البيوت ، راشن مقمو أحلست الأرض و استحلست : كثر بذرها فألبسها ، وقيل : اخضرت واستوى نباتها . وأرض محلسة : قد اخضرت كلها . وقال الليث : عشب مستحلس ترى له طرائق بعضها تحت بعض من تراكبه وسواده . الأصمعي : إذا غطى النبات الأرض بكثرته قيل قد استحلس ، فإذا بلغ والتف قيل قد استأسد و استحلس النبت إذا غطى الأرض بكثرته ، و استحلس الليل بالظلام : تراكم ، و استحلس السنام : ركبته روادف الشحم ورواكبه . وبعير أحلس : كتفاه سوداوان وأرضه وذروته أقل سوادا من كتفيه . و الحلساء من المعز : التي بين السواد والخضرة لون بطنها كلون ظهرها . و الأحلس الذي لونه بين السواد والحمرة ، تقول منه : احلس احلساسا قال المعطل الهذلي يصف سيفا : لين حسام لا يليق ضريبة ، في متنه دخن وأثر أحلس ( 1 ) وقول رؤبة : كأنه في لبد ولبد ، من حلس أنمر في تربد ، مدرع في قطع من برجدوقال : الحلس و الأحلس في لونه وهو بين السواد والحمرة . و الحلس ، بكسر اللام : الشجاع الذي PageV06P055 يلازم قرنة وأنشد : إذا اسمهر الحلس المغالثوقد حلس حلسا . و الحلس و الحلابس : الذي لا يبرح ويلازم قرنه وأنشد قول الشاعر : فقلت لها : كأي من جبانيصاب ، ويخطأ الحلس المحاميكأي بمعنى كم . و أحلست السماء : مطرت مطرا رقيقا دائما . وفي التهذيب : وتقول حلست السماء إذا دام مطرها وهو غير وابل . و الحلس : أن يأخذ المصدق النقد مكان الإبل ، وفي التهذيب : مكان الفريضة . و أحلست فلانا يمينا إذا أمررتها عليه . و الإحلاس : الحمل 
ms3847	 على الشيء قال : وما كنت أخشى ، الدهر ، إحلاس مسلم من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما ( 1 ) المعنى ما كنت أخشى إحلاس مسلم مسلما ذنبا جاءه ، وهو يرد هو على ما في جاءه من ذكر مسلم قال ثعلب : يقول ما كنت أظن أن إنسانا ركب ذنبا هو وآخر ينسبه إليه دونه . وما تحلس منه بشيء وما تحلس شيئا أي أصاب منه . الأزهري : والعرب تقول للرجل يكره على عمل أو أمر : هو محلوس على الدبر أي ملزم هذا الأمر إلزام الحلس الدبر . وسير محلس : لا يفتر عنه . وفي النوادر : تحلس فلان لكذا وكذا أي طاف له وحام به . و تحلس بالمكان وتحلز به إذا أقام به . وقال أبو سعيد : حلس الرجل بالشيء وحمس به إذا تولع . و الحلس والحلس ، بفتح الحاء وكسرها : هو العهد الوثيق . وتقول : أحلست فلانا إذا أعطيته حلسا أي عهدا يأمن به قومك ، وذلك مثل سهم يأمن به الرجل مادام في يده . و استحلس فلان الخوف إذا لم يفارقه الخوف ولم يأمن . وروي عن الشعبي أنه دخل على الحجاج فعاتبه في خروجه مع أبي الأشعث فاعتذر إليه وقال : إنا قد استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر وأصابتنا خزية لم يكن فيها بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء ، قال : لله أبوك يا شعبي ثم عفا عنه . الفراء قال : أنت ابن بعثطها وسرسورها وحلسها وابن بجدتها وابن سمسارها وسفسيرها بمعنى واحد . و الحلس : الرابع من قداح الميسر قال اللحياني : فيه أربعة فروض ، وله غنم أربعة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم أربعة أنصباء إن لم يفز . و أم حليس : كنية الأتان . و بنو حلس : بطين من الأزد ينزلون نهر الملك . و أبو الحليس : رجل . والأحلس العبدي : من رجالهم ذكره ابن الأعرابي . [(@)(@@) حلبس(@)(@@) ] حلبس : الحلبس و الحبلبس و الحلابس : الشجاع . و الحلبس : الحريص الملازم للشيء لا يفارقه قال الكميت : فلما دنت للكاذبين ، وأخرجت 1 - 2 به حلبسا عند اللقاء حلابساو حلبس : من أسماء الأسد . و حلبس فلا حساس له أي ذهب عن ابن الأعرابي . وجاء في الشعر الحبلبس ، قال 
ms3848	 الجوهري : وأظنه أراد الحلبس وزاد فيه باء أنشد أبو عمرو لنبهان : سيعلم من ينوي جلائي أننيأريب ، بأكناف النضيض ، حبلبس PageV06P056 [(@)(@@) حمس(@)(@@) ] حمس : حمس الشر : اشتد ، وكذلك حمش . و احتمس الديكان واحتمشا و احتمس القرنان واقتتلا كلاهما عن يعقوب . و حمس بالشيء : علق به . و الحماسة : المنع والمحاربة . و التحمس : التشدد . تحمس الرجل إذا تعاصى . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : حمس الوغى واستحر الموت أي اشتد الحر . و الحميس : التنور . قال أبو الدقيش : التنور يقال له الوطيس و الحميس . ونجدة حمساء : شديدة ، يريد بها الشجاعة قال : بنجدة حمساء تعدي الذمراورجل حمس و حميس و أحمس : شجاع الأخيرة عن سيبويه ، وقد حمس حمسا عنه أيضا أنشد ابن الأعرابي : كأن جمير قصتها ، إذا ماحمسنا ، والوقاية بالخناقو حمس الأمر حمسا : اشتد . و تحامس القوم تحامسا و حماسا : تشادوا واقتتلوا . و الأحمس و الحمس و المتحمس : الشديد . و الأحمس أيضا : المتشدد على نفسه في الدين . وعام أحمس وسنة حمساء : شديدة ، وأصابتهم سنون أحامس . قال الأزهري : لو أرادوا محض النعت لقالوا سنون حمس ، إنما أرادوا بالسنين الأحامس تذكير الأعوام وقال ابن سيده : ذكروا على إرادة الأعوام وأجروا أفعل ههنا صفة مجراه اسما وأنشد : لنا إبل لم نكتسبها بغدرة ، ولم يفن مولاها السنون الأحامس وقال آخر : سيذهب بابن العبد عون بن جحوش ، ضلالا ، وتفنيها السنون الأحامس ولقي هند الأحامس أي الشدة ، وقيل : هو إذا وقع فيالداهية ، وقيل : معناه مات ولا أشد من الموت . ابن الأعرابي : الحمس الضلال والهلكة والشر وأنشدنا : فإنكم لستم بدار تكنة ، ولكنما أنتم بهند الأحامس قال الأزهري : وأما قول رؤبة : لاقين منه حمسا حميسامعناه شدة وشجاعة . و الأحامس : الأرضون التي ليس بها كلأ ولامرتع ولا مطر ولا شيء ، وأراض أحامس . و الأحمس : المكان الصلب قال العجاج : وكم قطعنا من قفاف حمس وأرضون أحامس : جدبة وقول ابن أحمر : لو بي تحمست الركاب ، إذا ما خانني حسبي ولا وفري قال شمر : تحمست تحرمت واستغاثت من الحمسة قال العجاج : ولم يهبن حمسة لأحمسا ، ولا أخا عقد ولا 
ms3849	 منجسايقول : لم يهبن لذي حرمة حرمة أي ركبن رؤوسهن . و الحمس : قريش لأنهم كانوا يتشددون في دينهم وشجاعتهم فلا يطاقون ، وقيل : كانوا لا يستظلون أيام منى ولا يدخلون البيوت من أبوابها وهم محرمون ولا يسلئون السمن ولا يلقطون الجلة . وفي حديث خيفان : أما بنو فلان فمسك أحماس أي شجعان . وفي حديث عرفة : هذا من الحمس هم جمع الأحمس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، PageV06P057 ذكر الأحامس هو جمع الأحمس الشجاع . أبو الهيثم : الحمس قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان وبنو عامر بن صعصعة ، هؤلاء الحمس ، سموا حمسا لأنهم تحمسوا في دينهم أي تشددوا . قال : وكانت الحمس سكان الحرم وكانوا لا يخرجون أيام الموسم إلى عرفات إنما يقفون بالمزدلفة ويقولون : نحن أهل الله ولا نخرج من الحرم ، وصارت بنو عامر من الحمس وليسوا من ساكني الحرم لأن أمهم قرشية ، وهي مجد بنت تيم بن مرة ، وخزاعة سميت خزاعة لأنهم كانوا من سكان الحرم فخزعوا عنه أي أخرجوا ، ويقال : إنهم من قريش انتقلوا بنسبهم إلى اليمن وهم من الحمس وقال ابن الأعرابي في قول عمرو : بتثليث ما ناصيت بعدي الأحامساأراد قريشا وقال غيره : أراد بالأحامس بني عامر لأن قريشا ولدتهم ، وقيل : أراد الشجعان من جميع الناس . و أحماس العرب أمهاتهم من قريش ، وكانوا يتشددون في دينهم ، وكانوا شجعان العرب لا يطاقون . و الأحمس : الورع من الرجال الذي يتشدد في دينه . و الأحمس : الشديد الصلب في الدين والقتال ، وقد حمس ، بالكسر ، فهو حمس و أحمس بين الحمس . ابن سيده : و الحمس في قيس أيضا وكله من الشدة . و الحمس : جرس الرجال وأنشد : كأن صوت وهسها تحت الدجى حمس رجال ، سمعوا صوت وحى و الحماسة : الشجاعة . و الحمسة : دابة من دواب البحر ، وقيل : هي السلحفاة ، و الحمس اسم للجمع . وفي النوادر : الحميسة القلية . و حمس اللحم إذا قلاه . و حماس : اسم رجل . وبنو حمس وبنو حميس وبنو حماس : قبائل . و ذو حماس : موضع . و حماساء 
ms3850	 ، ممدود : موضع . [(@)(@@) حمرس(@)(@@) ] حمرس : الحمارس : الشديد(@)(@@) و الحماس : اسم للأسد أو صفة غالبة وهو منه(@)(@@) و الحمارس والرماحس والقداحس كل ذلك : الجريء الشجاع قال الأزهري : وهي كلها صحيحة قال : ذو نخوة حمارس عرضي الجوهري : أم الحمارس امرأة(@)(@@) [(@)(@@) حنس(@)(@@) ] حنس : الأزهري خاصة : قال شمر الحونس من الرجال الذي لا يضيمه أحد إذا أقام في مكان لا يخلجه أحد وأنشد : يجري النفي فوق أنف أفطس منه ، وعيني مقرف حونس ابن الأعرابي : الحنس لزوم وسط المعركة شجاعة ، قال : و الحنس الورعون . [(@)(@@) حندس(@)(@@) ] حندس : الحندس : الظلمة ، وفي الصحاح : الليل الشديد الظلمة . وفي حديث أبي هريرة : كنا عند النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في ليلة ظلماء حندس أي شديد الظلمة ومنه حديث الحسن : وقام الليل في حندسه . وليلة حندسة ، وليل حندس : مظلم و الحنادس : ثلاث ليال من الشهر لظلمتهن ، ويقال دحامس . وأسود حندس : شديد السواد . كقولك أسود حالك . [(@)(@@) حندلس(@)(@@) ] حندلس : ناقة حندلس : ثقيلة المشيء ، وهي أيضا النجيبة الكريمة قال ابن الأعرابي : هي الضخمة PageV06P058 العظيمة . و الحندلس أيضا : أضخم القمل قال كراع : هي فنعلل . [(@)(@@) حنفس(@)(@@) ] حنفس : الحنفس والحفنس : الصغير الخلق ، وهو مذكور في الصاد . الليث : يقال للجارية البذية القليلة الحياء حنفس وحفنس قال الأزهري : والمعروف عندنا بهذا المعنى عنفص . [(@)(@@) حوس(@)(@@) ] حوس : حاسه حوسا : كحساه . و الحوس : انتشار الغارة والقتل والتحرك في ذلك ، وقيل : هو الضرب في الحرب ، والمعاني مقتربة . و حاس حوسا : طلب . و حاس القوم حوسا : طلبهم وداسهم . وقرىء : فحاسوخلال الديار ، وقد قدمنا ذكر تفسيرها في جوس . ورجل حواس غواس : طلاب بالليل . و حاس القوم حوسا : خالطهم ووطئهم وأهانهم قال : يحوس قبيلة ويبير أخرى وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لأبي العدبس : 5 بل تحوسك فتنة أي تخالط قلبك وتحثك وتحركك على ركوبها . وكل موضع خالطته ووطئته ، فقد حسته وجسته . وفي الحديث : أنه رأى فلانا وهو يخاطب امرأة تحوس الرجال أي تخالطهم والحديث الآخر : قال لحفصة ألم أر جارية أخيك تحوس الناس وفي حديث آخر : فحاسوا العدو ضربا حتى أجهضوهم عن أثقالهم أي بالغوا 
ms3851	 في النكاية فيهم . وأصل الحوس شدة الاختلاط ومداركة الضرب . ورجل أحوس : جريء لا يرده شيء . الجوهري : الأحوس الجريء الذي لا يهوله شيء وأنشد : أحوس في الظلماء بالرمح الخطل وتركت فلانا يحوس بني فلان ويجوسهم أي يتخللهم ويطلب فيهم ويدوسهم . والذئب يحوس الغنم : يتخللها ويفرقها . وحمل فلان على القوم فحاسهم قال الحطيئة يذم رجلا : رهط ابن أفعل في الخطوب أذلة ( 1 ) ، دنس الثياب قناتهم لم تضرس 1 - 2 بالهمز من طول الثقاف ، وجارهم يعطي الظلامة في الخطوب الحوس وهي الأمور التي تنزل بالقوم وتغشاهم وتخلل ديارهم . و التحوس : التشجع . و التحوس : الإقامة مع إرادة السفر كأنه يريد سفرا ولا يتهيأ له لاشتغاله بشيء بعد شيء وأنشد المتلمس يخطاب أخاه طرفة : سر ، قد أتى لك أيها المتحوس ، فالدار قد كادت لعهدك تدرس وإنه لذو حوس و حويس أي عداوة عن كراع . ويقال : حاسوهم وجاسوهم ودربخوهم وفنخوهم أي ذللوهم . الفراء : حاسوهم وجاسوهم إذا ذهبوا وجاؤوا يقتلونهم . و الأحوس : الشديد الأكل ، وقيل : هو الذي لا يشبع من الشيء ولا يمله . و الأحوس و الحؤوس ، كلاهما : الشجاع الحمس عند القتال الكثير القتل للرجال ، وقيل : هو الذي إذا لقي لم يبرح ، ولا يقال ذلك للمرأة وأنشد ابن الأعرابي : والبطل المستلئم الحؤوسوقد حوس حوسا . و الأحوس أيضا : الذي لا يبرح مكانه أو ينال حاجته ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . ابن الأعرابي : الحوس الأكل الشديد ، و الحوس : الشجعان PageV06P059 . ويقال للرجل إذا ما تحيس وأبطأ : ما زال يتحوس . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : دخل عليه قوم فجعل فتى منهم يتحوس في كلامه ، فقال : كبروا ( 2 ) كبروا التحوس : تفعل من الأحوس ، وهو الشجاع ، أي يتشجع في كلامه ويتجرأ ولا يبالي ، وقيل : هو يتأهب له ومنه حديث علقمة : عرفت فيه تحوس القوم وهيئتهم أي تأهبهم وتشجعهم ، ويروى بالشين . ابن الأعرابي : الإبل الكثيرة يقال لها حوسى وأنشد : تبدلت بعد أنيس رعب ، وبعد حوسى جامل وسرب وإبل حوس : بطيئات التحرك من مرعاهن جمل أحوس وناقة حوساء . و الحوساء من الإبل : الشديدة النفس . و الحوساء : الناقة الكثيرة الأكل وقول 
ms3852	 الفرزدق يصف الإبل : حواسات العشاء خبعثنات ، إذا النكباء راوحت الشمالا ( 3 ) قال ابن سيده : لا أدري ما معنى حواسات إلا أن كانت الملازمة للعشاء أو الشديدة الأكل ، وهذا البيت أورده الأزهري على الذي لا يبرح مكانه حتى ينال حاجته ، وأورده الجوهري في ترجمة حيس ، وسيأتي ذكره قال ابن سيده : ولا أعرف أيضا معنى قوله : أنعت غيثا رائحا علويا ، صعد في نخلة أحوسيا يجر من عفائه حييا ، جر الأسف الرمك المرعياإلا أن يريد اللزوم والمواظبة ، وأورد الأزهري هذا الرجزشاهدا على قوله غيث أحوسي دائم لا يقلع . وإبل حوس : كثيرات الأكل . و حاست المرأة ذيلها إذا سحبته . وامرأة حوساء الذيل : طويلة الذيل وأنشد شمر قوله : تعيبين أمرا ثم تأتين دونه ، لقد حاس هذا الأمر عندك حائسوذلك أن امرأة وجدت رجلا على فجور وعيرته فجوره فلم تلبث أن وجدها الرجل على مثل ذلك . الفراء : قد حاس حيسهم إذا دنا هلاكهم . ومثل العرب : عاد الحيس يحاس أي عاد الفاسد يفسد ومعناه أن تقول لصاحبك إن هذا الأمر حيس أي ليس بمحكم ولا جيد وهو رديء ومنه البيت : تعيبين أمرا . . . وامرأة حوساء الذيل أي طويلة الذيل وقال : قد علمت صفراء حوساء الذيلأي طويلة الذيل . وقد حاست ذيلها تحوسه إذا وطئته تسحبه ، كما يقال حاسهم وداسهم أي وطئهم وقول رؤبة : وزول الدعوى الخلاط الحواسقيل في تفسيره : الحواس الذي ينادي في الحرب : يا فلان يا فلان قال ابن سيده : وأراه من هذا كأنه يلازم النداء ويواظبه . و حوس : اسم . و حوساء و أحوس : موضعان قال معن بن أوس : وقد علمت نخلي بأحوس أننيأقل ، وإن كانت بلادي ، اطلاعها PageV06P060 [(@)(@@) حيس(@)(@@) ] حيس : الحيس : الخلط ، ومنه سمي الحيس . و الحيس : الأقط يخلط بالتمر والسمن ، و حاسه يحيسه حيسا قال الراجز : التمر والسمن معا ثم الأقط الحيس ، إلا أنه لم يختلطوفي الحديث : أنه أولم على بعض نسائه بحيس قال : هو الطعام المتخذ من التمر والأقط والسمن ، وقد يجعل عوض الأقط الدقيق والفتيت . و حيسه : خلطه واتخذه قال هني ابن أحمر الكناني ، وقيل هو 
ms3853	 لزرافة الباهلي : هل في القضية أن إذا استغنيتموأمنتم ، فأنا البعيد الأجنبوإذا الكتائب بالشدائد مرة جحرتكم ، فأنا الحبيب الأقربولجندب سهل البلاد وعذبها ، ولي الملاح وحزنهن المجدبوإذا تكون كريهة أدعى لها ، وإذا يحاس الحيس يدعى جندبعجبا لتلك قضية ، وإقامتيفيكم على تلك القضية أعجبهذا لعمركم الصغار بعينه ، لا أم لي ، إن كان ذاك ، ولا أبو الحيس : التمر البرني والأقط يدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا حتى يندر النوى منه نواة نواة ثم يسوى كالثريد ، وهي الوطبة أيضا ، إلا أن الحيس ربما جعل فيه السويق ، وأما الوطية فلا . ومن أمثالهم : عاد الحيس يحاس ومعناه أن رجلا أمر بأمر فلم يحكمه ، فذمه آخر وقام ليحكمه فجاء بشر منه ، فقال الآمر : عاد الحيس يحاس أي عاد الفاسد يفسد وقوله أنشد ابن الأعرابي : عصت سجاح شبثا وقيسا ، ولقيت من النكاح ويسا ، قد حيس هذا الدين عندي حيسامعنى حيس هذا الدين : خلط كما يخلط الحيس وقال مرة : فرغ منه كما يفرغ من الحيس . وقد شبهت العرب بالحيس ابن سيده : المحيوس الذي أحدقت به الإماء من كل وجه ، يشبه بالحيس وهو يخلط خلطا شديدا ، وقيل : إذا كانت أمه وجدته أمتين ، فهو محيوس قال أبو الهيثم : إذا كانت ( 3 ) جدتاه من قبل أبيه وأمه أمة ، فهو المحيوس . وفي حديث أهل البيت : لا يحبنا اللكع ولا المحيوس ابن الأثير : المحيوس الذي أبوه عبد وأمه أمة ، كأنه مأخوذ من الحيس . الجوهري : الحواسة الجماعة من الناس المختلطة ، و الحواسات الإبل المجتمعة قال الفرزدق : حواسات العشاء خبعثنات ، إذا النكباء عارضت الشمالا ( 1 ) ويروى العشاء ، بفتح العين ، ويجعل الحواسة من الحوس ، وهو الأكل والدوس . و حواسات : أكولات ، وهذا البيت أورده ابن سيده في ترجمة حوس وقال : لا أدري معناه ، وأورده الأزهري بمعنى الذي لا يبرح مكانه حتى ينال حاجته . ويقال : حست أحيس حيسا وأنشد : عن أكلي العلهز أكل الحيس ورجل حيوس : قتال ، لغة في حؤوس عن ابن الأعرابي ، والله أعلم PageV06P061 . [(@)(@@) خبس(@)(@@) ] خبس : خبس الشيء يخبسه خبسا و تخبسه و اختبسه : أخذه وغنمه . و الخباسة : الغنيمة قال عمرو بن 
ms3854	 جوين أو امرؤ القيس : فلم أر مثلها خباسة واجد ، ونهنهت نفسي بعدما كدت أفعله نصب على إرادة أن ، لأن الشعراء يستعملون أن ههنا مضطرين كثيرا . و الخباساء : كالخباسة ، و الخباسة ، بالضم ، المغنم . الأصمعي : الخباسة ما تخبست من شيء أي أخذته وغنمته ، ومنه يقال : رجل خباس أي غنام . و الاختباس : أخذ الشيء مغالبة . وأسد خبوس و خباس و خابس و خنابس : يختبس الفريسة . و خبسه : أخذه ، وأسد خوابس وأنشد أبو مهدي لأبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر : فما أنا بالضعيف فتزدروني ، ولا حقي اللفاء ولا الخسيس ولكني ضبارمة جموح ، على الأقران ، مجترىء خبوس اللفاء : الشيء اليسير الحقير . يقال : رضيت من الوفاء باللفاء . ويقال : اللفاء ما دون الحق . والضبارمة : الموثق الخلق من الأسد وغيرها . وجموح : ماض راكب رأسه . و الخبس و الاختباس : الظلم ، خبسه ماله واختبسه إياه . و الخباسة : الظلامة . [(@)(@@) خرس(@)(@@) ] خرس : الخرس : ذهاب الكلام عيا أو خلقة خرس خرسا وهو أخرس : و الخرس ، بالتحريك : المصدر . وأخرسه الله . وجمل أخرس : لا ثقب لشقشقته يخرج منه هديره فهو يردده فيها ، وهو يستحب إرساله في الشول لأنه أكثر ما يكون مئناثا . وعلم أخرس : لا يسمع في الجبل له صدى ، يعني العلم الذي يهتدى به قال الأزهري وسمعت العرب تنشد : وأيرم أخرس فوق عنز والأيرم : العلم فوق القارة يهتدى به . والأحرس : القديم ( 2 ) العادي مأخوذ من الحرس ، وهو الدهر . والعنز : القارة السوداء قال وأنشدنيه أعرابي آخر : وأرم أعيس فوق عنز قال : والأعيس الأبيض . والعنز : الأسود من القور ، قارة عنز : سوداء . وناقة خرساء : لا يسمع لها رغاء . وكتيبة خرساء إذا صمتت من كثرة الدروع أي لم يكن لها قعاقع ، وقيل : هي التي لا تسمع لها صوتا من وقارهم في الحرب . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول للبن الخاثر : هذه لبنة خرساء لا يسمع لها صوت إذا أريقت . المحكم : وشربة خرساء وهي الشربة الغليظة من اللبن . ولبن أخرس أي خاثر لا يسمع له في الإناء صوت لغلظه . وقال أبو حنيفة : عين خرساء وسحابة ( 3 ) خرساء لا رعد فيها ولا 
ms3855	 برق ولا يسمع لها صوت رعد . قال وأكثر ما يكون ذلك في الشتاء لأن شدة البرد تخرس البرد وتطفىء البرق . الفراء : يقال PageV06P062 ولاني عرضا أخرس أمرس يريد أعرض عني ولا يكلمني . و الخرساء : الداهية والعظام الخرس : الصم ، قال : حكاه ثعلب و الخرساء من الصخور : الصماء أنشد الأخفش قول النابغة : أواضع البيت في خرساء مظلمة تقيد العير ، لا يسري بها الساري ويروى : تقيد العين ، وهو مذكور في موضعه . و الخرس و الخراس : طعام الولادة الأخيرة عن اللحياني هذا الأصل ثم صارت الدعوة للولادة خرسا وخراسا قال الشاعر : كل طعام تشتهي ربيعه الخرس والإعذار والنقيعه و خرست على المرأة تخريسا إذا أطعمت في ولادتها . و الخرسة : التي تطعمها النفساء نفسها أو ما يصنع لها من فريقة ونحوها . و خرسها يخرسها عن اللحياني ، و خرسها خرستها و خرس عنها ، كلاهما : عملها لها قال : ولله عينا من رأى مثل مقيس ، إذا النفساء أصبحت لم تخرس وقد خرست هي أي يجعل لها الخرس قال الأعلم الهذلي يصف جدب الزمان وعدم الكسب حتى إن المرأة النفساء لا تخرس والفطيم لا يسكت بحتر ، وهو الشيء اليسير من الطعام وغيره : إذا النفساء لم تخرس ببكرها غلاما ، ولم يسكت بحتر فطيمها الحتر : الشيء القليل الحقير ، أي ليس لهم شيء يطعمون الصبي من شدة الأزمة . وقوله غلاما منتصب على التمييز فيكون بيانا للبكر ، لأن البكر يكون غلاما وجارية ، وأراد أن المرأة إذا أذكرت كانت في النفوس آثر والعناية بها آكد ، فإذا اطرحت دل ذلك على شدة الجدب وعموم الجهد . وفي الحديث في صفة التمر : هي صمتة الصبي وخرسة مريم الخرسة : ما تطعمه المرأة عند ولادها . و خرست النفساء : أطعمتها الخرسة . وأراد قول الله عزوجل : @QB@ وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا @QE@ . و الخرس ، بلا هاء : الطعام الذي يدعى إليه عند الولادة . وفي حديث حسان : كان إذا دعي إلى طعام قال : إلى عرس أم خرس أم إعذار فإن كان في واحد من ذلك أجاب ، وإلا لم يجب وأما قول الشاعر 
ms3856	 يصف قوما بقلة الخير : شركم حاضر وخيركم د ر خروس ، من الأرانب ، بكر فيقال : هي البكر في أول حملها ، ويقال : هي التي يعمل لها الخرسة . ومن أمثالهم : تخرسي لا مخرسة لك . وقال خالد ابن صفوان في صفة التمر : تحفة الكبير ، وصمتة الصغير ، وتخرسة مريم ، كأنه سماه بالمصدر ، وقد تكون اسما كالتنهية والتودية . و تخرست المرأة : عملت لنفسها خرسة . و الخروس من النساء : التي يعمل لها شيء عند الولادة . و الخروس أيضا : البكر في أول بطن تحمله . ويقال للأفاعي : خرس قال عنترة : عليهم كل محكمة دلاص ، كأن قتيرها أعيان خرس و الخرس و الخرس : الدن الأخيرة عن كراع ، والصاد في هذه الأخيرة لغة . و الخراس : الذي يعمل PageV06P063 الدنان قال : الجعدي : جون كجون الخمار حرده ال خراس ، لا ناقس ولا هزم الناقس : الحامض قال العجاج : وخرسه المحمر فيه ما اعتصر قال الأزهري : وقرأت في شعر العجاج المقروء على شمر : معلقين في الكلاليب السفر ، وخرسه المحمر فيه ما اعتصر قال : الخرس الدن ، قيده بالخاء . و الخراس أيضا : الخمار . و خراسان : كورة ، النسب إليها خراساني ، قال سيبويه : وهو أجود ، و خراسي و خرسي ، ويقال : هم خرسان كما يقال هم سودان وبيضان ومنه قول بشار : في البيت من خرسان لا تعاب يعني بناته ، ويجمع على الخرسين ، بتخفيف ياء النسبة كقولك الأشعرين وأنشد : لا تكرين بعدها خرسيا [(@)(@@) خربس(@)(@@) ] خربس : الخربسيس : الشيء اليسير ، وهي في النفي بالصاد . [(@)(@@) خرمس(@)(@@) ] خرمس : ليل خرمس : مظلم . و اخرنمس الرجل : ذل وخضع ، وقيل : سكت وقد وردت بالصاد عن كراع وثعلب . و الاخرنماس : السكوت . و المخرمس : الساكت . الفراء : اخرمس واخرمص : سكت . و اخرمس الرجل إذا ذل وخضع . [(@)(@@) خسس(@)(@@) ] خسس : الخساسة : مصدر الرجل الخسيس البين الخساسة . و الخسيس : الدنيء . و خس الشيء يخس و يخس خسة و خساسة ، فهو خسيس : رذل . وشيء خسيس و خساس و مخسوس : تافه . ورجل مخسوس : مرذول . وقوم خساس : أرذال . و خسست و خسست تخس خساسة و خسوسة و خسة : صرت خسيسا . و أخسست : أتيت بخسيس . و خسست بعدي ، بالكسر 
ms3857	 ، خسة و خساسة إذا كان في نفسه خسيسا و خس نصيبه يخسه ، بالضم ، أي جعله خسيسا . و أخسسته : وجدته خسيسا . و استخسه أي عده خسيسا . و خس الحظ خسا ، فهو خسيس ، و أخسه ، كلاهما : قلله ولم يوفره . قال أبو منصور : العرب تقول أخس الله حظه وأخته ، بالألف ، إذا لم يكن ذا جد ولا حظ في الدنيا ولا شيء من الخير . و أخس فلان إذا جاء بخسيس من الأفعال . وقد أخسست في فعلك و أخسست إخساسا إذا فعلت فعلا خسيسا . وامرأة مستخسة و خساء : قبيحة الوجه ، اشتقت من الخسيس وفي التهذيب : امرأة مستخسة إذا كانت دميمة الوجه ذربة ، مشتق من الخسة ، والعرب تسمي النجوم التي لا تعزب نحو بنات نعش والفرقدين والجدي والقطب وما أشبه ذلك : الخسان . و الخس : بالفتح : بقلة معروفة من أحرار البقول عريضة الورق حرة لينة تزيد في الدم . و الخس : رجل من إياد معروف . وابنة الخس الإيادية : التي جاءت عنها الأمثال ، واسمها هند ، وكانت معروفة بالفصاحة . ويقال : رفعت من خسيسته إذا فعلت به فعلا يكون فيه رفعته . قال الأزهري : يقال رفع الله خسيسة فلان إذا رفع حاله بعد انحطاطها . PageV06P064 وفي حديث عائشة : أن فتاة دخلت عليها فقالت : إن أبي زوجني من ابن أخيه وأراد أن يرفع بي خسيسته الخسيس : الدنيء . و الخساسة : الحالة التي يكون عليها الخسيس ومنه حديث الأحنف : إن لم يرفع خسيستنا . التهذيب : الخسيس الكافر . ويقال : هو خسيس ختيت . و خسيسة الناقة : أسنانها دون الإثناء . يقال : جاوزت الناقة خسيستها وذلك في السنة السادسة إذا ألقت ثنيتها ، وهي التي تجوز في الضحايا والهدي . [(@)(@@) خفس(@)(@@) ] خفس : خفس يخفس خفسا و أخفس الرجل : قال لصاحبه أقبح ما يكون من القول وأقبح ما قدر عليه . يقال للرجل : خفست يا هذا و أخفست وهو من سوء القول . وشراب مخفس : سريع الإسكار ، واشتقاقه من القبح لأنه يخرج به من سكره إلى القبيح من القول والفعل . و خفس له يخفس : قلل له من الماء في شرابه ، يقال : اخفس له من الماء أي 
ms3858	 قلل الماء وأكثر النبيذ قال ثعلب : هذا من كلام المجان ، والصواب : أعرق له ، يريد أقلل له من الماء في الكأس حتى يسكر . و أخفس الشراب وأخفس له منه : أكثر مزجه . وقال أبو حنيفة : أخفس له إذا أقل الماء وأكثر الشراب أو اللبن أو السويق ، وكان أبو الهيثم ينكر قول الفراء في الشراب الخفيس إنه الذي أكثر نبيذه وأقل ماؤه . أبو عمرو : الخفس الاستهزاء . و الخفس : الأكل القليل . [(@)(@@) خلس(@)(@@) ] خلس : الخلس : الأخذ في نهزة ومخاتلة خلسه يخلسه خلسا و خلسه إياه ، فهو خالس و خلاس قال الهذلي : يا مي ، إن تفقدي قوما ولدتهم أو تخلسيهم ، فإن الدهر خلاس الجوهري : خلست الشيء و اختلسته و تخلسته إذا استلبته . و التخالس : التسالب . و الاختلاس كالخلس ، وقيل : الاختلاس أوحى من الخلس وأخص . و الخلسة ، بالضم : النهزة . يقال : الفرصة خلسة . والقرنان إذا تبارزا يتخالسان أنفسهما : يناهز كل واحد منهما قتل صاحبه . الأزهري : الخلس في القتال والصراع . وهو رجل مخالس أي شجاع حذر . و تخالس القرنان وتخالسا نفسيهما : رام كل واحد منهما اختلاس صاحبه قال أبو ذؤيب : فتخالسا نفسيهما بنوافذ ، كنوافذ العبط التي لا ترقع و خالسه مخالسة و خلاسا أنشد ثعلب : نظرت إلى مي خلاسا عشية ، على عجل ، والكاشحون حضور كذا مثل طرف العين ، ثم أجنها رواق أتى من دونها وستور وطعنة خليس إذا اختلسها الطاعن بحذقه . وأخذه خليسى أي اختلاسا . ورجل خليس و خلاس : شجع حذر . وركب مخلوس : لا يرى من قلة لحمه . و أخلس الشعر ، فهو مخلس و خليس : استوى سواده وبياضه ، وقيل : هو إذا كان سواده أكثر من بياضه قال سويد الحارثي : فتى قبل لم تعنس السن وجهه ، سوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجى أبو زيد : أخلس رأسه ، فهو مخلس وخليس إذا PageV06P065 ابيض بعضه ، فإذا غلب بياضه سواده ، فهو أغثم . و الخليس : الأشمط . و أخلست لحيته إذا شمطت . الجوهري : أخلس رأسه إذا خالط سواده البياض ، وكذلك النبت إذا كان بعضه أخضر وبعضه أبيض ، وذلك في الهيج ، وخص بعضهم به الطريقة والصليان 
ms3859	 والهلتى والسحم . و أخلس الحلي : خرجت فيه خضرة طرية عن ابن الأعرابي . و أخلست الأرض والنبات : خالط يبيسهما رطبهما ، و الخلسة الاسم من ذلك . و أخلست الأرض أيضا : أطلعت شيئا من النبات . و الخليس : النبات الهائج بعضه أصفر وبعضه أخضر ، وكذلك الخليط يسمى خليسا . و الخلاسي : الولد بين أبيض وسوداء أو بين أسود وبيضاء . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للغلام إذا كانت أمه سوداء وأبوه عربيا ، آدم فجاءت بولد بين لونيهما : غلام خلاسي ، والأنثى خلاسية ومنه الحديث : سر حتى تأتي فتيات قعسا ، ورجالا طلسا ، ونساء خلسا الخلس : السمر . وفي الحديث : نهى عن الخليسة ، وهي ما تستخلص من السبع فتموت قبل أن تذكى ، من خلست الشيء واختلسته إذا سلبته ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة ومنه الحديث : ليس في النهبة ولا الخليسة قطع ، وفي رواية : ولا في الخلسة أي ما يؤخذ سلبا ومكابرة ومنه الحديث : بادروا بالأعمال مرضا حابسا أو موتا خالسا أي يختلسكم على غفلة . و الخلاسي من الديكة : بين الدجاج الهندية والفارسية . الخليل : من المصادر المختلس والمعتمد : فالمختلس ما كان على حذو الفعل نحو انصرف انصرافا ورجع رجوعا ، والمعتمد ما اعتمدت عليه فجعلته اسما للمصدر نحو المذهب والمرجع ، وقولك أجبته إجابة ، وهو المعتمد عليه ولا يعرف المعتمد إلا بالسماع . و مخالس : اسم حصان من خيل العرب معروف قال مزاحم : يقودان جردا من بنات مخالس ، وأعوج يقفى بالأجلة والرسل وقد سمت خلاسا ومخالسا . [(@)(@@) خلبس(@)(@@) ] خلبس : خلبسه و خلبس قلبه أي فتنه وذهب به ، كما يقال خلبه ، وليس يبعد أن يكون هو الأصل لأن السين من حروف الزيادات ، و الخلابس ، بضم الخاء : الحديث الرقيق ، وقيل : الكذب قال الكميت : بما قد أرى فيها أوانس كالدمى ، وأشهد منهن الحديث الخلابسا و الخلابيس : الكذب . وأمر خلابيس : على غير استقامة ، وكذلك خلق خلابيس ، والواحد خلبيس و خلباس ، وقيل : لا واحد له . و الخلابيس : أن تروى الإبل فتذهب ذهابا شديدا فتعني راعيها . يقال : أكفيك الإبل وخلابيسها ، و الخلابيس : المتفرقون . [(@)(@@) خمس(@)(@@) ] خمس : الخمسة : من عدد المذكر ، و الخمس : من 
ms3860	 عدد المؤنث معروفان يقال : خمسة رجال وخمس نسوة ، التذكير بالهاء . ابن السكيت : يقال صمنا خمسا من الشهر فيغلبون الليالي على الأيام إذا لم يذكروا الأيام ، وإنما يقع الصيام على الأيام لأن ليلة كل يوم قبله ، فإذا أظهروا الأيام قالوا صمنا خمسة أيام ، وكذلك أقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة غلبوا التأنيث ، كما قال الجعدي PageV06P066 : أقامت ثلاثا بين يوم وليلة وكان النكير أن تضيف وتجأرا ويقال : له خمس من الإبل ، وإن عنيت جمالا ، لأن الإبل مؤنثة ، وكذلك له خمس من الغنم ، وإن عنيت أكبشا ، لأن الغنم مؤنثة ، وتقول : عندي خمسة دراهم ، الهاء مرفوعة ، وإن شئت أدغمت لأن الهاء من خمسة تصير تاء في الوصل فتدغم في الدال ، وإن أدخلت الألف واللام في الدراهم قلت : عندي خمسة الدراهم ، بضم الهاء ، ولا يجوز الإدغام لأنك قد أدغمت اللام في الدال ، ولا يجوز أن تدغم الهاء من خمسة وقد أدغمت ما بعدها قال الشاعر : ما زال مذ عقدت يداه إزاره ، فسما وأدرك خمسة الأشبار وتقول في المؤنث : عندي خمس القدور ، كما قال ذو الرمة : وهل يرجع التسليم أو يكشف العمى ثلاث الأثافي ، والرسوم البلاقع وتقول : هذه الخمسة دراهم ، وإن شئت رفعت الدراهم وتجريها مجرى النعت ، وكذلك إلى العشرة . و المخمس من الشعر : ما كان على خمسة أجزاء ، وليس ذلك في وضع العروض . وقال أبو إسحق : إذا اختلطت القوافي ، فهو المخمس . وشيء مخمس أي له خمسة أركان . و خمسهم و يخمسهم خمسا : كان له خامسا . ويقال : جاء فلان خامسا وخاميا وأنشد ابن السكيت للحادرة واسمه قطبة ابن أوس : كم للمنازل من شهر وأعوام بالمنحنى بين أنهار وآجام مضى ثلاث سنين منذ حل بها ، وعام حلت ، وهذا التابع الخامي والذي في شعره : هذي ثلاث سنين قد خلون لها . و أخمس القوم : صاروا خمسة . ورمح مخموس : طوله خمس أذرع . PageV06P067 و الخمسون من العدد : معروف . وكل ما قيل في الخمسة وما صرف منها مقول في الخمسين وما صرف منها وقول الشاعر : علام قتل مسلم تعمدا مذ سنة وخمسون 