ms841	 ثقة مع أخذ وثيقة , وإشهاد على المعتمد قال شيخنا ومن الضرورة الاضطرار فيجب على الولي أن يطعم المضطر ويكسوه من مال محجوره قرضا في غير الموسر وبلا بدل من مال محجوره الموسر لأنه من أغنياء المسلمين . قوله : ( ما يسلم فيه ) أي لصحة ثبوته في الذمة ومن هذا يعلم أنه لا يصح قرض الفضة كالمقاصيص للجهل بمقدار ما نقص منها خلافا لما عليه المفتيون في هذا الزمن الذين هم كقريبي العهد للإسلام . قوله : ( من حيوان وغيره ) معينا أو موصوفا في الذمة ولا يشترط في المعين كهذا قبضه في المجلس ولا بعده , وإن طال الزمن ويشترط فيما في الذمة قبضه في المجلس أو بعده على الفور قاله شيخنا الرملي . وشمل ما ذكر المغشوش وهو كذلك وإن جهل قدر غشه حيث اعتيد وصبرة الدراهم إن أمكن علمها بعد ذلك . وشمل المنفعة لعين أو لما في الذمة وبما تقرر علم أنه لا حاجة لما قاله شيخنا الرملي في شرحه وتبعه شيخنا الزيادي في حاشيته على المنهج . قوله : ( الجارية ) ولو رتقاء أو قرناء أو غير مشتهاة PageV02P321 لصغر أو كبر على المعتمد . قوله : ( التي تحل ) أي في نفسها فدخل في المنع من تحته نحو أختها وخرج المجوسية والوثنية وكذا المطلقة ثلاثا على المعتمد لأن طرو الحل مستبعد مع كونه ليس إليه ولا يضر إسلام نحو المجوسية لأنه دوام قال شيخنا وظاهره بقاء العقد وقال بعضهم الوجه انفساخه بإسلامها فراجعه . قوله : ( للمقترض ) ولو ممسوحا أو صغيرا لا يمكن وطؤه , لأن التمتع كالوطء , وكذا لو كان ملتقطا في أمة التقطها . نعم للخنثى اقتراض أمة تحل له وإذا اتضح بالذكورة بغير اختياره تبين البطلان , أو باختياره لم تبطل لتعلق الغير به , قاله شيخنا الرملي وفيه نظر . قوله : ( فلا يجوز إقراضها ) أي الأمة كلها ويجوز في بعضها لانتفاء العلة . قوله : ( ربما يطؤها ) أو يستمتع بها ولو عبر به لكان أولى ليدخل الممسوح كما مر . قوله : ( ثم يستردها المقرض ) أو يردها المقترض لجواز العقد من الجانبين فلا يرد هبة الأصل ورد 
ms842	 العيب . قوله : ( وما لا يسلم فيه لا يجوز إقراضه ) ومنه الخنثى والجواهر والحنطة المختلطة بشعير ونحو الجارية وأختها والحامل والعقار ومنفعته ولو معينا . نعم يصح في نصف العقار فما دونه شائعا عينا ومنفعة لثبوته في الذمة . قوله : ( الجواز ) أي جواز إقراض الخبز . قوله : ( وهو المختار ) هو المعتمد ومثل الخبز العجين ولو حامضا وخميرته كذلك , ولا يصح قرض الروبة وهي خميرة اللبن كما لا يصح سلمها خلافا لما يوهمه كلام المنهج , وعللوها بقلة الحاجة إليه وفيه نظر فإن الأقط وهو لبن مجفف مثلها والحاجة إليه قليلة , فالوجه صحة سلمهما وقرضهما وليس اختلاف الحموضة مانعا كما علمت فتأمل . قوله : ( يرد مثله ) أي الخبز وزنا واعتمده شيخنا ز ي وشيخنا م ر , واعتمد الطبلاوي ما في الكافي من رد مثله عددا وهو ما جرى عليه الناس في الأمصار والأعصار فالوجه اعتباره والعمل به قوله : ( ويرد المثل ) وإن أبطله السلطان إن بقي له قيمة وإلا رد قيمة أقرب وقت إلى الإبطال ومعيار المثل هنا كالسلم , كيلا في المكيل ووزنا في الموزون . قوله : { اقترض بكرا ورد رباعيا } والبكر ما دخل في السنة السادسة والرباعي ما دخل في السابعة ويقال له الثني . قوله : ( أو في صفة المثل ) علم أنه من جملة الصورة كحرفة العبد . قوله : ( في الصفة ) فيجب القبول في الأجود دون الأردأ أما النوع والجنس فليس كالسلم فيهما لجوازهما هنا لجواز الاعتياض في القرض قوله : ( والزمان ) تابع فيه PageV02P322 الروضة ولم يذكره في المنهج وهو الصواب إذ لا يدخل القرض أجل , وقال بعضهم أشار به إلى وجوب قبوله إذا أحضره في زمن نهب كالسلم الحال , واعتمد شيخنا عدم وجوب قبوله في ذلك هنا لأنه محسن بخلاف السلم وقال الإمام مالك رحمه الله يثبت في القرض الأجل ابتداء وكذا انتهاء كسائر الديون الحالة عنده . قوله : ( والمكان ) هو المذكور في قول المصنف ولو ظفر إلخ وأما مكان وجوب التسليم فلم يذكره وهو كما في السلم المتقدم . قوله : ( إلى غيره ) وهو محل الظفر . قوله : ( مؤنة ) ولم يتحملها المقرض وكالمؤنة 
ms843	 ارتفاع الأسعار كما مر . قوله : ( يوم المطالبة ) أي وقت وجودها بالفعل كيوم الظفر هنا إن لم يكن طالبه قبله . قوله : ( وليس له مطالبته بالمثل ) إن لم يتحمل المقرض تلك المؤنة كما مر وكما تقدم في السلم . قوله : ( أصحهما ) أي ليس للمقرض رد القيمة وطلب المثل ولا للمقترض طلب القيمة ودفع المثل فالقيمة المأخوذة للفيصولة وهو المعتمد , ولو كان ما دفعه دون القيمة لكذب مثلا رجع بما بقي . قوله : ( كما رأيته إلخ ) أخبر الشارح عن نفسه أنه رأى على هامش نسخة الروض بخط المؤلف قلت أصحهما لا والله أعلم مكتوبا معه لفظ صح للإشارة إلى أنه من الأصل . قوله : ( ولو لم يكن لنقله مؤنة ) أو تحملها المقرض كما مر ولو أحضره له لزمه قبوله إن لم يكن لحمله مؤنة أو تحملها الدافع , ولو ببذلها له لجواز الاعتياض هنا . قوله : ( ولا يجوز إلخ ) أي لا يجوز التلفظ بذلك وهو حرام بالإجماع ويبطل به , وأما نية ذلك فمكروهة ولو لمن عرف برد الزيادة وقال كثير من العلماء : بالحرمة . قوله : ( رد صحيح إلخ ) ومثله كل ما جر نفعا للمقرض ولو مع المقترض كإقراضه شيئا بشرط أن يستأجر ملكه بأكثر من قيمته . قوله : ( هكذا ) أي زائدا صفة أو قدرا ولو في الربوي ولو من غير جنسه . قوله : ( بلا شرط فحسن ) نعم لا تجوز الزيادة لمن اقترض لمحجوره أو لوقف من مال المحجور أو الوقف . قوله : ( ولا يكره للمقرض أخذ ذلك ) ويملكه بالأخذ ولا رجوع به لأنه تابع فلا يحتاج إلى صيغة نعم لو ادعى أنه جاهل بدفع الزيادة أو أنه ظن أن ما دفعه هو الذي عليه حلف ورجع بها . قوله : ( أي لا يعتبر ) إشارة إلى أن هذا هو المراد باللغو لوجود الخلاف بعده إذ مع اللغو لا يتصور الخلاف فتأمل . قوله : ( وقيل يفسد ) أي كما في الرهن وفرق بقوة داعية القرض بكونه PageV02P323 مندوبا . قوله : ( فيفسد العقد ) أي إن كان المستقرض مليا وإلا فلا يفسد لأنه زيادة إرفاق . قوله : ( فله إذا لم إلخ ) قال ابن 
ms844	 العماد : ويمتنع عليه التصرف فيما اقترضه قبل الوفاء بما شرطه كما يمتنع على المشتري التصرف في المبيع قبل وفاء الثمن . كذا ذكره شيخنا الرملي . قوله : ( قبله ) أي من وقت القبض فعلم أنه لا يملكه بالعقد قطعا ولا يجوز التصرف فيه قبل القبض . قوله : ( وله الرجوع ) أي يباح له بل يندب إن كان مكروها ويجب إن كان حراما كما مر . قوله : ( ما دام باقيا ) أي مدة بقائه في ملك المقترض , وإن عاد بعد زواله لأن عينه أولى من بدله حيث لم يتلف حسا أو شرعا , ومن التلف جذع بني عليه وخيف من إخراجه تلف شيء قاله شيخنا الرملي , ولو أسقط المصنف لفظ دام لكان أولى . قوله : ( بحاله ) بأن لم يتعلق به حق ولم يتغير بنقص أو زيادة ويرده بزيادته المتصلة دون المنفصلة ويرجع بأرش نقصه , أو يأخذ بدله سليما فإن وجده مرهونا أو مكاتبا أو متعلقا به أرش جناية فله الرجوع في بدله , والصبر إلى زوال مانع وإن وجده مؤجرا أو معلقا بصفة فله أخذ البدل حالا وله الرجوع حالا أيضا , لكن لا ينزعه من المستأجر ولا أجرة له لما بقي وله الصبر إلى فراغ وعلم من عدم نزعه أنه لا تصح الدعوى به لأنها غير ملزمة من الرجوع دخوله في ملك الراجح كذا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( بعينه ) أي وإن زاد لا إن نقص كما مر . ويصدق المقترض في أنه قبضه بذلك النقص إن اختلفا فيه . . PageV02P324(@)(@@) | كتاب الرهن(@)(@@) هو لغة الثبوت والحبس ونحوهما , ومنه حديث { نفس المؤمن مرهونة بدينه حتى يقضى عنه } أي محبوسة عن مقامها الكريم , ومحله في غير الأنبياء وغير من مات معسرا عازما على الوفاء أو خلف وفاء مع أنه لم يمت نبي وعليه دين كما سيأتي , وشرعا يطلق على العين المرهونة ومنه آية فرهان مقبوضة . قاله البيضاوي , وقول القاضي أنه مصدر بمعنى ارهنوا واقبضوا بعيد , يحتاج إلى تأويل ويطلق على العقد ويعرف بأنه جعل عين مالية وثيقة بدين يستوفى منها عند تعذر وفائه , وعلم من ذلك 
ms845	 أنه لا يلزم كون المرهون على قدر الدين إلا في رهن ولي على مال محجور , ومنه { رهنه صلى الله عليه وسلم درعه بالدال المهملة , عند يهودي يقال له : أبو الشحم على ثلاثين صاعا من شعير لأهله } , والصحيح أنه أفتكه قبل موته كما رأيته مصرحا به عن الماوردي وغيره من الأئمة , وكون الدرع لم يؤخذ من اليهودي إلا بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم لا يدل على بقائه على الرهن لاحتمال عدم المبادرة بأخذه بعد فكه , وما في شرح شيخنا غير مستقيم , ولا يجوز أن يقال : إن اليهودي أبرأه من الدين لأن الإبراء من الصدقة كما ذكروه في باب الأيمان , وهي محرمة عليه وبذلك يعلم رد القول بأنه لو اقترض من أصحابه كانوا يبرئونه فتأمل , وإنما آثر اليهودي بالرهن والقرض منه على أصحابه لبيان جواز معاملة أهل الكتاب , وجواز الأكل من أموالهم أو لأن أصحابه لا يسترهنونه أو غير ذلك , والوثائق بالحقوق ثلاثة : شهادة ورهن وضمان فالأول لخوف الجحد والآخران لخوف الإفلاس . قوله ( يتحقق ) فيه ما مر في الفصل السابق فأركانه أربعة عاقد ومرهون ومرهون به وصيغة وهي في الحقيقة ستة . قوله : ( وبدأ بها ) أي للاهتمام بها للخلاف فيها كما مر في البيع أو لأنه لا يسمى العاقد راهنا ومرتهنا إلا بعد وجودها . قوله : ( أي بشرطهما إلخ ) ومنه خطاب من وقع معه العقد على المعتمد . قوله : ( كالإشهاد به ) أي بالعقد أو بالمرهون . قوله : ( إلا كذا ) وقياس ما مر في البيع بطلان العقد إن جمع بين شيئين قال شيخنا : وهو كذلك . قوله : ( ولغا الشرط الأخير ) قال ابن حجر وهو شرط فاسد غير مفسد , والشرط الأول تأكيد والثاني غير معتبر . قوله : ( كأن لا يباع ) أي أصلا أو إلا بأكثر من ثمن مثله أو إلا بعد مدة من الحلول . قوله : ( وإن نفع الشرط ) أعاد الضمير للشرط المقتضي للإضمار في بطل لعدم صحة عوده إلى ما لأن ما يضر المرتهن لا ينفعه , ولأن المتصف باللغو والفساد هو الشرط . قوله : ( كشرط منفعته إلخ ) نعم إن 
ms846	 قدرت المنفعة بمدة معلومة كسنة فهو جمع بين بيع ورهن وإجارة إن كان الرهن ممزوجا بعقد البيع وإلا فهو جمع بين بيع وإجارة وشرط رهن , وكل صحيح وعبارة شيخنا م ر . في PageV02P325 شرحه نعم لو قيد المنفعة بسنة مثلا وكان الرهن مشروطا فهو جمع بين بيع في بيع وإجارة فيصحان ا ه قال شيخنا : وسكت عن اشتماله على عقد الرهن لأن الرهن المشروط في البيع يحتاج إلى عقد جديد ذلك بخلاف الممزوج به بدليل قولهم : إن المشروط عليه قد لا يفي بالشرط , وحينئذ فيقال : إن استحق المنفعة بالعقد , كما هو قضية الجمع المذكور فليس من إجارة مرهون , وإلا فلا جمع لتوقف الإجارة على وجود الرهن , ولم يوجد فهي باطلة لعدم اتصال المنفعة بالعقد وفي شرح الروض إن الشرط من جملة المزج حيث قال : ما نصه . ولو قال : بعتك أو زوجتك أو آجرتك بكذا على أن ترهنني كذا , فقال الآخر : اشتريت أو تزوجت أو استأجرت ورهنت صح وإن لم يقل الآخر بعده : قبلت أو ارتهنت لتضمن هذا الشرط الاستيجاب ا ه وعلى هذا فلينظر ما صورة الشرط المحتاج إلى عقد رهن بعده المشار إليه بقولهم السابق فتأمله وسيأتي لهذا مزيد بيان . قوله : ( أو زوائده ) هو عطف على منفعته . قوله : ( لما فيه من تغيير قضية العقد ) قال شيخنا : أي لما في الشرط من تغيير قضية العقد التي هي التوثق , وفيه نظر فإن التوثق باق بقبض المرهون وليست المنفعة والزوائد مما يتوثق به لأنها غير مرهونة , والمنفعة يستوفيها المالك وتفوت بمضي الزمن فالوجه أن يراد بقضية العقد عدم تبعية المنفعة والزوائد لأصلهما تأمل . قوله : ( أن تحدث زوائده مرهونة ) أي أن تكون زوائده مرهونة حال حدوثها لا أنها تحدث موصوفة بالرهن ولا يصح شرط رهن الإكساب والمنافع قطعا مما سيأتي . قوله : ( المذكور ) أي حدوث الزوائد مرهونة وذكرها مع أنها من إفراد ما ينفع المرتهن للخلاف في فساد الشرط فيها , ويجوز على بعد جعل المذكور راجعا لما يخالف قضية العقد لتكون قاعدة عامة وهو ما 
ms847	 سلكه ابن حجر وغيره وهو أفيد ولو أسقط لفظ المذكور لكان أولى . قوله : ( فسد العقد ) قال ابن عبد الحق أي عقد الرهن وكذا عقد البيع المشروط فيه بخلاف عقد القرض المروض فيه ذلك لأنه مندوب فاغتفر انتهى فراجعه . قوله : ( يعني إلخ ) أشار إلى أن المراد أن الشرط سبب لفساد الجواب لا ما تفيده الجملة الشرطية من ترتب الجواب على الشرط في الزمان فتأمل . تنبيه : بقي ما لو ضرهما معا أو نفعهما كذلك وكلام المصنف شامل للبطلان فيهما وتقييد الشارح لأجل التمثيل المذكور في كلامه فانظره . قوله : ( لما تقدم فيه ) أي في الشرط وهو كون الزوائد مجهولة معدومة على ما سلكه الشارح . . . قوله : ( مطلق التصرف ) أي غير مقيد بتصرف دون آخر ولا بحال دون آخر فهو مساو لقولهم : أهل تبرع . وقولهم : الولي مطلق التصرف في مال محجوره معناه جواز كل عقد فيه مصلحة فتأمل . قوله : ( مال الصبي والمجنون ) وكذا السفيه . قوله : ( فيجوز ) هو جواز بعد منع فيصدق بالواجب وهو المراد . قوله : ( أم حاكما ) كذا في شرح شيخنا الرملي , واعتمد شيخنا الزيادي جواز الرهن والارتهان له بلا ضرورة ولا غبطة كما مر في القرض . قوله : ( أن يرهن ) أي من أمين آمن موسر مع إشهاد وأجل قصير عرفا وإلا PageV02P326 لم يصح الرهن . قوله : ( وأن يرهن ) نعم لا يرهن إن خيف تلف المرهون لئلا يرفعه إلى حاكم يرى سقوط الدين بتلفه . قوله : ( مما ينتظر ) فإن لم يوجد ما ينتظره باع ما يرهنه كما في العباب . قوله : ( يساوي مائتين ) شمل حالة ومؤجلة بمثل ذلك الأجل , وتمثيلهم بالحال لعله ليس قيدا . تنبيه : المكاتب والمأذون كالولي فيما ذكر بلا إذن السيد وفي غير ذلك يحتاج إلى إذنه وعليه يحمل ما في الكتابة , نعم لو قال السيد لمأذونه مع سيده , أو على ما يؤدي به النجم الأخير لأنه يؤدي إلى العتق . قوله : ( عينا ) ولو موصوفة في الذمة أو مشغولة بنحو زرع والقول بعدم صحة رهن المشغولة محمول على غير المرئية وسيأتي ما يعلم منه شرط كون العين مما 
ms848	 يصح بيعها . قوله : ( فلا يصح رهن الدين ) ولو لمن هو عليه لأنه لا يلزم إلا بالقبض الذي ليس من مقتضيات العقد وبذلك فارق بيعه لمن هو عليه ومحل منعه في الدين إن كان في الابتداء فلا يرد ما لو كان تركة أو بدل مرهون أتلف . قوله : ( ولا يصح رهن المنفعة ) ولو في الذمة ابتداء أيضا فلا يرد ما لو كانت تركة . . قوله : ( ويصح رهن المشاع ) فلو رهن حصته من بيت معين في دار مشتركة فقسمت إفرازا فوقع البيع في نصيب الشريك لزمه قيمتها رهنا مكانها لأنه يعد إتلافا لها . قوله : ( خلى الراهن إلخ ) ولا بد من التفريع ويأتي هنا جميع ما مر في قبض المبيع , والمرتهن هنا يقوم مقام المشتري هناك . قوله : ( إلا بالنقل ) أي مع التفريع إن كان كما مر . قوله : ( ولا يجوز ) أي فيحرم ويحصل القبض به , ويدخل في ضمانه . قوله : ( فإن رضي المرتهن ) ولو أجنبيا بكونه في يد الشريك ولو مهايأة جاز وناب عنه في القبض قال شيخنا , وحينئذ لا يحتاج في المنقول إلى نقل واعتمده . . قوله : ( من الإماء ) قيد به لاعتبارهم الحضانة في التقويم , وهو لا يأتي في غير الإماء وإن كان الحكم لا يختلف ويؤخذ من العلة الآتية عدم التقييد بالأم أيضا , بل المدار على ما يحرم التفريق فيه . قوله : ( يباعان ) إن تعين البيع أو أراده فلا يرد جواز ذبح الولد المأكول ووفاء الدين من غير بيع . قوله : ( أي في صورة رهن الأم ) صريح في أنه لا يصح تقويم غير المرهون وحده ابتداء ولا PageV02P327 دواما فراجعه . قوله : ( ثم مع الولد ) وعكس هذا التقويم صحيح فثم ليست للترتيب , ولا بد من وصف الأم بكونها حاضنة والولد بكونه محضونا , ولا يصح عكس هذا التصوير كما مر بأن يقوم الولد وحده ثم مع الأم لأن حق الملك أقوى ولأن للمرتهن مرادا يرجع إليه غير الرهن . قوله : ( فيهما ) أي في تعلق المال والقصاص وسكت عن الرهن للعلم به من التشبيه وقبل سكوته عنه لما في الروضة من بناء الخلاف 
ms849	 في الرهن عليه في البيع أي إذا قيل بعدم صحة البيع , لم يصح الرهن قطعا أو بصحته ففي الرهن قولان فراجعه . قوله : ( وعلى الصحة في الجاني الأول ) أي على مقابل الأظهر القائل بصحة رهن المتعلق برقبته مال لا يكون السيد مختارا للفداء برهنه على الأصح , وإذا قلنا بصحة بيعه على ذلك القول يكون السيد مختارا للفداء على الأصح والفرق ما ذكره , وعلى هذا التفريق ينزل ما في المنهج وما قيل بخلاف ذلك فاسد لمن تأمله فراجعه . قوله : ( لأن محل ذلك ) استشكله بعضهم بعدم صحة بيع الزوجة الجانية . . قوله : ( بموت السيد ) وكذا بموت غيره وإن لم يسم تدبيرا . قوله : ( ومعلق العتق ) لكله أو بعضه المملوك له فقط أو حيث يسري . قوله : ( يمكن سبقها ) قيد لمحل الخلاف أخذا مما سيذكره الشارح , وشمل إمكان سبقها احتمال وجودها مع حلول الدين أو بعده أيضا حلول أو معهما , وكذا احتمال المعية والتأخير وتأويل شيخنا م ر كلام المصنف لإدخال هذه بقوله لم يعلم حلول الدين قبلها صحيح من حيث الحكم لا من حيث الخلاف لشموله علم تأخرها ولا خلاف فيه تأمل . قوله : ( باطل على المذهب ) وما في الروضة من الصحة في المدبر دون المعلق هو من حيث الدليل , والمذهب خلافه , وما ذكره في المنهج من الفرق على ما في الروضة بأن العتق في المدبر آكد لاختلافهم في جواز بيعه يقتضي العكس بل هو خلاف الصواب بدليل الفرق الآتي فيما يسرع فساده فتأمله . قوله : ( الأولى ) هي المدبر . قوله : ( تيقن حلوله ) أي بزمن يمكن فيه البيع . قوله : ( قبل الحلول ) وكذا معه . قوله : ( بطل ) جزما . نعم لو شرط في هذه وما مر في صور PageV02P328 المنع في المعلق أن يباع قبل وجود الصفة صح الرهن , ثم إذا وجدت الصفة قبل البيع نفذ العتق على المعتمد , وخرج بما ذكر المكاتب والموقوف وأم الولد فلا يصح رهنهم جزما . . قوله : ( ما يسرع فساده ) ولو مع غيره كالزرع الأخضر ومنه قصب السكر وكثمرة لا تجفف ولم يبد صلاحها ولو مع أصلها أو لم 
ms850	 يشترط قطعها , وما قيل عن التحرير أن رهن الزرع الأخضر بالمؤجل لا يصح وإن شرط قطعه مردود كما بيناه فيما كتبناه عليه فليراجع منه . قوله : ( فعل ) أي إن لم يحل الدين قبل فساده وإلا بيع ووفي منه الدين . قوله : ( تجب مؤنته ) كفعله على مالكه ويجبره الحاكم إن امتنع أو يبيع من ماله ما يجفف به ولا يتولاه إلا بإذن الحاكم أو المرتهن . قوله : ( يحل ) أي يقينا قبل فساده ولو احتمالا بزمن يمكن فيه بيعه وصح الرهن مع الاحتمال هنا بخلاف ما مر في المعلق لمقارنة المفسد هناك للعقد . قوله : ( في هذه الصورة ) ولا يحتاج ما قبلها إلى شرط . قوله : ( عند الأشراف ) متعلق بالبيع فلو شرط بيعه قبله لم يصح الرهن لأنه خلاف قضيته من البيع وقت الحلول أصالة . قوله : ( وجعل ) فلا بد من الشرطين معا فلو سكت عن أحدهما لم يصح الرهن , ولو قال : وكون بدل جعل لكان أولى , وما في شرح شيخنا من الجواب غير واضح . قوله : ( ويباع ) أي يبيعه المرتهن أو غيره ممن أذن له قال شيخنا ولا يحتاج إلى إذن في البيع اكتفاء بالشرط السابق حتى لو لم يبعه حتى فسد ضمنه . قوله : ( وجوبا ) على المرتهن والراهن ومن امتنع أجبره الحاكم . قوله : ( ويكون ) فلا يحتاج إلى إنشاء عقد رهن خلافا لبعضهم وهذا المقتضى لتقييد الشارح بهذه الصورة . قوله : ( ويجعل ) أي بإنشاء عقد خلافا لبعضهم ولا يصح تصرف الراهن في شيء من الثمن قبل إنشاء العقد على المعتمد عند شيخنا لبقاء حكم الرهن والبيع في هذين أيضا عند خوف الفساد كالأولى , ويحتاج المرتهن في البيع إلى إذن الراهن أو مراجعة الحاكم , فإن قصر في ذلك وباعه ضمن كما مر . قوله : ( أنه ) أي الثاني كما في الإسنوي والدميري ونقل عن نص الأم والمختصر وعلى كل فهو مرجوح والمعتمد الأول , وفي كلام الشارح اعتراض على المصنف . قوله : ( المطلق ) تقييد لمحل الخلاف فعند شرط البيع يصح قطعا وعند منعه يبطل قطعا نعم بحث سم أن منع البيع في المؤجل قبل حلوله 
ms851	 لا يضر لجواز أن يوفي الراهن من غيره انتهى , وفيه نظر ولو اتفق المرتهن مع الراهن على نقل الوثيقة من عين إلى عين من غير رفع للعقد الأول لم يصح , فإن أراد فسخ الأول وإنشاء الثاني PageV02P329 صح , وكلام المصنف شامل لجميع صور الاحتمال , بأن احتمل حلول الدين قبل الفساد ومعه أو بعده أو هما معا أو معه وبعده , وفارق ما هنا عدم الصحة فيما مر في نحو المدبر بتشوف الشارع إلى العتق ولأن الموت يقع بغتة بخلاف ما هنا . قوله : ( كحنطة ابتلت ) الأولى كابتلال حنطة , ومثلها مرض العبد مخوفا , ولو طلب الراهن بذل قيمة ذلك رهنا مكانه وعدم البيع أجيب . قوله : ( أرجحهما ) هو المعتمد . قوله : ( يجبر الراهن ) هو المعتمد . . قوله : ( ويجوز أن يستعير ) أي يجوز أن يكون المرهون مستعارا ولو ضمنا فيجوز أن يرهن الشخص مال نفسه عن غيره , ولو بلا إذنه كقضاء دينه وأن يقول لغيره : ارهن عبدك عن فلان بدينه علي , وأن يقول غيره : ضمنت ما لك على زيد في رقبة عبدي هذا مثلا , ودخل فيما ذكر إعارة الدراهم وهو كذلك كما تصح إعارتها للتزيين أو الضرب على صورتها ولا تصح إعارتها في غير ذلك . قوله : ( بعد الرهن ) أي بعد قبضه كما يأتي وقيد به لأنه لا خلاف في أنه عارية قبل الرهن . قوله : ( فيشترط على هذا إلخ ) نعم إن قال : أرهن عبدي بما شئت فله رهنه بأكثر من قيمته , كما قاله القمولي واعتمده شيخنا الرملي قال بعض مشايخنا : ولا يشترط شيء مما ذكر . قوله : ( وكذا المرهون عنده ) من كونه زيدا أو عمرا أو وكيلا أو موكلا أو متعددا . قوله : ( في الأصح ) ومقابله لا يشترط ما ذكر , ولعل سكوت الشارح عنه PageV02P330 لأنه معلوم كقبول العارية . قوله : ( لم تجز مخالفته ) ولو من وكيل لموكله وعكسه أو من صفة لدونها ومتى خالف بطل الرهن في جميعه ولا تفرق الصفقة . قوله : ( قدرا ) أي من الماء قال شيخنا أو من الأجل وعزاه لشيخنا م ر وخالفه ابن قاسم . قوله : ( لا يرهنه بأكثر 
ms852	 من قيمته ) ينبغي إن لم يقل : ارهنه بما شئت على نظير ما مر عن القمولي على الوجه الأول . قوله : ( فلو تلف في يد المرتهن ) خرج بها يد الراهن فيضمنه سواء قبل الرهن وبعد انفكاكه ضمان العوالي , ولو أتلفه أجنبي قبل قبض المرتهن قام بدله مقامه , قال شيخنا : وفيه بحث لأن العارية عقد جائز وهو يبطل بالتلف , فراجعه ولو أعتقه مالكه نفذ قبل الرهن مطلقا ولا غرم وبعد الرهن من الموسر ويغرم قيمته رهنا مكانه كما في الراهن , ولو استعار من يعتق عليه فرهنه ثم ورثه لم يعتق عليه لتعلق حق الغير به . قوله : ( فلا ضمان ) قال شيخنا : وإن فسد الرهن بمخالفته , بما تقدم ومنها ما لو عدل عن زيد إلى عمرو ونوزع في هذه لأنها من الغصب . قوله : ( بحال ) وإن فسدت العارية . قوله : ( بعد قبض المرتهن ) أي الشروع في قبضه فيشمل ما معه . قوله : ( روجع المالك ) أي بعد مراجعة الراهن وامتناعه , ولو مات المعير والدين مؤجل لم يجب وفاؤه من العين حتى يحل الأجل . قوله : ( من جهة الراهن ) أو المالك أو غيرهما أو براءة المرتهن والبائع له الحاكم أي وللراهن شراؤه ولو بغير إذن المرتهن أي مع بقائه على الرهنية وبها يلغز فيقال مرهون يباع بغير إذن المرتهن قاله الدميري ويقال أيضا مرهون يباع مع بقائه على الرهن . قوله : ( ثم يرجع المالك ) أي إن كان قد رهن بإذن الراهن , وإلا فلا يرجع كما في الضمان وكذا لو أدى الدين من غير المرهون بلا إذن الراهن ويصدق الراهن في عدم الإذن وتصح شهادة المرتهن به عليه للمعير . قوله : ( بما بيع به ) هو المعتمد ولو على قول العارية كما ذكره عن القاضي وغيره وصوبه في الروضة . قوله : ( بقدر يتغابن الناس بمثله ) فإن أذن المالك بأكثر منه جاز قال بعض مشايخنا وينبغي عدم الجواز إذا لم يف ما أذن فيه بالدين مراعاة لحق المرتهن فراجعه , ومن هنا يعلم أن القدر المتغابن به يغتفر في العقود لا في الإتلافات . قاعدة : حكم المخالف ينقض إن 
ms853	 خرج مخرج الإفتاء , وإلا فلا ثم إن كان الحكم بالموجب بفتح الجيم امتنع النقض فيما حكم به , وفيما يترتب عليه , أو بالصحة نقض فيما يترتب عليه دونه , فلو حكم شافعي بصحة الرهن ثم استعاده الراهن ثم أفلس أو مات ثم رفع لمخالف يرى بطلان الرهن بالاستعادة , ويرى قسمة المرهون بين الغرماء , نفذ حكم المخالف لأن هذه قضية طرأت بعد اتفاقهما على الصحة , وإن كان الشافعي قد حكم بالموجب لم ينفذ حكم المخالف ببطلان الرهن بالاستعادة PageV02P331 ولا بالقسمة لأن الموجب يشبه الآثار الموجودة والطارئة ويتخرج على ذلك مسائل من الهبة والإجارة وتعليق الطلاق قبل العصمة وغير ذلك قال ذلك شيخنا الرملي عن والده واعتمده قال بعضهم : ومحل النفوذ في الطارئة فيما إذا حكم بالموجب أن يصح توجه الحكم إليها وقت الحكم فلو علق شخص طلاق أجنبية على نكاحه لها , وحكم مالكي بموجبه فله بعد عقده عليها رفع الأمر لشافعي ليحكم له بعدم وقوع الطلاق لأن السبب الذي علق عليه الطلاق لم يكن موجودا وقت الحكم , فهو كقول الحاكم حكمت على فلان بصحة رهنه إذا رهن أو ببيع عبده إذا جنى , قال : وهذا واضح جلي لا غبار عليه وليس في كلامهم ما يخالفه لمن أنصف وإن كان في كلام شيخنا الرملي خلافه وسيأتي لذلك مزيد بيان في القضاء إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | فصل في بقية أركان الرهن(@)(@@) وهو المرهون به الذي هو الدين وما يجوز فيه للراهن والمرتهن وما يمتنع عليهما وما يتبع ذلك . قوله : ( شرط المرهون به ) هو مفرد مضاف أي شروطه وهي خمسة كما سيأتي . قوله : ( كونه دينا ) ولو منفعة في الذمة كما يأتي ثابتا أي موجودا لازما أي في نفسه على ما سيأتي ومعلوما ومعينا كما يأتي . قوله : ( والمستعارة ) ومثلها كل ما يجب رده فورا كالأمانة الشرعية لا نحو الوديعة : قوله ( لأنها لا تستوفى إلخ ) لأن المستحق العين المخصوصة , وهي لا تستوفى من الثمن المرهون بها لو قلنا به ومنه يعلم عدم صحة الرهن في الموقوف , فلو شرطه الواقف 
ms854	 لغا الشرط إن أراد الرهن الشرعي , وللناظر الإخراج بلا رهن , فإن أراد الرهن اللغوي بمعنى التوثق أو أطلق صح الشرط ولا يجوز الإخراج إلا برهن واف به ليكون باعثا على رده ولا يستوفى منه الموقوف لو تلف ولو شرط أن لا يخرج من محله اتبع , فإن تعسر الانتفاع به فيه جاز إخراجه لغيره مع أمين يرده بعد الانتفاع به . قوله : ( لو لم تتلف ) قيد لمحل الفرق إذ بعد التلف يبطل الرهن كالضمان . قوله : ( وعن ذلك إلخ ) حاصله أن الديون توصف في ذاتها من غير نظر لدين معين بالثبوت واللزوم فيقال : دين القرض ثابت لازم وثمن المبيع كذلك , وهكذا توصف بالنظر لدين معين ببعد تلك الأوصاف فما يريد أن يقرضه زيد لعمرو لا يوصف بشيء قبل وقوع عقد القرض حقيقة , ويوصف بالثبوت بحسب المآل مجازا وبعده وقبل القبض يوصف بالثبوت أي الوجود حقيقة وباللزوم في المآل مجازا , وبعض القبض يوصف بالثبوت واللزوم حقيقة وكذا ثمن ما يبيعه زيد لعمرو , فقيل وقوع العقد لا يوصف بشيء كما مر , وبعده مع الخيار يوصف بالثبوت حقيقة وباللزوم بحسب المآل مجازا وبلا خيار يوصف بالثبوت واللزوم حقيقة فتأمل ذلك وافهمه فهو مما يهتم بمعرفته وحفظه . قوله : ( اقترضت ورهنت ) فإن لم يقل ورهنت بطل القرض والرهن وكذا في صورة البيع بعده وخرج بقوله : ارتهنت ما لو قال : بشرط أن ترهنني به الثوب , أو على أن ترهنني به الثوب , فإن قال القابل في جوابه : اقترضت ورهنت , أو اشتريت ورهنت , PageV02P332 كان من المزج أيضا لقيام الشرط مقام الإيجاب كما مر . وإن أبدل لفظ رهنت بقوله على ذلك مثلا كان من شرط الرهن فالقرض أو البيع صحيح ويحتاج إلى إنشاء عقد للرهن بعد ذلك , وعلى هذا ينزل ما مر عن شرح شيخنا وعن شرح الروض فراجعه . قوله : ( صح في الأصح ) سواء شرط في البيع خيار للبائع أو للمشتري أو لهما أو لم يكن خيار على المعتمد . قوله : ( لتقدم أحد شقيه على ثبوت الدين ) وثبوته بتمام عقد القرض والبيع كما 
ms855	 مر آنفا فسقط ما لبعضهم هنا من الاعتراض , وقول القاضي في البيع بقدر وجوب الثمن أي وجوبه ومثله فتأمله , وبشرط تقدم شق القرض والشراء على شق الرهن في كل من الإيجاب والقبول وأن يكون الأول من شقي الرهن من المتبدي وإلا بطل العقدان كما مر . فرع : لو جمع بين بيع وكتابة صح في الكتابة وبطل في البيع لأن العبد ليس من أهل مبايعة سيده . قوله : ( وإن لزم الجاعل إلخ ) أي حيث لم يعلم العامل بالفسخ قبل العمل ووقع العمل مسلما كما سيأتي . قوله : ( لانتهاء الأمر فيه إلى اللزوم ) فهو كثمن المبيع ورد بأن وضع الثمن اللزوم كما سيأتي . قوله : ( ملك المشتري المبيع ) بأن كان الخيار له وحده . قوله : ( بين المستقر ) وهو ما لا يتطرق إليه سقوط وغير المستقر عكسه . قوله : ( كدين القرض ) أي بعد قبضه ولا يصح الرهن به قبله في غير المزج المتقدم , قاله شيخنا أخذا من التقييد المذكور في ثمن المبيع . قوله : ( والأجرة ) أي في إجارة العين لأنها في إجارة الذمة يلزم قبضها في المجلس , وكل ما هو كذلك لا يصح الرهن به لأنه حاصل . قوله : ( ولا يصح الرهن بالمنفعة في إجارة العين ) لأنها ليست دينا ومثلها الزكاة المتعلقة بالعين فإن تعلقت بالذمة كأن تلف النصاب بعد الوجوب صح الرهن عليها إن انحصر المستحقون , وإلا فلا وقال العلامة السنباطي : يصح الرهن بها مطلقا نظرا لكون متعلقها الذمة بدليل جواز إخراجها من غير المال الذي وجبت فيه . قوله : ( وغيرهما ) أي ممن تبعهما فلا ينافي ما بعده . قوله : ( أن يكون معلوما ) أي جنسا وقدرا وصفة قال بعضهم وعينا فلا حاجة لزيادة شرط كونه معينا ومن المعلوم ما له مبدأ وغاية نحو من درهم إلى عشرة كما في الضمان , ولو ظن دينا فرهن به أو أداه فبان خلافه لغا كل منهما أو ظن صحة شرط فاسد فرهن صح لوجود مقتضيه . قوله : ( كما صرح به في الاستقصاء ) وهو لابن القفال الشاشي وسمي بذلك لأنه استقصى فيه نصوص الشافعي رضي الله عنه القديمة 
ms856	 والجديدة . قوله : ( بالدين ) هو متعلق بالمصدر بعده وسوغ ذلك كونه مجرورا على ما اختاره السيد ومنعه غيره لأن معمول المصدر لا يتقدم PageV02P333 عليه فراجعه . قوله : ( ولا يجوز إلخ ) أي لا يصح أن يرهن الراهن العين المرهونة ولو قبل قبضها أو كان الرهن شرعيا كالتركة رهنا ثانيا عند المرهونة عنده في الجديد كما لا يجوز عند غيره بلا خلاف ولأجل الخلاف ضبطه الشارح وسيأتي لذلك تقييد عند قول المصنف وله بإذن المرتهن ما منعناه . قوله : ( بدين آخر ) نعم إن فداه المرتهن بإذن الراهن من جناية بأرش معلوم أو أنفق عليه نفقة معلومة بإذن الراهن مطلقا أو بإذن حاكم عند غيبة الراهن أو منعه أو بإشهاد عند فقد الحاكم ليكون رهنا بالأرش , أو المنفعة مع الدين صح ولو أقر الراهن أنه رهنه بعشرين , ثم ادعى أنه رهنه أولا بعشرة , ثم بعشرة صدق المرتهن لأنه مدعي الصحة , سواء قال : فسخنا الأول أو لا , ولو شهد اثنان أنه رهنه بألف ثم بألفين قبلت بالألفين وحكم بها سواء قالا ما ذكر أولا لما مر . قوله : ( مفعول ثان ) أي ليرهن فليس فاعلا به بل فاعله مستتر يعود على الراهن كما علم من التقرير السابق , دفع بذلك شمول كلامه لغير المرتهن ولا خلاف فيه كما تقدم . قوله : ( ولا يلزم إلخ ) وقد يخرج عن اللزوم لعارض كفسخ بيع فيه رهن ممتزج أو مشروط . قوله : ( كائنا ) أشار إلى أن متعلق الجار حال من القبض , والموصول واقع على القابض دفع به قول الإسنوي أن الموصول واقع على المقبض , والمراد إذنه وأنه أقرب إلى كلام المصنف ا ه لأنه لا يصح مع ما بعده فتأمل . قوله : ( أي من يصح إلخ ) دفع به ما يوهمه كلام المصنف من صحة قبض نحو السفيه , وإن كان لا يلزم الرهن به ومن كون كلامه في اللزوم لا في الصحة فتأمل وأفاد به أنه لا بد من بقاء الأهلية إلى تمام القبض نعم يصح قبض السفيه فيما ارتهنه الولي بإذنه , وحضرته قاله شيخنا م ر . قوله 
ms857	 : ( ولا يستنيب راهنا ) نعم إن كان وكيلا في العقد فقط جازت استنابته , وخرج بالراهن المرتهن فللراهن توكيله في الإقباض لنفسه لأنه أذن له في القبض , وهو صحيح كما يأتي قاله شيخنا م ر وخالفه شيخنا ز ي . قوله : ( لأن يده كيده ) نعم يصح أن يوكل أجنبي عبدا في شراء نفسه من سيده لتشوف الشارع للعتق . قوله : ( ويستنيب مكاتبه ) أي كتابة صحيحة وفاقا لابن حجر في شرح الكتاب خلافا له في غيره , والسنباطي ومثله مبعض وقع القبض في نوبته وإن استنابه في نوبة سيده ولم يشترط قبضه فيها . . قوله : ( ولو رهن وديعة إلخ ) ومثلها لو رهن مستأجرا عند مستأجره أو معارا عند مستعيره أو مساما عند سائمه أو مبيعا فاسدا عند مشتريه . قوله : ( ما لم يمض زمن إمكانه ) أي بعد الإذن , فلا بد من مضي زمن الوصول في الغائب مطلقا ومن زمن التفريغ إن كان فيه أمتعة للمرتهن عليها يده وحده , وإلا فلا بد من التفريغ بالفعل والنقل كالتفريغ كما مر في المبيع قبل القبض . قوله : ( اشتراط إذنه ) أي في القبض عن الرهن فلو كان مؤجرا مرهونا وأذن في القبض في الإجارة فقط PageV02P334 لم يحصل القبض عن الرهن أو عن الرهن وحده أو مع الإجارة حصل القبض عنهما لأن قبض الإجارة لا يتوقف على إذن وكالإذن قصد الولي كونه قابضا أو مقبضا في رهن مال موليه عنده , وعكسه وإن رشد قبل القبض ولو اختلفا في الإذن أو مضى زمن القبض صدق الراهن . قوله : ( ولا يبرئه ارتهانه ) ولا إعارته ولا تزويجه خلافا للأئمة الثلاثة ولا إقراضه ولا إجارته ولا توكيله في نحو بيع أو هبة نعم يبرأ بالتصرف في القراض ونحوه وللمستعير أن ينتفع بالمعار الذي ارتهنه حتى يرجع المعير وللمرتهن الضامن فيما ذكر أن يجبر الراهن على قبضه ثم عوده إليه لأجل براءته , فإن أبى أجبره الحاكم أو ناب عنه أو قال للمرتهن : أبرأتك أو استأمنتك أو أودعتك عنه وليس للراهن إجبار المرتهن على رده وعوده إليه إذ لا غرض للراهن 
ms858	 في براءة ذمة المرتهن . قوله : ( عن الغصب ) ومثله كل عين مضمونة ويستمر ضمان الغصب عليه بأقصى القيم كما قاله سم عن شيخنا الرملي . وقال الطبلاوي بقيمة يوم التلف . قوله : ( بتصرف إلخ ) إذ القاعدة هنا أن كل تصرف يمنع الرهن ابتداء إذا طرأ قبل القبض أبطله وما لا فلا إلا الرهن والهبة بلا قبض . قوله : ( كهبة مقبوضة ) قيد القبض فيها وفي الرهن لا مفهوم له فهما رجوع ولو بلا قبض , وتقييد الشيخين في القبض لكونهما مثالين لما يزيل الملك حقيقة أو حكما وشمل الرهن ما لو كان على المرتهن وهو كذلك فيكون فسخا للرهن الأول . قوله : ( وبرهن ) هو عطف على بتصرف فهو نوع آخر . قوله : ( وكتابة ) ولو فاسدة على الأظهر . قوله : ( بناء إلخ ) أفاد أن تعليق العتق بالصفة مبطل قطعا ومحله في تعليق يمنع ابتداء كما علم من الضابط السابق . قوله : ( وبإحبالها ) من الراهن أو ابنه أو أبيه . قوله : ( والتزويج ) لعبد أو أمة ليس رجوعا ومثله الإجارة وإن نقصت بها القيمة خلافا للفارقي . . قوله : ( قبل القبض ) أي قبل تمامه فيدخل ما لو حصل الموت ونحوه في أثناء القبض فإنه لا يبطل في الأصح ومقتضى قيام الوارث مقام المورث جواز إقباضه للمرتهن , وإن كان على الميت دين ويقدم به على الغرماء وخالف البلقيني في ذلك . قوله : ( أما بطلانه ) هو مقابل الأصح وقدمه لقصر الكلام عليه كالذي بعده , ولم يذكر كونه قولا أو غير مما سيأتي وعلى هذا لو قبض حال تخمره لم يعتد به , فلا بد من قبضه بعد التخلل , وفي شرح شيخنا كابن حجر إن ذلك جار على القول الصحيح أيضا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( برعاية المصلحة له ) أي من الفسخ والإجارة إن لم يكن رهن تبرع وإلا فلا بد من ضرورة أو غبطة ظاهرة كما PageV02P335 مر . قوله : ( يعود الرهن ) أي حكمه , وفارق الجلد إذا دبغ لأن ماليته حصلت بالمعالجة فلا يعود رهنا ويملكه دابغه إن أعرض عنه مالكه . قوله : ( لأنه إلخ ) تعليل للإلحاق وسكت عن تعليل الوجهين لعلمه من الإلحاق 
ms859	 . قوله : ( ومسألة الموت إلخ ) هو شروع في الاعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح . قوله : ( والتخريج أصح ) أي طريق التخريج أصح فصح تعبير المصنف بالأصح دون المذهب , كذا قاله شيخنا , وفيه نظر إلا أن يقال من حيث إن المخرج يصح التعبير عنه بالوجه وغلبه على النص فتأمله . قوله : ( فإن قلنا إلخ ) أشار إلى أن الخلاف الثاني مرتب على الخلاف الأول فليس فيه تخريج فهو طرق محضة ومثله الإغماء كما يؤخذ من التشبيه . قوله : ( والإغماء كالجنون ) لكن الأولى له بل ينتظر زواله فإن أيس منه فوليه ولي المجنون , والخرس بعد الإذن لا يبطله وقبله تعتبر إشارته إن وجدت وإلا بطل الرهن قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وبطل الرهن ) لعله قطعا كالذي بعده . قوله : ( وليس للراهن المقبض تصرف إلخ ) فلا يصح وقفه على المعتمد . نعم له قتله قودا أو دفعا أو عن رده وهو إمام . قوله : ( لكن في إعتاقه ) أي الراهن للمرهون عن نفسه ولو عن كفارته , لا عن غيره لأنه بيع أو هبة وكل منهما باطل , وإعتاق وارثه عنه كإعتاقه , وملكه أو إرثه لبعضه كأبيه أو ابنه كإعتاقه وإعتاق بعض المرهون , كإعتاق كله ويسري إلى باقيه بشرطه ولو كان المرهون بعض عبد وأعتق بعضه غير المرهون عتق ذلك البعض مطلقا وفي سرايته للمرهون ما مر , وإعتاق وارث مديون عنه عبدا من تركته كإعتاقه ولو رهن سيد مبعض بعضه عنده على دين له عليه ثم أعتقه فإن أذن المبعض أو أيسر السيد نفذ وإلا فلا . قوله : ( ينفذ من الموسر ) وهو جائز له على المعتمد والمراد به من يملك قدر ما يغرمه زيادة على ما يترك للمفلس . قوله : ( ويغرم قيمته ) إن لم تزد عن الدين لأن المعتبر أقل الأمرين من القيمة والدين ولو مؤجلا , فإن أيسر ببعضها نفذ فيما أيسر به . قوله : ( وتكون رهنا ) وأرش الجناية عليه كالقيمة وإن زاد عليها كأن قطع ذكره وأنثياه على المعتمد ومحل كونها رهنا إن قصدها عن الغرم عند الدفع فإن قصد إبدالها صدق , وبعد حلول الدين تخير بين 
ms860	 جعلها عن الدين وإبقائها هنا كذا , قاله شيخنا الرملي ولا يتقدم الحكم على القيمة بكونها رهنا على الغرم بل يحكم عليها به قبله وإن كان المرتهن هو الجاني ويتعلق بتركته لو مات فتصير مرهونة بها , وكذا لو كان الجاني هو الراهن ويقدم المرتهن بقدر البدل من تركته , قال بعض مشايخنا : ويمتنع على الجاني التصرف في ماله إذا لم يزد عليها ويستقل المرتهن بتركته كذلك فيقدم بها على الغرماء فراجعه وحرره مع ما مر بقوله أن يقصد إلخ . قوله : ( ولا ينفذ من المعسر ) وقت الإعتاق وإن أيسر بعده فيما يظهر ويحرم عليه اتفاقا . قوله : ( أو غيره ) PageV02P336 كالبيع بأن عاد إليه بعده ولو سراية كما قاله الإسنوي : وحكى فيه طريقين . قوله : ( ولو علقه ) أي بعد قبضه أو قبله بصفة لا تحتمل السبق كما مر . قوله : ( نفذ العتق ) كما لو علقه بفكه وانفك . قوله : ( ولا التزويج ) بخلاف الرجعة لأنها دوام . قوله : ( ولا الإجارة ) وكذا الإعارة إن كان الدين يحل قبلهما أي يقينا . قوله : ( وتجوز للمرتهن ) وكذا غيرها كما يأتي . قوله : ( نفوذه من الموسر ) وقت الإحبال أو بعده أي البيع فيما يظهر ويحرم عليه هنا بخلاف الإعتاق كما مر لأن الوطء ممنوع لذاته بدليل من لم تحبل , ويعزر العالم والاستمتاع كالوطء إن أدى إلى الحبل وإلا جاز وسواء فيما ذكر الزوج كأن استعار زوجته ورهنها وغيره , وبهذا يلغز , ويقال لنا زوج يتوقف حل وطئه لزوجته واستمتاعه بها على إذن أجنبي نعم إن خاف الزوج الزنا جاز له ويمتنع الإنزاء على دابة مرهونة لا إن ظن أنها تلد قبل حلول الدين . قوله : ( قيمتها ) أي أقل الأمرين كما مر . قوله : ( ولا تباع حاملا ) وإن وضعته وأرضعته اللبأ واستغنى عنها بيع منها , ولو للمرتهن بقدر الدين وإن نقصت القيمة بالتشقيص رعاية للإيلاد فإن استغرقها الدين , أو لم يوجد من يشتري البعض بيعت كلها للضرورة ولو مات الراهن قبل بيعها فإن برئ من الدين بإبراء المرتهن أو بتبرع أجنبي مثلا عتقت وكسبها لها ولا ميراث لها وإن بيعت 