ms1341	 ابن الهمام : وكان القائل بالكفاية يقول المقصود من الافتراض اظهار الشعار ، وهو يحصل بفعل البعض ، وهو ضعيف إذ لا شك في أنها كانت تقام على عهده ، في مسجده عليه السلام ومع ذلك قال في المتخلفين ، ما قال وهم بتحريقهم ولم يصدر مثله عنه فيمن تخلف عن الجنائز ، مع اقامتها بغيرهم قال القاضي : وعليه أكثر الصحابة ، قلت : وفيه بحث قال ولقوله عليه السلام ( ما من ثلاثة في قرية أو بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا وقد استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية ) ، أي الشاة البعيدة من الراعي ، واستحواذ الشيطان ، وهو غلبته إنما يكون بما يكون معصية كترك الواجب دون السنة ، قلت : الحديث الذي ذكره ظاهره يدل على أن الجماعة فرض عين ، أو واجب على مختار مذهبنا . ولا يدل على أنها فرض كفاية . وإنما قيد بالثلاثة لأنها أقل كمال الجماعة في غير الجمعة . قال : وذهب الباقون منهم ، إلى أنه سنة وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك وتمسكوا بالحديث السابق . أي الحديث الأول من الباب قال ابن الهمام : فجوابه أنه لا يستلزم أكثر من ثبوت صحة ما في البيت والسوق ، في الجملة بلا جماعة ولا شك فيه إذا فاتته الجماعة ، فالمعنى صلاة الجماعة أفضل من الصلاة في بيته . فيما يصح فيه ولو كان مقتضاه الصحة مطلقا ، بلا جماعة لم يدل على سنيتها . لجواز أن الجماعة ليست من أفعال الصلاة ، فيكون تركها مؤثما لا مفسدا . قال : وأجابوا عن هذا الحديث بأن التحريق لإستهانتهم ، وعدم مبالاتهم بها ، إلا PageV03P128 بمجرد الترك . قلت : ظاهر الحديث أنه لمجرد الترك ولمشابهتهم بالمنافقين والشاكين في الإسلام . قال : وقال أحمد وداود أنها فرض على الأعيان ، أخذا بظاهر الحديث . وليست شرطا لصحة الصلاة . وقال بعض الظاهرية : بوجوبها بها واشتراطها في الصحة . اه . قال ابن الهمام : وحاصل الخلاف في المسألة ، أنها فرض عين إلا من عذر وهو قول أحمد وداود وعطاء وأبي ثور وعن ابن مسعود وأبي موسى الأشعري وغيرهما . من سمع النداء ، ثم لم يجب فلا صلاة له . وقيل : على 
ms1342	 الكفاية وفي الغاية قال عامة مشايخنا : إنها واجبة ، وفي المفيد أنها واجبة وتسميتها سنة لوجوبها بالسنة ، وفي البدائع تجب على العقلاء البالغين الأحرار القادرين على الجماعة ، من غير حرج . وإذا فاتته لا يجب عليه الطلب في المساجد بلا خلاف بين أصحابنا ، بل إن أتى مسجدا آخر للجماعة ، فحسن وإن صلى في مسجد حيه منفردا ، فحسن وذكر القدوري يجمع بأهله أحيانا هل ينال ثواب الجماعة ، فقال : لا ويكون بدعة ومكروها بلا عذر فمن الأعذار المرض ، الذي يبيح التيمم وكونه مقطوع اليد والرجل من خلاف أو مفلوجا أو مستخفيا من السلطان ، أو من غريم وهو معسر أو لا يستطيع المشي كالشيخ العاجز وغيره . وفي شرح الكنز والأعمى عند أبي حنيفة والظاهر أنه اتفاق ، والخلاف في الجمعة لا الجماعة . ففي الدراية قال : لا يجب على الأعمى ، وبالمطر والطين والبرد الشديدة والظلمة الشديددة في الصبح . ( رواه البخاري ولمسلم نحوه ) .(@)(@@) ( 1054 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : أتى النبي رجل أعمى ) هو ابن أم مكتوم ، واسمه عبد الله كما جاء مصرحا به في رواية أبي داود وغيره ( فقال يا رسول الله إنه ليس لي قائد ) أي عبد أو خادم ( يقودني ) أي يمسكني ويأتي معي ( إلى المسجد ) لصلاة الجماعة ( فسأل رسول الله ) أي طلب منه ( أن يرخص له ) [ أي في ترك الجماعة ، في المسجد ] . ( فيصلي في بيته ) إما اجماعا أو منفردا ( فرخص له ) أي رخص أولا ( فلما ولى ) أي رجع وأدبر ( دعاه فقال هل تسمع النداء ) أي الاعلام والتأذين ( بالصلاة قال : نعم قال : فأجب ) أي فائت الجماعة قال الطيبي : فيه دليل على وجوب الجماعة ، وقيل : حث ومبالغة ، في الأفضل الأليق بحاله فإنه من فضلاء المهاجرين رخص أولا ثم رده إما بوحي أو بتغيير اجتهاد . اه . والظاهر أنه PageV03P129 أطلق له الجواب ثم قيده بقيد عدم السماع ، وقال ابن الملك : وإنما لم يرخص له مع عدم وجدانه قائدا لعلمه بقدرته على الحضور ، بلا قائد أو للتأكيد في الجماعة قال : واستدل به أبو ثور على وجوب حضور الجماعة . وقال بعض 
ms1343	 الشافعية : هي فرض على الكفاية ، والأصح أنه سنة مؤكدة وعليه الأكثرون . ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : وما روى عن ابن أم مكتوم أنه قال : يا رسول الله إني ضرير شاسع الدار أي بعيدها ولي قائد لا يلائمني ، فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي قال أتسمع النداء قال نعم قال ما أجد لك رخصة . رواه أبو داود وأحمد والحاكم وغيرهم ومعناه لا أجد لك رخصة تحصل لك فضيلة الجماعة من غير حضورها لا الايجاب على الأعمى . فإنه عليه السلام رخص لعتبان بن مالك في تركها . وقال ابن حجر : ليس فيه دلالة على فرضية العين ، لإجماع المسلمين على أن الجماعة تسقط بالعذر ، ولحديث الصحيحين أنه عليه السلام رخص لعتبان حيث شكا بصره أن يصلي في بيته . اه . وفيه أنه ما ادعى أحد أنها فرض عين مع وجود العذر أيضا فتدبر ويؤيد ما قلنا ( من سمع النداء ، فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر ) ، ويؤيده الحديثان وإن قيل : إنهما ضعيفان ، لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ، ومن تخلف عن الجماعة لغير عذر لم تقبل صلاته . وإنما لم يقل أئمتنا بفرضيته بل بوجوبه لأن الدليل ظني .(@)(@@) ( 1055 ) ( وعن ابن عمر أنه أذن ) وفي نسخة صحيحة على صيغة المجهول قيل : عبارة البخاري هنا عن نافع أن ابن عمر أذن ، ( بالصلاة ) وفي نسخة صحيحة للصلاة ( في ليلة ذات برد وريح ) وفي باب الأذان ، أذن ابن عمر يفهم منه إن أذن على صيغة المعروف . اه . وهو يحتمل أنه أذن بنفسه ، أو أمر المؤذن بالتأذين ، ( ثم قال ) أي بعد فراغ الأذان ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( صلوا في الرحال ) أي في البيوت والمنازل . قال الطيبي : أي الدور والمساكن رحل الرجل ، منزلة ومسكنه ( ثم قال : إن رسول الله كان يأمر المؤذن إذا كانت ) أي وقعت ( ليلة ) بالرفع ( ذات برد ) صفتها أي صاحبة برد شديد ( ومطر ) أي كثير وفي رواية للشافعي زيادة وريح PageV03P130 ( يقول : ألا صلوا ) أمر اباحة ( في الرحال ) للعذر قال ابن الهمام : عن أبي يسوف سألت أبا 
ms1344	 حنيفة عن الجماعة ، في طين وردغة أي وحل كثير فقال لا أحب تركها وقال محمد : في الموطأ الحديث رخصة ، يعني قوله عليه السلام : ( إذا ابتلت النعال ، فالصلاة في الرحال ) . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود وأحمد قال ابن حجر : ويوافقه خبره مسلم ( خرجنا مع رسول الله فمطرنا فقال ليصل من شاء في رحله ) ، وصح ( كنا مع رسول الله زمن الحديبية فأصابنا مطر قليل لم يبل أسفل نعلنا فنادى منادي رسول الله صلوا في رحالكم ) .(@)(@@) ( 1056 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله : إذا وضع عشاء أحدكم ) بفتح العين وهو ما يؤكل في ذلك الوقت . وقيل : ما يؤكل بعد الزوال . قال ابن حجر : وهو مثال والمراد طعام تتوق نفسه إليه ، وإن لم يكن عشاء ( وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء ) أي بأكله كما قاله ابن الملك . ( ولا يعجل ) أي أحدكم إلى الصلاة ( حتى يفرغ منه ) على ما في النسخ المصححة أي من العشاء بالفتح وفيه رد على أكثر الشافعية ، حيث قالوا إنما يأكل لقيمات تكسر سورته والذي صوبه النووي في شرحه لمسلم وغيره أن يكمل حاجته من الأكل لهذا الحديث ، قال الطيبي : أي إذا وضع عشاء أحدكم ، فابدأوا أنتم بالعشاء . ولا يعجل هو [ حتى ] يفرغ منه فالأمر بالجمع موجه إلى المخاطبين وبالإفراد إلى الأحد وتبعه ابن حجر . قلت : هذا إنما يصح لو كان قوله فابدأوا بالعشاء بكسر العين والنسخ متفقة على الفتح فالظاهر أن الخطاب ، لإفادة عموم الحكم ، وأنه غير مختص ، بأحد دون أحد أو المراد به الموافقة معه ثم أداء الصلاة جماعة لينال الفضيلة . قال ميرك : نقلا عن التصحيح ، وهذا إذا كان جائعا ونفسه تتوق إلى الأكل ، وفي الوقت سعة وما أحسن ما روينا عن أبي حنيفة لأن يكون أكلي كله صلاة ، أحب من أن تكون صلاتي كلها أكلا . ( وكان ) وفي نسخة فكان ( ابن عمر PageV03P131 يوضع له الطعام ) أي طعام أحد العشاءين بقرينة سماع قراءة الإمام . ( وتقام ) بالتأنيث ويذكر ( الصلاة ) أي جماعة ( فلا يأتيها ) أي الصلاة في المسجد ( حتى يفرغ 
ms1345	 منه ) أي من أكله ( وأنه ) أي من قربه من المسجد ( ليسمع قراءة الإمام ) والجملة حالية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1057 ) ( وعن عائشة أنها قالت : سمعت رسول الله يقول : لا صلاة ) أي كاملة ( بحضرة الطعام ) وفي نسخة بحضرة طعام أي بحضور طعام يريد أكله . قال ابن دقيق : العيد والتحقيق أن المتيسر حضوره عن قرب كالحاضر . ( ولا هو ) أي مريد الصلاة ( يدافعه ) أي يطالبه ويدفع حضور صلاته . ( الأخبثان ) أي البول والغائط وفي معناه الريح والقيء والمذي . وقيل : هو عائد إلى الشخص مبتدأ محذوف الخبر ويدافعه حال تقديره ولا الشخص مصل صلاة كاملة [ حال مدافعة الأخبثين وفي بعض النسخ ولا وهو يدافعه فالواو للحال من مقدر تقديره ولا صلاة كاملة ] حاصلة والشخص يدافعه الأخبثان ، أي مقارنة لمدافعة الأخبثين ويمكن حمل ولا هو يدافعه الأخبثان ، على هذا الوجه والجملة وقعت حالا بلا واو ، قال الطيبي : أي ولا صلاة حاصلة ، للمصلي في حال يدافعه الأخبثان عنها فاسم لا الثانية وخبرها محذوفان وقوله هو يدافعه الأخبثان ، حال ويؤيده رواية النهاية لا يصلي الرجل وهو يدافع الأخبثين ، إذ لا صلاة حين هو يدافعه الأخبثان والمدافعة أما على حقيقتها ، أي يدفعه الأخبثان عنها وهو يدفعهما وأما بمعنى الدفع مبالغة ، قال النووي : كراهة الصلاة ، بحضرة الطعام الذي يريد أكله لما فيه من اشتغال القلب وذهاب كمال الخشوع . وكذلك كراهتها مع مدافعة الأخبثين ، ويلحق بذلك ما في معناه وهذا إذا كان في الوقت سعة فلو تضيق الوقت اشتغل بالصلاة على حاله حرمة للوقت . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود قال ابن حجر : ومنه أخذ أكثر أئمتنا ، كراهة الصلاة مع مدافعة واحد مما ذكر وإن خاف فوت الجماعة ، وقال جمع منهم : ونقل عن الشافعي بحرمة ذلك ، وفساد الصلاة ، إن أدى إلى ذهاب خشوعه . للخبر الصحيح ( لا يحل لمؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي وهو حاقن ، حتى يتخفف ) ، وحمله الأولون ، على ما إذا اشتد به الحال ، وظن أنه يضره فحبسه حينئذ حرام .(@)(@@) PageV03P132(@)(@@) ( 1058 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة ) أي 
ms1346	 نادى المؤذن بالإقامة ، وفيه إقامة المسبب مقام السبب . قاله ابن الملك ( فلا صلاة ) أي كاملة ( إلا المكتوبة ) بالرفع وقيل : بالنصب أي تلك المكتوبة . قاله ابن حجر : ويمكن أن يكون على اطلاقها ، ليشمل الفائتة لصاحب الترتيب . قال المظهر : أي إذا أقام المؤذن ، لا يجوز أن يصلي سنة الفجر ، بل يوافق الإمام في الفرضية . وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة : لو علم المصلي ، أنه لو اشتغل بسنة الفجر ، أدرك الإمام في الركعة الأولى أو الثانية صلى سنة الفجر أولا ثم يدخل مع الإمام . وقال ابن الملك : سنة الفجر ، مخصوصة من هذا بقوله عليه السلام ( صلوها وإن طردتكم الخيل ) فقلنا يصلي سنة الفجر ، ما لم يخش فوت الركعة الثانية ويتركها حين خشي عملا بالدليلين . اه . وحديثه رواه أبو داود بلفظ ( لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ) قال ابن الهمام : سنة الفجر أقوى السنن ، حتى روى الحسن عن أبي حنيفة لو صلاها قاعدا من غير عذر لا يجوز وقالوا : العالم إذا صار مرجعا للفتوى جاز له ترك سائر السنن لحاجة الناس ، إلا سنة الفجر لأنها أقوى السنن ، والحاصل أنه إذا أمكن من الجمع بين الفضيلتين ، ارتكب والأرجح فضيلة الفرض بجماعة أعظم من فضيلة ركعتي الفجر ، لأنها تفضل الفرض منفردا بسبع وعشرين ضعفا ، لا تبلغ ركعتا الفجر ، ضعفا واحدا منها لأنها أضعاف الفرض ، والوعيد على ترك الجماعة ، ألزم منه على ركعتي الفجر . قال ولو كان يرجو إدراكه في التشهد . قيل : هو كإدراك الركعة عندهما وعلى قول محمد لا اعتبار به كما في الجمعة والوجه اتفاقهم على صلاة الركعتين هنا وما روى عن الفقيه إسماعيل الزاهد أنه ينبغي أن يشرع في ركعتي الفجر ، ثم يقطعهما فيجب القضاء فيتمكن من القضاء بعد الصلاة . دفعه الإمام السرخسي بأن ما وجب بالشروع ليس أقوى مما وجب بالنذر . ونص محمد أن المنذور لا يؤدي بعد الفجر قبل الطلوع [ وأيضا ] هو شروع في العبادة بقصد الافساد فإن قيل ليؤديها مرة أخرى قلنا ابطال العمل قصدا منهى ودرء المفسدة مقدم على جلب المصلحة 
ms1347	 . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P133(@)(@@) ( 1059 ) ( وعن ابن عمر قال : قال النبي ) وفي نسخة صحيحة رسول الله ( إذا استأذنت امرأة أحدكم ) أي زوجها في الذهاب ( إلى المسجد فلا يمنعنها ) بالنون الثقيلة المؤكدة قال النووي : في شرح مسلم النهي عن منعهن عن الخروج محمول على كراهة التنزيه قال البيهقي : وبه قال كافة العلماء قال ابن حجر : وقضية كلام النووي في تحقيقه ، والزركشي في أحكام المساجد أنه حيث كان في خروجهن اختلاط بالرجال في المسجد أو طريقه أو قويت خشية الفتنة عليهن لتزينهن وتبرجهن حرم عليهن الخروج ، وعلى الزوج الإذن لهن ووجب على الإمام أو نائبه منعهن من ذلك . قال المظهر : فيه دليل على جواز خروجهن إلى المسجد ، للصلاة لكن في زماننا مكروه قال ابن الملك : للفتنة قلت : ويؤيده خبر الشيخين عن عائشة ( لو أن رسول الله رأى ما أحدث النساء ، لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل ) . وخبر البيهقي عن ابن مسعود ( نهى النساء عن الخروج ، إلا عجوزا في منقلها ) أي ثياب بذلتها وأصل المنقل بفتح الميم في الأشهر الخف وقيل : الخف الخلق وهذا من الصحابي في حكم المرفوع فيخص به عموم النفي في هذا الحديث وحديث مسلم ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) . على أن أبا داود عقبه بإسناد على شرط الشيخين ولكن ليخرجن وهن ثفلات غير عطرات ، وثفلات بفتح المثلثة وكسر الفاء تاركات للطيب وخبر مسلم إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1060 ) ( وعن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت : قال لنا رسول الله : إذا شهدت إحداكن المسجد ) أي أرادت حضور المسجد ( فلا تمس ) بالفتح ( طيبا ) لأنه سبب لزيادة الفتنة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P134(@)(@@) ( 1061 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ) [ وفي نسخة صحيحة النبي ] ( أيما امرأة أصابت بخورا ) بالفتح ما يتبخر به ويتعطر كالسحور والفطور ( فلا تشهد ) أي لا تحضر ( معنا العشاء الآخرة ) احتراز من المغرب قال ابن الملك : والأظهر أنها خصت بالنهي ، لأنها وقت الظلمة ، وخلو الطريق والعطر يهيج الشهوة ، فلا تأمن المرأة في ذلك الوقت من كمال الفتنة 
ms1348	 بخلاف الصبح والمغرب فإنهما وقتا فاضخ وقد تقدم أن مس الطيب ، يمنع المرأة من حضور المسجد مطلقا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1062 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله ) وفي نسخة صحيحة النبي ( لا تمنعوا نساءكم المساجد ) أي للصلاة والطواف ( وبيوتهن ) أي عبادتهن فيها ( خير لهن ) مطلقا ويستثنى طواف الحج والعمرة أو من الصلاة في المسجد . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ولم يضعفه هو ولا المنذري قال ابن حجر : وصححه الحاكم على شرط الشيخين .(@)(@@) ( 1063 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال النبي ) وفي نسخة رسول الله ( صلاة المرأة في بيتها ) أي الداخلاني لكمال سترها ( أفضل من صلاتها في حجرتها ) أي صحن الدار قال ابن الملك : أراد بالحجرة ما تكون أبواب البيوت إليها ، وهي أدنى حالا من البيت . ( وصلاتها في مخدعها ) بضم الميم وتفتح وتكسر مع فتح الدال في الكل وهو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير ، يحفظ فيه الأمتعة النفيسة من الخدع وهو اخفاء الشيء أي في خزانتها . ( أفضل من صلاتها في بيتها ) لأن مبنى أمرها على التستر ولذا قيل نعم الصهر القبر . ( رواه PageV03P135 أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري وقال ابن حجر : بإسناد على شرط مسلم .(@)(@@) ( 1064 ) ( وعن أبي هريرة قال : إني سمعت حبي ) بكسر الحاء أي محبوبي ( أبا القاسم يقول : لا تقبل ) أي قبولا كاملا ( صلاة امرأة تطيبت للمسجد ) أي للخروج إلى المسجد ، وفي المصابيح لهذا المسجد قال ابن الملك : إشارة إلى جنس المسجد ، لا إلى مسجد مخصوص . ( حتى تغتسل غسلها ) أي مثل غسلها ( من الجنابة ) بأن تعم جميع بدنها بالماء ، إن كانت طيبت جميع بدنها ليزول عنها الطيب وأما إذا أصاب موضعا مخصوصا ، فتغسل ذلك الموضع ، وإن طيبت ثيابها تبدل تلك الثياب أو تزيله وهذا إذا أرادت الخروج وإلا فلا . قال ابن الملك : وهذا مبالغة في الزجر ، لأن ذلك يهيج الرغبات ، ويفتح باب الفتن . ( رواه أبو داود ) وفي إسناده عاصم بن عبيد الله العمري ولا يحتج بحديثه وروى أحمد والنسائي نحوه .(@)(@@) ( 1065 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله 
ms1349	 : كل عين ) أي نظرت إلى أجنبية عن شهوة ( زانية ) لأن زناها النظر ، أو لأنه من مقدمات الزنا ، وقال ابن حجر : أي كل عين مركوز فيها قوة التطلع إلى الصور الحسنة لا سيما إن صحبها من الطيب ، ونحوه ما يزيد هيجانها مما يفضي إلى الزنا غالبا ما لم تستأصل تلك القوة من أصلها من النفس ، برياضة أو مجاهدة أو بجذبة وعناية . ( وأن المرأة إذا استعطرت ) أي تطيبت أو تبخرت ( فمرت بالمجلس ) أي الذي فيه الرجال المستلزم عادة بروزها عليهم ، وهو أعم من المسجد وفي نسخة بالمسجد ، ( فهي كذا وكذا ) قال الطيبي : كناية [ عن ] العدد يعني عد عليها خصالا ذميمة تستلزم الزنا ، ( يعني زانية ) بالنصب على أنه مفعول يعني وقيل : بالرفع يعني هي زانية ، لأنها قد هيجت شهوة الرجال بعطرها ، وحملتهم على النظر إليها ، فقد زنى بعينه ، ويحصل لها إثم بأن حملته على النظر إليها وشوشت قلبه ، فإذا هي سبب زناه بالعين فتكون هي أيضا زانية أو كأنها هي زانية ، قال ابن الملك : وفيه تشديد ومبالغة في منع النسوة عن خروجهن من بيوتهن إذا تعطرن وإلا فبعض PageV03P136 الأعين قد عصمها الله تعالى عن الزنا بالنظر إليهن . ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح ورواه ابن حبان في صحيحه نقله ميرك . ( ولأبي داود والنسائي نحوه ) .(@)(@@) ( 1066 ) ( وعن أبي بن كعب قال : صلى بنا رسول الله ) أي ملتبسا بنا أو أمنا فالباء للتعدية أو جعلنا مصلين خلفه ( يوما ) أي من الأيام ( الصبح ) أي صلاته ( فلما سلم قال : أشاهد ) أي أحاضر صلاتنا هذه ( فلأن قالوا لا قال : أشاهد فلان ) أي آخر ( قالوا : لا قال : إن هاتين الصلاتين ) أي صلاة الصبح ، ومقابلتها باعتبار الأول والآخر يعني الصبح والعشاء وقال ابن حجر : وأشار إلى العشاء لحضورها بالقوة لأن الصبح مذكرة بها نظرا إلى أن هذه مبتدأ النوم وتلك منتهاه . اه . ولا يبعد أن يراد بهاتين الصلاتين فرض الصبح ، من الركعتين أو صلاتي الصبح من السنة والفجر . ( أثقل الصلوات على المنافقين ) لغلبة الكسل فيهما ولقلة تحصيل الرياء لهما . ( ولو تعلمون ) أنتم 
ms1350	 أيها المؤمنون ، ( ما فيهما ) من الأجر والثواب الزائد ، لأن الأجر على قدر المشقة ، وفي العدول عن الغيبة نكتة لا تخفى ويمكن أن يكون تغليبا . ( لأتيتموهما ولو حبوا ) أي زحفا ومشيا ( على الركب ) قال الطيبي : حبوا خبر كان المحذوف أي ولو كان الإتيان حبوا ، وهو أن يمشي على يديه وركبتيه أو استه ويجوز أن يكون التقدير ولو أتيتموهما حبوا أي حابين تسمية بالمصدر مبالغة . ( وأن الصف الأول ) أي في القرب من الله تعالى والبعد من الشيطان [ الرجيم ] ( على مثل صف الملائكة ) وقال الطيبي : شبه الصف الأول ، في قربهم من الأمام بصف الملائكة في قربهم من الله تعالى . والجار والمجرور خبران والمتعلق كائن أو مقاس ( ولو علمتم ما فضيلته ) أي الصف الأول ( لابتدرتموه ) أي سبقتم إليه . قال الطيبي : وفي قوله ولو تعلمون فيهما مبالغة من حيث عدل من الماضي إلى المضارع اشعارا بالاستمرار ذكر أولا فضيلة الجماعة ، ثم تنزل منه إلى بيان فضيلة الصف الأول ثم إلى بيان كثرة الجماعة بقوله . ( وأن صلاة الرجل مع الرجل ) الخ لكن لا يخفى أن هذا ترق لا تنزل ( أزكى ) [ أي ] أي أكثر ثوابا . ( من صلاته وحده ) قال الطيبي : من الزكاة بمعنى النمو أو الشخص آمن من رجس الشيطان وتسويله ، من الزكاة بمعنى الطهارة . ( وصلاته ) بالنصب أو بالرفع ( مع الرجلين PageV03P137 أزكى ) أي أفضل ( من صلاته مع الرجل ) أي الواحد ( وما كثر فهو أحب إلى الله ) قال ابن الملك : ما هذه موصولة والضمير عائد إليها وهي عبارة عن الصلاة أي الصلاة التي كثر المصلون فيها ، فهو أحب وتذكير هو باعتبار لفظ ما انتهى ويمكن أن يكون المعنى وكل موضع من المساجد ، كثر فيه المصلون ، فذلك الموضع أفضل ، ولذلك قال علماؤنا : الصلاة في الجامع أفضل ، ثم في مسجد الحي ، ويؤيده خبر ابن مسعود ( من سره أن يلقى الله تعالى مسلما ، فليحافظ على هذه الصلوات حيث ينادي بهن ) . ( رواه أبو داود والنسائي ) قال ابن حجر : وصححه ابن حبان وغيره قال ميرك : ورواه ابن ماجه أيضا .(@)(@@) ( 1067 ) ( وعن أبي الدرداء قال 
ms1351	 : قال رسول الله : ما من ثلاثة ) أي رجال لأن جماعة النساء وإمامهن منهن مكروهة ، وتقييده بالثلاثة المفيد ما فوقهم بالأولى نظرا إلى أقل أهل القرية غالبا ، ولأنه أقل الجمع ، وأنه أكمل صور الجماعة وإن كان يتصور باثنين . ( في قرية ولا بدو ) أي بادية وهو باطلاقه يؤيد مذهبنا أن الجماعة سنة للمسافرين أيضا ، لكن حال نزولهم للحرج في حال سيرهم ، وقال ابن حجر : أي بشرط سكناهم بها وإلا لم تلزمهم الجماعة عندنا ( لا تقام فيهم الصلاة ) أي الجماعة كما في رواية ( إلا قد استحوذ ) أي استولى وغلب ( عليهم الشيطان ) فأنساهم ذكر الله قال تعالى : 16 ( { أقم الصلاة لذكري } ) [ طه 14 ] . قال ابن الملك : لأن ترك أمر الشريعة ، بغير عذر متابعة للشيطان . ( فعليك بالجماعة ) أي ألزمها فإن الشيطان بعيد عن الجماعة ، ويستولي على من فارقها ، قال الطيبي : فقوله [ فعليك ] من الخطاب العام تفخيما للأمر والفاء مسببة عن قوله قد استحوذ والفاء في قوله ، ( فإنما ) مسببة عن الجميع يعني إذا عرفت هذه الحالة فاعرف مثاله في الشاهد فإنما ( يأكل ) وفي رواية يأخذ ( الذئب ) بالهمز والياء وقول ابن حجر أي الشيطان ليس في محله كما لا يخفى . ( القاصية ) أي الشاة البعيدة عن الأغنام لبعدها عن راعيها فإن عين الراعي تحمي الغنم المجتمعة . ولذا قال : ( يد الله على الجماعة ) أي نصرته ونظر عنايته عليهم ، دون غيرهم ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ورواه الحاكم وصححه وقال النووي : إسناده صحيح ( والنسائي ) PageV03P138 قال ابن حجر : وصححه ابن حبان وأما إفتاء الغزالي فيمن يتحقق من نفسه أنه يخشع في جميع صلاته منفردا ، دون ما إذا صلى في جماعة لتشتت همه بأنه إذا كان الجمع يمنعه الخشوع ، في أكثر صلاته فالانفراد له أولى فردوه وإن تبعه ابن عبد السلام بأن المختار بل الصواب أن الجماعة أولى كما هو ظاهر السنة وبأن في ذلك فتح باب عظيم ، ومن ثم قيل : في بركة الجماعة ما يلم شعث التفرقة .(@)(@@) ( 1068 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من سمع المنادي ) أي 
ms1352	 نداء المؤذن للصلاة المكتوبة . ( فلم يمنعه ) قال ابن الملك : فيه حذف اعتمادا على المعنى أي فلم ينبعه ولم يمنعه ، ( من أتباعه ) بحضور المسجد للجماعة قال ابن حجر : أي من إتيانه إلى الجماعة ، التي دعي إليها والتقييد بسماع النداء وبالجماعة التي يسمع مؤذنها حرى على الغالب ، لأن الإنسان إنما يذهب إلى الجماعة ، التي يسمع مؤذنا وإلا فلو ذهب لجماعة لم يسمع مؤذنها ، فقد أتى بالفرض ، ولو لم يسمع المؤذن ولا عذر له لم يسقط عنه الفرض ، إذ عدم سماعه المؤذن ليس من الأعذار . والحاصل أن المراد من لزمه حضور الجماعة ، ولم يمنعه من المجيء إليها . ( عذر ) أي نوع من الأعذار ( قالوا ) أي لابن عباس إذ ذكر لهم ذلك ( وما العذر ) أي الذي عناه عليه السلام ( قال ) أي ابن عباس ( خوف ) أي [ هو ] خشية على نفسه أو عرضه أو ماله وقال ابن الملك : أي خوف ظلمة ، أو غريم وكان مفلسا . وقد سبق أن من الأعذار المطر والبرد الشديد ، وحضور الطعام ومدافعة الخبث ، وروى البخاري وغيره أن السمن المفرط عذر ( أو مرض ) أي يبيح له التيمم كذا في شرح المنية ( لم تقبل منه ) أي قبولا كاملا قال الطيبي : من سمع مبتدأ ولم تقبل خبره يعني وقع السؤال والجواب معترضين بين الشرط والجزاء ( الصلاة التي صلى ) قال الطيبي : كذا في سنن أبي داود وكتاب الدارقطني وجامع الأصول وفي نسخ المصابيح صلاها وكذا وقع في أصل ابن حجر ، وفي شرح السنة اتفقوا على أن لا رخصة في ترك الجماعة لأحد ، إلا من عذر لهذا الحديث . والحديث الذي سبق ولقوله عليه السلام لابن أم مكتوم ( فأجب ) قال الحسن : إن منعته أمه عن العشاء الآخرة في الجماعة شفقة عليه لم يطعها وقال الأوزاعي : لا طاعة للوالد ، في ترك الجمعة والجماعات ، سمع النداء أو لم يسمع . قال النووي : في حديث الكهان والعراف ، معنى عدم قبول الصلاة فإن لا ثواب له فيها ، وإن كانت مجزئة في سقوط الفرض عنه . كالصلاة في الدار المغصوبة تسقط الفرض ولا ثواب فيها . اه 
ms1353	 . وكذا الحج بمال حرام . ( رواه أبو داود والدارقطني ) قال ميرك : وفي إسناده أبو خباب يحيى بن أبي حية الكلبي وهو ضعيف ، قاله الشيخ الجزري . وقال ابن الملقن : رواه أبو PageV03P139 داود من رواية ابن عباس بإسناد ضعيف . ورواه ابن حبان والحاكم أيضا لكن بلفظ ( من سمع النداء ، فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر ) . قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخان .(@)(@@) ( 1069 ) ( وعن عبد الله بن أرقم قال : سمعت رسول الله يقول : إذا أقيمت الصلاة ووجد أحدكم الخلاء ) أي احتياجه ( فليبدأ بالخلاء ) وجاز له ترك الجماعة لهذا العذر ( رواه الترمذي ) قال [ ميرك ] : وهو حديث حسن ( وروى مالك وأبو داود والنسائي نحوه ) أي بمعناه .(@)(@@) ( 1070 ) ( وعن ثوبان ) هو مولى رسول الله ( قال : قال رسول الله : ثلاث ) أي خصال ( لا يحل ) أي لا يجوز ( لأحد أن يفعلهن ) جمعا وفردا ( لا يؤمن رجل قوما فيخص ) بالنصب ( نفسه ) مفعوله ( بالدعاء دونهم ) أي دون مشاركتهم في دعائه ولو مرة ( فإن فعل ذلك فقد خانهم ولا ينظر ) بالجزم وقيل بالرفع ( في تعريب ) أي داخل مكان مستور للغير ( قبل أن يستأذن ) بالبناء للفاعل أي أهله وقيل للمفعول وعلى الأول [ يقدر ] فيؤذن له قال ابن الملك : احترازا عن أن يقع نظره على العورة . ( فإن فعل ) أي ذلك كما في نسخة صحيحة ( فقد خانهم ) وفي المصابيح فقد دخل أي فكأنه قد دخل من غير اذن حتى أثم ( ولا يصل ) وفي نسخة ولا يصلي بالنفي ( وهو حقن ) بفتح الحاء وكسر القاف والجملة حال أي وهو يؤذيه البول أو الغائط قال الطيبي : الحاقن الذي حبس بوله والحاقب هو الحابس للغائط ، وقيل : الحازق هو الحابس للريح . ( حتى يتخفف ) أي يزيل ما يؤذيه ، من ذلك قلت : فإن فعل ذلك فقد خان نفسه ، قال الطيبي : في قوله فقد خانهم ، أولا نسب الخيانة إلى الإمام لأن شرعية الجماعة ، ليفيض كل PageV03P140 من الإمام والمأموم الخير على صاحبه ، ببركة قربه من الله تعالى فمن خص نفسه فقد خان صاحبه ، قلت : وإنما خص الإمام بالخيانة فإنه صاحب الدعاء وإلا فقد تكون 
ms1354	 الخيانة من جانب المأموم ، قال : وشرعية الاستئذان لئلا يهجم قاصد على عورات البيت ، فالنظر في قعر البيت خيانة والصلاة مناجاة وتقرب إلى الله سبحانه وتعالى واشتغال عن الغير والحاقن كأنه يخون نفسه في حقها ، ولعل توسيط الاستئذان بين حالتي الصلاة للجمع بين مراعاة حق الله تعالى وحق العباد ، وخص الاستئذان أي من حقوق العباد لأن من راعى هذه الدقيقة فهو بمراعاة ما فوقها أحرى . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وهو حديث حسن ( وللترمذي نحوه ) قال ميرك : وروى ابن ماجه الجملة الأولى فقط .(@)(@@) ( 1071 ) ( وعن جابر ، قال : قال رسول الله : لا تؤخروا الصلاة ، ) أي عن وقتها . ( لطعام ولا لغيره ) كالحقن قال التوربشتي : أي لا تؤخروها عن وقتها ، وإنما حملناه على ذلك لقوله عليه السلام ( إذا وضع عشاء أحدكم ) الحديث فلا منافاة قيل : يمكن أن يكون المعنى لا تؤخروا الصلاة ، لغرض الطعام لكن إذا حضر الطعام أخروها للطعام ، قدمت للإشتغال بها تبجيلا لها وأخرت تفريغا للقلب عن الغير تعظيما لها . كذا ذكره الطيبي وحاصله أن الصلاة مقدمة على جميع الأمور بالذات ، وغاية الأمر أن الصلاة مقدمة على جميع الأمور بالذات ، وغاية الأمر أن بعض الأمور ، يتقدم عليها لتحصيل كمالها إذا وسع الوقت وأما عند ضيق الزمان ، فيتعين تقديمها فيكون في تقديم الأمور ، وتأخيرها تقديم لأمر الصلاة تبجيلا لها قال : والأوجه أن النهي في الحقيقة وارد على احضار الطعام والملابسة بغيره قبل أداء الصلاة أي لا تتعرضوا لما أن حضرت الصلاة تؤخروها لأجله من احضار الطعام ، والاشتغال بغيرها وفيه أنه ليس المراد حقيقة الاحضار ، بل توقان النفس واضطرابها إلى الأكل والشرب ، وهو أمر اضطراري غير اختياري ، كمدافعة الأخبثين ، وقال ابن الملك : يحمل هذا الحديث على ما إذا كان متماسكا في نفسه لا يزعجه الجوع ، أو كان الوقت ضيقا يخاف فوته توفيقا بين الأحاديث . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه أبو داود أيضا في الأطعمة من حديث محمد بن ميمون وقد تكلم فيه . PageV03P141(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1072 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : لقد 
ms1355	 رأيتنا ) أي معشر الصحابة قال الطيبي : قد تقرر أن اتحاد الفاعل والمفعول إنما يسوغ في أفعال القلوب ، وأنها من داخل المبتدأ أو الخبر والمفعول الثاني الذي هو بمنزلة الخبر محذوف ههنا وسد قوله . ( وما يتخلف عن الصلاة ) أي بالجماعة من غير عذر أو لوصف الدوام ، وهو حال مسده وتبعه ابن حجر لكن في كون اتحاد الفاعل والمفعول هنا بحث إذ المراد بالفاعل المتكلم وحده وبالمفعول هو وغيره ( إلا منافق ) قال الشمني : ليس المراد بالمنافق ههنا ، من يبطن الكفر ويظهر الإسلام ، وإلا لكانت الجماعة فريضة ، لأن من يبطن الكفر كافر ، ولكان آخر الكلام مناقضا لأوله . اه . وفيه أن مراده أن النفاق سبب التخلف لا عكسه ، وأن الجماعة واجبة على الصحيح ، لا فريضة للدليل الظني وأن المناقضة غير ظاهرة . ( قد علم نفاقه ) قال ابن حجر : إن قلت كيف مع علم نفاقه يقر عليه ؟ قلت : لمصلحة : أن لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ، على أن الذي تدل عليه سيرهم أنهم كانوا لا يعلمون النفاق في أحد بعينه ، وإنما كانوا يظنونه فالعلم بمعنى الظن قال ابن الهمام : يعني أن وصف النفاق ، يتسبب عن التخلف لا إخبار أن الواقع أن التخلف لا يقع إلا من منافق ، فإن الإنسان قد يتخلف كسلا ، مع صحة الإسلام ويقين التوحيد وعدم النفاق . وحديث ابن مسعود إنما يفيد أن الواقع إذ ذاك أن لا يقع التخلف إلا من منافق ، قال النووي : هذا دليل ظاهر على صحة ما سبق تأويله في الذين هم رسول الله بتحريق بيوتهم ، إنهم كانوا منافقين . ( أو مريض ) أي مريض كامل في مرضه ( إن كان ) أن مخففة من الثقيلة ( المريض ) أي خفيف المرض أو قويه لكن لحرصه على تحصيل الثواب و [ هو ] الأظهر بدليل قوله . ( ليمشي بين رجلين ) أي يتوكأ عليهما ، لشدة ما به من قوة المرض ، وضعف البدن . ( حتى يأتي الصلاة وقال ) أي ابن مسعود ( أن رسول الله علمنا سنن الهدى ) بضم السين PageV03P142 ويروي بفتحها والمعنى متقارب أي طريق الهدى والصواب قاله الطيبي . ( وإن من 
ms1356	 سنن الهدى الصلاة ) أي بالجماعة كما هو صريح السياق ( في المسجد الذي يؤذن فيه ) لأنه لا يؤذن إلا لإمام فيه قال ابن حجر : كلاهما قيد غالبي أو شرط للأكمل لسقوط طلب الجماعة بفعلها في غير المسجد ، من المدارس وغيرها وفي غير المسجد الذي يؤذن فيه . اه . وقوله في غير المسجد من المدارس فيه نظر حتى على القول بالكفاية في مذهبه . ( وفي رواية قال ) أي ابن مسعود ( من سره أن يلقى الله غدا مسلما ) أي كاملا ( فليحافظ على هذه الصلوات الخمس ) أي مع الجماعة ( حيث ينادى بهن ) من المساجد ، ويوجد لهن إمام معين أو غير معين . ( وأن الله شرع لنبيكم سنن الهدى وأنهن ) أي الصلوات الخمس بالجماعة ( من سنن الهدي ) بل هي من أفضل العبادات ، للخبر الصحيح الصلاة خير موضوع . ( ولو أنكم صليتم في بيوتكم ) يعني ولو جماعة ( كما يصلي هذا المتخلف ) قال الطيبي : تحقير للمتخلف ، وتبعيد من مظان الزلفى ( في بيته لتركتم سنة نبيكم ) وفي نسخة سنن نبيكم ( ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ) قال الطيبي : يدل على أن المراد بالسنة العزيمة ، قال ابن الهمام : وتسميتها سنة على ما في حديث ابن مسعود لا حجة فيه للقائلين بالسنية إذ لا تنافي الوجوب في خصوص ذلك الاطلاق لأن سنن الهدي أعم ، من الواجب لغة كصلاة العيد ، وقوله لضللتم يعطي الوجوب . ظاهرا وفي رواية لأبي داود عنه لكفرتم وقد روى مرفوعا عنه عليه السلام قال : ( الجفاء كل الجفاء الكفر ، والنفاق من سمع منادي الله ، ينادي إلى الصلاة فلا يجيبه ) رواه أحمد والطبراني فيفيد الوعيد منه عليه السلام على ترك الجماعة في المسجد ، وقد تقدم أنه إنما يقال لهذا الواجب سنة لكونه ثبت بالسنة أي الحديث قال ابن الهمام : غير أن هذا الحديث يفيد تعليق الوجوب بسماع النداء ، ويتوقف الوعيد ، في حديث التحريق على كونه لترك الحضور دائما كما هو ظاهر قوله ، لا يشهدون الصلاة وقوله لآخر يصلون في بيوتهم ، ليست بهم علة كما يعطيه ظاهر اسناد المضارع في مثله نحو بنو فلان يأكلون 
ms1357	 البر أي عادتهم . ( وما من رجل يتطهر ) بوضوء أو غسل ( فيحسن الطهور ) بضم الطاء أي يأتي بواجباته ومكملاته ( ثم يعمد ) بكسر الميم أي يتوجه ويقصد ( إلى مسجد ) وفي نسخة المسجد ( من هذه المساجد ) أي مساجد المسلمين ( إلا كتب PageV03P143 الله له بكل خطوة ) بفتح الخاء أو ضمها ( يخطوها حسنة ويرفعه بها درجة ) وفي نسخة صحيحة ورفعه وهو أنسب بالسابق واللاحق ( وحط ) أي وضع ومحا ( عنه بها سيئة ولقد رأيتنا ) أي نحن معاشر الصحابة أو جماعة المسلمين ( وما يتخلف عنها ) أي عن صلاة الجماعة في المسجد ( إلا منافق معلوم النفاق ) أي ظاهره ( ولقد كان الرجل ) أي المريض ( يؤتى به ) إلى الصلاة ( يهادي ) بصيغة المجهول أي يمشي ويتمايل ( بين الرجلين ) معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله من تهادت المرأة في مشيتها إذا تمايلت ، ( حتى يقام في الصف رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1073 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : لولا ما في البيوت من النساء والذرية . ) أي الصغار وفي معناهما أصحاب الأعذار ، قال الطيبي : من بيان ما [ إما ] لإرادة الوصفية ، وبيان أن النساء والذرية بمنزلة ما لا يعقل ، وأنه مما لا يلزمه حضور الجماعة . وأما لأن البيوت محتوية عليهما ، وعلى الأمتعة والأثاث فخصتا بالذكر للاعتناء . اه . ويرد على القول الأخير آخر الحديث يحرقون ما في البيوت إلا أن يقال ما في البيوت بمعنى من والمراد المتخلف ( أقمت صلاة العشاء ) أي أمرت بإقامة صلاة العشاء الآخرة للجماعة ، وتخصيصها لكثرة تخلف المتخلفين فيها ، ( وأمرت فتياني ) وفي رواية فتيتي أي غلماني وخدمي وقال ابن حجر : أي أقوياء أصحابي ( يحرقون ) بالتشديد ويخفف ( ما في البيوت ) فيه تغليب غير ذوي العقول أو تنزيلهم منزلتهم ، فإنهم لو كانوا من ذوي العقول لما تخلفوا . ( بالنار ) فيه تأكيد ، ووعيد ، وتهديد . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1074 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : أمرنا رسول الله ) أي بأمر بينة بقوله . ( إذا كنتم في المسجد فنودي ) أي أذن أو أقيم ( بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي ) قال الطيبي : المأمور به محذوف ، وقوله إذا كنتم 
ms1358	 الخ مقول للقول وهو حال بيان للمحذوف والمعنى أمرنا PageV03P144 أن لا نخرج من المسجد ، إذا كنا فيه وسمعنا الأذان ، حتى نصلي قائلا إذا كنتم . اه . وفيه تكلف ، بل تعسف ، لكن يوضحه كلام ابن حجر ، أي أمرنا رسول الله أن لا نخرج من المسجد بعد سماع آذانه ، لكن ليس بصيغة أمر بل بما يدل عليه وهو قوله إذا كنتم الخ . قال صاحب الهداية : يكره له الخروج ، حتى يصلي فيه ، قال ابن الهمام : مقيد بما إذا لم يكن صلى وليس ممن ينتظم به جماعة أخرى ، فإن كان خرج إليهم وفيه قيد آخر وهو أن يكون مسجد حيه ، أو قد صلوا في مسجد حيه فإن لم يصلوا في مسجد حيه فله أن يخرج إليه والأفضل أن لا يخرج ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1075 ) ( وعن أبي الشعثاء قال : خرج رجل ، من المسجد بعد ما أذن فيه فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم . ) قال الطيبي : أي وأما من ثبت في المسجد ، وأقام الصلاة فيه ، فقد أطاع أبا القاسم يعني أما التفصيلة المقتضية لشيئين فصاعدا . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد وزاد ثم قال أمرنا رسول الله إذا كنتم في المسجد ، فنودي بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي . وإسناده صحيح قال ابن الهمام : وأخرج الجماعة إلا البخاري عن أبي الشعثاء قال : كنا مع أبي هريرة في المسجد ، فخرج رجل ، حين أذن المؤذن للعصر فقال أبو هريرة أما هذا فقد عصى أبا القاسم ومثل هذا موقوف عند بعضهم ، وإن كان ابن عبد البر قال فيه وفي نظائره مسند كحديث أبي هريرة من لم يجب الدعوة ، فقد عصى أبا القاسم . وقال لا يختلفون في ذلك .(@)(@@) ( 1076 ) ( وعن عثمان بن عفان ) غير منصرف من العفة وقيل : منصرف من العفونة . ( رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من أدركه الأذان في المسجد ، ثم خرج ولم يخرج ) أي والحال أنه لم يخرج ( لحاجة وهو ) أي والحال أنه ( لا يريد الرجعة ، ) بفتح الراء وكسرها أي PageV03P145 الرجوع كما 
ms1359	 في رواية . ( فهو منافق ) أي عاص أو فهو في ترك الجماعة كالمنافق ، فهو جواب أو خبر من . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1077 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : من سمع النداء ) أي الأذان المكتوبة ، ( فلم يجبه ) بالقول والفعل والأصل هو الثاني ( فلا صلاة ) كاملة أو مقبولة ، ( له إلا من عذر ) استثناء من عدم الإجابة ( رواه الدارقطني ) قال ميرك : ورواه قاسم بن أصبغ في كتابه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال : صحيح على شرطهما .(@)(@@) ( 1078 ) ( وعن عبد الله بن أم مكتوم ) مؤذن النبي أحيانا . ( قال : يا رسول الله إن المدينة كثيرة الهوام ، ) أي المؤذيات من العقارب ، والحيات ( والسباع ) ، كالذئاب أو الكلاب . ( وأنا ضرير البصر ) أي أعمى ( فهل تجد لي من رخصة ) أي في ترك الجماعة ( قال تسمع ) وفي نسخة صحيحة هل تسمع ( حي على الصلاة حي على الفلاح ) أي الأذان ، كما تقدم وإنما خص اللفظان لما فيهما من معنى الطلب ( قال : نعم قال : فحي هلا ) قال الطيبي : كلمة حث ، واستعجال ، وضعت موضع أجب . قال ابن حجر : وآثرها لأن أحسن الجواب ، ما كان مشتقا من السؤال ومنتزعا منه . ( ولم يرخص ) بالبناء للفاعل وقيل للمفعول ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 1079 ) ( وعن أم الدرداء ) هي زوجة أبي الدرداء ، واسمها خيرة ( قالت : دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب ) بصيغة المجهول ( فقلت ما أغضبك ) ما استفهامية ( قال : والله ما أعرف من PageV03P146 أمر أمة محمد شيئا . ) أي من الأشياء . ( إلا أنهم يصلون جميعا ) قال الطيبي : وقع جوابا لقولها ما أغضبك على معنى رأيت ما أغضبني من الأمر المنكر ، غير المعروف في دين محمد وهو ترك الجماعة . اه . وتبعه ابن حجر وقال : متكلفا أي شيئا في نهاية الجلالة والعظمة ، وكثرة الثواب إلا أنهم يصلون جميعا . أي والآن قد تهاونوا في ذلك والأظهر أن معنى الحديث ، أغضبتني الأمور المنكرة المحدثة في أمة محمد ، لأني والله ما أعرف من أمرهم الباقي على الجادة شيئا إلا أنهم يصلون جميعا فيكون الجواب محذوفا والمذكور دليل الجواب والله أعلم بالصواب . ( رواه البخاري ) قال ميرك : قوله من أمر 
ms1360	 أمة محمد ، كذا وقع في نسخ المشكاة والذي في البخاري عند أكثر رواته ما أعرف من محمد شيئا . وعليه شرح ابن بطال حيث قال : من شريعة محمد شيئا لم يتغير عما كان عليه ، إلا الصلاة في جماعة ووقع عند أبي ذر وكريمة ما أعرف من أمة محمد ، وعند أبي الوقت من أمر محمد بفتح الهمزة وسكون الميم ، بعدها راء وأحد الأمور وكذا هو في مسند أحمد ومستخرجي الإسماعيلي ، وأبي نعيم ، هكذا ساقه الحميدي في جمعه ، هكذا يفهم من كلام الشيخ ابن حجر في شرحه على البخاري . قال : وعند أحمد ، والإسماعيلي ، وأبي نعيم ، ما أعرف فيهم أي في أهل البلد الذي فيه وكان لفظ فيهم لما حذفه من رواية البخاري صحف بعض النقلة أمر بأمة ليعود الضمير في أنهم إلى الأمة ، اه . كلام الشيخ ولم أجده في البخاري باللفظ الذي أورده المصنف والله أعلم .(@)(@@) ( 1080 ) ( وعن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة قال : إن عمر بن الخطاب فقد سليمان بن أبي حثمة ) أي ما وجده ( في صلاة الصبح وإن عمر غدا ) أي ذهب ( إلى السوق ومسكن سليمان ) مبتدأ خبره ( بين المسجد والسوق ) والجملة حالية معترضة ( فمر ) أي عمر ( على الشفاء ) ممدودا لقب أو اسم ( أم سليمان ) بدل أو عطف بيان ( فقال لها لم أر سليمان في الصبح ) أي في صلاته بالجماعة ، في المسجد ( فقالت إنه بات ) أي سهر ( يصلي ) في الليل PageV03P147 ( فغلبته عيناه ) أي بالنوم آخر الليل ، قال الطيبي : الأصل غلب عليه النوم ، فأسند إلى مكانه مجازا . ( فقال عمر لأن أشهد ) أي أحضر ( صلاة الصبح في جماعة ، أحب إلي أن أقوم ليلة ) أي من قيام ليلة ، بالنوافل ، وهذا ظاهر وبه يندفع ما أطال ابن حجر في هذا المقام ، وقال : فيه دليل ، لما مر من أن جماعة الصبح آكد من جماعة غيرها ، وكان عمر أخذ ذلك من حديث مسلم ( من صلى العشاء ، في جماعة فكأنما كقيام نصف ليلة ، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله ) ، ثم قال : لكن رواه الترمذي 