ms10341	 جبريل السلام وعليك يا رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته ، وفي رواية ابن السني زيادة وهي قولها : وعلى من سمع السلام إلا الشيطان . فإن قلت : فلم ما قالت : وعلى الله السلام ؟ كما قالت : وعلى جبريل وعليك يا رسول الله ؟ قلت : لأن الله هو السلام ، وهو إسم من أسمائه فلا يرد عليه السلام كما يرد على المخلوقين ، ألا يرى أن بعض الصحابة لما قالوا في التشهد : السلام على الله ؟ نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، وقال : إن الله هو السلام ؟ فقولوا التحيات لله ، ولأن السلام دعاء أيضا بالسلامة فلا يصلح أن يرد به على الله ، ففيه دلالة على صحة فهم خديجة وقوة إدراكها مثل هذا . فإن قلت : لما ردت الجواب بما ذكرنا ، هل كان جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، حاضرا ؟ قلت : بلى ، كان حاضرا فردت عليه وردت على النبي صلى الله عليه وسلم ، مرتين ، ثم أخرجت الشيطان ممن سمع لأنه لا يستحق الدعاء بذلك .(@)(@@) 1283 وقال إسماعيل بن خليل قال أخبرنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت استأذنت هالة بنت خويلد أخت خديجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف استئذان خديجة فارتاع لذلك فقال اللهم هالة قالت فغرت فقلت ما تذكر من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر قد أبدلك الله خيرا منها .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة من حيث دلالته على التزويج بطريق اللزوم . وقال الكرماني : المراد من الترجمة لفظ : وفضلها ، كما تقول : أعجبني زيد وكرمه ، وتريد أعجبني كرم زيد . قلت : على قوله لا يوجد في الباب للجزء الأول من الترجمة حديث يطابقها .(@)(@@) وإسماعيل بن خالد أبو عبد الله الخزار الكوفي ، روى عنه البخاري ومسلم ، وقال البخاري : جاءنا نعيه سنة خمس PageV16P281 وعشرين ومائتين . قوله : ( وقال إسماعيل ) صورته صورة التعليق في النسخ كلها ، لكن الحافظ المزي قال : حديث استأذنت هالة . . . وذكر الحديث ، ثم قال حينئذ في فضل خديجة : عن إسماعيل بن خليل ، فهذه العبارة تدل على أنه روى 
ms10342	 عنه ، فتقتضي اتصاله . وأخرجه مسلم في الفضائل عن سويد بن سعيد . وأخرجه أبو عوانة عن محمد بن يحيى الذهلي عن إسماعيل المذكور .(@)(@@) قوله : ( استأذنت هالة ) ، بالهاء وتخفيف اللام ، وهي أخت خديجة وكلتاهما بنتا خويلد بن أسد ، وكانت زوج الربيع بن عبد العزى ابن عبد شمس والد أبي العاص زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكرت في الصحابة ، وقد هاجرت إلى المدينة لأن استيذانها كان بالمدينة . قوله : ( فعرف استئذان خديجة ) ، أي : تذكر استئذانها لشبه صوتها بصوت خديجة . قوله : ( فارتاع لذلك ) من الروع أي : فزع ، ولكن المراد لازمه وهو التغير ، ويروى : فارتاح ، بالحاء المهملة أي : اهتز لذلك سرورا قوله : ( فقال : أللهم هالة ) بالنصب تقديره : يا الله إجعلها هالة ، فتكون هالة منصوبا على المفعولية ، ويجوز رفعها على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هذه هالة ، وروى المستغفري من طريق حماد بن سلمة عن هشام بهذا السند . قدم ابن لخديجة يقال له هالة ، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم في قابلته كلام هالة فانتبه وقال : هالة هالة ، ثم قال المستغفري : الصواب هالة أخت خديجة . قوله : ( قالت ) ، أي : عائشة ( فغرت ) من الغيرة . ( فقلت : ما تذكر من عجوز من عجائز قريش ؟ ) أرادت به خديجة . قوله : ( حمراء الشدقين ) بالحاء المهملة والراء ، والشدق بالكسر جانب الفم ، أرادت أنها عجوز كبيرة جدا قد سقطت أسنانها من الكبر ولم يبق بشدها بياض من الأسنان إنما بقيت فيه حمرة اللثات . وقال القرطبي : قيل : معنى حمراء الشدقين بيضاء الشدقين ، والعرب تطلق الأحمر على الأبيض كراهة لاسم البياض لكونه يشبه البرص ، وفيه نظر لا يخفى ، وحكى ابن التين أنه روي بالجيم والزاي ولم يذكر له معنى ، وهو تصحيف ، قاله بعضهم . وقال صاحب ( التوضيح ) : روى كلاهما ولم يذكر المعنى أيضا . قوله : ( خيرا منها ) ، أي : من خديجة ، وقال ابن التين : في سكوت النبي صلى الله عليه وسلم ، على هذه المقالة دليل على أفضلية عائشة على خديجة ، رضي الله تعالى عنهما ، إلا أن يكون المراد بالخيرية هنا حسن الصورة وصغر السن ، وقال الطبري وغيره : الغيرة 
ms10343	 تسامح للنساء ما يقع منهن ولا عقوبة عليهن في تلك الحالة لما جبلن عليها ، ولهذا لم يزجر ، صلى الله عليه وسلم ، عائشة عن ذلك . قلت : فعلى هذا سكوته صلى الله عليه وسلم على المقالة المذكورة لا يدل على أفضلية عائشة على خديجة ، على أنه جاءت رواية بالرد لهذه المقالة ، وهي ما رواه أحمد والطبراني من رواة ابن أبي نجيح عن عائشة ، أنها قالت : قد أبدلك الله بكبيرة السن حديثة السن ، فغضب حتى قلت : والذي بعثك بالحق لا أذكرها بعد هذا إلا بخير .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر جرير بن عبد الله بن جابر ، وهو الشليل ، بفتح الشين المعجمة وبلامين بينهما ياء آخر الحروف : ابن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عوف البجلي ، نسبة إلى بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة أم ولد أنمار بن أراش أحد أجداد جرير ، وكنيته أبو عمرو ، نزل الكوفة ثم نزل قرقيسيا وبها مات سنة إحدى وخمسين ، وكان سيدا مطاعا مليحا طوالا بديع الجمال صحيح الإسلام كبير القد ، قال صلى الله عليه وسلم : على وجهه مسحة ملك . وعن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : إنه يوسف هذه الأمة ، ولما دخل على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أكرمه وبسط له رداءه ، وقال : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه . رواه الطبراني في ( الأوسط ) من حديث قيس عنه ، وقال أبو عمر : كان إسلامه في العام الذي توفي فيه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال جرير : أسلمت قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بأربعين يوما ، وفيه نظر ، لأنه ثبت في ( الصحيح ) : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له : استنصت الناس في حجة الوداع وذلك قبل موته بأكثر من ثمانين يوما ، قيل : الصحيح أن إسلامه كان في سنة الوفود سنة تسع أو سنة عشر .(@)(@@) 2283 حدثنا إسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن بيان عن قيس قال سمعته يقول قال جرير بن عبد الله رضي الله تعالى 
ms10344	 عنه ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك . ( انظر الحديث 5303 وطرفه ) .(@)(@@) PageV16P282(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر جرير وإكرام النبي صلى الله عليه وسلم ، إياه ، وإسحاق هو ابن شاهين الواسطي ابن بشر وهو من أفراد البخاري ، وخالد هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي من الصالحين ، وبيان ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن بشر ، بالباء الموحدة المكسورة : الأحمسي المعلم ، وقيس هو ابن أبي حازم ، بالحاء المهملة والزاي ، والحديث مضى في الجهاد في : باب من لا يثبت على الخيل ، بأتم منه .(@)(@@) 3283 وعن قيس عن جرير بن عبد الله قال كان في الجاهلية بيت يقال له ذو الخلصة وكان يقال له الكعبة اليمانية أو الكعبة الشامية فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أنت مريحي من ذي الخلصة قال فنفرت إليه في خمسين ومائة فارس من أحمس قال فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده فأتيناه فأخبرناه فدعا لنا ولأحمس . .(@)(@@) فيه أيضا ذكر جرير وخبره ، وفيه المطابقة وفيه إكرام النبي صلى الله عليه وسلم ، له حيث دعا له ولأحمس ، وهو بالمهملتين اسم قبيلة ، وهو أحمس بن غوث ، وغوث هذا ابن بجيلة بنت مصعب المذكور آنفا .(@)(@@) قوله : ( وعن قيس ) ، هو موصول بالإسناد المذكور ، وهو قيس بن أبي حازم .(@)(@@) والحديث مضى بأتم منه في الجهاد في : باب البشارة في الفتوح ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولكن نتكلم ببعض شيء لطول العهد من هناك فنقول .(@)(@@) قوله : ( بيت ) وكان لخثعم وكان باليمن وكان فيه صنم يدعى بالخلصة ، بالخاء المعجمة المفتوحة وباللام المفتوحة ، وحكى سكونها ، واليمانية بتخفيف الياء على الأصح . وقال النووي : فيه إشكال ، إذ كانوا يسمونها بالكعبة اليمانية فقط ، وأما الكعبة الشامية فهي الكعبة المكرمة التي بمكة ، شرفها الله تعالى ، وفرقوا بينهما بالوصف للتمييز ، فلا بد من تأويل اللفظ بأن يقال : كان يقال لها الكعبة اليمانية ، والتي بمكة الكعبة الشامية ، وقد يروى بدون : الواو ، فمعناه : كان يقال هذان اللفظان أحدهما لموضع والآخر لآخر ، وقال القاضي 
ms10345	 : ذكر الشامية غلط من الرواة والصواب حذفه ، وقال الكرماني : الضمير في : له ، راجع إلى البيت ، والمراد به : بيت للصنم ، كان يقال لبيت الصنم : الكعبة اليمانية ، والكعبة الشامية فلا غلط ولا حاجة إلى التأويل بالعدول عن الظاهر . قوله : ( مريحي ) من الإراحة ، بالراء المهملة .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب ذكر حذيفة بن اليمان العبسي رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر حذيفة بن اليمان ، واليمان لقب واسمه : حسيل ، وقيل : حسل ، وإنما قيل له اليمان لأنه حالف اليمانية ، وحسل بن جابر بن أسد بن عمرو بن مالك أبو عبد الله العبسي حليف بني الأشهل صاحب سر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، له ولأبيه صحبة ، قتل أبوه يوم أحد وكان حذيفة أميرا على المدائن ، استعمله عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، ومات بعد قتل عثمان بأربعين يوما ، سكن الكوفة . وقال الذهبي : مات بدمشق ، وقد ذكره البخاري فيما مضى في مناقب عمار وحذيفة ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( العبسي ) ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وبالسين المهملة : نسبة إلى عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان .(@)(@@) 4283 حدثني إسماعيل بن خليل قال أخبرنا سلمة بن رجاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما كان يوم أحد هزم المشركون هزيمة بينة فصاح إبليس أي عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم على أخراهم فاجتلدت أخراهم فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه فنادى أي عباد الله أبي أبي فقالت فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه فقال حذيفة غفر الله لكم قال أبي فوالله ما زالت في حذيفة منها بقية خير حتى لقي الله عز وجل . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل بن خليل عن قريب مضى ، وسلمة بن رجاء ، بفتح اللام : أبو عبد الرحمن الكوفي ، والحديث PageV16P283 من أفراده .(@)(@@) قوله : ( هزم ) على صيغة المجهول . قوله : ( بينة ) أي : ظاهرة . قوله : ( أخراكم ) أي : اقتلوا اخراكم أو انصروا أخراكم ، قال ذلك إبليس تغليطا وتلبيسا ، والخطاب للمسلمين أو للمشركين . ( فاجتلدت ) يقال : تجالد القوم بالسيوف ، وكذلك : اجتلدوا . قوله : ( أبي أبي ) بالتكرار ، يعني : هذا 
ms10346	 أبي ، يحذر المسلمين عن قتله ولم يسمعوه فقتلوه يظنونه من المشركين ولا يدرون ، فتصدق حذيفة بديته على من أصابه . قوله : ( فقالت ) أي : عائشة . قوله : ( ما احتجزوا ) أي : ما انفصلوا من القتال وما امتنع بعضهم من بعض ( حتى قتلوه ) أي : أبا حذيفة قوله : ( قال ) ، أي : هشام بن عروة ، ( قال : أبي ) أي : عروة ، وفصل هذا من حديث عائشة فصار مرسلا . قوله : ( منها ) أي : من هذه الكلمة أي بسببها وهي قول حذيفة : غفر الله لكم . قوله : ( بقية خير حتى لقي الله عز وجل ) ، يؤخذ منه أن فعل الخير تعود بركته على صاحبه في طول حياته ، وهذا الباب والذي قبله وقعا في بعض النسخ قبل : باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب ذكر هند بنت عتبة بن ربيعة رضي الله تعالى عنها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر هند يجوز فيه الصرف ومنعه بنت عتبة ، بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق : ابن ربيعة ابن عبد شمس وهي والدة معاوية بن أبي سفيان قتل أبوها ببدر كما سيأتي وشهدت هي مع زوجها أبي سفيان أحدا وحرضت على قتل حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، عم النبي صلى الله عليه وسلم لكونه قتل عمها شيبة ، فقتله وحشي بن حرب ، ثم أسلمت هند يوم الفتح وكانت من عقلاء النساء وكانت قبل أبي سفيان عند الفاكه بن المغيرة المخزومي ، ثم طلقها في قصة جرت ، ثم تزوجها أبو سفيان فأنجبت عنده ، وماتت في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 5283 وقال عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري حدثني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت جاءت هند بنت عتبة قالت يا رسول الله ما كان على ظهر الأرض من أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزو من أهل خبائك قالت وأيضا والذي نفسي بيده قالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن 
ms10347	 أطعم من الذي له عيالنا قال لا أراه إلا بالمعروف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه ذكر هند ، وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي ، وقد مر غير مرة ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن محمد بن مقاتل وفي الأيمان والنذور عن يحيى بن بكير ، وأخرجه هنا معلقا وكلام أبي نعيم في ( المستخرج ) يقتضي أن البخاري أخرجه موصولا ووصله البيهقي عن عبدان .(@)(@@) قوله : ( خباء ) ، هي الخيمة التي من الوبر أو الصوف على عمودين أو ثلاثة . وقال الكرماني : يحتمل أن تريد به نفسه صلى الله عليه وسلم فكنت عنه بذلك إجلالا له ، وأهل بيته ، والخباء يعبر به عن مسكن الرجل وداره . قوله : ( قالت : وأيضا والذي نفسي بيده ) ، هذا جواب لهند بتصديق ما ذكرته يعني : وأنا أيضا بالنسبة إليك مثل ذلك ، وقيل : معناه وأيضا ستزيدين في ذلك ويتمكن الإيمان في قلبك فيزيد حبك لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ويقوى رجوعك عن غضبه ، وهذا المعنى أولى وأوجه من الأول ، بيان ذلك من جهة طرف الحب والبغض ، فقد كان في المشركين من هو أشد أذى للنبي صلى الله عليه وسلم من هند وأهلها ، وكان في المسلمين بعد أن أسلمت من هو أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم منها ومن أهلها ، فلا يمكن حمل الخبر على ظاهره فيفسر بما ذكرناه أولا . قوله : ( قالت : يا رسول الله ! ) أي : قالت هند : يا رسول الله ( إن أبا سفيان ) تعني زوجها والد معاوية . ( رجل مسيك ) بكسر الميم وتشديد السين المهملة ، وهي صيغة مبالغة أي : بخيل جدا شحيح . قوله : ( هل علي ؟ ) ، بتشديد الياء استفهام على سبيل الاستعلام ، أي : هل علي حرج أو إثم ( أن أطعم ) أي : بأن أطعم من الإطعام ؟ قوله : ( من الذي له ) أي : من المال الذي لأبي سفيان قوله : ( عيالنا ) بالنصب لأنه مفعول : أطعم ، بضم الهمزة . قوله : ( قال : لا ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أرى ذلك ، أي : الإطعام . ( إلا بالمعروف ) أي : بقدر الحاجة PageV16P284 والضرورة دون الزيادة عليها 
ms10348	 .(@)(@@) وفيه : وجوب النفقة للأولاد الصغار الفقراء ، ومنهم من احتج به على جواز الحكم للغائب ، ورد ذلك بأن هذا كان إفتاء لا حكما .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حديث زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر العدوي ، وهو والد سعيد بن زيد أحد العشرة المبشرة ، وابن عم عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، لأن عمر هو ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى وعمرو الذي هو والد زيد أخو خطاب والد عمر بن الخطاب ، فيكون زيد هذا ابن عم عمر بن الخطاب ، وكان زيد هذا ممن طلب التوحيد ، وخلع الأوثان وجانب الشرك ولكنه مات قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال سعيد بن المسيب : مات وقريش تبني الكعبة قبل نزول الوحي على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بخمس سنين ، وعن زكريا السعدي : أنه لما مات دفن بأصل حراء ، وعند ابن إسحاق : أنه لما توسط بلاد لحم عدوا عليه فقتلوه ، وعند الزبير : بلغنا أن زيدا كان بالشام فلما بلغه خروج سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أقبل يريده فقتله أهل ميفعة . وقال البكري ، وهي قرية من أرض البلقاء بالشام ، ويقال : كان زيد سكن حراء وكان يدخل مكة سرا ثم سار إلى الشام يسأل عن الدين فسمته النصارى فمات . فإن قلت : ما حكمه من جهة الدين ؟ قلت : ذكره الذهبي في ( تجريد الصحابة ) وقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : يبعث أمة وحده ، وعن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن زيد بن عمرو بن نفيل أنه كان يستقبل القبلة في الجاهلية ، ويقول : إل هي إل ه إبراهيم وديني دين إبراهيم ويسجد ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : يحشر ذاك أمه وحده بيني وبين عيسى ابن مريم ، عليهما السلام ، رواه ابن أبي شيبة ، وروى محمد 
ms10349	 بن سعد من حديث عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب ، قال : قال لي زيد بن عمرو : إني خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم وإسماعيل ، وما كانا يعبدان ، وإن كانا يصليان إلى هذه القبلة وأنا أنتظر نبيا من بني إسماعيل يبعث ، ولا أراني أدركه وأنا أومن به وأصدقه وأشهد أنه نبي ، وإن طالت بك حياة فأقرئه مني السلام . قال عامر فلما أسلمت أعلمت النبي صلى الله عليه وسلم بخبره ، قال : فرد عليه السلام ، وترحم عليه ، وقال : لقد رأيته في الجنة يسحب ذيولا ، وروى البزار والطبراني من حديث سعيد بن زيد ، وفيه قال : سألت أنا وعمر ، رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن زيد ، فقال : غفر الله له ، ورحمه . فإنه مات على دين إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام . وقال الباغندي عن أبي سعيد الأشج عن أبي معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين ) ، وقال ابن كثير : وهذا إسناد جيد وليس في شيء من الكتب . فإن قلت : لم ذكر البخاري هذا الباب في كتابه ؟ قلت : أشار به إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه قبل أن يبعث ، وذكر في شأنه ما ذكره حتى إن الذهبي وغيره ذكروه في الصحابة ، وقال صاحب ( التوضيح ) ميل البخاري إليه ، قلت : فلذلك ذكره بين ذكر الصحابة .(@)(@@) 6283 حدثني محمد بن أبي بكر حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موساى حدثنا سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح قبل أن ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم فقدمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم سفرة فأبى أن يأكل منها ثم قال زيد إني لست آكل مما تذبحون على أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه وأن زيد بن عمر و كان يعيب على قريش ذبائحهم ويقول الشاة 
ms10350	 خلقها الله وأنزل لها من السماء الماء وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسم الله إنكارا لذلك وإعظاما له . ( الحديث 6283 طرفه في : 9945 ) .(@)(@@) PageV16P285(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه حديث زيد المذكور . ومحمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله المعروف بالمقدمي البصري ، يروي عن فضيل بن سليمان النميري البصري ، يروي عن موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن أبيه عبد الله .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن معلى بن أسد . وأخرجه النسائي في المناقب عن أحمد بن سليمان .(@)(@@) قوله : ( يلدح ) بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح الدال المهملة وفي آخره حاء مهملة ، قال البكري : هو موضع في ديار بني فزارة ، وهو واد في طريق التنعيم إلى مكة . قوله : ( فقدمت ) على صيغة المجهول : قوله : ( سفرة ) قال ابن الأثير : السفرة طعام يتخذه المسافر وأكثر ما يحمل في جلد مستدير فنقل اسم الطعام إلى الجلد وسمي به ، كما سميت المزادة راوية ، وغير ذلك من الأسماء المنقولة . قوله : ( فأبى ) أي : أبى زيد ، أي : امتنع أن يأكل منها . وقال ابن بطال : كانت السفرة لقريش فقدموها للنبي صلى الله عليه وسلم ، فأبى أن يأكل منها ، فقدمها النبي صلى الله عليه وسلم ، لزيد بن عمرو فأبى أن يأكل منها . وقال مخاطبا لقريش الذين قدموها أولا : إنا لا نأكل كل ما ذبح على أنصابكم . انتهى . والأنصاب جمع النصب ، قال الكرماني : وهو ما نصب فعبد من دون الله ، عز وجل . قلت : هي أحجار كانت حول الكعبة يذبحون عليها للأصنام . وقال الكرماني : هل أكل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم منها ؟ قلت : جعله في سفرة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لا يدل على أنه كان يأكله ، وكم شيء يوضع في سفرة المسافر مما لا يأكله هو بل يأكل من معه ، وإنما لم ينه الرسول صلى الله عليه وسلم من معه عن أكله لأنه لم يوح إليه إذ ذاك ولم يؤمر بتبليغ 
ms10351	 شيء تحريما وتحليلا حينئذ . انتهى . قلت : لو اطلع الكرماني على كلام القوم لما احتاج إلى هذا السؤال ، والجواب ، وقد ذكرنا الآن عن ابن بطال ما يغني عن ذلك . وقوله أيضا : في سفرة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غير صحيح ، لأن السفرة كانت لقريش كما مر الآن ، وقال السهيلي : إن قلت : كيف وفق زيد إلى ترك أكل ذلك وسيدنا أولى بالفضيلة في الجاهلية لما ثبت من عصمته ؟ قلت : عنه جوابان : أحدهما : أنه ليس في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم أكل منها ، وإنما فيه : أن زيدا لما قدمت إليه أبى . ثانيهما : أن زيدا إنما فعل ذلك برأي رآه لا بشرع متقدم ، وإنما تقدم شرع إبراهيم ، عليه السلام ، بتحريم الميتة لا بتحريم ما ذبح لغير الله ، وإنما نزل تحريم ذلك في الإسلام . وقال الخطابي : امتناع زيد من أكل ما في السفرة إنما هو من أجل خوفه أن يكون اللحم الذي فيهما مما ذبح على الأنصاب ، وقد كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أيضا لا يأكل من ذبائحهم التي كانوا يذبحونها لأصنامهم ، فأما ذبائحهم لمأكلهم فلم نجد في الحديث أنه كان يتنزه عنها ، وقد كان بين ظهرانيهم مقيما ، ولم يذكر أنه كان يتميز عنهم إلا في أكل الميتة ، لأن قريشا كانوا يتنزهون أيضا في الجاهلية عن الميتة مع أنه أباح الله لنا طعام أهل الكتاب والنصارى يذبحون ويشركون في ذلك الله تعالى . قوله : ( وإن كان زيد بن عمرو ) هو موصول بالإسناد المذكور قوله : ( كان يعيب ) بفتح الياء . قوله : ( إنكارا ) ، نصب على التعليل ( وإعظاما ) عطف عليه .(@)(@@) 7283 قال موساى حدثني سالم بن عبد الله ولا أعلمه إلا يحدث به عن ابن عمر أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين ويتبعه فلقي عالما من اليهود فسأله عن دينهم فقال إني لعلي أن أدين دينكم فأخبرني فقال لا تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله قال زيد ما أفر إلا من غضب الله ولا أحمل من غضب الله 
ms10352	 شيئا أبدا وأنا أستطيعه فهل تدلني على غيره قال ما أعلمه إلا أن يكون حنيفا قال زيد وما PageV16P286 الحنيف قال دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فخرج زيد فلقي عالما من النصارى فذكر مثله فقال لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله قال ما أفر إلا من لعنة الله ولا أحمل من لعنة الله ولا من غضبه شيئا أبدا وأنا أستطيع فهل تدلني على غيره قال ما أعلمه إلا أن يكون حنيفا قال وما الحنيف ؟ قال دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فلما رأى زيد قولهم في إبراهيم عليه السلام خرج فلما برز رفع يديه فقال اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم .(@)(@@) موسى هو ابن عقبة المذكور الذي روى عن سالم ، وظاهره التعليق ، ولهذا قال الإسماعيلي : ما أدري هذه القصة الثانية من رواية الفضيل عن موسى أم لا . وقيل : هو موصول بالإسناد المذكور وفيه نظر لا يخفى .(@)(@@) قوله : ( ويتبعه ) بالتشديد من الاتباع ، ويروى عن الكشميهني : يبتغيه من الابتغاء بالغين المعجمة ، وهو الطلب . قوله : ( لعلي ) كلمة : لعل ، للترجي تنصب الإسم وترفع الخبر واسمها هنا : ياء المتكلم وخبرها . قوله : ( أن أدين ) قوله : ( فأخبرني ) أي : عن حال دينكم وكيفيته . قوله : ( من غضب الله ) المراد من غضب الله هو إيصال العذاب . قوله : ( فذكر مثله ) أي : مثل ما ذكر لعالم اليهود ، قوله : ( من لعنة الله ) المراد من اللعنة إبعاد الله عبده من رحمته وطرده عن بابه ، لأن اللعنة في اللغة الطرد ، وإنما خص الغضب باليهود واللعنة بالنصارى لأن الغضب أردى من اللعنة ، فكان اليهود أحق به لأنهم أشد عداوة لأهل الحق . قوله : ( وأنا أستطيع ) أي : والحال أن لي قدرة على عدم حمل ذلك . قوله : ( فلما برز ) ، أي : لما ظهر خارجا عن أرضهم . قوله : ( إني أشهدك ) بكسر الهمزة . قوله : ( أني على دين إبراهيم ، عليه السلام ) بفتح الهمزة . وفي حديث سعد بن زيد : فانطلق زيد وهو يقول : لبيك حقا حقا ، تعبدا ورقا ، ثم 
ms10353	 يخر فيسجد لله عز وجل .(@)(@@) 8283 وقال الليث كتب إلي هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول يا معاشر قريش والله ما منكم على دين إبراهيم غيري وكان يحيى الموؤدة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته لا تقتلها أنا أكفيكها مؤنتها فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤونتها .(@)(@@) أي : قال الليث بن سعد : كتب إلي هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير ، وهذا تعليق وصله أبو بكر بن أبي داود عن عيسى بن حماد المعروف بزغبة عن الليث . . . إلى آخره .(@)(@@) وأخرجه النسائي في المناقب عن الحسين بن منصور بن جعفر عن أبي أسامة عن هشام بن عروة .(@)(@@) قوله : ( ما منكم على دين إبراهيم عليه السلام غيري ) وفي رواية أبي أسامة كان يقول : إل هي إل ه إبراهيم وديني دين إبراهيم ، ورواية ابن أبي الزناد : وكان قد ترك عبادة الأوثان وترك أكل ما يذبح على النصب ، وفي رواية ابن إسحاق : وكان يقول : أللهم لو أعلم أحب الوجود إليك لعبدتك به ، ولكن لا أعلمه ثم يسجد على راحتيه . قوله : ( وكان يحيي الموؤدة ) الإحياء هنا مجاز عن الإبقاء ، وهو على وزن مفعولة من الوأد وهو القتل ، كان إذا ولد لأحدهم في الجاهلية بنت دفنها في التراب وهي حية ، يقال : وأدها يئدها وأدا فهي موؤدة ، وهي التي ذكرها الله تعالى في كتابه العزيز ، وفي الحديث : الوئيد في الجنة ، أي : الموؤدة ، فعيل بمعنى مفعول ، وزعم بعض العرب : أنهم كانوا يفعلون ذلك غيرة على البنات ، وقول الله عز وجل هو الحق : ولا تقتلوا أولادكم من إملاق أي : خشية إملاق ، أي : فقر وقلة ، وذكر النقاش في تفسيره أنهم كانوا يئدون من البنات من كانت منهن زرقاء أو هرشاء أو شيماء أو كشحاء تشاؤما منهم بهذه الصفات . قلت : هرشاء من التهريش وهو مقاتلة الكلاب ، والشيماء من التشاؤم ، والكشحاء من الكشاحة وهو إضمار العداوة 
ms10354	 . قوله : ( أنا أكفيكها مؤونتها ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : أنا أكفيك مؤنتها . قوله : ( فإذا ترعرعت ) ، براءين وعينين مهملتين أولاهما مفتوحة أي : تحركت ونشأت .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب بنيان الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بنيان الكعبة على يد قريش في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، قبل بعثته . وذكر ابن إسحاق وغيره : إن قريشا لما بنت الكعبة كان عمر النبي صلى الله عليه وسلم ، خمسا وعشرين سنة ، وروى إسحاق بن راهويه من PageV16P287 طريق خالد بن عرعرة عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، في قصة بناء إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، البيت ، قال : فمر عليه الدهر فانهدم ، فبنته العمالقة فمر عليه الدهر فانهدم ، فبنته جرهم فمر عليه الدهر فانهدم ، فبنته قريش ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يومئذ شاب ، فلما أرادوا أن يضعوا الحجر الأسود اختصموا فيه ، فقالوا : يحكم بيننا أول من يخرج من هذه السكة ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ، أول من خرج منها ، فحكم بينهم أن يجعلوه في ثوب ثم يرفعه من كل قبيلة رجل ، وذكر أبو داود الطيالسي في الحديث : أنهم قالوا : نحكم أول من يدخل من باب بني شيبة ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ، أول من دخل منه ، فأخبروه فأمر بثوب فوضع الحجر في وسطه ، وأمر كل فخان يأخذ بطائفة من الثوب فرفعوه ، ثم أخذه فوضعه بيده . وذكر الفاكهي : أن الذي أشار عليهم أن يحكموا أول داخل أبو أمية بن المغيرة المخزومي أخو الوليد .(@)(@@) واختلفوا في أول من بنى الكعبة ، فقيل : أول من بناها الملائكة ليطوفوا خوفا من الله حين قالوا : { أتجعل فيها من يفسد فيها } ( البقرة : 03 ) . الآية ، وقيل : أول من بناها آدم ، عليه الصلاة والسلام ، ذكره ابن إسحاق ، وقيل : أول من بناها شيث ، عليه الصلاة والسلام ، وكان في عهد آدم البيت المعمور فرفع ، وقيل : رفع وقت الطوفان ، وقيل : كانت تسعة أذرع من عهد إبراهيم ، عليه السلام ، ولم يكن لها سقف ، ولما بناها قريش قبل الإسلام زادوا فيها تسعة أذرع فكانت ثمان عشرة ذراعا ، ورفعوا بابها 
ms10355	 من الأرض لا يصعد إليها إلا بدرج أو سلم ، وذلك حين سرق دويك مولى بني مليح مال الكعبة ، وأول من عمل لها غلقان تبع ، ثم لما بناها ابن الزبير زاد فيها تسعة أذرع أخرى فكانت سبعا وعشرين ذراعا ، وعلى ذلك هي إلى الآن .(@)(@@) 9283 حدثني محمود حدثنا عبد الرزاق قال أخبرني ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وعباس ينقلان الحجارة فقال عباس للنبي صلى الله عليه وسلم إجعل إزارك على رقبتك يقيك من الحجارة فخر إلى الأرض وطمحت عيناه إلى السماء ثم أفاق فقال إزاري إزاري فشد عليه إزاره . ( انظر الحديث 463 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لما بنيت الكعبة ) ومن قوله : ( ينقلان الحجارة ) لأن نقلها كان للبناء . ومحمود هو ابن غيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي .(@)(@@) والحديث من مراسيل الصحابة مضى في كتاب الحج في : باب فضل مكة وبنيانها ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن أبي عاصم عن ابن جريج . . . إلخ نحوه .(@)(@@) قوله : ( لما بنيت ) ، على صيغة المجهول يعني : لما بناها قريش في عهد النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يقيك ) ، أي : يحفظك من الوقاية . قوله : ( فخر ) ، فيه حذف تقديره : ففعل ما قاله عباس فخر ، أي : فسقط إلى الأرض ، وفي حديث أبي الطفيل الذي تقدم في الحج : فبينما رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ينقل الحجارة معهم إذ انكشفت عورته ، فنودي : يا محمد غط عورتك ، فذلك أول ما نودي فما رؤيت له عورة بعد ولا قبل . قوله : ( طمحت عيناه ) أي : ارتفعت . قوله : ( إزاري إزاري ) ، هكذا هو مكرر أي : ناولوني إزاري .(@)(@@) 0383 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار وعبيد الله بن أبي يزيد قالا لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حول البيت حائط كانوا يصلون حول البيت حتى كان عمر 
ms10356	 فبنى حوله حائطا قال عبيد الله جدره قصير فبناه ابن الزبير .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( فبنى حوله حائطا ) الخ . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وعبيد الله بن أبي يزيد من الزيادة مولى أهل الكوفة المكي ، وهو عمرو بن دينار تابعيان لم يدركا النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو من باب الإرسال PageV16P288 وقيل : منقطع . قوله : ( على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : على زمنه . قوله : ( حتى كان عمر ) أي : زمان خلافته ، وهو أيضا منقطع لأنهما لم يدركا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا . قوله : ( جدره ) ، بفتح الجيم أي : جداره وهو مبتدأ . وقوله : ( قصير ) خبره والجملة صفة لقوله : ( حائطا ) وأغرب الكرماني بقوله : جدره ، بفتح الجيم بلفظ المفرد منصوبا ، وقصيرا حال أي : بنى عمر جدره قصيرا ، والذي قلنا أوجه . قوله : ( فبناه ابن الزبير ) ، أي : بنى البيت عبد الله بن الزبير مرتفعا طويلا ، وهذا المقدار من الحديث موصول ، وقد مضى عن قريب طول البيت وكيف كان أولا .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب أيام الجاهلية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أيام الجاهلية وهي الأيام التي كانت قبل الإسلام ، قال بعضهم : أي ما كان بين مولد النبي صلى الله عليه وسلم والمبعث ، وفيه نظر ، وقال الكرماني : أيام الجاهلية هي مدة الفطرة التي كانت بين عيسى ورسول الله ، عليهما الصلاة والسلام ، وسميت بها لكثرة جهالاتهم . قلت : هذا هو الصواب .(@)(@@) 1383 حدثنا مسدد حدثنا يحيى قال هشام حدثني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصومه فلما قدم المدينة صامه وأمر بصيامه فلما نزل رمضان كان من شاء صامه ومن شاء لا يصومه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تصومه قريش في الجاهلية ) . ويحيى قو القطان وهشام هو ابن عروة بن الزبير . والحديث مضى في كتاب الصوم في : باب صيام عاشوراء ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 2383 حدثنا مسلم حدثنا وهيب حدثنا ابن طاوس عن أبيه 
ms10357	 عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من الفجور في الأرض وكانوا يسمون المحرم صفرا ويقولون إذا برا الدبر وعفا الأثر حلت العمرة لمن اعتمر قال فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رابعة مهلين بالحج وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة قالوا يا رسول الله أي الحل قال الحل كله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( كانوا يرون أن العمرة ) إلى قوله : ( قال : فقدم ) لأن ما ذكر فيه كله من أفعال الجاهلية ، ومسلم هو ابن إبراهيم ، ووهيب بالتصغير هو ابن خالد ، وابن طاووس هو عبد الله يروي عن أبيه .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الحج في : باب التمتع والإفراد ، فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن وهيب الخ ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( يسمون المحرم صفرا ) أي : يجعلونه مكانه في الحرمة ، وذلك هو النسيء المشهور بينهم كانوا يؤخرون ذا الحجة إلى المحرم ، والمحرم إلى صفر وهلم جرا . قوله : ( الدبر ) ، بالدال المهملة وفتح الباء الموحدة وهو : الجرح الذي يحصل على ظهر الإبل ، ونحوه . قوله : ( وعفا الأثر ) أي : انمحى أثر الدبر . قوله : ( رابعة ) ، أي : صبح رابعة من شهر ذي الحجة أو ليلة رابعة . قوله : ( مهلين ) ، حال . قوله : ( أي الحل ) ، أي : أي شيء من الأشياء يحل لنا . قوله : ( الحل كله ) ، أي : يحل فيه جميع ما يحرم على المحرم ، حتى الجماع .(@)(@@) 3383 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال كان عمر و يقول حدثنا سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده قال جاء سيل في الجاهلية فكسا ما بين الجبلين قال سفيان ويقول إن هذا لحديث له شأن .(@)(@@) PageV16P289(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في الجاهلية ) وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار . وفي رواية الإسماعيلي : حدثنا عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب التابعي الكبير الفقيه ، ومسيب هو ابن حزن بن أبي وهب بن عمرو ابن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي ، أبو 
ms10358	 محمد المدني ، مات سنة أربع وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك وهو ابن خمس وسبعين سنة ، وهو يروي عن أبيه المسيب ، بتشديد الياء آخر الحروف المفتوحة ، وحكى كسرها ، وكان المسيب ممن بايع تحت الشجرة وكان تاجرا . وقال النووي : قال الحفاظ : لم يرو عن المسيب إلا ابنه سعيد ، قال : وفيه رد على الحاكم أبي عبد الله الحافظ فيما قال : لم يخرج البخاري عن أحد ممن لم يرو عنه(@)(@@) إلا راو واحد ، قال : ولعله أراد من غير الصحابة ، والمسيب هو ابن حزن ، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وفي آخره نون وكان من المهاجرين ومن أشراف قريش في الجاهلية ، وقال أبو عمر : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لحزن : ( ما اسمك ؟ ) قال : حزن ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أنت سهل ؟ ) فقال : إسم سماني به أبي . ويروى أنه قال له : إنما السهولة للحمار . قال سعيد بن المسيب : فما زالت الحزونة تعرف فينا حتى اليوم ، وفيه أخرج البخاري أيضا في الأدب عن إسحاق بن نصر وعلي بن عبد الله ومحمود ، على ما سيجيء إن شاء الله تعالى . .(@)(@@) قوله ( في الجاهلية ) أي قبل الإسلام قوله ( فكساما بين الجبلين ) أي غطى ما بين جبلي مكة المشرفين عليها(@)(@@) قوله : ( قال سفيان ) ، هو الراوي . قوله : ( ويقول ) أي : عمرو المذكور . قوله : ( شأن ) أي : قصة طويلة ، وذكر موسى بن عقبة أن السيل كان يأتي من فوق الردم بأعلى مكة فيخربه ، فتخوفوا أن يدخل الماء الكعبة فأرادوا تشييد بنيانها ، فكان أول من طلعها وهدم منها شيئا الوليد بن المغيرة ، وذكر القصة . قال الكرماني : الحكمة في أن البيت ضبط في طوفان نوح ، عليه ، الصلاة والسلام من الغرق ورفع إلى السماء ، وفي ها السيل قد غرق أنه لعله كان ذلك عذابا وهذا لم يكن عذابا . انتهى . قلت : هذا تصرف عجيب ، لأنه لما جاء الطوفان كان البيت المعمور موضع البيت ، ولما أهبط الله آدم ، عليه الصلاة والسلام ، إلى الأرض أتي إليه من الهند ، وقيل : لما آل الأمر إلى شيث بنى الكعبة 
ms10359	 ، وذكر ابن هشام : أن الماء لم يعله حين الطوفان ولكنه قام حوله وبقي في الهواء إلى السماء ، وأن نوحا ، عليه الصلاة والسلام ، طاف به هو ومن معه في السفينة ، ثم بناها إبراهيم وإسماعيل ، عليهما السلام .(@)(@@) 4383 حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة عن بيان أبي بشر عن قيس بن أبي حازم قال دخل أبو بكر على امرأة من أحمس يقال لها زينب فرآها لا تكلم فقال ما لها لا تكلم قالوا حجت مصمتة قال لها تكلمي فإن هذا لا يحل هاذا من عمل الجاهلية فتكلمت فقالت من أنت قال امرء من المهاجرين قالت أي المهاجرين قال من قريش قالت من أي قريش أنت قال إنك لسؤول أنا أبو بكر قالت ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية قال بقاؤكم عليه ما استقامت بكم أئمتكم قالت وما لأئمة قال أما كان لقومك رؤس وأشراف يأمرونهم فيطيعونهم قالت بلى قال فهم أولئك على الناس .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( هذا من عمل الجاهلية ) . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وأبو عوانة ، بفتح العين المهملة : الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وبيان ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن بشر المكنى بأبي بشر الأحمسي المعلم الكوفي ، وابن أبي حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي : اسمه عوف ، قدم إلى المدينة طالبا النبي صلى الله عليه وسلم ، بعدما قبض ، وقد مر غير مرة .(@)(@@) قوله : ( دخل أبو بكر ) يعني الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( من أحمس ) بالمهملتين وفتح الميم ، وهي قبيلة من بجيلة ورد على ابن التين في قوله : امرأة من الحمس ، وهم من قريش . قوله : ( يقال لها زينب ) هي بنت المهاجر ، روى حديثها محمد بن سعد في ( الطبقات ) من طريق عبد الله بن جابر الأحمسي عن عمته زينب بنت المهاجر ، قالت : خرجت حاجة . . . فذكر هذا PageV16P290 الحديث وذكر ابن منده في ( تاريخ النساء ) له : أن زينب بنت جابر أدركت النبي صلى الله عليه وسلم ، وروت عن أبي بكر ، وروى عنها عبد الله بن جابر 
ms10360	 وهي عمته ، قال : وقيل : هي بنت المهاجر بن جابر ، وذكر الدارقطني في العلل أن في رواية شريك وغيره عن إسماعيل بن أبي خالد في حديث الباب : أنها زينب بنت عوف ، قال : وذكر ابن عيينة عن إسماعيل أنها جدة إبراهيم بن المهاجر ، قيل : الجمع بين هذه الأقوال ممكن بأن من قال : بنت المهاجر ، نسبها إلى أبيها ، وبنت جابر نسبها إلى جدها الأدنى ، أو : بنت عوف نسبها إلى جدها الأعلى . قوله : ( مصمتة ) بلفظ اسم الفاعل بمعنى : صامتة ، يعني : ساكتة يقال : أصمت إصماتا وصمت صموتا وصمتا وصماتا ، والاسم : الصمت بالضم ، قوله : ( فإن هذا ) أي : ترك الكلام ( لا يحل ) قوله : ( هذا ) أي : الصمات من عمل الجاهلية ، وقد احتج بهذا على أن من حلف لا يتكلم استحب له أن يتكلم ، ولا كفارة عليه ، لأن أبا بكر لم يأمرها بالكفارة . وقال ابن قدامة في ( المغني ) : ليس من شريعة الإسلام صمت الكلام ، وظاهر الأخبار تحريمه . واحتج بحديث أبي بكر وبحديث علي ، رضي الله تعالى عنه . يرفعه : لا يتم بعد احتلام ولا يصمت يوم إلى الليل ، أخرجه أبو داود ، وقال : فإن نذر ذلك لم يلزمه الوفاء ، وبهذا قال الشافعي وأصحاب الرأي ، ولا نعلم فيه خلافا . فإن قلت : روى الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : من صمت نجا . وأخرج ابن أبي الدنيا مرسلا برجال ثقاة : أيسر العبادة الصمت . قلت : الصمت المباح المرغوب فيه ترك الكلام الباطل ، وكذا المباح الذي يجر إلى شيء من ذلك ، والصمت المنهي عنه ترك الكلام عن الحق لمن يستطيعه ، وكذا المباح الذي يستوي طرفاه . قوله : ( إنك ) بكسر الكاف لأنه خطاب لزينب المذكورة . قوله : ( لسؤول ) أي : كثيرة السؤال ، وصيغة فعول يستوي فيها المذكر والمؤنث ، واللام فيه للتأكيد . قوله : ( الأمر الصالح ) أي : دين الإسلام ، وما اشتمل عليه من العدل واجتماع الكلمة ونصر المظلوم ووضع كل شيء في محله . قوله : ( بقاؤكم عليه ما استقامت بكم أئمتكم ) وقت البقاء بالاستقامة إذ هم باستقامتهم تقام الحدود وتؤخذ الحقوق ويوضع كل شيء في موضعه ، وفي رواية الكشميهني : ما 