ms741	 بن إسحاق بن المصوع اليمني أبو حفص الشافعي المتوفى في حدود سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة . صنف الجامع في الفقه . مذهب في الفقه . الزنجاني : عمر بن علي بن أحمد الزنجاني ' زنجان بفتح الزاي المعجمة وسكون النون بلدة بين أذربيجان وقزوين ' عز الدين أبو حفص البغدادي . الأديب الشافعي سافر إلى دمشق ورجع إلى بغداد وتوفي بها في جمادى الأولى من سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة . له المعتمد . معيار الشعر . الهوزني : عمر بن الحسن بن عمر بن عبد الرحمن ابن عمر الهوزني أبو حفص الإشبيلي المحدث المالكي ولد سنة 392 وتوفي قتيلا سنة 460 ستين وأربعمائة من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري . أبو مسلم البخاري : عمر بن علي بن أحمد بن الليث الحافظ أبو مسلم الليثي البخاري المحدث المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف وتخاريج . وفي تذكرة الحفاظ قال صنف الجمع بين الصحيحين . المسند الصحيح . الصقلي : عمر بن خلف بن مكي الصقلي أبو حفص الأندلسي النحوي اللغوي المتوفى سنة 501 إحدى وخمسمائة . له تثقيف اللسان في اللغة . الرواسي : الحافظ الجوال أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم ابن سعدويه بن مهيب الدهستاني المعروف بالرواسي من مشايخ أبي حامد الغزالي توفي سنة 503 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صنف وجمع في الأبواب والحديث . الحياني : عمر بن إبراهيم الحياني النيسابوري المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة صنف كتاب الجبر والمقابلة في مجلد مطبوع في باريس . الشيزري : عمر بن محمد بن علي بن أبي النصر علي أبو حفص الشيزري ' شيزر من قرى سرخس ' من علماء الشافعية تفقه على أبي المظفر السمعاني ولد سنة 449 وتوفي بمرو سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة من تصانيفه الأسئلة في الخلاف والنظر . الاعتصام في الخلاف . الإعتضاد . PageV05P782 الصدر الشهيد : عمر بن برهان الدين الكبير عبد العزيز ابن عمر بن مازه حسام الدين أبو محمد الفقيه الخراساني الحنفي الشهيد ولد سنة 483 وتوفي شهيدا بسمرقند سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه الأجناس المعروف بالواقعات في الفروع . أصول الفقه . الجامع الصغير في الفروع . شرح أدب القاضي لأبي يوسف . شرح 
ms742	 أدب القضاء للخصاف . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير للشيباني المذكور . عمدة المفتي والمستفتي . فتاوى الصغرى . فتاوى الكبرى . كتاب الشيوع ' لعله البيوع ' . كتاب التراويح . كتاب التزكية كتاب طبيخ العصير . كتاب النفقات . النسفي : عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد ابن لقمان النسفي الإمام نجم الدين أبو حفص السمرقندي الفقيه الحنفي ولد سنة 461 وتوفي بسمرقند سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة من مصنفاته الإجازات المترجمة بالحروف المعجمة . الأشعار . الأكمل الأطول في تفسير القرآن . بعث الرغائب لبحث الغرائب . تاريخ بخاري . تطويل الأسفار لتحصيل الأخبار . تعدد الشيوخ . تيسير في علم التفسير . الجمل المأثورة . الحصائل في المسائل . الخصائل في الفروع . دعوات المستغفرين . عجالة الحسبي . العقائد مشهور وعليها شروح . القندفي تاريخ علماء سمرقند في عشرين مجلدا . مجمع العلوم . المختار من الشعار في عشرين مجلدا . المعتقد منظومة في الخلاف . منهاج الدراية في الفروع . النجاح في شرح أخبار كتاب الصحاح أي من البخاري ومسلم . نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع . ياقوتة في الأحاديث . يواقيت المواقيت في فضائل الشهور والأيام وغير ذلك . العلوي الكوفي : عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد ابن أحمد العلوي الحنفي الزيدي إمام مسجد أبي إسحاق السبيعي بالكوفة كان نحويا لغويا فقيها على مذهب أبي حنيفة ظاهرا ومذهب الشيعة الزيدية باطنا وتدينا سكن مدة بدمشق ورجع إلى العراق ولد في الكوفة سنة 442 وتوفي ببغداد سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . صنف شرح اللمع لابن جني في النحو . الجنزي : عمر بن عثمان بن شعيب أبو حفص التميمي الجنزي ' جنزه بالفتح اسم اعظم مدينة باران بين شروان وأذربيجان ' توفي سنة 550 خمسين وخمسمائة . من تصانيفه . تفسير القرآن لم يتم . المكتفي في الأمر والنهي . PageV05P783 ابن البزري : ' البزري بفتح الموحدة وسكون الزاي ' عمر بن محمد بم أمد بن عكرمة جمال الإسلام أبو القاسم الجزري . إمام جزيرة ابن عمر المفتي والمدرس بها المعروف بابن البزري الفقيه الشافعي ولد سنة 471 وتوفي بالجزيرة سنة 560 ستين وخمسمائة من تصانيفه الأسامي والعلل من كتاب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . قيل في شرح 
ms743	 مشكلاته . الفتاوى . البسطامي : عمر بن أبي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله البسطامي ضياء الدين أبو شجاع البلخي المحدث الصوفي توفي سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة من تأليفه أدب المريض والعائد . لقطات المعقول . مزاليق العزلة . الرازي : ضياء الدين أبو القاسم عمر بن حسين بن الحسن الرازي الخطيب بها الفقيه الشافعي والد فخر الدين الرازي توفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة . صنف غاية المرام في علم الكلام في مجلدين . القضاعي : عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن عديس البلنسي القضاعي أبو حفص اللغوي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة . صنف شرح الفصيح لثعلب في اللغة . مثلث في النحو عشرة أجزاء . الأردبيلي : الشيخ عمر بن محمد بن خضر الأردبيلي ثم الموصلي الصوفي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة له وسيلة المتعبدين يف سيرة سيد المرسلين . الرندي : عمر بن عبد المجيد بن حسن الأزدي الرندي المهدوي الميانشي الأندلسي النحوي المقري نزيل مالقة المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له الفاخر في شرح جمل عبد القادر في النحو . العقيلي : عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري شرف الدين أبو حفص العقيلي البخاري الحنفي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له منهاج الفتاوى . ابن البذوخ : عمر بن علي بن البذوخ القلعي أبو جعفر المغربي الطبيب المتوفى بدمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له ذخيرة الألباء المفرد في التأليف عن الأشياء . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط . شرح كتاب الفصول لأبقراط . لطائف الأنوار في الطب وغير ذلك من الحواشي على القانون لابن سينا . PageV05P784 الزرنجري : عمر بن شمس الأئمة بكر بن محمد بن علي الزرنجري عماد الدين أبو بكر البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة . ابن سمرة : عمر بن علي بن الحسين بن سمرة اليمني ولد سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة من تصانيفه طبقات فقهاء الزمن في اليمن فرغ منها سنة 586 . الورسكي : عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين البخاري الحنفي نزيل بلخ المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة من 
ms744	 تصانيفه شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد في الفروع . المرغياني : عمر بن برهان الدين علي بم أبي بكر ابن عبد الجليل الفرغاني نظام الدين الحنفي ولد صاحب الهداية توفي بعد سنة 600 ستمائة صنف جواهر الفقه . الفوائد في الفروع . الدنيسري : عمر بن أبي الحسن الخفر بن محمد ابن حموية الطبيب عماد الدين الدنيسري ' بضم الدال وفتح السين المهملة وسكون الياء بلدة مشهورة تحت جبل ماردين ' المتوفى بعد سنة 615 خمس عشرة وستمائة صنف حلية السريين في خواص الدنيسريين . الخيام : عمر بن محمد الأسترآبادي الشهير بخيام الأديب الشاعر توفي بنيسابور سنة 607 سبع وستمائة . له رباعيات فارسي في الحكم . والأمثال مشهور ومطبوع . زيج ملكشاهي . ابن معين : عمر بن بدير بن سعيد بن محمد بن بكير ضياء الدين أبو البقاء الموصلي الحنفي المعروف بابن معين ولد سنة 557 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه استنباط المعين في العلل والتاريخ لابن معين . الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح . الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم . القصيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة . المغني في علم الحديث . ابن الحاجب : عمر بن محمد الحافظ عز الدين الدمشقي المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة له معجم الشيوخ في بضع وستين جزأ . السهروردي : عمر بن محمد بن عبد لله بن محمد ابن عمر بن عموية البكري شهاب الدين أبو حفص السهروردي البغدادي الفقيه الشافعي الصوفي ولد سنة 539 وتوفي ببغداد سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . له من الكتب أدلة PageV05P785 العيان والبرهان إرشاد المردين واتحاد الطالبين الأسماء الأربعون . ويقال الأسماء الإدريسية في الأوراد . أعلام الهدى وعقيدة أرباب التقى . بهجة الأبرار في المناقب الغوثية . رسالة السير والطير . رسالة في السلوك الرحيق المختوم لذوي العقول والفهوم . الرسالة العاصمية ذكر فيه ما شاهده في مسيرة إلى ما وراء النهر . رشف النصايح الإيمانية وكشف الفصائح اليونانية . عقيدة أرباب التقى . عوارف في التصوف . مناسك الحج . بغية البيان في تفسير القرآن وغير ذلك . ابن دخية : عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهري الحافظ مجد الدين أبو الخطاب البلنسي الأندلسي المعروف 
ms745	 بابن دحية بكسر الدال وسكون الحاء سافر إلى مصر وسكن بها ولد سنة 548 وتوفي بالقاهرة سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة . له من التصانيف الآيات البينات في ذكر ما في أعضاء النبي صلى الله عليه وسلم من المعجزات . الأعلام المبين في المفاضلة بين أهل الصفين . التحقيق في مناقب أبي بكر الصديق . تعليق على شهاب الأخبار للقضاعي . تنبيه البصائر في أسماء أم الكبائر . التنوير في مولد السراج المنير . الصارم الهندي في الرد على الكندي . العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور . مرج البحرين في فوائد المشرقين والمغربين . المستوفى في أسماء المصطفى صلعم . المطرب من أشعار أهل المغرب . النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس . نهاية السول في خصائص الرسول صلعم . خزان في مجلد وغير ذلك . ابن الفارض : عمر بن الحسن بن علي بن المرشد ابن علي شرف الدين أبو حفص الحموي الأصل المصري الدار المعروف بابن الفارض الصوفي ولد سنة 576 وتوفي بمصر سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له الألغاز . ديوان شعره مشهور مطبوع بمصر . نظم السلوك قصيدة تائية . اليائية كذا . الشلوبيني : عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الأزدري الأشبيلي لنحوي علي المالكي المعروف بالشلوبيني ' شلوبينية بفتح الشين واللام وسكون الواو حصن من أعمال البيرة من الأندلس ' ولد سنة 562 وتوفي سنة 645 خمس وأربعين وستمائة . له من التصانيف تعليقة على شرح أبيات كتاب سيبويه . تعليقة على شرح المفصل لفخر الدين الرازي في النحو . التوطئة في النحو . شرح مقدمة الجزولية في النحو . PageV05P786 ابن العديم : عمر بن القاضي مجد الدين أحمد بن هبة الله ابن جرادة العقيلي كمال الدين أبو حفص الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم ولد سنة 586 وتوفي سنة 660 ستين وستمائة . من تصانيفه الأخبار المستفادة في ذكر بني جرادة . بغية الطلب في تاريخ حلب . تبريد حرارة الأكباد في الصبر على فقد الأولاد . الدراري في ذكر الذراري . رفع الظلم والتجري عن أبي العلاء المعري . زبدة الحلب المنتخب من بغية الطلب له . ضوء المصباح في الحث على السماع . كتاب الخط وآدانه ووصف طروسه وأقلامه . منهاج في الأصول والفروع على 
ms746	 مذهب أبي حنيفة . الوصلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب . ' موجود في دار الكتب برلين ' تاج الشريعة : عمر بن صدر الشريعة الأول أحمد ابن جمال الدين عبيد الله المحبوب الملقب بتاج الشريعة البخاري الحنفي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة . له مآثر الإقبال في مفاخر الشال في التاريخ فارسي من البعثة إلى خلافة علي كلام الله وجهه . نهاية الكفاية في دراية الهداية للمرغيناني في الفروع . ابن طغرو بك : سيف الدين أبو جعفر عمر بن أيوب بن عمر بن أرسلان الدمشقي الحنفي المعروف بابن طغرو بك التركي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة . صنف الدر النظيم في مولد النبي الكريم . الفارقي : عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد رشيد الدين أبو حفص الفارقي والعارجي الشافعي ولد سنة 598 وتوفي سنة 687 سبع وثمانين وستمائة . صنف غنية المترسل والشاعر في علم البيان ومنية المتوسل الماهر في نظم الجمان . مقدمتان صغرى وكبرى في النحو . نظم الجمان في علم البيان وغير ذلك . ' من فوات الوفيات ' الخبازي : عمر بن محمد بن عمر الخبازي جلال الدين الخجندي الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة . له حاشية على الهداية للمرغنياني . المغنى في الأصول . ' موجود في بروسه ' الوراق : عمر بن محمد بن الحسن سراج الدين أبو حفص الوراق الشاعر المشهور نزيل القاهرة ولد سنة 615 وتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . له ديوان شعره في سبع مجلدات . PageV05P787 ابن عوض : عز الدين عمر بن محمد بن عمر المقدسي قاضي القضاة الحنفي بمصر المعروف بابن عوض المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة . له نصاب الاحتساب في الحسبة . الملك الأشرف : أبو الفتح عمر بن الملك المظفر يوسف ابن عمر بن علي بن رسول من ملوك اليمن المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة . من تصانيفه . تبصرة في علم النجوم . تحفة الأحباب في التاريخ والأنساب . طرفة الأصحاب في معرفة الأنساب . الطائي : عمر بن عبد المنعم بن عمر الطائي ناصر الدين أبو حفص الدمشقي المحدث توفي سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة . صنف مسند في الحديث ثلاث وتسعين جزأ . ' من قلادة 
ms747	 النحر ' القزويني : عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد ابن محمد بن عبد الكريم الكرخي التميمي القزويني أبو المعالي العرضي ولد بتبريز سنة 653 وتوفي بمصر سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة اعني عروض الساوي . الهرمي : عمر بن عيسى بن إسماعيل الهرمي اليمني أبو الخطاب الحنفي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة قال صاحب قلادة النحر له عدة تصانيف في النحو وغيره . العلوي : عمر بن علي بن أبي بكر العلوي اليمني الحنفي الأديب المنسوب إلى علي بن رائد من ذرية عك ولد سنة . . . وتوفي بزبيد في حدود سنة 703 ثلاث وسبعمائة . من تصانيفه منتخب الفنون . نزهة الحضار وأنس النظار في الأدب . الهذلي : أبو علي عمر بن محمد بن علوان الهذلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة . قال مؤلف تحفة العروس أخذت عن الهذلي وهو أستاذي . له كتاب في أحوال النكاح غريب في بابه . السكوني : عمر بن محمد بن خليل السكوني أبو علي الإشبيلي المقري المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة . صنف التمييز لما أودعه الزمخشري من الاعتزال في تفسير الكتاب العزيز . شرح على منظومة الأقصري في التوحيد مجلد . لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام . المنهج المشرق في الاعتراض على كثير من أهل المنطق في حاشية الكشاف للزمخشري . النشاي : عمر بن أحمد بن مهدي النشاي المدلجي المصري عز الدين الشافعي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة . له شرح الوسيط للغزالي في الفروع لم يكمل . PageV05P788 الدمشقي : زين الدين عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي نزيل حلب المحتسب بها توفي بمراغة سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة . له معجم الشيوخ يزيد على خمسمائة شيخ . الرازي : عمر بن محمد بن عبد الله الرازي ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه مسامرة الندمان وموانسة الأخوان في الأخبار والأشعار . الفاكهاني : عمر بن أبي اليمن علي بن سالم بن صدقة اللخمي تاج الدين أبو حفص الإسكندري المالكي المعروف بالفاكهاني ولد سنة 654 وتوفي سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة . من تصانيفه الإشارة في النحو . التحرير والتحبير شرح رسالة أبي زيد القيرواني 
ms748	 في مجلدين . رياض الإفهام شرح عمدة الأحكام للمقدسي في الحديث . شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافية . الفجر المنير . مقدمة في النحو ثم شرحها . المنهج المبين في شرح الأربعين للنووي . الكناني : عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الكناني زين الدين المصري الشافعي ولد سنة 653 وتوفي بمصر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة . له حاشية على الروضة للنووي في الفروع . القزويني : عمر بن عبد الرحمن الفارسي سراج الدين أبو حفص القزويني ولد سنة 683 وتوفي سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الكشف على الكشاف للزمخشري . نصيحة المسلم المشفق لمن أبتلى ببحث المنطق . ابن الوردي : عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس المعري الحلبي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه أبكار الأفكار في مشكل الأخبار . ألفية في التعبير . البهجة الوردية في نظم الحاوي من فروع الشافعية . تتمة المختصر في الذيل على تاريخ أبي الفدا . التحفة الوردية في نظم اللمعة لأبي حيان . تذكرة الغريب منظومة في النحو . خريدة العجائب وفريدة الغرائب . ديوان شعره . الرسائل المهذبة في المسائل الملقبة . شرح الألفية لابن مالك . صفو الرحيق في وصف الحريق . ضوء الدرة في شرح الألفية لابن معط . لامية قصيدة مشهورة . اللباب في علم الأعراب قصيدة ثم شرحها . الملقبات الوردية في الفرائض منظومة . منطق الطير PageV05P789 لإرادة الخير في التصوف . نصيحة الأخوان ومرشدة الخلان . النفحة الوردية في النحو . البهنسي : عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرزاق . زين الدين البلغيائي البهنسي المصري الشافعي القاضي بصفد المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . من تأليفه شرح مختصر التبريزي في الفروع . البراز : سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن موسى بن الخليل البغدادي الاترجي البراز الحنبلي ولد ببغداد سنة 681 سافر إلى الحج ولما وصل إلى حاجر توفي بها مطعونا سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه أعلام العلية في مناقب الإمام ابن تيمية . الكازروني : عمر بن محمد جلال الدين الكازروني كان يحدث بالجامع المرشدي بمصر صنف الدرر المنثورة في 
ms749	 شمائل النبي صلى الله عليه وسلم فارسي أهداه إلى محمد شاه من ملوك الهند سنة 770 سبعين وسبعمائة . ابن الباريني : زين الدين عمر بن عيسى بن عمر المعروف بابن الباريني المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة . صنف إيضاح أقوى المذهبين في رفع اليدين . السراج الهندي : عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي سراج الدين أبو حفص الهندي ثم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 704 وتوفي بمصر سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة . له من التصانيف تفسير القرآن . التوشيح في شرح الهداية للمرغيناني . زبد الأحكام في اختلاف المذاهب الأربعة الأعلام . الشامل في الفروع . شرح تائية ابن الفارض . شرح الزيادات للشيباني . شرح العقائد للطحاوي . شرح المختار للموصلي في الفروع . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح نهاية الوصول إلى علم الأصول لابن الساعاتي . عدة الناسك في المناسك . الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة . فتاوى كاشف معاني البديع وبيان مشكلة المنيع في شرح البديع لابن الساعاتي . اللوامع شرح جمع الجوامع . لوانح الأنوار في الرد على من أنكر على العارفين ولطائف الأسرار . المنير الزاهر من الفيض الباهر من شرح المغنى للخبازي في الأصول مجلد . العادلي : الشيخ شرف الدين عمر العادلي القادري الشافعي من مشايخ الصوفية صاحب الزاوية بمصر توفي سنة PageV05P790 788 ثمان وثمانين وسبعمائة . له منهاج الطريق وسراج التحقيق في أسماء مشايخه وهم أربعون من مشاهير الأولياء . ' من كتاب المزارات ' جلال الكردي : عمر بن خضر الكردي جلال الدين الشافعي توفي في حدود سنة 800 ثمانمائة . صنف الكنز المطلوب في الدوائر والضروب . ابن الملقن : عمر بن علي بن أحمد بن محمد الأنصاري سراج الدين أبو حفص المصري الشافعي المعروف بابن الملقن ولد سنة 723 وتوفي سنة 804 أربع وثمانمائة له من التصانيف أخبار قضاة مصر . إرشاد النبيه إلى تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . الإشارات إلى ما وقع في المنهاج من الأسماء والمعاني واللغات . الأعلام في شرح عمدة الأحكام . أمنية النبيه فيما يرد على تصحيح التنبيه لأبي إسحاق المذكور . إيضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الأسماء والأنساب والألفاظ والكنى والألقاب الواقعة في تحفة المحتاج 
ms750	 إلى أحاديث المنهاج . البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير اعني شرح الوجيز للغزالي في الفروع . التأديب في مختصر التدريب في الفقه . تاريخ الدولة التركية . تحفة المنهاج والبلغة على أبوابه . تخريج أحاديث المهذب لأبي إسحاق سماه المحرر في مجلدين . تذكرة الأخيار بما في البسط من الأخبار في الفروع . تذكرة في علوم الحديث . ترجمان شعب الإيمان تصحيح الحاوي في الفروع . تصحيح المنهاج للنووي في الفروع . تلخيص الوقوف على الموقوف . جمع الجوامع في الفروع . حدائق الحقائق في الحديث . خلاصة البدر المنير له . درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر . شرح الأربعين للنووي . شرح الألفية لابن مالك في النحو . شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . شرح زوائد جامع الثرمذي على الصحيحين وأبي داود . شرح العمدة للشاشي في الفروع . شرح مختصر التبريزي في الفروع . شرح منهاج الوصول للبيضاوي . شواهد التوضيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري . طبقات الأولياء . طبقات المحدثين . عجالة التنبيه . عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج للنووي . العدة في معرفة رجال العمدة . عقد المذهب في طبقات حملة المذهب اعني الشافعية في مجلد . عقود الكمام في متعلقات الحمام . عمدة المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع . غاية السول في خصائص الرسول صلعم . غنية الفقير في شرح التنبيه PageV05P791 لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . كتب عدد الفرق . ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة . المغنى في تلخيص كتاب ابن بدر . المقنع في علوم الحديث . المنتقى من الخلاصة للبدر المنير له الناسك لام المناسك . نزهة العارفين من تواريخ المتقدمين . هادي النبيه في شرح التنبيه أيضا . البلقيني : عمر بن رسلان بن نصير بن شهاب بن عبد الخالق ابن مسافر العسقلاني الأصل الكناني سراج الدين أبو حفص البلقيني المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 724 وتوفي سنة 805 خمس وثمانمائة . من مصنفاته التأديب في مختصر التدريب له . التدريب في الفروع . ترتيب الأقسام على مذهب الإمام في الفروع مجلدات . تصحيح المنهاج للنووي في الفروع . شعب الإيمان . العرف الشذي في شرح جامع الترمذي لم يكمل . فتاوى البلقيني . فوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام 
ms751	 في الفروع . الفيض الجاري على الجامع الصحيح للبخاري . قطر السيل في أمر الخيل . القول الصائب في جواز القضاء على الغائب . الكشاف على الكشاف للزمخشري . محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح . معرفة الملمات للاسنوي في الفروع . منهج الأصلين في أصول الدين وغير ذلك . النشار : سراج الدين عمر بن القاسم بن محمد بن علي الأنصاري الشهير بالنشار المقري المتوفى سنة . . . من تصانيفه البدر المنير في شرح التيسير . البدور الزاهرة في القراآت العشرة المتواترة . طرز العلمين في حكم الاستفهامين . العقد الجوهري في حل ألغاز القرآن للجزري . القطر المصري في قراءة أبي عمرو وابن العلاء البصري . المكرر فيما تواتر من القراآت السبع وتحرر . الطرابلسي : عمر بن محمد بن عبد الله الطرابلسي الأديب نزيل القاهرة المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة . له ديوان شعره . قاري الهداية : عمر بن علي الكناني سراج الدين الفقيه الحنفي المعروف بقاري الهداية المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة . له تعليقة على الهداية للمرغيناني في الفروع . الإسكندراني : عمر بن يوسف بن عبد الله الإسكندراني سراج الدين أبو علي المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة . له تحفة الرائض في الفرائض . تفسير سورة النبأ إلى آخر القرآن . شرح تحفة الرائض له . الجوهرة الثمينة في مذهب PageV05P792 عالم المدينة أرجوزة في ستمائة بيت . الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة أي تذكرة القرطبي . الدموسي : عمر بن عمر بن عبد الرحمن والد موسى الشافعي سراج الدين نزيل مصر المتوفى بها سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة . صنف اللغة التركية على قواعد العربية . السمرقندي : أبو حفص عمر بن الحسن النيسابوري الحنفي الشهير بالسمرقندي كان في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة . صنف رونق المجالس في الأدب . الحموي : عمر بن أحمد الحزمي الحموي الموقت صنف اليواقيت في علم المواقيت فرغ منها سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة . القلشاني : عمر بن محمد القلشاني التونسي المغربي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة . له دقائق الفهم في مباحث العلم . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام لم يكمل . التونسي : عمر بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد ابن زكريا القريشي التونسي 
ms752	 المتوفى سنة . . . له إخلاص النصايح في تخطيط الصفائح على رسائل محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب فرغ منها في شعبان سنة 851 . الحمصي سراج الدين : عمر بن موسى بن الحسن بن محمد ابن عيسى القرشي المخزومي سراج الدين أبو حفص الحمصي الشافعي القاضي بدمشق ولد سنة 781 وتوفي سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة . من تصانيفه توضيح المبهم والمجهول على منهاج الأصول للبيضاوي . روضات الناظرين . زاد الفقير . سطور الأعلام في مباني الإيمان والإسلام . شرح المنهاج للنووي في الفروع لم يكمل . الشهب العلية في الرد على من كفر ابن تيمية . صفوة الأصفياء في خلاصة الأولياء . البلبيسي : عمر بن أحمد بن محمد المصري سراج الدين الشافعي المعروف بالبلبيسي المتوفى بالإسكندرية سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة . من تأليفه أسنى المقاصد إلى علم العقائد . التحقيقات في شرح الورقات لإمام الحرمين . تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل شرح الخونجي . التنبيهات على التحقيقات في مختصره . الفيض المعين في شرح الأربعين للنووي . PageV05P793 ابن عادل : عمر بن علي بن عادل الدمشقي أبو حفص الحنبلي النعماني من تصانيفه اللباب في علوم الكتاب في تفسير القرآن فرغ من تأليفه في رمضان من سنة 879 . ابن فهد : عمر بن محمد بن محمد المكي نجم الدين أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة . له إتحاف الورى بأخبار أم القرى . بذل الجهد فيمن سمي بفهد أو ابن فهد . التبيين بتراجم الطبريين . تذكرة الناسي بأولاد أبي عبد الله الفاسي . السر الظهيري بأولاد أحمد النويري . المشاري المنيرة في ذكر بني ظهيرة . نور العيون بما تفرق من الفنون . الفتى اليماني : عمر بن محمد بن عبيد بالتصفير الأشعري الوبيدي بفتح الزاي تقي الدين الفقيه الشافعي المعروف بالفتى اليماني المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة . من مصنفاته الإبريز في تصحيح الوجيز للغزالي في الفروع . الإلهام لما في الروضة من الأوهام للنووي . أنوار الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه . تقريب المحتاج إلى زوائد شرح ابن الملقن على المنهاج للنووي . الصفادة في شرح زوائد العجالة لابن الملقن . مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات 
ms753	 في الفروع وغير ذلك . باعلوي : عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد باعلوي الحضرمي صاحب الحر ؟ المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له ديوان شعره . فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن . كتاب مولد النبي صلى الله عليه وسلم . العنبري : عمر بن أحمد بن علي الحموي الشافعي العنبري المعروف بابن الحذر سراج الدين الأديب المتوفى سنة . . . له عرائس الحذرية والنفحات العنبرية في الأدب . الأرزنجاني : وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني الحنفي المتوفى سنة . . . من تصانيفه . حدائق الأزهار شرح مشارق الأنوار للصغاني في الحديث فرغ منها سنة 871 . شرح أصول البزدوي . حاشية على الفوائد الضيائية لمولانا جامي من شروح الكافية في النحو . روشني الرومي : عمر ضياء الدين الآيديني الشهير بروشني الحنفي الصوفي توفي بتبريز سنة 907 سبع وتسعمائة . له PageV05P794 ديوان شعره . شرح المثنوى لجلال الدين الرومي فارسي . منظومة آثار عشق . ابن الشماع : عمر بن أحمد بن علي بن محمود زين الدين أبو حفص المعروف بابن الشماع الحلبي الشافعي ولد سنة 848 وتوفي بحلب في أوساط صفر من سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . من تأليفه إتحاف العابد الناسك المنتقى من موطأ مالك في الحديث . بلغة المقنع في آداب نسك المستمع تحفة الأمجاد . تشنيف الأسماع . تنبيه الوسنان إلى شعب الإيمان . الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر . الدر الملتقط من رياض النضرة للطبري . الدر المنضد من مسند اجمد في اختصار شرح المسند لأبي الحسن السندي . عرف الند في المنتخب من مؤلفات ابن فهد عيون الأخبار فيما وقع لي في الإقامة والأسفار . فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان . الفوائد الزاهرة في السلالة الطاهرة القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي . اللآلي اللامعة في تراجم الأئمة الأربعة . لقط المرجان من مسند أبي حنيفة النعمان . اللمعة النورانية في تخميس أبيات السهيلية . محرك همم القاصرين لذكر الأئمة المجتهدين . مغنى الراغب في روض الطالب . المنتخب المرضي من مسند الإمام الشافعي . المواهب المكية . مورد الظمآن إلى شعب الإيمان . النبذ الزكية 
ms754	 فيما يتعلق بذكر إنطاكية . النظم الفائق في الزهد والرقائق . اليواقيت المكللة في الأحاديث المسلسلة . العبادي : عمر بن عبد الله العبادي سراج الدين المصري الشافعي كان مقيما بالزفوقية من الصحراء خارج باب القاهرة توفي سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة . له شرح قواعد الزركشبي في الفروع مجلدين . باشيبان الحضرمي : عمر بن محمد بن أحمد الشريف أبي أبي بكر المعروف باشيبان الحضرمي اليمني ولد سنة 881 وتوفي سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له ترياق إسقام القلوب الواف في ذكر حكايات السادة الأشراف . القونوي : عمر بن محمد القونوي الحنفي المفتي بكفة المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة . له مختارات في الفقه مجموعة في مختارات المسائل . PageV05P795 النحيفي : عمر بن يونس بن عمر المعروف بالنحيفي المتوفى سنة . . . له إغاثة اللهف في تفسير سورة الكهف . مختصر حيوة الحيوان للدميري . مطالع الكشف لمطالع الكهف . الأوسي : سراج الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم الأنصاري الأوسي المقري المالكي المتوفى سنة . . . له زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام . الأصبهاني : شمس الدين عمر بن خضر بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة . . . له أساس البلاغة وقاعدة الفصاحة . دقائق النظر في حقائق البشر . القواعد البدرية في عقائد البرية . ابن نجيم : عمر بن إبراهيم بن محمد سراج الدين المصري المعروف بابن نجيم بالتصغير الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس وألف . من تصانيفه إجابة السائل باختصار انفع الوسائل . عقد الجوهر في الكلام على سورة الكوثر . النهر الفائق في شرح كنز الدقائق النسفي في الفروع . الفارسكوري : عمر بن محمد بن أبي بكر الفارسكوري . سراج الدين المصري النحوي الشافعي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة وألف . من تأليفه البهجة الجديدة والنهجة الرشيدة . جوامع الأعراب وهوامع الآداب نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع . الحجة السديدة فيش رح البهجة الجديدة . السيوف المرهفة في الرد على زندقة المتصوفة . فتح الفتوح بشرح ريحانة الروح لتقي الدين الراصد . ناشئة الليل . النبات في نظم القطر في النحو . نظم الارتشاف في النحو . العرضي : عمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرضي احلبي الواعظ المفتي الفقيه الشافعي ولد سنة 950 وتوفي سنة 1024 أربع 
ms755	 وعشرين وألف . صنف تهييج السعادة وموقف الإفادة . حاشية على تفسير أبي السعود . الدر لاثمين في جواز حبس المتهمين . ذيل تاريخ ابن الحنبلي . شرح رسالة القشيرية . شرح العقائد . شرح اليائية أيضا . فتح الغفار ثم أكرم الله نبيه المختار في شرح الشفا للقاضي عياض . فتح المتعالي في تحقيق فوائد الخيالي في العقائد . شرح للقاضي عياض . فتح المتعالي في تحقيق فوائد الخيالي في العقائد . مشكاة الأنوار في شرح قصيدة على جلبي في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . مناهج أهل الوفا فيما تضمنه من الفوائد اسم المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم . PageV05P796 الواعظ الأسكوبي : الشيخ عمر بن محمد الأسكوبي الدبره وي ثم القسطنطيني الحنفي النقشبندي الخلوتي الناصح الواعظ بجامع آياصوفيه ومن مشايخ الطريقة توفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . صنف الحجة النيرة في بيان الطريقة المنيرة . فتح الغطا عن وجه العذراء . حاشية على البيضاوي من سورة الرحمن إلى آخر القرآن . فؤادي القسطموني : الشيخ عمر بن محمد القسطموني الرومي الحنفي الشعباني المتخلص بفؤادي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . له من التصانيف . بلبلية منظومة تركية . بند نامه في النصائح . تربه نامه شعبان . ترجمة معيار الطريقة . تعريفات علم النحو . ديوان شعره تركي . رسالة الشوقية في دوران الصوفية . رسالة العسلية . رسالة الكمالية . روضات العلماء وجنات العرفاء . شرح ورد الستار . مقالة التوثيقية ورسالة التوحيدية . مقالة الصدقية ورسالة الدرية . مقالة الفردية ورسالة وردية . مناقب الشيخ شعبان القسطموني . قره قاش زاده : عمر بن محمد البرسوي الخلوتي المعروف بقره قاش زاده نزيل أدرنه المتوفى بها سنة 1047 سبع وأربعين وألف له ديوان شعره تركي . شرح رسالة خواجه جهان تركي . مرآة العشاق ونور الإحداق تركي نور الهدى لمن اهتدى مطبوع . نفعي الشاعر : عمر بن عبد الله الأرضرومي ثم القسطنطيني الشاعر المشهور المتخلص بنفعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف . له ديوان شعره تركي مقبول عند الناس . ديوان آخر فارسي . سهام القضا في الأهاجي . عمري الآمدي : عمر بن عبد الله الديار بكري الآمدي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بعمري المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف . له ديوان 
ms756	 شعره تركي . المشرقي : عمر بن عبد القادر الغزي المعروف بالمشرقي الفقيه الشافعي ثم تحنف وتولى قضاء الحنفية بغزة هاشم وتوفي سنة 1074 أربع وسبعين وألف . صنف الدرر والعقيان في طبائع الإنسان . الدفري : عمر بن عمر الزهري الدفري المصري القاهري الحنفي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين وألف . صنف PageV05P797 الجواهر المضية في شرح الدرة المنيفة . الدرة المنيفة في فقه الإمام أبي حنيفة . الواني : بدر الدين عمر بن نوح الواني الحنفي المفتي بها ولد سنة 1074 وتوفي في 19 صفر من سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف . له من التصانيف . اشرف الوسائل في أوصاف سيد الأواخر والأوائل . أنيس الرمس في تفسير آية جرى الشمس . تواريخ الأئمة . قصيدة نونية . قصيدة هائية . النظام : عمر بن القوام الشهير بالنظام المتوفى سنة . . . له جهد المقل وجهد المستدل في شرح النجديات فرغ منها سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . الطرابلسي : عمر بن عبد الحي الطرابلسي الحنفي سكن قسطنطينية زمانا ورجع إلى بلده وتوفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف . صنف الدرر السنية في شرح أربعين النووية . الأرمنازي : عمر بن عبد القادر الأرمنازي الأصل حلبي المولد والوفاة الفرضي الشافعي ولد سنة 1105 وتوفي سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف . له الإشارات العمرية في حل رموز الشاطبية . شفائي الرومي : عمر بن حسن السينوبي الرومي الملقب بشفائي العالم الطبيب رئيس الأطباء سكن بروسة وتوفي بها سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . له تحفة الأحباب في المركبات الطبية . الجوهر الفريد في الطب الجديد ثمان مجلدات . قانون الرشاد في تدبير النفوس والأجساد . كتاب الكحالة . منهاج الشفا في الطب الكيميائي مجلد . مرشد المختار في علم الأسرار . الرهاوي : الشيخ عمر بن محمد الرهاوي الواعظ المتوفى في حدود سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . صنف مغناطيس العلوم فرغ منها سنة 1106 . شكيب المولوي : الشيخ عمر بن عبد الله القونوي الرومي المتخلص بشكيب المولوي قارئ المثنوي مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . قصوري الرومي : عمر بن أحمد العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بقصوري كاتب المحكمة الشرعية ببلده مات PageV05P798 سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له تشطير تحفة الشاهدي في 
ms757	 اللغة . العمري : عمر بن بكر بن عثمان العمري الموصلي الأديب المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له ديوان شعره . الأماسي : عمر بن عبد الغفار الأماسي الرومي المدرس الحنفي المتوفى في حدود سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . صنف الفوائد الحمدية في شرح الرسالة الحمدية لأستاذه مصطفى الجبلي الأماسي . ابن دلاور : عمر بن دلاور الأستانبولي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . صنف ذيل على حديقة الوزراء لأحمد تائب تركي في التاريخ . العنز الأدلبي : عمر بن أحمد الأدلبي الشاعر المعروف بالعنز نزيل حمص المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره . المؤذن المدني : عمر بن محمد الشهير بخوجه المؤذن بمنارة الرئيسية بالمدينة المنورة له النفحة المدنية بشرح المقامة الهويدية فرغ منها سنة 1177 . البغدادي : عمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش ابن عبد المحسن الحنفي البغدادي القادري نزيل دمشق ولد سنة 1155 وتوفي سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف له من التأليف . حاشية على رسالة وحدة الوجود لمحيي الدين ابن عربي . حاشية على مغنى اللبيب . الحواشي الفتوحية على شرح النونية لخضر بك . شرح الصلوات المحمدية للشيخ الأكبر محيي الدين . شرح مختصر القدوري . الكمالين على الجمالين لعلي القاري وصل فيها إلى أوائل سورة العمران وغير ذلك . الشنواني : عمر بن محمد بن عبد الله الشنواني المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة وألف . له حاشية على مختصر المعاني . الأسبيري : عمر بن علي بن إبراهيم بن خليل الأسبيري ' قرية قرب ارزن الروم ' الفقيه الحنفي كان يدرس بجامع الفاتح وتولى قضاء أسكدار وتوفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . PageV05P799 من تصانيفه . حصون المطالب في التصوف . الرسالة الحودية في تفسير آية في قصة النوحية . رسالة في الزكوة . رسالة في مسائل الصنف الأول من ذوي الأرحام . سرور قلوب الناظرين في بيان معجزات سيد المرسلين ' في مكتبة الفاتح ' . الشرح المفيد على ديباجة الجودية . لب التصريف . لسان الإنسان في المنطق . مخ الدعوات . معين الأخوان في المنطق . هدية الحاج في المناسك . وغير ذلك . نزهت الرومي : عمر بن عبد الله الرومي المتخلص بنزهت 
ms758	 المنسوب لزاوية نجار زاده توفي في أوائل سلطنة السلطان السليم خان الثالث في سنة . . . له حدائق السالكين . ديوان شعره تركي . منقبه أوليائيه في أحوال رضائيه . القره حصاري : عمر بن السيد حسين القره حصاري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف . له شرح الآداب للكفوي . الآمدي : السيد عمر بن حسين المعروف ببوزجي زاده قد انتهت إليه التدريس والفتوى ببلده وله باع طويل في الأدب والرياضيات والفنون الشتى توفي سنة 1200 مائتين وألف . صنف شرح الوجيز في الأصول . الوافي سرح الكافي في النحو . ظريفي : من بلد روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . نصيحت نامه تركي في التصوف . الفيضي التوقادي : عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلده مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب . حاشية على بحث جبهة الوحدة من شرح ايساغوجي للفناري . الدر الناجي على ايساغوجي في المنطق فرغ منها سنة 1216 . شرح رسالة الموسية في الأقيسة . النوشهري : عمر بن عثمان بن ولي الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفي بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح القطب للشمسية . عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل . PageV05P800(@)(@@) ظريفي - عمر ظريفي من بلدة روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له ديوان شعره تركى . نصبحت بامه [ 1 ] تركى في التصوف(@)(@@) الفيضي التوقادي - عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلدة مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . صنف حاشية على شرح السيد لنختصر ابن الحاجب . حاشية على بحث جهة الوحدة من شرح اياغوجي للفنارى . الدر التاجي على اياغوجي في المنطق فرغ منها سنة 1216 . شرح رسالة الموسية في الافقية .(@)(@@) النوشهرى - عمر بن عثمان بن ولى الدين النوشهرى الحنفي قد قسطنطينية حصل ودرس وتوفي بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح القطب للشمسية عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل . نعيمي الخربوتي : عمر بن أحمد بن محمد سعيد 
ms759	 الخربوتي المتخلص بنعيمي المدرس هو من بيت العلم ببلده كان عالما فاضلا أديبا ولد سنة 1216 وتوفي في جمادى الأولى من سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف . له شرح الإظهار . شرح الفريدة لعصام الدين . عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والرسائل . راسم الفره جكي : الحاج عمر بن محمد الفره جكي الرومي المتخلص براسم تولى تذكرة المالية أحد رجال الدولة توفي سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره . الشبراوي : أبو عبد السلام عمر بن جعفر الشبراوي ' شبرى من قرى المنوفية بمصر ' الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . له إرشاد المريدين في معرفة كلام العارفين في التصوف . شرح الحزب لأستاذه الشاذلي . شرح حزب الإمام النووي . شرح على ختم الصلوات لمصطفى البكري . شرح ورد الستار . شرح ورد السحر . فائق الرومي : عمر بن عبد الله الرومي الملقب بفائق من خواجكان الديوان ثم صار دفتر دار الشق الثالث توفي سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف . له النظام العتيق في البحر العميق تركي . PageV05P801 القرين آبادي : عمر حلمي بن عبد الرحمن القرين آبادي الرومي الحنفي رئيس محكمة التمييز في دائرة العدلية العثمانية توفي في ربيع الأول من سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . صنف إتحاف الإخلاف في أحكام الأوقاف . معيار العدالة . شوقي المارديني : عمر بن محمد المارديني المفتي المتخلص بشوقي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره على الألسن الثلاث . شرح الكافي في العروض . مجموعة الفتاوى . ابن رفاعي : عمر بن علي بن رفاعي بن علي الشهير بابن رفاعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف . صنف السيف القاطع في رد الجواب الضائع . ابن كركرة : أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي النسب والبصري المذهب توفي سنة . . . له كتاب خلق الإنسان . كتاب الخيل . طرفة البكري : عمرو بن العبد بن سفيان البكري الملقب بطرفة الشاعر من أشراف جزيرة العرب مات قبل ظهور الإسلام بسبعين سنة . له ديوان شعره مطبوع . ابن كلثوم التغلبي : عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي من أشراف العرب مات قبل الإسلام بإحدى وخمسين 
ms760	 سنة له القصيدة المعلقة نحو ألف بيت . ابن باب الزاهد : عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان المحدث الزاهد المتكلم البصري ولد سنة . . . وتوفي بحران سنة 144 أربع وأربعين ومائة . له من الكتب تفسير القرآن عن حسن البصري . خطب ورسائل . ديوان شعره . سيبويه : أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب بسيبويه مولى بني الحرث بن كعب ولد ببيضا سكن البصرة وتوفي بمدينة ساوة سنة 177 . له كتاب في النحو مشهور . الجاحظ : عمرو بن بحر بن محبوب الكناني أبو عثمان البصري الإمام اللغوي المعروف بالجاحظ تلميذ النظام البلخي كان من المعتزلة ولد سنة 150 وتوفي سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . له من التصانيف . أخلاق الشطار . أخلاق الملوك . البيان والتبيين . تحصين الأموال . جوابات كتاب المعرفة . حانوت عطار . الرد على أصحاب الإلهام . الرد على المشبهة . رد النصارى . رسالة في الحسد . سحر البيان . سلوة PageV05P802 الخريف بمناظرة الربيع والخريف . عناصر الأدب . فضيلة المعتزلة . كتاب آي القرآن . كتاب الإبل . كتب الأخبار . كتاب الإخوان . كتاب الاستبداد والمشاورة في الحروب . كتب الاستطاعة . كتاب الأصنام . كتاب الاعتزال . كتاب الإمامة . كتاب الأمثال . كتاب الأمصار . كتاب الأنس والسكن . كتاب البخلاء . كتاب البغل . كتب البلدان . كتاب النبي والمتنبي . كتاب التربيع . كتاب التسوية بين العرب والعجم . كتاب التعبير . كتاب التفكر والاعتبار . كتاب الجواري . كتاب الحجر والفتوة . كتاب الحزم والجزم . كتاب الحيوان . كتاب الخطاب في التوحيد . كتاب الدلال . كتاب السلطان . كتاب السلوك . كتاب السودان . كتاب الشارب والمشروب . كتاب الصرحاء والهجناء . كتاب صناعة الكلام . كتاب الصولجان . كتاب الطبائع . كتاب الطفيليين . كتاب العثمانية . كتاب العرس والعرائس . كتاب الفتيان . كتاب الفخر بين عبد شمس وبني مخزوم . كتاب فخر القحطانية والعدنانية . كتاب اللصوص . كتاب المحاسن والأضداد . كتاب المزاح والجد . كتاب المعرفة . كتاب المعلمين . كتاب المغنين . كتاب مناقب ضد الخلافة وفضائل الأتراك . كتاب الناشئ والمتلاشي . كتاب النجم وجوابه . كتاب النرد والشطرنج . كتاب النساء . كتاب الوعيد . كتاب الوكلاء والمتوكلين . كتاب الهدايا . مسائل القرآن . مسائل كتاب المعرفة . معاني القرآن . مقالة في أصول الدين . نظم القرآن . نقض الطب . نوادر الجن . ابن بانة المغنى : عمرو بن 