ms141	 اللون مليح المنظر ، وصفة عمل القرطاس عند المصريين في الزمان الأول كانوا يعمدون إلى سوق النوع فيشقونها بنصفين من أولها إلى آخرها ويقطعونها قطعا ويوضع كل قطعة منها إلى لصق صاحبتها على لوح من خشب أملس ويأخذون ثمر البشنين ويلزجونه بالماء ويضعون تلك اللزوجة على القطع ويتركونها حتى تجف جدا ويضربونها ضربا لطيفا بقطعة خشب شبه الأرزية صغيرة حتى تستوي من الخشن فتصير في قوام الكاغد الصرف الممتلئ ويستعملونه في العلاج ديسقوريدوس في الأولى : بانورس وهو البردى ومنه تعمل القراطيس . جالينوس في السادسة : هذا نبات ليس يستعمل في الطب وحده لكنه متى نقع وأحرق صار نافعا وذلك أنه إذا نقع في الخل والماء والشراب أدمل الجراحات الطرية إذا لف عليها كما تدور إلا أنه في هذا الموضع إنما يقوم مقام مادة من المواد القابلة للأدوية الشافية ، وأما إذا أحرق فإنه يصير دواء مجففا على مثال الرماد والقرطاس المحرق وإنما الفرق بينه وبين القرطاس المحرق أن البردى والدبس المحرق أضعف من القرطاس المحرق . | ديسقوريدوس : وقد تستعمله الأطباء إذا أرادوا PageV01P119 فتح أفواه النواصير فإذا أرادوا استعماله بلوه أولا بالماء ثم لفوا عليه وهو رطب كتانا وتركوه حتى يجف ثم أدخلوه في النواصير ، فإذا أدخل فيها وانتفخ يفتحها ، وأصله يغذو غذاء يسيرا وقد تمتصه أهل مصر ويطرحون ثفله وقد يستعملونه بدل القصب ، والبردى إذا أحرق إلى أن يصير رمادا واستعمل منع القروح الخبيثة التي في الفم وفي سائر الأعضاء من أن تسعى في البدن والقرطاس المحرق أقوى فعلا من البردى المحرق . سليمان بن حسان : والقرطاس إذا أحرق وأدخل في السنونات قبض اللثة قبضا جيدا ومنع سيلان الدم منها ، وإذا ذر على القروح والسحج المتولد عن الخف في العقب نفع من ذلك . المنهاج : رماد القرطاس يمنع نزف الدم وينفع من السعفة والرعاف وينقي القروح من المعدة إذا شرب منه درهم وشفع من قروح الرئة مع ماء السرطانات النهرية المطبوخة . ابن سينا : رماد القرطاس يمنع نزف الدم من الصدر . الغافقي : رماد القرطاس قد يقع في 
ms142	 الحقن النافعة لقروح الأمعاء فينتفع به وإذا استنشق دخانه نفع من الزكام . ماسرحويه : والبردى إذا مضغه آكل الثوم والبصل أو شارب النبيذ قطع عنه رائحته . مسيح : والبردى مبرد في الدرجة الثانية ميبس مقبض باعتدال . أحمد بن أبي خالد : وقد يدق ورقه الأخضر ويسقى عصيره للطحال فينفعه منفعة عجيبة ، وإذا أحرق وسقي مع الخل للطحال نفعه أيضا ويطعم عرقه الغض لصاحب الطحال فينتفع به أيضا . | برطانيقي : ديسقوريدس في أول الرابعة : هو من النبات المستأتف كونه في كل سنة وله ورق شبيه بورق الحماض البري إلا أنه أشد سوادا منه وعليه زغب ويقبض اللسان وله ساق وليس بعظيم ، وأصل دقيق قصير ، وقد تخرج عصارة هذا النبات وتجفف إما في الشمس وإما في النار . جالينوس في السادسة : ورق هذا النبات قابض يدمل الجراحات والعصارة أيضا التي تكون منه تقبض مثل قبض الورق ومن أجل ذلك قد يطبخ ويؤخذ ماؤه ويخلط من طريق أنه دواء نافع جيد لقروح الفم وهو مع هذا يشفي القروح التي قد تعفنت . ديسقوريدس : وله قوة قابضة تصلح خاصة للأوجاع العارضة في الفم والورم العارض في اللوزتين والقروح الخبيثة العارضة للفم وسائر ما يحتاج فيه إلى القوة القابضة التي تمنع العفونة . | برنج : وبرنق وبرنك وأبرنج أيضا . إسحاق بن عمران : هو بالفارسية حب صغير منقط بسواد وبياض مدور أملس في قدر حب الماش لا رائحة له وفي طعمه شيء من المرارة يؤتى به من الصين وهو المستعمل في ذاته . الشيخ الرئيس : حب هندي أو سندي PageV01P120 وهو نوعان صغار عير مرقشة وكبار مرقشة وأفضلها الصغار . مسيح : وقوته من الحرارة واليبوسة في الدرجة الثالثة . حبيش : هو أقوى الأدوية كلها في إخراج حب القرع وأسرعها نفعا حتى أنه يلقى غشاء كاملا ، ثم لا يعود ويبول شاربه مثل لون البقم والشربة منه وزن عشرة دراهم مدقوقا منخولا مدوفا باللبن الحليب قال : ولذلك يخلط بالأدوية الكبار وله خاصية في تنشيف الرطوبات وقلع البلغم من المفاصل . ابن ماسويه : يخرج حب القرع والديدان والحيات المتولدة في البطن . | ماسرحويه 
ms143	 : ينقص فضول البلغم من الإمعاء وقال بعض الأطباء : إن بدله وزنه ترمس ووزنه قنبيل أيضا . | بربينة : الغافقي : ويقال بربانة ويسمى بالبربرية أبو يموت وهو نبات له ورق طويل مشرف صغير فيه خشونة شديد الخضرة يضرب إلى السواد والخضرة والغبرة وله قضبان مربعة دقاق تعلو نحوا من ذراع وفي أطرافها زهر شبيه بزهرة الكزبرة على طول القضبان ومنه صنف آخر شبيه بهذا إلا أنه أكبر ورقا وأغصانا يفترش على الأرض في نباته وزهره يميل إلى الفرفيرية وكلا الصنفين إذا شرب ورق أحدهما قيأ بلغما لزجا ، وكان من أجود الأدوية المستعملة لذلك وهو ينوم ويحلل النفخ وينفع من الغشي ، وقد يشرب طبيخه لتسكين حرارة الدم وعصارته تطلى على الخنازير لتحللها . | برقا مصر : الغافقي ، قال صاحب الفلاحة النبطية : هي بقلة جلبت من مصر وتنشأ في مدخل الصيف وتزرع في آخر آذار وورقها متفرق متشعب شبيه بورق الخردل يطلع من أصلها كما يطلع الكرفس وفي طعمها حرافة طيبة تشبه طعم الرازيانج وهي هشة بغير لزوجة ويبرز في رأسها بزر أخضر طيب الريح والطعم طارد للرياح جيد للمعدة وبزرها ينفع الكبد إن أدمن أكله إذا كان فساده من برد ويزيل الخمار بقوة إذا مضغ منها مقدار درهم واحد وجرع عليه خل ممزوج ويقوي المعدة ويصلح مزاج البدن والأحشاء ، ويزيل إدمان أكلها الصفرة من الوجه وسائر البدن ، ولها خاصية في تفتيح السدد من الكبد والطحال واختصاص بمنفعة الطحال وتفتيح سدده وتصلحه وتدر البول وتكسو الكلى شحما وتسخنها وتنقي المثانة ومجاري البول ، وإن ضمدت بها المقعدة مع ورق الورد والسعد أصلحتها ، وإن أدمن شمها نقت من الدماغ الرياح الغيظة والباردة وقد توافق البواسير وتنفع من تغورها وتسكنها بالتضميد وإدمان أكلها . | برقاكطرا : هو الكوبهان بالفارسية ، وسيأتي ذكره في حرف الكاف . | برسيانا : الغافقي قال صاحب الفلاحة : هي بقلة فيها حرافة يسيرة طيبة تبزر بزرا في PageV01P121 رأسها بلا ورد يتقدمه في أول تموز مطيبة للنفس مسخنة للمعدة باعتدال مقوية لها وللكبد طاردة للرياح بمهل وتفش لطيف وهي كثيرة بأرض بابل 
ms144	 واتخذها الناس في البساتين وهي تحد البصر وتقوي الدماغ والروح النفساني ، وإذا طلي شيء من مائها مع ورق ورد مطحون مرتين أو ثلاثة في الحمام قلع الآثار السود الباقية من الجرب وغيره من الآثار ، وإن استفطرت هذه البقلة حدث فيها قرنفلية وصارت مثل الباذرنبويه وفعلت من تقوية القلب وتطيب النفس أفعالها كلها . | برنوف : هو من نبات أرض مصر وبها تسمى هكذا . التميمي في المرشد : ويقال له الشابانك والشابالج أيضا وهو كثير الوجود بمصر ، وقد يكبر شجره حتى يقارب شجر الرمان في العظم وكثرة الأغصان والورق ، وورقه أشبه شيء بورق وعيدان البيلسان ، وقد يشبه أيضا ورق الزعرور غير أن ورقه أغبر مزغب وله رائحة حادة بشعة فيها ثقل على الطباع تقرب من روائح فروع الشجر المسماة بخور مريم ، ويزهر زهرا كثيرا في عناقيد شبيهة بنبات الغاسول وفي وسط زهره زغب يضرب في لونه إلى الصفرة يشاكل زهر القيصوم في المنظر وهو حار في الدرجة الثانية يابس فيها ، وقد تنفع عصارة ورقه من أوجاع الصبيان ومن الصرع الذي يعرض للأطفال منفعة بالغة عظيمة إذا حل النيلج بماء هذه الشجرة ومسح على مفاصلهم وآنافهم وأصداغهم ورقابهم وبطون أكفهم وأسافل أقدامهم ، وهو طراد للرياح الغليظة الباردة إن سقوا من عصير ورقه وزن درهم بلبن أمهاتهم وأظآرهم وشم ورقه نافع من الزكام مفتح للسدد الكائنة في أغشية الدماغ ولما يعرض في المنخرين من السدد والرياح ، وإذا سقي الأطفال منه عند الوجع العارض في أجوابهم والأمغاص العارضة لهم من الرياح الباردة ينفعهم ويطرد الرياح الكائنة في بطونهم ويقوي معدهم ويقطع عنهم سيلان اللعاب ، وقد ينفع من الأوجاع الحادثة من احتراق البلغم وانقلابه إلى المرة السوداء ، وإن شرب الرجال والنساء من عصارته أعني ماء ورقه الرطب عند الإمغاص ووجع القولنج مع يسير من الجاوشير نفعهم وحال الإمغاص عنهم وأطلق الطبيعة ، وقد يسعط بعصارة ورقه مع الدهن المعتصر من ثمر الكهنايا أو مع الجندبادستر مع عصارة السذاب الرطب ودهن اللوز المر أصحاب الأيليميسا ثلاثة أيام فينتفعون به نفعا 
ms145	 بينا . | برد وسلام : هو لسان الحمل ، وسيأتي ذكره في حرف اللام . | برهليا : هو بزر الرازيانج بالسريانية ، وسنذكره في حرف الراء إن شاء الله تعالى . | برشيان دارو : وهو عصا الراعي ، وسنذكره في حرف العين . PageV01P122 | بروانيا : هي الكرمة البيضاء وهي الفاشرا بالسريانية وسنذكره في حرف الفاء . | برنجمشك : البر نجمشك بالباء هو الحبق القرنفلي عن ابن ماسوية وغيره من الأطباء ، وعند الرواة من أهل اللغة بالفاء المروسة ، وسنذكره في حرف الفاء . | برغشت : هو بالفارسية الثملول والغملول أيضا وهو القنابري بالنبطية وسنذكره في حرف القاف . | بربر : هو ثمر الأراك بالعربية وقد ذكرته في حرف الألف . | برنيس : هو البزر قطونا . | بر : هو الحنطة وسيأتي ذكرها في حرف الحاء . | برنيس : هو صنف من البلوط يقال له بعجمية الأندلس الشونير وهو النهش أيضا وسيأتي ذكر البلوط في هذا الحرف فيما بعد . | برقوق : يقال على المشمش ببلاد المغرب والأندلس أيضا ويقال بالشام على نوع من الإجاص صغير إذا نضج جلاء وهو كثير بغزة من أرض الشام . | برهفانج : قيل أنه المرو وفي المجوسي البرهفانج صنفان أحدهما طيب الرائحة وهو المرماخور ، وسيأتي ذكره في حرف الميم . | برم : هو إسم لزهر نوع من شجر السبط يكون ببغداد طيب الرائحة في غاية يتخذ في بساتينهم . | برواق : هو الخنثى عند أهل المغرب وسنذكر الخنثى في حرف الخاء ، وأما البروق بغير ألف بين الواو والقاف فهو غيره ولكنه فيه بعض مشابهة منه . | بزر قطونا : هو الأسفيوس بالفارسية وقسليون باليونانية وتأويله البرغوثي . ديسقوريدوس في الرابعة : نبات له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قوريوس وعليه زغب وقضبان طولها نحو من شبز وابتداء حمته من وسط الساق وفي أعلاه رأسان أو ثلاثة مستديرة فيها بزر شبيه بالبراغيث أسود صلب وهو المستعمل وينبت في الأرضين المحروثة . جالينوس في الثامنة : أنفع ما في هذا النبات بزره وهو بارد في الدرجة الثانية PageV01P123 وسط ما بين الرطوبة واليبس معتدل . | ديسقوريدوس : له قوة مبردة إذا تضمد به مع الخل ودهن الورد والماء نفع من وجع المفاصل والأورام الظاهرة في أصول 
ms146	 الآذان والخراجات والأورام البلغمية والتواء العصب ، وإذا ضمدت به قيل الأمعاء العارضة للصبيان والسرر الناتئة أبرأها وإذا احتيج أن يتخذ منه هذا الضماد أعني الذي لقيل الصبيان وسررهم ، فينبغي أن يؤخذ مقدارا كسويافن ويسحق وينخل وينقع في قوطولين من ماء وإذا جمد الماء ضمدت به وهو يبرد تبريدا قويا . ابن ماسويه : أجوده الكثير الخصب الذي يرسب في الماء . إسحاق بن عمران : يبرد الحرارة ويلين الخشونة ويطفىء العطش إذا ضرب في الماء حتى يرخي لعابه وشرب أطلق الطبيعة ورطب الأمعاء وذهب باليبس الحادث فيها من أسباب الصفراء ولخاصته إذا مزج مع دهن البنفسج برد حرارة الدماغ ولين الشعر ورطبه ومنع من تشققه وذهب بتقصيفه وطوله ويفعل ذلك أياما تباعا . | حبيش : إن سقي منه قليلا نفع من لهيب المرة الصفراء وفوران الدم الحاد والحميات الحادة الحريفة وإن سقي لعابه المبرسمين نفعهم وسكن عطشهم وهو يسهل الطبيعة إذا سقي نيئا غير مقلو فيشرب منه وزن درهمين منقعا بالماء الحار حتى تخرج لزوجته ويشرب كذلك مع السكر الأبيض والجلاب أو السكنجبين . الشيخ الرئيس : يسكن الصداع ضمادا ويقطع العطش الشديد لعابه مع دهن اللوز ويقطع العطش الصفراوي والمقلو منه ملتوتا بدهن الورد قابض ويشرب منه وزن درهمين فيعقل البطن وينفع من السحج وخصوصا للصبيان . أهرزالقس : يسكن الغم والمغص والزحير والصداع ويلين الخشونة التي تكون في الفرج والأمعاء . غيره : يفتح ما من شأنه أن ينفتح ويلين خشونة الفم والصدر ويسكن لذع المعدة وليتحفظ من سحقه والإكثار من شربه فإنه ربما أضر جدا . ديسقوريدوس : في مداواة السموم وإذا شرب البزر قطونا عرض منه البرد في جميع البدن مع خدر واسترخاء وغثيان النفس وينتفع شاربه بما ينتفع به من شرب الكزبرة الرطبة . الرازي : ربما حدث عن شربها إذا دقت وأكثر منها غم وكرب وضيق نفس وسقوط القوى والنبض والغشي وربما قتل شاربه . حبيش بن الحسن : من أضر به البزرقطونا المدقوقة فاسقه العسل بالماء الحار وماء الشبت وقيئه . غيره : ويدفع مضرته أيضا الاسفيدباجات والمثلث والفلفل . بعض الأطباء : وبدله في 
ms147	 تليين الطبيعة حب السفرجل وفي التبريد والترطيب بزر البقلة الحمقاء . | بزر الكتان : أبو حنيفة : البزر حب جميع النبات والجمع بزور وقد خص به حب الكتان فصار إسما له علما وقد يكسرونه فيقولون بيزر . جالينوس في السابعة : إن أكل بزر الكتان وحده ولد نفخة ولو كان مقلوا ، وإذا كان كذلك فهو ممتلىء من الرطوبة الزائدة PageV01P124 الداخلة وحبس الفضول بحسب ذلك وهو مع هذا حار في نحو الدرجة الأولى وسط في الرطوبة واليبس . وقال في كتاب الأغذية : هو رديء للمعدة عسر الانهضام والذي يناله البدن منه من الغذاء مقدار يسير وليس يجوز لك أن تمدحه ولا أن تذمه في إطلاق البطن ويخالطه أيضا شيء يسير من القوى المدرة للبول وأبين ما يظهر ذلك فيه على الاستقصاء إذا أكله إنسان من بعد أن يقلي ، وإذا فعل به ذلك كان حابسا للبطن وأهل القرى كثيرا ما يستعملونه بأن يخلطوا معه بعدما يقلونه ويطبخونه عسلا . ديسقوريدوس في الثانية : بزر الكتان قوته شبيهة بقوة الحلبة ، وإذا خلط نيئا بالعسل والزيت والماء حلل الأورام البلغمية ولينها ظاهرة كانت أو باطنة ، وإذا تضمد به مع التين والنطرون قلع الكلف والبئر اللبني ، وإذا خلط بالماء حلل الأورام العارضة في أصول الآذان والأورام الصلبة ، وإذا طبخ بالشراب قلع النملة والصنف من القروح الي يقال لها الشهدية ، وإذا خلط به جزء مساو له من الحرف مع العسل نفع من تشقق الأظفار وتقشيرها ، وإذا خلط بالعسل ولعق أخرج الفضول التي في الصدر وسكن السعال ، وإذا خلط بالعسل والفلفل واستعمل بدل الناطف ، وأكثر منه حرك شهوة الجماع ، وقد يحقن بطبيخه للذغ الأمعاء والرحم وإخراج الفضول وإذا جالس النساء في طبيخه نفع من الأورام العارضة في الأرحام كما ينفع طبيخ الحلبة . أبو جريج : إنه نافع لقروح الكلي والمثانة وينضج الجراحات إذا ضمدت به وإذا شرب محمصا أنضج السعال البارد الرطب ، وإن شرب نيئا أسهل الطبيعة ، الطبري : إن وضع على الظفر أصلح ما فيه من الفساد والتشنج . ابن ماسويه : خاصته أنه إذا ضمدت به الأظفار 
ms148	 المبيضة مع الموم والعسل أصلحها ، وهذا الفعل خاصته وهو زائد في المني نافع من وجع الأمعاء والصدر . ماسرجويه : طبيخه يضرب مع الدهن ويحتقن به لقروح الأمعاء فيعظم نفعه . الرازي في الحاوي : هذا جيد في تسكين الوجع واللذع . الإسرائيلي : وإذا خلط بزر الكتان بالبورق والرماد وعمل منه ضماد قلع الثآليل . الشريف : وإن سحق وعجن بالماء النار وخضب به الرأس ثلاث ليال نفع من الصداع الحار والأورام وبدله مثل حلبة . الغافقي : بزر الكتان يجلو وينضج وينفع من وجع الرئة إذا شرب منه وزن ثلاثة دراهم ويسكن الأوجاع قريبا من تسكين البابونج وهو رديء للبصر وضماده ينضج الأورام ويحللها وينفع من القوباء والقروح . لي : بزر الكتان ذكره ابن واقد في مفرداته في الدرجة الأولى PageV01P125 الحار اليابس فيها ، وأورد فيه الذي قالته الأطباء ثم قال ماسرجويه يطرح الولد بسرعة ويسهل الماء بقوة . وقالت الخوز : لا مثل له في طرح الولد وإسهال الماء . | قال المؤلف عبد الله بن أحمد العشاب : ليس في بزر الكتان شيء من هذه القوى التي حكاها ابن وافد عن ماسرجويه وعن الخوز معا ، بل وهم في ذلك بسبب أنه نقل ما نقله من كتاب الرازي الملقب بالحاوي ، وفيه في حرف الكاف كتان أورد فيه كلامه وكلام الأطباء إلى أن استوفى الباب ، ثم ترجم على دواء آخر وهو كما يشير وقال فيه قال ماسرجويه : وأورد الكلام المتقدم الذي أورده ابن واقد بنصه حتى أنهاه ، ثم أورد فيه أيضا عن الخوز الكلام الذي أورده ابن واقد في بزر الكتان بنصه ، فأحسب أنه نقل من نسخة من نسخ الكتاب المذكور قد سقط منها ترجمة كماشير فاختلط عليه الكلام فأدخل قوته في قوة بزر الكتان ، وأيضا فإن الشريف الأدريسي قال في مفرداته بهذا القول ، وتابع ابن واقد فيه فغلط بغلطه كما بيناه . | بسفايج : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت بين الصخور التي عليها خضرة وفي سوق شجر البلوط العتيقة على الأشنة طولها نحو من شبر ويشبه النبات المسمى بطارس عليه شيء من زغب وهو مشرف 
ms149	 وليس تشريفه بدقيق مثل بطارس ، وله أصل غليظ عليه شيء من زغب أيضا ، وله شعب وهو شبيه بالحيوان المسمى أربعة وأربعين وغلظه مثل غلظ الخنصر ، وإذا حل ظهر ماء لون داخله أخضر وطعمه عفص مائل إلى الحلاوة . جالينوس في الثامنة : الأكثر في مذاقه الحلاوة والقبض معا فقوته على هذا القياس قوة تجفف تجفيفا بليغا من غير أن تلذع . ديسقوريدوس : وقوة هذا الأصل مسهلة وقد يعطى منه مطبوخا مع بعض الطيور أو السمك أو السلق أو الملوخيا ، وإذا جفف وسحق وذر على الشراب المسمى مالقراطن أسهل بلغما ومرة ، وإذا تضمد به كان صالحا لالتواء العصب والشقاق العارض فيما بين الأصابع . | إسحاق بن عمران : قوته الحرارة في الدرجة الثالثة واليبوسة في الدرجة الثانية . حبيش بن الحسن : خاصته إسهال المرة السوداء في رفق إذا شرب مفردا مع السكر وخلط مع بعض المطبوخات أو مع بعض المعجونات ، وكان بعض المتطببين يحتال به لمن يكون شديد الكره لشرب الدواء بأن يلقيه مدقوقا في بعض الأطعمة فيسهله به المرة السوداء في رفق ، ومقدار الشربة منه مفردا مع السكر درهمان ومطبوخا مع غيره أربعة دراهم . أبو جريج : اختر منه ما غلظ عوده وقرب من الحمرة لونه وكان حديثا قد اجتني من عامه وفيه إذا ذقته طعم مرارة خفية تشبه طعم القرنفل . ابن ماسويه : خاصيته PageV01P126 إسهال المرة السوداء والبلغم من غير مغص ولا أذى ، ومن خلطه بالأدوية المطبوخة مثل النحتج لم يحتج إلى إصلاحه بشيء أكثر من دقه وخلطه بها والشربة منه مطبوخا أو منقوعا ما بين درهمين إلى خمسة دراهم وإن كان غير مطبوخ ولا منقوع ما بين درهم إلى درهمين . ابن سرانيون : يسهل الخلط البلغمي اللزج المخاطي من المعدة والمفاصل ويحدث الغثيان ويجب أن يسحق من أصله مقدار مثقالين ويشرب مع ماء العسل وماء الشعير . للرازي : يحل القولنج ويقع في المطبوخ مع الأفتيمون . | ابن سينا : محلل للنفخ والرطوبات مفرح لا بالذات بل بالعرص لأنه يستفرغ الجوهر السوداوي من القلب والدماغ والبدن كله . التجربتين : المستعمل منه هو 
ms150	 الغليظ الفستقي الكسر إذا كان أخضر وإذا جف وما كان على غير هذه الصفة فليس بشيء وإسهاله بالجملة لجميع الأخلاط التي تصادف في المعدة والأمعاء ، ولذلك يسهل لبعض الناس الأخلاط البلغمية والصفراوية بحسب ما يجدها في المعدة والأمعاء ولا يسهل لهم السوداء ، لكنه في الأجسام التي غلبت عليها السوداء يسهلها إسهالا ظاهرا ، وينفع من جميع علل السوداء ويسهلها برفق مفردا مطبوخا ومنقوعا من أوقية فما دونها ويطبخ مع الإحساء وفي ماء الشعير وفي مرق الديوك الهرمة وتطيب مرقتها بالزنجبيل والشمار الأخضر فيخفى أمره على من يصعب عليه أخذ الدواء المسهل . أحمد بن أبي خالد : إذا سقي منه كل يوم درهمان ونصف في مقدار سكرجة من ماء لب الخيار شنبر ووالى عليه سبعة أيام نفع أصحاب داء الماليخوليا والجذام . وقال بعض الأطباء : وبدله في إسهال المرة السوداء نصف وزنه من الأفتيمون وربع وزنه من الملح الهندي . | بسباسة : ديسقوريدوس في الأولى : ماقر وتسميه أهل الشام الداركيسة ، وزعم قوم أنها البسباسة وهو قشر يؤتى به من بلاد ليست من بلاد اليونانيين لونه إلى الشقرة ما هو غليظ قابض جدا . | ابن سمحون ، قال الإسكندراني : البسباسة مركبة من جواهر مختلفة لما فيها من الأرضية الكثيرة الباردة واللطافة والحرارة اليسيرة متيبس لذلك يبسا قويا وتخلط في الأدوية التي تنفع من استطلاق البطن وهي في اليبوسة في الدرجة الثانية ، وأما في الحرارة والبرودة فمتوسطة لا يغلب أحدهما الآخر . ديسقوريدوس : وقد تشرب لنفث الدم وقرحة الأمعاء واستطلاق البطن وسيلان الفضول إليها . إسحاق بن عمران : البسباسة قشور جوزبوا الذي يكون فوق القشرة الغليظة وهي لباسه وقشره الغليظ لا يصلح لشيء وثمره PageV01P127 يصلح للطيب وأجود البسباسة الحمراء وأدناها السوداء وهي نافعة للطحال تقوي المعدة الضعيفة وتزيل الرطوبة التي فيها . | ابن سينا : هي تشبه أوراقا متراكمة يابسة متغضنة إلى الحمرة والصفرة كقشور وخشب وورق تحذي اللسان كالكبابة حارة يابسة في الثانية ، ولا شك في حره ويبسه ويحلل النفخ وفيه قبض ويطيب النكهة ويحلل الصلابات الغليظة إذا وقع في القيروطي وينفع من 
ms151	 السحج وهي جيدة للرحم . مسيح : شبيهة القوة بجوزبوا ولكنها ألطف من جوزبوا ، وتنفع المعدة والكبد الضعيفة لطيب رائحتها ، وإذا استعط منها بالماء ودهن البنفسج نفعت من وجع الرأس الذي يكون من البلة والشقيقة . التجربتين : قد تنفع من الاستطلاق المزمن وقرحة الأمعاء المزمنة في آخرها وتقع في أدوية نفث الدم وتنفع من سلس البول البارد السبب إذا أدمن عليها مفردة ومع غيرها ، وهي في الأضمدة أقوى فعلا لسلس البول خاصة ، وكذا أدوية سلس البول كلها فالأضمدة أقوى من المشروب ووضعها على السرة والفقار . ساذوق : وبدلها إذا عدمت ثلثا وزنها من جوزبوا . | وقال غيره : بدلها وزنها جوزبوا . | بسذ : هو العزول وهو المرجان أيضا . ديسقوريدوس في الخامسة : فرواليون وهو فيما زعم بعض الناس البسذ يقال : إنه نبات بحري ينبت في جوف البحر ، وإنه إذا أخرج من البحر لقيه الهواء فاشتد وصلب وقد يوجد كثيرا في الجبل الذي يقال له ماخونس الذي عند المدينة التي يقال لها سوراقوما ، وأجود ما يكون منه الأحمر الشبيه بالجوهر الذي يقال له سريقن وهو فيما زعم بعض الناس الأسرنج أو بالمشبع اللون من الجوهر الذي يقال له صندفس وهو فيما زعم بعض الناس الزنجفر سريع الانعزال في جميع أجزائه متساوي الأجزاء ، رائحته شبيهة برائحة الطحلب البحري كثير الأغصان شبيه في شكله بشجر السليخة ، وأما ما كان منه متحجرا موشى متخرما رخوا فإنه رديء وقوة هذا الدواء قابضة مبردة باعتدال وقد يقلع اللحم الزائد في القروح ويجلو آثار القروح العارضة في العين ، وقد يملأ القروح العميقة لحما وينفع نفعا بينا من نفث الدم ويوافق من به عسر البول ، وإذا شرب بالماء حلل ورم الطحال ، ومنه صنف آخر وهو أسود اللون شبيه في شكله بالشجرة وهو أكثر أغصانا من الأول ورائحته مثل رائحته وقوله مثل قوته . أرسطوطاليس : البسذ والمرجان حجر واحد غير أن المرجان أصل والبسذ فرع ينبت والمرجان متخلخل مثقب ، والبسذ ينبسط كما تنبسط أغصان الشجرة ويتفرع مثل الغصون ، والبسذ والمرجان يدخلان في الإكحال وينفعان من وجع العيون ويذهبان 
ms152	 الرطوبة منها إذا اكتحل بهما أو يجعلان في الأدوية التي تحل دم القلب الجامد فينفعان من ذلك منفعة بينة . ابن سينا : بارد في الأولى PageV01P128 يابس في الثانية يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقا مغسولا ويصلح للدمعة ويعين على النفث ، وكذا الأسود لا سيما محرقه المغسول وهم من الأدوية المقوية للقلب النافعة من الخفقان وفيه تفريح لخاصية فيه تعينه بالسوس تنشيفه وتمتينه بقبضه . مسيح الدمشقي : حابس للدم منشف للرطوبات . بولس : يجفف تجفيفا قويا ويقبض بعض القبض ويصلح لمن به دوسنطاريا . ابن ماسه : فيه لطافة يسيرة وهو نافع لظلمة العين وبياضها وكثرة وسخها كحلابه ، وهو يجلو الأسنان جلاء صالحا . | الرازي كتاب خواصه قال الاسكندر : إن علق البسذ في عنق المصروع أو في رجل المنقرس معهما . إسحاق بن عمران : إن سحق واستيك به قطع الحفر من الأسنان وقوى اللثة . أحمد بن أبي خالد : زعم جالينوس أن البسذ المحرق إذا أخذ منه وزن ثلاثة دوانيق وخلط به دانق ونصف من الصمغ العربي وعجنا ببياض البيض وشربا بالماء البارد كان نافعا من نفث الدم ، وبالجملة أن البسذ المحرق إذا أدخل في الأدوية التي تحبس الدم من أي عضو ينبعث قواها وأعان على حبسه . قال : وإحراق البسذ يكون على هذه الصفة يؤخذ منه قدر أوقية فتصير في كوز فخار جديد ويطين على رأسه ويوضع في التنور وقد سجر من أول الليل ويخرج بعد ما يحرق ويستعمل بعد ذلك ، وهكذا يكون إحراق الكهربا أيضا . ابن الصائغ : يقع في أدوية العين مسحوقا للبثور ويجلو في مثل الظفرة وما أشبهها . مجهول : يقال إنه إذا سحق وقطر في الأذن مدافا بدهن البلسان نفع من الطرش . كتاب الأبدال : وبدله في حبس الدم وزنه دم الأخوين . | بستان أبروز : سليم بن حسان : وهو نبات يعلو في قدره أكثر من ذراع له قضبان طوال عليها ورق كورق القثاء ، رفي أطراف أذرعه وشائع لونها فرفيري مليح المنظر وليس له رائحة عطرية ، وأول من عرف هذا الدواء بالأندلس يونس الحراني ، وماؤه إذا شرب 
ms153	 معصورا نفع من الدواء القتال الذي يقال له أمونيطن وهو خانق النمر وهو البتال عند شجاري الأندلس . | المجوسي : نواره بارد يابس يسكن الحرارة التي تكون في المعدة والكبد إذا شرب من مائه المطبوخ فيه بالجلاب والسكنجبين . | بسر : جالينوس في أغذيته : وأما في البلدان التي ليست حرارتها بقوية جدا فإن البسر لا ينضج ولا يصير رطبا مستحكما ولا يمكن بسبب ذلك أن يشمس ويخزن فيضطر لذلك أهل هذه البلدان إلى أن يأكلوا البسر حتى يفنى فيمتلىء بدن من يأكله خلطا نيئا خاما ويصيبهم اقشعرار ونافض غير ما يسخن ويحدث في أكبادهم سددا . ديسقوريدوس : PageV01P129 والبسر أشد قبضا من العشب غير أنه يصدع وإذا أكثر من أكله أسكر ، وأما بسر الصعيد فإن طبيخه بالماء إذا مزج مع عتيق الشراب الذي يقال له أدرومالي وشرب سكن الالتهاب وقوى الحرارة الغريزية ، وإذا أكل أيضا فعل ذلك ، وقد ينبذ منه نبيذ يفعل فعله ، وطبيخه إذا شرب وحده قبض قبضا شديدا وشد . ابن ماسويه : هو حار في الدرجة الأولى يابس في الثانية ، ودليل حرارته الحلاوة التي فيه ، ودليل يبسه عفوصته ودبغه ، ولذلك كان نافعا للثة والمعدة وعقل الطبيعة ويولد قراقر ورياحا ونفخا ، ولا سيما إذا شرب على أثره الماء ، والمختار منه ما كان هشا حلوا لأنه إذا كان كذلك لم يبطىء في المعدة كنحو بسر الجيسوار وبسر السكر وما أشبههما من البسر المنتهي في النضج الشديد الهشاشة ومص ماؤه وألقي ثفله وهو أحد من أكله بثفله . | بسباس : هو الرازيانج عند أهل المغرب والأندلس أيضا . | بشعيرا : هو السرخس من الحاوي وسيأتي ذكره في حرف السين . | بسبيلة : هو نوع من الجلبان كبير الجثة أخضر اللون وهو عند أهل مصر أفضل من الجلبان . | بستيناج : هي الحسكة والاخلة بالديار المصرية جميعها وهي من أنواع كثيرة ، وبزرها إذا أغلي بخل وتمضمض به سكن وجع الأسنان . | بشام : أبو حنيفة : هو شجر ذو ساق وأفنان شكعة كبيرة غير بسيطة وورق صغار أكبر من ورق الصعتر ولا ثمر له ولا لبن أبيض ، وهو شجر طيب 
ms154	 الرائحة والطعم يستاك بقضيبه ومنابته الحزون والجبال وورقه يسود الشعر . أبو العباس النباتي : رأيته بمقربة من قديد وهو بجبال مكة كثير جدا وأغصانه وورقه يشبهان أغصان البلسان إلا أن البشام يميل إلى الاستدارة ، وبذلك يبعد عن الشبه بورق السذاب ، وشجره أكبر بكثير جدا منه ، وزهره دقيق ما بين الصفرة والبياض ، وثمره عناقيد كثمر المحلب وعرب البوادي يأكلونه ، وكلما قطعت من ورقه ورقة أو شدخت غصنا من أغصانه ظهرت منه في ذلك الموضع دمعة رطبة بيضاء ، ثم تصير مائلة إلى الحمرة لزجة عطرية الرائحة والشجر كله عطر ذكي الرائحة وطعم ورقه حلو فيه يسير لزوجة ، وثمره هو المعروف عند الجميع من الصيادلة ببلادنا بالأندلس وبغيرها من أقطار الأرض في زماننا هذا بحب البلسان يؤتى به إلى مكة ويباع ويحمل منها إلى PageV01P130 البلاد ، وقد تحققت شجرته وثمره على الصفة الموجودة بأيدي الناس ، ومن الناس من يزعم أن البشام لا يثمر والأمر بخلاف زعمه إلا أن ذلك في بعض الجهات دون بعض كالذي يكون منه الغبيرا أو الحناء أو غيره من الشجر ، ومن البشام أيضا نوع آخر يسمى البكاء لم أقف عليه ، واستخبرت عنه الأعراب فوصفوه لي ، وقد كتبت صفته في موضع آخر ، والفرق بينهما يعلمه من يطيل الاختبار . | بشنه : الغافقي : هو نبات دقيق له أغصان كثيرة دقاق يخرج من أصل واحد مفترش على الصخور وهي منابته طولها طول أصبع معقدة مثل نبات الشريرة وخضرتها تميل إلى الصفرة والبياض ، وله ورق دقيق مدور كأن عليه زغبا دقيقا وعليه دبقية كثيرة كأنه غمس في العسل ، وله زهر دقيق جدا أبيض يخلفه زهر يشبه حب الكزبرة دقيق في غلاف صغار فيه مرارة وقبض يسير ، وإذا طبخ وشرب طبيخه نفع النفخ والرياح ويفتح السدد وينفع من عسر النفس وينفع من حساء الطحال . | بشمه : أبو العباس النباتي : هو بباء بعدها شين معجمة ساكنة بعدها ميم مفتوحة بعدها هاء إسم حجازي للحبة السوداء المستعملة في علاج العين يؤتى بها من اليمن وهي أيضا باطرابلس من المغرب كثيرا حجازية 
ms155	 ومما يؤتى بها إلينا من بلاد السودان من كوار وغيرها من بلدانهم وهي أكبر قليلا من الحجازية ، ويزعمون أنها أكبر من تلك وكثيرا ما يستعملونها في أمراض العين ضمادا وذرورا وغير ذلك من أمراضها فيستعملونها للجلاء وإخراج القذى من العين والنفع من الغشاوة وغير ذلك من أمراضها . أما أهل البلاد المصرية فيستعملونها أيضا كثيرا مع شراب الجلاب والزعفران والماميران بماء الورد لأكثر علل العين . البصري : غيره حارة يابسة وفيها قبض ، وتنفع من رمد العين وأوجاعها . | بشنين : ديسقوريدوس في الرابعة : لوطوس الذي يكون بمصر ينبت في الماء إذا أطبق النيل على أرض مصر ، وهو نبات له ساق شبيه بساق الباقلا ، وزهر أبيض شبيه بالشعر ، ويقال : إنه ينبسط إذا طلعت الشمس وينقبض إذا غربت ، وأن رأسه إذا غربت الشمس غاص في الماء ، وإذا طلعت ظهر على وجه الماء ، ورأسه يشبه العظيم من رؤوس الخشخاش ، وفي الرأس بزر شبيه بالجاورس وتجففه أهل مصر ويطبخونه ويعملون منه خبزا ، وله أصل شبيه بالسفرجلة ويؤكل نيئا ومطبوخا وطعمه مطبوخا يشبه طعم صفرة البيض . لي : هو كثير الوجود بالديار المصرية معروف بها جدا إذا أطلق عليها ماء النيل نباته نبات النيلوفر وهو عندهم صنفان : منه ما يسمى بالجزيري ، والآخر يسمى الأعرابي ، وهو PageV01P131 أفضل عندهم وأجود ويصنع من زهره دهن كما يتخذ دهن السوسن والنيلوفر ، وهو عندهم محمود في البرسام سعوطا به مجرب ، وأما أصله فيعرف بالبيارون ، وأصل الأعرابي أفضل من أصل النوع الآخر وفيه أدنى عطرية فيها شبه من روائح السعد ، ويطبخ مع اللحم فيأتي في لونه شبيه بصفرة البيض التي تميل إلى يسير بياض ، وفي بعضه مشابهة بطعم الكمأة إلا أنه يميل إلى الحرارة يسيرا ، وقيل : إنه يزيد في الباه ويسخن المعدة ويقطع الزحير . وقال ابن رضوان في مفرداته : إنه مقو للمعدة ، وقد اعتبرته فوجدته غذاء ليس بالرديء . | بشبش : بضم الباءين والشينان معجمتان وهو ورق الحنظل ، وسيأتي ذكره في حرف الحاء . | بشكراني : بعجمية الأندلس هو الأشخيص بالعربية وقد مضى ذكره في حرف الألف . | بشلشكة : إسحاق بن 
ms156	 عمران : هي بالأندلسية الجنطيانا بالرومية ، وسيأتي ذكره في الجيم . | بصل : جالينوس في السابعة : هذا في الدرجة الرابعة من درجات الأشياء التي تسخن وجوهره غليظ فهو لهذا السبب إذا دخل في المقعدة فتح أفواه العروق وأثر الدم منها ، وإذا طلي بالخل منه في الشمس على موضع البهق أذهبه ، وإذا دلك به داء الثعلب أنبت فيه الشعر أسرع ما ينبته زبد البحر ، وإن عصر البصل وعزلت عصارته كان الثخين الذي يبقى منه بعد العصارة جوهره جوهر أرضي حار شديد الحرارة ، وأما العصارة فتكون مائية حافة ، ومن أجل ذلك صارت نافعة من الماء النازل في العين ومن الظلمة في البصر إذا كانت من أخلاط غليظة إذا اكتحل بها من قبل مزاج هذا الجرم ، وبهذه العصارة صار البصل الذي مزاجه إلى اليبس أكثر في توليد الرياح والنفخ أقل . ديسقوريدوس في الثانية : المدور الأحمر منه أشد حرافة من الأبيض ، واليابس أشد حرافة من الرطب والطري النيء منه أشد حرافة من المشوي ومن المعمول بالخل والملح ، وكل البصل لذاع مولد للرياح فاتق لشهوة الطعام ملطف معطش مغث مقيىء وينفع البصر وملين للبطن مفتح لأفواه العروق والبواسير ، وإذا احتيج إليه في فتحها قشر وغمس في زيت واحتمل في المقعدة ، وماء البصل إذا اكتحل به مع العسل نفع من ضعف البصر ومن القرحة العارضة في العين التي يقال لها ارعاما وهي قرحة تعرض في العين فإن كانت في بياض العين رؤيت حمراء ، ومن القرح العارض في العين التي يقال له ماغاليون وابتداء الماء ، وإذا تحنك به نفع من الخناق وقد يدر الطمث ، وإذا استعط به نقى الرأس ، وقد يعمل من مائه ضماد لعضة الكلب إذا خلط PageV01P132 بملح وسذاب وعسل ، وإذا خلط بالخل وتلطخ به في الشمس أبرأ البهق ، وإذا خلط بمثله من التوتيا سكن حكة العين ، وإذا خلط بالملح ووضع على الثآليل التي يقال لها لينوا ذهب بها ، وإذا خلط بشحم الدجاج نفع من السحج العارض في الرجلين من الخف ، وإذا قطر وحده في الأذن نفع من ثقل 
ms157	 السمع وطنينها وسيلان القيح منها ومن الماء إذا وقع فيها ، وإذا دلك على داء الثعلب أنبت فيه الشعر أسرع من القونيون وهو زبد البحر وقد يصدع ، وإذا أكثر من أكله في الأمراض عرض منه المرض الذي يقال له لينغرس ، وإذا طبخ كان أشد إدرارا للبول . ابن ماسويه : يزيد في الباه ويهيج شهوة الجماع إن أكل مسلوقا بالماء ، وإن دق وهو نيء وشم شهى الطعام وفتح مسام البدن وحلل البخار والإكثار منه يولد في المعدة خلطا رديئا ، وينبغي لآكله نيئا أن يغسله بالملح وخل الخمر مرارا ثم يأكله والجوز المشوي والجبن المقلي بالزيت أو بالسمن إذا مضغ بعمه ثقله فهو قاطع لرائحته من الفم ، وإن أكل في الأسفار والمواضع المختلفة المياه نفع من ضرر اختلافها . الإسرائيلي : إذا أخذ منه بقدر على سبيل الدواء في أوقاته كان دواء مفتحا مسخنا ملطفا للفضول الغليظة مقطعا للأخلاط اللزجة مسكنا للجشاء الحامض ، والبصل العسقلاني أكثر رطوبة وأقل حراقة ولذلك صار يولد الدود في المعا . التجربتين : ينقي الصدر والرئة من الأخلاط اللزجة لا سيما إذا طبخ بأشياء دسمة ، وإذا شوي البصل الأبيض ودرس بشحم أو بسمن أو مع بيض نفع من أوجاع المقعدة ويحلل أورامها ضمادا وينقي قروح الرأس الشهدية إذا درس نيئا مع الملح وطلي عليها . ابن سينا : فيه جذب لدم إلى خارج فهو محمر للجلد ولا يتولد من غير المطبوخ منه غذاء يعتد به ، وغذاء الذي طبخ أيضا يولد خلطا غليظا ، والمطبوخ منه كثير الغذاء والإكثار منه يسبت وهو يكثر اللعاب ويدفع ضرر ريح السموم . | وقال بعضهم : لأنه يولد في المعدة خلطا رطبا كثيرا ويكسر عادية السموم وينفع اليرقان . | البصري : إذا خلل البصل قلت حرافته ورطوبته وقوى المعدة ونفع الغثي الكائن من الصفراء والبلغم وسكنه ، وإذا شم البصل من شراب الدواء المسهل بعد بلعه إياه نفع الغثيان وأذهب رائحة الدواء الغالبة عليه ، وربما صدع المحرورين في هذا الوقت . الرازي : البصل المخلل فاتق للشهوة جدا ، وإن عتق في الخل لم يكن له صعود إلى الرأس 
ms158	 ولا إعطاش . وقال في دفع مضار الأغذية : البصل مسخن ملهب لا يصلح للمحرورين إلا المتحذ بالخل ويطيب الطبيخ ويذهب بزهومة اللحم ويضر بالرأس وبالعين إذا لم يكن مخللا وإن سلق أو شوي أصلح حدته كلها وولد البلغم ، وكان صالحا للسعال وخشونة الصدر ، وأما إذا كان نيئآ مع الكوامخ فإنه حينئذ أردأ ما يكون للرأس والعين ولا يصلح في هذه الحال إلا لمن ذهبت PageV01P133 شهوته لبلغم كثير في معدته فإنه يجلوها ويرد الشهوة عليها . غيره : ماؤه إذا اكتحل به جفف الدمعة القوية جدا . | بصل القيء : ديسقوريدوس في الرابعة : ورقه أطول من ورق البلبوس ، وله أصل شبيه بالبلبوس عليه قشر أسود ، وهذا الأصل إذا أكل وحده وطبخ وشرب طبيخه هيج القيء . | جالينوس في السادسة : مزاج هذا أسخن من مزاج الدواء الذي ذكرته قبل بصل الفار وهو بصل العنصل ، وسيأتي ذكره في حرف العين . | بصل الذئب : قيل : إنه بصل البلبوس المأكول ، وسيأتي ذكره فيما بعد . | بصاق : جالينوس في العاشرة ة بصاق الممتلىء من الطعام ضعيف وبصاق الجائع قوي جدا وهو يبرىء قوباء الأطفال بأن تدلك به كل يوم ، وإذا مضغت الحنطة على الصوم ووضعت على الأورام أنضجتها وحللتها وخاصة في الأبدان الرخصة ، وقد يستعمل فيها وحده أو مع الخبز فيكون أسرع لنضجها وتحليلها وهو نافع من الدم الذي ينصب إلى العين ويحلل الآثار الكمدة من الوجه وسائر البدن والبصاق كله عامة ضد الحيوانات القاتلة للإنسان بلسعها ونهشها وهو يقتل العقرب . | بصاق القمر : ويسمى رغوة القمر وزبد القمر وهو الحجر القمري ، وسيأتي ذكره في حرف الحاء . | بطم : هي شجرة الحبة الخضراء . الفلاحة : تنبت بالجبال وعلى الحجارة والشجرة عيدانها خضر إلى السواد وحبها أخضر . ديسقوريدوس : هي شجرة معروف . جالينوس في السابعة : لحاء هذه الشجرة وثمرها وورقها في جميعها شيء قابض ، وهي مع ذلك تسخن في الدرجة الثانية وهذا مما يدل على أنها تجفف أيضا إلا أنها تسخن ما دامت طرية رطبة بعد فتجفيفها أقل حتى أنها إذا هي يبست صارت نحو الدرجة الثالثة من درجات 
ms159	 الأشياء التي تجفف ، ويبلغ من حرارتها أن من يمضغها يعلم بحرارتها من ساعته ، ولذلك صارت تدر البول وتنفع الطحال . ديسقوريدوس : قوتها قابضة وهي لذلك توافق ما توافقه شجرة المصطكي وصمغتها مثل صمغتها واستعمالنا لها مثل استعمالنا لها ، وأما ثمرتها فإنها تؤكل وهي رديئة للمعدة مسخنة مدرة للبول تحرك شهوة الجماع ، وإذا شربت بالخل وافقت نهشة الرتيلا . غيره : أجود ما يكون منها الحديث الرزين . ابن ماسويه : ثمرة البطم بطيئة الانهضام رديئة الغذاء ضارة للمحرورين نافعة من وجع الطحال العارض من البرودة ولأصحاب البلغم اللزج وخاصتها إذهاب شهوة الطعام . مسيح : ثمرة البطم مسخنة PageV01P134 للصدر نافعة من السعال . الطبري : تسخن الكليتين وتنفع من اللقوة والفالج أكلا . الرازي : في دفع مضار الأغذية مصدعة للرأس مبثرة للفم ويذهب ذلك عنها السكنجبين وربوب الفواكه الحامضة وأجرامها ، وهي تدر الطمث ودم البواسير وتنقي وتسمن الكلي وتزيد في الباه وتحل النفخ وتكسر الرياح . الغافقي : رماد شجرة الحبة الخضراء ينبت الشعر في داء الثعلب وورق شجره إذا جفف وسحق ونخل وغلف به الرأس طول الشعر وأنبته وحسنه . | بطيخ : جالينوس في الثامنة : أما النضيج وهو البطيخ فجوهره لطيف ، وأما غير النضيج فجوهره غليظ وفيهما جميعا قوة تقطع وتجلو ، ولذلك هما يدران البول ويصفيان ظاهر البدن وخاصة إذا عمد الإنسان إلى بزرهما فجففه ودقه ونخله واستعمله كما يستعمل الأشياء التي يغسل بها البدن ، والغالب عليه المزاج الرطب إلا أنه ليس بالقوي لكنه بمقدار ما يضعهما معه الإنسان في الدرجة الثانية من الرطوبة والبرودة ، فإن جفف إنسان بزرهما وأصلهما لم يكن جوهره عند هذه الحال رطبا بل جوهرا مجففا في الدرجة الأولى ، وفي مبدأ الثانية وفي البزر والأصل من الجلي أكثر مما في لحم القثاء والبطيخ الذي يؤكل . ديسقوريدوس في الثانية : فافس البطيخ لحمه منضج إذا أكل أدر البول ، وإذا تضمد به سكن أورام العين وقشره إذا وضع على يوافيخ الصبيان نفعهم من الورم العارض في أدمغتهم ويوضع على الجبهة للعين التي تسيل إليها الفضول ، وجوف البطيخ مع بزره إذا خلط بدقيق 
ms160	 الحنطة وعجن وجفف في الشمس كان منقيا للوسخ إذا تدلك به وصاقلا للوجه ، وأصل البطيخ إذا جفف وشرب منه مقدار درخمي بالشراب المسمى أدرومالي حرك القيء ، فإن أحب أن يتقيأ بعد الطعام قيئا بلا اضطراب فإنه يكتفي منه بوزن أوثولوس ، وإذا تضمد به مع العسل أبرأ من القروح التي يقال لها الشهدية . جالينوس : في أعذيته جملة طبيعة البطيخ باردة مع رطوبة كثيرة وفيه بعض الجلاء ، ولذلك صار يدر البول وينحدر عن المعدة أسرع من القرع ومن المليون ، ومما يدل على أن البطيخ يجلو أنه إذا دلكت به بدنا وسخا أنقاه ونظفه وبسبب ما فيه من الجلاء صار إذا دلكت به الوجه أذهب الكلف والبهق الرقيق الذي ليس له غور وقلعه وبزر البطيخ أحلى من لحمه حتى أن أكله ينفع الكلي التي تتولد فيها الحصاة والخلط المتولد من البطيخ في البدن رديء لا سيما إذا لم يستمر على ما ينبغي فإنه عند ذلك كثيرا ما يعرض منه الهيضة مع أنه أيضا قبل أن يفسد يعين على القيء ، ولذلك صار متى أكثر الأكل منه ولم يأكل بعد طعاما يولد غطاء محمودا هيج القيء PageV01P135 لا محالة ، وأما المليون وهو البطيخ الصيفي المستحيل من القثاء فإنه أقل رطوبة من البطيخ والخلط المتولد عنه أقل رداءة من الخلط المتولد من البطيخ وهو أقل إدرارا منه للبول وأبطأ انحدارا عن المعدة إلا أنه ليس من شأنه أن يهيج القيء كما يفعل البطيخ ولا يفسد أيضا في المعدة سريعا مثل البطيخ إذا صادف في المعدة خلطا رديئا أو عرض له سبب آخر من أسباب الفساد ، ومع أنه ناقص عما عليه الفواكه الجيدة للمعدة نقصانا كثيرا ليس هو أيضا بضار للمعدة كمضرة البطيخ لها ، وذلك أنه لا يهيج القيء كما يهيجه البطيخ ، وليس عادة الناس أن يأكلوا جوف البطيخ وهو لبه الذي فيه البزر فهم يأكلون لب المليون وفي ذلك معونة له على سرعة الخروج ، وإذا أكل جرمه وحده ولم يؤكل اللب فإن خروجه بالثفل يكون أبطأ من 