ms401	 الإيجاب أنه لا يزوج بنت نفسه , فبنت غيره أولى وحكم السفيه كالعبد . . قوله : ( فإنه ) الضمير فيه راجع لقوله : التصرف . قول المتن : ( والاحتطاب إلخ ) كسائر PageV02P423 أسباب الملك ووجه الثاني القياس على الاغتنام , ولأن سبب الملك وهو وضع اليد قد وجد فلا ينصرف بالنية . قوله : ( والثاني يصح ) أي لأنه يلزم به الحق فأشبه الشراء , وسائر التصرفات , ثم الصيغة على هذا جعلت موكلي مقرا بكذا , وأقررت عنه بكذا PageV02P424 قوله : ( وقيل يلزم ) أورد شيخ السبكي أبو الحسن الباجي على ذلك , أنه يلزم عزل الوكيل كمن وكل في بيع عين ثم باعها , وفرق السبكي بأن ذاك مسلم في الإنشاء , بخلاف الإقرار لأن المقر له والشهود قد لا يسمعون إلا إخبار الموكل , وكل من إقرار الموكل والوكيل إخبار وارد على شيء واحد فلا يضر . . قول المتن : ( في استيفاء عقوبة إلخ ) كسائر الحقوق . قوله : ( لاحتمال العفو إلخ ) وإذا وقع لا يمكن تداركه بخلاف غير العفو , ولأنه قد يرق إذا حضر فيعفو ثم الاستيفاء يقع الموقع ولو أبطلنا التوكيل . قوله : ( ويجوز للإمام التوكيل إلخ ) أي وإن أوهم كلام الأصل خلافه نعم يمتنع التوكيل في إثباتها . قوله : ( كتركي ) نقل PageV02P425 الإمام الاتفاق على أنه لا يشترط أوصاف السلم ولا ما يترتب منها . قوله : ( أي لا يجب بيان إلخ ) . فرع : لو ترك ذكر الثمن نزل على ثمن المثل . قال السبكي : وكذا لو قال بما شئت أو بما شئت من ثمن المثل أو أكثر , قلته تفقها وينبغي التنبيه عليه لأنه يقع كثيرا . قلت : وهذه ستأتي في الفرع آخر الصفحة . قول المتن : ( ويشترط من الموكل لفظ ) أي كسائر العقود . قوله : ( فلا بد منه ) قضيته أنه لو تصرف قبل العلم بالتوكيل لا يصح وليس كذلك , وأيضا فلو أكرهه على البيع صح . قال الإسنوي : فتتلخص أن القبول لفظا ومعنى بمعنى الرضا ليس بشرط على الصحيح , وبمعنى عدم الرد شرط بلا خلاف . قول المتن : ( ولا يصح تعليقها ) في فتاوى البلقيني في باب الوقف مسألة , هل يصح تعليق الولاية الجواب لا يصح PageV02P426 تعليق , الولاية في مذهب الشافعي 
ms402	 , إلا محل الضرورة كالإمارة والإيصاء ا ه . ومنه تستفيد أن ما يجعل في تواقيع الأحباس من جعل النظر له , ولأولاده بعده لا يصح في حق الأولاد . قول المتن : ( بشرط في الأصح ) كما في الشركة والقراض وغيرهما , ومقابل الأصح قاس على الإمارة في حديث غزوة مؤتة , وفرق بالحاجة وباحتمال أن الإمارة كانت منجزة , وإنما علق على الموت التصرف , واعلم أن واقعة مؤتة أخذ منها الخصم جواز تعليق الولايات , ومنه تعليق التقرير في الوظائف وقد عرفت الجواب . قول المتن : ( صحت في الحال في الأصح ) قال الإسنوي يشترط للخلاف أمران أن يأتي بالتعليق متصلا , وأن يكون بصيغة الشرط , نحو بشرط أني أو على أني إلخ قال في المطلب ويظهر أيضا أن محله إذا اقتضت الصيغة التكرار . أو قال : بنفسي أو بغيري . قوله : ( وعلى الجواز إلخ ) استشكل بأن الشرط يقارن المشروط فكيف ثبت التوكيل مقارنا للعزل ؟ وأجيب بأن التوكيل مكون بوكالة أخرى غير التي وقع العزل فيها . قوله : ( عدم صحته ) استشكل بأن الوكالة المعلقة , إذا بطلت يبقى غرض المالك في التصرف بعموم الإذن , والعزل إذا بطل يتمكن الوكيل من التصرف , فكيف يتمكن والموكل غير راض بذلك ؟ , أقول هذا الإشكال فيه اعتراف بأنه إذا بطل العزل المعلق , لا أثر لعموم المنع بخلاف نظيره من التوكيل المعلق , لكن في شرح الروض ما يخالفه PageV02P427 PageV02P428 . .(@)(@@) | فصل . الوكيل(@)(@@) قوله : ( وولده الصغير ) أي ومن في معناه . قوله : ( لأنه يتهم في ذلك ) ولأن تولي الطرفين خاص بالأب والجد على خلاف القياس , نعم لو وكله في إبراء نفسه صح لعدم الحاجة إلى القبول , ولو وكله في إبراء غرمائه لم يدخل هو إلا بالنص عليه . قوله : ( لانتفاء التهمة إلخ ) قال الرافعي : ولأنه يجوز للعم أن يزوج موليته الآذنة له في تزويجها إذا لم تعين الزوج , وصححناه من ابنه البالغ فكذا هنا . قوله : ( هو يميل إليهما ) وكذا لو فوض إليه الإمام أن يولي القضاء من شاء , فإنه لا يولي أصله وفرعه , وفرق بعضهم بأن هنا مردا وهو ثمن المثل . فرع : لو نص له عليهما 
ms403	 جاز قطعا وإليه أشار بقوله الوكيل بالبيع مطلقا . قوله : ( له القبض والإقباض إلخ ) وكذا يقال في رأس مال السلم , قاله ابن الرفعة . وكان بعض شيوخنا يحكي عن العلامة الورع طاهر خطيب مصر أنه كان يقول بمثل ذلك إذا وكله ليبيع في غير بلد الموكل للعرف . قوله : ( في شراء ) ظاهر إطلاقه ولو في معين . قوله : ( فلا يقع عن الموكل ) ظاهره ولو PageV02P429 كان الغرض للتجارة . قوله : ( كما لو اشتراه إلخ ) ومقابل الأصح يقول : لو فرض ذلك الغبن , وهو تسليم لم يقع فالمعيب أولى , وأجيب بأن الخيار يثبت في المعيب بخلاف الغبن . قوله : ( في صورتي الجهل ) قيد بذلك لأنه على الوجه المرجوح القائل بوقوعه عن الموكل حالة العلم مختص الرد بالموكل . قوله : ( فليس للوكيل إلخ ) قال الإسنوي حكمة تقييد المصنف أولا بالذمة الاحتراز عن هذه المسألة فقط , فلو جعل القيد في المسألة الأخيرة فقط كان أصوب لأنه يفيد أن ما عداها لا فرق فيه بين الشراء في الذمة والشراء بالعين . قول المتن : ( فالمذهب إلخ ) هذه الطرق يرجع حاصلها إلى الجواز مطلقا المنع مطلقا التفصيل , ثم إذا وكل يوكل عن الموكل . قوله : ( وقيل يوكل في الممكن أيضا بموته أو جنونه أو عزل موكله ) الضمير في هذا كله , وفي قول المتن بعزله , وانعزاله راجع للوكيل من قول المتن فالثاني وكيل الوكيل . قوله : ( بناء على أنه إلخ ) منه تعلم أن ما اقتضته عبارة الكتاب من كون الوجهين مفرعين على كونه , وكيل الوكيل ليس على ما ينبغي . قوله : ( وقيل لا ) أي لا PageV02P430 ينعزل بالعزل إما بالموت والجنون فلا كلام في انعزال الوكيل ووكيل الوكيل بذلك . قوله : ( فيقصد التوكيل إلخ ) . فرع : هل للموكل أن يقيم وكيلا عن الوكيل كنظيره من الإمام محل القاضي محل نظر . قوله . ( وقيل وكيل الوكيل ) أي نظرا إلى أن المقصود تسهيل الأمر عليه . قوله : ( فالصورتين السابقتين ) ينبغي أن يزيد وفرعنا على الأصح في الثانية , لكنه علم مما قدمه فسهل الأمر . قوله : ( من توابع إلخ ) قال الإسنوي : ولو قيل بانعزاله بلا عزل كعدل الرهن لكان 
ms404	 أوجه , أي فإن الذهاب إلى أن الوكيل عزله لا وجه له كما قاله السبكي .(@)(@@) | فصل قال بع إلخ(@)(@@) قول المتن : ( قال إلخ ) قيل مدلول هذه العبارة أن معين من تتمة لفظ الآمر , بأن تكون صيغة الموكل بع من شخص معين لا مبهم , وقول الشارح يعني بتعيينه إشارة إلى دفع ذلك . قول المتن : ( تعين ) وجهه في الشخص أنه قد يكون له غرض في PageV02P431 محاباته أو لكون ماله غير مشوب بالشبه أو غير ذلك , بل وإن لم يكن غرض , وقوفا مع الذي نص عليه الموكل , وأما الزمان فقد يكون فيه غرض كالفراء التي تلبس في زمن الشتاء , دون زمن الصيف , ولو قال يوم الجمعة فهل تتعين التي تلي الإذن أم لا , الظاهر الأول وأما المكان فقد يكون النقد فيه أجود , والطالب فيه أكثر وإن لم يظهر الغرض فقد يكون ثم غرض خفي . قوله : ( أنه لا يتعين ) أي لأن المقصود حينئذ إنما هو البيع والتعين إنما يقع على سبيل الاتفاق , ولو نهاه عن غير المكان المعين لم يصح جزما . قول المتن : ( وله أن يزيد ) قضيته عدم لزوم ذلك مع تيسيره وليس مرادا . قوله : ( لم يجز أن يبيعه بأكثر إلخ ) بخلاف اشتر عبد فلان بمائة , فإنه يجوز له النقص عنها والفرق ظاهر , وبخلاف ما لو وكله في الخلع بمائة فإنه يجوز له الزيادة عليها لأن الخلع غالبا يكون عن شقاق فيضعف قصد المحاباة , وبحث ابن الرفعة جواز الزيادة , فيما لو قال : بعه من زيد بمائة وكان يساوي خمسين مثلا . قوله : ( فللموكل واحدة ) انظر هل الخيرة له , أو يقرع ومن ثم تعلم إشكال هذا القول , وجرى لنا قول ثالث بأنهما معا يقعان للوكيل , إذا كان الشراء في الذمة لأن تعيين إحداهما للموكل دون الأخرى ليس بأولى من العكس . قوله : ( ويرد على الموكل نصف دينار ) أي وللموكل أن ينتزع الثانية منه , ويقدر العقد فيهما لأنه عقد العقد له قال السبكي : وكان ذلك مخرج على وفق العقود , وجعله ابن سريج كالأخذ بالشفعة وفيه نظر . قوله : ( فيبطل في 
ms405	 شاة إلخ ) من ثم قال PageV02P432 الرافعي : هذا القول الثاني مشكل لأن تعيين واحدة للبطلان وأخرى للموكل ليس بأولى من العكس ا ه . قوله : ( إن قلنا إلخ ) وذلك إذا كان الشراء في الذمة , فإن كان بالعين فينبغي أن يصح في التي تساوي دينارا بثلثي دينار , أي إذا كانت الأخرى تساوي نصف دينار . قوله : ( أي بعين ) غرض الشارح من هذا الكلام أن عبارة المتن توهم أنه لو قال : اشتر بهذا الدينار لا يصح الشراء في الذمة , وليس كذلك لما سلف في مسألة الشاة , وسيذكره الشارح قريبا ويحتمل أن يقال غرضه دفع ما عساه يتوهم من أن المعين مقابل المبهم . قوله : ( بتلف المعين راجع لقوله ) أي بعين مال . قوله : ( على الأول ) راجع لقوله . فقيل : يتعين . قوله : ( ويؤخذ إلخ ) قال السبكي نقلا عن أبي علي السنجي : إن قضيته الشراء بالعين . . قوله : ( في موافق الإذن ) أي في الشراء الذي صدر من الوكيل على وفق إذن الموكل . قوله : ( صح جزما ) . PageV02P433 فرع : قال له : أبيعك لنفسك وإن كنت تشتري لغيرك فلا أبيعك فوافقه على ذلك , ثم عقد أو نوى المشتري موكله صح على الأصح بخلاف ما لو ذكر في صلب العقد . قول المتن : ( ويد الوكيل يد أمانة ) قال البغوي في الفتاوى : لو ضاع المبلغ من PageV02P434 يد الدلال فلم يدر أسرق أم سقط أم نسيه أم سلمه لصاحبه ؟ ضمن , وكذا لو وضعه في مكان وأنسي المكان , وإنما يضمن إذا لم يأت الهلاك من جهته ا ه . قول المتن : ( طالبه إلخ ) اقتضى هذا أن الوكيل بالشراء يسلم من غير خلاف وقد سلف في الوكيل بالبيع خلاف , والفرق أن العرف هنا قاض بذلك بخلاف , وكيل البائع , كذا قال الإسنوي , واعلم أنه ليس خاليا من الخلاف بل فيه طريقان : أحدهما الوجهان في وكيل البائع , وأرجحهما القطع بالجواز للعرف : تنبيه : كما يطالب الوكيل يطالب الموكل أيضا , ولا يمنع من ذلك دفعه الثمن إلى الوكيل على الأصح . قوله : ( والموكل كأصيل ) وذلك لأن العقد وإن وقع للموكل , فالوكيل فرعه ونائبه , والعقد صدر معه فلهذا 
ms406	 جعلناه كالضامن في أحكام المطالبة والرجوع . فرع : ولي الطفل إذا سماه في العقد لا يكون ضامنا للثمن في ذمته , بخلاف الوكيل , وذلك لأن شراءه لازم للطفل بغير إذنه . قوله : ( لأن العقد له ) والوكيل سفير كوكيل النكاح . قوله : ( لأن العقد معه ) أي والأحكام تتعلق به . . . قول المتن : ( وإذا قبض إلخ ) هذا إلى آخر زيادة المصنف يفيد ثلاثة أوجه أصحها تخيير المشتري في مطالبة من شاء منهما , وهذه الأوجه الثلاثة هي الأوجه السالفة قريبا في المسألة قبلها , وتعليلها ما سلف ثم هذه الأوجه مع تفاريعها تجري أيضا في وكيل الشراء , إذا تلف المبيع في يده ثم ظهر الثمن المعين مستحقا . قوله : ( وعلى الأصح ) أي الذي في الزيادة أما على مقابله , وهو الرجوع على PageV02P435 الوكيل فقط . فالظاهر أن الوكيل لا يرجع جزما , ويحتمل جريان الخلاف وعلى الوجه القائل , بأنه لا يطالب إلا الموكل يتجه عدم رجوع الموكل جزما .(@)(@@) | فصل الوكالة جائزة إلخ(@)(@@) قوله : ( بقوله إلخ ) أي هذا هو المراد من العزل في عبارته ليصح عطف ما بعده عليه , وإلا فلفظ العزل شامل لكل , وقوله في حضوره قيد به لقوله بعد فإن عزله وهو غائب . فرع : من الصيغ : نقضتها صرفتها أزلتها وما أشبهه . قول المتن : ( انعزل في الحال ) لو تصرف ولم يعلم بالعزل وسلم إلى الغير كان ضامنا على ما نقله في البحر عن بعضهم , واقتضاه كلام الغزالي والشاشي وغيرهما , كما لو تصرف بعد التوكيل مع PageV02P436 عدم علمه بالعزل وبحث الروياني في الأول عدم الضمان . قوله : ( كالقاضي ) أي ولأن عزله بدون ذلك يقتضي عدم الوثوق بتصرفه وفرق الرافعي بينه وبين القاضي , بأن القاضي يتعلق به مصالح عامة وهو ملتحق بالحاكم في جزئية خاصة . قوله ( لا يلحقه به ) أي لأنه لا يولي عليه بسبب الإغماء واختاره السبكي . قول المتن : ( أو صفتها ) أي لأن الموكل أعرف بحال الإذن PageV02P437 الصادر منه , وهذا معنى قولهم من كان القول قوله في شيء كان القول قوله في صفة ذلك الشيء . قوله : ( بأن قال لست وكيلا إلخ ) إنما قدر الشارح هذا 
ms407	 توطئة لكلام المتن الآتي , وإلا فلو أنكر كون المال لغيره , ولم يتعرض للوكالة أو اعترف بها , فإنه يحلف على الذي أنكره فقط , ويكون ذلك كافيا في وقوع الشراء للوكيل , قال الإسنوي . وقال السبكي : إنما قال المنهاج يحلف على نفي العلم بالوكالة لأنه فرض المسألة في الشراء بعين مال الموكل , أقول : اقتضى كلام السبكي هذا أن يكون البائع معترفا بأن المال للموكل , وذلك يقتضي أن يبطل البيع في هذه الصورة , وإن كذبه في التوكيل كما في الإسنوي . قوله : ( الناشئة عن التوكيل ) يريد أن التوكيل فعل الغير , فنفي الوكالة نفي له فاتجه كون الحلف على عدم العلم لأن هذا شأن الحلف على نفي فعل الغير . قول المتن : ( ووقع الشراء للوكيل ) أي ظاهرا . قوله : ( بأن قال أنت مبطل ) هو معنى قول الإسنوي سميته ولم تكن وكيلا عنه . قول المتن : ( في الأصح ) قال الإسنوي : هما الوجهان السابقان في قول المتن , وإن سماه . فقال البائع : بعتك فقال : اشتريت لفلان فكذا في الأصح . أقول لا مخالفة لأن الوكيل هناك معترف بالمخالفة , وهنا يدعي الموافقة . قول المتن : ( بطل الشراء إلخ ) قال الإسنوي : هو يخالف ما سلف في قول المتن , وإن سماه , فقال البائع : بعتك فقال : اشتريت لفلان أقول قد PageV02P438 يفرق بأن الوكيل هناك معترف بالمخالفة , وهنا يدعي الموافقة . قوله : ( لأن الموكل إلخ ) علل أيضا بأنه مالك لإنشاء التصرف , فيملك الإقرار به كالولي المجبر إذا أقر بنكاح موليته . قال الإمام في باب الرجعة , من خالف هذا القول كان هاجما على خرق الإجماع ا ه . فرع : إذا صدقنا الوكيل لم يستحق الجعل المشروط إلا ببينة . فرع : لو قال : كنت عزلتك قبل التصرف . وقال الوكيل : بل بعده فهو كالرجعة . فرع : قال الموكل : باع الوكيل بغبن فاحش . وقال المشتري : بل بثمن المثل صدق الموكل , فإن أقاما بينتين قدم المشتري لأن مع بينته زيادة علم بانتقال الملك أقول : قضية هذا القول بمثله في تصرف الولي , والناظر إذا تعارضت بينتان في أجرة المثل , دونها أو ثمن المثل ودونه . قول المتن : ( مقبول ) كذلك الغاصب 
ms408	 ولكن الفارق الضمان وعدمه . قول المتن : ( وكذا PageV02P439 في الرد ) أي ولو كان بعد العزل بخلاف دعوى الرد في الأمانات الشرعية فإنه لا يقبل . قوله : ( فلا يقبل ) أي لأنه أخذها لغرض نفسه , ورد بأنه إنما أخذها لمنفعة المالك , وانتفاعه إنما هو بالعمل فيها لا بعينها . قول المتن : ( ولا يلزم ) كذا لو اعترف الوكيل بالقبض وادعى التلف , لا يلزم الموكل الرجوع إليه . قوله : ( فالوكيل المصدق ) على هذا هل يبرأ المشتري فيه وجهان أصحهما عند الإمام والقاضي يبرأ وعند البغوي لا . قوله : ( وفي وجه إلى آخر كلامه ) به تعلم أن المذهب في الكتاب أريد به القطع في الحال الأول , وأحد الوجهين في الحال الثاني , فتكون هذه الطريقة قاطعة في الحال الأول , وحاكية لوجهين في الثاني وهو كذلك . قول المتن : ( صدق المستحق ) أي ثم يطالب بحقه الموكل لا الوكيل . قول المتن : ( إلا ببينة ) أي ولو شاهدا واحدا PageV02P440 مع يمينه كالضامن . قول المتن : ( وقيم اليتيم ) وكذلك الأب والجد قاله الإسنوي وقال السبكي : يقبل قولهما . قول المتن : ( ومن لا يقبل قوله ) فيه إشارة إلى العلة . ولو قال في الدفع كان أحسن ليشمل المديون . قوله : ( وقطع العراقيون ) أي لا يمكنه أن يقول : ليس له عندي شيء وقد يوجه الأول بأنه يحتمل أن يرفعه إلى من يرى الاستفصال كالمالكي . قول المتن : ( أنا وارثه ) مثله أنا وصيه أنا موصي له بتلك العين . تتمة : ادعى على وكيل غائب وأقام البينة وحكم ثم جاء وأنكر الوكالة , فلا أثر له لأن الحكم على الغائب جائز ذكره في الروضة أقول . انظر لو فرض الحكم على الوكيل من غير يمين ؟ . PageV02P441 استظهار كيف يكون الحال تم الجزء الثانى من حاشيتى القليوبى وعميره على شرح المحلى على المنهاج ويليه الجزء الثالث أوله كتاب الاقرار PageV02P442(@)(@@) | كتاب الإقرار(@)(@@) قوله : ( يصح من مطلق التصرف ) يستثنى النائم عند من يجعله مطلق التصرف . واعلم أن الأصل أن كل من ملك الإنشاء ملك الإقرار , ومن لا فلا . وقد استثني من الطرد الوكيل بالتصرف , وولي الثيب , ومن العكس المرأة بالنكاح وإقرار المجهول بالرق 
ms409	 أو الحرية , والإقرار بالنسب والمفلس ببيع الأعيان , والأعمى بالبيع والوارث بدين على مورثه , والمريض في إرثه بأنه قد وهبه . وقوله : من ملك الإنشاء إلخ قال الشيخ عز الدين : هو بالنسبة إلى الظاهر , وفي الباطن بالعكس . تنبيه : قال الرافعي : لو زيد في الضابط من قدر على إنشاء يستقل به إلخ لخرج ما ورد على الطرد قول المتن : ( صدق ولا يحلف ) مثله لو أقر ثم ادعى أنه صغير , وأما لو ادعى أنه كان حين الإقرار صغيرا , وأما لو ادعى أنه كان حين الإقرار صغيرا واحتمل فإنه يصدق بيمينه قول المتن : ( طولب ببينة ) ولو كان غريبا خامل الذكر . PageV03P003 فرع : لو ادعى البلوغ ولم يبين ما به البلوغ ففي تصديقه وجهان , قال الأذرعي : المختار استفساره . قوله : ( في بابي الحجر إلخ ) لم يسبق حكم إقرار السفيه بالنكاح وهو باطل , لكن قال الرافعي : إنه يشكل بقبول إقراره المرأة به مع عدم القدرة على الإنشاء , وتوقف صاحب المطلب في عدم القبول إذا طرأ السفه حالا فإنه يحتمل أن يكون النكاح سابقا على السفه . . قول المتن : ( ويقبل إقرار الرقيق إلخ ) . وقال المزني رحمه الله : لا يقبل لأنه ملك الغير . قول المتن : ( لا توجب عقوبة ) خرج بهذا المال في إقراره بالسرقة وإن كان حكمه كذلك , إلا أن فيه خلافا سبق في كلام الشارح , لكن قوله : عقوبة يرد عليه الغصب والإتلاف عمدا وسرقة ما دون النصاب , فإنها توجب التعزير , ويتعلق المال بالذمة قطعا كدية الخطأ . قوله : ( يتبع به إلخ ) لو كان عن شراء مثلا فالذي يتبع به القيمة لا الثمن . قوله : ( صدقه السيد أم لا ) أي بخلاف دين الجناية عند تصديق السيد لأن المعامل مقصر . قوله : ( بدين ) ففي العبارة حذف من الثاني لدلالة الأول وعكسه . PageV03P004 تنبيه : مذهب أبي حنيفة رحمه الله تقديم دين الصحة . قول المتن : ( ولا يصح إقرار مكره ) لقوله تعالى : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } فإذا أسقط أثر الكفر فبالأولى غيره , ولو أكره ليصدق صح إقراره . قوله : ( علي أو عندي ) هذا تركه المصنف اختصارا واعتمادا PageV03P005 على ما 
ms410	 سيصرح به في الصيغة . قوله : ( تصحيح الطريق الثاني ) راجع لقوله وقيل صحيح . قوله : ( لا ضرورة ) علل أيضا بأن الغالب وجوب المال بالمعاملة , وهي مستحيلة هنا . قوله : ( إذا انفصل حيا ) أما لو انفصل ميتا فإنه يرجع بالمال لورثة من ذكر المقر أنه ورثه منه , أو للموصي أو لورثته إن أسنده إلى وصية , هذا حكم الحال الأول . وأما في الحالين الأخيرين فإن المقر يسأل حسبة عن جهة إقراره ويعلم به على ما ذكرنا , فإن مات قبل البيان فكما لو أقر لإنسان فكذبه . قوله : ( إن استحق بوصية إلخ ) أي فهذا الحكم يختص بالحال الأول وكذا بالأخيرين فيما يظهر إذا بين الجهة كذلك , أما عند عدم البيان في الحالين الأخيرين فالكل للحمل ذكرا كان أو أنثى , وبينهما بالسوية إن كان ذكرا أو أنثى إذ من المحتمل أن تكون الجهة وصية , وكان ينبغي للشارح التنبيه على ذلك . قول المتن : ( ترك المال في يده ) هل يترك ملكا له أو لا لأنا لا نعرف مالكه ؟ قضية كلام أبي إسحاق في المهذب الأول , وكلام الرافعي وغيره الثاني : وقال ابن الرفعة إنه الأشبه ويحفظه إلى ظهور مالكه , وإن رأى أن يجعله تحت يد المقر جاز قول المتن : ( في حال تكذيبه ) يوهم أنه لو رجع بعد رجوع المقر له لا يفيد , وليس مرادا بل مراده في المسألة التي فرض فيها التكذيب . فرع : يجري هذا الخلاف في كل من نفى عن نفسه حقا ثم رجع . قوله : ( وإن أقام بينة إلخ ) يحتمل عوده للمسألتين .(@)(@@) | فصل : قوله لزيد كذا إلخ(@)(@@) قوله : ( علي أو عندي ) قال الإسنوي : لا بد من ذلك إن كان المقر به منكرا نحو لزيد ثوب مثلا أما لو كان معينا في يده أو غائبا , نحو : لزيد هذا الثوب أو الثوب الفلاني , فإنه يصح من غير توقف على عندي وعلي لأن اللام تدل على الملك قول المتن : ( ومع إلخ ) ولو قال : له علي ومعي عشرة فالقياس أنه يرجع إليه في تفسير بعض العشرة بالدين وبعضها بالعين . قوله : ( أوردها إلخ ) أي بعد 
ms411	 ذلك في PageV03P006 زمن يمكن قول المتن : ( ولو قال لي عليك ) قال السبكي : الظاهر أنه لا فرق في ذلك بين أن يريد بها الخبر أو الاستفهام انتهى . أقول : وكذا لو صرح بأداة الاستفهام فيما يظهر , بل هو مراد السبكي . قول المتن : ( فقال زن ) مثله قوله : وهي صحاح . قول المتن : ( بلى أو نعم ) هما حرفا تصديق إذا تقدمهما خبر مثبت , ولو مستفهما عنه . قوله : ( فإنه لرد النفي ) أي بخلافها في جواب الإثبات كما سلف فإنه إقرار قطعا , وليست لنفي المثبت قال ابن الرفعة . وكذا يكون إقرارا قطعا في جواب الاستفهام الداخل على الخبر نحو : ألي عليك ألف ولو وقعا أعني نعم وبلى في جواب الخبر المنفي , نحو : ليس لي عليك ألف . قال الإسنوي : فيتجه أن يكون إقرارا مع بلى بخلاف نعم . قول المتن : ( فقال نعم إلخ ) قال السبكي : أما نعم فإقرار , وأما الباقي فقال الرافعي : إنها صيغ إقرار عند أبي حنيفة , والأصحاب يضطربون فيها والميل إلى موافقته أكثر , وقال في المحرر : إنه الأشبه وتبعه في المنهاج قال : والأشبه عندي خلافه انتهى .(@)(@@) | فصل يشترط في المقر به إلخ(@)(@@) قول المتن : ( أو ديني إلخ ) قال الأصحاب بخلاف الدين الذي على زيد لعمرو واسمي في الكتاب عارية فإنه يصح . قال السبكي : PageV03P007 لو تناقض كأن شهدوا في الكتاب بأنه أنشأ الشراء لنفسه لم يصح نقله ابن الرفعة عن مشايخه . قال : أعني السبكي : فلو شهدوا على إقراره بأنه أنشأ الشراء لنفسه , فإذا أقر ولم يقل الذي اشتريته لنفسي فينبغي أن يقبل لأنه إقرار بعد دعوى ولا تناقض , أما لو قال : هذا الذي اشتريته لزيد فهو متناقض . قوله : ( إذ هو إخبار بسابق إلخ ) أي وليس إزالة ملك عن المقر به . ولو قال : هذا لي , هذا لزيد فإقرار لأنهما جملتان بخلاف مسألة الكتاب , فيكون حاصل هذا أنه إقرار بعد إنكار . قول المتن : ( وليكن المقر به إلخ ) أي يشترط في الحكم بتسليمه حال كونه في يده حسا أو شرعا وإلا فهو دعوى على الغير أو شهادة بغير لفظها . وقوله : العين 
ms412	 احترز به عن الدين . قول المتن : ( وإن كان قال ) لو قال : أعتقه مالكه قبل شراء البائع له كان كحرية الأصل . قول المتن : ( افتداء ) أي إجراء لكل عاقد على ما يعتقده . ووجه الثاني أن الشارع لما صدق البائع غلبنا جانبه فجعلناه بيعا من الجهتين . قال الإسنوي : وعبر بالمذهب لأن طريقة الإمام أحد ثلاثة أوجه والتفصيل بيع من جهتهما , فداء من جهتهما . وطريقة الأكثرين القطع بالبيع في جانب البائع , وإجراء الخلاف في المشتري . قال فالطريقان إنما هما في البائع . قول المتن : ( قبل تفسيره ) أي ويحلف أنه ليس عليه شيء غير هذا . قول المتن : ( ولو فسره إلخ ) لو كانت الصيغة له في ذمتي لم يقبل بهذا ونحوه لأنها لا تثبت في الذمة قاله السبكي رحمه الله . PageV03P008 قول المتن : ( لا بكلب إلخ ) أي ويكون فيهما خلاف أخذا مما سلف بطريق الأولى ثم رأيت الشيخ ابن شهبة قال : إن هذه المسألة مفرعة على الأصح في المسألة السابقة انتهى . قلت : ويمكن حمل عبارة المتن هنا على ما لو قال له : عندي مال دون له علي , وقد أشار فيما سيأتي له من ذكر عبارة الروضة وأصلها , والمحرر إلى أن عبارة الكتاب أحسن من جهة تناول المستولدة أي نظرا إلى إمكان تصويرها بما قلناه . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) يريد بهذا أن عبارة المنهاج أحسن لإمكان تصويرها بله عندي مال إلخ . قول المتن : ( كذا ) هي في الأصل مركبة من كاف التشبيه واسم الإشارة , ثم نقلت فصارت يكنى بها عن العدد وغيره , وهي في مثاله بمعنى شيء وليست كناية عن العدد . قوله : ( نظرا إلخ ) وذلك لأنه لما أتى بلفظين مبهمين وعقبهما بقوله : درهما كان الظاهر أنه تمييز لكل واحد منهما . وقال ابن الرفعة ولأن التمييز وصف , والوصف يعود إلى كل فقدمه . PageV03P009 تنبيه : قياس مذهب أبي حنيفة أن يجب هنا أحد وعشرون درهما . قوله : ( والمعنى في الرفع هما درهم ) أي فالدرهم خبر مبتدأ محذوف , ووجهه الإسنوي بأن قوله : له كذا كلام مستقل , وكذا درهم معناه , وكذا الذي تقدم كنطقي به درهم 
ms413	 , فيكون عطف جملة على جملة . قال : ويمكن أيضا أن يكون من عطف المفرد , ويكون درهم عطف بيان من المجموع . وقوله : والجر محمول عليه أي لأنه لحن , فحمل على الأقل وهو الرفع , ووجه وجوب الدرهمين في الرفع أنه يسبق إلى الفهم أن الدرهم تفسير وإن كان لحنا . قوله : ( وجوب درهمين في الجر ) وقيل أيضا : يلزمه فيه شيء وبعض درهم , وعبارة الرافعي ويمكن أن يخرج فيه خلاف أنه يلزمه شيء وبعض درهم انتهى , وحينئذ فالتعبير بالمذهب النسبة إلى الجر أيضا صحيح . قوله : ( وفي قول من طريقة ) به تعلم أنه كان الأولى أن يعبر في الأولى بالمذهب وفي الثانية بالصحيح . قوله : ( عملا بأول الكلام ) أي كما لو قال : له علي ألف بل خمسمائة فإنه يلزمه ألف , ورد بأن ذاك صفة وهذا إضراب . قوله : ( وكذا إن فصله ) لو سكت عن بيان حمل على الناقصة أيضا . قوله : ( ولو قال له علي إلخ ) هذه المسألة PageV03P010 حكمها هنا وفي الضمان والإبراء والوصية والطلاق واليمين والنذر واحد . قوله : ( لأنه اليقين ) عللت الأولى أيضا بأن الإقرار بالمظروف لا يلزمه الإقرار بالظرف .(@)(@@) | فصل : قال له عندي إلخ(@)(@@) قوله : ( أخذا باليقين ) وكذا لو قال : غصبت منه ثوبا في منديل أو زيتا في جرة خلافا لأبي حنيفة . لنا القياس على ما لو قال : غصبت منه دابة في إصطبل , ولو قال : له عندي خاتم ثم أحضره وعليه فص وقال : أردت ما عدا الفص لم يقبل بخلاف الجارية مع الحمل . قول المتن : ( بسرجها ) أي بخلاف ما لو قال : مسرجة أو عليها سرج واستشكل الفرق . قوله : ( من نصه ) هذا النص قال الإسنوي : أوله الأكثرون وقال السبكي قيل : إنه غلط من النساخ . قوله : ( فإن قال ودرهم إلخ ) مثله العطف بثم وكذا بالفاء إن أراد العطف وإلا فالنص درهم , إذ التقديم فالدرهم لازم لي بخلاف نظيره من الطلاق لأنه إنشاء . PageV03P011 قوله : ( مع تخلل الفاصل إلخ ) من جملة الفاصل الحرف العاطف بدليل لزوم درهمين في درهم ودرهم , ولو أراد التأكد فيه لا يقبل فيه باتفاق . قوله : ( وفي وجه 
ms414	 يعمل بها ) بخلاف نظيره من درهم ودرهم باتفاق . قوله : ( وفي وجه يعمل بها ) بخلاف نظيره من درهم ودرهم لأن الثالث معطوف على الثاني على رأي فأمكن أن يؤكد الأول به قاله الإسنوي . قوله : ( أخذا باليقين ) رجح الأول بأن التأسيس أولى من التأكيد . وقوله : باليقين عبارة الإسنوي كون الأصل إعمال اللفظ عارضه أصل براءة الذمة فتساقطا فلم يبق للثالث مقتض , فاقتصر على اليقين انتهى , وهو يرجع إلى ما لخصه الشارح رحمه الله . . قول المتن : ( ومتى أقر بمبهم كشيء وثوب ) أشار بهذين المثالين إلى الوجه القائل : بأنه يحبس في الثوب ونحوه دون الشيء , ونحوه لصدقه بما ليس بمال مما لا يتأتى الحبس عليه . وعبارة السبكي بناء على قبول تفسيره بالخمر ونحوه قوله : ( لامتناعه إلخ ) بل أولى من الدين لأنه لا سبيل إلى معرفة المقر به إلا منه . قوله : ( لإمكان إلخ ) عبارة الإسنوي لأنه قد لا يعلمه وطريقة فصل الخصومة ما سيأتي , أي أن يعين المقر له مقدارا ويدعي به . فرع : لو ادعى أنه أقر له بشيء في سماعها وجهان : رجح السبكي سماعها , وهذان الوجهان جاريان في الشهادة كذلك , وفيما لو ادعى بالإقرار نفسه , وإن كان المقر به معلوما , ولو مات المقر قام وارثه مقامه في البيان , وتوقف جميع التركة حتى يبين , وتوقف فيه ابن الرفعة إذا كان المجهول شيئا ونحوه لشموله الاختصاصات , ولو غاب عين المقر له قدرا وادعى به وأنه أراده وحلف عليه وسلمه له الحاكم . . قول المتن : ( مختلفين ) مستدرك , ولذا أسقطه من الجهتين قاله الإسنوي وفيه نظر لأن العبارة بدونه تصدق بأن يقول بألف PageV03P012 صحاح , ثم يقول : ألف صحاح مثلا فتأمل . قول المتن : ( من ثمن إلخ ) لو فصله لم يقبل بلا خلاف . قوله : ( عملا بآخره ) أي ولأن أمثال هذه المعاملة الفاسدة تجري بين الناس على فسادها , والإقرار إخبار عما جرى , وأما المسألة الأخيرة فلأن تقريرها كان له علي ألف قضيته , وهو لو صرح بذلك لم يكن إقرارا . ويجرى بالقولان في كل ما ينتظم لفظه عادة , ويبطل حكمه شرعا , كما لو 
ms415	 أضاف إلى بيع فاسد ونحوه . قول المتن : ( إذا سلمه سلمت ) قيل : مستدرك . وقوله : جعل ثمنا أي عليه أحكام الثمن , قيل : ويغني عن ذلك أولا قبل . قوله : ( أحدهما لا يقبل عملا بأول الكلام ) لأن آخره يرفع أوله , على تقدير عدم تسليم العبد . قوله : ( أحدهما يلزمه عملا بأول الكلام ) أي لأن آخر يرفع أوله . قول المتن : ( ولو قال ألف لا يلزم ) لو قال : أنا أريد الآن أن أقر بما ليس علي من مال , أو طلاق ثم أقر بذلك , قال أبو عاصم : لا يصح إقراره . قال المتولي : هو كقوله ألف لا تلزم . قوله : ( أنه ليس له عليه إلخ ) زاد الإسنوي وأنه ليس عليه إلا هذا . قوله : ( لأني تعديت فيها ) يعني يكون اتصف بالتعدي وقت الإقرار . قول المتن : ( قلت إلخ ) هذا لا يتجه جريانه في مسألة في ذمتي , أو دينا فتأمل . قوله : ( ولو قال له إلخ ) لو كان بدل علي في ذمتي فسكت عنه الرافعي , وهو محل نظر . . قول المتن : ( وإقباض ) أما لو اقتصر على الإقرار بالهبة فلا يكون مقرا . بالقبض , وكذا لو قال : وهبته وملكها , قاله البغوي لأنه قد يظن الملك بالهبة , وكذا لو قال : وقبضها بغير رضاي . PageV03P013 فرع : لو أقر بالقبض , ثم أنكر قبل للتحليف , ولو أقر بقبض ثمن المبيع , ثم زعم أنه أقر ولم يقبض ففي النهاية أن ظاهر المذهب عدم القبول بخلاف ما سبق , وفي المطلق أن كلام القاضي يشعر بأنه المنصوص . قول المتن : ( لم يقبل ) أي لأن الاسم يحمل عند الإطلاق على الصحيح . تنبيه : الظاهر أن هذا لا يجري فيه خلاف مدعي الصحة والفساد . قال الإسنوي : لأن قبوله هنا يؤدي إلى خلاف الظاهر مرتين , أي في الإقرار والبيع . قال : ويحتمل جريان الخلاف هنا أيضا . قوله : ( وحكم ببطلان البيع إلخ ) هي أولى لأن الكلام في عين , لا في دين قول المتن : ( بل من عمرو ) مثله ثم لعمرو . قوله : ( لأنه حال إلخ ) أي والحيلولة القولية كالفعلية . قوله : ( وتلزمه عشرة ) قال الإسنوي : لم لا خرجوه على الجمع بين ما يجوز وما لا 
ms416	 يجوز . قول المتن : ( ويصح من غير الجنس ) منعه أحمد رحمه الله مطلقا , وأبو حنيفة في غير المكيل والموزون , ولذا ذكر المصنف الثوب . PageV03P014 فائدة : ذكرها ابن سراقة عليه ألف لرجل , وله عليه قيمة عبد أو ثوب أو عشرة دنانير مثلا , ويخشى أن يقوله بألف فيجحد الذي له , فطريقه أن يقول : له علي ألف إلا كذا , ويقوم الذي عنده ويحلف عليه . قوله : ( تلفظ به ) الضمير فيه راجع لما من قوله لأنه يبين ما إلخ . قول المتن : ( ومن المعين ) أي لأنه كلام صحيح ليس بمحال قاله الشافعي رضي الله عنه . ولو قال : هذه الدار لفلان , وهذا البيت منها لي , أو قال لعمرو بدل نفسه قبل أيضا خلافا للقاضي في الثانية : قوله : ( للتهمة ) علل أيضا بندرة هذا الاتفاق قال الرافعي : وهذا الوجه ضعيف بإجماع من نقله . فرع : لو مات قام وارثه مقامه . خاتمة : لو قال : له علي عشرة فيما أظن فليس بإقرار . فصل :(@)(@@) | أقر بنسب(@)(@@) منه أن يقول : هذا أبي ويصدقه , فلو كذبه لم يثبت , لكن يجري بينهما الأيمان كعكسه . وقوله : أنت أبي أحسن من قوله : أنا ابنك , وقول الأب , أنت ابني أحسن من قوله : أنا أبوك , وكل صحيح . قول المتن : ( إن كان أهلا ) أي فالشرطان الأولان يعمان الأهل PageV03P015 وغيره , ومن الشروط أن لا يكون منفيا بلعان عن فراش نكاح صحيح , وأن لا يبطل به حق الغير إن كان صغيرا كما في العبد والعتيق الصغيرين . قول المتن : ( إلا ببينة ) أي كسائر الحقوق . قول المتن : ( ثبت نسبه ) قد وافقنا عليه أبو حنيفة وهو حجة عليه في مخالفته في الميت الصغير , وقد يقال في الميت ميراث بيت المال . قول المتن : ( في الأصح ) أي كالثابت بالبينة , ومحل الخلاف إذا لم يشاهد فراشا وإلا فلا أثر للإنكار , وكذا لو صدقه الصغير قبل البلوغ . فرع : لو بلغ ليس له تحليف الأب لأنه لو رجع لا يقبل . قوله : ( مجنونا ) لو قال المجنون : هذا أبي لم يثبت النسب حتى يفيق ويصدقه واستشكل الروياني الفرقة . تنبيه : مسألة الشارح صورها السبكي بما لو 
ms417	 اتصل الجنون بالبلوغ . . قوله : ( لفوات التصديق ) علل أيضا بأن تأخير الاستلحاق إلى الموت يشعر بإنكاره لو وقع في حياته . قوله : ( فإ لم يصدق إلخ ) ظاهره ولو كذبهما . قوله : ( رواه الشيخان ) لفظه { اختصم سعد بن أبي PageV03P016 وقاص وعبد بن زمعة في غلام , فقال سعد يا رسول الله ابن أخي عتبة عهد إلي أنه ابنه , فانظر إلى شبهه به . وقال عبد بن زمعة , أخي ولد على فراش أبي من وليدته , فنظر رسول الله إلى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة فقال : يا عبد بن زمعة الولد للفراش , وللعاهر الحجر , واحتجبي منه يا سودة } فلم تره قط . والأمر بالاحتجاب ورعا لمكان الشبه . والغلام اسمه عبد الرحمن , وكانت أمه يمانية , وقد خالف أبو حنيفة فلم يعتبر فراش الأمة , وعول على الاستلحاق . وحجتنا هذا الحديث , واعتذر بأنه له بمعنى أنه عبده . قول المتن : ( فيثبت نسبه ) لحديث عبد بن زمعة ولأن الورثة يخلفون المورث في حقوقه وهذا منها . وخالف البويطي واعتذر عن الحديث بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم الفراش الذي لزمعة . فرع : لو قال : هذه أمي لم يصح , لإمكان إقامة البينة على الولادة . وقال : هذا أخي ثم فسره بأخوة الرضاع لم يقبل , كما لو فسره بأخوة الإسلام . قول المتن : ( ميتا ) خرج الحي ولو مجنونا . قول المتن : ( وارثا حائزا ) وإلا فلا يكون خليفة المورث . وقيل : لا يشترط موافقة المعتق والزوج والزوجة , ولو خلف ابنين وأحدهما غير وارث كفى إلحاق الوارث كما أفادته العبارة , وكذا لو ألحق كافر مسلما بكافر أو عكسه , ولو كان به مانع عند الموت ثم زال ففي صحة استلحاقه نظر , ولو أقر بعمومة مجهول وهو حائز لتركة أبيه , وكان أبوه حائزا لتركة جده الملحق به صح . قول المتن : ( ولا يشارك ) قال الإسنوي هو بالفاء كما في المحرر والشرح قال : وخالفنا في ذلك الأئمة الثلاثة فقالوا : يشارك المقر : في حصته . قال الإمام : ومن لم يعترف بإشكال هذه المسألة فليس في التحقيق على نصيب . قال ابن PageV03P017 الرفعة والجواب المغني عن التكلف القياس , على ما 
ms418	 لو كان المستلحق معروف النسب من الغير فإنه لا يأخذ شيئا مع وجود الاعتراف . قوله : ( بأن يشارك المقر ) يرد بهذا أن الخلاف إنما هو المشاركة , وأما النسب فلا يثبت قطعا . قوله : ( بثلثه وقيل بنصفه ) هما جاريان أيضا إذا قلنا بمقابل الأصح . قول المتن : ( لا ينفذ ) أي لأنه ليس جائزا . قول المتن : ( وأنكر الآخر ) لو لم يصدر منه إلا السكوت , ثم سمات ثبت النسب قطعا . قوله : ( فيحتاج إلخ ) أي لأنه معترف بنسب المجهول , والمجهول قد أنكره . قال الإمام : وهو ركيك . قول المتن : ( ولا إرث ) أي للزوم الدور . قال الأئمة : هذا الوجه فيه قطع الدور من وسطه , والوجه الثاني قطعه من أصله . قوله : ( لولا إقراره ) أي فيكون كما لو أقر ابن حائز بابن آخر , فإن الأول حائز لولا الإقرار أقول : قد يفرق بين الوارث لولا إقراره والحائز لولا إقراره . PageV03P018(@)(@@) | كتاب العارية(@)(@@) قول المتن : ( منتفعا به ) أي منفعة مباحة . قوله : ( فلا يجوز إعارة الأطعمة ) والشمع للإيقاد , وكذا السراج وما أشبه ذلك . فائدة : لو أخذ كوزا من السقاء ليشرب مجانا , فالكوز في يده عارية , وإن كان بأجرة أو عادته الأجرة فهو أمانة لأنه مستأجر للكوز مشتر للماء . زاد السبكي شراء فاسدا وإيجارا فاسدا . . قوله : ( ولا لخدمة إلخ ) نازع فيه في المطلب وحال الصحة . قال : لأنه يمكنه أن يستخدمها بحضور من تندفع به الخلوة , أو PageV03P019 يوكل امرأة في استخدامها . . قوله : ( وعلل إلخ ) يريد بهذا أن منعه بقرينة التعليل خاص بالإعارة للخدمة , ولهذا جمع ابن الرفعة فقال : التحريم فمحمول على الخدمة والكراهة على غيرها . فرع : يحرم إعارة الصيد للمحرم , ولو فعل حرم على المحرم الإرسال . قوله : ( وقيل هو إعارة فاسدة ) قضيته أن لا يجب أجرة المثل على هذا , وبه صرح في المطلب واستبعده من حيث إنه لم يبذل المنفعة مجانا . . قول المتن : ( فإن تلفت ) كلا أو بعضا , ولو استعار عبدا PageV03P020 وعليه ثيابه لم يضمنها بخلاف سرج الدابة كما سيأتي . قول المتن : ( بالاستعمال ) قال أبو حنيفة : لا يضمن إلا بالتعدي وهو قول عندنا . فرع : لو أعاره بشرط 
ms419	 أن لا ضمان لغا الشرط وصح العقد , كما لو أقرضه بشرط أن يرد مكسرا عن صحيح . قوله : ( يضمنهما ) أي لإطلاق حديث : { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } كذا علله الإسنوي , وعلله الشارح بما سيأتي . قال السبكي : وعند التحقيق الثالث أضعف من الثاني لأن المستحق بعد المنمحق . قوله : ( أي البالي ) عبارة الإسنوي الانمحاق هو التلف بالكلية , مثل أن يلبسها إلى أن تبلى , والانسحاق هو النقصان . قال : وتلف الدابة بالركوب والحمل إلا المعتاد كالانمحاق , وعرقها وعرجها كالانسحاق . قوله : ( فتضمن في آخر إلخ ) يعني آخر حالة يمكن تقويمه فيها , ومقابله يضمنها كلها . قوله : ( . PageV03P021 قول المتن : ( والمستعير من مستأجر ) لو كان هذا المستأجر مستأجرا من غاصب , وتلفت العين عند المستعير رجع بما غرمه على المستأجر , وهو يرجع على الغاصب . قول المتن : ( زرعها ومثلها ) تعرض هنا لما يجوز , وترك ما لا يجوز , وعكس في الشعير إحالة لكل منهما على الآخر . فرع : لو فعل ما منع منه , قال الإسنوي : المتجه أن عليه أجرة المثل , لا ما زاد على المسمى من أجرة المثل لأن بعدوله عن المستحق له كالراد لما أبيح له , ورجح السبكي الأول لأن العارية عنده لا تبطل بذلك . قول المتن : ( ولو أطلق الزراعة ) صورة الإطلاق أن يقول : لتزرع ما شئت فهو عام . فيزرع ما شاء , ولا يأتي فيه الخلاف . . قوله : ( ويحتمل فيها ) أي لأنها مكرمة ومعونة , وأيضا يجوز الرجوع فيها بخلاف الإجارة . قوله : ( كيف شاء ) قال الرافعي : إلا دفن الموتى لأنه يؤدي إلى اللزوم , أي فلا يستفاد إلا بالنص عليه . أقول : وهذا يجري في مسألة الشارح الآتية على المعتمد . PageV03P022(@)(@@) | فصل : لكل منهما رد العارية متى شاء(@)(@@) لأنها تبرع بالمنافع المستقبلة , والتبرع إذا لم يتصل بالقبض , وكذا الإباحة يجوز الرجوع فيه , ولأنها إعانة ومكرمة , فلو منعنا المالك من الرجوع لامتنع الناس منها , ولو استعمل المستعير العارية قبل العلم بالرجوع فلا أجرة عليه . وخرجه ابن الرفعة على ما لو رجع المبيح ولم يعلم المباح له بالرجوع , وهذا التخريج حق . قال السبكي : ومنه تعلم أن الراجح وجوب 
ms420	 الأجرة . قول المتن : ( إلا إذا أعار إلخ ) يرد على هذا الحصر مسائل : منها : إعارة الكفن , ومنها : استعارة الدار لسكنى المعتدة لازمة من جهة المستعير فقط . ومنها ما لو قال أعيروا داري بعد موتي شهرا وغير ذلك . قول المتن : ( حتى يندرس إلخ ) قال الماوردي : ويمنع من التصرف على ظاهر القبر . . قوله : ( انفسخت ) قال الرافعي : فيجب على الورثة الرد , وإن لم يطالب المعير زاد غيره ومؤنة الرد في التركة , فإن لم يخلف شيئا فالواجب عليهم التخلية . قول المتن : ( مجانا ) قال الإسنوي : مستدرك أقول : مراده ما قاله الشارح أن يكون من غير شرط غرم النقص , وغرض الإسنوي أنه لا يحتاج إلى لفظ مجانا لأن الإطلاق محمول عليه . PageV03P023 فرع : لو بنى أو غرس جاهلا بالرجوع قلع مجانا , كما لو حمل السيل بذرا إلى أرضه . قول المتن : ( ولا يلزمه تسوية الأرض ) قال ابن الرفعة : الخلاف يلتفت إلى الخلاف في الذي يتلف من أجزاء الثوب بالانسحاق من الاستعمال . قال الإسنوي : وكأن مراده الحفر للأساس , فلا ينبغي أن يضمنه بخلاف الحفر لقطع الأساس , فينبغي أن يضمنه . قوله : ( بل للمعير ) لأن في ذلك الجمع بين مصلحتيهما , وخير المعير لأنه المحسن , ولأن الأرض تستتبع . قوله : ( أي حين التملك ) أي مع ملاحظة كونه مستحق الزوال . قوله : ( إجارة وبيع ) منه تعلم أنه لا بد من عقد , وليس كالشفيع . قول المتن : ( وكذا إن لم يبذلها ) أي لأن المعير مقصر بترك التنجيز , ومقابل الأصح يقول : قد انتهت العارية فلا بد من أجرة . قول المتن : ( والأصح أنه يعرض عنهما إلخ ) وذلك لأن المستعير لا تقصير منه , وأما المعير فالضرر عليه . فرع : شخص وصل غصنا بشجرة غيره فالثمرة لمالك الغصن , ثم إن كان بإذن المالك فينبغي أن يتخير بين التبقية بالأجرة أو القطع , وغرامة أرش النقص فقط , كما لو أعار رأس الجدار للبناء . قوله : ( والاستظلال ) قال الرافعي : ولا يربط بها شيئا ولا يستند إليها , PageV03P024 والظاهر حمل الاستناد على ما فيه ضرر . قول المتن : ( وقيل إلخ ) الظاهر أنه جار . ولو أذن المعير . قوله : ( : ( السابقان في رهن 