ms1861	 فادهن به المفاصل . كان رجل من أصدقائي يصيبه النقرس الحار فإذا لطخه بالصندل ونحوه اشتد الوجع عليه لأنه كان يحس بأنه يتأذى بشدة قبضها وكان وجعه يسكن إذا طليته بالمغاث والأفيون والشمع ودهن الورد . )(@)(@@) من السابعة من قاطاجانس مسوح يتمسح به كل يوم للنقرس فيحفظ منه : ملح نفطي شب يماني دردي الشراب يسحق بزيت عتيق ويرقق به ويتمسح به .(@)(@@) ابن سرابيون قال : مما يولد النقرس كثرة التخم والراحة الطويلة والجماع المفرط الكثير وترك الاستفراغات والمزاج البارد بالطبع أو بالعرض والحمام والحركة بعد الغذاء وبالجملة جميع ما يسيء الهضم ويولد خلطانيا والشراب الكثير والسكر الدائم يهيجان النقرس والشراب الصرف قبل الغذاء يهيجه لأن الشراب مضاد للعصب والنقرس يتناسل .(@)(@@) قال : ومفاصل الأوراك والرجل إذا ألحت عليها هذه العلة وأدمن لم ترجع إلى الحال الطبيعية وأما سائر المفاصل فإنها ربما برئت برءا تاما وخاصة إذا كانت المادة دموية وإن برئت الأوراك والرجل فإنها تعود سريعا لأدنى علة ويستدل على المادة من الأسباب المتلثمة ومن لون الورم وحاله وجملة علاج هذه هو استفراغ ذلك الكيموس .(@)(@@) في عرق النسا قال : إذا كان من دم غليظ فإنه يبرأ من فصد عرق النسا .(@)(@@) قال : وينتفع بهذا العرق أكثر من الصافن لأن هذا العرق غائص غائر وهذه المادة غائصة غائرة فانظر إن احتمل العليل أن تمنعه الغذاء يوما أو يومين ثم تفصد هذا العرق فإن نفعه حينئذ يعظم جدا ويسكن عنه من ساعته فبعد الفصد أسهل الخلط الغالب بما يخرجه فإن سكن وإلا فاحقنه بهذه الحقنة وهي ماهودانه شواصرا قنطوريون ( ألف ج ) دقيق زراوند أصل الكبر خربقان حرمل وسورنجان عاقر قرحا حنظل مازريون لب القرطم شب يطبخ نعما ويؤخذ من مائها رطل ويصب عليه من دهن الناردين زنة أوقيتين ويحقن به فاترا فإن وجد منها تلهبا فاحقنه بعدها بحقنة مطفئة وكمد المقعدة كي تبقى الحقنة مدة طويلة فإن شأن هذه الحقنة أن تخرج رطوبات مخاطية وربما خرج معها شيء من الدم فيعظم نفعه فاطل الورك بعد ذلك بهذا 
ms1862	 : ورق الغار عشرين عاقر قرحا خمسة قسط سبعة حرف أربعة بورق ثلاثة يدق وينخل ويذاب نصف رطل من الزفت الرومي بأوقيتين من دهن الياسمين يخلط ويطلى به PageV03P477 قرطاس ويلزم الورك أو خذ صوفا نقيا فشربه دهن سذاب ثم انثر عليه بورقا وعاقر قرحا ورش عليه خلا وشده على الورك فإن لم ينقص بعد بالعلاج أعني بالإسهال والحقن مرارا فإنه ينقص بعد أن تريحه فيما بينها والقيء عظيم النفع في هذا الوجع فاستعمله أولا بعد الطعام ثم بالأدوية إذا يعود ذلك فإن بلغ الأمر إلى أن يتخوف على العليل أن يقلب الرمانة من موضعها )(@)(@@) وتنخلع الورك فاكوه في ثلاثة أو في أربعة مواضع ولا تدعها تبرأ سريعا بالأدوية لينصب منها صديد كثير ولطف تدبيره واحذر عليه الامتلاء والسكر المفرط والجماع والحركة بعد الطعام أو كلما يولد خلطا نيا .(@)(@@) قال : إذا كان وجع المفاصل دمويا فابدأ بالفصد على جميع الأحوال ثم إن كان الدم مع ذلك رديا فأسهل بما يخرج الخلط الغالب فيه ثم ضمد بضماد حي العالم الموصوف في باب الورم الحار وينفع منه أن تأخذ ورق الكرنب المسلوق المدقوق مع صفرة البيض الني ودردي الخمر أو خل خمر فإن دردي الخل ههنا أجود من الخل وقد جربنا فرأينا بزر قطونا إذا ضرب بدهن ورد وخل ووضع عليه وبدل متى فتر فإنه عجيب في تسكين الوجع والخطمي متى ضرب بالخل ووضع عليه ومتى اشتد الوجع في ذلك الحال استعمل المخدرة بمقدار ما يسكن الوجع فإذا سكن فانتقل عنه لأنه يحدث متى طال استعماله عسر حركات العضل فإن حدث عنها عسر الحركة فخذ الدياخيلون وأدقة بدهن البابونج واطله عليه فإنه يحدث هضما ويرد الحرارة وأما النقرس الحادث عن الصفراء فابتدئ بإسهال الصفراء ثم بترطيب البدن وتسكين الحدة واللذع بالأغذية الباردة الرطبة والأطلية التي تعالج بها الحمرة وأسهل مرات كثيرة وأجود ما تسهل به الشراب المتخذ من الورد والسكر والقمونيا المعروف بشراب الورد المقوي وجوارش السفرجل ولتكن الأضمدة والأطلية مبردة مرطبة والغذاء والحمام 
ms1863	 بالماء البارد العذب وهذا هو مثل الحمرة وعلاجها وإن اضطررت فاستعمل المخدرة فأما البلمغي فاستفرغ البلغم مرات بالقيء أكثر وبالمسهل والحقن القوية التي ذكرت ( ألف ج ) في باب عرق النسا واعطه حب السورنجان والشيطرج والمنتن وحب النجاح أجودها مرات واعطه بعد ذلك معجون هرمس واعتمد على إدارة البول دائما ودق الكبريت وضعه عليه فإنه يعظم نفعه ودقيق الشليم المطبوخ بالشراب المخبص بدهن الناردين ودهن السذاب في الانحطاط فإما ماء البابونج والحرمل وإكليل الملك ونحوها فإنه نافع في الانحطاط وانفع ما استعمل في النقرس البلغمي الفربيون والعاقر قرحا والنطرون إذا خلطت بالقيروطي وغيره وإن كان الوجع لا يسكن بالأضمدة فعليك بهذه النطولات بطبيخ خل ثقيف جدا مع حاشي وصعتر وفودنج وحرمل وورق الغار وأصل الكبر وقنطوريون وبابونج وإكليل الملك ثم يصفى ونطل عليه مرات كثيرة وإن رأيت الورم يصلب فلا تلح بالتحليل وأسهل السوداء ورطب العضو بالملينة ثم حلل على هذا أبدا . فإن )(@)(@@) كان النقرس من أخلاط مختلفة فإن دلائله تختلط وتشتبه فلا PageV03P478 ينتفع بالأدوية وربما لم ينتفع بما كان انتفع به مرارا وهو أعظم دليل على أن المادة مختلطة غير مفردة فاجعل تدبيره وأدويته ممتزجة بحسب تخمينك وبالجملة فمن كان به نقرس بلغمي فالعماد في تدبيره على ما يلطف ويحلل بقوة .(@)(@@) في التحرز : توخ ألا يكون الامتلاء في البدن واستفراغ الخلط الذي منه تهيج العلة وخاصة وقت النوبة والجماع لا يضر من كان منهم يصيبه هذه العلة على الإمتلاء وأما غيرهم ممن يصيبه من كيموس حار أو خام أو سوداوي فيضره والرياضة تضر من كان يناله ذلك عن الصفراء وعن السوداء وينفع من كان يصيبه ذلك عن البلغم والدم غير الحار وبشرط ألا يكونا من الكثرة على الغاية ومن كان يصيبه الوجع عن مواد دموية فاجتهد ألا يمتلئ فإن امتلأ فافصد والذي يصيبه من خلط بلغمي فأكثر رياضته ولطف تدبيره وسخنه واعطه أغذية ملطفة وأدمن ادرار البول وقيئه والسوداوي رطبه ولينه لئلا يجتمع في بدنه هذا الخلط . ومن استعمل نطل 
ms1864	 ماء الملح على تلك الأعضاء حفظها وكذلك إن سكب عليه دائما وكذلك أن ضمد الرجل بالملح المسحوق بالزيت .(@)(@@) قال : و الجماع في سائر الأمزجة التي تحدث النقرس ردي جدا لأنه يثور البدن ويبرده ويملأ الأعضاء الضعيفة ويجفف الباقية فأما من كان يحدث به ذلك من امتلاء فإنه لا ينكأه وأعظم نكايته لمن كان داؤه حديثا . لي التي تعمل في النقرس بخاصة السورنجان والبوزيدان والماهي زهره ورجل الغراب ورعي الحمام والقنطريون والحنظل .(@)(@@) قرابادين حبيش لوجع الظهر الدائم بالمشايخ والمرطوبين : أشق وسكبينج وجاوشير وأنزروت يحل في دهن الجوز أو دهن السذاب ويجعل مرات وينفع منه الحقن المسخنة . ( ألف ج ) له دهن يحلل الأخلاط الراكدة في الركبة والظهر والمفاصل : يطبخ شحم الحنظل بالماء حتى يتهرأ ويصب على الدهن الزيت مثله ويطبخ .(@)(@@) قال : ويقوي الجندبادستر والميعة والفربيون ودهن الميعة يفعل ذلك .(@)(@@) مسائل الفصول قال : يحدث في حال يبس الهواء الأمراض الكائنة من احتداد الأخلاط كوجع المفاصل . لى قد يكون ضرب من وجع المفاصل إنما سببه احتداد الدم فقط لا كثرته وإنما يكون ذلك لأن الأعضاء الرئيسة تدفع شر ما فيها عن أنفسها وعلامة هذا النوع أنه يلحق )(@)(@@) الأبدان المرارية أبدا وفي الأحوال التي يتدبرون فيها تدبيرا يولد الصفراء ويتعبون ويقلون الغذاء ويكثرون الباه ونحو ذلك فأقصد لهؤلاء الباسليق بتعديل الأخلاط والأغذية المرطبة والحمام فإنه برؤهم وهؤلاء ضد الذين تعتريهم أوجاع المفاصل من أجل كمية الأخلاط والوجع في أولئك يكون للتمدد وفي هؤلاء لرداءة الخلط فلا جرم أن الورم في هؤلاء أقل وفي أولئك أعظم وقد يكون هذا الوجع لاجتماع هذين وغيرهما و يجب أولا الاستفراغ ثم التعديل . وقال في المسائل : متى يكون حدوث وجع المفاصل أكثر قال في حالة الهواء اليابس PageV03P479 الحار . لى طلاء عجيب للنقرس إذا كان حارا : قشور أصل اليبروج ومغاث وطين أرمني وأفيون وشياف ماميثا وصندل أصفر وفوفل وكافور يجمع الجميع ويتخذ أقراصا وعند الحاجة يسحق ويطلي بماء عنب الثعلب أو الخس أو ماء الورد ويلقي فوقه خرقة رطبة باردة أبدا 
ms1865	 .(@)(@@) السادسة من الفصول قال : وجع النقرس إنما يكون الفضل فيه في المفاصل ويتمدد لذلك الرباطات التي عليها ويرسخ أيضا في اللحم فيرم فأما العصب والأوتار فهي في هذه العلة سليمة من الورم ويستدل على ذلك أنه لم نر أحدا إلى هذه الغاية حدث به تشنج من نقرس وإنما يتوجعوا لأنها تتمدد أيضا فقط . لى جملة كلام ج في الميامر : ينبغي أن يبدأ في وجع الورك إذا كان دمويا بفصد الباسليق مرتين وتقليل الغذاء حتى تعلم أن الدم قد نقص في البدن و ذلك في عشرة أيام ثم أفصد الصافن أو من مابض الركبة ولا تعالج هذا النوع بأدوية توضع على الورك فأما في البلغمي فأبدأ بالقيء بعد الطعام ثم بلا طعام وبالإسهال فيما بينهما وضع على الورك الأدوية المسكنة للوجع الحار مثل الشبث والبابونج وإكليل الملك ودقيق الشعير ونحوه ولا تجاوز واحقن بحقنة لينة فإذا طال السقم وأزمن فحينئذ استعمل الحقن التي تمشي الدم وقبل أن تعتق العلة وفي وقت يكون في البدن امتلاء وقبل إستفراغ البدن بالقيء فإياك وهي المحللة والأطلية الخردلية والمنفطة .(@)(@@) لى أجود ما خلق ( ألف ج ) الله موفقا في هذا الوقت يقوم مقام الكي أن يطلي الورك بعسل البلاذر حتى تصير نفاطات وتفقأ ليسيل ماؤها وتمنع أن تندمل مدة حتى يسكن وجع الورك . وهذا ينوب عن الكي أيضا و يطلي على البلاذر على خرقة ويلزم الموضع ساعتين حتى ينبسط ويتنفط فإن لم يستحكم تنفطه فأعد عليه . طلاء لأواخر النقرس الحار استخرجته على ما في كتاب الترياق إلى قيصر و يصلح للورم الملتهب : شمع أبيض ودهن ورد )(@)(@@) يذابان ويذاب شحم البط ويصفى ثم يمزج ويطلى الموضع فإنه يحلل ويسكن . آخر اكثر تحليلا منه و اكثر حرارة : يطبخ الشبث والبابونج في دهن حل ثم يذاب مع الشمع الأصفر وشحم البط .(@)(@@) من أقرابادين سابور الكبير لعرق النسا : شحم حنظل وبورق يجمع بقليل فلفل ويجعل شيافا طوالا ويمسك ويعاد حتى يسحجه ويحقن بدهن شحم الحنظل وهو أن يطبخ ذلك الماء 
ms1866	 بالدهن ويحقن به ويمرخ منه جيد بالغ ان شاء الله . أوريباسيوس مرهم للنقرس بالغ التحليل : يطبخ زيت عتيق حتى يغلظ ثم يذر عليه نطرون مسحوق ويضمد به . لى سمعت كاتب إسماعيل . يقول : إن وجعه لا يسكن إلا بأن يطلى عليه ميعة بزنبق فانه عجيب في ذلك ووجعه بلغمي بارد .(@)(@@) من الكمال والتمام لورم الركبة يؤخذ بعر الشاة ودقيق شعير يطليان عليها بخل خمر فإنه يحلل ما فيه . PageV03P480(@)(@@) الرابعة من تفسير السادسة من مسائل أبيذيميا قال إنما ينبغي أن يعالج بالتبريد للورم المسمى حمرة والصداع الحادث من حر الشمس أو حمى محرقة وبالجملة إذا كان الوجع الذي في العضو ليست معه مادة تحتاج أن تحلل فان أنت منعتها مددت في ذلك العضو مادة حارة رقيقة فأما حيث يكون خلطان فلا تكثر المبردة . لى قد رأيت كثيرا ما يطلى بالمبردات فيزيد في الوجع فإذا رأيت الورم فعليك بالاستفراغ ثم بالتكميد والتحليل من العضو بالأشياء المرخية وأما إذا كان الوجع الوجع شديدا والورم لينا وهو قليل فحينئذ أطل بالمبردات .(@)(@@) جورجس قال : افصد في هذا الوجع العرق الذي عند إصبع الرجل الصغرى وأخرج الدم عشية أيضا فإن لم يقلع ذلك فافصده عرق النسا ومن كان يتعاهد هذا الوجع فلا شيء أصلح له من الكي واحدة على الورك ثم أخرى على الفخذ ثم على الساق .(@)(@@) السابعة من قاطاجانس مسوح يقلع النقرس البتة : ملح وشب ودردى الشراب وبورق هش أوقية من كل واحد زيت رطلان يلقى فيه ويمرخ العضو به كل يوم مرخا جيدا ان شاء الله تعالى وقد يزاد فيه عاقرقرحا وفلفل من كل واحد ثلث أوقية فيكون أبلغ . السادسة من السادسة من أبيذيميا قال ج : إن استعمالنا لتبريد الأعضاء الوجعة أقل وتسخيننا لها لتسكين الوجع أكثر وذلك أن المبردة يكثف سطحها ويمنع من تحلل تلك المواد منها فتزيد ( ألف ج ) ) تمددا وليس يشفى التمدد إلا سوء المزاج الحار بلا مادة كالصداع الكائن من الشمس .(@)(@@) لى انظر ابدا فان رأيت الوجع معه غلظ ومادة فعليك 
ms1867	 بإمالة الخلط عن العضو حتى إذا فعلت ذلك فخذ فيما يستخف الجلد قليلا فإنك بذلك تسكن الوجع وقد جربت الأدوية الكثيرة البرد في النقرس الوارم الدموي فرأيتها كلها لا تسكن الوجع بل ربما زادت فيه فاجتنبها وإذا رأيت العضو ينخس وليس به غلظ ولا تمدد فعند ذلك برده وكذلك إذا رأيته بالضد فسخنه ورأيت صب طبيخ البابونج يسكن هذا الوجع سريعا .(@)(@@) لى جربت فوجدت أنه متى هاج الوجع في الرجل فاستعملت الإسهال زاد الوجع وجربت فرأيت النقرس الحار إذا أسهلت صاحبه وقد هاج به الوجع زاد فيه لكن يجب في ذلك الوقت أن تأخذ في تبديل الزاج بماء الشعير والبقول والسويق والسكر عجيب فيه فإنه إذا سكنت حرارته وأبيض ماؤه سكن وجعه البتة ثم في حال الراحة تأخذ في استفرغه وأما في الرجل فإنه كان باردا احتاج إلى القيء وانتفع به جدا جدا وقد جربته في ذلك وفي الورك فرأيته عجيبا .(@)(@@) من كتاب روفس في اوجاع المفاصل قال : إذا تقيحت مواضع النقرس عسر برؤها وسالت منها ألوان مختلفة .(@)(@@) لى على ما رأيت في العاشرة من الميامر ينفع من الأوجاع التي تهيج في القدمين في الشتاء مع تعقد فيها ان تضمد بالأضمدة الحارة المتخذة من النورة والنطرون والعاقر قرحا وشحم البط والزيت العتيق فانه يمتص ما هناك ويسكن الوجع . PageV03P481(@)(@@) لى وتنفع الميعة والزنبق وكنت أرى رجلا يصيبه هذا ثم إذا جاء الربيع خرج من تلك الأمكنة قطع دم جامد يابس تدفعه الطبيعة ويبرأ الصيف كله ثم يعود في الشتاء و خاصة إذا مشى على أرض ندية باردة وإنما كان لشدة ما يصيبه فيصير في وسط اللحم الخبيثة فيجب لهؤلاء أن يدهنوا أرجلهم في الشتاء بالميعة والزنبق ويدهنوا بدهن الثوم فإنه بالغ ويتوقون السفر في الليلة الباردة فإنهم مستعدون للخبيثة .(@)(@@) العاشرة من الميامر قال : إذا تولدت العلة في المفاصل فليس في رجوع المفاصل إلى حالها الطبيعية حينئذ مطمع . لى لم يذكر جالينوس فصد عرق النسا البتة إنما قال : أفصد مابض الركبة أو 
ms1868	 الصافن لعرق النسا ولا كتابة في الفصد ذكر عرق النسا البتة على أنه قد ذكر هذه )(@)(@@) العلة وقال : قد أبرأت منها بفصد مابض الركبة .(@)(@@) الثامنة قال : أيارج فيقرا نافع من عرق النسا . لى أحسب أن نقيع الصبر والصبر نفسه إذا أديم سقيه حتى يسحج نفع أياما . التدبير الملطف قال : رأيت أقواما كثيرا ممن بهم وجع ( ألف ج ) المفاصل إلا أنهم لم يبلغوا أن تمتلئ مفاصلهم من الحجارة برؤا من عللهم بإدمان التدبير الملطف .(@)(@@) قال ج : أصحاب عرق النسا ينتفعون بفصد مابض الركبة أكثر وأبلغ منه بالصافن .(@)(@@) مجهول قال : يتجنب الباه ويطليه بالميعة والزنبق واللخالخ الحارة ويكثر الحمام ولا يأكل ما يولد دما غليظا البتة .(@)(@@) لى رأيت مشايخ وشبابا بهم أوجاع المفاصل الحارة الفلغمونية جلهم تهيج عليه العلة والبثور متى تعبوا ومشوا منهم الأخوان سوادة ومسلم .(@)(@@) في جوامع حفظ الصحة قال : تليين البطن جيد لكل من يجتمع في بدنه أخلاط نية . لى رأيت خلقا كثيرا سمانا ممن لا تمكنهم الرياضة فكان إنما يمكن أن يحفظوا من وجع المفاصل بأن يسهلوا كل أسبوع مرة ومن فعل ذلك به منهم لم يعتده الوجع وذلك أنه لم يكن يبقى ما يمكن أن يندفع إلى مفاصلهم .(@)(@@) من مقالة ج في صبي يصرع قال : فأما الرياضة فمتى كانت بعد الوقت الذي يبتدئ به الأعياء فإنها تذيب اللحم وتجمع في المفاصل والعضل فضولا . لى قد صح من ههنا ما يقول فليغريوس في النقرس وقال : لا تجعل الأضمدة الباردة على الورم الحار مع مادة فإنها تكثف الجلد فلا ينحل فيزيد الوجع . لى يجب أن تجعل الأضمدة فوق الموضع فأما الموضع نفسه فيترك بحاله ويرخى قليلا . وقال : دهن البابونج جيد جدا للوجع الذي يهيج من التعب . الأدوية الموجودة قال : ضع فوق العضل خرقة مبلولة في خل وماء أو ضماد الخل فإنه يمنع المادة بعد النفض وأما الورك فابدأ فقيئه مرات كثيرة وأفصده من فوق ثم أسهله وأفصده من أسفل واجعل تدبيره لطيفا فإنه ملاكه . PageV03P482(@)(@@) القرابادين الكبير للنقرس الحار جيد 
ms1869	 جدا : سقمونيا ربع درهم أفسنتين درهم يجعل حبا ويشرب بجرعة جلاب أو شراب الورد وليحذروا الحلو والحريف والتعب البتة وأدخلهم الحمام إذا برد وسكنت فورته بعد أن يأكلوا شيئا قليلا باردا ويكون ذلك بالعشيات واسقهم بزر )(@)(@@) بنج أبيض من درهم إلى درهم ونصف ويصب على الموضع الماء البارد وتوضع عليه خرقة قال وليأكلوا لحم البقر بالخل والزيت والأجاص والتفاح وحماض الأترج ولا يتحركوا البتة ولا يجامعوا .(@)(@@) من كناش ابن ماسويه قال : يهيج عرق النسا من الجلوس على الأشياء الصلبة ومن كثرة الباه ولا يكاد يعرض للغلمان ويعرض للشباب والكهول ومتى أزمنت هذه العلة عرج صاحبها وهي في الجانب الأيسر أشد وينفع منها أيارج شحم الحنظل والقعود في الحمة الحارة والمحاجم بالنار على الورك وربما سرح على الورك العلق فنفع وإذا كان به من دم فالفصد من اليد ثم من الرجل يبرئه .(@)(@@) قال : وربما كثرت المادة ( ألف ج ) التي يكون منها وجع المفاصل حتى ينصب إلى الفقار واللحيين والأذن والعينين والأسنان والحلق . الثعلب المطبوخ يمرخ بدهنه المنقرس وطبيخ الضبع العرجاء يقعد فيه يقول ذلك جميع الأطباء .(@)(@@) تجارب المارستان متى كان مع وجع الركبة ونحوها تفرقع فإنما هي رطوبات . لعرق النسا يحقن قبل النوبة بحقنة تغسل المعي من الثفل ثم يحقن بالقوية .(@)(@@) لى كان رجل بدين لازما للراحة كثير الأكل لاتتهيأ له حركة به وجع المفاصل فالزمته الفصد في كل تسعين يوما والإسهال اللين في كل أسبوع مرة بما يقيمه أربعة مجالس أو خمسة وفي كل شهرين إسهالا أعنف من هذا وفي كل يوم البزور المدرة للبول والتقدم بالفصد والإسهال في أوقات النوائب فخفت علته وقارب الصحة على أنه لم يحتم البتة .(@)(@@) العاشرة من حيلة البرء قال : من كانت رجله ضعيفة أو مفاصله كذلك فإنه يسهل قبولها للفضل الذي في البدن عند دخول الحمام وذلك أن الرطوبات التي في بدنه ترق والمجاري تتسع وتسترخي حتى تجري فيها بسهولة .(@)(@@) بولس في السابعة عند ذكر ضماد الخردل قال : كثيرا ما يكون بعر الماعز مع 
ms1870	 الخل متى ضمد به أنجح من الخردل لا سيما في عرق النسا .(@)(@@) لى يعلم من قول إبقراط أن النساء لا يعرض لهن النقرس لاستنقائهن بالطمث والخصيان والصبيان لا يعرض لهم النقرس أن النقرس إنما حدوثه أما من كثرة الدم وإما من حدته فانظر أبدا أن يكون تدبيرك للأبدان المرارية بالترطيب ليصير في مزاج الصبيان والخصيان فإني رأيت )(@)(@@) النقرس يحدث في ثلاثة أمزجة : في الذين يمتلؤن سريعا من الدم PageV03P483 وفي الأبدان التي يخالط دمها مرار أصفر كثير وفي الأبدان التي تخالطها فضول نية كثيرة جدا . ورأيت هذا قل ما يحدث وإن كان الأطباء قد قالوا بضد ذلك أوصيك أن تدبر هذه الأبدان بالترطيب دائما لتكون دمائها رطبة لا حرارة لها . مفردة ج : في السابعة قال : إن الأشق قوته ملينة جدا ولذلك يحل الصلابات الثؤلولية التي تنعقد في المفاصل . لى ما أكثر ما تكون هذه في مفصل الركبة فاعتمد على الأشق والخل والشحوم والمخوخ وسائر الملينات . لى قال ج في السابعة من الأدوية المفردة : أن البقلة الحمقاء تبرد في الثالثة وترطب في الثانية فلذلك لا عديل لها في النفع لمن يجد لهيبا في جوفه أو احتراقا إذا وضع على بطنه ولذلك أقدر أنها نافعة جدا في أوجاع المفاصل الحارة التي ليس فيها كبير ورم الملتهبة جدا فاعتمد عليها وعلى لعاب بزر قطونا ومل إليها حيث الورم حمري أو قليل الرطوبة لأنها ترطب مع أنها لا تضر مع ذلك لى التي تحلل باعتدال ( ألف ج ) وتستعمل في آخر النقرس الحار : الخطمي الحلبة البابونج الشبث الكرنب بزر كتان الشحوم الأمخاخ الأشق الزيت العتيق اللوز المر .(@)(@@) مفردة ج : الزراوند المدحرج نافع للنقرس متى شرب بالماء . الراسن يحمر به الورك كالأدوية المحمرة وهو مع ذلك يشفى من انخلاع الورك الذي من رطوبة . فوة الصبغ من الناس من يسقي أصحاب عرق النسا منها فتبولهم دم وينتفعون به . ويسقى بماء العسل دقيق الترمس فيضمد به الورك في الشتاء فينفع جدا ويحمر . الفودنج النهري يوضع على الورك يضمد به 
ms1871	 فيكون عظيم النفع لأنه يجذب من عمق الجسم ويسخن العضل كله إلا أنه يحرق الجلد أحراقا بينا .(@)(@@) وقال في ذلك د وعظم أمره قال : يعرض وجع النسا والساقين حاروغير حار ولا يكون في المفصل بل في الزندين وهو عسير لا يكاد يبرأ ولا يكون من فضل فيندفع إليه أبدا . وقد رأيت من إذا حمى بدنه بشراب أو غير ذلك أوجعه على المكان فإذا سكن لم يوجعه وعلاجه تجنب الأشياء المهيجة له ولا أرى تقويته فإنه يهيج حمى متى قوى والفرق بينه وبين وجع المفاصل أنه ليس في مفصل . حدث برجل ورم في فخذه حار يضرب ففصدته وضمدت بالمانعة فكان وجعه أخف ولم يسكن حتى ضمدت بالمحللة الملينة فسكن وانحل الورم فانظر فإذا سكن اللهيب ورأيت الوجع قائما والعضو متمددا فخذ في المحللة والملينة . د : قشر أصل الكبر ينفع من وجع الورك إذا شرب بخل وعسل وقد يجدر شيئا دمويا أو يبوله )(@)(@@) فيخف الوجع على المكان وينفع غاية النفع أيضا متى ضمد به الورك وورقة يدق وتحمر به الورك . والقنطوريون الدقيق يحقن بطبيخه أصحاب عرق النسا فيسهل خلطا غليظا دمويا وذلك أنه إذا أسهل كثيرا سكن الوجع . الحنظل الرطب متى ذلك به الورك انتفع به نفعا عظيما . أصول الخيري يضمد بها الأورام التي تصلب وتتحجر في المفاصل فينفع . PageV03P484(@)(@@) لى خذ مادة هذه من الملينة . و ورق الدلب متى دق وضمدت به الركبة التي فيها ورم حار نفع نفعا عجيبا ويجفف . لى هذا يصلح لتلك الأورام التي تعرفها . الهيوفاريقون يسقى لوجع الورك . كمافيطوس يطبخ بماء العسل ويسقى لوجع الورك .(@)(@@) قال ج : الحجارة التي تسمى غاغاطيس تنفع الوجع في الركبتين ولا سيما من الريح . ماء الكراث نافع من ذلك . ج قال : عجنت جبنا عتيقا بطبيخ أكارع مملوحة عتيقة وكان الجبن قد أتى عليه سنون كثيرة له حراقة وحدة شديدة فعجنت من ذلك الجبن بماء تلك الأكارع وضمدت به رجلا في مفاصله صلابات متحجرة فانشقت جلدة الموضع وجعل يخرج من الحجارات شيء بلا أذى 
ms1872	 ولا مؤونة .(@)(@@) لى خذ أحرف ما تقدر عليه من الجبن وأشد صفرة وعتقا وخذ شحما عتيقا مالحا اعتق ما يكون فاطبخه واعجن ذلك به واستعمله فإنه يجيء أبلغ من ذلك . ( ألف ج ) بعر الماعز قال : هو حار محلل وقد حللت به ورما مزمنا كان في الركبة بأن اتخذت ضمادا من دقيق الشعير وألقيت فيه من بعر المعز فكان بالغا . لى هذا جيد للركبة والمفاصل التي تنصب إليها رطوبات وريح فيجيء الورم عظيما مثل الذي بطه عبدوس فإنه يفش تلك الأورام سريعا والمسحوق فيه أبلغ وقال جالينوس : أنه يزداد لطافة ولا يزداد كبير حدة . الزيت الذي يطبخ فيه الثعالب والضباع كثير التحليل ولذلك صار يشفي أصحاب أوجاع المفاصل في أكثر الأمر وذلك أنه يستفرغ استفراغا كثيرا جلسوا فيه أو تمرخوا به وذلك أنه يجتذب من عمق الجسم جذبا شديدا ويستفرغ ما جذب ومتى كانت العلة قوية يجلسون في ذلك الزيت وهو فاتر ويمكثون فيه زمنا طويلا فتحلل ما في المفاصل تحليلا بليغا ولا ينصب بعد ذلك إلى المفصل شيء لأن الجسم يستفرغ به فهذا العلاج أما إن يبرئهم البتة وإما أن يعاودهم معاودة ضعيفة . ج : المري يحقن به من وجع الورك فينفع جدا . د : الإيرسا يطبخ ويهيأ منه حقنة نافعة لعرق النسا . القردمانا متى شرب جيد لعرق النسا . الأسارون جيد إذا سقي لعرق النسا يسقى بماء )(@)(@@) العسل منه ستة مثاقيل فإنه يسهل خلطا لزجا ويعظم نفعه . دهن الشبث جيد لوجع المفاصل جدا وعمله أن يلقي رطل في عشرة من دهن ويترك يوما وليلة ثم يجدد ثلاث مرات أيضا ويقال أنه الغرب قال : طبيخ ورقة يصب على رجل المنقرس فيعظم نفعه لهم جدا . الخير له خاصة في تلطيف الورم العارض في أسفل القدم . د : ضماد بالغ جدا لما يحتاج إلى تبريد يؤخذ : ماء الهندباء و خل وإسفيذاج الرصاص فإنه عجيب في تسكين وجع النقرس الحار جدا .(@)(@@) الخردل متى ضمد به مدقوقا مع تين إلى أن يحمر الجلد وينتقط كان نافعا لعرق النسا 
ms1873	 وجر الوجع إلى خارج والمادة . والحرف متى حقن بطبيخه مشى الدم وأبرأ منه . الغاريقون متى شرب منه ثلاثة أبولسات بسكنجين كان جيدا لعرق النسا ووجع PageV03P485 المفاصل . القنطوريون الصغير يهيأ من طبيخه حقنة لعرق النسا يسهل دما ويخفف الوجع . قال : الفوة يسسقى كل يوم مثقال صاحب عرق النسا أو يدخل الحمام كل يوم فيتولد دم فيبرئه البتة ويسقى بماء العسل . الأشق يبلغ من تليينه وتحليله أن يحل الصلابات المتحجرة في المفاصل . لى استعمل دهن شيث وشمع وأشق للمفاصل الصلبة المتحجرة .(@)(@@) ابن ماسويه : خاصة الهليون النفع من وجع الظهر البارد .(@)(@@) الخوز وماسرجويه والسندهشار : عود هندي معروف لا شبيه له في النفع من النقرس والرياح الغليظة في الظهر والركبة ونحوها .(@)(@@) ابن ماسويه : الكركم نافع جدا للنقرس البارد .(@)(@@) ماسرجويه قال : الماهي زهره نافع ( ألف ج ) جدا لمن به نقرس ووجع مفاصل ولم يشتبك أصابعه خاصة جدا . لى إنما يدعون الماهي زهره متى عقدهم اللاعية فقط .(@)(@@) أبو جريح : الميعة نافعة من تشبك الأعضاء من الريح شربت أو طلي بها .(@)(@@) ابن ماسويه : دهن النارجيل يجعل على ماء الأصول ويسقى لوجع الظهر والورك .(@)(@@) أبو جريج : السورنجان جيد لوجع المفاصل شرب نفسه أو طبيخه ويحبس النزلات التي تنزل إلى المفاصل أن تنزل في وقت ابتدائها والإكثار منه يحجر العضلات وينفع المفاصل ولذلك يجب لمن أدمنه أن يكثر من الماء الحار والدهن والملينات على مفاصله .(@)(@@) أبو جريج وابن ماسويه : خاصة الفودنج النفع من الرياح الغليظة في الظهر والوركين والمفاصل القلهمان : خاصة بزر الفجل النفع من وجع المفاصل . لى ليدخل في عداد الأدوية التي تدر )(@)(@@) البول . و قال : الصبر دواء جيد لوجع المفاصل جدا يسهل الخلط الذي منه يحدث .(@)(@@) الخوز : النفط الأبيض عجيب متى شرب لوجع الظهر والورك والركبة والمفاصل الباردة . الخوز : التبريد يخرج الخام من الركبتين .(@)(@@) بولس قال : الزيت الذي يطبخ فيه الثعلب المذبوح متى جلس فيه ساعة طويلة أبرأ من وجع المفاصل متى كانت علة مبتدئة ومتى كانت مزمنة خففها . لى على ما رأيت للخوز : حب جيد لوجع 
ms1874	 الظهر والركبة يسمى مقيم الزمني : شحم حنظل ربع درهم تربد نقي حديث لين درهم قنطوريون دقيق نصف درهم زنجبيل ثلث درهم جندبادستر ربع درهم سكبينج دانقان حب النيل ثلثا درهم وليكن مقشرا وهي الشربة الكاملة .(@)(@@) الرابعة من السادسة من أبيديميا : وجع النقرس يسكن وجع القولنج و وجع القولنج وجع المفاصل . لى قد رأيت كثيرا ما يعتري صاحب وجع المفاصل قولنج وصاحب القولنج وجع المفاصل . الدهن المعمول من الشجرة التدمرية التي تكون منها الأومالي قال د : أنه نافع من أوجاع المفاصل . طبيخ ورق الغرب يصب على أرجل المنقرسين فينفعهم PageV03P486 جدا . عظام الناس محرقة قال ج : أعرف رجلا يسقيها فيشفي خلقا بهم وجع المفاصل . وقال د : أحرق ابن عرس كما هو واطل رماده بخل على النقرس فإنه ينفعهم . ج : قد قال قوم إن رماد ابن عرس متى عجن بالخل وطلي على النقرس ووجع المفاصل نفع لأنه يحلل تحليلا شديدا . ج و د : رماد ابن عرس يعجن بالخل وينفع لأنه يحلل تحليلا كثيرا جدا .(@)(@@) ومتى شرب من الأشق درهم أبرأ وجع المفاصل د : وإذا ضمد به مع العسل والزيت حلل الفضول المتحجرة في المفاصل . ج : الأشق محلل جدا ولذلك يحلل الصلابة المتحجرة في المفاصل . حب البان يضمد به للنقرس .(@)(@@) دقيق الباقلي مقشر قال جالينوس : قد استعملته مرات كثيرة في علل النقرس بعد أن طبخته بالماء وخلطت معه شحم الخنزير . والبلبوس متى ضمد به ( ألف ج ) وحده أو مع العسل نفع لوجع المفاصل والنقرس . د : بزر بنج متى ضمد به بعد دقه نفع من النقرس . بزر قطونا متى تضمد به مع الخل ودهن )(@)(@@) الورد والماء نفع من وجع المفاصل الحارة . ج : أخذت جبنا عتيقا حريفا وعجنته بماء قد طبخت فيه أكارع خنزير مملحة مزمنة ووضعته على صلابات متحجرة كانت في مفاصل رجل فانشقت من تلقاء أنفسها وخرج منها كل يوم شيء من تلك المتحجرات من غير أذى . متى تضمد بالجاوشير مع الزيت وافق النقرس . د : دواء الديك العتيق الذي في باب القولنج مع البسبايج 
ms1875	 والقرطم نافع لوجع المفاصل إذا تعود الإسهال به جدا لأنه يخرج خلطا أسود . لى ينبغي أن يلقى في هذا المرق بعض ما يصلح لهذه العلة كالسورنجان ورجل الغراب وإن عمل لوجع النسا كما يصلح له فإنه جيد إن شاء الله تعالى . الهندباء يعمل منه ضماد نافع للنقرس . د : هشت دهان خاصته النقع من النقرس . بديغورس : عكر الزيت إذا سخن وصب على النقرس ووجع المفاصل نفع . د : بعر الماعز متى تضمد به مع شحم خنزير نفع من النقرس . ج : أنا أستعمل في الأوجاع العتيقة المزمنة وفي علل المفاصل والنقرس الضماد المحمر الذي في باب عرق النسا ما لم يتولد في المفاصل حجارة . ج : الزراوند المدحرج متى شرب بالماء نفع من النقرس . د : طبيخ الحماما نافع إذا شرب من النقرس . زنجار الحديد متى لطخ على النقرس نفع منه . د : دقيق الحنطة متى ضمد به أسفل القدم حلل الوجع الذي يكون فيه وقال : حي العالم جيد للنقرس متى ضمد به . وقال : الطحلب نافع من النقرس الحار . وقال : أصل اليبروج متى خلط بسويق الشعير وضمد به سكن وجع المفاصل . ومتى خلط الكرنب مع PageV03P487 نطرون بماء على النقرس نفعه وينفع منه أيضا أن يدخن به . وعصارة الكرنب متى خلطت بدقيق الحنطة والخل وتضمد به نفع من أوجاع النقرس ووجع المفاصل . د : لبن النساء وقيروطي بدهن ورد وأفيون متى جعل طلاء نفع من وجع النقرس . وقال : اللوف السبط متى تضمد بأصله جيد للنقرس . المر متى عجن بعد سحقه بالعسل وشرب منه نفع من أوجاع المفاصل . د : الملح متى خلط بزيت ووضع على النقرس نفع الماء أجود لصاحب النقرس من الشراب .(@)(@@) روفس : الماء الكبريتي نافع لأوجاع المفاصل . وقال : بصل النرجس متى ضمد به مع عسل أبرأ أوجاع المفاصل المزمنة . ) د : السكنجبين المعمول بماء البحر متى شرب أسهل أخلاطا وينفع من وجع المفاصل . بديغورس خاصة السورنجان النفع من وجع المفاصل .(@)(@@) بولس : هو مسهل جيد لأصحاب وجع المفاصل وكذلك طبيخه . د : طبيخ السذاب الرطب والشبث اليابس متى شرب نافع 
ms1876	 لوجع المفاصل . وقال : لحم الزبيب متى تضمد به بالجاوشير نفع من النقرس العدس متى طبخ بخل وتضمد به مع دقيق ( ألف ج ) الشعير سكن وجع النقرس وقال فلسطاربون : خاصته النفع من النقرس . فلقمويه يقول بديغورس : خاصته النفع من النقرس البارد . عصارة بخور مريم ينفع من النقرس . د : الصدف متى سحق بلحمه وتضمد به سكن أوجاع النقرس وأورامه . قال بولس : متى أخذ حلزون وسحق وهوني بلحمه ووضع على مفاصل من به وجع المفاصل وترك حتى يتبرأ من ذاته نفعهم جدا وقال : إن هذا يعسر قلعة لقوة تجفيفه ولذلك يجب أن يترك عليها حتى يسقط من ذاته إذا ضمد بالفقد مع دقيق الشعير والنطرون والموم نفع من النقرس ووجع المفاصل . د : القرع نافع متى تضمد به من النقرس متى طبخ أصل قثاء الحمار بالخل وتضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل . وقال : دهن الشبث نافع من وجع المفاصل . د : شحم النسر متى عجن به بعر العنز والزعفران ووضع على النقرس نفع دقيق الشعير متى ضمد به مع السفرجل بعد أن يدافا بالخل وجعل ضمادا نفع من الأورام العارضة من النقرس . دقيق الشعير متى ضمد به مع السفرجل بعد أن يدافا بالخل وجعل ضمادا سكن النقرس الحار طبيخ السلجم يصب على النقرس ويضمد به فينفع منه ومن وجع المفاصل . ابن ماسويه : لبن التين متى خلط بدقيق الحلبة نفع من وجع النقرس . جالينوس : الزيت الذي يطبخ فيه الثعلب حيا كان أو ميتا ويطيل العليل الجلوس فيه إما أن يبرئ وجع المفاصل جملة وإما أن يعظم نفعه لهم لأنه يحلل تحليلا قويا قال : أبدان PageV03P488 أصحاب وجع المفاصل ممتلئة ومتى استفرغوا ثم عادوا إلى التبريد المولد للامتلاء عاد إليهم الداء بأكثر مما كان لأن مفاصلهم قد اعتادت نزول المواد إليها قال : وهذا الزيت لا يسكن الوجع دائما لأنه إنما يشفي من وجع المفاصل ما كان الفاعل لها محتقنا في باطن العضو بسبب خلط غليظ بارد أو خلط كثير الحدة أو ريح نافخة لا تجد مخلصا فهو 
ms1877	 ينفع من هذه . بولس : الزيت الذي يطبخ فيه الثعلب حيا أو ميتا إذا جلس فيه ساعة طويلة من به وجع المفاصل إن كانت علته مبتدئة أذهبها وإن كانت مزمنة خففها عصارة الثافسيا متى استعملت طلاء نفعت من وجع )(@)(@@) المفاصل المزمن . د : الغاريقون متى شرب ثلاث أبولسات بسكنجبين كان صالحا لوجع المفاصل وقال : طبيخ ورق الغرب ولحائه يصب على أرجل المنقرسين فيعظم نفعه وقال : متى ضمد بعروق الخيري الأصفر مع خل كان صالحا للنقرس أصول الخيري تداوى بها الأورام التي في المفاصل متى صلبت وتحجرت . ج : خزف التنور والأتون القريب العهد بالنار إذا طلي بخل على النقرس نفع نفعا قويا . د : متى خلط بالخل شيء من الكبريت وصب وهو حار على النقرس نفع منه الإسهال بالخربق الأسود نافع من أوجاع المفاصل . د الكامل من الأدوية التي تنفع من النقرس البارد : ( ألف ج ) أسق من الحماما مثقالين بماء ثلاثة مثاقيل سورنجان مطبوخ ثلثا رطل حتى يبقى من الماء الثلث وغل ورق الغرب مع الشويلا بماء عذب وصبه على الرجل وضمدها بشحم المعز وثربه أو بشحم التيس مع بعر الغنم معجونا بماء الكرنب مع شيء من خل واسقه فودنجا بريا . ابن ماسويه : النقرس وأوجاع المفاصل تتولد من سوء الهضم . قال روفس : وجع المفاصل يعرض لأصحاب التخم والدعة وترك الرياضة ويعرض للنساء من احتباس الطمث وللرجال من احتباس دم البواسير كثرة الجماع يولد وجع المفاصل والحار منه أسهل علاجا من البارد وقد تهيج وجعه أيضا متى ترك صاحبه الطعام البتة وربما هاج من تعب أو ضربة .(@)(@@) طبيخ إهليلج نافع لوجع المفاصل : إهليلج أصفر قدر الحاجة بزر الكرفس رازيانج فوة الصبغ سورنجان بوزيدان مثقال مثقال يطبخ ويسقى بالتربد والملح والصبر .(@)(@@) إسحاق : يجب أن تتقدم قبل الربيع بأن تمنع أصحابه من التملي وخاصة من الأطعمة والأشربة الغليظة والجماع وقال : من أصابه نقرس أو وجع المفاصل فاستفرغ بدنه أولا بالفصد إن كان الدم قد كثر في بدنه أو بالإسهال متى كانت سائر الأخلاط وإن لم تكن كثيرة 
ms1878	 ظاهرة فاستفرغ بدنه أولا بالفصد متى كان الدم ظاهرا ومتى لم يكن فاستفرغه على كل حال وضع على القدم في علل النقرس في مبدأ الأمر وكذلك على وجع المفاصل أدوية قابضة فإن اشتد الوجع فاجعل معها مخدرة مثل أفيون وزعفران ومر ولبن البقر فإن تحجرت المفاصل فاطبخ ثعلبا حيا أو ميتا بزيت واجعله في آبزن وأقعده فيه ومتى حدث PageV03P489 الورم في المفاصل ضمده بدقيق باقلي بعد طبخه بالماء وأصول الخيري يعجن بخل ويستعمل ورق الدلب الطري متى سحق ووضع على الركبة الوجعة خاصة نفعها إذا كان فيها ورم حار . )(@)(@@) مجهول : متى كانت المادة تجيء بعد فافصد من المقابلة وإن كانت قد انقطعت فمن العضو العليل . والنقرس يبتدئ من الرجل ووجع المفاصل من اليد ويسقي ما يسقي أصحاب الكبد الحارة من ماء البقول ولب الخيارشنبر وضمده بالمبرادت واعتمد عليها وعلى المخدرة في شدة الوجع ويتجنب الشديدة القبض ذلك الوقت لأنها تزيد في الوجع واستعمل في الابتداء ما دامت المادة في الانصباب ومتى رأيت حرارة من غير ورم فأسهل صفراء بأن تأخذ ربع درهم من السقمونيا ودرهم أفسنتين يدافان في جلاب ويشرب أوقية وغذه بالبوارد واحذر الحارة وغذه بالسمك الصغار ولحم البقر بخل البقر وخاصة بطونها والباقلي والخوخ والأجاص ولا يستحموا في حمام شديد الحر الحر ولا يصابروا العطش والجوع الشديدين فإن ذلك يهيج بهم الحرارة ومتى كان الوجع حارا جدا فاسقهم ( ألف ج ) بزر بنج أبيض درهما ونصفا وضمد بورقة ويطلى بالأفيون وماء اللفاح .(@)(@@) دواء للنقرس البارد : كمادريوس رطل جنطيانا ثمان أواق زراوند مدحرج سبع أواق بزر السذاب الأهلي خمس أواق زعفران خمسة دراهم أسارون صبر سقرطري شيطرج قسط وج كمون نبطي أوقية أوقية سورنجان بوزيدان إيارج فيقرا خربق أسود شبث بزر كرفس بزر حندقوقا أوقية ونصف أوقية ونصف من كل واحد سكر نصف الأدوية يسقى ثلاثة دراهم بماء فاتر على الريق .(@)(@@) وله أيضا : كمون فودنج فلفل وفاشرا وعنزروت أحمر ونانخة زنجبيل وصعتر زرنباد فلفل ورق الكبر خطاطيف محرقة فاشرشين مصطكى 
ms1879	 زعفران بزر بنج .(@)(@@) للنقرس الذي من رطوبة : حب الأترج عشرة تربد سبعة مغاث خمسة كمون نبطي أربعة يعجن بعسل الشربة درهمان إلى ثلاثة على الريق .(@)(@@) ملح يأكله المنقرس : فلفل أسود خمسة نانخة زنجبيل كمون مغاث من كل واحد درهمان ملح هندي عشرون يجمع ويجعل في خبزة شيء من البزور المدرة للبول .(@)(@@) للنقرس الحار : يؤخذ أطراف القصب الرطب فينعم دقة ويعجن بلبن بقر ويوضع عليه فيوجد له من ساعته راحة الأبدان المستعدة لوجع المفاصل هي الواسعة العروق الضوارب وغير الضوارب .(@)(@@) طلاء لوجع الركبة وثقلها يتخذ من بزر الكتان وفلونيا وخبث الحديد وكرسنة وبورق وشيطرج )(@)(@@) وثمرة الطرفاء وبزر الفقد وشعير أبيض وميعة الرهبان بماء الشويلا . من تذكرة عبدوس قال أرجنجانس في كتابه في الأمراض المزمنة : أنه ينبغي أن يدخل صاحب النقرس الحمام في كل حين مرة . PageV03P490(@)(@@) مجهول لمن يوجعه ظهره : يوضع عليه محجمة بنار أو يمص شديدا بلا شرط مرات عشرا فإنه جيد . من صفة الراهب للنقرس من التذكرة : سورنجان ثلاثون شحم حنظل عشرة يطبخ بخمسة عشر رطلا من ماء حتى يبقى ثلاثة أرطال ويسقى منه بعد تصفيته رطلا في خمسة أيام شربة وهي رطل مرات بثلاث أواق سكرا وهو مسخن جدا . الكندي : من خاصيته السورنجان منع النوازل فلذلك لا ينبغي أن يستعمل في وقت العلة لأنه يمنع النوازل فيحصر في الأعضاء الرئيسة فضولا لا ينبغي أن تنحصر لى استخراج لى يستعمل ينبغي استعماله في الاحتراس متى كان الجسم قليل الفضول ويستعمل بعده الأدوية المدرة للبول .(@)(@@) قسطا قال : أخذت من عصير قثاء الحمار جزءين ومن الزيت العتيق جزءا فطبخته برفق حتى تحلل الماء ومرخت به صلب رجل كانت به ريح غليظة في خرز صلبه فورم ثم زال عنه وهو عجيب لتسخين المواضع المحتاجة إلى ذلك . وثافسيا متى استعملت عصارته لطوخا نفع من الوجع المزمن في القدم . استخراج لى اعتمد فيما يحتاج إلى استفراغ من الأوجاع العارضة في الأطراف على شحم الحنظل فإنه يجذب من ( ألف ج ) الأطراف . كناش لسليمان لوجع الركبتين البارد 
ms1880	 والنقرس : تطبخ الخنافس بالزيت ويطلى به النقرس فإنه عجيب .(@)(@@) وهذا جيد للنقرس البارد والريح الباردة والبرد في الأعضاء : يؤخذ طلاء ودهن المرزنجوش من كل واحد ستة وثلاثون مثقالا جندبادستر أربعة مثاقيل يطبخ جميعا حتى يبقى الدهن ويتدهن به .(@)(@@) حب جيد جدا في الغاية للنقرس البارد : جاوشير سكبينج أشق حرمل سورنجان خربق أبيض شحم حنظل بالسوية مقل ربع جزء حناء ثلاثة أرباع جزء يحبب بماء الكراث الشربة درهمان ويجب أن يشرب قبل ذلك أوقية دهن خروع كل يوم زعم أياما .(@)(@@) فليغربوس في النقرس إذا كان لا ورم معه فإن أذاه بالكيفية فقط وإذا كان لا ورم في المفصل لكن لذع وحرقة فبرده ليرجع إلى حاله الطبيعية واستعمل النوم بعد الطعام فإنه يبرد والماء العذب فالزمه فإنه يبرد تبريدا شديدا كافيا في اليوم مرات ويغذى بالسمك والخس وأسهله )(@)(@@) بالسقمونيا وضماد حي العالم والأفيون ونحوه فإذا سكن المضض والحرقة فاستعمل ضمادا من بابونج أو أفسنتين أو سلق أو خبازي أو خطمي فإن هذه بعد بدء الوجع جيدة وإنما يحتاج إلى الفصد متى كان مع العلة ورم . فليغريوس في النقرس قال : قد يكون ضرب من النقرس من يبس في العصب مع رطوبة قليلة يا مؤدية للعضو شفاؤها الحمام الدائم . قال : ويذهب بورم القدمين الأدهان الحارة والملح والدلك ويبس تيبيسا شديدا الملح ورماد الصفصادف ورماد الطرفاء وضمد به ساعته : سورنجان مثقال منخول يشرب بنبيذ البسر خير لهم ولعرق النسا من الشراب . PageV03P491(@)(@@) حب لوجع المفاصل : صبر أربعون درهما هليلج أصفر سورنجان عشرة عشرة سقمونيا خمسة يعجن بماء عنب الثعلب فمتى لم تقدر عليه فبماء هندباء فإن لم يكن فبسكنجبين الشربة درهمان .(@)(@@) حب للنقرس قوى : إهليلج عشرة شيطرج ماهي زهرة سقمونيا خمسة خمسة بهن أحمر وأبيض سورتجان ثلاثة ثلاثة بوزيدان درهم إيارج اثنا عشر درهما يعجن بماء عنب الثعلب .(@)(@@) استخراج فائق جدا حسن التركيب : يقع فيه أرجح من دانق سقمونيا في الشربة وأرجح من دانقين سورنجان ومثله من إهليلج ودرهم ودانق من الصبر فيصلح الصبر والإهليلج مضرة 