ms1101	 ) إلى آخره ، جواز رد السلام بغير لفظه . وتعقبا بأن قول الملك : مرحبا ، ليس رد السلام ، فإنه كان قبل أن يفتح الباب ، والسياق يرشد إليه . وقد نبه على ذلك ابن أبي جمرة . ووقع في رواية أن جبريل قال له عند كل نبي : ( سلم عليه ) ، فرد عليه السلام . التنبيه الثاني والثلاثون : ينبغي للمستأذن إذا قيل له هذا أن يسمي نفسه فيقول : محمد الشامي مثلا ، ولا يقتصر على قوله : محمد ، مثلا ، لان المسمى بمحمد كثير ، فيشتبه عليه ، ولا يقول : ( أنا ) فإن جبريل ههنا لم يقل : ( أنا ) ، بل سمى نفسه ، ولم يرد أن أحدا من الملائكة سمى جبريل غير أمين الله تعالى على وحيه . وأنكر النبي صلى الله عليه وسلم على الذي استأذن عليه فقال : ( من هذا ؟ ) فجعل يقول : ( أنا ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أنا إنكارا لذلك . وكرهت هذه اللفظة لوجهين : أحدهما أن فيها إشعارا بالعظمة . وفي الكلام السائر أول من قال : أنا إبليس فشقي حيث قال : ( أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) ( الاعراف : 12 ) ، وتعس فرعون حيث قال ( أنا ربكم الاعلى ) ( النزعات : 24 ) والثاني أنها مبهمة لافتقار الضمير إلى العود ، فهي غير كافية في البيان ، والضمير إذا عاد وتعين مضمره كان أعرف المعارف ، والمستأذن محجوب عن المستأذن عليه غير متعين عنده فكأنه أحاله على جهالة . التنبيه الثالث والثلاثون : قول الخازن : ( وقد بعث إليه ؟ ) أراد الاستفهام فحذف الهمزة للعلم بها أي : ( أو قد بعث إليه ؟ ) قال العلماء : ليس هذا الاستفهام عن البعث الذي هو الرسالة لانه كان مشهورا في الملكوت الاعلى ، بل البعث للمعراج ، وقيل : بل سألوا تعجبا من PageV03P119 نعمة الله تعالى بذلك أو استبشارا به ، وقد علموا أن بشرا لا يترقى هذا الترقي إلا بإذن الله تعالى وأن جبريل لا يصعد بمن لا يرسل إليه . وقول الخازن : ( من معك ؟ ) يشعر أنهم أحسوا معه برفيق وإلا لكان السؤال : ( أمعك أحد ؟ ) وذلك الاحساس إما بمشاهدة لكون السماء شفافة ، وإما لامر معنوي بزيادة أنوار ، ولزم من البعث إليه صلى الله عليه وسلم 
ms1102	 الاذن في إزالة الموانع وفتح أبواب السماء . ولم يتوقف الخازن على أن يوحى إليه بالفتح ، لانه لزم عنده من البعث الاذن ، وفي قول الخازن : ( مرحبا به ) إلى آخره ما يدل على أن الحاشية إذا فهموا من سيدهم عزما لاكرام وافد أن يبشروه بذلك وإن لم يأذن لهم فيه ، ولا يكون في ذلك إفشاء للسر ، لان الخازن أعلم النبي صلى الله عليه وسلم حال استدعائه أنه استدعاء إكرام وإعظام ، فعجل بالبشرى والفراسة الصادقة عند أهلها وفي محلها يحصل ( بها ) العلم كما يحصله الوحي ، ولم يخاطبه الخازن بصيغة الخطاب فيقول : ( مرحبا بك ) وإنما أراد التحية بصيغة الغيبة ، والسر في ذلك أنه حياه قبل أن يفتح الباب وقبل أن يصدر من النبي صلى الله عليه وسلم خطاب ، ولهذا قال الملك لجبريل : ( ومن معك ؟ ) فخاطبه بصيغة الخطاب ، لان جبريل خاطب الملك ، فارتفع حكم الغيبة بالتخاطب من الجانبين ، ويجوز أن يكون حياه بغير صيغة الخطاب تعظيما له لان هاء الغيبة ربما كانت أفخم من كاف الخطاب . التنبيه الرابع والثلاثون : قول جبريل حين سئل : ( من معه ) فقال : ( محمد ) ، دليل على أن الاسم أرفع من الكنية لانه أخبر باسمه ولم يخبر بكنيته ، وهو عليه الصلاة والسلام مشهور في العالمين العلوي والسفلي ، فلو ك انت الكنية أشرف من الاسم لاخبر بها . التنبيه الخامس والثلاثون : قال ابن أبي جمرة : ( استفهام الملائكة ) : ( وقد أرسل إليه ؟ ) دليل على أن أهل العالم العلوي يعرفون رسالته ومكانته لانهم سألوا عن وقتها : هل جاء ؟ لا عنها ، ولذلك أجابوا بقولهم : ( مرحبا ونعم المجئ جاء ) وكلامهم بهذه الصيغة أدل دليل على ما ذكرناه من معرفتهم بجلالة مكانته وتحقيق رسالته لان هذا أجل ما يكون من حسن الخطاب ، والترفيع على المعروف من عادة العرب . وقد قال العلماء في معنى قوله تعالى : ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) ( النجم : 18 ) إنه رأى صورة ذاته المباركة في الملكوت فإذا هو عروس المملكة ) . التنبيه السادس والثلاثون : وقع في رواية أنس ومن رواية أبي ذر رضي الله عنهما : ( قلت لجبريل : من هذا 
ms1103	 ؟ قال : أبوك آدم ) . وظاهره أنه سأل عنه بعد أن قال له آدم : ( مرحبا ) . ورواية مالك بن صعصعة بعكس ذلك ، وهي المعتمدة ، فتحمل هذه عليها ، وليس في رواية أبي ذر ترتيب ، وفي قول آدم : ( مرحبا بالابن الصالح ) ، إشارة إلى افتخاره بأبوته للنبي صلى الله عليه وسلم . PageV03P120 وظاهر قوله في رواية آدم : ( تعرض عليه أرواح ذريته ) إلى آخره أن أرواح بني آدم من أهل الجنة والنار في السماء . قال القاضي : ( وهو مشكل ، فقد جاء أن أرواح المؤمنين منعمة في الجنة وأن أرواح الكفار في سجين ، فكيف تكون مجتمعة في السماء ؟ وأجاب بأنه يحتمل أنها تعرض أوقاتا فصادف وقت عرضها مرور النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدل على أن ك ونهم في النار في أوقات دون أوقات قوله تعالى : ( النار ، يعرضون عليها غدوا وعشيا ) ، ( غافر : 3 ) واعترض بأن أرواح الكفار لا تفتح لهم أبواب السماء كما هو نص القرآن ) ، والجواب ما أبداه القاضي احتمالا أن الجنة كانت في جهة يمين آدم والنار كانت في جهة شماله وكان يكشف له عنهما . وقال الحافظ : ( ويحتمل أن النسم المرئية هي التي لم تدخل الاجساد بعد وهي مخلوقة قبل الاجساد ومستقرها عن يمين آدم وشماله ، وقد أعلم بما سيصيرون إليه فلذلك كان يستبشر إذا نظر إلى من على يمينه ويحزم إذا نظر إلى من على يساره ، بخلاف التي في الاجساد فليست مرادة قطعا وبخلاف التي نقلت من الاجساد إلى مستقرها من الجنة أو النار فليست مرادة أيضا فيما يظهر ، وبهذا يندفع الايراد ، ويعرف أن قوله : ( نسم بنيه ) عام مخصوص أو أريد به الخصوص ) . انتهى . وقال في الفتح في باب المعراج : ( وظهر لي الان احتمال آخر وهو أن يكون المراد من ( خرجت من الاجساد لا أنها مستقرة ولا يلزم من رؤية إدم لها وهو في السماء الدنيا أن تفتح لها أبواب السماء ولا أن تلجها ، ويؤيد هذا ما رواه ابن إسحاق : فإذا أنا بآدم تعرض عليه أرواح ذريته المؤمنين فيقول : روح طيبة ونفس طيبة اجعلوها في عليين ، ثم تعرض 
ms1104	 عليه أرواح ذريته الفجار فيقول : روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين . وفي حديث أبي هريرة : فإذا عن يمينه باب بخرج منه ريح طيبة وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة ، فهذا لو صح لكان المصير إليه أولى من جميع ما تقدم ولكن سنده ضعيف وظاهرها عدم اللزوم المتقدم ) انتهى . وقال السهيلي : ( فإن قيل كيف رأى عن يمينه أصحاب اليمين ؟ ولم يكن إذا ذاك منهم إلا نفر قليل ، ولعله لم يكن مات تلك الليلة منهم أحد ، وظاهر الحديث يقتضي أنهم كانوا جماعة ، والجواب أن يقال : إن كان الاسراء رؤيا بقلبه فتأويلها أن ذلك سيكون وإن كانت رؤيا عين فمعناها أن أرواح المؤمنين رآها هنالك لان الله يتوفى الخلق في منامهم كما قال في التنزيل ( الله يتوفى الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الاخرى إلى أجل مسمى ) ( الزمر : 42 ) ( فصعد بالارواح إلى هنالك ثم أعيدت إلى أجسادها ) . وقال ابن دحية : ( فإن قيل : كيف تكون نسم السعداء كلهم في السماء ، وقد كان حين الاسراء جماعة من الصحابة رضي الله عنهم في الأرض وهم من السعداء ؟ فالجواب : أن آدم PageV03P121 إنما رآهم في مواضعهم ومقارهم في الأرض ، ولكنه يراهم من الجانب الايمن فالتقييد للنظر لا للمنظور ) . وفي قول جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : ( هذا أبوك آدم فسلم عليه ) ما يقتضي أن القادم يبدأ بالسلام على المقيم . التنبيه السابع والثلاثون : وقع في رواية شريك : ( فإذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان - أي يجريان - النيل والفرات ، ويجمع منصرفهما ) - أي أصلهما . وظاهر هذا يخالف حديث مالك بن صعصعة فإن فيه بعد ذكر سدرة المنتهى : ( فإذا أصلها أربعة ) ، فذكر منها النيل والفرات ، ويجمع بينهما بأن أصل منبعهما من تحت سدرة المنتهى ومقرهما في السماء الدنيا ومنها ينزلان إلى الأرض . التنبيه الثامن والثلاثون : وقع في رواية شريك أيضا : ( ثم مضى النبي صلى الله عليه وسلم في السماء الدنيا فإذا هو بنهر آخر عليه قصور من لؤلؤ وزبرجد ، فضرب يده فيه فإذا 
ms1105	 طينه مسك أذفر فقال : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا الكوثر الذي خبا لك ربك ، وهذا مما استشكل في رواية شريك ، فإن الكوثر في الجنة وإن الجنة في السماء السابعة . وقد روى الامام أحمد عن طريق حميد الطويل عن أنس ، رفعة : ( دخلت الجنة فإذا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ ، فضربت بيدي في مجرى مائه فإذا هو مسك أذفر ) . فقال جبريل : ( هذا الكوثر الذي أعطاك الله تعالى ' . وأصل هذا الحديث عند البخاري بنحوه ، وأخرجه في التفسير عن قتادة عن أنس رضي الله عنه ، ولكن ليس فيه ذكر الجنة . ورواه أبو داود من طريق سليمان التيمي عن قتادة ولفظه : ' لما عرج بنبي الله صلى الله عليه وسلم عرض له في الجنة نهر ' ، قال الحافظ : ويمكن أن يكون في هذا الموضوع شئ تقديره : ثم مضى به في السماء الدنيا إلى السماء ( السابعة ) فإذا هو بنهر ، قال تلميذه الحافظ قطب الدين الخيضري في الخصائص : ' وهذا بعيد إذ بينه وبين السماء السابعة خمس سماوات أخرى وكل منها له صفة خلاف صفة الأخرى ولها أبواب وخدام غير الأخرى ، فإطلاق المسير إليها وذكرها منها له صفة خلاف صفة الأخرى ولها أبواب وخدام غير الأخرى ، فإطلاق المسير إليها وذكرها بعد السادسة مما يبعده أيضا ، ولكن يقال من غير استبعاد : إن أصل النهر - الذي هو الكوثر - في الجنة ، وجعل الله تعالى منه فرعا في السماء الدنيا عجل لنبيه صلى الله عليه وسلم رؤيته استبشارا لأنها أول المراتب العلوية ، ويؤيد هذا قول جبريل : ' خبأ لك ربك ' . انتهى . التنبيه التاسع والثلاثون : في قول آدم : ' مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ' ، ثناء جميل جليل للنبي صلى الله عليه وسلم ، ووصفه بالصلاح مكررا مع النبوة ، أي صالح مع النبيين جميعا ، وفيه تنويه بفضيلة الصلاح وعلو درجته ، ولهذا وصف النبي صلى الله عليه وسلم . قال بعضهم : وصلاح الأنبياء صلاح خاص لا يتناول عموم الصالحين . واحتج على ذلك بأنه قد تمين كثير من الأنبياء أن يلحق بالصالحين ، ولا يتمنى الأعلى أن يلحق بالأدنى ، ولا خلاف في أن 
ms1106	 النبوة أعلى من PageV03P122 صلاح الصالحين من الأمم ، وبهذا تحقق أن الصلاح المضاف إلى الأنبياء غير الصلاح المضاف إلى الأمم ، فصلاح الأنبياء صلاح كامل لأنه يزول بهم كل فساد ، فلهم كل صلاح ومن دونهم الأمثل فالأمثل ، فكل واحد يستحق اسم الصلاح على قدر ما زال به أو منه من الفساد ، واقتصر الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم على وصفه صلى الله عليه وسلم بالصلاح وتواردوا على ذلك لأن الصلاح يشمل خصال الخير ، ولذلك كررها كل منهم عند وصفه . والصالح هو الذي يقوم بما يلزمه من حقوق الله تعالى وحقوق العباد ، فمن ثم كانت كلمة جامعة مانعة شاملة لسائر الخصال المحمودة ولم يقل له أحد : مرحبا بالنبي الصادق ولا بالنبي الأمين لما ذكرنا من أن الصلاح شامل لسائر أنواع الخير . التنبيه الأربعون : إنما رأى أكلة الربا منتفخة بطونهم لأن العقوبة مشاكلة للذنب ، فآكل الربا يربو بطنه كما أراد أن يربو ماله بأكل ما حرم عليه فمحقت البركة من ماله وجعلت نفخا في بطنه حتى يقوم ( كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) . وإنما جعلوا بطريق آل فرعون يمرون عليهم غدوا وعشيا ، لأن آل فرعون هم أشد الناس عذابا فضلا عن غيرهم من الكفار ، وهم لا يستطيعون القيام . ومعنى كونهم في طريق جهنم بحيث يمر بالكفار عليهم أن الله سبحانه وتعالى قد أوقف أمرهم بين أن ينتهوا فيكون خيرا لهم وبين أن يعودوا ويصروا فيدخلهم النار ، وهذه صفة من هو في طريق النار ، قال الله تعالى : ( فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ، ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) البقرة : 257 ) وفي بعض الأحاديث أنه رأى بطونهم كالبيوت يعني أكلة الربا ، وفيها حيات ترى من خارج البطون . التنبيه الحادي والأربعون : فإن قيل : هذه الأحوال التي ذكرها عن أكلة الربا ، إن كانت عبارة عن حالهم في الآخرة ، فآل فرعون قد أدخلوا أشد العذاب وإنما يعرضون على النار غدوا وعشيا في البرزخ ، وإن كانت الحال التي رآهم عليها فأي بطون 
ms1107	 لهم وقد صاروا عظاما ورفاتا ومزقوا كل ممزق ؟ فالجواب أنه إنما رآهم عليها فأي بطون لهم وقد صاروا عظاما ورفاتا ومزقوا كل ممزق ؟ فالجواب أنه إنما رآهم في البرزخ ، وهذه الحال هي حال أرواحهم بعد الموت . وفيها تصحيح لمن قال : الأراح أجساد لطيف قابلة للنعيم والعذاب ، فخلق الله تعالى في تلك الأرواح من الآلام ما يجده من انتفخ بطنه حتى وطئ بالأقدام ولا يستطيع معه قياما . وليس في هذا دليل على أنهم أشد عذابا من آل فرعون ، ولكن فيه دليل على أنه يطؤهم آل فرعون وغيرهم من الكفار الذين لم يأكلوا الربا ، ما داموا في البرزخ إلى أن يقوموا يوم القيامة كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، ثم ينادي منادي الله تعالى ( أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ) ( غافر : 46 ) . وكذلك ما رأى من النساء المعلقات PageV03P123 بثديهن يجوز أن يكون رأى أرواحهن وقد خلق من الآلام ما يجده من هذه حاله ، ويحتمل أيضا أن يكون مثلت له حالهن في الآخرة . التنبيه الثاني والأربعون : ذكره لإدريس في السماء الرابعة مع قوله تعالى : ( ورفعناه مكانا عليا ) ( مريم : 57 ) ، مع أنه قد رأى موسى وإبراهيم صلوات الله وسلامه عليهما في مكان أعلى من مكان إدريس ، فذلك - والله تعالى أع لم - لما ذكر عن كعب الأحبار أن إدريس خص من بين جميع الأنبياء بأنه رفع قبل وفاته إلى السماء الرابع ، رفعه ملك كان صديقا له وهو الملك الموكل بالشمس . وكان إدريس سأله أن يريه الجنة فأذن له الله في ذلك ، فلما كان في السماء الرابعة رآه هناك ملك الموت فعجب وقال : أمرت أن أقبض روح إدريس الساعة في السماء الرابعة فقبضه هنالك ، فرفعه حيا إلى ذلك المكان العلي الذي خص به دون سائر الأنبياء ، قاله السهيلي . وتقدم الكلام في النسب النبوي على قوله : ' مرحبا بالأخ الصالح ' . التنبيه الثالث والأربعون : قال العلماء : ' لم يكن بكاء موسى حسدا ، معاذ الله ، فإن الحسد في ذلك العالم منزوع عن آحاد المؤمنين ، فكيف بمن اصطفاهم الله تعالى ، بل كان أسفا على 
ms1108	 ما فاته من الأجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب ما وقع من أمته من كثرة المخالفة المقتضية لتنقيص أجورهم والمستلزمة لتنقيص أجره ، لأن لكل نبي أجر من تبعه ، ولهذا كان من اتبعه في العدد دون من اتبع نبيا صلى الله عليه وسلم مع طول مدتهم بالنسبة لمدة هذه الأمة . وقال ابن أبي حمزة : ' قد جعل الله تعالى في قلوب أنبيائه عليهم الصلاة والسلام الرحمة والرأفة لأمتهم ، وقد بكى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسئل عن بكائه فقال : ' هذه رحمة وإنما يرحم الله من عباده الرحماء ' . والأنبياء عليهم الصلاة والسلام قد أخذوا من رحمة الله تعالى أوفر نصيب ، فكانت الرحمة في قلوبهم لعباد الله أكثر من غيرهم . فلأجل ما كان لموسى عليه الصلاة والسلام من الرحمة واللطف بكى إذا ذاك رحمة منه لأمته لأن هذا وقت إفضال وجود وكرم . فرجا لعله يكون وقت القبول والإفضال فيرحم الله تعالى أمته ببركة هذه الساعة . فإن قيل : كيف يكون هذا وأمته لا تخلو من قسمين : قسم مات على الإيمان ، قسم مات على الكفر فالذي مات على الإيمان لا بد له من دخول الجنة والذي مات على الكفر لا يدخل الجنة أبدا ، فبكاؤه لأجل ما ذكرتم لا يسوغ إذ أن الحكم فيه قد مر ونفذ . قيل في الجواب : وكذلك قدر الله عز وجل قدره على قسمين ، كما شاءت حكمته ، فقدر قدرا أن ينفذ على كل الأحوال وقدر قدرا وقدر ألا ينفذ ، ويكون وقوعه بسب دعاء أو صدقة أو غير ذلك ' . PageV03P124 ومثاله دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بالدعوات الثلاث لأمته وهي : ألا يظهر عليهم عدو من غيرهم ، وألا يهلكهم بالسنين ، فأعطيهما ودعا بألا يجعل بأسهم بينهم ، فاستجيب في الاثنتين ولم يتسجب له في الثالثة ، وقيل له : هذا أمر قدرته أي أنفذته ، فكانت الاثنتان من القدر الذي قدره الله تعالى وقدر ألا ينفذه بسبب الدعاء وكانت دعوته الثالثة من القدر الذي قدره الله تعالى وقدر إنفاذه على كل الأحوال لا يرده راد . وسيأتي لهذا مزيد 
ms1109	 إيضاح . ' فلأجل ما ركب في موسى عليه الصلاة والسلام من اللطف والرحمة بالأمة طمع لعل أن يكون ما اتفق لأمته من القدر الذي قدره الله تعالى وقدر ارتفاعه بسبب الدعاء والتضرع . وهذا وقت يرجى فيه التعطف والإحسان من الله تعالى لأنه وقد أسري فيه بالحبيب ليخلع عليه خلع القرب والفضل العميم ، فطمع الكليم لعل أن يلحق لأمته نصيبا ' . وبوجه آخر وهو البشارة للنبي صلى الله عليه وسلم وإدخال السرور عليه يشهد لذلك بكاؤه حين ولى النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن يبعد عند لكي يسمعه ، لأنه لو كان البكاء خاصا بموسى لم يكن ليبكي حتى يبعد عنه النبي صلى الله عليه وسلم فلا يسمعه لأن البكاء والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع ، فيه شئ من التهوين عليه . فلما أن كان المراد بذلك ما يصدر عن البشارة له صلى الله عليه وسلم بسبب البكاء بكى والنبي صلى الله عليه وسلم يسمعه ، والبشارة التي يتضمنها البكاء هي قول موسى عليه الصلاة والسلام للذي هو أكثر الأنبياء اتباعا : ' إن الذي يدخل الجنة من أمة محمد أكثر ممن يدخلها من أمتي ' . ' وقد وقع من موسى عليه السلام من العناية بهذه الأمة في أمر الصلاة ما لم يقع لغيره ووقعت الاشارة لذلك في حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، موفوعا : ( كان موسى أشدهم علي حين مررت به وخيرهم حين رجعت إليه ) . وفي حديث أبي سعيد : فأقبلت راجعا فمررت بموسى ونعم الصاحب كان لكم ) . التنبيه الرابع والاربعون : قول موسى عليه الصلاة والسلام : ( لان غلاما . . . ) ليس على سبيل النقص بل على سبيل التنويه بقدرة الله وعظيم كرمه ، إذ أعطى نبينا صلى الله عليه وسلم في ذلك السن ما لم يعطه أحدا قبله ممن هو أسن منه . وقال الخطابي : العرب تسمي الرجل المستجمع السن : غلاما ما دامت فيه بقية من القوة ( في الكهولة ) وقال ابن أبي جمرة : العرب إنما يطلقون على المرء غلاما إذا كان سيدا فيهم . فلاجل ما في هذا اللفظ من الاختصاص على غيره من 
ms1110	 ألفاظ الافضلية ذكره موسى دون غيره تعظيما للنبي صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ : ويظهر أن موسى عليه السلام أشار إلى ما أنعم الله PageV03P125 به على نبينا عليه السلام من استمرار القوة في الكهولة إلى أن دخل في سن الشيخوخة ولم يدخل على بدنه هرم ولا عرا قوته نقص ، حتى أن الناس لما رأوه مردفا أبا بكر عند قومه المدينة أطلقوا عليه اسم الشاب وعلى أبي بكر اسم الشيخ مع كونه عليه السلام في العمر أسن من أبي بكر . التنبيه الخامس والاربعون : قول موسى : ( رب لم أظن أن ترفع علي أحدا - بفتح المثناة الفوقية و ( أحدا ) بالنصب ، ورواته في الصحيح بضم المثناة التحتية و ( أحد ) بالرفع . قال ابن بطال : فهم موسى عليه الصلاة والسلام من اختصاصه بكلام الله تعالى في الدنيا دون غيره من البشر لقوله تعالى : ( إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي ) ( الاعراف : 144 ) أن المراد بالناس هنا البشر كلهم ، وأنه استحق بذلك ألا يرفع عليه أحد ، فلما فضل الله تعالى محمدا عليه الصلاة والسلام من المقام المحمود وغيره ارتفع على موسى وغيره بذلك . التنبيه السادس والاربعون : قال ابن أبي جمرة : الظاهر أن القائل لموسى : ( ما أبكاك ) ؟ هو الباري تبارك وتعالى ، يدل على ذلك قوله في الجواب : ( رب ( هذام غلام بعثته من بعدي ، يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي ) ) . التنبيه السابع والاربعون : أكثر الروايات على أن موسى عليه الصلاة والسلام في السماء السابعة بتفضيل الله تعالى ، هذا مطابق لقوله تعالى : ( إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي ) وهذا يدل على أن شريكا ضبط كون موسى في السابعة ، وحديث أبي ذر يوافقه فإن فيه ( فيما رواه ابن شهاب الزهري عن أنس بن مالك قال : ( فذكر أنه وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم صلوات الله عليهم ) ولم يثبت منازلهم ، غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السماء السادسة ) . فإن قلنا بالتعدد فلا إشكال ومع عدمه فقد يجمع بأن موسى كان حالة العروج في السماء 
ms1111	 السادسة وإبراهيم في السماء السابعة على ظاهر حديث مالك بن صعصعة وعند الهبوط كان موسى في السابعة ، لانه لم يذكر في القصة أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام كلمه في شئ مما يتعلق بما فرض على أمته من الصلاة كما كلمه موسى عليه السلام والسماء السابعة هي أول شئ انتهى إليه حالة الهبوط ، فناسب أن يكون لقي موسى في السادسة فأصعد معه إلى السماء السابعة تفضيلا له على غيره من أجل كلام الله تعالى وظهرت فائدة ذلك في كلامه مع نبينا فيما يتعلق بأمر أمته في الصلاة . التنبيه الثامن والاربعون : وقع في رواية شريك عن أنس رضي الله عنه أن كل سماء فيها أنبياء قد سماهم ( فوعيت منهم إدريس في السماء الثانية وهارون في السماء الرابعة وآخر PageV03P126 في الخامسة لم أحفظ اسمه ، وإبراهيم في السادسة وموسى في السابعة ) . وفي رواية أنس عن أبي ذر رضي الله عنهما قال : ( فذكر أنه وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم ) ، ولم يثبت منازلهم ، غير أنه وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السماء السادسة ) . انتهى . وهذا موافق لرواية شريك في إبراهيم ، وهما مخالفان لرواية قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة ، والاكثر وافقوه ، وسياقه يدل على رجحان روايته ، فإنه ضبط اسم كل نبي والسماء التي هو فيها ، ووافقه ثابت البناني عن أنس ، كما هو عند مسلم فقال في روايته : ( ثم صعد بي حتى أتى السماء الثانية وفيها فإذا بيحيى وعيسى وهما ابنا خالة ) ، وذكر في الثالثة يوسف وفي الرابعة إدريس وفي الخامسة هارون وفي السادسة موسى وفي السابعة إبراهيم ، وفي سياق الزهري في روايته عن أنس عن أبي ذر أنه لم يثبت أسماءهم ، وسياق شريك فيه أنه لم يضبط منازلهم . ولا شك أن رواية من ضبط أولى ، ولا سيما مع اتفاق قتادة وثابت وقد وافقهما يزيد بن أبي مالك عن أنس إلا أنه خالق في إدريس وهارون ، فقال : هارون في الرابعة وإدريس في الخامسة ، ووافقهم أبو سعيد الخدري رضي الله عنه ، في رواية 
ms1112	 إلا أنه قال : ( رأى يوسف في الثانية وعيسى ويحيى في الثالثة ) . قلت : والاول أثبت ، وأما إبراهيم فالارجح من الروايات أنه في السماء السابعة لقوله فيها : إنه رآه مسندا ظهره إلى البيت المعمور ، وهو في السابعة بلا خلاف . وأما ( ما جاء عن علي رضي الله عنه أن البيت المعمور في السماء السادسة عند شجرة طوبى فإن ثبت حمل على البيت الذي في السادسة بجانب شجرة طوبى لانه جاء عنه أن في كل سماء بيتا يحاذي الكعبة وكل منها معمور بالملائكة ، وكذا القول فيما جاء عن الربيع بن أنس وغيره أن البيت المعمور في السماء . التنبيه التاسع والاربعون : اختلفت طرق المتكلمين على حديث الاسراء في ذكر من ذكر من الانبياء وترتيبهم في السموات ، فمن العلماء من لم ير الكلام على سر ذلك أصلا ، ومنهم من تكلم فيه ، ثم اختلف هؤلاء ، فمنهم من قال : اختص من ذكر من الانبياء بلقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على عرف الناس إذا تلقوا الغائب مبتدرين للقائه ، فلابد غالبا أن يسبق بعضهم بعضا ، ويصادف بعضهم اللقاء ولا يصادفه بعضهم وإلى هذا جنح ابن بطال وهذا زيقه السهيلي فأصاب . وذهب غير ابن بطال إلى أن ذلك تنبيه على الحالات الخاصة بهؤلاء الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وتمثيل لما سيقع للنبي صلى الله عليه وسلم مما اتفق لهم مما قصه الله تعالى عنهم في كتابه . والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الفأل الحسن ويستدل على حسن PageV03P127 العاقبة وبالضد من ذلك . والفأل في اليقظة نظير الرؤيا في المنام . وأهل التعبير يقولون من رأى نبيا من الانبياء بعينه في المنام فإن رؤياه تؤذن بما يشبه من حال ذلك النبي من شدة أو رخاء أو غير ذلك من الامور التي أخبر بها عن الانبياء في القرآن والحديث . قال ابن أبي جمرة : ( الحكمة في كون آدم في السماء الدنيا لانه أول الانبياء وأول الاباء فهو أصل فكان الاول في الاولى ، ولاجل تأنيس النبوة بالابوة ) وقال السهيلي رحمه الله : ( فآدم وقع 
ms1113	 التنبيه بما وقع له من الخروج من الجنة إلى الأرض بما سيقع للنبي صلى الله عليه وسلم من الهجرة إلى المدينة ، والجامع بينهما ما حصل لكل منهما من المشقة وكراهة فراق ما لقيه في الوطن ، ثم كان لكل منهما أن يرجع إلى وطنه الذي خرج منه ) . وقال ابن دحية : ( إن في ذلك تنبيها على أنه يقوم مقامه في مبدأ الهجرة لان مقام آدم التهيئة والنشأة وعمارة الدنيا بأولاده ، وكذا كان مقام المصطفى أول سنة من الهجرة مقام تنشئة الاسلام وتربية أهله واتخاذ الانصار لعمارة الأرض كلها بهذا الدين الذي أظهره الله على الدين كله ، وزوى الأرض لنبيه حتى أراه مشارقها ومغاربها ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( وليبلغن ملك أمتي ما زوي لي منها ) . واتفق ذلك في زمن هشام بن عبد الملك حتى جئ إليه خراج الأرض شرقا وغربا ، وكان إذا نشأت سحابة يقول : ( أمطري حيث شئت فسيصل إلي خراجك ) . ثم رأى في السماء الثانية عيسى ويحيى وهما الممتحنان باليهود . أما عيسى فكذبته اليهود وآذته وهموا بقتله فرفعه الله تعالى ، وأما يحيى فقتلوه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انتقاله إلى المدينة صار إلى حالة ثانية من الامتحان . وكان محنته فيها باليهود ( آذوه ) وظاهروا عليه وهموا بإلقاء الصخرة عليه ليقتلوه فنجاه الله تعالى كما نجى عيسى منهم ثم سموه في الشاة ، فلم تزل تلك الاكلة تعاده حتى قطعت أبهره ( كما قال عند الموت ) . وقال ابن أبي جمرة : لانها أقرب الانبياء عهدا بسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال ابن دحية : كانت حالة عيسى ومقامه معالجة بني إسرائيل والصبر على معاداة اليهود وحيلهم ومكرهم ، وطلب عيسى الانتصار عليهم بقوله : ( من أنصاري إلى الله ) أي مع الله ؟ ( قال الحواريون نحن أنصار الله ) ( يوسف : 92 ) فهذه كانت حالة نبينا صلى الله عليه وسلم في السنة الثانية من الهجرة ، ففيها طلب الانصار للخروج إلى بدر العظمى فأجابوا ونصروا ، فلقاؤه لعيسى في السماء الثانية تنبيه على أنه سيلقى مثل حاله ومقامه في السنة الثانية من 
ms1114	 الهجرة . وأما لقاؤه ليوسف عليه السلام في السماء الثالثة فإنه يؤذن بحالة ثالثة تشبه حال يوسف بما جرى له مع إخوته الذين أخرجوه من بين أظهرهم ثم ظفر بهم فصفح عنهم وقال : ( لا تشريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ) ( يوسف : 92 ) وكذلك نبينا عليه PageV03P128 الصلاة والسلام أخرجه قومه ثم ظفر بهم في غزوة الفتح فعفا عنهم وقال : ( أقول كما قال أخي يوسف : ( لا تثريب عليكم ) ) . قال ابن أبي جمرة : لان أمة محمد صلى الله عليه وسلم يدخلون الجنة على صورته ، زاد ابن أقرص وإشارة إلى جعله على خزائن الأرض . وقال ابن دحية : مناسبة لقائه ليوسف في السماء الثالثة أن السنة الثالثة من سني الهجرة اتفقت فيها غزوة أحد وكانت على المسلمين لم يصابوا بنازلة قبلها ولا بعدها مثلها ، فإنها كانت وقعة أسف وحزن . وأهل التعبير يقولون : من رأى أحدا اسمه يوسف آذن ذلك من حيث الاشتقاق ومن حيث قصد يوسف عليه السلام بأسف يناله . قال ابن دحية : فإن كان يوسف النبي فالعاقبة حميدة والاخرة خير من الاولى . ومما اتفق في غزوة أحد من المناسبة شيوع قتل المصطفى فناسب ما حصل للمسلمين من الاسف على فقد نبيهم ما حصل ليعقوب من الاسف على يوسف لاعتقاده أنه فقد إلى أن وجد ريحه بعد تطاول الامد . ومن المناسبة أيضا بين القصتين أن يوسف كيد وألقي في غيابة الجب حتى أنقذه الله تعالى عليد يد من شاء . قال ابن إسحاق : وكبت الحجارة على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش حتى سقط لجنبه في حفرة كان أبو عامر الفاسق قد حفرها مكيدة للمسلمين ، فأخذ علي كرم الله وجهه بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحتضنه طلحة حتى قام . قال السهيلي : ( ثم لقاؤه لادريس عليه السلام في السماء الرابعة وهو المكان الذي سماه الله ( مكانا عليا ) ( مريم : 57 ) وإدريس أول من آتاه الله الخط بالقلم فكان ذلك مؤذنا بحال رابعة وهي علو شأنه عليه السلام حتى خافه الملوك وكتب إليهم يدعوهم 
ms1115	 إلى طاعته حتى قال أبو سفيان وهو عند ملك الروم حين جاءه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ورأى ما رأى من خوف هرقل : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة حتى أصبح يخافه ملك بني الاصفر ، ( وكتب عنه بالقلم إلى جميع ملوك الأرض فمنهم من اتبعه على دينه كالنجاشي وملك عمان ، ومنهم من هادنه وأهدى إليه وأتحفه كهرقل والمقوقس ، ومنهم من تعصى عليه فأظهره الله عليه ، فهذا مقام علي وخط بالقلم كنحو ما أوتى إدريس عليه السلام ) . ( ولقاؤه في السماء الخامسة لهارون المحبب في قومه يؤذن بحب قريش وجميع العرب له بعد بغضهم فيه ) . وقال ابن أبي جمرة : إنما كان هارون في الخامسة لقربه من أخيه موسى ، وكان موسى أرفع منه بفضل كلام الله تعالى . وقال ابن دحية ما نال هارون من بني إسرائيل من الاذى ثم الانتصار عليهم والايقاع بهم وقصر التوبة فيهم على القتل دون غيره من العقوبات المنحطة عنه ، وذلك أن هارون عندما تركه موسى في بني إسرائيل وذهب لموعد PageV03P129 المناجاة تفرقوا على هارون وتحزبوا عليه وداروا حول قتله ونقضوا العهد وأخلفوا الموعد واستضعفوا جانبه كما حكى الله تعالى ذلك عنهم وكانت الجناية العظمى التي صدرت منهم عبادة العجل فلم يقبل الله تعالى منهم التوبة إلا بالقتل فقتل في ساعة واحدة سبعون ألفا كان نظير ذلك في حقه صلى الله عليه وسلم ما لقيه في السنة الخامسة من الهجرة من يهود قريظة والنضير وقينقاع ، فإنهم نقضوا العهد وحزبوا الاحزاب وجمعوها وحشدوا وحشروا وأظهروا عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وأرادوا قتله . وذهب إليهم قبل الوقعة بزمن يسير يستعينهم في دية قتيلين فأظهروا إكرامه وأجلسوه تحت جدار ثم تواعدوا أن يلقوا عليه رحى ، فنزل جبريل فأخبره بمكرهم الذي هموا به . فمن حينئذ عزم على حربهم وقتلهم ، وفعل الله تعالى ذلك ، وقتل قريظة بتحكيمهم سعد بن معاذ ، فقتلوا شر قتلة وحاق المكر السئ بأهله . ونظير استضعاف اليهود لهارون استضعافهم المسلمين في غزوة الخندق كما سيأتي بشط ذلك . ولقاؤه في 
ms1116	 السماء السادسة لموسى يؤذن بحالة تشبه حالة موسى حين أمر بغزو الشام ، فظهر على الجبابرة الذين كانوا فيها وأدخل بني اسرائيل البلد الذي خرجوا منه بعد إهلاك عدوهم ، وكذلك غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك من أرض الشام وظهر على صاحب دومة حتى صالحه على الجزية بعد أن أتي به أسيرا ، وافتتح مكة ودخل أصحابه البلد الذي خرجوا منه . وقال ابن دحية : ( يؤذن لقاؤه في السادسة بمعالجة قومه فإن موسى ابتلي بمعالجة بني إسرائيل والصبر على أذاهم ، وما عالجه المصطفى في السنة السادسة لم يعالج قبله ولا بعده مثله ، ففي هذه السنة افتتح خيبر وفدك وجميع حصون اليهود وكتب الله عليهم الجلاء وضربهم بسوط البلاء وعالج النبي صلى الله عليه وسلم في هذه السنة كما عالج موسى من قومه ، أراد أن يقيم الشريعة في الأرض المقدسة وحمل قومه على ذلك فتقاعدوا عنه وقالوا : إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها أبدا حتى يخرجوا منها . وفي الاخر سجلوا بالقنوط فقالوا : إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها ، فغضب الله عليهم وحال بينهم وبينها ، وأوقعهم في التيه . وكذلك أراد النبي صلى الله عليه وسلم في السنة السادسة أن يدخل بمن معه مكة يقيم بها شريعة الله وسنة إبراهيم ، فصدوه فلم يدخلها في هذا العام ، فكان لقاؤه لموسى تنبيها على التأسي به وجميل الاثر في السنة القابلة . ثم لقاؤه في السماء السابعة لابراهيم عليه السلام لحكمتين : إحداهما أنه رآه عند البيت المعمور مسندا ظهره إليه . والبيت المعمور حيال الكعبة وإليه تحج الملائكة ، كما أن إبراهيم هو الذي بنى الكعبة وأذن في الناس بالحج إليها والحكمة الثانية أن آخر أحوال النبي صلى الله عليه وسلم حجه إلى البيت الحرام وحج معه في ذلك العام نحو من سبعين ألفا ( من المسلمين ) . ورؤية إبراهيم عند أهل التأويل تؤذن بالحج لانه الداعي إليه والرافع لقواعد ( الكعبة المحجوجة ) . PageV03P130 قال ابن أبي جمرة : ( وإنما كان إبراهيم في السماء السابعة لانه الاب الاخير ، فناسب أن يتجدد للنبي صلى 
ms1117	 الله عليه وسلم بلقائه أنس لتوجهه بعده إلى عالم آخر ، وأيضا فمنزلة الخليل تقتضي أرفع المنازل ، ومنزلة الحبيب أرفع من منزلته فلذلك ارتفع النبي صلى الله عليه وسلم عن منزلة إبراهيم إلى قاب قوسين أو أدنى ) ( 1 ) . وقال ابن دحية : ( مناسبة لقائه لابراهيم عليه السلام في السماء السابعة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر عمرة القضاء في السنة السابعة من الهجرة ، ودخل مكة وأصحابه ملبين معتمرين محييا لسنة إبراهيم ومقيما لرسمه الذي كانت الجاهلية أماتت ذكره وبدلت أمره . وفي بعض الطرق أنه رأى إبراهيم مسندا ظهره إلى البيت المعمور في السماء السابعة ، وذلك - والله أعلم - إشارة إلى أنه يطوف بالكعبة في السنة السابعة وهي أول دخلة دخل فيها مكة بعد الهجرة . والكعبة في الأرض قبالة البيت المعمور . وفي قوله صلى الله عليه وسلم في وصف البيت المعمور : ( فإذا هو يدخله كل يوم سبعون / ألفا لا يرجعون إليه إلى آخر الدهر إشارة إلى أنه إذا دخل البيت ا لحرام لا يرجع إليه لانه لم يدخله بعد الهجرة إلا عام الفتح ولم يعاوده في حجة الوداع . التنبيه الخمسون : فإن قيل كيف أم الانبياء في بيت ا لمقدس وسلم عليهم وعرفهم ثم سأل عنهم ثم يراهم تلك الليلة في السموات ويسأل عنهم جبريل ؟ فإنه لو رآهم وعرفهم لما احتاج إلى سؤال جبريل عنهم . والجواب أنه لما اجتمع بهم ببيت المقدس وأمهم على الهيئة البشرية تحقق وجودهم في الأرض ، ثم لما وصل إلى الملكوت العلوي لم يجدهم على تلك الحالة التي شاهدهم عليها ، وإنما هم على صفات روحانية يشكل الله تعالى لهم أشكالا لائقة بالملكوت العلوي تأنيسا لهم بأصلهم البشري وتكريما لهم وتعظيما للقدرة الالهية حيث شاهدهم تلك الساعة في الأرض ثم رآهم في منازلهم في السماء ، فلذلك سأل عنهم استثباتا لا تعجبا ، فإنه عالم أن الله تعالى الذي أصعده إلى هذا المكان في لحظة قادر على نقلهم إلى السموات في أسرع من طرفة عين سبحانه وتعالى . التنبيه الحادي والخمسون : استشكل رؤية الانبياء صلوات 
ms1118	 الله وسلامه عليهم في السموات مع أن أجسادهم مستقرة في قبورهم في الأرض . وأجيب بأن أرواحهم تشكلت بصور أجسادهم ، أو أحضرت أجسادهم لملاقاة النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة تشريفا وتكريما ويؤيده حديث عبد الرحمن بن هاشم عند البيهقي وغيره : ( وبعث له آدم فمن دونه من الانبياء ) . وقال ابن أبي جمرة : ( رؤيته لهؤلاء الانبياء تحتمل وجوها : الاول : أن يكون عليه السلام عاين كل واحد منهم في قبره في الأرض على الصورة التي أخبر بها عن الموضع الذي عاينه فيه فيكون الله عز وجل قد أعطاه من القوة في البصر والبصيرة ما أدرك به ذلك . ويشهد لهذا الوجه قوله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت الجنة والنار في عرض الحائط ) . وهو محتمل لوجهين أحدهما : أن PageV03P131 يكون صلى الله عليه وسلم رآهما من ذلك الموضع كما يقال رأيت الهلال من منزلي من الطاق والمراد من موضع الطاق ، الوجه الثاني : أن يكون مثل له صورتهما في عرض الحائط ، والقدرة صالحة لكليهما . الثاني : أن يكون صلى الله عليه وسلم عاين أرواحهم هناك في صورهم . الثالث : أن يكون الله عز وجل لما أراد الاسراء بنبينا رفعهم من قبورهم لتلك المواضع إكراما لنبيه عليه السلام ولا نعلمه نحن ، وإظهارا له عليه الصلاة والسلام القدرة التي لا يغلبها شئ ولا تعجز عن شئ وكل هذه الاوجه محتملة ولا ترجيح لاحدهما على الاخر لان القدرة الصالحة لكلها . وقال ابن القيم في كتاب الروح ( الارواح قسمان : أرواح معذبة وأرواح منعمة ، فالمعذبة في شغل بما هي فيه من العذاب عن التزاور والتلاقي . والارواح المنعمة المرسلة غير المحبوسة تتلاقى وتتزاور وتتذاكر ما كان منها في الدنيا وما يكون من أهل الدنيا ، فتكون كل روح معها رفيقها الذي هو على مثل عملها . وروح نبينا صلى الله عليه وسلم في الرفيق الاعلى . قال تعالى : ( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ) ( النساء : 69 ) وهذه المعية ثابتة في الدنيا وفي دار البرزخ وفي دار 
ms1119	 الجزاء والمرء مع من أحب . ثم ذكر حديث أبي هريرة : ( لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم لقي إبراهيم وموسى وعيسى فتذاكروا أمر الساعة ) . الحديث . قال : فهذا نص في تذاكر الارواح العلم ، وقد أخبر الله تعالى عن الشهداء أنهم أحياء عند ربهم يرزقون وأنهم يستبشرون بنعمة من الله وفضل هذا يدل على تلاقيهم من ثلاثة أوجه : أحدها أنهم أحياء عند الله وإذا كانوا أحياء عند الله فهم يتلاقون . الثاني : أنهم إنما يستبشرون بإخوانهم لقدومهم عليهم ولقائهم لهم . الثالث : أن لفظ يستبشرون يفيد في اللغة أنهم يبشر بعضهم بعضا مثل يتباشرون وقد تواترت المرائي بذلك فذكر عدة منامات . ثم قال : وقد جاءت سنة صريحة بتلاقي الارواح وتعارفها . قال ابن أبي الدنيا : حدثني محمد بن عبد الله بن بزيغ أنبأنا الفضيل بن سليمان النميري حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن أبي أنيسة عن جده قال : لما مات بشر بن البراء بن معرور - بمهملات - وجدت أم بشر عليه وجدا شديدا ، فقالت : يا رسول الله إنه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة ، فهل يتعارف الموتى فأرسل إلى بشر بالسلام ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم والذي نفسي بيده يا أم بشر ، إنهم ليتعارفون كما يتعارف الطير في رؤوس الشجر ) . وذكر الحديث وآثارا تؤيد ذلك ، ثم قال : ( والروح ذات قائمة بنفسها تصعد وتنزل وتتصل وتنفصل وتخرج وتذهب وتجئ ، وتتحرك وتسكن ، وعلى هذا أكثر من مائة دليل قد ذكرناها في كتابنا : معرفة الروح والنفس ، وبينا بطلان ما خالف هذا القول من وجوه كثيرة ، وأن من قال PageV03P132 غيره لم يعرف نفسه وقد وصفها الله تعالى بالدخول والخروج ، والقبض والتوفي والرجوع ، وصعودها السماء وفتح أبوابها وغلقها عنها ، وقد ذكرت آيات وأحاديث كثيرة تشهد بما قاله ) . ثم قال : ( وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن رؤية الانبياء ليلة الاسراء به ، فقد زعم بعض أهل الحديث أن الذي رآه أشباحهم وأرواحهم . قال : فإنهم أحياء عند ربهم يرزقون . وقد رأى المصطفى إبراهيم مسندا ظهره إلى البيت المعمور 
ms1120	 ورأى موسى قائما في قبره يصلي ، وقد نعت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم لما رآهم بنعت الاشباح ) . ونازعهم آخرون وقالوا : هذه الرواية إنما هي لارواحهم دون أجسادهم ، والاجساد في الأرض قطعا وإنما تبعث يوم تبعث الاجساد ، ولا تبعث قبل ذلك ، إذ لو بعثت قبل ذلك لكانت قد انشقت عنهم الأرض قبل يوم القيامة ، وكانت تذوق الموت عند نفخة الصور ، وهذه موتة ثالثة وهذا باطل قطعا ، ولو كانت قد بعثت الاجساد من القبور لم يعدهم الله تعالى إليها ، بل كانت في الجنة وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله إن الله تعالى حرم الجنة على الانبياء حتى يدخلها هو ، فهو أول من يستفتح باب الجنة ، وأول من تنشق عنه الأرض على الاطلاق ، ولم تنشق عن أحد قبله ، ومعلوم بالضرورة أن جسده صلى الله عليه وسلم في الأرض طري . وقد سأله أصحابه : كيف تعرض عليك صلاتنا وقد بليت ؟ فقال : ( إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الانبياء ) ولو لم يكن جسده في ضريحه طريا لما أجاب بهذا الجواب . وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى وكل بقبره ملائكة يبلغونه عن أمته السلام ، وصح عنه صلى الله عليه وسلم لما خرج بين أبي بكر وعمر قال : ( هكذا نبعث ) . هذا مع القطع بأن روحه الكريمة في الرفيق الاعلى في أعلى عليين مع أرواح الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم . وقد صح أنه رأى موسى عليه السلام قائما يصلي في قبره ليلة الاسراء ورآه في السماء السادسة أو السابعة ، فالروح كانت هناك ولها اتصال بالبدن في القبر وإشراق عليه وتعلق به بحيث تصلي في قبره وترد سلام من سلم عليه وهو في الرفيق الاعلى . ولا تنافي بين الامرين فإن شأن الارواح غير شأن الابدان ، فأنت تجد الروحين المتلائمتين المتناسبتين في غاية التجاور والقرب وإن كان بين بدنيهما غاية البعد ، وتجد الروحين المتنافرتين المتباغضتين في غاية البعد وإن كان جسداهما متجاورين متلاصقين ، وليس نزول الروح وصعودها ، وقربها وبعدها من جنس ما 