ms921	 في اللبة مثل الذبح في الحلق ، وتستعمل بمعنى الذبيح .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( وقف ) ، جملة في محل الرفع لأنها خبر : إن . قوله : ( بمنى ) ، في محل النصب على الحال . قوله : ( يسألونه ) في محل النصب على الحال من الضمير الذي في : وقف ، ويجوز أن يكون : من الناس ، أي : وقف لهم حال كونهم سائلين عنه ، ويجوز أن يكون استئنافا بيانيا لعلة الوقوف . قوله : ( فجاء رجل ) ، عطف على قوله : وقف . قوله : ( فحلقت ) الفاء فيه سببية ، وكذلك الفاء في : فنحرت ، كأنه جعل الحلق والنحر كلا منهما مسببا عن عدم شعوره ، كأنه يعتذر لتقصيره . قوله : ( قبل أن أذبح ) أن : فيه مصدرية ، أي : قبل الذبح . قوله : ( ولا حرج ) ، كلمة : لا ، للنفي . وقوله : ( حرج ) اسمه ، مبني على الفتح ، وخبره محذوف والتقدير : لا حرج عليك قوله : ( فجاء آخر ) أي : رجل آخر . قوله : ( أن ارمي ) أن : فيه أيضا مصدرية ، أي : قبل الرمي . قوله : ( فما سئل ) على صيغة المجهول ، و : النبي ، مفعول ناب عن الفاعل ، و : عن شيء ، يتعلق بالسؤال . قوله : ( قدم ) على صيغة المجهول ، جملة في محل الجر لأنها صفة : لشيء . قوله : ( ولا أخر ) أيضا على صيغة المجهول ، عطف على : قدم ، والتقدير : لا قدم ولا أخر ، لأن الكلام الفصيح قل ما يقع : لا ، الداخلة على الماضي فيه إلا مكررة ، وحسن ذلك هنا لأنه وقع في سياق النفي ، ونظيره قوله تعالى : { وما أدري ما يفعل بي ولا بكم } ( الأحقاف : 9 ) وفي رواية مسلم : ( ما سئل عن شيء قدم أو أخر إلا قال : إفعل ولا حرج ) .(@)(@@) بيان المعاني : فيه : حذف المفاعيل من قوله : ( فحلقت ) و ( أن أذبح ) و ( أذبح ) و ( فنحرت ) و ( أن ارمي ) و ( ارم ) للعلم بها بقرينة المقام . قوله : ( عن شيء ) أي ، مما هو من الأعمال يوم العيد ، وهي : الرمي والنحر والحلق والطواف . قوله : ( افعل ولا حرج ) قال القاضي : قيل : هذا إباحة لما فعل وقدم ، وإجازة له لا أمر بالعيادة ، كأنه قال : إفعل ذلك كما فعلته قبل ، أو متى شئت ولا حرج عليك ، لأن السؤال إنما كان عما انقضى وتم .(@)(@@) بيان استنباط 
ms922	 الأحكام : الأول : فيه جواز سؤال العالم راكبا وماشيا وواقفا . الثاني : فيه جواز الجلوس على الدابة للضرورة بل للحاجة ، كما كان جلوسه ، عليه الصلاة والسلام ، عليها ليشرف على الناس ، ولا يخفى عليهم كلامه لهم . الثالث : في ترتيب الأعمال المذكورة في الحديث ، هل هو سنة ولا شيء في تركه ، أو واجب يتعلق الدم بتركه ؟ فإلى الأول ذهب الشافعي وأحمد ، وإلى الثاني ذهب أبو حنيفة ومالك . وقال عياض : أجمع العلماء على أن سنة الحاج أن يرمي جمرة العقبة يوم النحر ، ثم يطوف PageV02P089 وقال غيره فلو خالف وقدم بعضها على بعض جاز ، ولا إثم عليه ولا فدية لهذا الحديث ، ولعموم وقوله : ( ولا حرج ) ، وهذا مذهب عطاء وطاوس ومجاهد . وقول أحمد وإسحاق ، والمشهور من قول الشافعي ، وحملوا قوله تعالى : { ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدي محله } ( البقرة : 196 ) على المكان الذي يقع فيه النحر . وللشافعي قول ضعيف أنه إذا قدم الحلق على الرمي والطواف لزمه الدم ، بناء على قوله الضعيف عند أصحابه أن الحلق ليس بنسك . قال النووي : وبهذا القول قال أبو حنيفة ومالك ، ويروى عن سعيد بن جبير والحسن والنخعي وقتادة ، ورواية شاذة عن ابن عباس : أن من قدم بعضها على بعض لزمه الدم . وقال المازري : لا فدية عليه عند مالك ، يعني : في تقديم بعضها على بعض إلا الحلق على الرمي فعليه الفدية . وقال عياض : وكذا إذا قدم الطواف للإفاضة على الرمي عنده ، فقيل : يجزئه ، وعليه الهدي . وقيل : لا يجزئه ، وكذلك قال : إذا رمى ثم أفاض قبل أن يحلق . وأجمعوا على أن من نحر قبل الرمي لا شيء عليه . واتفقوا على أنه لا فرق بين العامد والساهي في وجوب الفدية وعدمها ، وإنما اختلفوا في الإثم وعدمه عند من منع التقديم . قلت : إذا حلق قبل أن يذبح فعليه دم عند أبي حنيفة ، وإن كان قارنا فعلية دمان . وقال زفر : إذا حلق قبل أن ينحر عليه ثلاثة دماء : دم للقران ، ودمان للحلق قبل النحر . وقال إبراهيم : من حلق قبل أن يذبح أهرق دما . وقال أبو عمر : لا 
ms923	 أعلم خلافا فيمن نحر قبل أن يرمي أنه لا شيء عليه . قال : واختلفوا فيمن أفاض قبل أن يحلق بعد الرمي ، فكان ابن عمر يقول : يرجع فيحلق أو يقصر ، ثم يرجع إلى البيت فيفيض . وقال عطاء ومالك والشافعي وسائر الفقهاء : يجزئه الإفاضة ويحلق أو يقصر ، ولا شيء عليه . قلت : احتج الشافعي وأحمد ومن تبعهما فيما ذهبوا إليه بظاهر الحديث المذكور ، فإن معنى قوله : ( ولا حرج ) أي : لا شيء عليك مطلقا من الإثم ، لا في ترك الترتيب ولا في ترك الفدية ، واحتجت الحنفية فيما ذهبوا إليه بما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : من قدم شيئا من حجه أو اخره فليهرق لذلك دما . وتأويل الحديث المذكور : لا إثم عليكم فيما فعلتموه من هذا ، لأنكم فعلتموه على الجهل منكم ، لا القصد منكم خلاف السنة . وكانت السنة خلاف هذا ، وأسقط عنهم الحرج ، وأعذرهم لأجل النسيان وعدم العلم . والدليل عليه قول السائل : فلم أشعر ، وقد جاء ذلك مصرحا في حديث علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، أخرجه الطحاوي بإسناد صحيح : ( أن رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، سأله رجل في حجته فقال : إني رميت وأفضت ونسيت فلم احلق . قال : فاحلق ولا حرج . ثم جاء رجل آخر فقال : إني رميت وحلقت ونسيت أن أنحر . فقال : انحر ولا حرج ) . فدل ذلك على أن الحرج الذي رفعه الله عنهم ، إنما كان لأجل نسيانهم ولجهلهم أيضا بأمر المناسك ، لا لغير ذلك . وذلك أن السائلين كانوا ناسا أعرابا لا علم لهم بالمناسك ، فأجابهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : ( لا حرج ) يعني : فيما فعلتم بالنسيان وبالجهل ، لا أنه أباح لهم ذلك فيما بعد ومما يؤيد هذا ويؤكده قول ابن عباس ، رضي الله عنهما ، المذكور . والحال أنه أحد رواة الحديث المذكور ، فلو لم يكن معنى الحديث عنده على ما ذكرنا لما قال بخلافه . ومن الدليل على ما ذكرنا أن ذلك كان بسبب جهلهم ما رواه أبو سعيد الخدري ، أخرجه الطحاوي قال : ( سئل رسول الله ، عليه الصلاة 
ms924	 والسلام ، وهو بين الجمرتين ، عن رجل حلق قبل أن يرمي . قال : لا حرج . وعن رجل ذبح قبل أن يرمي ، قال : لا حرج ، ثم قال : عباد الله ، وضع الله عز وجل الحرج والضيق ، وتعلموا مناسككم فإنها من دينكم ) . قال الطحاوي : أفلا يرى إلى أنه أمرهم بتعلم مناسكهم لأنهم كان لا يحسنونها ، فدل ذلك أن الحرج الذي رفعه الله عنهم هو لجهلهم بأمر مناسكهم ، لا لغير ذلك . فإن قلت : قد جاء في بعض الروايات الصحيحة : ولم يأمر بكفارة ، قلت : يحتمل أنه لم يأمر بها لأجل نسيان السائل ، أو أمر بها وذهل عنه الراوي .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب من أجاب الفتيا باشارة اليد والرأس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المفتي الذي أجاب المستفتي في فتياه بإشارة بيده أو رأسه . وجه المناسبة بين البابين ظاهر .(@)(@@) 84 حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن PageV02P090 عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل في حجته فقال : ذبحت قبل أن أرمي ، فأومأ بيده قال : ( ولا حرج ) . قال : حلقت قبل أن أذبح ، فأومأ بيده ولا حرج .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة من حيث إن فيه الإشارة باليد في جواب الفتيا ، وهو قوله : ( فاومأ بيده ) في الموضعين .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة . الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة ، بفتح اللام : التبوذكي الحافظ البصري . وقد مر ذكره . الثاني : وهيب ، بضم الواو وفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة : ابن خالد الباهلي البصري . الثالث : أيوب السختياني البصري . الرابع : عكرمة ، مولى ابن العباس . الخامس : عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم بصريون . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن علي بن محمد الطنافسي عن سفيان بن عيينة عن أيوب به نحوه . وأخرجه أيضا في الحج عن موسى ابن إسماعيل عن وهيب عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس . وأخرجه مسلم فيه عن 
ms925	 محمد بن حاتم عن بهز بن أسد عن وهيب عنه به . وأخرجه النسائي فيه أيضا عن عمرو بن منصور عن المعلى بن أسد عن وهيب به .(@)(@@) بيان اللغات والإعراب : قوله ( فأومأ ) أي : أشار ، وثلاثيه : ومأت إليه أميء ومأ ، وأومأت إليه وأومأته أيضا ، وومأت تومئة : اشرت . قوله : ( سئل ) ، بضم السين . قوله : ( فقال ) أي السائل : ذبحت قبل أن أرمي ، أي : فما حكمك فيه هل يصح ؟ وهل علي فيه حرج ؟ قوله : ( فأومأ ) أي : رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، بيده . قوله : ( قال : ولا حرج ) : أي : قال النبي ، عليه الصلاة والسلام : ولا حرج عليك . فإن قلت : ما محل : قال ، من الإعراب ؟ قلت : محله النصب على الحال . أي : فأومأ بيده حال كونه قد قال : ولا حرج عليك ، والأحسن أن يكون بيانا لقوله : ( فأومأ ) ، ولهذا ذكر بدون الواو العاطفة حيث لم يقل : فأومأ بيده ، وقال : وأما الواو في : ( ولا حرج ) . ففي رواية الأصيلي وغيره ، وليست بموجودة في رواية ابن ذر . وأما في ( ولا حرج ) الثاني فهي موجودة عند الكل . وقال الكرماني : فإن قلت : لم ترك الواو أولا في : ( ولا حرج ) : وذكر ثانيا فيه ؟ قلت : لأن الأول كان في ابتداء الحكم ، والثاني عطف على المذكور أولا . قلت : هذا إنما يتمشى على رواية أبي ذر على ما لا يخفى . قوله : ( وقال : حلقت ) أي : قال سائل آخر ، أو ذلك السائل بعينه . قوله : ( قبل أن اذبح ) أن ، فيه مصدرية أي : قبل الذبح . قوله : ( فأومأ ) أي : رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، بيده ولا حرج . ولم يذكر ههنا : قال : ولا حرج . وإنما قال : فأومأ بيده ولا حرج . ولم يحتج إلى ذكر : قال ، ههنا لأنه أشار بيده بحيث فهم من تلك الإشارة أنه لا حرج ، سيما وقد سئل عن الحرج ، أو يقدر لفظة قال . والتقدير : فأومأ بيده ، قال : ولا حرج ، أو قائلا : ولا حرج . وقال الكرماني : وفي بعض النسخ : ( فأومأ بيده أن لا حرج ) ، ثم قال : ان ، إما صلة لقوله : ( أومأ ) . وإما تفسيرية ، إذ في الإيماء معنى القول .(@)(@@) 85 حدثنا المكي بن إبراهيم قال : أخبرنا 
ms926	 خنظلة بن أبي سفيان عن سالم قال : سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن ويكثر الهرج ) قيل : يا رسول الله ! وما الهرج ؟ فقال هكذا بيده فحرفها كأنه يريد القتل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة من حيث إن فيه الإشارة باليد كما في الحديث السابق .(@)(@@) بيان رجاله : وهم أربعة : الأول : المكي بن إبراهيم بن بشر ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة وبالراء ، ابن فرقد أبو السكن البلخي أخو إسماعيل ويعقوب ، سمع حنظلة وغيره من التابعين ، وهو أكبر شيوخ البخاري من الخراسانيين لأنه روى عن التابعين ، وروى عنه أحمد ويحيى بن معين ، وروى عنه البخاري في الصلاة والبيوع وغير موضع ، وأخرج في البيوع عن محمد بن عمرو عنه عن عبد الله بن سعيد ، وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن رجل عنه ، وقال أحمد : ثقة . وقال ابن سعد : ثقة ثبت ، وقال أبو حاتم : محله الصدق . وقال النسائي : لا بأس به . ولد سنة ست وعشرين ومائة ، وتوفي سنة أربع عشرة ومائتين PageV02P091 ببلخ ، وليس في الكتب الستة مكي بن إبراهيم غيره ، و : مكي ، بتشديد الياء على وزن النسبة . وليس بنسبة ، وإنما هو اسمه . الثاني : حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الملك ، وقد مر في : باب الحياء من الإيمان . الثالث : سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهم . الرابع : أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والإخبار والعنعنة والسماع ، ووقع في رواية الإسماعيلي من طريق إسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة قال : سمعت سالما ، وزاد فيه : لا أدري كم رأيت أبا هريرة واقفا في السوق يقول : يقبض العلم . . . فذكره موقوفا ، لكن ظهر في آخره أنه مرفوع . ومنها : أن رواته ما بين بلخي ومكي ومدني . ومنها : أن إسناده من الرباعيات العوالي .(@)(@@) بيان اللغات والإعراب : قوله : ( الهرج ) ، بفتح الهاء وسكون الراء وفي آخره جيم : قال في ( العباب ) : الهرج الفتنة والاختلاط ، وقد هرج الناس يهرجون ، بالكسر ، هرجا . ومنه حديث 
ms927	 النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( يتقارب الزمان وينقص العلم ويلقى الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج . قيل : وما الهرج يا رسول الله ؟ قال : القتل القتل ) . ثم قال الصغاني : وأصل الهرج الكثرة في الشيء ، ومنه قولهم في الجماع : بات يهرجها ليلته جمعاء . ويقال للفرس : مر يهرج ، وإنه لمهرج ومهراج إذا كان كثير الجري ، وهرج القوم في الحديث إذا أفاضوا فيه فأكثروا ، والهراجة : الجماعة يهرجون في الحديث . وقال في آخر الفصل : والتركيب يدل على اختلاط وتخليط . وقال ابن دريد : الهرج الفتنة في آخر الزمان . وقال القاضي : الفتن بعض الهرج ، وأصل الهرج والتهارج الاختلاط والقتال ، ومنه قوله : فلن يزال الهرج إلى يوم القيامة . ومنه : يتهارجون تهارج الحمر ، قيل : معناه : يتخالطون رجالا ونساء ويتناكحون مزاناة . ويقال : هرجها يهرجها إذا نكحها ، و : يهرجها ، بفتح الراء وضمها وكسرها . وقال الكرماني : إرادة القتل من لفظ الهرج إنما هو على طريق التجوز ، إذ هو لازم معنى الهرج ، اللهم إلا أن يثبت ورود الهرج بمعنى القتل لغة . وقال بعضهم : وهي غفلة عما في البخاري في كتاب الفتن . والهرج القتل بلسان الحبشة . قلت : هذا غفلة ، لأن كون الهرج بمعنى القتل بلسان الحبشة لا يستلزم أن يكون بمعنى القتل في لغة العرب ، غير أنه لما استعمل بمعنى القتل وافق اللغة الحبشية ، وأما في أصل الوضع فالعرب ما استعملته إلا لمعنى الفتنة والاختلاط ، واستعملوه بمعنى القتل تجوزا . فإن قلت : قال صاحب ( المطالع ) : فسر الهرج في الحديث بالقتل بلغة الحبشة ، ثم قال : وقوله : بلغة الحبشة وهم من بعض الرواة ، وإلا فهي عربية صحيحة . قلت : لا يلزم من تفسيره في الحديث بالقتل أن يكون معناه القتل في أصل الوضع . قوله : ( يقبض العلم ) على صيغة المجهول ، وقد مر أن قبضه بقبض العلماء ، كما جاء مبينا في الحديث . وجاء في مسلم : ( وينقص العلم ويظهر الجهل ) ، على صيغة المعلوم ، وظهور الجهل من لوازم قبض العلم ، وذكره لزيادة الإيضاح والتأكيد . قوله : ( الفتن ) بالرفع عطفا على : الجهل ، وفي رواية الأصيلي : ( وتظهر الفتن ) . قوله : ( ويكثر الهرج ) ، على صيغة المعلوم . قوله : ( فقال 
ms928	 هكذا بيده ) ، معناه : أشار بيده محرفا ، وفيه إطلاق القول على الفعل ، وهو كثير . ومنه قول العرب : قالوا بزيد وقلنا به ، أي : قتلناه ، قاله ابن الأعرابي ، وقال الرجل بالشيء ، أي : غلب . وقال الصغاني : وفي دعاء النبي ، عليه الصلاة والسلام : سبحان من تعطف بالعز وقال به ، وهذا من المجاز الحكمي كقولهم : نهاره صائم . والمراد وصف الرجل بالصوم ، ووصف الله تعالى بالعز . قوله : ( وقال به ) أي : وغلب به كل عزيز ، وملك عليه أمره . وفي ( المطالع ) : وفي حديث الخضر : ( فقال بيده فأقامه ) . أي : أشار أو تناول . وقوله : ( في الوضوء فقال بيده هكذا ) أي : نفضه . قوله : ( فقال باصبعه السبابة والوسطى ) أي : أشار . وفي حديث دعاء الوالد : ( وقال بيده نحو السماء ) أي : رفعها . قوله : ( فحرفها ) من التحريف . تفسير لقوله : ( فقال هكذا بيده ) كأن الراوي بين أن الإيماء كان محرفا ، ومثل هذه الفاء تسمى الفاء التفسيرية . نحو : { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } ( البقرة : 54 ) إذ القتل هو نفس التوبة على أحد التفاسير . قوله : ( كأنه يريد القتل ) الظاهر أن هذا زيادة من الراوي عن حنظلة ، فإن أبا عوانة رواه عن عباس الدوري عن أبي عاصم عن حنظلة ، وقال في آخره : وأرانا أبو عاصم كأنه يضرب عنق الإنسان ، وكأن الراوي فهم من تحريك اليد وتحريفها أنه يريد القتل . قلت : وقع في بعض النسخ : فحركها بالكاف ، موضع : فحرفها . فالظاهر أنه غير ثابت ، وفيه دليل على أن الرجل إذ أشار بيده أو برأسه أو بشيء يفهم منه ارادته أنه جائز عليه ، وسيأتي في كتاب الطلاق حكم الإشارة بالطلاق واختلاف الفقهاء فيه إن شاء الله تعالى . PageV02P092(@)(@@) 86 حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا هشام عن فاطمة عن أسماء قالت : أتيت عائشة وهي تصلي فقلت : ما شأن الناس ؟ فأشارت إلى السماء فإذا الناس قيام ، فقالت : سبحان الله ! قلت : آية ؟ فأشارت برأسها أي : نعم ، فقمت حتى تجلاني الغشي فجعلت أصب على رأسي الماء ، فحمد الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم وأثنى عليه ثم قال : ( ما من شيء لم أكن أريته إلا 
ms929	 رأيته في مقامي حتى الجنة والنار فأوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم مثل أو قريب ، لا أدري أي ذلك قالت أسماء . من فتنة المسيح الدجال ، يقال : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن ) أو الموقن ، لا أدري بأيهما قالت أسماء فيقول : ( هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا واتبعنا ، هو محمد ثلاثا ، فيقال : نم صالحا قد علمنا إن كنت لموقنا به ، وأما المنافق ) أو المرتاب ، لا أدري أي ذلك قالت أسماء ( فيقول : لا أدري ، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة من حيث إن فيه الإشارة بالرأس ، لكنه من فعل عائشة ، رضي الله عنها ، وقال بعضهم : فيكون موقوفا ، لكن له حكم المرفوع لأنها كانت تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان في الصلاة يرى من خلفه . قلت : لا يحتاج إلى هذا التكلف ، بل وجود شيء في حديث الباب مما هو مطابق للترجمة كاف . وقال الكرماني : فإن قلت : هذا الحديث لا يدل إلا على بعض الترجمة ، وهو الإشارة بالرأس ، كما أن الأولين لا يدلان أيضا إلا على البعض الآخر ، وهو الإشارة باليد . قلت : لا يلزم أن يدل كل حديث في الباب على تمام الترجمة ، بل إذا دل البعض على البعض بحيث دل المجموع على المجموع صحت الترجمة ، ومثله مر في كتاب بدء الوحي .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل . الثاني : وهيب بن خالد ، وقد ذكرا الآن . الثالث : هشام بن عروة بن الزبير بن العوام ، رضي الله عنهم ، وقد تقدم . الرابع : فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام ، وهي زوجة هشام بن عروة ، وبنت عمه . روت عن جدتها أسماء ، روى عنها زوجها هشام ومحمد بن إسحاق . وقال أحمد بن عبد الله : تابعية ثقة ، روى لها الجماعة . الخامس : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، زوجة الزبير ، رضي الله عنهم ، وكان عبد الله بن أبي بكر شقيقها ، وعائشة وعبد الرحمن أخواها لأبيها ، وهي ذات النطاقين ، ولدت قبل الهجرة بسبع وعشرين سنة ، وأسلمت بعد سبعة عشر إنسانا ، روي لها عن رسول 
ms930	 الله صلى الله عليه وسلم ستة وخمسون حديثا ، انفرد البخاري بأربعة ، ومسلم بمثلها ، واتفقا على أربعة عشر ، توفيت بمكة في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير ، وقد بلغت المائة ولم يسقط لها سن ولم يتغير عقلها ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة ، ومنها : أن فيه رواية تابعية عن صحابية مع ذكر صحابية أخرى . ومنها : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطهارة عن إسماعيل ، وفي الكسوف عن عبد الله بن يوسف ، وفي الاعتصام عن القعنبي ، ثلاثتهم عن مالك ، وفي كتاب الجمعة في : باب من قال في الخطبة : أما بعد ، وقال فيه محمود : حدثنا أبو أسامة ، وفي كتاب الخسوف : وقال أبو أسامة ، وفي كتاب السهو في : باب الإشارة في الصلاة ، عن يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن الثوري مختصرا ، وفي الخسوف مختصرا عن الربيع بن يحيى عن زائدة وعن موسى بن مسعود عن زائدة مختصرا ، وتابعه علي عن الدراوردي وعن محمد المقدمي عن تمام في العتاقة . وأخرجه مسلم في الخسوف عن أبي كريب عن ابن غير ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب عن أبي أسامة كلهم عن هشام بن عروة عن امرأته فاطمة .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( حتى علاني ) ، بالعين المهملة ، من : علوت الرجل غلبته ، تقول : علاه يعلوه علوا ، وعلا في المكان يعلو علوا PageV02P093 أيضا ، وعلا بالكسر في الشرف يعلي علاء ، ويقال أيضا : بالفتح يعلى ، قال رؤبة :(@)(@@) % دفعك داواني وقد جويت % % لما علا كعبك لي عليت %(@)(@@) فجمع بين اللغتين ، هذا رواية الأكثرين ، أعني : علاني . وفي رواية كريمة : تجلاني ، بفتح التاء المثناة والجيم وتشديد اللام ، وأصله : تجللني ، أي : علاني . قال في ( العباب ) : تجلله أي : علاه . قلت : هذا مثل : تقضى البازي ، أصله : تقضض ، فاستثقلوا ثلاث ضادات ، فابدلوا من إحداهن ياء ، فصار ياء . وكذلك استثقلوا ثلاث لامات فأبدلوا من إحداهن ياء فصار : تجلى . وربما يظنه من لا خبرة له من مواد 
ms931	 الكلام أن هذا من النواقص ، وهو من المضاعف . وقال بعضهم : تجلاني ، بمثناة وجيم ولام مشددة : وجلال الشيء ما غطي به . قلت : الجلال جمع : جل الفرس ، ولا مناسبة لذكره مع : تجلاني ، وإن كانا مشتركين في أصل المادة ، لأن ذلك فعل من باب التفعيل ، وهذا اسم ، وهو جمع . ولو قال : ومنه جلال الشيء ، كان لا بأس به ، تنبيها على أنهما مشتركان في أصل المادة . وأيضا لا يقال : جلال الشيء ما غطى به ، بل الذي يقال : جل الشيء . قلت : ( الغشي ) ، بفتح الغين المعجمة وسكون الشين المعجمة وفي آخره ياء آخر الحروف ، مخففة من غشى عليه غشية وغشيا وغشيانا فهو مغشي عليه ، واستغشى بثوبه وتغشى أي : تغطى به . وقال القاضي : رويناه في مسلم وغيره بكسر الشين وتشديد الياء ، وباسكان الشين والياء ، وهما بمعنى : الغشاوة ، وذلك لطول القيام وكثرة الحر ، ولذلك قالت : فجعلت أصب على رأسي ، أو على وجهي من الماء . قال الكرماني : الغشي ، بكسر الشين وتشديد الياء : مرض معروف يحصل بطول القيام في الحر وغير ذلك ، وعرفه أهل الطب بأنه تعطل القوى المحركة والحساسة لضعف القلب واجتماع الروح كله إليه . فإن قلت : إذا تعطلت القوى فكيف صبت الماء ؟ قلت : أرادت بالغشي الحالة القريبة منه ، فأطلقت الغشي عليها مجازا ، أو كان الصب بعد الإفاقة منه . قال بعض الشارحين : ويروى بعين مهملة . قال القاضي : ليس بشيء . وفي ( المطالع ) : الغشي ، بكسر الشين وتشديد الياء : كذا قيده الأصيلي ، ورواه بعضهم : الغشي ، وهما بمعنى واحد يريد : الغشاوة وهو الغطاء . ورويناه عن الفقيه ابن محمد عن الطبري : العشي ، بعين مهملة ، وليس بشيء . قوله : ( تفتنون ) أي : تمتحنون . قال الجوهري : الفتنة الامتحان والاختبار . تقول : فتنت الذهب إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته ، ودينار مفتون ، ويسمى الصائغ : الفتان . وأفتن الرجل وفتن فهو مفتون إذا أصابته فتنة فذهب ماله وعقله ، وذلك إذا اختبر . قال الله تعالى : { وفتناك فتونا } ( طه : 40 ) . قوله : ( المسيح الدجال ) ، إنما سمي مسيحا لأنه يمسح الأرض ، أو لأنه ممسوح العين . قال في ( العباب ) : المسيح الممسوح بالشوم . وقال ابن دريد : سمت اليهود الدجال 
ms932	 مسيحا لأنه ممسوح إحدى العينين . وبعض المحدثين يقولون فيه المسيح ، مثال : سكيت ، لأنه مسح خلقه ، أي : شوه . وأما المسيح ، بالفتح ، فهو عيسى بن مريم ، عليه السلام . وقال ابن ماكولا عن شيخه : الصواب هو بالخاء المعجمة : المسيخ ، يقال مسحه الله ، بالمهملة : إذا خلقه خلقا حسنا . ومسخه ، بالمعجمة : إذا خلقه خلقا ملعونا . والدجال على وزن فعال من الدجل ، وهو الكذب والتمويه وخلط الحق بالباطل ، وهو كذاب مموه خلاط . وقال أبو العباس : سمي دجالا لضربه في الأرض وقطعه أكثر نواحيها . يقال : دجل الرجل إذا فعل ذلك . ويقال : دجل إذا لبس ، ويقال : الدجل طلي البعير بالقطران وبغيره ، ومنه سمي الدجال . ويقال لماء الذهب : دجال ، بالضم ، وشبه الدجال به لأنه يظهر خلاف ما يضمر ، ويقال : الدجل السحر والكذب ، وكل كذاب دجال ، وقال ابن دريد : سمي به لأنه يغطي الأرض بالجمع الكثير ، مثل دجلة تغطي الأرض بمائها ، والدجل : التغطية . يقال : دجل فلان الحق بباطله أي : غطاه . يقال : دجل الرجل ، بالتخفيف والتشديد مع فتح الجيم ، ودجل أيضا بالضم مخففا .(@)(@@) بيان الأعراب : قوله : ( عائشة ) منصوب بقوله : ( أتيت ) ، ومنع التنوين لأنه غير منصرف للعلمية والتأنيث ، قوله : ( وهي تصلي ) جملة إسمية وقعت حالا من : عائشة . قوله : ( فقلت ) جملة من الفعل والفاعل ، وقوله : ( ما شأن الناس ) ؟ جملة إسمية من المبتدأ والخبر وقعت مقول القول . قوله : ( فأشارت ) عطف على قوله : ( فقلت ) . قوله : ( فإذا ) للمفاجأة و : الناس ، مبتدأ و : قيام خبره . قوله : ( فقالت ) أي : عائشة . ( سبحان الله ) . فإن قلت : ينبغي أن يكون مقول القول جملة ، و : سبحان الله ، ليس بجملة . قلت : قالت : معناه ههنا ذكرت ، وقال بعضهم : فقالت : سبحان الله . أي أشارت قائلة : سبحان الله . قلت : هذا التقدير فاسد ، لأن : قالت ، ههنا عطف بحرف الفاء ، فكيف يقدر حالا مفردة ، و : سبحان ، علم للتسبيح : كعثمان ، علم للرجل ، وهو PageV02P094 مفعول مطلق التزم إضمار فعله ، والتقدير : يسبح الله سبحان أي تسبيحا ، معناه : أنزهه من النقائص وسمات المخلوقين . فإن قلت : إذا كان علما كيف أضيف ؟ قلت : ينكر عند إرادة الإضافة . وقال ابن الحاجب : كونه علما إنما هو 
ms933	 في غير حالة الإضافة . قوله : ( آية ) بهمزة الاستفهام وحذفها ، خبر مبتدأ محذوف ، أي : هي آية . أي : علامة لعذاب الناس . قوله : ( فأشارت ) عطف على : قلت . قوله : ( أي نعم ) تفسير لقوله : أشارت . قوله : ( حتى علاني ) حتى ، ههنا للغاية بمعنى : إلى أن علاني . وعلاني ، فعل ومفعول ، و : الغشي ، بالرفع فاعله . قوله : ( فجعلت ) من الأفعال الناقصة ، والتاء اسمه ، وقوله : ( أصب على رأسي الماء ) جملة من الفعل والفاعل وهو أنا المستتر في أصب ، والمفعول وهو قوله : الماء ، ومحله النصب ، لأنها خبر : جعلت . قوله : ( فحمد ) فعل ولفظة : ( الله ) ، مفعوله ، ( والنبي ) فاعله . قوله : ( وأثنى عليه ) عطف على : حمد . قوله : ( ثم قال ) عطف على : حمد . قوله : ( ما من شيء ) كلمة : ما ، للنفي ، وكلمة : من ، زائدة لتأكيد النفي و : شيء ، اسم ما . وقوله : ( لم أكن أريته ) في محل الرفع لأنه صفة لشيء ، وهو مرفوع في الأصل وإن كان جر بمن الزائدة ، واسم : أكن ، مستتر فيه ، و : أريته ، بضم الهمزة جملة في محل النصب على أنها خبر : لم أكن . وقوله : ( إلا رأيته ) استثناء مفرغ ، وقالت النحاة : كل استثناء مفرغ متصل ومعناه أن ما قبلها مفرغ لما بعدها إذ الاستثناء من كلام غير تام فيلغى فيه إلا من حيث العمل لا من حيث المعنى نحو : ما جاءني إلا زيد ، وما رأيت إلا زيدا ، أو ما مررت إلا بزيد . فالفعل الواقع ههنا قبل : إلا ، مفرغ لما بعدها ، و : إلا ، ههنا بمنزلة سائر الحروف التي تغير المعنى دون الألفاظ ، نحو : هل وغيره ، ولا يجوز هذا إلا في المنفي . فافهم . وقال الكرماني : و : رأيته ، في موضع الحال وتقديره : ما من شيء لم يكن أريته كائنا في حال من الأحوال إلا في حال رؤيتي إياه . قلت : لا يصح هذا الكلام ، لأن ذا الحال إن كان لفظه : شيء ، وهو في الحقيقة مبتدأ يبقى بلا خبر ، وإن كان هو الضمير الذي في : لم أكن ، فلا يصح لذلك ، بل محل رأيته في نفس الأمر رفع على الخبرية ، لأن التقدير : إذا أزيل : ما و إلا ، يكون هكذا : وشيء لم 
ms934	 أكن أريته رأيته في مقامي هذا ، و : شيء ، وإن كان نكرة ولكنه تخصص بالصفة . قوله : ( في مقامي ) حال تقديره : حال كوني في مقامي هذا . فإن قلت : هذا ، ما موقعه من الإعراب ؟ قلت : خبر مبتدأ محذوف تقديره : في مقامي هو هذا . ويؤول بالمشار إليه . وقال الكرماني : لفظ المقام يحتمل المصدر والزمان والمكان . قلت : نعم يحتمل في غير هذا الموضع ، ولكنه ههنا بمعنى المكان . قوله : ( حتى الجنة والنار ) يجوز فيهما الرفع والنصب والجر : أما الرفع فعلى أن تكون : حتى ، ابتدائية و : الجنة ، تكون مرفوعا على أنه مبتدأ محذوف الخبر تقديره : حتى الجنة مرئية ، و : النار ، عطف عليه . كما في قوله : أكلت السمكة حتى رأسها ، برفع الرأس أي : رأسها ماكول ، وهو أحد الأوجه الثلاثة فيه . وأما النصب فعلى أن تكون : حتى ، عاطفة عطف الجنة في الضمير المنصوب في رأيته ، وأما الجر فعلى أن تكون : حتى ، جارة . قوله : ( فأوحي إلي ) على صيغة المجهول . قوله : ( أنكم ) بفتح الهمزة ، لأنه مفعول أوحي ، قد ناب عن الفاعل . قوله : ( تفتنون ) جملة في محل الرفع على أنها خبر : أن . قوله : ( مثل أو قريبا ) كذا روي في رواية بترك التنوين في : مثل ، وبالتنوين في : قريبا . وروي في رواية أخرى : ( مثل أو قريب ) بغير تنوين فيهما ، وروي في رواية أخرى : ( مثلا أو قريبا ) ، بالتنوين فيهما . قال القاضي : رويناه عن بعضهم ، وكذا روي : من فتنة المسيح بلفظة : من ، قبل : فتنة المسيح . روي أيضا بدون : من . أما وجه الرواية الأولى : فهو ما قاله ابن مالك إن أصله : مثل فتنة الدجال أو قريبا من فتنة الدجال ، فحذف ما كان : مثل ، مضافا إليه ، وترك على هيئته قبل الحذف ، وجاز الحذف لدلالة ما بعده . قال : والمعتاد في صحة هذا الحذف أن يكون مع إضافتين ، كقول الشاعر :(@)(@@) % أمام وخلف المرء من لطف ربه % % كوال تروى عنه ما هو يحذر %(@)(@@) وجاء أيضا في إضافة واحدة ، كما هو في الحديث :(@)(@@) % مه عاذلي فهائما لن أبرحا % % كمثل أو أحسن من شمس الضحى %(@)(@@) وأما وجه الرواية الثانية : فهو أن يكون : مثل 
ms935	 أو قريب ، كلاهما مضافان إلى : فتنة المسيح ، ويكون قوله : ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) معترضة بين المضافين والمضاف إليه ، مؤكدة لمعنى الشك المستفاد من كلمة : أو ، ومثل هذه لا تسمى أجنبية حتى يقال : كيف يجوز الفصل بين المضافين وبين ما أضيفا إليه ؟ لأن المؤكدة للشيء لا تكون أجنبية منه ، فجاز كما في قوله :(@)(@@) % يا تيم تيم عدي %(@)(@@) وقال الكرماني : فإن قلت : هل يصح أن يكون لشيء واحد مضافان ؟ قلت : ليس ههنا مضافان ، بل مضاف واحد ، وهو أحدهما ، لا على التعيين ، ولئن سلمنا فتقديره : مثل المسيح أو قريب فتنة المسيح ، فحذف أحد اللفظين منهما PageV02P095 لدلالة الآخر عليه ، نحو قول الشاعر .(@)(@@) % بين ذراعي وجبهة الأسد %(@)(@@) قلت : قوله : ليس هنا مضافان غير صحيح ، بل ههنا مضافان صريحا ، وقد جاء ذلك في كلام العرب كما مر في البيت المذكور . وأما وجه الرواية الثالثة : فهو أن يكون : مثلا ، منصوبا على أنه صفة لمصدر محذوف و : أو قريبا ، عطف عليه ، والتقدير : تفتنون في قبوركم فتنة مثلا أي مماثلا فتنة المسيح الدجال ، أو فتنة قريبا من فتنة المسيح الدجال . أما وجه : من ، في رواية من أثبتها قبل قوله : فتنة المسيح ، على تقدير إضافة المثل أو القريب إلى فتنة المسيح ، فعلى نوعين : أحدهما أن إظهار حرف الجر بين المضاف والمضاف إليه لا يمتنع عند قوم من النحاة ، وذلك نحو قولك : ألا أبا لك والآخر ، ما قيل : إنهما ليسا بمضافين إلى فتنة المسيح على هذا التقدير ، بل هما مضافان إلى فتنة مقدرة ، والمذكورة بيان لتلك المقدرة . فافهم . قوله : ( لا أدري ) جملة من الفعل والفاعل . قوله : ( أي ذلك ) كلام إضافي و : أي ، مرفوع على الابتداء ، وخبره قوله : ( قالت اسماء ) وضمير المفعول محذوف ، أي : قالته . ثم قوله : ( أي ) يجوز أن تكون استفهامية وموصولة ، فإن كانت استفهامية يكون فعل الدراية معلقا بالاستفهام لأنه من أفعال القلوب ، ويجوز أن تكون : أي ، مبنيا على الضم مبتدأ على تقدير حذف صدر صلته ، والتقدير : لا أدري أي ذلك هو قالته أسماء ، وإن كانت موصولة تكون 
ms936	 : أي ، منصوبة بأنها مفعول : لا أدري ، ويجوز أن يكون انتصابها : بقالت ، سواء كانت : أي ، موصولة أو استفهامية . ويجوز أن تكون من شريطة التفسير بأن يشتغل : قالت ، بضميره المحذوف . قوله : ( يقال ) بيان لقوله : ( تفتنون ) ولهذا ترك العاطف بين الكلامين . قوله : ( ما علمك ) ؟ جملة من المبتدأ والخبر وقعت مقول القول . قوله : ( فأما المؤمن ) كلمة : أما ، للتفصيل تتضمن معنى الشرط ، فلذلك دخلت في جوابها الفاء ، وهو قوله : ( فيقول : هو محمد ) . قوله : ( أو الموقن ) شك من الرواي ، وهي : فاطمة . قوله : ( لا أدري أيهما قالت أسماء ) جملة معترضة ، أيضا . قوله : ( هو محمد ) جملة من المبتدأ والخبر ، وكذلك قوله : ( هو رسول الله ) . قوله : ( جاءنا ) جملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو جاءنا . قوله : ( فأجبنا ) ، عطف على : جاءنا . وقوله : ( واتبعنا ) عطف على : ( اجبنا ) . قوله : ( هو محمد ) مبتدأ وخبر . قوله : ( ثلاثا ) نصب على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : يقول المؤمن : هو محمد . قوله : ( قولا ثلاثا ) أي : ثلاث مرات ، مرتين بلفظ محمد ، ومرة بصفته وهو رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . لا يقال : إذا قال هذا المذكور أي مجموعه ثلاثا يلزم أن يكون هو محمد مقولا تسع مرات ، وليس كذلك ، لأنا نقول لفظ ثلاثا ذكر للتأكيد المذكور ، فلا يكون المقول إلا ثلاث مرات . قوله : ( فيقال ) عطف على قوله : فيقول . قوله : ( نم صالحا ) جملة وقعت مقول القول ، و : صالحا ، نصب على الحال من الضمير الذي في : نم ، وهو أمر من نام ينام . قوله : ( إن كنت ) كلمة : إن ، هذه هي المخففة من الثقيلة ، أي : إن الشأن كنت ، وهي مكسورة ، ودخلت اللام في قوله : ( لموقنا ) لتفرق بين : أن ، هذه وبين : إن النافية ، هذا قول البصريين . وقال الكوفيون : إن ، بمعنى : ما . و : اللام ، بمعنى : إلا ، مثل قوله تعالى : { إن كل نفس لما عليها حافظ } ( الطارق : 4 ) أي : ما كل نفس إلا عليها حافظ . ويكون التقدير ههنا : ما كنت إلا موقنا . وحكى السفاقسي فتح : إن ، على جعلها مصدرية ، أي علمنا كونك موقنا به . ويرد ما قاله دخول اللام 
ms937	 . قوله : ( وأما المنافق ) عطف على قوله : ( فأما المؤمن ) وقوله : ( فيقول : لا أدري ) جواب : أما ، ومفعوله محذوف . أي : لا أدري ما أقول . قوله : ( يقولون ) ، حال من : الناس ، و : شيئا ، مفعوله . قوله : ( فقلته ) ، عطف على : يقولون .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( ما شأن الناس ؟ ) أي : قائمين مضطربين فزعين . قوله : ( فأشارت ) أي : عائشة ، رضي الله عنها ، إلى السماء ، تعني : انكسفت الشمس فإذا الناس قيام أي لصلاة الكسوف ، والقيام جمع قائم كالصيام جمع صائم . قوله : ( آية ) : علامة لعذاب الناس كأنها مقدمة له ، قال الله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ( الإسراء : 59 ) أو علامة لقرب زمان القيامة وأمارة من أماراتها ، أو علامة لكون الشمس مخلوقة داخلة تحت النقص ، مسخرة لقدرة الله تعالى ليس لها سلطنة على غيرها ، بل لا قدرة لها على الدفع عن نفسها . فإن قلت : ماتقول فيما قال أهل الهيئة : إن الكسوف سببه حيلولة القمر بينها وبين الأرض ؟ فلا يرى حينئذ إلا لون القمر وهو كمد لا نور له ، وذاك لا يكون إلا في آخر الشهر عند كون النيرين في إحدى عقدتي الرأس والذنب ، وله آثار في الأرض ، هل جاز القول به أم لا ؟ قلت : المقدمات كلها ممنوعة ، ولئن سلمنا ، فإن كان غرضهم أن الله تعالى أجرى سنته بذلك ، كما أجرى باحتراق الحطب اليابس عند مساس النار له فلا بأس به ، وإن كان غرضهم أنه واجب عقلا ، وله تأثير بحسب ذاته فهو باطل ، PageV02P096 لما تقرر أن جميع الحوادث مستندة إلى إرادة الله تعالى ابتداء ، ولا مؤثر في الوجود إلا الله تعالى . قوله : ( وأثنى عليه ) ، من باب عطف العام على الخاص ، لأن الثناء أعم من الحمد ، والشكر والمدح أيضا ثناء . قوله : ( ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته ) قال العلماء : يحتمل أن يكون قد رأى رؤية عين ، بأن كشف الله تعالى له مثلا عن الجنة والنار ، وأزال الحجب بينه وبينهما ، كما فرج له عن المسجد الأقصى حين وصفه بمكة للناس . وقد تقرر في علم الكلام أن الرؤية أمر يخلقه الله تعالى في الرائي ، وليست مشروطة 
ms938	 بمقابلة ولا مواجهة ولا خروج شعاع وغيره ، بل هذه شروط عادية جاز الانفكاك عنها عقلا وأن يكون رؤية علم ووحي باطلاعه وتعريفه من أمورهما تفصيلا ما لم يعرفه قبل ذلك . وقال القرطبي : ويجوز على هذا القول أن الله تعالى مثل له الجنة والنار وصورهما له في الحائط ، كما تمثل المرئيات في المرآة . ويعضده ما رواه البخاري من حديث أنس في الكسوف ، فقال ، عليه الصلاة والسلام : ( الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار ) . وفي مسلم : ( إني صورت لي الجنة والنار فرأيتهما بدور هذا الحائط ) . ولا يستبعد هذا من حيث إن الانطباع كما في المرآة إنما هو في الأجسام الصقيلة ، لأنا نقول : إن ذلك الشرط عادي لا عقلي ، ويجوز أن تنخرق العادة خصوصا للنبوة ، ولو سلم أن تلك الأمور عقلية لجاز أن توجد تلك الصور في جسم الحائط ، ولا يدرك ذلك إلا النبي ، عليه الصلاة والسلام . قال : والأول أولى وأشبه بألفاظ الأحاديث ، لقوله في بعض الأحاديث : ( فتناولت منها عنقودا ) وتأخره مخافة أن يصيبه النار . قوله : ( ما علمك ) ، الخطاب فيه للمقبور بدليل قوله : ( إنكم تفتنون في قبوركم ) ، ولكنه عدل عن خطاب الجمع إلى خطاب المفرد ، لأن السؤال عن العلم يكون لكل واحد بانفراده واستقلاله . قيل : قد يتوهم أن فيه التفاتا ، لأنه انتقال من جمع الخطاب إلى مفرد الخطاب ، كما قال المرزوقي في شرح ( الحماسة ) في قوله :(@)(@@) % أحمى أباكن يا ليلى الأماديح %(@)(@@) إنه التفات ، وكما في قوله تعالى : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ( الطلاق : 1 ) قلت : الجمهور من أهل المعاني على خلاف ذلك ، ولا يسمى هذا التفاتا إلا على قول من يقول : إن الالتفات هو انتقال من صيغة إلى صيغة أخرى ، سواء كان من الضمائر بعضها إلى بعض ، أو من غيرها ، والتفسير المشهور أن الالتفات هو التعبير عن معنى بطريق من الطرق الثلاثة بعد التعبير عنه بطريق آخر من الطرق الثلاثة ، وهي التكلم والخطاب والغيبة . أما الشعر فإن فيه تخصيص الخطاب بعد التعميم لكون المقصود الأعظم هو خطاب ليلى ، وأما الآية فقد قال الزمخشري 
ms939	 : خص النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بالنداء ، وعم بالخطاب لأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إمام أمته وقدوتهم ، كما يقال لرئيس القوم وكبيرهم : يا فلان افعلوا كيت وكيت ، إظهارا لتقدمه واعتبارا لترؤسه ، وأنه مدرة قومه ولسانهم ، والذي يصدر عنهم رأيه ولا يستبدون بأمر دونه ، فكان هو وحده في حكم كلهم وسادا مسد جميعهم . قوله : ( بهذا الرجل ) أي : بمحمد ، عليه الصلاة والسلام . وإنما لم يقل : بي ، لأنه حكاية عن قول الملائكة للمقبور . والقائل هما الملكان السائلان المسميان بمنكر ونكير . فإن قلت : لم لا يقولان رسول الله ؟ قلت : لئلا يتلقن المقبور منهما إكرام الرسول ورفع مرتبته فيعظمه تقليدا لهما لا اعتقادا . قوله : ( أو الموقن ) أي : المصدق بنبوة محمد ، عليه الصلاة والسلام ، أو الموقن بنبوته . قوله : ( جاءنا بالبينات ) أي : بالمعجزات الدالة على نبوته ، و : الهدى ، أي : الدلالة الموصلة إلى البغية أو الإرشاد إلى الطريق الحق الواضح . قوله : ( فأجبنا ) أي : قبلنا نبوته معتقدين حقيتها معترفين بها ، واتبعناه فيما جاء به إلينا . ويقال : الإجابة تتعلق بالعلم والاتباع بالعمل . قوله : ( صالحا ) أي : منتفعا بأعمالك وأحوالك ، إذ الصلاح كون الشيء في حد الانتفاع . ويقال : لا روع عليك مما يروع به الكفار من عرضهم على النار أو غيره من عذاب القبر ، ويجوز أن يكون معناه صالحا لأن تكرم بنعيم الجنة . قوله : ( إن كنت لموقنا ) قال الدراوردي : معناه أنك مؤمن ، كما قال تعالى : { كنتم خير أمة } ( آل عمران : 110 ) أي : أنتم . قال القاضي : والأظهر أنه على بابها ، والمعنى : أنك كنت مؤمنا . يكون معناه : إن كنت مؤمنا في علم الله تعالى ، وكذلك قيل في قوله : { كنتم خير أمه } ( آل عمران : 110 ) أي : في علم الله . قوله : ( وأما المنافق ) أي : غير المصدق بقلبه لنبوته ، وهو في مقابلة المؤمن . قوله : ( والمرتاب ) أي : الشاك ، وهو في مقابلة الموقن . وهذا اللفظ يشترك فيه الفاعل والمفعول ، والفرق بالقرينة ، وأصله : مرتيب ، بفتح الياء في المفعول ، وكسرها في الفاعل من الريب ، وهو الشك . قوله : ( فقلته ) أي : قلت ما كان الناس يقولونه ، وفي بعض النسخ بعده : وذكر الحديث إلى آخره 
ms940	 ، وهو كما جاء في بعض الروايات الأخر أنه يقال : ( لا دريت ولا تليت ، ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين ) . نسأل الله العافية . PageV02P097(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : وهو على وجوه : الأول : فيه كون الجنة والنار مخلوقتين اليوم ، وهو مذهب أهل السنة ، ويدل عليه الآيات والأخبار المتواترة ، مثل قوله تعالى : { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة } ( الأعراف : 22 ، طه : 121 ) وقوله : { عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى } ( النجم : 15 ) : { وجنة عرضها السموات والأرض } ( آل عمران : 133 ) إلى غير ذلك من الآيات ، وتواتر الأخبار في قصة آدم ، عليه الصلاة والسلام ، عن الجنة ودخوله إياها وخروجه منها ، ووعده الرد إليها ، كل ذلك ثابت بالقطع . قال إمام الحرمين : أنكر طائفة من المعتزلة خلقهما قبل يوم الحساب والعقاب ، وقالوا : لا فائدة في خلقهما قبل ذلك ، وحملوا قصة آدم على بستان من بساتين الدنيا . قال : وهذا باطل وتلاعب بالدين وانسلال عن إجماع المسلمين . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : الجنة مخلوقة مهيأة بما فيها ، سقفها عرش الرحمن وهي خارجة من أقطار السموات والأرض ، وكل مخلوق يفنى ويجدد أو لا يجدد إلا الجنة والنار ، وليس للجنة سماء إلا ما جاء في الصحيح . يعني قوله : ( وسقفها عرش الرحمن ) ، ولها ثمانية أبواب . وروي : أنها كلها مغلقة إلا باب التوبة مفتوح حتى تطلع الشمس من مغربها . وأما من قال بأن قوله : { وجنة عرضها السموات والأرض } ( آل عمران : 133 ) يدل على أنها مخلوقة فغير مستقيم لما تقدم من أنها في عالم آخر ، والمعنى : عرضها كعرض السموات والأرض ، كما جاء في موضع آخر فحذف ههنا . وسألت اليهود عمر ، رضي الله عنه ، عن هذه الآية ، وقالوا : أين تكون النار ؟ فقال لهم عمر ، رضي الله عنه : أرأيتم إذا جاء الليل ، فأين يكون النهار ؟ وإذا جاء النهار فأين يكون الليل ؟ فقالوا له : لقد نزعت مما في التوراة . وعن ابن عباس ، رضي الله عنه : تقرن السموات السبع والأرضون السبع كما تقرن الثياب بعضها ببعض ، فذلك عرض الجنة ، ولا يصف أحد طولها لاتساعه . وقيل : عرضها سعتها ، ولم يرد 