ms8401	 رضي الدين الشاطبي اللغوي ، رحمه ا ، في بعض الأصول : دد ، بتشديد الدال ، قال : وهو نادر ذكره أبو عمر المطرزي قال أبو محمد بن السيد : ولا أعلم أحدا حكاه غيره ، قال أبو علي : ونظير ددن و ددا و دد في استعمال اللام تارة نونا ، وتارة حرف علة ، وتارة محذوفة لدن ولدا ولد ، كل ذلك يقال وقال الأزهري في ترجمة دعب : قال الطرماح : واستطرقت ظعنهم لما احزأل بهم ، مع الضحى ، ناشط من داعبات دد ( 2 ) قال : يعني اللواتي يمزحن ويلعبن و يدأددن بأصابعهن . و الدد : هو الضرب بالأصابع في اللعب ، ومنهم من يروي هذا البيت : من داعب ددد يجعله نعتا للداعب ويكسعه بدال أخرى ليتم النعت ، لأن النعت لا يتمكن حتى يصير ثلاثة أحرف ، فإذا اشتقوا منه فعلا أدخلوا بين الأوليين همزة لئلا تتوالى الدالات فتثقل فيقولون : دأدد يدأدد دأددة قال : وعلى قياسه قول رؤبة : يعد زأرا وهديرا زغدبا ، بعبعة مرا ، ومرا بأببا ( 1 ) وإنما حكى خرسا شبه ببب فلم يستقم في التصريف إلا كذلك ( 2 ) وقال آخر يصف فحلا يسوقها أعيس هدار ببب ، إذا دعاها أقبلت لا تتئب و الديدن : الدأب والعادة ، وهي الديدان عن ابن جني قال الراجز : ولا يزال عندهم حفانه ، ديدانهم ذاك ، وذا ديدانه و الديدبون : اللهو قال ابن أحمر : خلوا طريق الديدبون ، فقد فات الصبا ، وتفاوت البجر PageV13P152 وفي النهاية : وفي الحديث خرجت ليلة أطوف فإذا أنا بامرأة تقول كذا وكذا ، ثم عدت فوجدتها وديدانها أن تقول ذلك الديدان و الديدان و الدين : العادة ، تقول : ما زال ذلك ديدنه وديدانه ودينه ودأبه وعادته وسدمه وهجيره وهجيراه واهجيراه ودرابته ، قال : وهذا غريب قال ابن بري : ودد اسم رجل قال : ما لدد ما لدد ما له [(@)(@@) دذن(@)(@@) ] دذن : الداذين : مناور من خشب الأرز يستصبح بها ، وهو يتخذ ببلاد العرب من شجر المظ ، وا أعلم . [(@)(@@) درن(@)(@@) ] درن : الدرن : الوسخ ، وقيل : تلطخ الوسخ . وفي المثل : ما كان إلا كدرن بكفي ، يعني درنا كان بإحدى يديه فمسحها بالأخرى ، يضرب ذلك للشيء العجل . وقد درن الثوب بالكسر 
ms8402	 ، درنا فهو درن و أدرن قال رؤبة : إن امرؤ دغمر لون الأدرن ، سلمت عرضا ثوبه لم يدكن ( 1 ) و أدرنه صاحبه . وفي حديث الصلوات الخمس : تذهب الخطايا كما يذهب الماء الدرن أي الوسخ . وفي حديث الزكاة : ولم يعط الهرمة ولا الدرنة أي الجرباء ، وأصله من الوسخ . ورجل مدران : كثير الدرن عن ابن الأعرابي وأنشد : مدارين إن جاعوا ، وأذعر من مشى ، إذا الروضة الخضراء ذب غديرها ذب : جف في آخر الجزء ، والأنثى مدران ، بغير هاء قال الفرزدق : تركوا لتغلب ، إذا رأوا أرماحهم ، بأراب كل لئيمة مدران و الدرين و الدرانة : يبيس الحشيش وكل حطام من حمض أو شجر أو أحرار البقول وذكورها إذا قدم فهو درين قال أوس بن مغراء السعدي : ولم يجد السوام لدى المراعي مساما يرتجى ، إلا الدرينا وقال ثعلب : الدرين النبت الذي أتى عليه سنة ثم جف ، و اليبيس الحولي هو الدرين . ويقال : ما في الأرض من اليبيس إلا الدرانة . الجوهري : الدرين حطام المرعى إذا قدم ، وهو ما بلي من الحشيش ، وقلما تنتفع به الإبل وقال عمرو بن كلثوم : ونحن الحابسون بذي أراطى ، تسف الجلة الخور الدرينا و أدرنت الإبل : رعت الدرين ، وذلك في الجدب . وحطب مدرن : يابس . وفي حديث جرير : وإذا سقط كان درينا الدرين حطام المرعى إذا تناثر وسقط على الأرض . ويقال للأرض المجدبة : أم درين قال الشاعر : تعالي نسمط حب دعد ونغتدي سواءين ، والمرعى بأم درين يقول : تعالي نلزم حبنا ، وإن ضاق العيش . و إدرون الدابة : آريه . ورجع الفرس إلى إدرونه أي آريه . و الإدرون : المعلف . و الإدرون : الأصل قال القلاخ : ومثل عتاب رددناه إلى إدرونه ولؤم أصه على PageV13P153 ألرغم موطوء الحصى مذللا ( 2 ) قال أبو منصور : ومن جعل الهمز في إدرون فاء المثال فهي رباعية مثل فرعون وبرذون ، وخص بعضهم بالإدرون الخبيث من الأصول فذهب أن اشتقاقه من الدرن قال ابن سيده : وليس بشيء ، وقيل : الإدرون الدرن ، قال : وليس هذا معروفا . ورجع إلى إدرونه أي وطنه ، قال ابن جني : ملحق بجردحل وحنزقر ، وذلك أن الواو التي 
ms8403	 فيها ليست مدا لأن ما قبلها مفتوح ، فشابهت الأصول بذلك فألحقت بها . ابن الأعرابي : فلان إدرون شر وطمر شر إذا كان نهاية في الشر . و الدران : الثعلب . وأهل الكوفة يسمون الأحمق درينة . و درانة : من أسماء النساء ، وهو فعلانة . قال الأزهري : النون في الدرانة إن كانت أصلية فهي فعلالة من الدرن ، وإن كانت غير أصلية فهي فعلانة من الدر أو الدر ، كما قالوا قران من القرى ومن القرين . و درنا و درنا ، بالفتح والضم : موضع زعموا أنه بناحية اليمامة قال الأعشى : حل أهلي ما بين درنا فبادو لي ، وحلت علوية بالسحال وقال أيضا : فقلت للشرب في درنا ، وقد ثملوا : شيموا ، وكيف يشيم الشارب الثمل وروي درنا ، بالفتح ، والرجل درني والمرأة درنية وقال : وإن طحنت درنية لعيالها ، تطبطب ثدياها فطار طحينها و دارين : موضع أيضا ، قال النابغة الجعدي : ألقي فيه فلجان من مسك دا رين ، وفلج من فلفل ضرم الجوهري : و دارين اسم فرضة بالبحرين ينسب إليها المسك ، يقال : مسك دارين قال الشاعر : مسائح فودي رأسه مسبغلة ، جرى مسك دارين الأحم خلالها والنسبة إليها داري قال الفرزدق : كأن تريكة من ماء مزن ، وداري الذكي من المدام وقال كثير : أفيد عليها المسك ، حتى كأنها لطيمة داري تفتق فارها ( 1 ) [(@)(@@) دربن(@)(@@) ] دربن : الدربان و الدربان و الدربان : البواب ، فارسية عن كراع . و الدرابنة : البوابون ، فارسي معرب قال المثقب العبدي يصف ناقة : فأبقى باطلي والجد منها ، كدكان الدرابنة المطين وقيل : الدرابنة التجار ، وقيل : جمع الدربان ، قال : و دربان قياسه على طريقة كلام العرب أن يكون وزنه فعلان ، ونونه زائدة ، ولا يكون أصلا لأنه ليس في كلامهم فعلال إلا مضاعفا . [(@)(@@) درحمن(@)(@@) ] درحمن : ابن بري : الدرحمين ، بالحاء غير المعجمة ، الرجل الثقيل عن الطوسي ، وقال أبو الطيب : هو بالخاء المعجمة لا غير ، قال : وقال قوم الرجل الداهية يقال فيه درخمين ، بالخاء المعجمة ، وأما الرجل الثقيل فبالحاء لا غير . PageV13P154 [(@)(@@) درخبن(@)(@@) ] درخبن : التهذيب : أبو مالك الدرخبيل و الدرخبين الداهية . [(@)(@@) درخمن(@)(@@) ] درخمن : الدرخمين ، بوزن شرحبيل : من أسماء الداهية كالدرخميل قال الراجز 
ms8404	 : أنعت من حيات بهل كشحين ، صل صفا داهية درخمين ( 1 ) وأنشد ابن الأعرابي فقال : تاح له أعرف ضافي العثنون ، فزل عن داهية درخمين ، حتف الحباريات والكراوين و الدرخمين : الضخم من الإبل ، عن السيرافي ، قال الراجز : أنعت عير عانة درخمين [(@)(@@) درقن(@)(@@) ] درقن : الدراقن : الخوخ الشامي . وقال أبو حنيفة : الدراقن الخوخ بلغة أهل الشام . [(@)(@@) دشن(@)(@@) ] دشن : داشن : معرب ، من الدشن ، وهو كلام عراقي ، وليس من كلام أهل البادية كأنهم يعنون به الثوب الجديد الذي لم يلبس ، أو الدار الجديدة التي لم تسكن ولا استعملت . ابن شميل : الداشن والبركة كلاهما الدستاران ، ويقال : بركة الطحان . [(@)(@@) دعن(@)(@@) ] دعن : الدعن : سعف بضم بعضه إلى بعض ويرمل بالشريط ويبسط عليه التمر ، أزدية . وقال أبو عمرو في تفسير شعر ابن مقبل : أدعنت الناقة وأدعن الجمل إذا أطيل ركوبه حتى يهلك ، رواه بالدال والنون . [(@)(@@) دعكن(@)(@@) ] دعكن : الدعكنة : الناقة الصلبة الشديدة ، وقيل : السمينة وأنشد : ألا ارحلوا دعكنة دحنه ، بما ارتعى مزهية مغنه الأزهري قال : وفي النوادر رجل دعكن دمث حسن الخلق . وبرذون دعكن قرود أليس بين الليس إذا كان ذلولا . [(@)(@@) دغن(@)(@@) ] دغن : دغن يومنا : كدجن عن ابن الأعرابي ، قال : وإنه ليوم ذو دغنة كدجنة . و دغينة : الأحمق ، معرفة ، و دغينة : اسم امرأة . الليث : يقال للأحمق دغة ودغينة ، ويقال : إنها كانت امرأة حمقاء [(@)(@@) دفن(@)(@@) ] دفن : الدفن : الستر والمواراة ، دفنه يدفنه دفنا و ادفنه فاندفن و تدفن فهو مدفون ودفين . و الدفن و الدفين : المدفون ، والجمع أدفان و دفناء . وقال اللحياني : امرأة دفين و دفينة من نسوة دفنى و دفائن . وركية دفين : مندفنة ، وكذلك مدفان ، كأن الدفن من فعلها ، وركية دفين و دفان إذا اندفن بعضها ، وركايا دفن قال لبيد : سدما ، قليلا عهده بأنيسه ، من بين أصفر ناصع ودفان و المدفان و الدفن : الركية أو الحوض أو المنهل يندفن ، والجمع دفان و دفن . وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما : واجتهر دفن الرواء ، الدفن : جمع دفين وهو الشيء المدفون ، وأرض دفن : مدفونة ، والجمع أيضا دفن ، وماء دفان كذلك . و الدفن و الدفن 
ms8405	 : بئر أو حوض أو منهل سفت الريح فيه التراب حتى ادفن وأنشد : دفن وطام ماؤه كالجريال و ادفن الشيء ، على افتعل ، و اندفن بمعنى . وداء دفين : لا يعلم به . وفي حديث علي ، عليه السلام PageV13P155 : قم عن الشمس فإنها تظهر الداء الدفين قال ابن الأثير : هو الداء المستتر الذي قهرته الطبيعة ، يقول : الشمس تعينه على الطبيعة وتظهره بحرها ، و دفن الميت واراه ، هذا الأصل ، ثم قالوا : دفن سره أي كتمه . الدفينة : الشيء تدفنه ، حكاها ثعلب : و المدفن : السقاء الخلق . و المدفان : السقاء البالي والمنهل الدفين أيضا ، وهو مدفان : بمنزلة المدفون . و المدفان و الدفون من الإبل والناس : الذاهب على وجهه في غير حاجة كالآبق ، وقيل : الدفون من الإبل التي تكون وسطهن إذا وردت ، وقد دفنت تدفن دفنا . ابن شميل : ناقة دفون إذا كانت تغيب عن الإبل وتركب رأسها وحدها ، وقد ادفنت ناقتكم . وقال أبو زيد : حسب دفون إذا لم يكن مشهورا ، ورجل دفون . الجوهري : ناقة دفون إذا كان من عادتها أن تكون في وسط الإبل ، و التدافن : التكاتم . يقال في الحديث : لو تكاشفتم ما تدافنتم أي لو تكشف عيب بعضكم لبعض . وبقرة دافنة الجذم : وهي التي انسحقت أضراسها من الهرم . الأصمعي : رجل دفين المروءة ، و دفن المروءة إذا لم يكن له مروءة ، قال لبيد : يباري الريح ليس بجانبي ، ولا دفن مروءته لئيم و الادفان : إباق العبد . و ادفن العبد : أبق قبل أن ينتهي به إلى المصر الذي يباع فيه ، فإن أبق من المصر فهو الإباق ، وقيل : الادفان أن يروغ من مواليه اليوم واليومين ، وقيل : هو أن لا يغيب من المصر في غيبته ، وعبد دفون : فعول لذلك . وفي حديث شريح : أنه كان لا يرد العبد من الادفان ويرده من الإباق البات ، وفسره أبو زيد وأبو عبيدة بما قدمناه قبل الحديث ، وقال أبو عبيد : روى يزيد بن هرون بسنده عن محمد بن شريح قال يزيد : الادفان أن يأبق العبد قبل أن ينتهى به إلى المصر الذي يباع فيه ، فإن أبق من المصر فهو 
ms8406	 الإباق الذي يرد منه في الحكم ، وإن لم يغب عن المصر قال أبو منصور : والقول ما قاله أبو زيد وأبو عبيدة والحكم على ذلك ، لأنه إذا غاب عن مواليه في المصر اليوم واليومين فليس بإباق بات ، قال : ولست أدري ما أوحش أبا عبيد من هذا ، وهو الصواب وقال ابن الأثير في تفسير الحديث : الادفان هو أن يختفي العبد عن مواليه اليوم واليومين ولا يغيب عن المصر ، وهو افتعال من الدفن لأنه يدفن نفسه في البلد أي يكتمها ، والإباق هو أن يهرب من المصر ، والبات القاطع الذي لا شبهة فيه . والداء الدفين : الذي يظهر بعد الخفاء ويفشو منه شر وعر . وحكى ابن الأعرابي : داء دفن ، وهو نادر قال ابن سيده : وأراه على النسب كرجل نهر وأنشد ابن الأعرابي للمهاصر بن المحل ووقف على عيسى بن موسى بالكوفة وهو يكتب الزمنى : إن يكتبوا الزمنى ، فإني لطمن من ظاهر الداء ، وداء مستكن ولا يكاد يبرأ الداء الدفن والداء الدفين : الذي لا يعلم به حتى يظهر منه شر وعر . و الدفائن : الكنوز ، واحدتها دفينة . و الدفني : ضرب من الثياب ، وقيل : من الثياب المخططة وأنشد ابن بري للأعشى : الواطئين على صدور نعالهم ، يمشون في الدفني والأبراد و الدفين : موضع ، قال الحذلمي : إلى نقاوى أمعز الدفين PageV13P156 و الدفينة والدثينة : منزل لبني سليم . و الدفافين : خشب السفينة ، واحدها دفان عن أبي عمرو . و دوفن : اسم قال ابن سيده : ولا أدري أرجل أم موضع أنشد ابن الأعرابي : وعلمت أني قد منيت بنئطل ، إذ قيل كان من آل دوفن قمس قال : فإن كان رجلا فعسى أن يكون أعجميا فلم يصرفه ، أو لعل الشاعر احتاج إلى ترك صرفه فلم يصرفه ، فإنه رأي لبعض النحويين ، وإن كان عنى قبيلة أو امرأة أو بقعة فحكمه أن لا ينصرف وهذا بين واضح . [(@)(@@) دقن(@)(@@) ] دقن : الدقدان و الديقان : أثافي القدر . [(@)(@@) دكن(@)(@@) ] دكن : الدكن و الدكن و الدكنة : لون الأدكن كلون الخز الذي يضرب إلى الغبرة بين الحمرة والسواد ، وفي الصحاح : يضرب إلى السواد ، دكن 
ms8407	 يدكن دكنا و أدكن وهو أدكن قال رؤبة يخاطب بلال بن أبي بردة : فا يجزيك جزاء المحسن ، عن الشريف الضعيف الأوهن سلمت عرضا ثوبه لم يدكن ، وصافيا غمر الحبا لم يدمن والشيء أدكن . قال لبيد : أغلي السباء بكل أدكن عاتق ، أو جونة فدحت وفض ختامها ( 1 ) يعني زقا قد صلح وجاد في لونه ورائحته لعتقه . وفي حديث فاطمة ، رضوان الله عليها : أنها أوقدت القدر حتى دكنت ثيابها دكن الثوب إذا اتسخ واغبر لونه يدكن دكنا ومنه حديث أم خالد في القميص : حتى دكن وفي قصيدة مدح بها سيدنا رسولا ، : علي له فضلان : فضل قرابة ، وفضل بنصل السيف والسمر الدكل قال : الدكل و الدكن واحد ، يريد لون الرماح ، و دكن المتاع يدكنه دكنا و دكنه : نضد بعضه على بعض ، ومنه الدكان مشتق من ذلك قال : وهو عند أبي الحسن مشتق من الدكاء ، وهي الأرض المنبسطة ، وهو مذكور في موضعه ، و الدكان فعال ، والفعل التدكين . الجوهري : الدكان واحد الدكاكين ، وهي الحوانيت ، فارسي معرب . وفي حديث أبي هريرة : فبنينا له دكانا من طين يجلس عليه ، الدكان : الدكة المبنية للجلوس عليها ، قال : والنون مختلف فيها ، فمنهم من يجعلها أصلا ، ومنهم من يجعلها زائدة . و دكن الدكان : عمله . وثريدة دكناء : وهي التي عليها من الأبزار ما دكنها من الفلفل وغيره . و الدكيناء ، ممدود : دويبة من أحناش الأرض . و دكين و دوكن : اسمان . [(@)(@@) دلن(@)(@@) ] دلن : دلان : من أسماء العرب ، وقد أميت أصل بنائه . [(@)(@@) دمن(@)(@@) ] دمن : دمنة الدار : أثرها . و الدمنة : آثار الناس وما سودوا ، وقيل : ما سودوا من آثار البعر وغيره ، والجمع دمن ، على 1 - 1 بابه ، و دمن ، الأخيرة كسدرة وسدر . و الدمن : البعر . و دمنت الماشية المكان : بعرت فيه وبالت . و دمن الشاء الماء ، هذا من البعر قال ذو الرمة يصف بقرة وحشية PageV13P157 : إذا ما علاها راكب الصيف لم يزل يرى نعجة في مرتع ، فيثيرها مولعة خنساء ليست بنعجة ، يدمر أجواف المياه وقيرها و دمن القوم الموضع : سودوه وأثروا فيه بالدمن قال عبيد بن الأبرص : منزل دمنه 
ms8408	 آباؤنا ال مورثون المجد في أولى الليالي والماء متدمن إذا سقطت فيه أبعار الغنم والإبل . و الدمن : ما تلبد من السرقين وصار كرسا على وجه الأرض . و الدمنة : الموضع الذي يلتبد فيه السرقين ، وكذلك ما اختلط من البعر والطين عند الحوض فتلبد . الصحاح : الدمن البعر قال لبيد : راسخ الدمن على أعضاده ، ثلمته كل ريح وسبل و دمنت الأرض : مثل دملتها ، وقيل : الدمن اسم للجنس مثل السدر اسم للجنس . و الدمن : جمع دمنة ، ودمن ( 1 ) . ويقال : فلان دمن مال كما يقال إزاء مال . و الدمنة : الموضع القريب من الدار . وفي الحديث : أنه ، ، قال : إياكم وخضراء الدمن ، قيل : وما ذاك قال : المرأة الحسناء في المنبت السوء ، شبه المرأة بما ينبت في الدمن من الكلإ يرى له غضارة وهو وبيء المرعى منتن الأصل ، قال زفر بن الحرث : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ، وتبقى حزازات النفوس كما هيا و الدمنة : الحقد المدمن للصدر ، والجمع دمن ، وقيل : لا يكون الحقد دمنة حتى يأتي عليه الدهر وقد دمن عليه . وقد دمنت قلوبهم ، بالكسر ، و دمنت على فلان أي ضغنت وقال أبو عبيد في تفسير الحديث : أراد فساد النسب إذا خيف أن تكون لغير رشدة ، وإنما جعلها خضراء الدمن تشبيها بالبقلة الناضرة في دمنة البعر ، وأصل الدمن ما تدمنه الإبل والغنم من أبعارها وأبوالها أي تلبده في مرابضها ، فربما نبت فيها النبات الحسن النضير ، وأصله من دمنة ، ويقول : فمنظرها أنيق حسن ، ومنه الحديث : فينبتون نبات الدمن في السيل قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، بكسر الدال وسكون الميم ، يريد البعر لسرعة ما ينبت فيه ، ومنه الحديث : فأتينا على جدجد متدمن أي بئر حولها الدمنة . وفي حديث النخعي : كان لا يرى بأسا بالصلاة في دمنة الغنم . و الدمنة : بقية الماء في الحوض ، وجمعها دمن قال علقمة بن عبدة : ترادى على دمن الحياض ، فإن تعف فإن المندى رحلة فركوب و الدمن و الدمان : عفن النخلة وسوادها ، وقيل : هو أن ينسغ النخل عن عفن وسواد . الأصمعي إذا أنسغت النخلة 
ms8409	 عن عفن وسواد قيل قد أصابه الدمان ، بالفتح ، وقال ابن أبي الزناد : هو الأدمان . وقال شمر : الصحيح إذا انشقت النخلة عن عفن لا أنسغت ، قال : والإنساغ أن تقطع الشجرة ثم تنبت بعد ذلك . وفي الحديث : كانوا يتبايعون الثمار قبل أن يبدو صلاحها ، فإذا جاء التقاضي قالوا أصاب الثمر الدمان هو بالفتح وتخفيف الميم فساد الثمر وعفنه قبل إدراكه حتى يسود . من الدمن وهو السرقين . ويقال : إذا أطلعت النخلة عن عفن وسواد قيل أصابها الدمان . ويقال : الدمال أيضا ، باللام وفتح الدال بمعناه قال ابن الأثير : كذا PageV13P158 قيده الجوهري وغيره بالفتح ، قال : والذي جاء في غريب الخطابي بالضم ، قال : وكأنه أشبه لأن ما كان من الأدواء والعاهات فهو بالضم كالسعال والنحاز والزكام . وقد جاء في هذا الحديث : القشام والمراض ، وهما من آفات الثمرة ، ولا خلاف في ضمهما ، وقيل : هما لغتان ، قال الخطابي ويروى الدمار ، بالراء ، قال : ولا معنى له . و الدمان : الرماد . و الدمان : السرجين . و الدمان : الذي يسرقن الأرض أي يدبلها ويزبلها . و أدمن الشراب وغيره : لم يقلع عنه وقوله أنشده ثعلب : فقلنا : أمن قبر خرجت سكنته لك الويل أم أدمنت جحر الثعالب معناه : لزمته وأدمنت سكناه ، وكأنه أراد أدمنت سكنى جحر الثعالب لأن الإدمان لا يقع إلا على الأعراض . ويقال : فلان يدمن الشرب والخمر إذا لزم شربها . يقال : فلان يدمن كذا أي يديمه . و مدمن الخمر الذي لا يقلع عن شربها . يقال : فلان مدمن خمر أي مداوم شربها . قال الأزهري : واشتقاقه من دمن البعر . وفي الحديث : مدمن الخمر كعابد الوثن هو الذي يعاقر شربها ويلازمه ولا ينفك عنه ، وهذا تغليظ في أمرها وتحريمه . ويقال : دمن فلان فناء فلان تدمينا إذا غشيه ولزمه قال كعب بن زهير : أرعى الأمانة لا أخون ولا أرى ، أبدا ، أدمن عرصة الإخوان ( 1 ) و دمن الرجل : رخص له عن كراع . و المدمن : أرض . و دمون ، بالتشديد : موضع ، وقيل : أرض ، حكاه ابن دريد وأنشد لامرىء القيس : تطاول الليل علينا دمون ، دمون إنا معشر يمانون ، وإننا لأهلنا محبون و 
ms8410	 عبدالله بن الدمينة : من شعرائهم . [(@)(@@) دنن(@)(@@) ] دنن : الدن : ما عظم من الرواقيد ، وهو كهيئة الحب إلا أنه أطول مستوي الصنعة في أسفله كهيئة قونس البيضة ، والجمع الدنان وهي الحباب ، وقيل : الدن أصغر من الحب ، له عسعس فلا يقعد إلا أن يحفر له . قال ابن دريد : الدن عربي صحيح وأنشد : وقابلها الريح في دنها ، وصلى على دنها وارتسم وجمعه دنان . قال ابن بري : ويقال للدن الإقنيز ، عربية . و الدنن : انحناء في الظهر ، وهو في العنق والصدر دنو وتطأطؤ وتطامن من أصلها خلقة رجل أدن وامرأة دناء ، وكذلك الدابة وكل ذي أربع . وكان الأصمعي يقول : لم يسبق أدن قط إلا أدن بني يربوع . أبو الهيثم : الأدن من الدواب الذي يداه قصيرتان وعنقه قريب من الأرض وأنشد : برح بالصيني طول المن ، وسير كل راكب أدن ، معترض مثل اعتراض الطن الطن : العلاوة التي تكون فوق العدلين وقال الراجز : لا دنن فيه ولا إخطاف والإخطاف : صغر الجوف ، وهو شر عيوب الخيل . ابن الأعرابي : الأدن الذي PageV13P159 كأنه صلبه دن وأنشد : قد خطئت أم خثيم بأدن ، بناتىء الجبهة مفسوء القطن قال : والفسأ دخول الصلب ، والفقأ خروج الصدر . ويقال : دن و أدنن و أدن و دنان و دننة . أبو زيد : الأدن البعير المائل قدما وفي يديه قصر ، وهو الدنن . وفرس أدن بين الدنن : قصير اليدين قال الأصمعي : ومن أسوإ العيوب الدنن في كل ذي أربع ، وهو دنو الصدر من الأرض . ورجل أدن أي منحني الظهر . وبيت أدن أي متطامن . و الدنين و الدندن و الدندنة : صوت الذباب والنحل والزنابير ونحوها من هينمة الكلام الذي لا يفهم وأنشد : كدندنة النحل في الخشرم الجوهري : الدندنة أن تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول ، وقيل : الدندنة الكلام الخفي . وسأل النبي ، ، رجلا : ما تقول في التشهد قال : أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار ، فأما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها ، فقال عليه السلام : حولهما ندندن ، وروي : عنهما ندندن . وقال أبو عبيد : الدندنة أن يتكلم الرجل بالكلام تسمع نغمته ولا تفهمه عنه 
ms8411	 لأنه يخفيه ، والهينمة نحو منها وقال ابن الأثير : وهو الدندنة أرفع من الهينمة قليلا ، والضمير في حولهما للجنة والنار أي في طلبهما ندندن ، ومنه : دندن إذا اختلف في مكان واحد مجيئا وذهابا ، وأما عنهما ندندن فمعناه أن دندنتنا صادرة عنهما وكائنة بسببهما . شمر : طنطن طنطنة و دندن دندنة بمعنى واحد وأنشد : ندندن مثل دندنة الذباب وقال ابن خالويه في قوله حولهما ندندن : أي ندور . يقال : ندندن حول الماء ونحوم ونرهسم . و الدندنة : الصوت والكلام الذي لا يفهم ، وكذلك الدندان مثل الدندنة وقال رؤبة : وللبعوض فوقنا دندان قال الأصمعي : يحتمل أن يكون من الصوت ومن الدوران . و الدندن ، بالكسر : ما بلي واسود من النبات والشجر ، وخص به بعضهم حطام البهمى إذا اسود وقدم ، وقيل : هي أصول الشجر البالي قال حسان بن ثابت : المال يغشى أناسا لا طباخ لهم ، كالسيل يغشى أصول الدندن البالي الأصمعي : إذا اسود اليبيس من القدم فهو الدندن وأنشد : مثل الدندن البالي و الدندن : أصول الشجر . ابن الفرج : أدن الرجل بالمكان إدنانا وأبن إبنانا إذا أقام ، ومثله مما تعاقب فيه الباء والدال اندرى وانبرى بمعنى واحد . وقال أبو حنيفة : قال أبو عمرو الدندن الصليان المحيل ، تميمية ثابتة . و الدنن : اسم بلد بعينه . [(@)(@@) دهن(@)(@@) ] دهن : الدهن : معروف . دهن رأسه وغيره يدهنه دهنا : بله ، والاسم الدهن ، والجمع أدهان و دهان . وفي حديث سمرة : فيخرجون منه كأنما دهنوا بالدهان ومنه حديث قتادة بن ملحان : كنت إذا رأيته كأن على وجهه الدهان . و الدهنة : الطائفة من الدهن أنشد ثعلب PageV13P160 : فما ريح ريحان بمسك بعنبر ، 1 - 2 برند بكافور بدهنة بان ، وجدت حبيبي خاليا بمكان وقد ادهن بالدهن . ويقال : دهنته بالدهان أدهنه و تدهن هو و ادهن أيضا ، على افتعل ، إذا تطلى بالدهن . التهذيب : الدهن الاسم ، و الدهن الفعل المجاوز ، والادهان الفعل اللازم ، و الدهان : الذي يبيع الدهن . وفي حديث هرقل : وإلى جانبه صورة تشبهه إلا أنه مدهان الرأس أي دهين الشعر كالمصفار والمخمار . و المدهن ، بالضم لا غير : آلة الدهن ، وهو أحد ما شذ 
ms8412	 من هذا الضرب على مفعل مما يستعمل من الأدوات ، والجمع مداهن . الليث : المدهن كان في الأصل مدهنا ، فلما كثر في الكلام ضموه . قال الفراء : ما كان على مفعل ومفعلة مما يعتمل به فهو مكسور الميم نحو مخرز ومقطع ومسل ومخدة ، إلا أحرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي : مدهن ومسعط ومنخل ومكحل ومنضل ، والقياس مدهن ومنخل ومسعط ومكحل . و تمدهن الرجل إذا أخذ مدهنا . ولحية دهين : مدهونة . و الدهن و الدهن من المطر : قدر ما يبل وجه الأرض ، والجمع دهان . و دهن المطر الأرض : بلها بلا يسيرا . الليث : الأدهان الأمطار اللينة ، واحدها دهن . أبو زيد : الدهان الأمطار الضعيفة ، واحدها دهن ، بالضم . يقال : دهنها وليها ، فهي مدهونة . وقوم مدهنون ، بتشديد الهاء ، عليهم آثار النعم . الليث : رجل دهين ضعيف . ويقال : أتيت بأمر دهين قال ابن عرادة : لينتزعوا تراث بني تميم ، لقد ظنوا بنا ظنا دهينا و الدهين من الإبل : الناقة البكيئة القليلة اللبن التي يمرى ضرعها فلا يدر قطرة ، والجمع دهن قال الحطيئة يهجو أمه : جزاك الله شرا من عجوز ، ولقاك العقوق من البنين لسانك مبرد لا عيب فيه ، ودرك در جاذبة دهين ( 1 ) وأنشد الأزهري للمثقب : تسد بمصرحي اللون جثل ، خواية فرج مقلات دهين وقد دهنت و دهنت تدهن دهانة . وفحل دهين : لا يكاد يلقح أصلا كأن ذلك لقلة مائه ، وإذا ألقح في أول قرعه فهو قبيس . و المدهن : نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، وفي المحكم : و المدهن PageV13P161 مستنقع الماء ، وقيل : هو كل موضع حفره سيل أو ماء واكف في حجر . ومنه حديث الزهري ( 2 ) : نشف المدهن ويبس الجعثن هو نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ويجتمع فيها المطر . أبو عمرو : المداهن نقر في رؤوس الجبال يستنقع فيها الماء ، واحدها مدهن قال أوس : يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن ، قد زلقته الزحالف وفي الحديث : كأن وجهه مدهنة هي تأنيث المدهن ، شبه وجهه لإشراق السرور عليه بصفاء الماء المجتمع في الحجر قال ابن الأثير : و المدهن أيضا و المدهنة ما يجعل فيه الدهن 
ms8413	 فيكون قد شبهه بصفاء الدهن ، قال : وقد جاء في بعض نسخ مسلم : كأن وجهه مذهبة ، بالذال المعجمة والباء الموحدة وقد تقدم ذكره في موضعه . و المداهنة و الإدهان : المصانعة واللين ، وقيل : المداهنة إظهار خلاف ما يضمر . و الإدهان : الغش . و دهن الرجل إذا نافق . و دهن غلامه إذا ضربه ، و دهنه بالعصا يدهنه دهنا : ضربه بها ، وهذا كما يقال مسحه بالعصا وبالسيف إذا ضربه برفق . الجوهري : و المداهنة و الإدهان كالمصانعة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ودوا لو تدهن فيدهنون @QE@ . وقال قوم : داهنت بمعنى واريت ، و أدهنت بمعنى غششت . وقال الفراء : معنى قوله عز وجل : ودوا لو تدهن فيدهنون ، ودوا لو تكفر فيكفرون ، وقال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أفبهذا الحديث أنتم مدهنون @QE@ أي مكذبون ، ويقال : كافرون . وقوله : ودوا لو تدهن فيدهنون ، ودوا لو تلين في دينك فيلينون . وقال أبو الهيثم : الإدهان المقاربة في الكلام والتليين في القول ، من ذلك قوله : ودوا لو تدهن فيدهنون أي ودوا لو تصانعهم في الدين فيصانعوك . الليث : الإدهان : اللين . و المداهن : المصانع . قال زهير : وفي الحلم إدهان ، وفي العفو دربة ، وفي الصدق منجاة من الشر ، فاصدق وقال أبو بكر الأنباري : أصل الإدهان الإبقاء يقال : لا تدهن عليه أي لا تبق عليه . وقال اللحياني : يقال ما أدهنت إلا على نفسك أي ما أبقيت بالدال . ويقال : ما أرهيت ذلك أي ما تركته ساكنا ، والإرهاء : الإسكان . وقال بعض أهل اللغة : معنى داهن وأدهن أي أظهر خلاف ما أضمر ، فكأنه بين الكذب على نفسه . و الدهان : الجلد الأحمر ، وقيل : الأملس ، وقيل : الطريق الأملس ، وقال الفراء في قوله تعالى : فكانت وردة كالدهان ، قال : شبهها في اختلاف ألوانها بالدهن واختلاف ألوانه ، قال : ويقال الدهان الأديم الأحمر أي صارت حمراء كالأديم ، من قولهم فرس ورد ، والأنثى وردة قال رؤبة يصف شبابه وحمرة لونه فيما مضى من عمره : كغصن بان عوده سرعرع ، كأن وردا من دهان يمرع لوني ، ولو هبت عقيم تسفع أي يكثر دهنه ، يقول : كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه قال الأعشى : وأجرد من 
ms8414	 فحول الخيل طرف ، كأن على شواكله دهانا وقال لبيد : وكل مدماة كميت ، كأنها سليم دهان في طراف مطنب غيره : الدهان في القرآن الأديم الأحمر الصرف . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : فكانت وردة كالدهان تتلون من الفزع الأكبر كما تتلون الدهان المختلفة ، ودليل ذلك قوله عز وجل : @QB@ يوم تكون السماء كالمهل @QE@ أي كالزيت الذي قد أغلي وقال مسكين الدارمي : ومخاصم قاومت في كبد مثل الدهان فكان لي العذر يعني أنه قاوم هذا المخاصم في مكان مزل يزلق عنه من قام به ، فثبت هو وزلق خصمه ولم يثبت . و الدهان : الطريق الأملس ههنا ، والعذر في بيت مسكين الدارمي : النجح ، وقيل : الدهان الطويل الأملس PageV13P162 . و الدهناء : الفلاة . و الدهناء : موضع كله رمل ، وقيل : الدهناء موضع من بلاد بني تميم مسيرة ثلاثة أيام لا ماء فيه يمد ويقصر قال : لست على أمك بالدهنا تدل أنشده ابن الأعرابي ، يضرب للمتسخط على من لا يبالى بتسخطه ، وأنشد غيره : ثم مالت لجانب الدهناء وقال جرير : نار تصعصع بالدهنا قطا جونا وقال ذو الرمة : لأكثبة الدهنا جميعا وماليا والنسبة إليها دهناوي ، وهي سبعة أجبل في عرضها ، بين كل جبلين شقيقة ، وطولها من حزن ينسوعة إلى رمل يبرين ، وهي قليلة الماء كثيرة الكلإ ليس في بلاد العرب مربع مثلها ، وإذا أخصبت ربعت العرب ( 1 ) جمعاء . وفي حديث صفية ودحيبة : إنما هذه الدهنا مقيد الجمل هو الموضع المعروف ببلاد تميم . و الدهناء ، ممدود : عشبة حمراء لها ورق عراض يدبغ به . و الدهن : شجرة سوء كالدفلى قال أبو وجزة : وحدث الدهن والدفلى خبيركم ، وسال تحتكم سيل فما نشفا و بنو دهن و بنو داهن : حيان . و دهن : حي من اليمن ينسب إليهم عمار الدهني . و الدهناء : بنت مسحل أحد بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهي امرأة العجاج وكان قد عنن عنها فقال فيها : أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل ( 2 ) عن كسلاتي ، والحصان يكسل عن السفاد ، وهو طرف هيكل [(@)(@@) دهدن(@)(@@) ] دهدن : الدهدن ، بالضم : معناه الباطل قال 
ms8415	 : لأجعلن لابنة عمرو فنا ، حتى يكون مهرها دندنا ويروى لابنة عثم . قال ابن بري الدهدن كلام ليس له فعل . قال الجوهري : وربما قالوا دهدر ، بالراء . وفي المثل : دهدرين وسعد القين ( 2 ) يضرب للكذاب . [(@)(@@) دهقن(@)(@@) ] دهقن : التدهقن : التكيس . قال سيبويه : سألته ، يعني الخليل ، عن دهقان فقال : إن سميته من التدهقن فهو مصروف ، وقد قال سيبويه : إنك إن جعلت دهقانا من الدهق لم تصرفه لأنه فعلان ، قال الجوهري : إن جعلت النون أصلية ، من قولهم تدهقن الرجل وله دهقنة موضع كذا ، صرفته لأنه فعلال . و الدهقان و الدهقان : التاجر ، فارسي معرب ، وهم الدهاقنة و الدهاقين ، قال : إذا شئت غنتني دهاقين قرية ، وصناجة تجذو على كل منسم قال ابن بري : دهقان و دهقان مثل قرطاس وقرطاس ، قال : و دهقان في بيت الأعشى عربي ، وهو اسم واد ، قال PageV13P163 : فظل يغشى لوى الدهقان منصلتا ، كالفارسي تمشى ، وهو منتطق و الدهقان و الدهقان : القوي على التصرف مع حدة ، والأنثى دهقانة ، والاسم الدهقنة . الليث : الدهقنة الاسم من الدهقان ، وهو نبز . و دهقن الرجل : جعل دهقانا قال العجاج : دهقن بالتاج وبالتسوير ولوى الدهقان : موضع بنجد . الأزهري : وبالبادية رملة تعرف بلوى دهقان قال الراعي يصف ثورا : فظل يعلو لوى دهقان معترضا يردي ، وأظلافه خضر من الزهر و دهقن الطعام : ألانه عن أبي عبيد . الأصمعي : الدهمقة و الدهقنة سواء ، والمعنى فيهما سواء لأن لين الطعام من الدهقنة . [(@)(@@) دون(@)(@@) ] دون : دون : نقيض فوق ، وهو تقصير عن الغاية ، ويكون ظرفا . و الدون : الحقير الخسيس وقال : إذا ما علا المرء رام العلاء ، ويقنع بالدون من كان دونا ولا يشتق منه فعل . وبعضهم يقول منه : دان يدون دونا و أدين إدانة ويروى قول عدي في قوله : أنسل الذرعان غرب جذم ، وعلا الربرب أزم لم يدن وغيره يرويه : لم يدن ، بتشديد النون على ما لم يسم فاعله ، من دنى يدني أي ضعف ، وقوله : أنسل الذرعان جمع ذرع ، وهو ولد البقرة الوحشية ، يقول : جري هذا الفرس وحدته خلف أولاد البقرة خلفه وقد علا الربرب شد ليس فيه تقصير 
ms8416	 . ويقال : هذا دون ذلك أي أقرب منه . ابن سيده : دون كلمة معنى التحقير والتقريب ، يكون ظرفا فينصب ، ويكون اسما فيدخل حرف الجر عليه فيقال : هذا دونك وهذا من دونك ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ ووجد من دونهم امرأتين @QE@ أنشد سيبويه : لا يحمل الفارس ألا الملبون ، ألمحض من أمامه ومن دون قال : وإنما قلنا فيه أنه إنما أراد من دونه قوله من أمامه فأضاف ، فكذلك نوى إضافة دون ، وأنشد في مثل هذا للجعدي : لها فرط يكون ، ولا تراه ، أماما من معرسنا ودونا التهذيب : ويقال هذا دون ذلك في التقريب والتحقير ، فالتحقير منه مرفوع ، والتقريب منصوب لأنه صفة . ويقال : دونك زيد في المنزلة والقرب والبعد قال ابن سيده : فأما ما أنشده ابن جني من قول بعض المولدين : وقامت إليه خدلة الساق ، أعلقت به منه مسموما دوينة حاجبه قال : فإني لا أعرف دون تؤنث بالهاء بعلامة تأنيث ولا بغير علامة ، ألا ترى أن النحويين كلهم قالوا الظروف كلها مذكرة إلا قدام ووراء قال : فلا أدري ما الذي صغره هذه الشاعر ، اللهم إلا أن يكون قد قالوا هو دوينه ، فإن كان كذلك فقوله دوينة حاجبه حسن على وجهه وأدخل الأخفش عليه الباء فقال في كتابه في القوافي ، وقد ذكر أعرابيا أنشده شعرا مكفأ : فرددناه عليه وعلى نفر من أصحابه فيهم من ليس بدونه ، فأدخل عليه الباء كما ترى ، وقد قالوا : من دون ، يريدون من دونه وقد قالوا : دونك في الشرف والحسب ونحو ذلك قال PageV13P164 سيبويه : هو على المثل كما قالوا إنه لصلب القناة وإنه لمن شجرة صالحة ، قال : ولا يستعمل مرفوعا في حال الإضافة . وأما قوله تعالى : @QB@ وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك @QE@ ، فإنه أراد ومنا قوم دون ذلك فحذف الموصوف . وثوب دون : ردي . ورجل دون : ليس بلا حق . وهو من دون الناس والمتاع أي من مقاربهما غيره : ويقال هذا رجل من دون ، ولا يقال رجل دون ، لم يتكلموا به ولم يقولوا فيه ما أدونه ، ولم يصرف فعله كما يقال رجل نذل بين النذالة . وفي القرآن 
ms8417	 العزيز : @QB@ ومنهم دون ذلك @QE@ ، بالنصب والموضع موضع رفع ، وذلك أن العادة في دون أن يكون ظرفا ولذلك نصبوه . وقال ابن الأعرابي : التدون الغنى التام . اللحياني : يقال رضيت من فلان بمقصر أي بأمر دون ذلك . ويقال : أكثر كلام العرب أنت رجل من دون وهذا شيء من دون ، يقولوها مع من . ويقال : لولا أنك من دون لم ترض بذا ، وقد يقال بغير من . ابن سيده : وقال اللحياني أيضا رضيت من فلان بأمر من دون ، وقال ابن جني : في شيء دون ، ذكره في كتابه الموسوم بالمعرب ، وكذلك أقل الأمرين وأدونهما ، فاستعمل منه أفعل وهذا بعيد ، لأنه ليس له فعل فتكون هذه الصيغة مبنية منه ، وإنما تصاغ هذه الصيغة من الأفعال كقولك أوضع منه وأرفع منه ، غير أنه قد جاء من هذا شيء ذكره سيبويه وذلك قولهم : أحنك الشاتين وأحنك البعيرين ، كما قالوا : آكل الشاتين كأنهم قالوا حنك ونحو ذلك ، فإنما جاؤوا بأفعل على نحو هذا ولم يتكلموا بالفعل ، وقالوا : آبل الناس ، بمنزلة آبل منه لأن ما جاز فيه أفعل جاز فيه هذا ، وما لم يجز فيه ذلك لم يجز فيه هذا ، وهذه الأشياء التي ليس لها فعل ليس القياس أن يقال فيها أفعل منه ونحو ذلك . وقد قالوا : فلان آبل منه كما قالوا أحنك الشاتين . الليث : يقال زيد دونك أي هو أحسن منك في الحسب ، وكذلك الدون يكون صفة ويكون نعتا على هذا المعنى ولا يشتق منه فعل . ابن سيده : و ادن دونك أي قريبا ( 1 ) قال جرير : أعياش قد ذاق القيون مراستي وأوقدت ناري ، فادن دونك فاصطلي قال : و دون بمعنى خلف وقدام . و دونك الشيء و دونك به أي خذه . ويقال في الإغراء بالشيء : دونكه . قالت تميم للحجاج : أقبرنا صالحا ، وقد كان صلبه . فقال : دونكموه . التهذيب : ابن الأعرابي يقال ادن دونك أي اقترب قال لبيد : مثل الذي بالغيل يغزو محمدا ، يزداد قربا دونه أن يوعدا مخمد : ساكن قد وطن نفسه على الأمر يقول : لا يرده الوعيد فهو يتقدم أمامه يغشى الزجر وقال 
ms8418	 زهير بن خباب : وإن عفت هذا ، فادن دونك ، إنني قليل الغرار ، والشريج شعاري الغرار : النوم . والشريج : القوس ، وقول الشاعر : تريك القذى من دونها ، وهي دونه ، إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فسره فقال : تريك هذه الخمر من دونها أي من ورائها والخمر دون القذى إليك ، وليس ثم قذى ولكن هذا تشبيه ، يقول : لو كان أسفلها قذى لرأيته . وقال بعض النحويين : لدون تسعة معان : تكون بمعنى قبل وبمعنى أمام وبمعنى وراء وبمعنى تحت وبمعنى فوق وبمعنى الساقط من الناس وغيرهم وبمعنى الشريف PageV13P165 وبمعنى الأمر وبمعنى الوعيد وبمعنى الإغراء ، فأما دون بمعنى قبل فكقولك : دون النهر قتال ودون قتل الأسد أهوال أي قبل أن تصل إلى ذلك . و دون بمعنى وراء كقولك : هذا أمير على ما دون جيحون أي على ما وراءه . والوعيد كقولك : دونك صراعي و دونك فتمرس بي . وفي الأمر : دونك الدرهم أي خذه . وفي الأغراء : دونك زيدا أي الزم زيدا في حفظه . وبمعنى تحت كقولك : دون قدمك خد عدوك أي تحت قدمك . وبمعنى فوق كقولك : إن فلانا لشريف ، فيجيب آخر فيقول : و دون ذلك أي فوق ذلك . وقال الفراء : دون تكون بمعنى على ، وتكون بمعنى عل ، وتكون بمعنى بعد ، وتكون بمعنى عند ، وتكون إغراء ، وتكون بمعنى أقل من ذا وأنقص من ذا ، و دون تكون خسيسا . وقال في قوله تعالى : @QB@ ويعملون عملا دون ذلك @QE@ دون الغوص ، يريد سوى الغوص من البناء ، وقال أبو الهيثم في قوله : يزيد يغض الطرف دوني أي ينكسه فيما بيني وبينه من المكان . يقال : ادن دونك أي اقترب مني فيما بيني وبينك . والطرف : تحريك جفون العينين بالنظر ، يقال لسرعة من الطرف واللمح . أبو حاتم عن الأصمعي : يقال يكفيني دون هذا ، لأنه اسم . و الديوان : مجتمع الصحف ، أبو عبيدة : هو فارسي معرب ، ابن السكيت : هو بالكسر لا غير ، الكسائي : بالفتح لغة مولدة وقد حكاها سيبويه وقال : إنما صحت الواو في ديوان ، وإن كانت بعد الياء ولم تعتل كما اعتلت في سيد ، لأن الياء في ديوان غير لازمة 
ms8419	 ، وإنما هو فعال من دونت ، والدليل على ذلك قولهم : دويوين ، فدل ذلك أنه فعال وأنك إنما أبدلت الواو بعد ذلك ، قال : ومن قال ديوان فهو عنده بمنزلة بيطار ، وإنما لم تقلب الواو في ديوان ياء ، وإن كانت قبلها ياء ساكنة ، من قبل أن الياء غير ملازمة ، وإنما أبدلت من الواو تخفيفا ألا تراهم قالوا دواوين لما زالت الكسرة من قبل الواو على أن بعضهم قد قال دياوين ، فأقر الياء بحالها ، وإن كانت الكسرة قد زالت من قبلها ، وأجرى غير اللازم مجرى اللازم ، وقد كان سبيله إذا أجراها مجرى الياء اللازمة أن يقول ديان ، إلا أنه كره تضعيف الياء كما كره الواو في دياوين قال : عداني أن أزورك ، أم عمرو ، دياوين تنفق بالمداد الجوهري : الديوان أصله دوان ، فعوض من إحدى الواوين ياء لأنه يجمع على دواوين ، ولو كانت الياء أصلية لقالوا دياوين ، وقد دونت الدواوين . قال ابن بري : وحكى ابن دريد وابن جني أنه يقال دياوين . وفي الحديث : لا يجمعهم ديوان حافظ ، قال ابن الأثير : هو الدفتر الذي يكتب فيه أسماء الجيش وأهل العطاء . وأول من دون الديوان عمر ، رضي الله عنه ، وهو فارسي معرب . ابن بري : و ديوان اسم كلب وقال الراجز : أعددت ديوانا لدرباس الحمت ، متى يعاين شخصه لا ينفلت ودرباس أيضا : كلب أي أعددت كلبي لكب جيراني الذي يؤذيني في الحمت . [(@)(@@) دين(@)(@@) ] دين : الديان : من أسماء الله عز وجل ، معناه الحكم القاضي . وسئل بعض السلف عن علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، فقال : كان ديان هذه الأمة بعد نبيها أي قاضيها وحاكمها . و الديان : القهار ومنه قول ذي الإصبع العدواني PageV13P166 : لاه ابن عمك ، لا أفضلت في حسب فينا ، ولا أنت دياني فتخزوني أي لست بقاهر لي فتسوس أمري . و الديان : الله عز وجل . و الديان : القهار ، وقيل : الحاكم والقاضي ، وهو فعال من دان الناس أي قهرهم على الطاعة . يقال : دنتهم فدانوا أي قهرتهم فأطاعوا ومنه شعر الأعشر الحرماني يخاطب سيدنا رسولا ، : يا سيد الناس وديان العرب وفي حديث 
ms8420	 أبي طالب : قال له ، عليه السلام : أريد من قريش كلمة تدين لهم بها العرب أي تطيعهم وتخضع لهم . و الدين : واحد الديون ، معروف . وكل شيء غير حاضر دين ، والجمع أدين مثل أعين و ديون قال ثعلبة بن عبيد يصف النخل : تضمن حاجات العيال وضيفهم ، ومهما تضمن من ديونهم تقضي يعني بالديون ما ينال من جناها ، وإن لم يكن دينا على النخل ، كقول الأنصاري : أدين ، وما ديني عليكم بمغرم ، ولكن على الشم الجلاد القراوح ابن الأعرابي : دنت وأنا أدين إذا أخذت دينا وأنشد أيضا قول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم قال ابن الأعرابي : القراوح من النخيل التي لا تبالي الزمان ، وكذلك من الإبل ، قال : وهي التي لا كرب لها من النخيل . و دنت الرجل : أقرضته فهو مدين و مديون . ابن سيده : دنت الرجل و أدنته أعطيته الدين إلى أجل قال أبو ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون بأن المدان ملي وفي الأولون : الناس الأولون والمشيخة ، وقيل : دنته أقرضته ، و أدنته استقرضته منه . و دان هو : أخذ الدين . ورجل دائن و مدين و مديون ، الأخيرة تميمية ، و مدان : عليه الدين ، وقيل : هو الذي عليه دين كثير . الجوهري : رجل مديون كثر ما عليه من الدين وقال : وناهزوا البيع من ترعية رهق مستأرب ، عضه السلطان ، مديون و مديان إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ويستقرض . و أدان فلان إدانة إذا باع من القوم إلى أجل فصار له عليهم دين ، تقول منه : أدني عشرة دراهم وأنشد بيت أبي ذؤيب : بأن المدان ملي وفي و المدين : الذي يبيع بدين : و ادان و استدان و أدان : استقرض وأخذ بدين ، وهو افتعل ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : فادان معرضا أي استدان ، وهو الذي يعترض الناس و يستدين ممن أمكنه . و تداينوا : تبايعوا بالدين . و استدانوا : استقرضوا . الليث : أدان الرجل ، فهو مدين أي مستدين قال أبو منصور : وهذا خطأ عندي ، قال : وقد حكاه شمر لبعضهم وأظنه أخذه عنه . و أدان : معناه أنه باع بدين أو صار له على الناس 