ms12361	 الله تعالى عليه وسلم ، لأن أكثر حكم نكاحه يخالف أحكام أنكحة الأمة . قوله : ( فإنا نحدث ) ، بضم النون وفتح الحاء والدال المشددة على صيغة المجهول ، وفي رواية هشام : وفي رواية أبي داود : ( فوالله لقد أخبرت ) . قوله : ( إنك تريد أن تنكح ) ، وفي رواية هشام : بلغني أنك تخطب . قوله : ( فقال : إنها ) أي : بنت أبي سلمة . قوله : ( في حجري ) ، خرج مخرج الغالب ، وإلا فالربيبة حرام مطلقا سواء كانت في حجر زوج أمها أم لا . قوله : ( لابنة أخي ) اللام فيه مفتوحة للتأكيد ، وأشار بهذا إلى أن حرمتها عليه بسببين وهما : كونها ربيبته صلى الله عليه وسلم ، وكونها بنت أخيه من الرضاع . والحكم يثبت بعلل شتى . قوله : ( وأبا سلمة ) ، أي : وأرضعت أبا سلمة ، وقدم المفعول على الفاعل ، والفاعل هو ثويبة ، وقد مر الكلام فيها عن قريب . قوله : ( فلا تعرضن ) ، بفتح التاء وسكون العين وكسر الراء وبالنون الخفيفة : خطاب لجماعة النساء ، ويروي ( ولا تعرضن ) ، بالنون المشددة ، خطاب لأم حبيبة . قوله : ( علي ) ، بتشديد الياء . قوله : ( قال عروة ) هو بالإسناد المذكور . قوله : ( أريه ) ، بضم الهمزة وكسر الراء على صيغة المجهول ، أي : رأى أبا لهب بعض أهله في المنام . قوله : ( بشر حيبة ) ، بكسر الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة أي : على أسوء حالة ، يقال : بات الرجل بحيبة سوء أي : بحالة رديئة . وقال ابن الأثير : الحيبة والحوبة الهم والحزن ، ووقع في شرح السنة للبغوي . بفتح الحاء ، ووقه عند المستملي بفتح الخاء المعجمة ، أي : في حالة خائبة من كل خير ، وقال ابن الجوزي : هو تصحيف . قلت : هذا أقرب من جهة المعنى ولهذا قال القرطبي : يروي بالمعجمة ، وحكى في المشارق بالجيم في رواية المستملي ، ولا أظنه إلا تصحيفا . قوله : ( ماذا لقيت ) أي : قال الرائي لأبي لهب : ماذا لقيت بعد موتك ؟ قوله : ( لم ألق بعدكم ) كذا في الأصول بحذف المفعول ، وعند عبد الرزاق عن معمر عن الزهري : لم ألق بعدكم راحة ، وقال ابن بطال : سقط المفعول من رواية البخاري ، ولا يستقيم الكلام إلا به . قوله : ( سقيت ) على صيغة المجهول . قوله : ( في 
ms12362	 هذه ) كلمة : هذه إشارة . ولم يبين المشار إليه وبينه عبد الرزاق في روايته بالإشارة إلى النقرة التي بين الإبهام والمسبحة ، وفي رواية الإسماعيلي : وأشار إلى النقرة التي بين الإبهام والتي تليها من الأصابع ، وحاصل المعنى إشارة إلى حقارة ما سقى من الماء ، وقال القرطبي : سقي نقطة من ماء في جهنم بسبب ذلك ، قال : وذلك أنه جاء في الصحيح أنه رثي في PageV20P094 النوم فقيل له : ما فعل ربك هناك ؟ فقال : سقيت مثل هذه ، وأشار إلى ظفر إبهامه . قوله : ( بعتاقتي ) أي : بسبب عتاقتي ثوبية ، وعتاقة بفتح العين ، وفي رواية عبد الرزاق : بعتقي ، وقال بعضهم : وهو أوجه ، والوجه أن يقول : بإعتاقي لأن المراد التخلص من الرق . قلت : هذا القائل أخذ ما قاله من كلام الكرماني ، فإنه قال : فإن قلت : معناه التخلص من الرقية ، فالصحيح أن يقال : بإعتاقي . قلت : كل من الناقل والمنقول منه لم يحرر كلامه ، فإن العتق والعتاقة والعتاق كلها مصادر من عتق العبد ، وقول الناقل : وهو أوجه ، غير موجه ، لأن العتق والعتاقة واحد في المعنى ، فكيف يقول العتق أوجه ؟ ثم قوله : والأوجه أن يقول : بإعتاقي لأن المراد التخلص من الرق ، كلام من ليس له وقوف على كلام القوم ، فإن صاحب المغرب قال : العتق الخروج من المملوكية وهو التخلص من الرقية ، وقد يقوم العتق مقام الإعتاق الذي هو مصدر أعتقه مولاه . وفي التوضيح : وفيه أي : وفي هذا الحديث من الفقه أن الكافر قد يعطى عوضا من أعماله التي يكون منها قربة لأهل الإيمان بالله ، كما في حق أبي طالب . غير أن التخفيف عن أبي لهب أقل من التخفيف عن أبي طالب ، وذلك لنصرة أبي طالب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحياطته له وعداوة أبي لهب له . وقال ابن بطال : وصح قول من تأول في معنى الحديث الذي جاء عن الله تعالى : إن رحمته سبقت غضبه ، إن رحمته لاتنقطع عن أهل النار المخلدين فيها ، إذ في قدرته أن يخلق لهم عذابا يكون عذاب النار لأهلها رحمة وتخفيفا بالإضافة إلى ذلك العذاب ومذهب 
ms12363	 المحققين أن الكافر لا يخفف عنه العذاب بسبب حسناته في الدنيا ، بل يوسع عليه بها في دنياه . وقال القاضي عياض : انعقد الإجماع على أن الكفار لا تنفعهم أعمالهم ولا يثابون عليها بنعيم ولا تخفيف عذاب ، ولكن بعضهم أشد عذابا بحسب جرائمهم . وقال الكرماني : لا ينفع الكافر العمل الصالح . إذ الرؤيا ليست بدليل ، وعلي تقدير التسليم يحتمل أن يكون العمل الصالح والخير الذي يتعلق لرسول الله صلى الله عليه وسلم مخصوصا ، كما أن أبا طالب أيضا ينتفع بتخفيف العذاب . وذكر السهيلي أن العباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لما مات أبو لهب رأيته في منامي بعد حول في شر حال ، فقال : ما لقيت بعدكم راحة إلا أن العذاب يخفف عني كل يوم اثنين . قال : وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين وكانت ثويبة بشرت أبا لهب بمولده فأعتقها . ويقال : إن قول عروة لما مات أبو لهب : أريه بعض أهله إلى آخره خبر مرسل أرسله عروة ولم يذكر من حدثه به ، وعلى تقدير أن يكون موصولا فالذي في الخبر رؤيا منام فلا حجة فيه ، ولعل الذي رآها لم يكن إذ ذاك أسلم بعد ، فلا يحتج به . وأجيب ثانيا : على تقدير القبول ، يحتمل أن يكون ما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا من ذلك بدليل قصة أبي طالب حيث خفف عنه . فنقل من الغمرات إلى الضحضاح ، وقال القرطبي : هذا التخفيف خاص بهذا وبمن ورد النص فيه ، والله أعلم . ومن جملة ما يشتمل هذا على حرمة الجمع بين الأختين بلا خلاف ، واختلف في الأختين بملك اليمين ، وكافة العلماء على التحريم أيضا خلافا لأهل الظاهر ، واحتجوا بما روي عن عثمان : حرمتهما آية وأحلتهما آية ، والآية المحلة لها قوله تعالى : { وأحل لكم ماوراء ذلكم } ( النساء : 42 ) وحكاه الطحاوي وعن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وقد روي المنع عن عمرو علي أيضا وابن مسعود وابن عباس وعمار وابن عمر وعائشة وابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم ، ومما يشتمل هذا أيضا على ثبوت 
ms12364	 حرمة الرضاع بين الرضيع والمرضعة ، فإنها تصير بمنزلة أمه من الولادة ، ويحرم عليه نكاحها أبدا ويحل له النظر إليها والخلوة بها والمسافرة معها ، ولا يترتب عليه أحكام الأمومة من كل وجه ، فلا توارث ولا نفقة ولا عتق بذلك بالملك ولا ترد شهادته لها ولا يعقل عنها ولا يسقط عنهما القصاص بقتلهما ، ومن ذلك انتشار الحرمة بين المرضعة وأولاد الرضيع وبين الرضيع وأولاد المرضعة وحرمة الرضاع بين الرضيع وزوج المرضعة ويصير الرضيع ولدا له وأولاد الرجل إخوة الرضيع ، وإخوة الرجل أعمام الرضيع وأخواته عماته ويكون أولاد الرضيع أولاد الرجل ، ولم يخالف في ذلك إلا أهل الظاهر وابن علية فإنهم قالوا بحرمة الرضاع بين الرجل الرضيع ، كذا نقله الخطابي وعياض عنهما ، وزاد الخطابي ، ابن المسيب .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب من قل لا رضاع بعد حولين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول من قال : لا رضاع بعد سنتين ، وممن قال ذلك عامر الشعبي وابن شبرمة والثوري والأوزاعي PageV20P095 والشافعي وأحمد أبو يوسف ومحمد وإسحاق وأبو ثور ، وهو قول مالك في الموطأ ، وقال بعضهم : أشار البخاري بهذا إلى قول الحنيفة : إن أقصى مدة الرضاع ثلاثون شهرا قلت : سبحان الله ! هذا نتيجة فكر صاحبه نائم ، وما وجه الإشارة في هذا إلى قول الحنفية ؟ والترجمة ما وضعت إلا لبيان من قال : لا رضاع بعد حولين مطلقا ، وهو أعم من أن يكون بعد الحولين قول الحنفية أو غيرهم ، وتخصيص الحنفية بالجمع أيضا غير صحيح ، لأن أبا يوسف ومحمدا للذين هما من أكبر أئمة الحنفية لم يقولا بالرضاع بعد الحولين ، والإمام مالك الذي هو أحد أركان المذاهب الأربعة روي الوليد بن مسلم عنه : ما كان بعد الحولين بشهر أو شهرين يحرم ، وزفر الذي هو من أعيان أصحاب أبي حنيفة قال : ما كان يجتزىء باللبن ولم يطعم ، وإن أتى عليه ثلاث سنين فهو رضاع ، والأوزاعي ، إمام أهل الشام ، قال : إن فطم وله عام واحد واستمر فطامه ثم رضع في الحولين لم يحرم هذا الرضاع الثاني شيئا وإن تمادى رضاعه .(@)(@@) لقوله تعالى : { ( 2 ) حولين كاملين 
ms12365	 لمن أراد أن يتم الرضاعة } ( البقرة : 332 )(@)(@@) ذكر هذا في معرض الاحتجاج لمن قال : لا رضاع بعد حولين ، وقوله : ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) وأقل مدة الحمل ستة أشهر فبقي للفطام حولان وأبو حنيفة يستدل فيقوله : إن مدة الرضاع ثلاثون شهرا بقوله تعالى : { فإن أراد فصالا عن تراض منهما وتشاور } ( البقرة : 332 ) بعد قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } ( البقرة : 332 ) فثبت أن بعد الحولين رضاع ، فلا يمكن قطع الولد عن اللبن دفعة واحدة ، فلا بد من زيادة مدة يعتاد فيها الصبي مع اللبن الفطام ، فيكون غذاؤه اللبن تارة والطعام أخرى إلى أن ينسى اللبن ، وأقل مدة تنتقل بالعادة ستة أشهر اعتبارا بمدة الحبل فإن قلت : روي الدارقطني عن الهيثم بن جميل عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا رضاع إلا ما كان من حولين قلت : لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل ، قال ابن عدي : يغلط على الثقات وأرجو أنه لا يتعمد الكذب ، وغيره يوفقه على ابن عباس ، وقال ابن بطال الراوي عن الهيثم أبو الوليد بن برد الأنطاكي وهو لا يعرف ، وقال النسائي : الهيثم بن جميل وثقه الإمام أحمد والعجلي وغير واحد ، وكان من الحفاظ إلا أنه وهم في رفع هذا الحديث ، والصحيح وقفه على ابن عباس ، ورواه سعيد بن منصور عن ابن عيينة موقوفا ، ورواه عبد الرزاق . أخبرنا معمر عن عمرو عن ابن عيينة به موقوفا ، وكذا رواه ابن أبي شيبة موقوفا ، ورواه أيضا ابن أبي شيبة موقوفا على ابن مسعود علي بن أبي طالب ، وأخرجه الدارقطني موقوفا على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لا رضاع إلا في الحولين في الصغير .(@)(@@) وما يحرم من قليل الرضاع وكثيره(@)(@@) ( وما يحرم ) عطف على قوله : من قال أي : في بيان ما يحرم من التحريم ، وكأنه أشار بهذا إلى أنه ممن يرى أن قليل الرضاع وكثيره سواء في الحرمة ، وهو قول علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وسعيد 
ms12366	 بن المسيب والحسن وعطاء ومكحول وطاووس والحكم وأبي حنيفة وأصحابه والليث بن سعد ومالك والأوزاعي والثوري لإطلاق الآية ، وهو المشهور عن أحمد . وقالت طائفة : إن الذي يحرم ما زاد على الرضعة . ثم اختلفوا ، فعن عائشة : عشر رضعات ، وعنها سبع رضعات ، وعنها : خمس رضعات . وروى مسلم عنها : كان فيما نزل من القرآن عشر رضعات ، ثم نسخن بخمس رضعات محرمات ، فتوفي رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، وهن مما يقرأ ، وإلى هذا ذهب الشافعي وأحمد في رواية ، وذهب أحمد في رواية وإسحاق وأبو عبيد وأبو ثور وابن المنذر وداود وأتباعه إلا ابن حزم إلى أن الذي يحرم ثلاث رضعات ، ومذهب الجمهور أقوى لأن الأخبار اختلفت في العدد فوجب الرجوع إلى أقل ما ينطلق عليه الاسم ، وقول عائشة الذي رواه مسلم لا ينتهض حجة لأن القرآن لا يثبت إلا بالتواتر ، والراوي روي هذا على أنه قرآن لا خبر ، فلم يثبت كونه قرآنا ، ولا ذكر الراوي أنه خبر ليقبل قوله فيه .(@)(@@) 2015 حدثنا أبو اوليد حدثنا شعبة عن الأشعث عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي PageV20P096 الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل ، فكأنه تغير وجهه كأنه كره ذالك ، فقالت : إنه أخي ، فقال : انظرن من إخوانكن ، فإنما الرضاعة من المجاعة .(@)(@@) ( انظر الحديث 7462 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فإنما الرضاعة من المجاعة ) لأن الترجمة في ذكر الرضاع ، وحديث الباب يبين أن الرضاعة تكون من المجاعة أي الجوع .(@)(@@) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، والأشعث هو ابن أبي الشعثاء واسمه سليم بن الأسود المحاربي الكوفي ، ومسروق بن الأجدع .(@)(@@) والحديث مر في الشهادات في : باب الشهادة على الأنساب وأخرجه عن محمد بن كثير ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( رجل ) لم يدر اسمه ، وقيل بالتخمين : هو ابن أبي القعيس ، ومن قال : هو عبد الله بن يزيد ، فقد غلط لأنه تابعي باتفاق الأئمة ، وكانت أمه أرضعت عائشة ، عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم فولدته فلذلك قيل له : رضيع عائشة قوله : ( فكأنه 
ms12367	 تغير وجهه كأنه كره ذلك ) وفي رواية مسلم من طريق أبي الأحوص عن أبي الأشعث : وعندي رجل قاعد ، فاشتد ذلك عليه ورأيت الغضب في وجهه ، وفي رواية أبي داود عن حفص بن عمر عن شعبة . فشق ذلك عليه وتغير وجهه . قوله : ( إنه أخي ) وفي رواية غندر عن شعبة : إنه أخي من الرضاعة . قوله : ( انظرن من إخوانكن ) هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ما إخوانكن ، والأول أوجه ، معناه : تحققن صحة الرضاعة ووقتهاد فإنما تثبت الحرمة إذا وقعت على شرطها وفي وقتها . قوله : ( فإنما الرضاعة من المجاعة ) أي : الجوع ، يعني : الرضاعة التي تثبت بها الحرمة ما تكون في الصغر حين يكون الرضيع طفلا يسد اللبن جوعته ، لأن معدته ضعيفة يكفيها اللبن وينبت لحمه بذلك فيصير كجزء من المرضعة ، فيكون كسائر أولادها ، وهذا أعم من أن يكون قليلا أو كثيرا وفي رواية : فإنما الرضاعة عن المجاعة ، ويروي : أو المطعم من المجاعة ويقال : كأنه قال : لا رضاعة معتبرة إلا المغنية عن الجوع أو المطعمة عنه ، ومن شواهده حديث ابن مسعود : لا رضاع إلا ما شد العظم وأنبت اللحم ، أخرجه أبو داود مرفوعا موقوفا ، وحديث أم سلمة : لا يحرم من الرضاع ما فتق الأمعاء ، أخرجه الرمذي وصححه ويمكن أن يستدل على أن الرضعة الواحدة لا تحرم لأنها لا تغني من جوع ، فإذن يحتاج إلى تقدير ، فأولى ما يؤخذ به ما قدرته الشريعة وهو خمس رضعات ، قلنا : هذا كله زيادة على مطلق النص ، لأن النص غير مقيد بالعدد والزيادة على النص نسخ فلا يجوز ، وكذلك الجواب عن كل حديث فيه عدد مثل حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحرم المصة ولا المصتان ، وفي رواية النسائي عنها : لا تحرم الخطفة والخطفتان ، وقال ابن بطال : أحاديث عائشة كلها مضطربة فوجب تركها ولارجوع إلى كتاب الله تعالى . وروي أبو بكر الرازي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : قولها : لا تحرم الرضعة والرضعتان ، كان فأما اليوم فالرضعة الواحدة تحرم فجعله 
ms12368	 منسوخا ، وكذلك الجواب عن قولها : لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب لبن الفحل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان لبن الفحل ، بفتح الفاء وسكون الهاء المهملة أي : الرجل ، ونسبة اللبن إليه مجاز لكونه سببا فيه . واختلف فيه فقال قوم : لبن الفحل يحرم . وهو قول ابن عباس فيما ذكره الترمذي ، وقول عائشة فيما ذكره ابن عبد البر ، وبه قال عروة بن الزبير وطاووس وعطاء وابن شهاب ومجاهد وأبو الشعثاء وجابر بن زيد والحسن والشعبي وسالم والقاسم بن محمد وهشام بن عروة على خلاف فيه ، وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم والثوري والأوزاعي والليث بن سعد وإسحاق وأبي ثور . وقال قوم : ليس لبن الفحل بمحرم ، روي ذلك عن جماعة من الصحابة منهم : ابن عمر وجابر وعائشة على اختلاف عنها ورافع بن خديج وعبد الله بن الزبير ، ومن التابعين قول سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وأخيه عطاء بن يسار ومكحول وإبراهيم النخعي وأبي قلابة وإياس بن معاوية والقاسم بن محمد وسالم والشعبي على خلاف عنه ، وكذا الحسن وإبراهيم بن علية وداود الظاهري فيما حكاه عنه أبو عمر في التمهيد ، والمعروف عن داود خلافه ، وقال القاضي عياض : لم يقل أحد من أئمة الفقهاء وأهل الفتوى بإسقاط حرمة لبن الفحل إلا أهل الظاهر وابن علية ، والمعروف عن داود موافقة الأئمة الأربعة . قلت : معنى لبن الفحل يحرم أنه يثبت حرمة الرضاع بينه وبين الرضيع PageV20P097 ويصير ولدا له ، ويكون أولاد الرضيع أولاد الرجل ، خلافا لمن قال : لبن الرجل لا يحرم .(@)(@@) 3015 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة : أن أفلح أخا أبي القعيس جاء يستأذن عليها وهو عمتها من الرضاعة بعد أن نزل الحجاب فأبيت أن آذن له ، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي صنعت ، فأمرني أن آذن له .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ثبوت الحرمة بين عائشة وبين أفلح المذكور الذي هو عمها من الرضاع ، فلذلك أذن لها 
ms12369	 بدخول أفلح عليها ، وقال إنه عمك ، لما قالت : إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل ، كذا في رواية الترمذي ، فدل على أن ماء الرجل يحرم .(@)(@@) والحديث مضي في كتاب الشهادات في : باب الشهادة على الأنساب ، وقد مضى الكلام فيه هناك ، ونذكره ههنا بأكثر منه وأوضح .(@)(@@) فقوله : ( إن أفلح أخا أبي القعيس ) ، كذا هو في صحيح مسلم والنسائي أيضا وفي رواية لمسلم : أفلح بن أبي القعيس ، وفي رواية له وللنسائي قالت : استأذن وكذا في رواية أبي داود وابن ماجه . وفي رواية لمسلم : قال استأذن عليها أبو القعيس ، وفي رواية له وللنسائي ، قالت : استأذن علي عمي من الرضاعة أبو الجعيد ، فرددته ، قال هشام : إنما هو أبو القعيس . والصواب أنه أفلح وكنيته أبو الجعيد ، وهو أخو أبي القعيس ، وقال القرطبي في المفهم : هذا هو الصحيح وما سوى ذلك وهم من بعض الرواة ، ولا يعرف لأبي القعيس ولا لأخيه أفلح ذكر إلا في هذا الحديث ، ويقال : إنهما من الأشعريين ، وفي رواية الترمذي ، قالت : جاء عمي من الرضاعة ، ذكرته مبهما ، وأفلح ، بفتح الهمزة واللام وسكون الفاء وبالحاء المهملة ، وأبو القعيس ، بضم القاف وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة . قوله : ( وهو عمها من الرضاعة ) فيه التفات ، وكان القياس يقتضى أن تقول : وهو عمي ، واختلف في كيفية ثوبت العمومة لأفلح هذا فزعم بعضهم ممن رأى أن لبن الفحل لا يحرم أن أفلح هذا رضع مع أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، فكان عما لعائشة من الرضاعة . وهذا خطأ يرده ما في رواية الترمذي عن عائشة ، قالت : إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل ، وكذا في رواية البخاري ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، والصواب أن عائشة ارتضعت من امرأة أبي القعيس ، وأفلح أخوه فصار عمها من الرضاعة ، وفي رواية لمسلم : جاء أفلح أخو أبي القعيس يستأذن عليها وكان أبو القعيس أبا عائشة من الرضاعة وفي رواية له : وكان أبو القعيس زوج المرأة التي أرضعت عائشة . قوله : ( جاء يستأذن عليها ) فيه دليل على مشروعية الاستئذان 
ms12370	 . ولو في حق المحرم ، لجواز أن تكون المرأة على حال لا يحل للمحرم أن يراها عليه . قوله : ( بعد أن نزل الحجاب ) فيه أنه يجوز للمرأة أن تأذن للرجل الذي ليس بمحرم لها في الدخول عليها ، ويجب عليها الاحتجاب منه بالإجماع ، وما ورد من بروز النساء فإنما كان قبل نزول الحجاب ، وكنت قصة أفلح مع عائشة بعد نزول الحجاب ، كما صرح به هنا . قوله : ( فأبيت ) أي : امتنعت ، فيه دليل على أن الأمر المتردد فيه التحريم والإباحة ليس لمن لم يترجح عنده أحد الطرفين الإقدام عليه ، خصوصا بعد نزول الحجاب ، وتردد عائشة فيه هل هو محرم فتأذن له ؟ أو ليس بمحرم فتمنعه ؟ فامتنعت تغليبا للتحريم على الإباحة . قوله : ( فأمرني أن آذن له ) وفي رواية شعيب الماضية في الشهادات : إئذني له فإنه عمك تربت يمينك ، وفي رواية سفيان : يداك أو يمينك ، وفي رواية مالك عن هشام بن عروة : إنه عمك فليلج عليك ، وفي رواية الحكم : صدق أفلح إئذني له .(@)(@@) واستدل بهذا الحديث على أن من ادعى الرضاع وصدقه الرضيع يثبت حكم الرضاع بينهما فلا يحتاج إلى بينة لأن أفلح ادعاه وصدقته عائشة وأذن الشارع بمجرد ذلك ، ورد هذا باحتمال أن الشارع اطلع على ذلك من غير دعوى أفلح وتسليم عائشة ، واستدل به أيضا على أن قليل الرضاع يحرم كما يحرم كثيره . وقال بعضهم : وألزم بعضهم بهذا الحديث الحنفية القائلين : إن الصحابي إذا روي حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم وصح عنه ، ثم صح عنه العمل بخلافه ، أن العمل بما رأى لا بما روى ، لأن عائشة صح عنها أن الاعتبار بلبن الفحل ، وأخذ الجمهور منهم الحنفية بخلاف ذلك وعملوا بروايتها في قصة أخي أبي القعيس وحرموا بلبن الفحل ، وكان يلزمهم على قاعدتهم أن يتبعوا عائشة ويعرضوا عن روايتها ، وهذا إلزام قوي انتهى . قلت : لو علم هذا القائل مدرك ما قالته الحنفية في ذلك لما صدر منه PageV20P098 هذا الكلام ، ولكن عدم الفهم وأريحية العصبية يحملان الرجل على أن أخبط من هذا ، وقاعدة أصحابنا فيما 
ms12371	 قالوه ليست على الإطلاق بل هي لا يخلو الصحابي في عمله بما رأى لا بما روي أنه إن كان عمله أو فتواه قبل الرواية أو قبل بلوغه إليه كان الحديث حجة ، وإن كان بعد ذلك لم يكن حجة ، لأنه ثبت عنده أنه منسوخ ، فلذلك عمل بما رآه لا بما رواه ، على أن ابن عبد البر قد ذكر أن عائشة أيضا كانت ممن حرم لبن الفحل .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب شهادة المرضعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شهادة المرضعة بالرضاع وحدها ، وفيه خلاف ، فروي عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وطاووس جواز شهادة واحدة فيه إذا كانت مرضعة ، وتستحلف مع شهادتها ، وهو قول الزهري ، والأوزاعي وأحمد وإسحاق ، وعن الأوزاعي : إنه أجاز شهادة امرأة واحدة في ذلك إذا شهدت قبل أن تتزوجه ، فأما بعده فلا وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه : لا يقبل في ذلك إلا شهادة رجلين أو رجل وامرأتين ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، وقال مالك : تقبل شهادة امرأتين دون رجل ، وبه قال الحكم ، وقالت طائفة : لا يقبل في ذلك أقل من أربع نسوة ، روي ذلك عن عطاء والشعبي ، وهو قول الشافعي .(@)(@@) 4015 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة قال : حدثني عبيد بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث قال : وقد سمعته من عقبة لكني لحديث عبيد أحفظ ، قال : تزوجت امرأة فجاءتنا امرأة فجاءتنا امرأة سوداء ، فقالت : أرضعتكما فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : تزوجت فلانة بنت فلان فجاءتنا امرأة سوداء فقالت لي : إني قد أرضعتكما ، وهي كاذبة ، فأعرض عني فأتيته من قبل وجهه ، قلت : إنها كاذبة . قال : كيف بها وقد زعكت أنها قد أرضعتكما ؟ دعها عنك . وأشار إسماعيل بإصبعيه السبابة والوسطى يحكي أيوب .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( كيف بها ) ؟ إلى آخره ، وبه أخذ الليث وقال يجواز شهادة المرضعة .(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وإسماعيل بن إبراهيم هو إسماعيل بن علية ، وهي أمه وأيوب 
ms12372	 هو السختياني وعبيد بن أبي مريم المكي ماله في الصحيح غير هذا الحديث ، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ، وعقبة بضم العين وسكون القاف ابن الحارث القرشي المكي الصحابي ، وهو من أفراده .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في باب الرحلة وفي كتاب الشهادات أيضا في : باب شهادة الإماء والعبيد .(@)(@@) قوله : ( قال : وقد سمعته ) أي : قال عبد الله بن أبي مليكة : سمعت هذا الحديث من عقبة بن الحارث ، والاعتماد على سماعه منه . قوله : ( تزوجت امرأة ) وهي أم يحيى بنت أبي إهاب ، بكسر الهمزة ، التميمي . قوله : ( امرأة سوداء ) ولم يدر اسمها . قوله : ( فأعرض عني ) وفي رواية المستملي : فأعرض عنه ، بطريق الالتفات . قوله : ( من قبل وجهه ) بكسر القاف وفتح الباء الموحدة . قوله : ( كيف بها ) استبعاد منه أي : وكيف تجتمع بها بعد أن قيل هذا . قوله : ( دعها ) أي : اتركها وهو أمر من يدع أمره بالترك والأخذ بالورع والاحتياط لا على الإيجاب ، وروي ابن مهدي بإسناده عن رجل من بني عبس ، قال : سألت عليا وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، عن رجل تزوج امرأة فجاءت امرأة فزعمت أنها أرضعتهما ، فقالا : ينزه عنها فهو خير ، وإما أن يحرمها عليه أحد فلا ، وقد قال زيد بن أسلم : إن عمر بن الخطاب لم يجز شهادة امرأة واحدة في الرضاع . قوله : ( وأشار إسماعيل ) هو إسماعيل بن إبراهيم الراوي ، قوله : ( بأصبعيه ) يعني أشار بهما حكاية عن أيوب السختياني في إشارته إلى الزوجين .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب ما يحل من النساء وما يحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يحل نكاحه من النساء وما لا يحل . PageV20P099(@)(@@) وقوله تعالى : { ( 4 ) حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم . . وأخواتكم وعماتكم وخلاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت } ( النساء : 32 ) الآية إلى قوله { ( 4 ) إن الله كان عليما حكميا } ( النساء : 42 )(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على قوله : ما يحل ، وهكذا في رواية كريمه ، وفي رواية أبي ذر { حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } ( النساء : 32 ) الآية إلى { عليما حكيما } ( النساء : 42 ) قوله : الآية ، وفي بعض النسخ : الآيتين ، لأن من قوله { حرمت } ( النساء : 32 ) إلى قوله : { عليما حكيما } ( النساء : 42 ) آيتين الأولى من { حرمت 
ms12373	 عليكم } ( النساء : 32 ) إلى قوله { إن الله كان غفورا رحيما } ( النساء : 32 ) والثانية من قوله { والمحصنات من النساء } إلى قوله { إن الله كان عليما حكيما } ( النساء : 42 ) وقد بين الله تعالى هنا المحرمات من النساء وهن أربع عشرة امرأة : سبع من نسب وسبع بسبب ، فالسبع التي من نسب هي قوله : { حرمت عليكم أمهاتكم } إلى قوله { وبنات الأخت } ( النساء : 32 ) الأولى : الأمهات والمراد بها الوالدات ومن فوقهن من الجدات من قبل الأمهات والآباء ، الثانية : البنات والمراد بها بنات الأصلاب ومن أسفل منهن من بنات الأبناء والبنات ، وإن سفلن الثالثة : الأخوات والمراد الشقيقات وغيرهن من الآباء والأمهات . الرابعة : العمان والمراد أخوات الآباء وأخوات الأجداد وإن علون . الخامسة : الخالات وهي أخوات الأمهات الوالدات لآبائهن وأمهاتهن . السادسة : بنات الأخ من الأب والأم أو من الأب أو من الأم . وبنات بناتهن وإن سفلن . السابعة : بنات الأخت ، كذلك من أي جهة كن ، وأولاد أولادهن وإن سفلن . وإما السبع التي من جهة السبب فهي من قوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ( النساء : 42 ) إلى آخر الآية ، والمراد الأم المرضعة ومن فوقها من أمهاتهاوإن بعدن وقام ذلك مقام الوالدة ومقام أمهاتها والأخت من الرضاع التي أرضعتها أمك بلبان أبيك سواء أرضعتها معك أو مع ولد قبلك ، أو بعدك . والأخت من الأب دون الأم وهي التي أرضعتها زوجة أبيك بلبان أبيك ، والأخت من الأم دون الأب وهي التي أرضعتها أمك بلبان رجل آخر ، وأم المرأة حرام عليه دخل بها أو لم يدخل بها ، وهو قول أكثر الفقهاء ، وقال علي وابن عباس وابن الزبير ومجاهد وعكرمة : له أن يتزوج قبل الدخول بها ، والربيبة وهي بنت امرأة الرجل من غيره ، وإنما تحرم بالدخول بالأم ، ولا تحرم بمجرد العقد ، وذكر الحجر بطريق الأغلب لا على الشرط ، وحليلة الابن أي : زوجته ، وإنما قال من أصلابكم تحرزا عن زوجات المتبني ، والجمع بين الأختين حرتين كانت أو أمتين وطئتا في عقد واحد في حال الحياة ، وحكي عن داود أنه جوز ذلك بملك اليمين ، وقد مضى الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) وقال أنس 
ms12374	 { ( 4 ) والمحصنات من النساء } ذوات الأزواج الحرائر حرام { ( 4 ) إلا ما ملكت أيمانكم } ( النساء : 42 ) لا يرى بأسا أن ينزع الرجل جاريته من عبده(@)(@@) أي : قال أنس بن مالك في قوله تعالى : { والمحصنات } أي : النساء المحصنات اللاتي لهن أزواج حرام إلا بعد طلاق أزواجهن وانقضاء العدة منهن ، وقيل : المحصنات أي العفائف حرام إلا بعد النكاح ، وسبب نزول هذه الآية ما رواه أبو سعيد الخدري ، قال : أصبنا سبايا يوم أوطاس لهن أزواج ، فكرهنا أن نقع عليهن ، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية . قوله : ( إلا ما ملكت ) يعي إلا الأمة المزوجة بعبد ، فإن لسيده أن ينزعها من تحت نكاح زوجها . قوله : ( ولا يرى بها ) أي : فيها ( بأسا ) أي : حرجا ( أن ينزع الرجل جاريته من عنده ) وفي رواية الكشميهني : جارية من عبده .(@)(@@) وقال { ( 2 ) ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ( البقرة : 122 )(@)(@@) أي : قال الله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ( البقرة : 122 ) أي : لا تتزوجوهن حتى يؤمن بالله ، وقرىء بضم التاء أي : ولا تزوجوهن ، والمراد بالمشركات الحربيات ، والآية ثابتة ، وقيل : المشركات الكتابيات والحربيات أهل الكتاب من أهل الشرك لقوله تعالى : { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله } ( التوبة : 03 ) وهي منسوخة بقوله : { والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } ( المائدة : 5 ) .(@)(@@) وقال ابن عباس ، ما زاد على أربع فهو حرام كأمه وابنته وأخته PageV20P100(@)(@@) أي : ما زاد على أربع نسوة ، وهذا وصله إسماعيل بن زياد في تفسيره عن جويبر عن الضحاك منه .(@)(@@) 5015 وقال لنا أحمد بن حنبل : حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان حدثني حبيب عن سعيد عن ابن عباس : حرم من النسب سبع ومن الصهر سبع ، ثم قرأ { ( 4 ) حرمت عليكم أمهاتكم } ( النساء : 32 ) الآية .(@)(@@) قوله : ( قال لنا أحمد بن حنبل ) وهو الإمام المشهور ، وأخذ البخاري عنه هنا مذاكرة . ولم يقل : حدثنا ولا أخبرنا ، وروي عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه حديثا واحدا في آخر المغازي في مسند بريدة قوله : إنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ست عشرة غزوة ، وقال في كتاب الصدقات : حدثنا محمد 
ms12375	 بن عبد الله الأنصاري حدثنا أبي حدثنا ثمامة : الحديث ، ثم قال عقيبة : وزادني أحمد بن حنبل عن محمد بن عبد الله الأنصاري ، وقال هنا : قال أحمد ، روي عن يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير .(@)(@@) قوله : ( حرم ) ، أي : حرم من النسب سبع نسوة ومن الصهر كذلك والصهر واحد الأصهار وهم أهل بيت المرأة ، ومن العرب من يجعل الصهر من الأحماء والأختان جميعا . وقال ابن الأثير : الأختان من قبل المرأة ، والأحماء من قبل الرجل : والصهر يجمعهما وخان الرجل إذا تزوج إليه قيل : الآية لا تدل على السبع الصهري . وأجيب بأنه اقتصر على ذكر الأمهات والبنات لأنهما كالأساس منهن . وهذا بترتيب ما في القرآن من النسب . وقيل : ما فائدة ذكر الأختين بعدها ؟ وأجيب : الإشعار بأن حرمتهما ليست مطلقا ودائما كالأصل والفرع ، عند الجمع . ولم يذكر الأربعة الأخرى لأن حكمهن يعلم من الأختين بالقياس عليهما لأن علة حرمتهما الجمع الموجب لقطيعة الرحم ، وذلك حاصل فيهما .(@)(@@) وقد جمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامرأة علي(@)(@@) أي : قد جمع عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بين ابنة علي بن أبي طالب وامرأته ليلى بنت مسعود ، فكانتا عنده جميعا . وفي حديث ابن لهيعة عن يونس عن ابن شهاب ، قال : حدثني غير واحد أن عبد الله بن جعفر جمع بين امرأة علي وابنته ، ثم ماتت بنت علي فتزوج عليها بنتا له أخرى قال : وحدثنا قبيصة عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن بن مهران ، قال : جمع ابن جعفر بن أبي طالب بين بنت علي وامرأته في ليلة ، وعند ابن سعد من حديث ابن أبي ذئب : حدثني عبد الرحمن بن مهران أن ابن جعفر تزوج زينب بنت علي وتزوج معها امرأته ليلى بنت مسعود ، وقال ابن سعد : فلما توفيت زينب تزوج بعدها أم كلثوم بنت علي بنت فاطمة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) وقال ابن سيرين : لا بأس به وكرهه الحسن مرة ، ثم قال : لا بأس به 
ms12376	(@)(@@) أي : قال محمد بن سيرين : لا بأس بهذا الجمع ، وقال القاسم بن سلام : حدثنا أسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب عن ابن سيرين أنه كان لا يرى بذلك بأسا ، وقال القاسم ، وكذلك قول سفيان . وأهل العراق لا يرون به بأسا ، ولا أحسبه إلا قول أهل الحجاز وكذلك هو عندنا ، ولا أعلم أحدا كرهه إلا شيئا يروي عن الحسن ثم رجع عنه . قلت : أشار إليه البخاري بقوله : ( وكرهه الحسن مرة ثم قال : لا بأس به ) وقال ابن بطال قال ابن أبي ليلى : لا يجوز هذا النكاح ، وكرهه عكرمة ، وقال ابن المنذر : ثبت رجوع الحسن عنه وأجازه أكثر أهل العلم . وفعل ذلك صفوان بن أمية ، وأباحه بن سيرين وسليمان بن يسار والثوري والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق والكوفيون وأبو عبيد وأبو ثور ، وقال مالك : لا أعلم ذلك حراما ، وبه نقول ، وفي الإسناد إلى عكرمة في كراهته مقال .(@)(@@) وجمع الحسن بن الحسن بن علي بين ابنتي عم في ليلة(@)(@@) أي : جمع الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب إلى آخره ، وهذا التعليق رواه أبو عبيد بن سلام في كتاب النكاح تأليفه : عن حجاج عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن الحسن بن محمد أخبره : أن الحسن بن الحسن بن علي بني في ليلة واحدة PageV20P101 ببنت محمد بن علي وببنت عمر بن علي ، فجمع بينهما ، يعني : بين ابنتي العم ، وأن محمد بن علي قال : هو أحب إلينا منهما ، ما يعني ابن الحنفية ، قال ابن بطال : وكرهه مالك وليس بحرام ، إنما هو لأجل القطيعة ، قال : وهو قول عطاء وجابر بن زيد ، وفي المصنف : عن عطاء يكره الجمع بينهما لفساد بينهما . وكذا ذكره عن الحسن ، وحدثنا ابن نمير عن سفيان حدثني خالد الفأفاء عن عيسى بن طلحة ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة .(@)(@@) وكرهه جابر بن زيد للقطيعة ، وليس فيه تحريم لقوله تعالى : { ( 4 ) وأحل لكم ما وراء ذلكم } ( النساء : 42 )(@)(@@) أي : كره هذا النكاح المذكور جابر بن زيد 
ms12377	 أبو الشعثاء الأزدي اليحمدي الجوفي بالجيم ناحية عمان البصري التابعي ، وهو من أفراد البخاري . قوله : ( للقطعية ) أي : لوقوع التنافس بينهما في الحظوة عند الزوج ، فيؤدي ذلك إلى قطيعة الرحم . قوله : ( وليس فيه تحريم ) من كلام البخاري ، وقد صرح به قتادة قبله .(@)(@@) وقال عكرمة عن ابن عباس : إذا زنى بأخت امرأته لم تحرم عليه امرأته(@)(@@) هذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن عبد الأعلى عن هشام عن قيس بن سعد عن عطاء ، وقال ابن بطال : إنما حرم الله الجمع بين الأختين بالنكاح خاصة لا بالزنا ، ألا ترى أنه يجوز نكاح واحدة بهد أخرى من الأختين ولا يجوز ذلك في المرأة وابنتها من غيره ، والكوفيون على أنه إذا زنى بالأم حرم عليه بنتها ، وكذا عكسه وهو قول الثوري والأوزاعي وأحمد وإسحاق : إنه يحرم عليه ابنتها وأمها . وهي رواية ابن القاسم في المدونة وخالف فيه ابن عباس وسعيد بن المسيب وعروة وربيعة والليث ، فقالوا : الحرام لا يحرم حلالا . وهو قوله : في ( الموطأ ) ، ويه قال الشافعي وأبو ثور .(@)(@@) ويروى عن يحيى الكندي عن الشعبي وأبي جعفر فيمن يلعب بالصبي إن أدخله فيه فلا يتزوجن أمه ، ويحيى هاذا غير معروف لم يتابع عليه(@)(@@) يحيى هذا هو ابن قيس الكندي ، روي عن شريح وروي عنه أبو عوانة وشريك الثوري ، وقول البخاري : ويحيى هذا غير معروف أي غير معروف العدالة وإلا فاسم الجهالة ارتفع عنه برواية هؤلاء المذكورين ، وقد ذكر البخاري في تاريخه وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ، وذكره ابن حبان في الثقات على عادته فيمن لم يجرح . قوله : ( عن الشعبي ) هو عامر بن شراحيل . قوله : ( وأبي جعفر ) ، وفي رواية أبي ذر عن المستملي : وابن جعفر . والأول هو المعتمد ، وكذا وقع في رواية ابن المهدي عن المستملي كالجماعة . وهكذا وصله وكيع عن سفيان عن يحيى . قوله : ( فيمن يلعب بالصبي إن أدخله فيه ) أراد به إذا لاط به فلا يتزوجن أمه ، يعني : تحرم عليه ، الحاصل أنه يثبت حرمة المصاهرة . وقال ابن بطال : أما تحريم النكاح باللواطة 
ms12378	 فأصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي لا يحرمون به شيئا ، وقال الثوري : إذا لعب بالصبي خرمت عليه أمه . وهو قول أحمد بن حنبل ، قال : إذا تلوط بابن امرأته أو أبيها أو أختها حرمت عليه امرأته ، وقال الأوزاعي : إذا لاط غلام بغلام وولد للمفجور به بنت لم يجز للفاجر أن يتزوج بها لأنها بنت من قد دخل هو به .(@)(@@) وقال عكرمة عن ابن عباس : إذا زنى بها لا تحرم عليه امرأته(@)(@@) أي : قال عكرمة مولى ابن عباس عن مولاه ابن عباس : إذا زنى رجل بأم امرأته لا تحرم عليه امرأته ، ووصله البيهقي من طريق هشام عن قتادة عن عكرمة بلفظ : في رجل غشي أم امرأته لا تحرم عليه امرأته .(@)(@@) ويذكر عن أبي نصر أن ابن عباس حرمه ، وأبو نصر هاذا لم يعرف سماعه من ابن عباس(@)(@@) أبو نصر هذا بسكون الصاد المهملة يذكر عنه أن ابن عباس حرمه أي : حرم العقد الذي بينه وبين امرأته بوطء أمها ، ووصله الثوري في جامعه من طريقه ولفظه : أن رجلا قال إنه أصاب أم امرأته ، فقال له ابن عباس : حرمت عليك امرأتك ، PageV20P102 وذلك بعد أن ولدت منه سبعة أولاد كلهن بلغ مبلغ الرجال . قوله : ( وأبو نصر ) هذا لم يعرف سماعه عن ابن عباس ، هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية ابن المهدي عن المستملي : لا يعرف بسماعه ، وعدم المعرفة بسماعه عن ابن عباس هو قول البخاري ، وعرفه أبو زرعة بأن أسدي وأنه ثقة ، وروي عن ابن عباس أنه سأله عن قوله عز وجل : { والفجر وليال عشر } ( الفجر : 1 2 ) انتهى . فإن كانت الطريق إليه صحيحة فهو يرد قول البخاري ، ولا شك أن عدم معرفة البخاري بسماعه من ابن عباس لا تستلزم نفي معرفة غيره به عل أن الإثبات أولى من النفي .(@)(@@) ويروى عن عمران بن حصين وجابر بن زيد والحسن وبعض أهل العراق ، وقال : تحرم عليه(@)(@@) عمران بن الحصين : بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين الصحابي المشهور ، وجابر بن زيد التابعي ، والحسن هو البصري وبعض أهل العراق مثل إبراهيم النخعي 
ms12379	 والثوري وأبي حنيفة وأصحابه ، فكلهم يقولون : إن من وطىء أم امرأته تحرم عليه امرأته ، أما قول عمران بن حصين فوصله عبد الرزاق من طريق الحسن البصري عنه ، قال : من فجر بأم امرأته حرمتا عليه جميعا ، وأما قول جابر بن زيد والحسن فوصله ابن أبي شيبة من طريق قتادة عنهما ، قال : كان جابر بن زيد والحسن يكرهان أن يمس الرجل أم امرأته يعني في الرجل يقع على أم امرأته ، وأما قول بعض أهل العراق فأخرجه ابن أبي شيبة عن جرير عن مغيرة عن إبراهيم وعامر في رجل وقع على ابنة امرأته ، قالا : حرمتا عليه كلتاهما ، وروي عن جرير عن حجاج عن ابن هانىء الخولاني ، قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم : من نظر إلى فرج امرأة لم تحل له أمها ولا بنتها .(@)(@@) وقال أبو هريرة : لا تحرم حتى يلزق بالأرض ، يعني : يجامع(@)(@@) أي : لا تحرم البنت إذا وطىء أمها ، وبالعكس أيضا . قوله : ( حتى يلزق ) ، قال ابن التين بفتح أوله وضبطه غيره بالضم ، وهو أوجه ، فسره البخاري بقوله : ( يعني بجامع ) وكأنه أحترز به عما إذا لمسها أو قبلها من غير جماع لاتحرم .(@)(@@) وجوزه ابن المسيب وعروة والزهري ، وقال الزهري : قال علي : لا تحرم(@)(@@) أي : جوز سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ومحمد بن مسلم الزهري النكاح بينه وبين امرأة قد وطىء أمها ، وقد روي عبد الرزاق من طريق الحارث بن عبد الرحمن قال : سألت سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير عن الرجل يزني بالمرأة : هل تحل له بنتها ؟ فقالا لا يحرم الحرام الحلال ، وروي عن معمر عن الزهري مثله . قوله : ( وقال الزهري : قال علي ) أي : علي بن أبي طالب : لا يحرم ، ووصله البيهقي من طريق يحيى بن أيوب عن عقيل عن الزهري أنه سئل عن رجل وطىء أم امرأته ، فقال : قال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : لا يحرم الحرام الحلال .(@)(@@) وهاذا مرسل(@)(@@) أي : هذا الذي رواه الزهري مرسل ، وفي رواية الكشميهني : وهو مرسل أي : منقطع ، وأطلق المرسل على المنقطع 
ms12380	 وهذا أمر سهل .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب { ( 4 ) وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن } ( النساء : 32 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قوله عز وجل : { وربائبكم } ( النساء : 32 ) وهو جمع : ريبية ، وهي بنت امرأة الرجل من غيره ، فعيلة بمعنى مفعولة ، سميت بها لأنها يربيها زوج أمها غالبا . قوله : ( في حجوركم ) ، جمع حجر ، بفتح الحاى وكسرها ، يقال : فلان في حجر فلان أي : في كنفه ومنعته ، وهي من المحرمات بشرط دخول الرجل على أن الريبية : وأجمعوا على أن الرجل إذا تزوج امرأة ثم طلقها أو ماتت قبل أن يدخل بها حل له تزويج ابنتها ، وهو قول الحنيفة والثوري ومالك والأوزاعي ومن قال بقوله من أهل الشام والشافعي وأصحابه ، وإسحاق وأبي ثور ، وروي عن جابر بن عبد الله وعمران بن حصين أنهما قالا : إذا طلقها قبل أن يدخل بها يتزوج ابنتها .(@)(@@) واختلفوا في معنى الدخول الذي يقع به تحريم الربائب ، فقالت طائفة : الدخول الجماع ، روي ذلك عن ابن عباس ، وبه قال طاووس وعمرو بن دينار . وهو الأصح من قول الشافعي . وقال آخرون : هو الخلوة ، وهو قول أبي حنيفة ومالك وأحمد ، وهنا قول آخر وهو : أن يحرم ذلك التفقيس والعقود بين الرجلين ، هكذا قال عطاء PageV20P103 وقال الأوزاعي إن دخل بالأم فعراها ولمسها بيده أو أغلق بابا أو أرخى سترا فلا يحل له نكاح ابنتها . واختلفوا في النظر ، فقال مالك : إذا نظر إلى شعرها أو صدرها أو شيء من محاسنها بلذة حرمت عليه أمها وبنتها . وقال الكوفيون : إذا نظر إلى فرجها بشهوة كان بمنزلة اللمس بشهوة ، وقال ابن أبي ليلى : لا تحرم بالنظر حتى يلمس . وبه قال الشافعي ، وقد روي التحريم بالنظر عن مسروق والتحريم باللمس عن النخعي والقاسم ومجاهد .(@)(@@) وقال ابن عباس : الدخول والمسيس واللماس : هو الجماع(@)(@@) أشار به إلى أن معنى هذه الألفاظ الجماع ، ذكرها الله تعالى في القرآن ، وروي عبد الرزاق من طريق بكر بن أبي عبد الله المزني قال : قال ابن عباس : الدخول والعشي والإفضاء والمباشرة والرفث : الجماع ، إلا أن الله تعالى حي كريم يكني 