ms301	 على أبي الحسن الكرخي وسمع الحديث من الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي وغيره وكان معتزليا . وتوفي بالبصرة في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة . وهو أخو القاضي أحمد بن محمد بن أبي الفهم - تقدم في بابه وصنف كتبا في الحديث والفقه ويقال إنه كان يقوم بعشر علوم . | PageV01P372 ( علي ) بن محمد بن علي بن إسحاق بن إبراهيم أبو الحسن الكندراني القاضي الهروي . ذكره أبو سعد في الأنساب قال وكان فاضلا عالما راغبا في كتابة الحديث من الفقهاء على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . سمع أبا علي حامد بن محمد الرفا ومحمد بن أحمد بن يوسف المرواني . روى عنه أبو سعيد الإدريسي والكندراني بفتح الكاف وسكون النون وضم الدال المهملة وفتح الراء وفي آخرها النون نسبة إلى كندران قال وظني إنها قرية من قرى فارس وفارس بلدة قريبة من طيس . منها أبو الحسن علي بن محمد بن علي نجم العلماء المذكور ومات بعد الخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن علي الرامشي البخاري الإمام العلامة نجم العلماء الملقب بحميد الملة والدين الضرير . توفي يوم الأحد ثاني ذي القعدة سنة ست وستين وستمائة . وصلى عليه الإمام حافظ الدين في خلق في الصحراء التي قبالة تل أبي حفص الكبير ودفن بهذا التل عند أبي حفص الكبير ووضعه حافظ الدين في القبر بوصية له بالصلاة عليه . قيل حضر الصلاة عليه قريب من خمسين ألف رجل . | ( علي ) بن محمد بن علي قاضي القضاة أبو الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد الدامغاني . يأتي ذكر والده في بابه . تفقه على أمه وأخيه طريقة الخراسانية فحفظها وأشتغل بها وناظر فيها وولي القضاء بأماكن من بغداد ثم ولي قضاء القضاة للمسترشد بالله والمستظهر بالله أربعا وعشرين سنة وخمسة أشهر وأياما . ولما توفي والده حج مع خيلع الطويل وهي آخر حجة خيلع ودرس بالقطيعة بمسجد أبي عبد الله الجرجاني ونظر للمستظهر بالله ولابنه للمسترشد بالله في ديوانهما نظر الوزراء فأشتغل بعد وفاة أبيه اشتغالا 
ms302	 نفعه وقتله الطب فأن PageV01P373 جوفه جلت وظنوا إنه استسقاء فأشاروا عليه بتناول الحرارات وكان في جوفه مادة ودواؤها البقلة فلم يمكنوه من شرب الماء ولما أحس من نفسه بالموت جعل ينشدو الناس يلومون الطبيب وإنما غلط الطبيب إصابة المقدار . مات في رابع عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . وعمره ثلاث وستون سنة وستة أشهر . ( ودامغان ) مدينة من بلاد قومس ومات في هذه السنة أبو الوفا علي بن عقيل الحنبلي . | ( علي ) بن محمد بن أبي الفهم التنوخي أبو الحسن ابن القاضي ابن علي أخو أبي القاسم علي سمع وحدث وله : - شعر | * الرفق يمن وخير القول أصدقه * * وكثرة المزح منتاج العداوات * | * والصدق بر وقول الزور صاحبه * * يوم المعاد حري بالعقوبات * | مات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة . ويأتي ابنه محسن وتقدم ابن ابنه علي بن محسن ويأتي أبوه محمد بن الفهم . | ( علي ) بن محمد بن محمد بن خليفة بن محمود العطار الإمام . من وجوه فقهاء الحنفية في عصره . وسمع الحديث . مات يوم الاثنين الثالث من شوال سنة خمس وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن محمد البسطامي . تفقه على الصيمري . قال ابن النجار حصل طرفا صالحا من الفقه على مذهب أبي حنيفة وتولى القضاء بباب الطلق . مات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ومولده سنة أربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن محمد بن محمد أبو الحسن الخطيب الأقطع عرف بابن الأخضر قال السمعاني تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه ببغداد ثم عاد إلى الأنبار PageV01P374 وكان ثقة نبيلا صدوقا . معمرا مسندا . قال ابن النجار حصل النسخ والأصول وعمر عمرا طويلا حتى حدث بجميع روايته بالأنبار وبغداد . وسمع منه الحفاظ وكان خطيبا بالأنبار فلما دخل البساسيري إليها أمره بقطع الخطبة للإمام القائم بأمر الله ويخطب للمستنصر صاحب مصر فلما صعد خطب للإمام القائم ولم يمتثل أمره فأمر بقطع يده على المنبر . | ( علي ) بن محمد الخاطري نور الدين . درس وأفتى . ومات في شوال سنة تسع وأربعين وسبعمائة . مولده بالقاهرة سنة ثمان 
ms303	 وثمانين وستمائة . تفقه وقرأ الفرائض على الشيخ محمود اللازندي . | ( علي ) بن محمد العمي الإمام أبو الحسن . فقيه أصحاب أبي حنيفة في عصره ومفتيهم . سمع الحديث الكبير وأفاد الناس طول عمره وتخرج به الخلق الكثير كذا ذكره في تاريخ نيسابور . | ( علي ) بن محمد بن المديني أبو الحسن . الفقيه . من أصحاب الحنفية فقيه مناظر سمع من أصحاب الأصم ذكره أيضا في تاريخ نيسابور . | ( علي ) بن محمد الخدامي أبو الحسن . ابن بنت الحسين بن الخضير بن محمد بن دنيف المذكور فيما تقدم . تفقه عليه وروى عنه . | ( علي ) بن محمد بن أحمد الرحبي أبو القاسم ويعرف بابن السمناني ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد الملك ابن إبراهيم الهمداني في طبقات أصحاب أبي حنيفة فقال مولده برحبة مالك بن طوق - وورد على قاضي القضاة أبي عبد الله يعني الدامغاني فقرأ عليه مذهب أبي حنيفة وقرأ الكلام على أبي علي بن الوليد وذكر حكاية في جرأته على قاضي القضاة ثم قال وتوفي أبو الحسن أحمد بن أبي جعفر بن محمد بن أحمد السمناني وهو أحد القضاة بالعراق وبالموصل وهو حمو قاضي PageV01P375 القضاة الدامغاني وكانت وفاته في جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة فحضر أبو القاسم الرحبي غداة وقد خرق ثيابه وشوس عمامته وتخفى في مشيته وفعل فعل أهل المصائب . وذكر إنه أخاه وأدعى إن القاضي أبا جعفر السمناني أباه ولم يلتفت قاضي القضاة لي دعواه وكتب محضرا وأخذ فيه خطوط جماعة وكتب له أحدهم إنه دخل الموصل على قاضيها أبي جعفر السمناني وهو ضرير وكانت عادته الدخول إليه بغير أذن فرآه يواقع أمة له فرجع فأشارت إليه الجارية في تلك الحالة أن يقف ويساهده ويشهد لها وإنه باع الجارية على رجل من أهل الرحبة وولدته هناك وكان السيخ أبو إسحاق الشيرازي يقول عن الرحبي إنه شديد الشبهة بأبي جعفر السمناني وتقدم القايم بأمر الله بأن يعقد لأجله مجلس في دار الأستاذ أبي الفضل محمد بن علي بن عامر وكيله في المخزن فحضره كافة أهل العلم 
ms304	 والقضاة والشهود فسمعته يقول أعددت لكل شيء يقوله أبو الحسين بن المحسن وكيل زوجة قاضي القضاة جوابا فلما أجتمع الناس وادعت الميراث وكان المتولي للحكم في القضية أبو الحسن محمد بن محمد البيضاوي فقال ابن المحسن أنت لا تصح منك الدعوى لأنك مملوك وأسمك ( ظاهر ) وأخرج من كمه محضرا برقى وقد شهد فيه قوم فتحيرت ولم أجد من أنتصر به إلا أبو إسحاق الشيرازي وهو صدر المجلس وتفرق الناس فقصدت باب المراتب فبينما أنا أمشي تحت التاج رأيت عفيفا والخدم فأومي ألي أن تكلم وأشار بأن الخليفة القائم بأمر الله يسمع فخطبت خطبة ودعوت للخليفة ولولى عهده ثم قلت يا مولانا إن جاز أن يقال إنني مملوك لأن أبي مات وما رآني فقد أنحى من هو أظلم من الدامغاني ويقول في حق فلان كذا وذكرت كلاما عظيما لم يقدر أحد أن يقوله فقال عفيف قد تقدم مولانا بإنصافك وألقى إلي قرطاسا فيه دنانير PageV01P376 ولم يقدر أحد ببغداد على مساعدتي فخرجت إلى الوزير نظام الملك أبي علي الحسن ابن علي بن إسحاق وقد ورد عليه قاضي يعرف بعلي الطبري رسولا من أبي الأسوار صاحب ( كجه ) يستنفر على الكفار ويحض على الجهاد فلما دخلت على نظام الملك ورأى شخصي فظني رسولا لأبي الأسوار فقال في أي شيء وردت يا قاضي فقلت القاضي الذي يشير إليه مولانا هو هذا وقد ورد في مصلحة من مصالح الدين فينبغي أن يقدم حوائجه فنفق ذلك على نظام الملك وكتب له كتابا ورده شاكرا . وقال للرحبي بعد ذلك تذكر ما جئت لأجله قال كنت في ظلامة يجب كشفها فقال أذكرها فقلت لا أفعل حتى تعاهدني إنك تنصرني على الحق وتعطيني على ذلك يدك ففعل واستدرك وقال ما دامت لي قدرة فذكرت له حالي مع قاضي القضاة وسألته أن يرد أمرنا لي الشريف أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي ويكون حاكما في القضية فدخل شرف الملك أبو سعد محمد بن منصور المستوفي وكان متعصبا لقاضي القضاة فتوسط المصالحة 
ms305	 بيننا على ستمائة دينار يؤدي منها من عنده مائتي دينار ويعطي قاضي القضاة أربعمائة دينار ونفق أبو القاسم الرحبي على نظام الملك وأجرى له في كل سنة نحو سبعمائة دينار وجعله صاحب خبره ببغداد فظهر منه تهجم في القول في مجلس الوزير أبي شجاع فخرج توقيع المقتدي بأمر الله بتأديبه وقر التوقيع في المركب في أول شهر سنة ثمان وسبعين وأربعمائة وتداول أهل بغداد ما خرج في معناه وجلس أياما في دار بالقرب من دار الخلافة وحبس وأطلق ولازم منزله فورد نظام الملك إلى بغداد وخاطب الخليفة فيه وورد بعد ذلك سنتين عميد الملك أبو منصور بن جبير فراعاه ولاحظه . وله تصانيف في الفقه والشروط . وتوفي في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . وعمره ستة وستون سنة . | ( PageV01P377 علي ( بن محمد الواسطي . من أصحاب أبي عبد الله الحسن بن علي البصري أخذ عنه قال الصيمري كان عالما فقيها المجمع على دينه والمقبول عند الموافق والمخالف حتى يقال إنه عمرو بن عبيد زمانه . ) علي ( بن محمد التنوخي أبو القاسم من أصحاب أبي الحسن الكرخي . قال الصيمري إنه كان مقدما في العربية والشعر وعارفا بمذهب أبي حنيفة . تولى الحكم فهجره أبو الحسن على عادته وقطع مكاتبته وكان يدخل إلى بغداد فلا يمكنه الدخول عليه فإذا سئل عنه يقول كان معاشري على الفقر والفاقة وبلغني الآن إنه ينفق على ما يدته في كل يوم دينارين وما علمته ورث ميراثا ولا أتجر فربح وما أعرف لهذه النفقة وجها قال الصيمري قال لنا الشيخ أبو القاسم علي بن محمد الواسطي فلعهدي به قد دخل آخر دخلة دخلها بغداد وحضر المجالس وكلم ابن أبي هريرة وكان ينقل ما يجري بينهما إلى أبي الحسن الكرخي فكأنه لأن قلبه لأبي القاسم التنوخي فخوطب في أن يدخل عليه فسكت قال فرأيت أبا القاسم التنوخي وقد دخل مجلسه وأنكب فنكس رأسه وقعد بين يديه فتبسم في وجهه وما كلمه بحرف وودعه أبو القاسم وخرج . | ) علي ( بن محمد العمراني الملقب فخر 
ms306	 المشايخ أستاذ علاء الأئمة الخياطي . | ) علي ( بن مسهر قال الصيمري ومن أصحاب أبي حنيفة علي بن مسهر وهو الذي أخذ عنه سفيان علم أبي حنيفة ونسخ منه كتبه وكان أبو حنيفة ينهاه عن ذلك . قلت . وهو كوفي قاضي الموصل سمع الأعمش وهشام بن عروة روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وروى له الشيخان . ووثقه ابن معين وأثنى عليه أحمد . وقال PageV01P378 أحمد بن عبد الله كان ممن جمع بين الفقه والحديث . مات سنة تسع وثمانين ومائة وتقدم أخواه عبد الرحمن والحسن . | ) علي ( بن معبد بن شداد . من أصحاب محمد بن الحسن خاصة . وذكره الشيرازي روى عن محمد الجامع الكبير والجامع الصغير . ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر فقال قدم مصر مع أبيه معبد وكان يذهب في الفقه مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وحدث بمصر . ذكره المزي في تهذيب الكمال وسرد من روى عنه فذكر من جملتهم إنه روى عن ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وذكر له ترجمة واسعة وذكر ابن يونس إنه توفى سنة ثمان عشرة ومائة . قال الطحاوي سمعت أبي محمد بن سلامة يقول سمعت علي بن معبد بن شداد العبدي يقول قدمت الرقة ومحمد بن الحسن قاض عليها فأتيت بابه فاستأذنت عليه فحجبت عنه فانصرفت فأقمت بالرقة مدة لا آنية فبينما أنا في يوم من الأيام في بعض طرقاتها إذ اقبل محمد ابن الحسن على هيئة القضاء فلما رآني أقبل علي وأتبطاني ووكل بي من يصيرني إلى منزله فلما جلس في منزله أدخلت عليه فقال لي ما الذي خلفك عني مذ قدمت قد بلغني إنك ها هنا فقلت أتيت منولك فحجبت عنك وإنما أتيتك كما كنت آتيك وأنت غير قاض فساءه ذلك وغمه فقال لي أي حجابي حجبك فظننت إنه يريد عقوبته فلم أخبره فقال لي فإذا لم تفعل فأني أنحيهم كلهم فقلت له إذا تظلم من لم يحجبني قال فدعا بهم جميعا وقال لهم لا يدلكم على أبي محمد في حجبه عني ثم 
ms307	 التفت الي فقال إذا جئت إلينا فلا يكن بيني وبينك إلا الستر الذي يستر الناس عني فتنحنح حينئذ فإن كنت على حال يتهيأ لك الدخول فيها آذنت لك بنفسي وإن كنت على غير ذلك أسكت فانصرفت فكنت آنيه بعد ذلك والناس على بابه PageV01P379 فأتخطاهم واتخطأ حجابهم حتى أصل إلى ستره فأتنحنح وأسلم فيقول أدخل يا أبا محمد فأدخل أو يمسك فأنصرف ويأتي أبوه معبد . | ( علي ) بن مودود بن الحسين بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن العباس النظري الكشاني من أهل الكشانية بلدة من السغد بنواحي سمرقند كان إماما فاضر فقيها مناظرا كثير المحفوظ تفقه على مسعود بن الحسين ببخارى وعلي البرهان عبد العزيز بن عمر بن مازة ثم بمرو على القاضي محمد بن الحسين الأرسابندي وكان كثير التلاوة للقرآن حافظ له ولى التدريس بالمدرسة الخاقانية بمرو مدة . وتفقه عليه جماعة كثيرة وكان يعظ وعظ كثيرا نافعا كتب الأمالي عن مشايخ بخارى مثل أبي بكر محمد بن الحسين بن منصور النسفي وأبي بكر محمد بن عبد الله بن عاقل السرخكتي وأبي بكر محمد بن علي الحلواني . قال السمعاني سمعت منه وكانت ولادته في ليلة السابع والعشرين من رمضان سنة ثمانين وأربعمائة بالكشانية . مات ليلة الثلاثاء السابع عشر من ربيع الأول سنة سبع وخمسين وخمسمائة ودفن من الغد بأقصى سنجدان . | ( علي ) بن مقاتل الرازي . له كتاب السجلات . له ذكر في المحيط وغيره . | ( علي ) بن موسى بن نصر . أستاذ أبي سعيد البردعي . ( علي ) بن موسى بن يزداد وقيل يزيد القمي . صاحب أحكام القرآن إمام الحنيفة في عصره . سمع محمد بن حميد الرازي وغيره . روى عنه أبو الفضل أحمد ابن أحمد الكاغذي وغيره . وتوفي سنة خمس وثلاثمائة كذا ذكره السمعاني قال أبو إسحاق في الطبقات وله كتب في الرد على أصحاب الشافعي . له ترجمة PageV01P380 واسعة وتقدم في ترجمة أحمد بن محمد بن حامد عن الحاكم في تاريخ نيسابور إنه سمع أحمد بن محمد بن حامد هذا يقول سمعت أحمد بن هارون الحنفي يقول 
ms308	 قدم علينا علي بن موسى القمي يعني الحنفي نيسابور فاجتمعنا على إنا لم نر قبله من أصحابنا أفقه منه . | ( علي ) بن نصر بن عمر الإمام نور الدين المشهور بابن السوسي . درس بالمدرسة الحسامية للطائفة الحنفية وناب في الحكم وكتب الخط الجيد وكان يوقع عن قاض القضاة ابن بنت لاغر وجمع كتابا في الفقه وصل فيه إلى أثناء النكاح رأيته بخطه وهو عندي يتضمن ذكر الفروع التي أشتمل عليها كتاب الهداية زائدا على ما تضمنه مختصر القدوري وكان قد تزوج بنت خال الوالد مات يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى سنة خمس وتسعين وستمائة . | ( علي ) بن الهيثم من أصحاب معلي بن منصور الرازي حدث عنه . روى عنه البخاري في صحيحه رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أبي اليمن . عرف بابن السباك رئيس الأصحاب ببغداد ومدرس المستنصرية مولده سنة إحدى وستين وستمائة تفقه على ظهير الدين محمد بن عمر النوجاباذي . وقرأ الفرائض على أبي العلا . رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن يحيي الزندويسني يأتي في الأنساب . | ( علي ) بن يزيد الصدئي . قال الإمام أحمد كتب عنه وكان يروي عن أبي حنيفة وذكره الذهبي في التهذيب فقال صاحب الأكفار حدث ببغداد عن الأعمشي ومالك بن مغول وعنه ابن عرفة وسليمان بن يزيد وإسحاق بن بهلول . وذكر PageV01P381 تضعيفه عن جماعة وذكر له حديثا باطلا من صام يوما من رجب كتب له صوم ألف سنة . رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن يزيد بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي الأثباري ابن عم إسحاق بن البهلول بن حسان حدث بالأنبار عن عمه البهلول . روى عنه داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول . ذكره الخطيب . | ( علي ) بن يوسف بن محمد بن قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن أبي العز وهيب صدر الدين أبو الحسن درس بدمشق وناب في الحكم بالقاهرة من بيت كبير تقدم جد أبيه سليمان ويأتي جده محمد بن سليمان في بابه ويأتي أبوه يوسف بن محمد . مات في حادي عشر ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة ودفن 
ms309	 بالقرافة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن يونس البلخي . أحد زهاد بلخ كانت إليه الفتوى في وقته ببلخ قال في الفتاوي الظهيرية سالته عن القيء وجدته في حلقها هل تعيد الوضوء فقال لها أعيدي الوضوء قال فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لا يا علي حتى يكون ملأ الفم فعلمت أن ما يفتى به يعرض على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فاليت على نفسي أن لا أفتي أبدا رحمه الله تعالى . | ( علي ) الرازي الإمام . قال الصميري أنه من قران محمد بن شجاع . قال وكان عارفا بمذهب أصحابنا وطعن على مسائل من الجامع ومن الأصول مع ورع وزهد وسخاء وأفضال . | ( علي ) الشويخي . قرية بنواحي نسف كان مقيما بها ويعرف بالكشي أيضا فقيه عالم كانت إليه الرحلة بما وراء النهر . تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن PageV01P382 الخضر النسفي وقد تقدم في بابه . | ( علي ) مزلقان هو ابن محمد بن الحسن مدرس الديلمية بالقاهرة . تفقه على صدر الدين الخلاطي ونجم الدين القزويني وناب عن القاضي عز الدين بالحسينية ويعرف بالركابي الشريف الملقب نور الدين ويلقب بالقادوس ويلقب بمزلقان فأما لقبه بالركابي فقيل كان عنده ركاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وكان عنده شعران من شعره صلى الله عليه واله وسلم وأما لقبه بالقادوس فلطول تكوير عمامته ووضع على الهداية شيئا ليس بطائل وأم بالمدرسة الظاهرية للطايفة الحنفية وهو أول إمام بها ومات في الخامس عشر من جمادى الأولى سنة ثمان وسبعمائة رحمه الله تعالى . ( علي ) بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني شيخ الإسلام برهان الدين المرغيناني العلامة المحقق صاحب الهدايه . أقر له أهل مصره بالفضل والتقدم كالإمام فخر الدين قاضي خان مع الإمام زين الدين العتاني تفقه على جماعة منهم الإمام نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي وفاق شيوخه وأقرانه وأذعنوا له كلهم ولا سيما بعد تصنيفه لكتاب الهداية وكفاية المنتهى ونشر المذهب وتفقه عليه الجمع الغفير وممن انتفع به كثيرا 
ms310	 وتخرج به وروى الهداية للناس عنه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري وقرأ كتاب الترمذي على شيخ الإسلام ضياء الدين أبي محمد صاعد بن أسعد بسنده المذكور في ترجمة صاعد و ( فرغانة ) بفتح الفاء وراء الشاس وراء جيجون وسيحون و ( فرغانة ) أيضا قرية من قرى فارس ( ومرغينان ) بفتح الميم مدينة من بلاد فرغانة . مات في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . سمعت قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري يذكر عن العلامة جمال الدين بن مالك إن صاحب الهداية كان يعرف ثمان PageV01P383 علوم ورحل وسمع ولقى المشايخ وجمع لنفسه مشيخة كتبتها وعلقت منها فوائد . ويأتي ولداه محمد وعمر ذكر عنه تلميذه برهان الإسلام الزرنوجي في كتاب تعليم المتعلم طريق التعليم إنه كان يوقف بداية السبق على يوم الأربعاء وكان يروي في ذلك حديثا ويقول قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ما من شيء بدئ يوم الأربعاء إلا وقد تم . قال وهكذا كان يفعل أبي فيروي هذا الحديث بإسناده عن الشسخ الأجل قوام الدين أحمد بن عبد الرشيد . | ( علي ) بن أبي القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد البصروي أبو الحسن قاضي القضاة صدر الدين مولده بقلعة بصرى في ثالث رجب سنة اثنتين وأربعين وستمائة . ومات في ثالث شعبان سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بظاهر دمشق ودفن بسفح قاسيون . سمع من ابن عبد الدائم قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء وبه تفقه كان إماما عالما فاضلا تقدم على أهل مذهبه لكثرة تحصيله وجودة ذهنه وكان حسن المحاضرة يحفظ كثيرا من الأشعار . ويأتي أبوه أبو القاسم في الكنى . | ( علي ) بن أبي نصر الجرجاني أبو الحسن الفقيه يلقب بأبي حنيفة . سمع من أصحاب الأصم ومن القضاة الصامدية . ومات يوم الأحد التاسع عشر من صفر سنة سبع وثمانين وأربعمائة ( ولهم ) الجرجاني أيضا الإمام الكبير اسمه محمد بن يحيى يأتي . تفقه عليه القدوري . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عمار وعمر ) 2(@)(@@) | ( عمار ) بن عبد الغفار كان رفيقا لعبد الحميد سئل عن رجل حلف على امرأته أن لا ترحل من 
ms311	 بلده ثم خرج فريدا وحيدا إلى بلد آخر وترك أهله وأولاده PageV01P384 ثم جاءت امرأته مع أولادها لروية أمها بأذن زوجها إلى المكان الذي يقيم زوجها وبقيت الباقيات من أثاث البيت ولم ينو هذا الرجل يخروجها الارتحال هل يكون ارتحالا أم لا فقال لا هذا غير الارتحال من البلد رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن أحمد بن أبي الحسن بن الحسن ( الغندابي ) المرغيناني نزيل سمرقند عرف بالفرغاني . و ( الغندابي ) بفتح الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعد الألف باء موحدة نسبة إلى غنداب محلة من محال مرغينان من بلاد فرغانة . قال السمعاني كان فقيها فاضلا انتهت إليه الفتوى بسمرقند سمع ببلخ . وسمع منه السمعاني وكانت ولادته سنة خمس وثمانين وأربعمائة . تفقه على القاضي محمود الأوزجندي جد قاضي خان . قال الذهبي مات سنة ست وخمسين وخمسمائة . وله سبعون سنة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن أحمد بن عمر الإمام نجم الدين الكاخشتواني . مات بحرجانية خوارزم في منتصف شهر صفر سنة ثلاث وسبعين وستمائة ودفن عند الإمامين الكبيرين البقالي والإمام من مشائخ المعتزلة وكان يفزع من الموت هناك والدفن بينهم وكان يريد أن يسافر من خوارزم فأدركه أجله بها وكان يتكلم في الفرائض والحساب والجبر والمقابلة والهيئة والهندسة . وقرأ الفرائض السراجية على الشيخ حميد الدين محمد بن علي بن محمد النوقدي بروايته عن المصنف أبي طاهر سراج الدين محمد بن محمد بن محمد السجاوندي . وعنه أخذ أبو العلاء شمس الدين محمود الكلاباذي الفرضي علم الفرائض . | PageV01P385 ( عمر ) بن أحمد بن محمد بن موسى بن منصور والجوري النيسابوري الحافظ . من أصحاب أبي حنيفة جاور بالغرب من الجامع العتيق بها ولازم طريق السلف من تلامذة صاعد بن محمد وكان من خواص أبي عبد الرحمن السلمي وصاحب كتبه وكتب عنه الكثير . وسمع أبا الحسن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف وغيره . روى عنه زاهر ووجيه الشحاميان . وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبع وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . قال عبد الغافر الفارسي في رجال الأربعين له لما ذكره فقال 
ms312	 رجل نبيل فاضل حافظ من أصحاب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ( والجوري ) بضم الجيم وفي آخرها الراء نسبة إلى الجور بلدة من بلاد فارس . | ( عمر ) بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون ابن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة صاحب أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب واسم أبي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عقيل الفقيه الحنفي كمال الدين الملقب رئيس الأصحاب المحدث المؤرخ الأديب الكاتب ابن العديم وأجداده وأولاده وأهل بيتهم علماء حنفية فضلاء أدباء . قد ذكرت بعضهم في هذا الكتاب وأبو القاسم عمر هذا مولده بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . ومات سنة ستين وستمائة . قال الحافظ الدمياطي ولي قضاء حلب خمسة من أنسابه متوالية وشهرته تغنى عن الأطناب . وصنف الكتب في التاريخ والفقه والحديث والأدب . وجدت علمه بخط بعض أصحابنا قال وجدت بخط أبي القاسم عمر بن أبي جرادة إن خالد الكاتب كان وما يخاطب غلاما حسن الوجه وهو يقول له ما آن يرحمني قلبك فقال الغلام لا فقال خالد حتى متى يلعب بي حبك فقال PageV01P386 الغلام أبدا فقال خالد وكم أقاسي فيك جهد البلاء فقال الغلام حتى تموت فقال خالد لا جل ذا سيدي حبك فقال الغلام بلى فقال خالد لا أعدم الله فوادي الهوى فقال الغلام آمين فقال خالد يوما ولا حرمه قلبك فقال الغلام فعل الله ذاك فقال خالد إن كان ربي قد قضى ذاك الهوى فقال الغلام فما علي إذا فقال خالد وشدة الحب فما ذنبك فقال الغلام سل نفسك فقيل للغلام أما تستحيي من هذا في جلالته فقال فديتك كل من تلقى تقول له مثل هذا رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن إسماعيل المعروف بالبدر الدمشقي . والد الإمام تاج الدين محمد يأتي في بابه . تفقه وكتب بخطه الكثير من الحديث والفقه وواظب الإمام الحافظ تقي الدين ابن دقيق العيد وأخذ عنه القطعة من كتاب 
ms313	 الإمام رأيتها بخطه رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن أكتم بن يحيى بن حبان بن بشر . تقدم ذكر والده وجده حبان وعمر هذا ولي القضاء ببغداد . وذكر الخطيب عمر هذا في تاريخه وكذلك حبان على ما تقدم في ترجمة حبان . | ( عمر ) بن أيوب بن عمر بن أرسلان بن جاولي بن تلمس التركماني الدمرداشي الدمشقي المنعوت بالسيف المعروف بابن طغربل النساف . سمع الكثير وطلب بنفسه وقرأ وكتب وحصل وخرج وجمع وكان ألحا متنبها حسن الطريقة وحدث هكذا ذكره الشريف في فتأويه وقال كان يقة مفيدا وخرج معجما لشيوخه الذين سمع منهما وذكر فيهم ومولده سنة خمس وعشرين وستمائة . ومات بمصر سنة سبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن بدر بن سعيد بن محمد بن تنكير الموصلي ضياء الدين أبو حفص . قال الحافظ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد الدمشقي ولد شيخنا الإمام العالم الفقيه الحافظ ضياء الدين أبو حفص عمر بن بدر في جمادى PageV01P387 الآخرة من سنة سبع وخمسين وخمسمائة . وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من رمضان سنة اثنتين وعشرين وستمائة بدمشق بالبيمارستان النوري . وله عدة مصنفات في علوم الحديث وغيره وسمعت عليه جزء الحسن بن عرفة واجتمعت معه بالموصل وفي دمشق وكان حسن الصمت طيب المحاضرة مشتغلا بما هو من تصنيف أو تأليف أو عبادة حتى مضى لسبيله كذا وجدته بخط الإمام أمين الدين أبي محمد عبد القادر بن محمد بن أبي الحسن الصبغي . سمع منه الحافظ رشيد الدين العطار قال لقيته بالبيت المقدس وكان يتولى التدريس في مدرسة هناك للحنفية . وذكر لي إنه صنف في علم الحديث كتبا منها ( العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة ) و ( استنباط المعين من العل والتاريخ لأبن معين ) وغير ذلك أخبرني شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن الطاهري وغيره عن الحافظ رشيد الدين عنه . ( عمر ) بن بكر بن محمد بن علي بن الفضل الزرنجري . بفتح الزاي والراء وسكون النون وفتح الجيم وفي آخرها راء هذه النسبة إلى زرنجري وقيل ورنكري قرية من 
ms314	 قرى بخارى المنعوت بعماد الدين الملقب بشمس الأئمة وأبوه بكر يلقب أيضا شمس الأئمة وقد تقدم . قال أبو العلاء الفرضي هو نعمان الثاني في وقته . تفقه على والده وعلى برهان الأئمة عمر بن عبد العزيز بن مازة تفقه عليه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري وعبيد الله بن إبراهيم المحبوبي وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة وبلغ نحوا من تسعين سنة . ومات في سنة أربع وثمانين وخمسمائة وهو آخر من روى عن والده . | PageV01P388 ( عمر ) بن بلبان بن عبد الله عتيق يوسف بن فرغلي سبط ابن الجوزي والده ولد بعد رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة . ومات في الحادي والعشرين من رمضان سنة اثنتين وأربعين بدمشق . سمع وحدث ودرس وأفتى وله شعر . | ( عمر ) بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد بن إسماعيل المعروف بالزاهد من أهل بخارى أخو الإمام أبي عبد الله محمد يأتي في بابه . | ( عمر ) بن أبي بكر بن محمد الغزنوي أبو حفص . أقضى القضاة كان إماما في علم الكلام والفقه رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن حبيب العدوي . من بني عدي بن عبد مناة القاضي ولى القضاء بالشرقية وقضاء البصرة . أسند عن خالد الحذاء وهشام بن عروة . توفي سنة سبع ومائتين بالبصرة وقيل ببغداد ذكره الخطيب . | ( عمر ) بن حبيب بن علي الزندرامسي أبو حفص القاضي الإمام جد صاحب الهداية لامه . تفقه على شمس الأئمة السرخسي . قال صاحب الهداية علق جدي هذا لأمي مسائل الأسرار على القاضي الإمام أحمد بن عبد العزيز الزوزني وكان من كبار أصحاه . قال ثم درس الفقه بعد وفاته على الإمام الزاهد شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السرخسي قال وتلقيت منه مسائل الخلاف ونبذا من مقطعات الأشعار وكان من جملة العلماء والمتبحرين في فن الفقه والخلاف صاحب النظر في دقائق الفتوى والقضاء . قال ومن أفضل مناقبه وأجل فضائله إنه رزق في تعليمه مشاركة الصدر الأجل الإمام الكبير برهان الأئمة . قال ولقنني حديثا وأنا صغير فحفظته عنه ما نسيته ذكره عن الإمام القاضي الناطقي 
ms315	 وكان صاحب حديث إنه روى بإسناده وهو إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من مشى إلى عالم خطوتين وجلس عنده ساعتين وسمع منه كلمتين PageV01P389 وجبت له جنتان عمل بهما أو لم يعمل . قال صاحب الهداية في مشيخته لما ذكر هذا الحديث شرط جواز رواية الحديث عند أبي حنيفة رضى الله عنه إن الراوي لم ينس الحديث من حين حفظه إلى وقت الرواية فعلى هذا يجوز لي رواية هذا الحديث . قال رضى الله عنه أفادني جدي رحمه الله تعالى . | شعر | * تعلم يا بني العلم وافقه * * وكن في الفقه ذا جهد ورأي * | * ولا تك مثل حبال تراه * * على مر الزمان إلى ورائي * | ( عمر ) بن حفص بن غياث . وتقدم أبوه حفص . روى عن بكر العابد . سمع أباه وعبد الله بن إدريس وأبا بكر بن عياش في آخرين . روى عنه أبو رزعة وأبو حاتم والبخاري ومسلم . وروى البخاري عن رجل عنه وأبو داود والنسائي والترمذي . قال أبو حاتم كوفي ثقة . وقال البخاري ومحمد بن سعد مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين . وروى عبد الله بن أحمد عن أحمد بن إبراهيم عنه قال عمر لما حضرت أبي الوفاة فأغمي عليه فبكيت عند رأسه فأفاق قال ما يبكيك قلت أبكي لفراقك ولما دخلت فيه من هذا الأمر يعني القضاء فقال لا تبك فأني ما حللت سراويلي على محرم قط ولا جلس بين يدي خصمان فما لفت علي من توجه الحكم عليه منهما . وله أخ اسمه غنام يأتي في بابه . | ( عمر ) بن حماد بن أبي حنيفة . روى عن أخيه إسماعيل قوله أنا إسماعيل بن حماد ابن أبي حنيفة النعمان بن ثابت بن المرزبان من أبناء ملوك فارس والله ما وقع علينا رق قط . ذكره الخطيب بإسناده عنه تفقه على أبيه حماد رحمة الله عليهما . | ( عمر ) بن أبي الحارث المنعي القاضي أبو حفص الحاكم . روى عنه أبو حفص عمر الدمشقي . | PageV01P390 ( عمر ) بن صديق بن أبي بكر بن عباس الراشدي ركن الدين أبو حفص . ثقة عاد وأفاد وأستفاد 
ms316	 وناب في الحكم . وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي بكر البستامي الملقب زين الدين . تولى قضاء الحنفية بالقاهرة نحوا من أربع سنين بعد الغوري وعزل سنة ثمان وأربعين بقاضي القضاة علاء الدين أبي الحسن علي ابن التركماني وأنقطع بعد العزل في بيته إلى أن مات يوم الخميس رابع عشرين جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وصلى عليه من الغد ودفن بتربتهم جوار ضريح الإمام الرباني محمد ابن إدريس الشافعي رضي الله عنه وأفتى كثيرا ودرس الهداية مرارا وكان تاليا لكتاب الله العزيز حسن السيرة وسمع الحديث وما أظنه حدث . ومولده سنة سبع وتسعين وستمائة وعبد الرحمن أبوه تقدم رحمة الله عليهما . | ( عمر ) بن عبد العزيز بن عمر بن مازة برهان الأئمة أبو محمد حسام الدين المعروف بالصدر الشهيد الإمام ابن الإمام والبحر ابن البحر . تفقه على والده وله الفتاوى الصغرى والفتاوى الكبرى . ومن تصانيفه شرح الجامع الصغير المطول أستاذ صاحب المحيط سمع منه . وتفقه عليه العلامة أبو محمد عمر بن محمد بن عمر العقيلي . ويأتي ولده محمد بن عمر بن عبد العزيز في بابه . وتقدم أبوه عبد العزيز . استشهد في سنة ست وثلاثين وخمسمائة . وولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة . وذكره صاحب الهداية في معجم شيوخه وقال تلقفت من فلق فيه من علمي النظر والفقه . واقتبست من غرر فوائده في محافل النظر . وكان يكرمني غاية الإكرام ويجعلني في خواص تلامذته في الأسباق الخاصة لكن لم يتفق لي الإجازة منه في الرواية وأخبرني عنه غير PageV01P391 واحد من المشائخ رحمة الله عليهم أجمعين . | ( عمر ) بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن أبي جرادة قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص ابن قاضي القضاة أبي البركات عبد العزيز بن محمد . وتقدم في هذا الباب عمر بن قاضي القضاة أبي الحسن أحمد . مولد عمر سنة ثلاث وسبعين وستمائة . ولي قضاء حلب مدة ودرس بها 
ms317	 . ومات بحلب في رابع عشر ذي الحجة سنة عشرين وسبعمائة وتولى بعده بحلب ولده قاضي القضاة ناصر الدين محمد ويأتي . | ( عمر ) بن عبد الكريم الورسكي العلامة بدر الدين البخاري . تفقه عليه شمس الأئمة الكردري ببخارى . مات ببلخ سنة أربع وتسعين وخمسمائة . تفقه على أبي الفضل الكرماني وحدث عنه بأمالي القاضي أبي بكر محمد بن الحسين الارسابندي . | ( عمر ) بن عبد المؤمن بن يوسف الكجوادري البلخي أبو حفص شيخ الإسلام المنعوت صفي الدين . أجتمع به الإمام صاحب الهداية في سفرهما إلى الحج سنة أربع وأربعين وخمسمائة ثم رافقه إلى مكة والمدينة ثم إلى همدان وقرأ عليه صاحب الهداية أحاديث وناظره في المسائل . مات سنة تسع وخمسين وخمسمائة . قال صاحب الهداية أنشدنا الشيخ الإمام الزاهد صفي الدين منظوما في الاجازة للشيخ الإمام نجم الدين عمر بن محمد النسفي . | شعر | * أجزت لهم رواية مستجازي * * ومسموعي ومجموعي بشرطه * | * فلا يدعو دعائي بعد موتي * * وكاتبه أبو حفص بخطه * | ( عمر ) بن عبد المنعم بن أمين الدولة الحلبي . تفقه وسمع من أبي هاشم PageV01P392 عبد المطلب الهاشمي وحدث كان إماما فقيها . مات بحلب في العشر الأوسط من صفر سنة ثمان وخمسين في الوقعة وهو عم إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم المذكور فيما تقدم . | ( عمر ) بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الكوفي . يروى عن السبيعي وسماك ابن حرب . روى عنه إسحاق بن إبراهيم وأهل العراق . مات سنة سبع وثمانين ومائة . وله أخ اسمه محمد بن عبيد . روى عنه أحمد ووثقهما الدارقطني . ويأتي في بابه وأخوه إدريس تقدم وأخوه يعبي يأتي وأبوه عبيد تقدم . | ( عمر ) بن علي بن أحمد بن محمد بن أبي ذر الطالقاني بسكون اللام المحمودي وسعد والد القاضي الحميد . قال السمعاني كان فاضلا كثير العبادة وسمع أبا علي الحسن بن علي الوحشي الحافظ وغيره . سمع منه السمعاني ببلخ وكان فقيها قاضيا . ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة كذا أجاب به حين سأله السمعاني . وقال عن عمر هذا كان فاضلا كثير المحفوظ من بيت العلم والقضاء والتقدم وممن 
ms318	 له العبادة الكثيرة والقيام بالليل . | ( عمر ) بن علي بن أبي بكر بن محمد بن بركة العلامة أبو الرضى المنعوت بالرضى عرف بابن الموصلي . مولده بميافارقين في سنة أربع عشرة وستمائة . وذكره أبو القاسم في الصلة وقال تفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه ودرس وأفتى وحدث وله نظم حسن وخط جيد . ومات في رمضان سنة تسع وستين PageV01P393 وستمائة بالقاهرة ودفن بسفح المقطم . | ( عمر ) بن علي أبو حفص ولد الإمام برهان الدين صاحب الهداية . تفقه على والده حتى برع في الفقه وأفتى ويأتي أخوه محمد . | ( عمر ) بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان النسفي الإمام الزاهد نجم الدين أبو حفص وابنه أحمد المذكور فيما تقدم . روى عنه عمر بن محمد بن عمر العقيلي . وسمع أبا محمد إسماعيل بن محمد التنوخي النسفي وأبا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي وأبا علي الحسن بن عبد الملك النسفي . توفي ليلة الخميس ثاني عشر جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين وخمسمائة بسمرقند وولادته بنسف في شهور سنة إحدى أو أثنتين وستين وأربعمائة حكى إنه أراد أن يزور جار الله العلامة الزمخشري في مكة فلما وصل إلى داره دق الباب ليفتحوه PageV01P394 ويأذنوا له بالدخول فقال الشيخ من ذا الذي يدق الباب فقال عمر فقال جار الله أنصرف فقال نجم الدين يا سيدي عمر لا ينصرف . فقال الشيخ إذا نكر ينصرف . وله كتاب ( طلبة الطلبة ) في اللغة على ألفاظ كتب أصحابنا قال السمعاني فقيه فاضل عارف بالمذهب والأدب . صنف التصانيف في الفقه والحديث ونظم الجامع الصغير . وأما مجموعاته في الحديث فطالعت منها الكثير فصفحتها فرأيت فيها من الخطأ وتغيير الأسماء وإسقاط بعضها شيئا كثيرا واراها غير محصورة ولكن كان مرزوقا في الجمع والتصنيف . كتب إلي بالإجازة بجميع مسموعاته ومجموعاته ولم يكن أني أدركه بسمرقند حيا وحدثني عنه جماعة قال وإنما ذكرته في هذا المجموع لكثرة تصانيفه وشيوع ذكره . وإن لم يكن إسناده عاليا وكان ممن أحب الحديث وطلبه ولم يرزق 
ms319	 فهمه وكان له شعر حسن مطبوع على طريقة الفقهاء والحكماء . قلت . وله المنظومة وذكره ابن النجار فأطال وقال كان فقيها فاضلا مفسرا محدثا أديبا مفتيا وقد صنف كتبا في التفسير والحديث والشروط . قلت . ونجم الدين عمر هذا أحد مشائخ صاحب الهداية وصدر مشيخته التي جمعها لنفسه بذكره . وذكر بعده ابنه أبو الليث أحمد بن عمر وتقدم في بابه . قال صاحب الهداية سمعت نجم الدين عمر يقول أنا أروي الحديث عن خمسمائة وخمسين شيخا قال وقرأت عليه بعض تصانيفه وسمعت منه كتاب المسندات للخصاف بقراءة الشيخ الإمام ظهير الدين محمد بن عثمان وقد جمع أسماء مشائخه في كتاب سماه تعداد الشيوخ لعمر مستطرف على الحروف مسطر رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه يأتي أبوه محمد بن PageV01P395 أحمد وتقدم أخوه أحمد بن محمد . روى عن أبيه وتفقه عليه رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن إسماعيل الاستريكي أبو حفص ثقة الدين . أستاذ العقيلي عمر بن محمد بن عمر رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن إسماعيل السفسقي أستاذ محمد بن الحسين المنصوري . | ( عمر ) بن محمد بن الحسين بن أبي عمر بن محمد بن أبي نصر أبو حفص الاندكاني الفرعاني الإمام الكبير أول من درس بالمستنصرية للطائفة الحنفية مات في العاشر من رجب سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وهي التي بناها المستنصر بالله أمير المؤمنين على شاطئ الدجلة وهي راسخة في قرار الماء ورتب فيها أربع مذاهب ومحدثين وغير ذلك أبتدأ بعمارتها في سنة خمس وعشرين وستمائة وفتحت المدرسة بكرة يوم الخميس لخمس خلون من رجب سنة إحدى وثلاثين وستمائة وكان يوما مشهودا . وأول من درس للشافعية أبو عبد الله محمد بن يحيى وكان فاضلا وأول من درس للحنابلة يونس بن عبد الرحمن بن الجوزي وأما المالكية لما فتحت لم يكن لهم مدرس يذكر الدروس فذكر الدرس لهم فقيه مغربي اسمه محمد وكان معيدا إلى أن أخرج من المدرسة بعد سنة وأحضر عبد الرحمن 
ms320	 بن محمد بن عمر من البصرة وجعل ثانيا المدرس بها مدة مديدة إلى أن حضر فقيه مالكي من أهل الإسكندرية اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر فدرس بها يوم الخميس عاشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . قال ابن النجار مات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن سعيد الموصلي الحافظ الإمام له كتاب ( الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح ) مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( عمر ) بن محمد بن عبد الله البسطامي أبو شجاع ضياء الإسلام أخو محمد يأتي PageV01P396 ذكره في بابه فقيهان إمامان على مذهب أبي حنيفة . ومات أخوه محمد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة . ذكره صاحب الهداية في مشيخته وقال من كبراء المشائخ ببلخ كتب إلينا بخطه إجازة جميع مسموعاته ومستجازاته إجازة مطلقة وكانت له أسانيد عالية ويد باسطة في أنواع من العلوم رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن عمر بن أحمد بن خشنام الخشنامي البخاري عرف بخوش نام بفتح الحاء . قال السمعاني كان فقيها فاضلا مناظرا أديبا . سمع أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري البخاري . سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن إسماعيل النسفي . وتوفي ببخارى في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة وكان له ولد فقيه زاهد ركب البوادي على التجريد جاور بمكة وكان يأكل كل ثلاثة أيام شيئا يسيرا رحمة الله عليهما . | ( عمر ) بن محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله محمد بن أبي جرادة أبو القاسم نجم الدين قاضي القضاة . مولده سادس عشر رمضان سنة تسع وثمانين وستمائة بحلب . حدث عن الأبرقوهي . مات بحماة في الخامس والعشرين من صفر سنة أربع وثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن عمر بن محمد بن أحمد شرف الدين أبو حفص العقيلي الأنصاري جد شمس الدين أحمد بن محمد وقد تقدم . قال الذهبي العلامة شرف الدين كان من كبار حنفية بخارى وعلمائها قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وحج ثم رجع حدث روى عن الصدر الأجل 