ms81	 ، أمه بنت صاحبنا أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن PageV01P096 ابن عقبة - رحمه الله - . لم يبق من جميع ولد هشام الرضى غير من ذكرناه . وولد معاوية ، منهم كان ابن القط . أحمد بن معاوية بن محمد الملقب بالقط بن هشام بن معاوية بن الأمير هشام ، الذي غزا سمورة بالحشود ، فقتل هناك - رحمه الله .(@)(@@) فولد الحكم الربضي ثمانية عشر ذكرا ، لم يبقى منهم في وقتنا هذا إلا عقب الأمير عبد الرحمن الوالي بعده ، ورجل واحد من ولد أمية بن الحكم ، اسمه عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن أمية المذكور فقط ؛ ورجلان ولد عبد العزيز بن الحكم ، وهما عبد العزيز بن الزبير ابن عمر بن عمر بن عبد العزيز بن المنذر بن عبد العزيز بن الحكم المذكور ؛ وابن له اسمه عبيد الله : أمه بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن أبان بن عبد الرحمن بن أبان بن الأمير عبد الله ؛ وعبد الرحمن ، وأحمد ، وهشام ، بنو جعفر بن جعفر ابن سعيد الخير بن الحكم ، وهم بدانية ، وكان لهم عدد ، انقرضوا ، كان منهم سليمان بن العباس بن سعيد المذكور ، وكان زاهدا ، متبتلا ، صوفيا ، ملازما ضيعته بترجالة من قبرة ؛ وكان أخوه العاصي بن العاصي شاعرا ، وكان للعاصي بن العاصي ابن اسمه سليمان ؛ وسبعة رجال من ولد الأصبغ بن الحكم ، منهم : المتفقه عبد الملك بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن الأصبغ بن الحكم ، وهشام أخوه ، وابن أخ لهما آخر ، والشاعر يحيى بن هشام ابن أحمد ، وأخوه مسلمة بن هشام ، وأخ لهما يسمى عبد العزيز بن هشام بن أحمد ، ظهر في بعض نواحي البربر ، ثم اضمحل أمره . وقد باد هؤلاء كلهم حاشا عبد المهيمن بن الفقيه عبد الملك بن أحمد ، وله ابنان : محمد وعبد الملك ؛ وصبي صغير ، وهو يحيى بن مسلمة بن هشام المذكور ؛ وجده هشام حتى الآن حي ، وهو شيخ كبير ، قد جاوز التسعين سنة . PageV01P097 ومن ولد الحكم ، كان المغيرة بن الحكم ، الذي تنسب 
ms82	 إليه منية المغيرة بشرقي قرطبة ؛ وكان أبوه ولاه العهد بعد عبد الرحمن ؛ فخلعه أخوه . ومنهم : يعقوب بن الحكم ، وكان شاعرا : وكذلك أخوه أبان ، وبشر ؛ وقد انقرضوا . ومنهم : هشام بن الحكم ، بلغ أباه أنه يتمنى موته ليلي أمره بعده مكانه ؛ وكان أكبر ولده ؛ فحلف ألا يليه أبدا ، وقدم عليه أخويه . ومن ولد أمية بن الحكم ، كان الشاعر المكنى بأبي عوف ؛ والوزير بعد الله بن عبد العزيز ، الممتحن مع ابن أبي عامر ، الملقب بالبطرة شقة ؛ معناه الحجر اليابس : كان الشاعر هو أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن أمية بن الأمير الحكم ؛ والوزير هو عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن الحكم ؛ هما : ابنا عم لحا ، انقرضوا ، إلا رجلا واحدا اسمه عبد العزيز بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن أمية المذكور ؛ وله ابن اسمه محمد فقط .(@)(@@) فولد عبد الرحمن بن الحكم ' وكان مأمون الجانب ، وادعا ، مائلا إلى الراحات وولي الأمر وأخوه هشام حي ؛ وكان هشام أسن منه ' مائة ولد ، منهم خمسون ذكرا وخمسون أنثى ، ولم يبق في وقتنا هذا منهم إلا عقب الأمير محمد الوالي بعده ، ورجل واحد له أربعة بنين ذكور من ولد المطرف بن عبد الرحمن ، الذي ينسب إليه فحص مطرف ، بين دور الربض الشرقي بقرطبة ، وهو المعروف أيضا بفحص ابن بسيل ؛ وهم : عبد الله ، وعبد الرحمن ، ومحمد ، والمطرف ، والأصبغ ، بنو أحمد بن الأصبغ بن أحمد بن عبد الله بن مطرف ، ونحو خمسة رجال من ولد المنذر بن عبد الرحمن ؛ وقد انقرضوا كلهم ؛ فلم يبق منهم إلا رجل من ولد عبد الملك بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن المنذر المذكور ' وكانت لهم ثروة ، وحال ظاهرة ، وآداب ، وخير ' . ونفر يسير من ولد هشام بن عبد الرحمن ، وهم : عبيد الله وأحمد ابنا زياد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن هشام المذكور ، ولأحمد منهما ابن اسمه هشام ، ولهشام ابن اسمه أحمد ، وانقرض سائر وكان 
ms83	 من ولد المنذر بن عبد الرحمن المذكور آنفا : أبو الحكم المنذر بن سعيد بن المنذر بن PageV01P098 مروان بن المنذر بن عبد الرحمن الأمير ، الشاعر ، انقرض .(@)(@@) فولد محمد بن عبد الرحمن بن الحكم نيفا وثلاثين ذكرا ، لم يبق منهم في وقتنا إلا صبي واحد من ولد الأصبغ بن الأمير المنذر بن محمد ، إن كان بقي ، وأراه قد انقرض ؛ ورجل واحد من ولد القاسم بن محمد ، إن كان بقي ؛ وثلاثة إخوة في غمار الناس من ولد عبيد الله بن محمد ؛ ورجل من شيوخ الكتاب . يعرف بالفروطة ؛ وثلاثة بنين ذكور له ، من ولد العاصي بن محمد ؛ واسم هذا الباقي : الحكم بن عبد الجبار بن أحمد بن العاصي بن الأمير محمد ؛ وبنوه محمد ، وأحمد ، وعبد الله ؛ وقد انقرضوا كلهم ، إلا محمد بن الحكم المذكور ، وله ابنان : الحكم ، وعبد الجبار ورجلان من ولد إبراهيم بن محمد ؛ ثم صح عندنا موت هذا الشيخ ؛ ورجل من ولد أحمد ، إن كان حيا ، وهو محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن أحمد المذكور ؛ وعمر بن أحمد بن هشام بن أحمد ابن الأمير ، وبنوه : محمد ، وأحمد ، وهشام ، وهم من سكان ميورقة ؛ وقد انقرض محمد وهشام ؛ وبقي أحمد وأخوه ؛ ونفير من ولد هشام بن محمد ، منهم : شيخ كبير بجهة قلعة رباح ، اسمه هشام بن أحمد بن محمد بن أحمد بن هشام المذكور ؛ ومنهم : عبد الله بن محمد بن هشام بن أحمد بن محمد بن هشام المذكور ، مات ، وله بنون : عبد الرحمن ، وعبد الجبار ، وعبد العزيز ، وهشام ؛ ولهشام منهم ابن اسمه عبد العزيز ؛ وكان محمد بن هشام هو المعروف بالقط ؛ وعقب الأمير عبد الله بن الأمير محمد ؛ وانقرض سائرهم . وكان المطرف بن الأمير محمد شاعرا مفلقا ، عالما بالغناء ؛ وكان له عقب قد انقرض ؛ كان منهم أحمد بن القاسم بن المطرف المذكور ، من أهل الطلب للحديث والفقه والعناية ؛ ومحمد والحسين ابنا المطرف . وكان عثمان وإبراهيم ابنا محمد أيضا عارفين بالغناء جدا . وأم سلمة التي تنسب إليها المقبرة بشمالي قرطبة خارج سورها 
ms84	 الشمالي ، هي أم سلمة بنت محمد بن الحكم الربضي ، PageV01P099 تزوجها ابن عمها لحا الأمير محمد بن عبد الرحمن . وانقرض سائرهم . فولد الأمير عبد الله بن محمد أحد عشر ذكرا ، لم يبق منهم في وقتنا هذا عقب لأحد ، حاشا ولد الناصر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأمير ، وحاشا عبد الرحمن وجعفر ابني عبد الله بن أبان بن عبد الرحمن بن أبان بن الأمير عبد الله ، وابنتين لجعفر بن عبد الله المذكور . وقد مات عبد الرحمن - رحمه الله - ولم يعقب .(@)(@@) فولد عبد الرحمن بن محمد بن الأمير عبد الله ' وهو المسمى بالخلافة وإمرة المؤمنين دون جميع من تقدم من أسلافه ، وتلقب بالناصر لدين الله ، واتصلت ولايته خمسين سنة وستة أشهر ، واستولى على الأندلس وكثير من بلاد البربر استيلاء لم يستوله أحد من سلفه بالأندلس ' فولد أحد عشر ذكرا ، وهم : الحكم ، الذي ولي بعد ، وتسمى بالخلافة ، وتلقب بالمستنصر ' واتصلت ولايته خمسة عشر عاما في هدوء وعلو ، وكان رفيقا بالرعية ، محبا في العلم ؛ ملأ الأندلس بجميع كتب العلوم . وأخبرني تليد الفتى ، وكان على خزانة العلوم بقصر بني مروان بالأندلس ، أن عدد الفهارس التي كانت فيها تسمية الكتب أربع وأربعون فهرسة ، في كل فهرسة خمسون ورقة ليس فيها إلا ذكر أسماء الدواوين فقط ' ؛ وعبد العزيز ، انقرض ؛ والأصبغ ، انقرض ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الجبار ؛ وعبد الملك ؛ وسليمان ؛ وعبد الله ؛ ومروان ؛ والمنذر ؛ والمغيرة . فأما الحكم المستنصر ، فلم يعقب إلا هشاما الوالي بعده ، ولي الأمر وهو ابن أحد عشر عاما ؛ وكان متغلبا عليه ، لا أمر ولا نهي ، تلقب بالمؤيد ، وخلع مرة بعد المرة ؛ وقد انقرض ، ولا عقب له ولا لأبيه .(@)(@@) وأما عبيد الله ، فمن ولده : المسمى بالخلافة ، المتلقب بالمستكفي ، ولي سبعة عشر شهرا ؛ وهو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر ، وقتل أبوه أيام هشام المؤيد في طلب هذا الأمر ؛ وابن عمه لحا ، ولي عهده ، سليمان بن هشام بن عبيد الله بن الناصر ، انقرضا جميعا عن غير عقب ، PageV01P100 حاشا ابنتين نكحهما مسلمة 
ms85	 ويحيى ابنا هشام ، من ولد الأصبغ بن الحكم الربضي . وكان محمد بن عبد الرحمن هذا المستكفي ، وولي عهده المذكور ، في نهاية الضعة والسقوط والضعف والتأخر ؛ وأخبارهما في ذلك عظيمة . ولم يبق لعبيد الله بن الناصر عقب إلا من أحمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر .(@)(@@) وأما عبد الجبار ، فمن ولده : المسمى بالخلافة ، المتلقب بالمهدي ، وهو آخر من ولى الأمر من بني مروان بالأندلس ولاية تامة ، يعزل فيها ويولي من آخر شرقها إلى آخر غربها ، وكذلك في كثير من بلاد البربر ؛ وفي أيامه ابتدأ فساد بلاد الأندلس ؛ ولم يعقب إلا ابنة تزوجها محمد بن عبد الجبار بن عبد العزيز بن عبد الجبار بن الناصر ، وابنا قتل بقرطبة ، اسمه عبيد الله ، قتل عن غير عقب ؛ وأخو المهدي المذكور : عبد الرحمن ، المتسمى بالخلافة ، المتلقب بالمستظهر بالله ، كان أديبا شاعرا ، قتل وله اثنتان وعشرون سنة ، ولم يعقب : قام عليه السفلة بالمتلقب بالمستكفي ؛ فقتل - رحمه الله ؛ وهما ابنا هشام ابن عبد الجبار بن الناصر . وقتل أبوهما هشام على طلب هذا الأمر أيام هشام المؤيد . ولم يبق لعبد الجبار بن الناصر عقب حاشا فتى واحدا ، وهو محمد بن عبد الجبار ابن عبد العزيز بن عبد الجبار بن الناصر ، وله ابن اسمه عبد الرحمن ، وحج محمد هذا مغررا بنفسه ، ولم يحج من قومه أحد غيره .(@)(@@) ومن ولد عبد الملك بن الناصر : عبد الرحمن ، المتسمى بالخلافة ، المتلقب بالمرتضى ؛ وهشام ، المتسمى بالخلافة ، المتلقب بالمعتد بالله ، ابنا محمد بن عبد الملك بن الناصر ؛ كان عبد الرحمن هذا رجلا صالحا ، مائلا إلى الفقه ، لم يلبس في ولايته خزا إلى أن قتل - رحمه الله ؛ وله عقب : غلام واحد اسمه عبد الرحمن بن سليمان بن المرتضى ، وقد مات عن غير عقب ؛ ولا عقب لهشام المعتد PageV01P101 وهو آخر من تسمى منهم بقرطبة بالخلافة ، وقام عليه جهور بن محمد ، رجل من وزرائه ؛ فخلعه ، وتملك البلد ، واستحكم فساد الأندلس ، وبئس من اجتماع كلمة أهلها . ولأخويهما الحكم المكفوف وعبد الله ابني محمد عقب كثير . وأما 
ms86	 سليمان بن الناصر ، فعقبه كثير جدا ، قد دخلوا في غمار العامة ؛ ومنهم كان هشام بن سليمان بن الناصر ، القائم على المهدي سنة 399 . فمن ذلك اليوم . سل سيف الفتنة ، ولم يغمد إلى يومنا هذا ؟ ؟ ! نسأل الله كفاية المسلمين ، ودفع البلاد عنهم ! ومنهم كان سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر المسمى بالخلافة ، المتلقب بالمستعين ، وكان شاعرا ، يضرب بالطنبور في حداثته ؛ وهو الذي كان شؤم الأندلس وشؤم قومه ؛ وهو الذي سلط جنده من البرابرة ، فأخذوا مدينة الزهراء وجمهور قرطبة حاشا المدينة ، وطرفا من الجانب الشرقي ، وأخلوا مدينة قرطبة من القرى والمنازل والمدن ، وأفنوا أهلها بالقتل والسبي ، وهو لا ينكر ولا يغير عليهم شيئا . وعليه قام علي بن حمود الحسني ؛ فأسلم إليه برمته ؛ فضرب عنقه صبرا . وانقطع أمر بني مروان بالأندلس حاشا من قام منهم بعد ذلك ممن لم يفش لهم أمر ، وقد ذكرناهم . وكان لسليمان المستعين ابن قد ولاه عهده ، اسمه محمد ، نظير أبيه في الإهمال ، والرضا بفساد البلاد ، فلا بعد قتل أبيه إلى منذر بن يحيى التجيبي صاحب سرقسطة والثغر ، طامعا في أن ينصره لميل أبيه إليه واستحجابه إياه ؛ فغدر به التجيبي المذكور وقتله صبرا . وكان لمحمد هذا ابن اسمه علي . وقد انقرض عقب محمد بن سليمان . وبقي لابنه سليمان المستعين ثلاثة ذكور : معاوية ، ومسلمة ، والوليد ، بنو سليمان المستعين . ومن بني سليمان بن الناصر : يزيد بن محمد بن هشام بن سليمان بن الناصر ، لحق بأرض النصارى وارتد - ونعوذ بالله تعالى من درك البلاء ونسأله الهداية لنا وله ! ثم رجع وأسلم ، ثم رجع إلى أرض الإسلام .(@)(@@) وأما عبد الله بن الناصر ، فكان شاعرا ، فقيها على مذهب الشافعي ، اتصل بأبيه عنه أنه ينكر عليه سوء سيرته وجوره ؛ فقتله لذلك . وكان لعبد الله هذا ابن اسمه الزبير ، له عقب باق . PageV01P102(@)(@@) وأما مروان بن الناصر ، فمن ولده : مروان الطليق ، وأخوه عبد الملك ، ابنا عبد الرحمن بن الناصر ؛ كان مروان هذا من الشعراء المفلقين المحسنين ، وأعقب أربعة : يزيد أبو خالد ، ولبيد أبو ليلى ، وعبيد الله أبو 
ms87	 أمامة ، وأربد أبو زبيد . وأخوه عبد الملك ساكن الآن بدروقة ؛ وكان له من الولد : عبد الرحمن ، ومسلمة ، الذي قتله يحيى بن علي الحسني ؛ ولا عقب لمسلمة هذا .(@)(@@) وأما المنذر بن الناصر ، فكانت أمه فاطمة بنت الأمير المنذر ؛ وللمنذر هذا عقب .(@)(@@) وأما المغيرة بن الناصر ، فإنه قتل صبيحة الليلة التي مات فيها أخوه الحكم المستنصر خنقا ، وله عقب من قبل عبيد الله بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الناصر .(@)(@@) انقضى الكلام في ولد أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك بن مروان .(@)(@@) | وهؤلاء ولد مسلمة بن عبد الملك بن مروان(@)(@@) كان مسلمة يكنى أبا سعيد وأبا الأصبغ ، ولي العراقين وأرمينية ، وله عقب باق بقرب حران ، في حصن يعرف بحصن مسلمة . وله من الولد : يزيد ابن مسلمة ؛ وإبراهيم بن مسلمة ، قتل يوم أبي فطرس ؛ وشراحيل بن مسلمة ؛ سم هو وإبراهيم الإمام بحران ، فماتا جميعا في سجن مروان ؛ ومحمد بن مسلمة ، كان من أجمل الناس وأشجعهم ، وشهد مع مروان يوم التقى مع عبد الله بن علي ؛ وكان صديقا لعبد الله ؛ فأمنه ؛ فلحق به ؛ فلما رأى فعل أهل خراسان في أهل الشام ، حميت نفسه ؛ فقال :(@)(@@) ذل الحياة وخزي الممات . . . فكلا أراه شرابا وبيلا(@)(@@) فإن كان لا بد إحداهما . . . فسيرا إلى الموت سيرا جميلا(@)(@@) ثم لحق بمروان ، فقاتل معه حتى قتل ؛ وإسحاق بن مسلمة . ومن ولد مسلمة : علي بن عاصم بن أبي العاصي بن إسحاق بن مسلمة بن عبد الملك ، محدث ، دخل مصر ؛ وأبان بن مسلمة ، من ولده : عبد العزيز بن هارون بن القاسم بن محمد PageV01P103 ابن محمد بن أبان بن مسلمة بن عبد الملك ، سكن الثغور ودخل إلى الحكم المستنصر . ومن ولده : الحصني الشاعر ، وهو محمد بن يزيد بن محمد بن مسلمة بن عبد الملك ؛ ودخل من ولده الأندلس محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حامد بن موسى بن العباس بن محمد الحصني الشاعر المذكور ، وكان مولده بمصر ومولد أبيه بها ؛ وقربه الحكم المستنصر وأدناه ، ومات بقرطبة ، ولم يعقب . وكان من ولد 
ms88	 الحجاج بن عبد الملك بن مروان : عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك ، ولاه إبراهيم بن الوليد عهده ، وقتل عند استيلاء مروان بن محمد بن مروان ؛ وكان عبد العزيز هذا أخا أبي العباس السفاح لأمه ؛ وقد انقرض عقب الحجاج بن عبد الملك ، ولم يكن له غير عبد العزيز ، ولم يعقب .(@)(@@) وأبو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، محدث مشهور يروي عن يونس بن يزيد ، ويروي عنه قتيبة وزهير بن حرب وغيرهما ، وروى عنه البخاري ومسلم ، وذكر مسلم في كتابه ' الصحيح ' أنه كان يتيما عند عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة عشر سنين .(@)(@@) قال علي : لا أشك أنه قتل أبوه إذ قتل يوم نهر أبي فطرس وتركه صغيرا ؛ فلحقت به أمه أم جميل بنت عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحية بمكة ؛ فبقي هنالك .(@)(@@) ودخل الأندلس أيضا ولد الأصبغ والوليد وهشام بني محمد بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، وكان الأصبغ المذكور على أخت عبد الرحمن بن معاوية ، وكان لولده بالأندلس رياسة ، وولوا القيادات والولايات ؛ وأما ولد الوليد المذكور ، فهم المعرفون ببني عائشة ، كانت لهم أيضا وجاهة ؛ وأما بنو هشام المذكور ، فسكنوا إشبيلية . وكان له من الولد غير من ذكرنا : هشام ، وعبد العزيز ، والحارث ، والوليد ، ومسلمة ، ويحيى ، وحمزة : بنو سعيد بن عبد الملك .(@)(@@) وليس في أعقاب سائر ولد عبد الملك بن مروان من اشتهر فيذكر ، إلا أنه PageV01P104 كان منهم الفيض بن عنبسة بن عبد الملك بن مروان ، قتل يوم أبي فطرس . ولم يعقب محمد بن عبد الملك بن مروان .(@)(@@) مضى الكلام في ولد عبد الملك بن مروان .(@)(@@) | وهؤلاء ولد عبد العزيز بن مروان(@)(@@) ولد عبد العزيز بن مروان بن الحكم : عمر ، أمير المؤمنين ، الخليفة الفاضل البر التقي - رضي الله عنه - ؛ أمه : أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ؛ والأصبغ ، يكنى أبا زبان ، مات قبل موت أبيه عبد العزيز بعشرين يوما ، وتزوج سكينة بنت الحسين بن علي ؛ وأبو بكر ، شقيق أمير المؤمنين 
ms89	 ، وكان فاضلا ، وكان أسن من أخيه عمر ، فكان عمر قد رضيه للخلافة بعده ، فسقيا السم معا ، فماتا جميعا - رحمها الله ولعن من كادهما ؛ ومحمد ، شقيق عمر ؛ وسهل ؛ وسهيل ؛ أمهما أم عبد الله بنت عبد الله بن عمرو بن العاصي ؛ وجزي ؛ وزبان ؛ وعاصم ، شقيق عمر ؛ لجزي عقب بقرطبة ؛ وولد زبان ؛ إسماعيل ؛ ولزبان عقب بلبلة ، وإليهم كانت تنسب سويقة الزبانيين بقرطبة ؛ وأم الحكم تزوجها الوليد ، ثم سليمان ، ثم هشام ، بنو عبد الملك بن مروان . وولد سهيل بن عبد العزيز : عمرو بن سهيل ، ولي البصرة ، وقتله مروان بن محمد .(@)(@@) ومن ولد الأصبغ بن عبد العزيز : دحية بن الأصبغ : أمه أم يزيد بنت يزيد ابن معاوية ؛ ودحية بن المصعب بن الأصبغ بن عبد العزيز ، قام في أعمال مصر أيام المهدي ، فقتل - رحمه الله .(@)(@@) وولد أبو بكر بن عبد العزيز : الحكم بن أبي بكر ، ومروان بن أبي بكر . ولجميع أولاد عبد العزيز المذكور أعقاب ، حاشا محمدا وحده ، فلم يعقب . ذكر ذلك أحمد بن عبد الملك بن منصور بن مروان بن الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان ، وكان عالما بنسب قومه .(@)(@@) وولد أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - أربعة عشر ذكرا : PageV01P105 عبد الملك ، لم يعقب ، وكان فاضلا ، مات في حياة أبيه ؛ وعبد الله ، أعقب ، ولي العراقين ليزيد بن الوليد ، وهو احتفر نهر ابن عمر بالبصرة ؛ وعبد العزيز ، ولي مكة والمدينة لمروان بن محمد ، وكان في صحابة أبي جعفر المنصور ، يلبس السواد والسيف ، وروى عنه وكيع وغيره ؛ وعاصم ، أعقب ؛ ويعقوب ؛ وإسحاق ، أعقب : أمهما فاطمة بنت عبد الملك ؛ وإبراهيم : أعقب ؛ وموسى ؛ وإسماعيل ؛ ورفيع ؛ وزبان ، أعقب ؛ والأصبغ ، أعقب ؛ ومروان ؛ والوليد ، أعقب . عاش عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز إلى صدر من خلافة بني العباس ، وكان في صحابة أبي جعفر المنصور ، خاصا به ، ممن يلبس السواد ، ويلازمه حيث كان . وذكر الخطبي في أولاد عمر بن عبد العزيز : حفصا ؛ وعبيد الله ، أعقب ؛ ويزيد ، أعقب . ومن ولده : آدم بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ، وكان شاعرا ماجنا 
ms90	 ؛ وبشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ، روى عنه . وكان لبشر ابن اسمه زيد .(@)(@@) مضى ولد عبد العزيز بن مروان بن الحكم .(@)(@@) | وهؤلاء ولد بشر بن مروان بن الحكم(@)(@@) ولد بشر بن مروان : الحكم : أمه أم كلثوم بنت أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ؛ وعبد الملك : أمه هند بنت أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الفزاري ؛ وأبان ؛ وعبد العزيز : أمه معيطية ؛ ومروان ، وله عقب بالكوفة . ومن ولده كان البشري الشاعر البغدادي ، وهو محمد بن يزيد بن مسلمة ابن هشام بن بشر بن عبد الملك بن بشر بن مروان بن الحكم ؛ وكان أخوا جد أبيه : سليمان ، وعبد الملك ، ابنا بشر بن عبد الملك بن بشر بن مروان ؛ دخل عبد الملك منهما الأندلس ، ' وكان شاعرا ' وكان متزوجا بنت أخي مروان PageV01P106 ابن محمد ، وله منها ابن . وكان عبد الملك وأبان يلقبان الفيل والزندبيل ، قتلا مع ابن هبيرة . وعند الحكم بن بشر كان اختفى يحيى بن زيد بن علي بن الحسين إذ قتل أبوه .(@)(@@) | وهؤلاء ولد محمد بن مروان بن الحكم(@)(@@) ولد محمد بن مروان : مروان أمير المؤمنين ؛ ويزيد ، وكان من الفضلاء النساك ؛ ومنصور ؛ وعبد العزيز ؛ وعبد الرحمن .(@)(@@) فولد مروان أمير المؤمنين : عبد الملك ؛ وعبد الرحمن : وعثمان ؛ وعبد الله ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الغفار ؛ ويزيد ؛ وأبو عثمان ؛ ومحمد ؛ وأبان . فولد عبد الله بن أمير المؤمنين مروان : مروان ، وأحمد ، وعبد الرحمن ، وأبو عثمان ، وسعيد ، وعثمان والحكم ، ومحمد . تزوج مروان منهم أم الحكم بنت عبيد الله بن مروان ' بن محمد ' . ولا عقب لعبيد الله بن مروان ' بن محمد ' أصلا ؛ ولمروان عقب بإصبهان وفي ديار مصر ، منهم : صاحب ' كتاب الأغاني ' ؛ وهو أبو الفرج الإصبهاني ، واسمه علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن ابن مروان بن عبد الله بن أمير المؤمنين مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ؛ وكان عمه الحسن بن محمد ، من كبار الكتاب بسر من رأى ، أدرك أيام المتوكل ؛ وكان عمه عبد العزيز بن أحمد بن الهيثم 
ms91	 ، من كبار الكتاب أيضا أيام المتوكل . ومروان بن محمد بن عبد الملك بن أمير المؤمنين مروان بن محمد ، روى عنه هلال ابن العلاء الرقي . وولد عبد الملك بن مروان بن محمد : الوليد ، ومحمد . وولد محمد : عبيد الله . وولد عمر بن مروان بن الحكم : إبراهيم ، ومحمد ، والوليد ، وعبد الملك ، كانوا بالرتبة من عمل مصر . دخل الأدنلس منهم عبد الملك بن عمر ، دخل الأندلس في عصابة من ولده ، أعقب منهم عبد الله ، وإبراهيم ، وأبان ، وبشر ، والحكم ، ومروان ؛ وهؤلاء دخلوا مع أبيهم ، وانقرض سائرهم ، وهم : زبان ، ويزيد ، وذؤالة ، وعمر ، وهشام ، وفهر ، والحوثرة ، وعبد العزيز ، PageV01P107 والحكم ؛ وكانت لهم بها ثروة ، ورياسة عظيمة ، وعدد جم ؛ منهم : الوزير العباس بن عبد العزيز بن العباس بن عبد الله بن عبد الملك بن عمر بن مروان بن الحكم ؛ وابن أخيه إبراهيم بن أحمد بن عبد العزيز ، ارتد وقتل على النصرانية ؛ والشاعر البلينة سعيد بن محمد بن العاصي بن عمرو بن سعيد بن العباس بن عبد الله بن عبد الملك بن عمر ؛ ومنهم : أحمد وعمرو ، ابنا عثمان ابن محمد المكنى بأبي صفوان بن العباس بن عبد الله بن عبد الملك بن عمر بن مروان بن الحكم ، كانا شاعرين ، ووليا الولايات لعبد الله ولعبد الرحمن الناصر ؛ وكان عمرو منهما تلميذا مختصا ببقي بن مخلد ، وطلب عنده زمانا قبل أن يحدم السلطان ؛ ومنهم : محمد بن أحمد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبد الملك ابن عمر بن مروان بن الحكم ؛ والوزير منهم : أحمد بن محمد بن البراء بن ملك بن عبد الله بن عبد الملك بن عمر ؛ لم يبق منهم أحد غير محمد بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الوزير أحمد بن البراء ، ورجل آخر بقرطبة ، كلاهما في غمار العامة ؛ والوزير أمية بن إسحاق بن عبد الله بن إسحاق بن محمد بن إسحاق بن الوليد بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الملك ابن عمر ، انقرض ، ولم يبق له عقب ؛ وكان عم أبيه أحمد 
ms92	 بن إسحاق بن إسحاق صاحب الصوائف ، وابنه محمد بن أحمد ، لا عقب له . ومنهم : أبو طالب محمد بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن الوزير عبد الملك بن العباس بن عبد الله بن عبد الملك بن عمر ، وابناه سابق وطالب ؛ وكان أخو جده المذكور محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن العباس شاعرا ؛ وكان أحمد بن عبد الملك بن عبد الله بن عبد الملك وهو ابن أخي محمد المذكور ، شاعرا ، وهو القائل :(@)(@@) على صدع شملي فيك قلبي تصدعا . . . ففي أي حال منك أبدي التوجعا وولد معاوية بن مروان بن الحكم : الوليد بن معاوية : أمه زينب بنت الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب ، وكان متزوجا ببنت مروان بن محمد ؛ وصار والي دمشق قبل يوم أبي فطرس . PageV01P108(@)(@@) ومن ولد الحارث بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية : عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاصي . فولد عبد الملك هذا : خالد ، ولي المدينة لهشام بن عبد الملك . وإخوة عبد الملك هذا : عبد العزيز ، وعبد الواحد ، وعبد ربه : أمهم المفدار بنت الزبرقان بن بدر . وعبد الواحد هذا هو الذي مدحه القطامي بقوله :(@)(@@) إنا محيوك فاسلم أيها الطلل(@)(@@) وأبو بكر ، وعثمان ، بنو الحارث بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية ؛ كانت أم أبي بكر وعثمان : عائشة بنت عثمان بن عفان . وإخوة خالد هذا : عيسى الأكبر ، ' ومحمد ' ، وعيسى الأصغر ، وإسحاق ، وأبان ، وإسماعيل ، ويعقوب ، وسليمان ، والربيع ، والحسين ، وروح : بنو عبد الملك بن ' الحارث بن ' الحكم بن أبي العاصي بن أمية . وولد إسماعيل بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم المذكور : محمد الأكبر ، والحسين ، وإسحاق ، ومسلمة : أمهم خديجة بنت الحسين ابن الحسن بن علي بن أبي طالب ، ومحمد الأصغر ، والوليد ، ويزيد : أمهم حمادة بنت الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، خلف عليها بعد بنت عمها المذكورة . ومنهم : سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم ، وهو الملقب خدينة ، ولي خراسان لمسلمة بن عبد الملك 
ms93	 ؛ وكانت أمه تحت مسلمة بن عبد الملك ؛ وكان هو على بنت مسلمة ؛ وأخوه عبد الله بن عبد العزيز ، كان على رملة بنت محمد بن مروان ؛ ومحمد ؛ وشببة ؛ فولد سعيد خدينة : عبد الملك ، وعبيد الله ، ومحمد ؛ فولد محمد بن سعيد خدينة : عبد الله . ومنهم بالأندلس قوم من ولد عبد الحميد بن عبد الواحد المذكور آنفا بن الحارث بن الحكم .(@)(@@) ومن ولد يحيى بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية : مروان ، ويوسف ، وسليمان ، وعبد السلام ، وأبو بكر ، وعمر ، وسلمة ، وحبيب ، بنو يحيى بن الحكم ، PageV01P109 ومنهم : الحر بن يوسف بن يحيى بن الحكم بن أبي العاصي ، ولي الموصل ، وابنه سلمة بن الحر ، وكان شاعرا ، وكان يبتدى الثعلبية ، قتله الضحاك الحروري ؛ وابنه الثاني عبيد الله بن الحر ، كان مع عبد الله بن مروان بن محمد إذ دخل أرض النوبة ؛ وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن صفوان بن عبد الله بن الحكم بن أيوب بن يوسف بن يحيى بن الحكم ، محدث مشهور أندلسي ، مات بالمشرق ، وحدث بسيراف ، وصحب عبد الله بن المغيرة ببغداد .(@)(@@) وولد أبان بن الحكم بن أبي العاصي : الحكم بن أبان ، وعثمان بن أبان ، ومليكة وهي أم أيوب بن سليمان بن عبد الملك .(@)(@@) وولد عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاصي : حرب ، وأبان : ابنا عبد الرحمن ، وغيرهما : أمهم أم القاسم بنت عبد الله بن خالد بن أسيد ؛ فولد أبان ابن عبد الرحمن : عثمان بن أبان .(@)(@@) ولا عقب لحبيب بن الحكم بن أبي العاصي إلا من قبل ابنته أم عبد الله ، تزوجها عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان : فولدت له عبد الملك ؛ وعقبه بالأندلس .(@)(@@) مضى ولد الحكم بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس .(@)(@@) | وهؤلاء ولد المغيرة بن أبي العاصي بن أمية(@)(@@) وولد المغيرة بن أبي العاصي بن أمية : معاوية ، قتله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منصرفه من أحد صبرا ، وأمه : بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ، مهاجرة ، لها صحبة . فولد المغيرة هذا 
ms94	 : عائشة : تزوجها مروان بن الحكم ؛ فولدت له عبد الملك بن مروان .(@)(@@) مضى ولد أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس . PageV01P110(@)(@@) | وهؤلاء ولد حرب بن أمية بن عبد شمس(@)(@@) ولد حرب بن أمية : الحارث ؛ وعمر ، لا عقب لهما ، إلا أن عمر كان له ابن اسمه أمية ، انقرض ؛ وأبا سفيان . كان الحارث زوج صفية ، عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل العوام بن خويلد ؛ ولا عقب للحارث .(@)(@@) فولد أبي سفيان بن حرب : يزيد ، له صحبة ، لا عقب له ، وحنظلة ، قتل يوم بدر كافرا ، لا عقب له ؛ وعمرو ، ولا عقب له : ومعاوية ، له صحبة وعقب : أمهما هند بنت عتبة ؛ ومحمد ؛ وعنبسة ، لهما عقب : أمهما عاتكة بنت أبي أزيهر الدوسي ؛ وعتبة بن أبي سفيان ؛ وأم حبيبة أم المؤمنين : أمها وأم حنظلة المقتول يوم بدر : صفية بنت أبي العاصي بن أمية ، عمة عثمان ، رضي الله عنه .(@)(@@) فولدت أم حبيبة - رضي الله عناه - لعبد الله بن جحش الأسدي : حبيبة ، روى عنها الحديث . فولد محمد بن أبي سفيان : عثمان بن محمد بن أبي سفيان ، ولي المدينة . فولد عثمان بن محمد : محمد ، وله عقب ، منهم : عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن أبي سفيان .(@)(@@) وولد عنبسة : عثمان بن عنبسة ، أراد أهل الأردن القيام به باسم الخلافة ، إذ قام مروان : أمه زينب بنت الزبير بن العوام ؛ وأبان بن عنبسة .(@)(@@) وولد عتبة بن أبي سفيان : الوليد بن عتبة ، ولي المدينة ؛ وابنه القاسم بن الوليد بن عتبة : أمه لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ ومحمد بن الوليد بن عتبة ؛ وعبد الله بن محمد بن الوليد بن عتبة ؛ وعمه عثمان بن الوليد بن عتبة ؛ وعمرو بن الوليد ؛ والحصين بن الوليد ؛ ومعاوية بن عتبة ؛ وعثمان بن عتبة ؛ وعتبة بن عتبة ؛ ويعلى بن عتبة ؛ وعبيد الله بن عتبة ؛ والحصين بن PageV01P111 عتبة ؛ وعمرو بن عتبة ، قتل مع بن الأشعث ؛ عقبه بالبصرة ، منهم : العتبي الشاعر ، وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان 
ms95	 ؛ وكان لعمرو بن عتبة من الولد أيضا : معاوية ، وعتبة ، وسفيان ؛ ومن ولده أيضا : عبد الرحمن بن معاوية بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن عمرو ابن عتبة بن أبي سفيان ؛ وعمه أمية بن سفيان بن عبد الرحمن نقيب قومه .(@)(@@) وولد معاوية أمير المؤمنين بن أبي سفيان - رضي الله عنه - : عبد الله ، لا عقب له ، لم يكن له إلا ابنة تزوجها عبد الله بن يزيد بن معاوية ؛ ويزيد أمير المؤمنين ؛ وكان قبيح الآثار في الإسلام ؛ قتل أهل المدينة ، وأفاضل الناس ، وبقية الصحابة - رضي الله عنهم - يوم الحرة ، في آخر دولته ؛ وقتل الحسين - رضي الله عنه - وأهل بيته في أول دولته ؛ وحاصر ابن الزبير - رضي الله عنه - في المسجد الحرام ، واستخف بحرمة الكعبة والإسلام ؛ فأماته الله في تلك الأيام ؛ وقد كان غزا في أيام أبيه القسطنطينية وحاصرها .(@)(@@) فولد يزيد بن معاوية : خالد ؛ وعبد الله ؛ ومعاوية ، الذي ولي الخلافة وانجلى عنها ، وكان رجلا صالحا ؛ وأبو سفيان ؛ وعبد الرحمن ، وكان من أزهد الناس وأفضلهم ؛ ومحمد ؛ وأبو بكر ؛ وعثمان ؛ وعمر ؛ وعتبة ؛ ويزيد ، لا عقب لمعاوية بن يزيد ؛ فولد خالد بن يزيد : سعيد ، وأبو سفيان ، وعتبة ، بنو خالد ؛ كانت أم سعيد هذا بنت سعيد بن العاصي ، وأمها بنت عثمان بن عفان ؛ وحرب بن خالد ؛ ويزيد بن خالد ، وكان سيدين ؛ وعبد الله بن خالد ، من ولده علي والعباس ابنا عبد الله بن خالد : أمهما نفيسة بنت عبيد الله بن العباس ابن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ؛ قام علي هذا أيام المأمون بدمشق ، وتسمى بالخلافة أيام المأمون ، فأسر . وولد عبد الله بن يزيد بن معاوية : محمد ؛ ومعاوية ؛ وأبو سفيان ؛ وأبو عبيد الله ؛ وأبو معاوية - وأبو عتبة ؛ وزياد بن عبد الله ، وهو أبو محمد السفياني ، القائم بالمدينة ، المقتول بها هو وابنه مخلد ابنزياد ؛ وتخلص ابناه القاسم وسعيد ؛ وكانت لعبد الله بن يزيد بن معاوية PageV01P112 بنات ، منهن : أم عثمان ، تزوجها عبد الملك بن مروان إذ طلق عمتها عاتكة بنت يزيد ؛ وعبدة ، تزوجها هشام بن عبد الملك ؛ وأمة الحميد 
ms96	 ، تزوجها معاوية ابن هشام بن عبد الملك ؛ فكان الجد والأب والابن كلهم أسلافا .(@)(@@) وزوج معاوية ابنته رملة قبل عمرو بن عثمان بن عفان ، من محمد بن زياد المنتسب إلى أبي سفيان . وزوج خالد بن يزيد أخته رملة بنت يزيد ، عباد ابن زياد ، خلف عليها بعد عتبة بن عتبة أبي سفيان .(@)(@@) مضى بنو حرب بن أمية بن عبد شمس .(@)(@@) | وهؤلاء ولد أبي العيص بن أمية بن عبد شمس(@)(@@) ولد أبي العيص بن أمية بن عبد شمس : أسيد بن أبي العيص . فولد أسيد : عتاب ، وخالد ؛ ولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عتاب بن أسيد على مكة إذ فتحها ؛ فبقي واليا عليها إلى أن مات - رحمه الله - وكان موته يوم ورود موت أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - بمكة . فولد عتاب : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل ، وكان سيدا . فولد عبد الرحمن : محمد ، وسعيد ؛ وكان سعيد سيدا ممدحا ، تزوج الحجاج ابنته ، وتزوج هو بنت عبد الله بن زياد ؛ فولدت له عتاب بن سعيد ؛ ومن ولده : خليلان الماجن البصري ، وكان يغني على شرفه ، واسمع عتاب بن عتاب بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ، وله عقب بالبصرة ؛ وعبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن محمد بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية ، محدث ، ولي القضاء بالشام . ومات ببلده البصرة سنة 284 ، يكنى أبا حازم ، وقيل : أبا خالد . وولد خالد بن أسيد : عبد الله بن خالد ، ولي فارس ، والعقب له ؛ وأبو عثمان ؛ وأمية . لا عقب لهما ؛ فولد عبد الله بن خالد : خالد ، ولي البصرة وأمية ، ولي خراسان ؛ وعثمان : أمه أم سعيد بنت أمير المؤمنين عثمان - رضي الله PageV01P113 عنه - وأبو عثمان ؛ وعبد الرحمن : أمه وأم أخويه خالد وأمية : أم حجير بنت شيبة ابن عثمان ، من بني عبد الدار بن قصي ؛ وعبد العزيز ، ولي مكة ؛ وعبد الملك : أمهما بنت جبير بن مطعم ؛ وعمران ؛ وعمر ؛ والقاسم : أمهم ثلاثتهم بنت عبد بن عمرو 
ms97	 بن حصن بن حذيفة بن بدر ؛ ومحمد ؛ والحارث : أمه بنت المكعبر الفارس ؛ والحصين ؛ والمخارق ؛ منهم : عبد الله بن أمية بن عبد الله بن خالد ابن أسيد ، محدث . ولبني أبي عثمان عقب بالبصرة كثير . قد تزوج المنصور منهم في خلافته امرأة وولد له منها علي والعباس ، ابنا المنصور ؛ وزوج ابنه جعفر بن أبي جعفر أختها .(@)(@@) والقضاء في بغداد متردد في بني أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية ، من عهد المتوكل إلى زماننا ؛ وهم بنو أبي الشوارب ؛ منهم : محمد بن الحسين بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ؛ وعلي بن محمد بن عبد الملك بن محمد ، وهو أبو الشوارب ، بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ، هو وآباؤه وكان عمه محمد بن عبد الله قاضي القضاة ؛ وكان الحسن بن محمد بن عبد الملك أيضا قاضي قضاة بغداد ؛ وكان أخوه ؛ عبد الملك ، وسعيد وكان سيدا ممدحا . وهو المعروف بعقيد الندى .(@)(@@) مضى بنو أبي العيص بن أمية بن عبد شمس .(@)(@@) | وهؤلاء بنو أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس(@)(@@) ولد أبو عمرو بن أمية : مسافر بن أبي عمرو ، لم يعقب إلا ابنة ؛ وأبان بن أبي عمرو ، وهو أبو معيط ؛ وكميم بن أبي عمرو ؛ وتميم بن أبي عمرو ، ويكنى أبا وجزة . فولد أبو وجزة : الحارث : ودقسا . وامرأة هي أم عبد الرحمن بن عوف ؛ ولا عقب لكميم ولا لأبي وجزة ؛ فولد أبي معيط : عقبة ، قتله رسول الله صلى الله PageV01P114 عليه وسلم صبرا ؛ فولد عقبة : الوليد والي الكوفة ، سكن الرقة ، وعقبة بها ؛ وعمارة ، له بالكوفة عقب ؛ وخالد ، شهد جنازة الحسين ، وعقبه بالجزيرة ؛ وهشام ؛ وأم كلثوم ، من المبايعات المهاجرات تزوجها زيد بن حارثة ، فقتل عنها يوم مؤتة ، فخلف عليها الزبير بن العوام ، فولدت له ابنة ؛ ثم طلقها ، فخلف عليها عبد الرحمن بن عوف ، فولدت له حميد بن عبد الرحمن ، ومات ، وورثته ، ولم تتزوج بعده . فولد الوليد بن عقبة 
ms98	 : عمرو بن الوليد ، وهو أبو قطيفة الشاعر ، وعثمان بن الوليد ، ولي أرمينية ، ومن ولده : عبد الله بن عمرو بن الوليد ، قاد الصوائف ؛ ومحمد بن عتبة بن صبح بن عبد الله بن عثمان بن عبد الأعلى بن يعلى بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط محدث ، مات سنة 301 بمصر . ومن ولد هشام بن عقبة : الوليد بن هشام بن معاوية بن عقبة ، قاد الصوائف أيام الوليد . وولي أبوه الطائف . ومن ولد خالج بن عقبة : أحيح بن خالد ؛ وعبد الله بن عبد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن عبد الله بن عبد العزيز بن خالد بن عثمان بن عبد الله بن عبد العزيز بن خالد بن عقبة بن أبي معيط ، كان متفقها بقرطبة ؛ ثم خرج إلى دانية والجزائر ، فبويع بها بالخلافة ؛ ثم خلعه مجاهد ، وفر إلى أرض كتامة ، وهو بها إلى الآن . وكان أخوه محمد بن عبيد الله متفقها ناسكا ، لا عقب لهما . وكنا أبوهما محدثا ثقة ، ولد - أعني أباهما - بمصر سنة 300 ، ودخل الأندلس مع أبيه وأخ له أكبر منه سنة 406 . وولد عمارة بن عقبة ؛ مدرك بن عمارة ، كان له قدر . ولهم كلهم عقب كثير .(@)(@@) مضى بنو عبد شمس بن عبد مناف .(@)(@@) | وهؤلاء بنو نوفل بن عبد مناف(@)(@@) ولد نوفل بن عبد مناف : عدي ، وعامر ، وعمرو ، وعبد عمرو . فولد عدي : المطعم بن عدي ، وكان شريفا ، وهو الذي أجار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منصرفه من الطائف ، مات قبل بدر ؛ وطعيمة بن عدي ، قتل يوم PageV01P115 بدر كافرا ؛ والخيار بن عدي . ومن ولد مطعم : جبير بن مطعم ، له صحبة ؛ ونافع ، ومحمد ابنا جبير بن مطعم ، روي عنهما الحديث ؛ وأبو سليمان ، وعبد الرحمن الأكبر ، وعبد الرحمن الأصغر ، وسعيد الأكبر ، وسعيد الأصغر ، بنو جبير بن مطعم . وعبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم ، محدث ؛ وأبو سليمان ، وعمرو : ابنا محمد بن جبير بن مطعم ، روي عنهما الحديث ؛ وابنه عثمان بن أبي سليمان ، روي عنه الحديث . ومن ولد الخيار بن عدي : عبد 
ms99	 الملك بن عدي بن عياض بن عدي الأصغر بن الخيار بن عدي الأكبر ، قتل يوم قديد ؛ وعمه عروة بن عياض ، محدث ؛ وعبيد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عدي الأكبر ، قتل مع مسلمة على القسطنطينية ؛ وعروة بن عبد الرحمن بن عدي الأصغر بن الخيار بن عدي ، قتل بقديد ؛ وابن عمه لحا عبد الله بن سعيد بن عدي الأصغر استشهد في البحر ؛ والأسود بن عمارة بن الوليد بن عدي الأصغر الشاعر ، وكان من جلساء المهدي ؛ وعمه هشام بن الوليد ، محدث .(@)(@@) ومن ولد عمرو بن نوفل بن عبد مناف : نافع بن ظريف بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف ، وهو كاتب المصحف لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه . ومن ولد عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف : فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل ، زوجة معاوية - رحمه الله - ؛ وأخوها مسلم بن قراظة ، قتل يوم الجمل . ومن الولد عامر بن نوفل بن عبد مناف : عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ، جعلت الحربة في يده وطعن بها خبيب بن عدي ، رضي الله عنه ، وكان خبيب قتل أباه الحارث بن عامر يوم بدر كافرا ؛ وأبو حنين بن الحارث بن عامر بن نوفل ، وهو الذي دب حتى قعد على فخذ خبيب - رضي الله عنه - والموسى في يد خبيب ، PageV01P116 فقال : ' حشيت أمك غدري ! ' . ومن ولده : عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حنين بن الحارث بن عامر بن نوفل - رضي الله عنه - وغيره .(@)(@@) مضى بنو عبد مناف بن قصي .(@)(@@) | وهؤلاء بنو عبد العزى بن قصي(@)(@@) ولد عبد العزى بن قصي : أسد بن عبد العزى . فولد أسد بن عبد العزى : الحارث ، والحويرث ، وحبيب ، والمطلب ، ونوفل ، وخويلد . فولد الحارث بن أسد : زهير بن الحارث ، وأمية بن الحارث ، وهاشم بن الحارث . فولد أمية بن الحارث : عمرو بن أمية ، من مهاجرة الحبشة ، لا عقب له . وولد هاشم بن الحارث : أبو البختري العاصي بن هاشم ، قتل يوم بدر كافرا ، وهو أحد من قام في نقض الصحيفة ؛ وابنه الأسود 
ms100	 بن أبي البختري العاصي بن هاشم ، اصطلح عليه أهل المدينة ليصلي بهم مدة الخلاف بين علي ومعاوية - رحمهما الله - ؛ ومن ولده : طلحة ، وعلي ، والحسين ، بنو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبي البختري ، قتل علي والحسين بقديد ؛ وكان طلحة مع عبد الله بن معاوية بن معاوية بن عبد الله بن جعفر أيام قيامه بفارس - ثم كان في صحابة السفاح والمنصور ؛ وعقبه ببغداد إلا بني عبد الكريم بن طلحة بن عبد الرحمن هذا . من عمل المدينة ، ولا عقب لأبي البختري من غير طلحة بن عبد الرحمن هذا . وولد زهير بن الحارث : حميد بن زهير ؛ من ولده : الزبير بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث ، ولد قبل موت أبي بكر الصديق بسبع ليال ، ومات سنة 107 ؛ ومن ولده : الفقيه ، رواية سفيان بن عيينة ، أبو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبد الله بن حميد بن زهير ، وهو الحميدي ؛ ومنهم : عبد الله بن معبد بن حميد بن زهير ، له صحبة ، قتل يوم الجمل ؛ وعبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد بن زهير ، قتل مع ابن الزبير ؛ PageV01P117 وحفص بن عمر بن عبد الله بن حميد بن زهير ، تزوج بنت عبد الله بن خازم ، ومات بخراسان ، وولدت له ابنة . ولد الحويرث بن أسد بن عبد العزى : عثمان ابن الحويرث ، أراد التملك على قريش ، من قبل قيصر ، فامتنعت قريش من ذلك ، فرجع إلى الشام ، وسجن من وجد بها من قريش ، ومن جملتهم أبو أحيحة سعيد بن العاصي ، فدست قريش إلى عمرو بن جفنة الغساني ، فسم عثمان بن الحويرث ، فمات بالشأم ، ولا عقب له ؛ وكان قد تنصر .(@)(@@) ومن ولد حبيب بن أسد بن عبد العزى : تويت بن حبيب بن أسد ، له عقب بمصر ؛ وابنته الحولاء بنت تويت المنقطعة في الزهد أيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وولد المطلب بن أسد بن عبد العزى : أبا حبيش ؛ والأسود بن المطلب ، كان أشد الناس في إبطال أمر 