ms1	(@)(@)(@@) الجزء الأول(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P008(@)(@@) | مقدمة المصنف(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال : حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه لفظا ، قال : قرىء علي أبي القاسم عبد الوهاب بن أبي حية من كتابه وأنا أسمع ، وأقر به ، يوم السبت بالغداة ، في دار أبي عبد الله الوراق ، مربعة شبيب ، باب الشام ، في باب الذهب ، في درب البلخ ، في جمادى الآخرة سنة ثمانى عشرة وثلثمائة ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي ، قال : حدثني محمد بن عمر الواقدي ، قال : حدثني عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي ، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، ومحمد بن عبد الله بن مسلم ، وموسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة ، وعبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ، وأبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة ، وسعيد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله التيمي ، ويونس بن محمد الظفري ، وعائذ بن يحيى ، ومحمد بن عمرو ، ومعاذ بن محمد الأنصاري ، ويحيى بن عبد الله ابن أبي قتادة ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف ، وابن أبي حبيبة ، ومحمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة ، وعبد الحميد بن جعفر ، ومحمد بن صالح بن دينار ، وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، ويعقوب بن محمد بن أبي صعصة ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ، وأبو معشر ، ومالك بن أبي الرجال ، وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ، وعبد الحميد بن عمران بن أبي أنس ، وعبد الحميد بن أبي عبس ، فكل قد حدثني من هذا بطائفة ، وبعضهم أوعى لحديثه من بعض ، وغيرهم PageV01P009 قد حدثني أيضا ، فكتبت كل الذي حدثوني ، قالوا : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الأول ، ويقال لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول ، والثابت لاثنتي عشرة . فكان أول لواء 
ms2	 عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه في شهر رمضان ، على رأس سبعة أشهر من مهاجرة النبي صلى الله عيه وسلم ، يعترض لعير قريش . ثم لواء عبيدة بن الحارث في شوال على ثمانية أشهر من الهجرة إلى رابغ وهي على عشرة أميال من الجحفة وأنت تريد قديد وكانت في PageV01P010 شوال على رأس تسعة أشهر . ثم سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار ، على رأس تسعة أشهر في ذي القعدة . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفر ، على رأس أحد عشر شهرا ، حتى بلغ الأبواء ، ثم رجع ولم يلق كيدا ، وغاب خمس عشرة ليلة . ثم غزا بواط في شهر ربيع الأول ، على رأس ثلاثة عشر شهرا ، يعترض لعير قريش ، فيها أمية بن خلف ومائة رجل من قريش ، وألفان وخمسمائة بعير ، ثم رجع ولم يلق كيدا ، وبواط هي من الجحفة قريب . ثم غزا في شهر ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا ، في طلب كرز بن جابر الفهري حتى بلغ بدرا ، ثم رجع . ثم غزا في جمادى الآخرة على رأس ستة عشر شهرا ، يعترض لعيرات قريش حين بدت إلى الشام ، وهي غزوة ذى العشيرة ، ثم رجع . فبعث عبد الله بن جحش إلى نخلة في رجب ، على رأس سبعة عشر شهرا . PageV01P011 ثم غزا بدر القتال ، صبيحة سبع عشرة من رمضان يوم الجمعة ، على رأس تسعة عشر شهرا . ثم سرية عصماء بنت مروان ، قتلها عمير بن عدي بن خرشة . حدثني عبد الله بن الحارث بن الفضل ، عن أبيه ، أنه قال : قتلها لخمس ليال بقين من رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا . ثم سرية سالم بن عمير ، قتل أبا عفك في شوال ، على رأس عشرين شهرا . ثم غزوة قنقاع في النصف من شوال ، على رأس عشرين شهرا . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة السويق في ذي الحجة ، على رأس اثنين وعشرين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم بني سليم بالكدر 
ms3	 في المحرم ، على رأس ثلاثة وعشرين شهرا . ثم سرية قتل ابن الأشرف في ربيع الأول ، على رأس خمسة وعشرين شهرا . ثم غزوة غطفان إلى نجد ، وهي ذو أمر ، في ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا . ثم سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي . قال عبد الله : خرجت من المدينة يوم الاثنين لخمس ليال خلون من المحرم ، على رأس خمسة وثلاثين شهرا ، فغبت ثماني عشرة ليلة ، وقدمت يوم السبت لسبع بقين من المحرم . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم بني سليم ببحران في جمادى الأولى ، على رأس سبعة وعشرين شهرا . ثم سرية القردة ، أميرها زيد بن حارثة ، في جمادى الآخرة على رأس ثمانية وعشرين شهرا ، فيها أبو سفيان بن حرب . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم أحدا في شوال ، على رأس اثنين وثلاثين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم حمراء الأسد في شوال ، على رأس اثنين وثلاثين شهرا . ثم سرية أميرها أبو سلمة بن عبد الأسد إلى قطن إلى بني الأسد ، على رأس خمسة وثلاثين شهرا في المحرم . ثم بئر معونة ، أميرها المنذر بن عمرو ، في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا . ثم غزوة الرجيع في صفر ، على رأس ستة وثلاثين شهرا ، أميرها مرثد . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم بني النضير في ربيع الأول ، على رأس سبعة وثلاثين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم بدر الموعد في ذي القعدة ، على رأس خمسة وأربعين شهرا . PageV01P012 ثم سرية ابن عتيك إلى ابن أبي الحقيق فزعت يهود إلى سلام بن مشكم بخيبر فأبى أن يرأسهم ، فقام أسير بن زارم بحربهم . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم ذات الرقاع في المحرم ، على رأس سبعة وأربعين شهرا . ثم غزا دومة الجندل في ربيع الأول ، على رأس تسعة وأربعين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم المريسيع ، في شعبان سنة خمس . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم الخندق في ذي 
ms4	 القعدة سنة خمس . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم بني قريظة في ليال من ذي القعدة وليال من ذي الحجة سنة خمس . ثم سرية ابن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح ، في المحرم سنة ست ، ثم سرية محمد بن مسلمة في المحرم سنة ست إلى القرطاء . ثم غزوة النبي صلى الله عليه وسلم بني لحيان ، إلى الغابة ، في ربيع الأول سنة ست . ثم سرية أميرها عكاشة بن محصن إلى الغمر ، في ربيع الآخر سنة ست . PageV01P013 ثم سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة ، في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية أميرها أبو عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة ، في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم ، في ربيع الآخر سنة ست ، وكانتا في شهر واحد الجموم ما بين بطن نخل والنقرة . ثم سرية زيد بن حارثة إلى العيص في جمادى الأولى سنة ست . ثم سرية زيد بن حارثة إلى الطرف في جمادى الآخرة سنة ست والطرف على ستة وثلاثين ميلا من المدينة . ثم سرية زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة سنة ست وحسمى وراء وادي القرى . ثم سرية زيد بن حارثة إلى وادي القرى في رجب سنة ست . ثم سرية أميرها عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل في شعبان سنة ست . ثم غزوة علي عليه السلام إلى فدك في شعبان سنة ست . ثم غزوة زيد بن حارثة إلى أم قرفة في رمضان سنة ست ناحية وادي القرى إلى جانبها . ثم غزوة ابن رواحة إلى أسير بن زارم في شوال سنة ست . ثم سرية كرز بن جابر إلى العرنيين في شوال سنة ست . ثم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم خيبر في جمادى الآخرة ، فقاتل بها سنة سبع . ثم سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع ، تربة بينها وبين مكة 
ms5	 ست ليال PageV01P014 ثم سرية أبي بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه في شعبان إلى نجد ، سنة سبع . ثم سرية بشير بن سعد إلى فدك في شعبان سنة سبع . ثم سرية غالب بن عبد الله إلى الميفعة في رمضان سنة سبع والميفعة ناحية نجد . ثم سرية بشير بن سعد إلى الجناب ، في شوال سنة سبع . ثم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرة القضية في ذي القعدة سنة سبع . ثم غزوة ابن أبي العرجاء السلمى في ذي الحجة سنة سبع . ثم غزوة غالب بن عبد الله إلى الكديد ، في صفر سنة ثمان والكديد وراء قديد . ثم سرية شجاع بن وهب ، في ربيع الأول سنة ثمان ، إلى بني عامر بن الملوح . ثم غزوة كعب بن عمير الغفاري في سنة ثمان ، في ربيع الأول ، إلى ذات أطلاح وأطلاح ناحية الشام من البلقاء على ليلة . ثم غزوة زيد بن حارثة إلى مؤتة ، سنة ثمان . ثم غزوة أميرها عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل ، في جمادى الآخرة سنة ثمان . PageV01P015 ثم غزوة الخبط أميرها أبو عبيدة بن الجراح ، في رجب سنة ثمان . ثم سرية خضرة ، أميرها أبو قتادة ، في شعبان سنة ثمان وخضرة ناحية نجد على عشرين ميلا عند بستان ابن عامر . ثم سرية أبي قتادة إلى إضم ، في رمضان سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، في ثلاث عشرة مضت من رمضان سنة ثمان . ثم هدم العزى لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان ، هدمها خالد بن الوليد . ثم هدم سواع ، هدمه عمرو بن العاص ، وكان في رمضان . ثم هدم مناة ، هدمها سعد بن زيد الأشهلي في رمضان سنة ثمان . ثم غزوة بني جذيمة ، غزاها خالد بن الوليد في شوال سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم حنينا في شوال سنة ثمان . PageV01P016 ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم الطائف في شوال سنة ثمان . وحج الناس سنة ثمان . ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن 
ms6	 أسيد على الحج ، ويقال حج الناس أوزاعا بلا أمير . ثم سرية عيينة بن حصن إلى بني تميم في المحرم سنة تسع . ثم سرية قطبة بن عامر إلى خثعم في صفر سنة تسع . ثم سرية بني كلاب في ربيع الأول سنة تسع ، أميرها الضحاك بن سفيان ، ثم سرية علقمة بن محرز إلى الحبشة ، في ربيع الآخر سنة تسع . ثم سرية علي عليه السلام إلى الفلس ، في ربيع الآخر سنة تسع . ثم غزوة النبي صلى الله عليه وسلم تبوك ، في رجب سنة تسع . ثم سرية خالد بن الوليد إلى أكيدر ، في رجب سنة تسع . ثم هدم ذى الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي . وحج الناس سنة تسع ، وحج أبو بكر سنة تسع . ثم غزوة خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان ، في ربيع الأول سنة عشر . PageV01P017 وسرية علي عليه السلام إلى اليمن ، يقال مرتين إحداهما في رمضان سنة عشر . وحج النبي صلى الله عليه وسلم بالناس سنة عشر ، ورجع من مكة فمرض بضع عشرة ليلة . وعقد لأسامة بن زيد في مرضه إلى الشام ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخرج حتى بعثه أبو بكر بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وتوفي يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة . سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم حنينا في شوال سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه وسلم الطائف في شوال سنة ثمان . وحج الناس سنة ثمان . ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد على الحج ، ويقال حج الناس أوزاعا بلا أمير . ثم سرية عيينة بن حصن إلى بني تميم في المحرم سنة تسع . ثم سرية قطبة بن عامر إلى خثعم في صفر سنة تسع . ثم سرية بني كلاب في ربيع الأول سنة تسع ، أميرها الضحاك بن سفيان ، ثم سرية علقمة بن محرز إلى الحبشة ، في ربيع الآخر سنة تسع . ثم سرية علي عليه السلام إلى الفلس ، في ربيع الآخر 
ms7	 سنة تسع . ثم غزوة النبي صلى الله عليه وسلم تبوك ، في رجب سنة تسع . ثم سرية خالد بن الوليد إلى أكيدر ، في رجب سنة تسع . ثم هدم ذى الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي . وحج الناس سنة تسع ، وحج أبو بكر سنة تسع . ثم غزوة خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان ، في ربيع الأول سنة عشر . وسرية علي عليه السلام إلى اليمن ، يقال مرتين إحداهما في رمضان سنة عشر . وحج النبي صلى الله عليه وسلم بالناس سنة عشر ، ورجع من مكة فمرض بضع عشرة ليلة . وعقد لأسامة بن زيد في مرضه إلى الشام ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخرج حتى بعثه أبو بكر بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وتوفي يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة .(@)(@@) فكانت مغازي النبي صلى الله عليه وسلم التي غزا بنفسه سبعا وعشرين غزوة . وكان ما قاتل فيها تسعا : بدر القتال ، وأحد ، والمريسيع ، والخندق ، وقريظة ، وخيبر ، والفتح ، وحنين ، والطائف . وكانت السرايا سبعا وأربعين سرية ، واعتمر ثلاث عمر . ويقال قد قاتل في بني النضير ولكن الله جعلها له نفلا خاصة . وقاتل في غزوة وادي القرى في منصرفة عن خيبر ، وقتل بعض أصحابه . وقاتل في الغابة حتى قتل محرز بن نضلة ، وقتل في العدو ستة . قالوا : واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازية على المدينة : في غزوة ودان سعد بن عبادة ، واستخلف في غزوة بواط سعد بن معاذ ، وفي طلب كرز بن جابر الفهري زيد بن حارثة ، وفي غزوة ذي العشيرة أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي ، وفي غزوة بدر القتال أبا لبابة بن عبد المنذر العمري ، وفي غزوة السويق أبا لبابة بن عبد المنذر العمري ، وفي غزوة الكدر ابن أم مكتوم المعيصي ، وفي غزوة ذي أمر عثمان بن عفان ، وفي غزوة بحران ابن أم مكتوم ، وفي غزوة أحد ابن أم مكتوم ، وفي غزوة حمراء الأسد ابن أم مكتوم ، وفي غزوة بني نضير ابن أم 
ms8	 مكتوم ، وفي غزوة بدر الموعد عبد الله بن رواحة ، وفي غزوة ذات الرقاع عثمان بن عفان ، وفي غزوة دومة الجندل سباع بن عرفطة ، وفي غزوة المريسيع زيد بن حارثة ، وفي غزوة الخندق ابن أم مكتوم ، وفي غزوة بني قريظة ابن أم مكتوم ، وفي غزوة بني لحيان ابن أم مكتوم ، وفي غزوة الغابة ابن أم مكتوم ، وفي غزوة الحديبية ابن أم مكتوم ، PageV01P018 وفي غزوة خيبر سباع بن عرفطة الغفاري ، وفي عمرة القضية أبا رهم الغفاري ، وفي غزوة الفتح وحنين والطائف ابن أم مكتوم ، وفي غزوة تبوك ابن أم مكتوم ، ويقال محمد بن مسلمة الأشهلي ، وفي حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم .(@)(@@) وكان شعار رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال ، في بدر : يا منصور أمت ، ويقال جعل شعار المهاجرين : بني عبد الرحمن ، والخزرج : بني عبد الله ، والأوس : بني عبيد الله ، وفي يوم الأحد : أمت أمت ، وفي بني النضير : أمت أمت ، وفي المريسيع : أمت أمت وفي الخندق : حم لا ينصرون ، وفي قريظة والغابة لم يسم أحدا ، وفي حنين : يا منصور أمت ، وفي الفتح شعار المهاجرين : بني عبد الرحمن ، وجعل شعار الخزرج : بني عبد الله ، والأوس : بني عبيد الله ، وفي خيبر : بني عبد الرحمن للمهاجرين ، وللخزرج : بني عبد الله ، وللأوس : بني عبيد الله ، وفي الطائف لم يسم أحدا . PageV01P019(@)(@@)(@)(@@) | سرية حمزة بن عبد المطلب(@)(@@) وكانت سرية حمزة بن عبد الملطلب في رمضان ، على رأس سبعة أشهر من مهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قالوا : أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قدم المدينة لحمزة بن عبد المطلب ، بعثه في ثلاثين راكبا شطرين ، خمسة عشر من المهاجرين وخمسة عشر من الأنصار ، فكان من المهاجرين : أبو عبيدة ابن الجراح ، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وسالم مولة أبى حذيفة ، وعامر بن ربيعة ، وعمرو بن سراقة ، وزيد بن حارثة ، وكناز بن الحصين وابنه مرثد بن كناز ، وأنسة مولى رسول صلى الله عليه وسلم ، في رجال . ومن الأنصار : أبى 
ms9	 بن كعب ، وعمارة بن حزم ، وعبادة بن الصامت ، وعبيد بن أوس ، وأوس بن خولى ، وأبو دجانة ، والمنذر بن عمرو ، ورافع ابن مالك ، وعبد الله بن عمرو بن حرام ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، في رجال لم يسموا لنا .(@)(@@) فبلغوا سيف البحر يعترض لعير قريش قد جاءت من الشام تريد مكة ، فيها أبو جهل في ثلاثمائة راكب من أهل مكة . فالتقوا حتى اصطفوا للقتال ، فمشى بينهم مجدى بن عمرو ، وكان حليفا للفريقين جميعا ، فلم يزل يمشى إلى هولاء وإلى هؤلاء حتى انصرف القوم وانصرف حمزة راجعا إلى المدينة في أصحابه ، وتوجه أبو جهل في عيره وأصحابه إلى مكة ، ولم يكن بينهم قتال . فلما رجع حمزة إلى النبي صلى الله عليه وسلم خبره بما حجز بينهم مجدى ، وأنهم رأوا منه نصفة لهم ، فقدم رهط ، مجدى على النبي صلى الله عليه وسلم فكساهم وصنع إليهم خيرا ، وذكر PageV01P020 مجدى بن عمرو فقال : إنه ما علمت ميمون النقيبة مبارك الأمر . أو قال : رشيد الأمر .(@)(@@) حدثني عبد الرحمن بن عياش ، عن عبد الملك بن عبيد ، عن ابن المسيب وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ، قالا : لم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الأنصار مبعثا حتى غزا بنفسه إلى بدر ، وذلك أنه ظن أنهم لا ينصرونه إلا في الدار ، وهو المثبت . PageV01P021(@)(@@)(@)(@@) | سرية عبيدة بن الحارث إلى رابغ(@)(@@) ثم عقد لواء لعبيدة بن الحارث ، في شوال على رأس ثمانية أشهر ، إلى رابغ ورابغ على عشرة أميال من الجحفة وأنت تريد قديدا . فخرج عبيدة في ستين راكبا ، فلقى أبا سفيان بن حرب على ماء له أحياء من بطن رابغ ، وأبو سفيان يومئذ في مائتين . فكان أول من رمى بسهم في الإسلام سعد بن أبي وقاص ، نثر كنانته وتقدم أمامه أصحابه وترس أصحابه عنه . قال : فرمى بما في كنانته حتى أفناها ، ما فيها سهم إلا ينكى به . ويقال : كان في الكنانة عشرون سهما ، فليس منها سهم إلا يقع فيجرح إنسانا أو دابة . ولم يكن سهم يومئذ إلا 
ms10	 هذا ، لم يسلوا السيوف ولم يصطفوا للقتال أكثر من هذا الرمى والمناوشة ، ثم انصرف هؤلاء على حاميتهم ، وهؤلاء على حاميتهم . فكان سعد بن أبي وقاص يقول فيما حدثني ابن أبي سبرة ، عن المهاجر بن مسمار ، قال : كان الستون كلهم من قريش . قال سعد : فقلت لعبيدة : لو اتبعناهم لأصبناهم ، فإنهم قد ولوا مرعوبين . قال : فلم يتابعني على ذلك ، فانصرفوا إلى المدينة . PageV01P022(@)(@@)(@)(@@) | سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار(@)(@@) ثم عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء لسعد بن أبي وقاص إلى الخرار - والخرار من الجحفة قريب من خم - في ذي القعدة ، على رأس تسعة أشهر من مهاجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد ، عن أبيه ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخرج يا سعد حتى تبلغ الخرار ، فإن عيرا لقريش ستمر به . فخرجت في عشرين رجلا أو أحد وعشرين على أقدامنا ، فكنا نكمن النهار ونسير الليل حتى صبحناها صبح خمس ، فنجد العير قد مرت بالأمس . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلى ألا أجاوز الخرار ، ولولا ذلك لرجوت أن أدركهم .(@)(@@) فيقال : لم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الأنصار مبعثا حتى غزا بهم بدرا ، وذلك لأنهم شرطوا له أن يمنعوه في دارهم . حدثني بذلك عبد الرحمن بن عياش المخزومي ، عن عبد الملك بن عبيد بن سعيد بن يربوع ، عن سعيد بن المسيب ، وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع . PageV01P023(@)(@@)(@)(@@) | غزوة الأبواء(@)(@@) ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في صفر على رأس أحد عشر شهرا ، حتى بلغ الأبواء يعترض لعير قريش ، فلم يلق كيدا ، وفي هذه الغزاة وادع بني ضمرة من كنانة على ألا يكثروا عليه ، ولا يعينوا عليه أحدا . ثم كتب بينهم كتابا ، ثم رجع ، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة . PageV01P024(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بواط(@)(@@) ثم غزا بواط - وبواط حيال ضبة من ناحية ذي خشب ، بين بواط والمدينة ثلاثة برد - في ربيع 
ms11	 الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا ، يعترض لعير قريش ، فيها أمية بن خلف ومائة ردل من قريش ، وألفان وخمسمائة بعير ، ثم رجع ولم يلق كيدا . PageV01P025(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بدر الأول(@)(@@) ثم غزا في ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا في طلب كرز بن جابر الفهري ، أغار على سرح المدينة ، وكان يزعى بالجماء ونواحيها ، حتى بلغ بدرا ولم يدركه . PageV01P026(@)(@@)(@)(@@) | غزوة ذي العشيرة(@)(@@) ثم غزا في جمادى الآخرة على رأس ستة عشر شهرا ، يعترض لعيرات قريش حين أبدأت إلى الشام ، فندب أصحابه فخرج في خمسين ومائة - ويقال في مائتين - وكان قد جاءه الخبر بفصول العير من مكة تريد الشام ، قد جمعت قريش أموالها فهي في تلك العير ، فسلك على نقب من بني دينار بيوت السقيا ، وهي غزوة ذي العشيرة . PageV01P027(@)(@@)(@)(@@) | سرية نخلة(@)(@@) ثم سرية أميرها عبد الله بن جحش إلى نخلة ، ونخلة وادي بستان ، ابن عامر ، في رجب على رأس سبعة عشر شهرا . قالوا : قال عبد الله بن جحش : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى العشاء فقال : واف مع الصبح ، معك سلاحك ، أبعثك وجها ! قال : فوافيت الصبح وعى سيفي وقوسي وجعبتي ومعي درقتي ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس الصبح ثم انصرف ، فيجدني قد سبقته واقفا عند بابه ، وأجد نفرا معي من قريش . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى بن كعب فدخل عليه ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب كتابا . ثم دعانتي فأعطاني صحيفة من أديم خولاني فقال : قد استعملتك على هؤلاء النفر ، فامض حتى إذا سرت ليلتين فانشر كتابي ، ثم امض لما فيه . قلت : يا سول الله ، أي ناحية ؟ فقال : اسلك النجدية ، تؤم ركية قال : فانطلق حتى إذا كان ببئر ابن ضميرة نشر الكتاب فقرأه فإذا فيه : سر حتى تأتي بطن نخلة على اسم الله وبركاته ، ولا تكرهن أحدا من أصحابك على المسير معك ، وامض لأمري فيمن تبعك حتى تأتي بطن نخلة فترصد بها عير قريش . فلما قرأ عليهم الكتاب قال : لست مستكرها منكم أحدا 
ms12	 ، فمن كان يريد الشهادة فليمض لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أراد الرجعة فمن الآن ! فقالوا أجمعون : نحن سامعون ومطيعون لله ورسوله ولك ، فسر على بركة الله حيث شئت . فسار حتى جاء نخلة فوجد عيرا لقريش فيها عمرو بن الحضرمي ، والحكم بن كيسان المخزومي ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي ، ونوفل بن عبد الله المخزومي . فلما رأوهم أصحاب العير هابوهم وأنكروا أمرهم ، فحلق عكاشة رأسه من ساعته ، ثم أوفى ليطمئن القوم . PageV01P028(@)(@@) قال عامر بن ربيعة : فحلقت رأس عكاشة بيدي وقد رأى واقد ابن عبد الله وعكاشة أن يغيروا عليهم فيقول لهم : عمار ! نحن في شهر حرام ! فأشرف عكاشة فقال المشركون بعضهم لبعض : لا بأس ، قوم عمار ! فأمنوا في أنفسهم ، وقيدوا ركابهم وسرحوها ، واصطنعوا طعاما . تشاور أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرهم - وكان آخر يوم من رجب ، ويقال أول يوم من شعبان - فقالوا : إن أخرتم عنهم هذا اليوم دخلوا الحرم فامتنعوا ، وإن أصبتموهم ففي الشهر الحرام . وقال قائل : لا ندري أمن الشهر الحرام هذا اليوم أم لا . وقال قائل : لا نعلم هذا اليوم إلا من الشهر الحرام ، ولا نرى أن تستحلوه لطمع أشفيتم عليه . فغلب على الأمر الذين يريدون عرض الدنيا ، فشجع القوم فقاتلوهم . فخرج واقد ابن عبد الله يقدم القوم ، قد أنبض قوسه وفوق بسهمه ، فرمى عمرو بن الحضرمي - وكان لا يخطى رميته - بسهم فقتله . وشد القوم عليهم ، فاستأسر عثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وحكم بن كيسان ، وأعجزهم نوفل ابن عبد الله بن المغيرة ، واستاقوا العير .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا محمد قال : حدثني علي بن يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة الأسدي ، عن أبيه عن عمته ، عن أمها كريمة ابنة المقداد ، عن المقداد بن عمرو ، قال : أنا أسرت الحكم ابن كيسان ، فأراد أميرنا ضرب عنقه ، فقلت : دعه ، نقدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فقدمنا به على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل رسول الله صلى الله عليه 
ms13	 وسلم يدعوه إلى الإسلام ، فأطال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ، فقال عمرو بن الخطاب رضي الله عنه : تكلم هذا يا رسول الله ؟ والله لا يسلم هذا آخر الأبد ، دعني أضرب عنقه ويقدم إلى أمه الهاوية ! فجعل النبي صلى الله عليه وسلم لا يقبل على عمر حتى أسلم الحكم ، فقال عمر : فما هو إلا أن رأيته قد أسلم ، وأخذني ما تقدم وتأخر وقلت : كيف أراد على النبي صلى الله عليه وسلم أمرا هو أعلم به مني ، ثم أقول : إنما أردت بذلك النصيحة لله ولرسول ! قال عمر : فأسلم والله فحسن إسلامه ، وجاهد في الله حتى قتل شهيدا يوم بئر معونة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم راض عنه ودخل الجنان . PageV01P029 حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري قال : قال الحكم : وما الإسلام ؟ قال : تعبد الله وحده لا شريك له ، وتشهد أن محمدا عبده ورسوله . قال : قد أسلمت . فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه فقال : لو أطعتكن فيه آنفا فقتلته ، دخل النار قالوا : واستاقوا العير ، وكانت العير فيها خمر وادم وزبيب جاءوا به من الطائف ، فقدموا به على النبي صلى الله عليه وسلم . فقالت قريش : قد استحل محمد الشهر الحرام ، فقد أصاب الدم والمال ، وقد كان يحرم ذلك ويعظمه . فقال من يرد عليهم : إنما أصبتم في ليلة من شعبان . وأقبل القوم بالعير ، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف العير فلم يأخذ منها شيئا ، وحبس الأسيرين ، وقال لأصحابه : ما أمرتكم بالقتال في الشهر الحرام .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن سليمان بن سحيم قال : ما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال في الشهر الحرام ولا غير الشهر الحرام ، إنما أمرهم أن يتحسسوا أخبار قريش .(@)(@@) قالوا : وسقط في أيدي القوم ، وظنوا أن قد هلكوا ، وأعظم ذلك من قدموا عليه ، فعنفوهم ولاموهم ، والمدينة تفور فور المرجل ، وقالت اليهود : عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله التميمي ، عمرو عمرت الحرب ، والحضرمي 
ms14	 حضرت الحرب ، وواقد وقدت الحرب ! قال ابن واقد : قد تفاءلوا بذلك ، فكان ذلك من الله على يهود .(@)(@@) قالوا : وبعثت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم في فداء أصحابهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لن نفديهما حتى يقدم صاحبانا ! يعني سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان . PageV01P030(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد ، عن أبيه قال ، قال سعد ابن أبي وقاص : خرجنا مع عد الله بن جحش حتى ننزل ببحران - وبحران ناحية معدن بني سليم - فأرسلنا أباعرنا ، وكنا اثني عشر رجلا ، كل اثنين يتعاقبان بعيرا . فكنت زميل عتبة بن غزوان وكان البعير له ، فضل بعيرنا ، وأقمنا عليه يومين نبغيه . ومضى أصحابنا وخرجنا في آثارهم فأخطأناهم ، فقدموا المدينة قبلنا بأيام ، ولم نشهد نخلة ، فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يظنون أنا قد أصبنا ، وقد أصابنا في سفرنا مجاعة ، لقد خرجنا من المليحة وبين المليحة وبين المدينة ستة برد ، وبينها وبين المعدن ليلة بين معدن بني سليم وبين المدينة . قال : لقد خرجنا من المليحة نوبة ، وما معنا ذواق حتى قدمنا المدينة . قال قائل : أبا إسحاق ، كم كان بين ذلك وبين المدينة ؟ قال : ثلاث ، كنا إذا بلغ منا أكلنا العضاه وشربنا عليه الماء ، حتى قدمنا المدينة فنجد نفرا من قريش قد قدموا في فداء أصحابهم ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفاديهم وقال : إني أخاف على صاحبي . فلما قدمنا فاداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قالوا : وكان من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم : إن قتلتم صاحبي قتلت صاحبيكم . وكان فداؤهما أربعين أوقية فضة لكل واحد ، والأوقية أربعون درهما .(@)(@@) فحدثني عمر بن عثمان الجحشي ، عن أبيه ، عن محمد بن عبد الله بن جحش ، قال : كان في الجاهلية المرباع ، فلما رجع عبد الله بن جحش من نخلة خمس ما غنم ، وقسم بين أصحابه سائر الغنائم ، فكان أول خمس خمس في الإسلام حتى نزل بعد ' واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ' . PageV01P031(@)(@@) فحدثني محمد 
ms15	 بن يحيى بن سهل ، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة ، عن رافع بن خديج ، عن أبي بردة بن نيار ، أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف غنائم أهل نخلة ، ومضى إلى بدر ، حتى رجع من بدر فقسمها مع غنائم أهل بدر ، وأعطى كل قوم حقهم .(@)(@@) قالوا : ونزل القرآن ' يسئلونك عن الشهر الحرام ' ، فحدثهم الله في كتابه أن القتال في الشهر الحرام كما كان ، من صدهم عن سبيل الله حتى يعذبوهم ويحبسوهم أن يهاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكفرهم بالله وصدهم المسلمين عن المسجد الحرام في الحج والعمرة ، وفتنتهم إياهم عن الدين ، ويقول : ' والفتنة أشد من القتل ' . قال : عنى به إساف ونائلة .(@)(@@) فحدثني معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، قال : فودى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن الحضرمي ، وحرم الشهر الحرام كما كان يحرمه ، حتى أنزل عز وجل ' براءة ' . فحدثني أبو بكر بن أبي سبرة ، عن عبد المجيد بن سهل ، عن كريب ، قال : سألت ابن عباس : هل ودي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن الحضرمي ؟ قال : لا . قال ابن واقد : والمجتمع عليه عندنا أنه لم يود . وفي تلك السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين ، حدثني بذلك أبو معشر .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من خرج مع عبد الله بن جحش في سريته(@)(@@) ثمانية نفر : عبد الله بن جحش ، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وعامر بن ربيعة ، وواقد بن عبد الله التميمي ، وعكاشة بن محصن ، وخالد ابن أبي البكير ، وسعد بن أبي وقاص ، وعتبة بن غزوان ، ولم يشهدا الواقعة . ويقال كانوا اثني عشر ، ويقال كانوا ثلاثة عشر ، والثابت عندنا ثمانية . PageV01P032(@)(@@) | بدر القتال(@)(@@) قالوا : ولما تحين رسول الله صلى الله عليه وسلم انصراف العير من الشام ، ندب أصحابه للعير ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد ، قبل خروجه من المدينة بعشر ليال ، يتحسسان خبر العير ، حتى نزلا على كشد الجهني بالنخبار من الحوراء - والنخبار من وراء ذي المروة على الساحل - فأجارهما 
ms16	 ، وأنزلهما ، ولم يزالا مقيمين عنده في خباء حتى مرت العير ، فرفع طلحة وسعيد على نشز من الأرض ، فنظرا إلى القوم ، وإلى ماتحمل العير ، وجعل أهل العير يقولون : يا كشد ، هل رأيت أحدا من عيون محمد ؟ فيقول : أعوذ بالله ، وأني عيون محمد بالنخبار ؟ فلم راحت العير باتا حتى أصبحا ثم خرجا ، PageV01P033 وخرج معهما كشد خفيرا ، حتى أوردهما ذا المروة . وساحلت العير فأسرعت ، وساروا الليل والنهار فرقا من الطلب . فقدم طلحة بن عبيد الله وسعيد المدينة اليوم الذي لاقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ، فخرجا يعترضان النبي صلى الله عليه وسلم ، فلقياه بتربان وتربان بين ملل والسيالة على المحجة ، وكانت منزل ابن أذينة الشاعر . وقدم كشد بعد ذلك ، فاخبر النبي صلى الله عليه وسلم سعيد وطلحة إجارته إياهما ، فحياه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكرمه وقال : ألا أقطع لك ينبع ؟ فقال : إني كبير وقد نفد عمري ، ولكن أقطعها لابن أخي . فقطعها له .(@)(@@) قالوا : وندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين وقال : وهذه عير قريش فيها أموالهم ، لعل الله يغنمكموها . فأسرع من أسرع ، حتى إن كان الرجل ليساهم أباه في الخروج ، فكان ممن ساهم سعد بن خيثمة وأبوه في الخروج إلى بدر ، فقال سعد لأبيه : إنه لو كان غير الجنة آثرتك به ، إني لأرجو الشهادة في وجهي هذا ! فقال خيثمة : آثرني ، وقر مع نسائك ! فأبى سعد ، فقال خيثمة : إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم . فاستهما ، فخرج سهم سعد فقتل ببدر .(@)(@@) وأبطأ عن النبي صلى الله عليه وسلم بشر كثير من أصحابه ، كرهوا خروجه ، وكان فيه كلام كثير واختلاف . وكان من تخلف لم يلم لأنهم ما خرجوا على قتال ، وإنما خرجوا للعير . وتخلف قوم من أهل نيات وبصائر ، لو ظنوا أنه يكون قتال ما تخلفوا . وكان ممن تخلف أسيد بن حضير ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أسيد : الحمد PageV01P034 لله الذي سرك وأظهرك على عدوك ! والذي بعثك بالحق ، ما تخلفت عنك رغبة بنفسي عن نفسك 
ms17	 ، ولا ظننت أنك تلاقي عدوا ، ولا ظننت إلا أنها العير . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت ! وكانت أول غزوة أعز الله فيها الإسلام ، وأذل فيها أهل الشرك .(@)(@@) وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه حتى انتهى إلى نقب بني دينار ، ثم نزل بالبقع وهي بيوت السقيا - البقع نقب بني دينار بالمدينة ، والسقيا متصل ببيوت المدينة - يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من رمضان . فضرب عسكره هناك ، وعرض المقاتلة ، فعرض عبد الله بن عمر ، وأسامة ابن زيد ، ورافع بن خديج ، والبراء بن عازب ، وأسيد بن ظهير ، وزيد بن أرقم ، وزيد بن ثابت ، فردهم ولم يجزهم .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن إسماعيل ، عن أبيه ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : رأيت أخي عمير بن أبي وقاص قبل أن يعرضنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوارى ، فقلت : ما لك يا أخي ؟ قال : إني أخاف أن يراني رسول الله صلى الله عليه وسلم ويستصغرني فيردني ، وأنا أحب الخروج ، لعل الله يرزقني الشهادة . قال : فعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستصغره ، فقال : ارجع ! فبكى عمير ، فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فكان سعد يقول : كنت أعقد له حمائل سيفه من صغره ، فقتل ببدر وهو ابن ست عشرة سنة . فحدثني أبو بكر بن عبد الله قال : حدثني عياش بن عبد الرحمن الأشجعي PageV01P035 أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يستقوا من بئرهم يومئذ ، وشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماء بئرهم . فحدثني عبد العزيز بن محمد ، عن عمرو بن أبي عمرو ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول من شرب من بئرهم ذلك اليوم . حدثني عبد العزيز بن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن PageV01P036 رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستعذب له من بيوت السقيا بعد ذلك .(@)(@@) فحدثني ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms18	 وسلم عند بيوت السقيا ، ودعا يومئذ لأهل المدينة فقال : اللهم ، إن إبراهيم ، عبدك وخليلك ونبيك ، دعاك لأهل مكة ! وإني محمد عبدك ونبيك ، أدعوك لأهل المدينة ، أن تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم ! اللهم ، حبب إلينا المدينة ، واجعل ما بها من الوباء بخم ، اللهم ، إني قد حرمت ما بين لابتيها كما حرم إبراهيم خليلك مكة ! وخم على ميلين من الجحفة .(@)(@@) قالوا : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عدي بن أبي الزغباء وبسبس بن عمرو من بيوت السقيا . قالوا : وجاء عبد الله بن عمرو بن حرام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ، فقال : يا رسول الله ، لقد سرني منزلك هذا ، وعرضك فيه أصحابتك ، وتفاءلت به ، إن هذا منزلنا - بني سلمة - حيث كان بيننا وبين أهل حسيكة ما كان - حسيكة الذباب ، والذباب جبل بناحية المدينة ، كان بحسيكة يهود ، وكان لهم بها منازل كثيرة - فعرضنا ها هنا أصحابنا ، فأجزنا من كان يطيق السلاح ورددنا من صغر عن حمل السلاح ، ثم سرنا إلى يهود حسيكة ، وهم أعز يهود كانوا يومئذ ، فقتلناهم كيف شئنا ، فذلت لنا سائر يهود إلى اليوم ، وأنا أرجو يا رسول الله أن نلتقي نحن وقريش ، فيقر الله عينك منهم .(@)(@@) وكان خلاد بن عمرو بن الجموح يقول : لما كان من النهار رجع إلى أهله بخربي ، فقال له أبوه عمرو بن الجموح : ما ظننت إلا أنكم قد سرتم ! فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الناس بالبقع . PageV01P037 قال عمرو : نعم الفأل ، والله إني لأرجو أن تغنموا وأن تظفروا بمشركي قريش ! إن هذا منزلنا يوم سرنا إلى حسيكة . قال : فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غير اسمه ، وسماه السقيا . قال : فكانت في نفسي أن أشتريها ، حتى اشتراها سعد بن أبي وقاص ببكرين ، ويقال بسبع أواق . قال : فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم عشية الأحد من بيوت السقيا ، لاثنتي عشرة مضت من رمضان . وخرج المسلمون معه ، وهم ثلثمائة وخمسة ، وثمانية تخلفوا فضرب لهم بسهامهم وأجورهم . وكانت الإبل سبعين 
ms19	 بعيرا ، وكانوا يتعاقبون الإبل ، الاثنين ، والثلاثة ، والأربعة . فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلي بن أبي طالب عليه السلام ، ومرثد - ويقال زيد بن حارثة مكان مرثد - يتعاقبون بعيرا واحدا . وكان حمزة بن عبد المطلب ، وزيد بن حارثة ، وأبو كبشة ، وأنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم على بعير . وكانت عبيدة بن الحارث ، والطفيل ، والحصين ، ابنا الحارث ، ومسطح بن أثاثة على بعير لعبيدة بن الحارث ناضح ، ابتاعه من ابن أبي داود المازني . وكان معاذ ، وعوف ، ومعوذ ، بنو عفراء ، ومولاهم أبو الحمراء على بعير ، وكان أبي بن كعب ، وعمارة بن حزم ، وحارثة بن النعمان على بعير ، وكان خراش بن الصمة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعبد الله بن عمرو بن حرام على بعير ، وكان عتبة بن غزوان ، وطليب ابن عمير على جمل لعتبة بن غزوان ، يقال له العبيس . وكان مصعب ابن عمير ، وسويبط بن حرملة ، ومسعود بن ربيع على جمل لمصعب ، وكان عمار بن ياسر ، وابن مسعود على بعير ، وكان عبد الله بن كعب ، وأبو داود المازني ، وسليط بن قيس على جمل لعبد الله بن كعب ، وكان عثمان ، وقدامة ، وعبد الله بن مظعون ، والسائب بن عثمان ، على بعير يتعاقبون ، وكان أبو بكر ، وعمر ، وعبد الرحمن بن عوف على بعير ، وكان سعد ابن معاذ ، وعمر ، وعبد الرحمن بن عوف على بعير ، وكان سعد ابن معاذ ، وأخوه ، وابن أخيه الحارث بن أوس ، والحارث بن أنس ، على جمل لسعد بن معاذ ناضح ، يقال PageV01P038 له الذيال ، وكان سعد بن زيد ، وسلمة ابن سلامة ، وعباد بن بشر ، ورافع بن يزيد ، والحارث بن خزمة على ناضح لسعد بن زيد ، ما تزود إلا صاعا من تمر . فحدثني عبيد بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة ، عن أبيه ، قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر ، وكان كل ثلاثة يتعاقبون بعيرا ، فكنت أنا وأخي خلاد بن رافع على بكر لنا ، ومعنا عبيد بن زيد ابن عامر ، فكنا نتعاقب . فسرنا حتى إذا كنا الروحاء ، أذم بنا بكرنا ، فبرك علينا 
ms20	 ، وأعيا ، فقال أخي : اللهم ، إن لك على نذرا ، لئن رددتنا إلى المدينة لأنحرنه . قال : فمر بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن على تلك الحال ، فقلنا : يا رسول الله ، برك علينا بكرنا . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء ، فتمضمض وتوضأ في إناء ، ثم قال : افتحا فاه ! ففعلنا ، ثم صبه في فيه ، ثم على رأسه ، ثم على عنقه ، ثم على حاركه ، ثم على سنامه ، ثم على عجزه ، ثم على ذنبه ، ثم قال : اركبا ! ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلحقناه أسف المنصرف وإن بكرنا لينفر بنا ، حتى إذا كنا بالمصلى راجعين من بدر برك علينا ، فنحره أخي ، فقسم لحمه وتصدق به . PageV01P039(@)(@@) وحدثني يحيى بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة ، عن أبيه ، قال : حمل سعد بن عبادة في بدر على عشرين جملا .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن إسماعيل ، عن أبيه ، عن سعد بن أبي وقاص ، قال : خرجنا إلى بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا سبعون بعيرا ، فكانوا يتعاقبون ، الثلاثة ، والأربعة ، والاثنان ، على بعير . وكنت أنا من أعظم أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام عنه غناء ، أرجلهم رجلة ، وأرماهم بسهم ، لم أركب خطوة ذاهبا ولا راجعا .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فصل من بيوت السقيا : اللهم ، إنهم حفاة فاحملهم ، وعراة فاكسهم ، وجياع فأشبعهم ، وعالة فأغنهم من فضلك ! قال : فما رجع أحد منهم يريد أن يركب إلا وجد ظهرا ، للرجل البعير والبعيران ، واكتسى من كان عاريا ، وأصابوا طعاما من أزوادهم ، وأصابوا فداء الأسرى فأغنى به كل عائل . واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشاة قيس بن أبي صعصة - واسم ابن صعصعة عمرو بن زيد ابن عوف بن مبذول - وأمره النبي صلى الله عليه وسلم حين فصل من بيوت السقيا أن يعد المسلمين . فوقف لهم ببئر أبي عنبة فعدهم ، ثم أخبر النبي عليه الصلاة والسلام . PageV01P040 وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيوت السقيا حتى سلك بطن العقيق ، ثم سلك طريق المكتمن 