ms201	 والغفلة والاستعجال بالرئاسة . وقال الإمام أحمد : قال لنا الشافعي : إذا صح عندكم الحديث فقولوا لي كي أذهب إليه ! وقال الإمام أحمد : كان أحسن أمر الشافعي عندي أنه كان إذا سمع الخبر لم يكن عنده ، قال به وترك قوله . قال الربيع : قال الشافعي : لا تترك الحديث عن رسول الله فإنه لا يدخله القياس ، ولا موضع له من السنة . قال الربيع وقد روى عن رسول الله - بابي هو وأمي - ، أنه قضى في بروع بنت واشق ، ونكحت بغير مهر ، فمات زوجها ، فقضى لها بمهر مثلها ، وقضى لها بالميراث ، فإن كان لم يثبت عن النبي ، فهو أولي الأمور بنا ، ولا حجة في قول أحد دون النبي ، ولا في القياس ، ولا شيء إلا طاعة الله تعالى بالتسليم له ، وإن كان لا يثبت عن النبي لم يكن لأحد أن يثبت عنه ما لم يثبت ، ولم أحفظه من وجه يثبت مثله هو مرة عن معقل بن يسار ومرة عن معقل بن سنان ، ومرة عن بعض أشجعي لا يسمى . قال الربيع : سألت الشافعي عن رفع الأيدي في الصلاة فقال : يرفع المصلي يديه إذا افتتح الصلاة حذو منكبيه ، وإذا أراد أن يركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك ، ولا يفعل ذلك في السجود . قلت له فما الحجة في ذلك ؟ قال : أنبأنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سالمن عن أبيه ، عن النبي مثل قولنا . قال الربيع : فقلت فإنا نقول : يرفع في الابتداء ثم لا يعود . قال PageV01P277 الشافعي : أخبرنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما ، قال الشافعي - وهو يعني مالكا - يروي عن النبي أنه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك ، ثم خالفتم رسول الله وابن عمر ، فقلتم : لا يرفع يديه إلا في ابتداء الصلاة ، وقد رويتم أنهما رفعا في الابتداء ، وعند الرفع من الركوع ، أفيجوز لعالم أن يترك فعل النبي وابن عمر لرأي نفسه ، أو فعل النبي 
ms202	 لرأي ابن عمر ثم القياس على قول ابن عمر ؟ ثم يأتي موضع آخر يصيب فيه فيترك على ابن عمرما روى عن النبي ، فكيف لم ينته بعض هذا عن بعض ؟ أرأيت إذا جاز له أن يروي عن النبي أن يرفع يديه في مرتين أو ثلاث ، أو عن ابن عمر فيه اثنتين ، ويأخذ بواحدة ؟ أيجوز لغيره ترك الذي أخذ به ، وأخذ الذي ترك ؟ أو يجوز لغيره ما روى عن النبي ؟ فقلت له : إن صاحبنا قال : فما معنى الرفع ؟ قال : معناه تعظيم الله واتباع لسنة النبي ، ومعنى الرفع في الأدلة ، معنى الرفع الذي خالقتم فيه النبي عند الركوع ، وعد رفع الرأس ، ثم خالفتم فيه روايتكم عن النبي وابن عمر معا ، ويروي ذلك عن النبي ثلاثة عشر رجلا . ويروي عن أصحاب النبي من غير وجه ، ومن تركه فقد ترك السنة .(@)(@@) قال ابن القيم رحمه الله تعالى : ( ( قلت : وهذا تصريح من الشافعي بأن تارك رفع اليدين عند الركوع ، والرفع منه ، تارك للسنة ؛ ونص أحمد على ذلك أيضا في إحدى الروايتين عنه . وقال الربيع : سألت الشافعي عن الطيب قبل الإجرام بما يبقي ريحه بعد الإجرام ، أو بعد رمي الجمرة ، والحلق وقبل الإفاضة ، فقال : جائز أخبه ولا أكرهه لثبوت السنة فيه عن النبي ولإخبار غير واحد من الصحابة ؛ فقلت : وما حجتك فيه ؟ فذكر الأخبار والآثار ، ثم قال : حدثنا ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن سالم ، قال : قال عمر : من رمي الجمرة فقد حل له ما حرم عليه إلا النساء والطيب . قال سالم : وقالت عائشة : طيبت PageV01P278 رسول الله لحله قبل أن يطوف بالبيت . وسنة رسول الله أحق أن تتبع . قال الشافعي : وهكذا ينبغي أن يكون الصالحون وأهل العلم ، فأما ما تذهبون إليه من ترك السنة وغيرها ، وترك ذلك الغير لرأي أنفسهم ، فالعلم إذن إليكم تأتون منه ما شئتم ، وتدعون ما شئتم .(@)(@@) وقال في كتاب القديم : رواية الزعفراني في مسألة بيع المدين في جواب من قال له : إن بعض أصحابك قال خلاف هذا ، قال الشافعي : فقلت له : من 
ms203	 تبع سنة رسول الله وافقته ومن غلط فتركها خالفته ، صاحبي الذي لا أفارقه اللازم الثابت مع رسول الله وإن بعد ، والذي أفارقه من لم يقل بحديث رسول الله وإن قرب ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني قدس سره في مقدمة الميزان : ( ( روي الحاكم والبيهقي عن الإمام الشافعي أنه كان يقول : إذا صح الحديث فهو مذهبي . قال ابن حزم : أي صح عنده أو عند غيره من الأئمة . وفي رواية أخرى : إذا رأيتم كلامي يخالف كلام رسول الله الله فاعملوا بكلام رسول الله واضربوا بكلامي عرض الحائط . وقال مرة للربيع : يا أبا إسحاق ! لا تقلدني في كل ما أقول ، وانظر في ذلك لنفسك ، فإنه دين . وكان رضي الله عنه إذا توقف في حديث يقول : لوضح ذلك لقلنا به ؛ وروي البيهقي عنه ذلك في باب حديث : المستحاضة تغسل عنها أثر الدم وتصلي ثم تتوضأ لكل صلاة ، وقال : لوضح هذا الحديث لقلنا به ، وكان أحب إلينا من القياس على سنة محمد في الوضوء مما خرج من قبل أو دبر . ) ) انتهى . وكان يقول : إذا ثبت عن النبي - بأبي هو وأمي - شيء لم يحل لنا تركه .(@)(@@) وقال في باب ( ( سهم البراذين ) ) : ( ( لو كنا ثبت مثل هذا الحديث ، ما خالفناه ؛ وفي رواية أخرى : لو كنا ثبت مثل هذا عن النبي لأخذنا به ، فإنه أولي الأمور بنا ،(@)(@@) ولا حجة في قول أحد دون رسول الله ، وإن كثروا ، ولا في قياس ، ولا شيء إلا طاعة الله ورسوله بالتسليم له . ذكره البيهقي في سننه في باب ( ( أحد الزوجين يموت ولم يفرض صداقا ) ) . وروى عنه أيضا في باب السير أنه كان يقول : إن كان هذا الحديث PageV01P279 يثبت فلا حجة لأحد معه . وكان رضي الله عنه يقول : رسول الله أجل في أعيننا من أن نحب غير ما قضى به . وقال الشافعي في باب الصيد من الأم : ( ( كل شيء خالف أمر رسول الله سقط ، ولا يقوم معه رأي ولا قياس ، فإن الله تعالى قطع العذر بقول رسول الله ، فليس لأحد معه أمر ولا نهى غير 
ms204	 ما أمر هو به . وقال في باب ( ( المعلم يأكل من الصيد ) ) : وإذا ثبت الخبر عن رسول الله لم يحل تركه أبدا . وقال في باب العتق من الأم : ( ( وليس في قول أحد ، وإن كانوا عددا ، مع النبي حجة ) ) .(@)(@@) قال الشعراني : ( ( هذا ما اطلعت عليه من المواضع التي نقلت عن الإمام الشافعي في تبرئة من الرأي ، وأدبه مع رسول الله ، بل روينا عنه أنه كان يتأدب مع أقوال الصحابة والتابعين ، فضلا عن كلام سيد المرسلين ، . فنقفل ابن الصلاح في علوم الحديث أن الشافعي قال في رسالته القديمة بعد أن أثنى على الصحابة بما هم أهله : والصحابة رضي الله عنهم ، فوقنا في كل علم واجتهاد ، وورع ، وعقل ، وفي كل أمر استدرك به علم . وآراؤهم لنا أحمد وأولي من رأينا عندنا لأنفسنا ) ) انتهى .(@)(@@) قال الشيخ الأكبر قدس الله سره في فتوحاته المكية ، في فصل صلاة الكسوف : ( ( فإن أخطأ المجتهد ، فهو بمنزلة الكسوف الذي في غيبة المكسوف ، فلا وزر عليه ، وهو مأجور ، وإن ظهر له النص وتركه لرأية أو لقياسه ، فلا عذر له عند الله ، وهو مأثور ، وهو الكسوف الظاهر الذي يكون له الأثر المقرر عند علماء هذا الشأن . وأكثر ما يكون هذا في الفقهاء المقلدين لمن قالوا لهم : لا تقلدونا ، واتبعوا الحديث ، إذا وصل إليكم ، المعارض لكلامنا ، فإن الحديث مذهبنا ، وإن كنا لا نحكم بشيء إلا بدليل يظهر لنا في نظرنا أنه دليل ، وما يلزمنا غير ذلك ، ولكن ما يلزمكم اتباعنا ولكن يلزمكم سؤالنا . وفي كل وقت ، في النازلة الواحدة ، قد يتغير الحكم عند المجتهدين ، ولهذا كان يقول مالك إذا سئل في نازلة : هل وقعت ؟ فإن قيل : لا ، يقول لا أفتي ؛ وإن قيل : نعم ، أفتي بذلك الوقت بما أعطاه دليله . فأبت المقلدة من الفقهاء أن توفي حقيقة تقليدها لإمامها باتباعها PageV01P280 الحديث عن أمر إمامها ، وقلدته في الحكم مع وجود المعارض ، فعصت الله في قوله : ( ^ وما آتاكم الرسول فخذوه ) وعصت الرسول في قوله : ( ( فاتبعون ) ) وعصت إمامها في قوله : ( ( خذوا بالحديث إذ 1 بلغكم ، واضربوا بكلامي الحائط 
ms205	 . ) ) فهؤلاء الفقهاء في كسوف دائم سرمد عليهم إلى يوم القيامة ، فيتبرأ منهم الله ورسوله والأئمة . فانظر مع من يحشر مثل هؤلاء . ) ) انتهى كلام الشيخ الأكبر قدس سره بحروفه . * * *(@)(@@) 4 - العمل بالحديث بحسب ما بدا لصاحب الفهم المستقيم(@)(@@) قال علم الدين الفلاني في ( ( إيقاط الهمم ) ) : ( ( قال بعض أهل التحقيق : الواجب على من له أدني دراية بالكتاب وتفسيره ، والحديث وفنونه ، أن يتتبع كل التتبع ، ويميز الصحيح عن الضعيف ، والقوى عن غيره ، فيتبع ويعمل بما ثبتت صحته ، وكثرت رواته ، وإن كان الذي قلده على خلافه ، ولا يخفي أن الانتقال من مذهب إلى مذهب ، ما كان معلوما في الصدر الأول ، وقد انتقل كبار العلماء من مذهب إلى مذهب ، وهكذا كان ما كان من الصحابة والتابعين ؛ والأئمة الأربعة ينتقلون من قول إلى قول . والحاصل : أن العمل بالحديث يحسب ما بدا لصاحب الفهم المستقيم من المصلحة الدينية ، هو المذهب عند الكل ، وهذا الغمام الهمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى كان يفتي ويقول : هذا ما قدرنا عليه في العلم ، فمن وجد أوضح منه فهو أولي بالصواب . ( كذا في تنبيه المغترين ) وعنه أنه قال : ( ( لا يحل لأحد أن يأخذ بقولنا ما لم يعرف مأخذه من الكتاب والسنة ، أو إجماع الأمة أو القياس الجلي في المسألة ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 5 - لزوم الإفتاء بلفظ النص مهما أمكن(@)(@@) قال الفلاني رحمه الله في ( ( إيقاظ الهمم ) ) : قال ابن القيم رحمه الله : ( ( ينبغي للمفتي أن يفتي بلفظ النص مهما أمكنه ، فإنه يتضمن الحكم والدليل مع البيان التام ، فهو حكم PageV01P281 مضمون له الصواب ، متضمن للدليل عليه في أحسن بيان . وقد كان الصحابة والتابعون والأئمة الذين سلكوا على مناهجهم يتحرون ذلك غاية التحري ) ) ثم قال :(@)(@@) ( ( فألفاظ النصوص عصمة وحجة بريئة من الخطأ والتناقض والتعقيد والاضطراب ، ولما كانت هي عصمة الصحابة وأصولهم التي إليها يرجعون ، كانت علومهم أصح من علوم من بعدهم ، وخطؤهم فيما اختلفوا فيه ، أقل من خطأ من بعدهم ، ثم التابعون بالنسبة إلى من بعدهم كذلك وهلم جرا ) ) ثم قال : ( ( قد كان أصحاب رسول الله إذا سئلوا عن 
ms206	 مسألة يقولون : قال الله تعالى كذا ، قال رسول الله كذا ، وفعل كذا ، ولا يعدلون عن ذلك ما وجدوا إليه سبيلا قط ، فمن تأمل أجوبتهم وجدها شفاء لما في الصدور ) ) .(@)(@@) 6 - حرمة الإفناء بضد لفظ النص(@)(@@) قال العلامة الفلاني قدس الله سره في ( ( إيقاظ الهمم ) ) في أواخره : ( ( يحرم على المفتي أن يفتي بضد لفظ النص ، وإن وافق مذهبه ، ومثاله أن يسأل عن رجل صلي من الصبح ركعة ثم طلعت الشمس ، فهل يتم صلاته أم لا ؟ فيقول : لا يتمها ، ورسول الله يقول : ( ( فليتم صلاته ) ) . ومثل أن يسأل عن رجل مات وعليه صيام هل يصوم عنه وليه ؟ فيقول : لا يصوم عنه وليه ؛ وصاحب الشرع يقل : ( ( من مات وعليه صوم صام عنه وليه ) ) . ومثل أن يسأل عن رجل باع متاعه ثم أفلس المشتري فوجده بعينه هل هو أحق به ؟ فيقول : ليس هو أحق به ، وصاحب الشرع يقول : ( ( هو أحق به ) ) أن يسأل ومثل أن يسأل عن أكل كل ذي ناب : هل هو حرام ؟ فيقول ليس بحرام ؛ ورسول الله يقول : ( ( أكل كل ذي ناب من السباع حرام ) ) ومثل أن يسأل عن رجل له شريك في أرض أو دار أو بستان ، هل له أن يبيع حصته قبل إعلام الشريك بالبيع ، PageV01P282 وعرضها عليه ؟ فيقول : نعم ، يحل له أن يبيع حصته قبل إعلام شريكه بالبيع ، وصاحب الشرع يقول : ( ( من كان له شريك في أرض أو ربعة أو حائط ، فلا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه ) ) ومثل أن يسأل عن قتل المسلم بالكافر ، فيقول : نعم ، ( ( يقتل المسلم بالكافر وصاحب الشرع يقول : ( ( لا يقتل المسلم بالكافر ) ) . ومثل أن يسأل عن الصلاة الوسطى فيقول : ليست العصر ؛ وصاحب الشرع يقول : ( ( هي صلاة العصر ) ) . ومثل أن يسأل عن رفع اليدين عند الركوع والرفع منه هل مشروع في الصلاة أو ليس بمشروع ؟ فيقول : ليس بمشروع ، أو مكروه ، وربما غلا بعضهم فقال : إن صلاته باطلة . وقد روى بضعه وعشرون نفسا عن النبي أنه كان يرفع يديه عند الافتتاح والركوع والرفع منه بأسانيد صحيحة ، لا مطعن 
ms207	 فيها . ومثل أن يسأل عن إكمال عدة شعبان ثلاثين يوما ليلة الإغمام ، فيقول : لا يجوز إكماله ثلاثين يوما ، وقد قال رسول الله : ( ( فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما ) ) . وأمثلته كثيرة ، وفيما ذكرنا كفاية ، وقد أنهاها ابن القيم إلى مئة وخسمين مثالا ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 7 - رد ما خالف النص أو الإجماع(@)(@@) قال الإمام القرافي رحمه الله تعالى في فروقه ، في الفرق الثامن والسبعين :(@)(@@) تنبيه : كل شيء أفتي فيه المجتهد فوقعت فتياه فيه على خلاف الإجماع أو القواعد أو النص أو القياس الجلي السالم عن المعارض الراجح ، لا يجوز لمقلدة أن ينقله للناس ، ولا يفتي به في دين الله تعالى ؛ فإن هذا الحكم لو حكم به حاكم لنقضناه ، وما لا نقره شرعا بعد نقرره بحكم الحاكم ، أولي أن لا نقره شرعا إذا لم يتأكد ، وهذا لم يتأكد ، فلا نقره شرعا ، والفتيا PageV01P283 يغير شرع حرام ، فالفتيا بهذا الحكم حرام ، وإن كان الإمام المجتهد غير عاص به ، بل مثابا عليه ، لأنه بذل جهده على حسب ما أمر به ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : ( ( إذا اجتهد الحاكم فأخطأ ، فله أجر وإن أصاب فله أجران ) ) . فعلى هذا يجب على أهل العصر تفقد مذاهبهم ، لكل ما وجدوه من هذا النوع يحرم عليهم الفتيا به ، ولا يعري مذهب من المذاهب عنه ، لكنه قد يقل ، وقد يكثر ، غير أنه لا يقدر أن يعلم هذا من مذهبه إلا من عرف القواعد والقياس الجلي والنص الصريح عدم المعارض لذلك ، وباعتبار هذا الشرط يحرم على أكثر الناس الفتوى . فتأمل ذلك . فهذا أمر لازم ، وكذلك كان السلف رضوان الله عليه يتوقفون في الفتوى توقفا شديدا . وقال مالك : ( ( لا ينبغي للعامل أن يفتي حتى يراه الناس أهلا لذلك ، ويري هو نفسه أهلا لذلك ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 8 - تشنيع المتقدمين على من يقول : العمل على الفقه لا على الحديث(@)(@@) قال العلامة الفلاني في ( إيقاظ الهمم ) ) : ( ( قال عبد الحق الدهلوي في شرح الصراط المستقيم : إن التحقيق في قولهم : إن الصوفي لا مذهب له أنه يختار من روايات مذهبة الذي 
ms208	 التزمه للعمل عليه ما يكون أحوط ، أو يوافق حديثا صحيحا ، وإن لم يكن ظاهر روايات ، ذلك المذهب ومشهورها . نقل عنه أنه قال في الشرح المذكور : ( ( إذا وجد تابع المجتهد حديثا صحيحا مخالفا لمذهبه ، هل له أن يعمل به ويترك مذهبه ؟ فيه اختلاف : فعند المتقدمين له ذلك ، قالوا : لأن المتبوع والمقتدي به هو النبي ، ومن سواه فهو تابع له ، فبعد أن علم وصح قوله ، فالمتابعة لغيره غير معقولة ، وهذه طريقة المتقدمين ) ) . انتهى .(@)(@@) وفي الظهيرية : ( ( ومن فعل مجتهدا أو تقلد بمجتهد ، فلا عار عليه ولا شناعة ولا إنكار ) ) . انتهى .(@)(@@) وأما الذي لم يكن من أهل الاجتهاد ، فانتقل من قول إلى قول من غير دليل ، لكن PageV01P284 لما يرغب من عرض الدنيا وشهواتها ، فهو المذموم الآثم ( كذا في الجمادي ) وأما ( ما ) يورد على الألسنة من أن العمل على الفقه لا على الحديث ، فتفوه لا معنى له ، إذ من البين أن مبنى الفقه ليس إلا الكتاب والسنة ، وأما الإجماع والقياس ، فكل واحد منهما يرجع إلى كل من الكتاب والسنة ، فما معنى إثبات العمل على الفقه ، ونفي العمل عن الحديث ؟ فإن العمل بالفقه عين العمل بالحديث كما عرفت ؛ وغاية ما يمكن في توجيهه أن يقال : إن ذلك حكم مخصوص ، بشخص مخصوص ، وهو من ليس من أهل الخصوص ، بل من العوام الذين هم كالهوام ، لا يفهمون معنى الحديث ومراده ، ولا يميزون بين صحيحه وضعيفه ، ومقدمه ومؤخره ، ومجملة ومفسره ، وموضوعه ، وغير ذلك من أقسامه ، بل كل ما يورد عليهم بعنوان : قال رسول الله ، فهم يعتمدون عليه ، وستندون إليه ، من غير تمييز ومعرفة بأن قائل ذلك من نحو المحدثين أم من غيرهم ، وعلى تقدير كونه من المحدثين ، أعدل وثقة أم لا ؟ وإن كان جيد الحفظ أو سيئه أو غير ذلك من فنونه ، فإن ورد على العامي حديث ، ويقال له . إنه يعمل على الحديث ، فربما يكون ذلك الحديث موضوعا ، ويعمل عليه لعدم التمييز ، وربما يكون ذلك الحديث ضعيفا ، والحديث الصحيح على خلافه ، فيعمل على ذلك الحديث الضعيف ، ويترك الحديث الصحيح 
ms209	 ، وعلى هذا القياس في كل أحواله يغلط أو يخلط فيقال لأمثاله : إنه يعمل بما جاء عن الفقيه ، لا يعمل بمجرد سماع الحديث ، لعدم ضبطه ، إنه يعمل بما جاء من فقيه وإن كانت الأحاديث الواردة فيه على خلاف ذلك ، لأن العمل على الفقه لا على الحديث . هذا ، ثم مع هذا ، لا يخفي ما في هذا اللفظ من سوء الأدب والشناعة والبشاعة ، فإن التفوه بنفي العمل على الحديث على الإطلاق ، مما لا يصدر من عاقل ، فضلا عن فاضل ، ولو قيل بالتوجيه الذي ذكرناه أن العمل بالفقه لا على الحديث ، لقال . قائل بعين ذلك التوجيه : إن العمل على الفقه لا على الكتاب ، فإن العامي لا يفهم شيئا من الكتاب ، ولا يميز بين محكمة ومتشابهة ، وناسخه ومنسوخه ، ومفسره ومجملة ، وعامه وخاصة ، وغير ذلك من أقسامه . فصح أن يقال : إن العمل على الفقه لا على الكتاب والحديث ، وفساده أظهر من أن يظهر ، وشناعته PageV01P285 أجلي من أن تستر ؛ بل لا يليق بحال المسلم المميز أن يصدر عنه أمثال هذه الكلمات على ما لا يخفي على ذوي الفطانة والدراية ، وإذا تحققت ما تلونا عليك ، عرفت أنه لو لم يكن نص من الإمام على المرام لكان من المتعين على أتباعه من العلماء الكرام ، فضلا عن العوام ، أن يعملوا بما صح عن سيد الأنام ، عليه وعلى آله أفضل الصلاة والسلام ؛ ومن أنصف ولم يتعسف ، عرف أن سبيل أهل التدين من السلف والخلف ، ومن عدل عن ذلك فهو هالك ، يوصف بالجاهل المعاند المكابر ، ولو كان الناس من الأكابر . وأنشدوا في هذا المعنى شعرا :(@)(@@) ( أهل الحديث همو أهل النبي وإن % لم يصحبوا نفسه أنفاسه صحبوا )(@)(@@) أماتنا الله سبحانه على محبة المحدثين وأتباعهم من الأئمة المجتهدين ، وحشرنا مع العلماء العاملين تحت لواء سيد المرسلين ، والحمد لله رب العالمين ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني قدس سره في مقدمة ميزانه : ( ( أقول : الواجب على كل مقلد من طريق الإنصاف أن لا يعمل برخصه قال بها إمام مذهبه ، إلا إن كان من أهلها ، وأنه يجب عليه العمل 
ms210	 بالعزيمة التي قال بها غير إمامه حيث قدر عليها ، لأن الحكم راجع إلى كلام الشارع بالأصالة لا إلى كلام غيره ، لا سيما إن كان دليل الغير أقوى ، خلاف ما عليه بعض المقلدين ، حتى إنه قال لي : لو وجدت حديثا في البخاري ومسلم لم يأخذ به إمامي لا أعمل به ؛ وذلك جهل منه بالشريعة ، وأول يتبرأ منه إمامه ، وكان الواجب عليه حمل إمامه على أنه لم يظفر بذلك الحديث أو لم يصح عنده ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 9 - رد الإمام السندي الحنفي رحمه الله على من يقول : ليس لمثلنا أن يفهم الحديث !(@)(@@) قال علم الدين الفلاني رحمه الله تعالى في ( ( إيقاظ الهمم ) ) ناقلا عن شيخه مسند الحرمين في عصره أبي الحسن السندي الحنفي في حواشيه على ( ( فتح القدير ) ) ما نصه : ( ( والعجب PageV01P286 من الذي يقول : أمر الحديث عظيم ، وليس لمثلنا أن يفهمه ، فكيف يعمل به ؟ وجوابه بعد أن فرضنا موافقة فهمه لفهم ذلك العالم الذي يعتد بعلمه وفهمه بالإجماع ، أنه إن كان المقصود بهذا تعظيم الحديث وتوقيره ؛ فالحديث أعظم وأجل ، لكن من جملة تعظيمه وتوقيره أن يعمل به ، ويستعمل في مواده ، فإن ترك المبالاة به إهانة له ، نعوذ بالله منه . وقد حصل فهمه على الوجه الذي هو مناط التكليف ، حيث وافق فهم ذلك العالم ؛ فترك العمل بذلك الفهم لا يناسب التعظيم والإجلال ، فمقتضي التعظيم والإجلال الأخذ به ، لا بتركه ! وإن كان المقصود مجرد الرد عن نفسه بعد ظهور الحق ؛ فهذا لا يليق بشأن مسلم ، فإن الحق أحق بالاتباع ، إذ لا يعلم ذلك الرجل أن الله عز وجل قد أقام برسوله الحجة على من هو أغبي منه من المشركين الذين كانوا يعبدون الأحجار ، وقد قال تعالى فيهم : ( ( أولئك كالأنعام بل هم أضل ! ) ) فهل أقام عليهم الحجة من غير فهم ، أو فهموا كلام رسول الله ؟ فإن فهم هؤلاء الأغبياء ، فكيف لا يفهم المؤمن مع تأييد الله تعالى له بنور الإيمان ؟ وبعد هذا فالقول بأنه لا يفهم قريب من إنكار البديهيات . وكثير ممن يعتذر بهذا الاعتذار يحض دروس الحديث 
ms211	 أو يدرس الحديث ! فلولا فهم أو أفهم ، كيف قرأ أو أقرأ ؟ فهل هذا إلا من باب مخالفة القول الفعل ؛ والاعتذار بأن ذلك الفهم ليس مناطا للتكليف باطل ، إذ ليس الكتاب والسنة إلا لذلك الفهم . فلا يجوز البحث عنهما بالنظر إلى المعاني التي لا يعمل بها ، كيف وقد أنزل الله تعالى كتابه الشريف للعمل به ، وتعقل معانيه ، ثم أمر رسوله بالبيان للناس عموما فقال تعالى : ( ^ إنا أنزلناه قرآنا عربيا ، لعلكم تعقلون ) وقال : ( ^ لتبين للناس ما نزل إليهم ) فكيف يقال : إن كلامه الذي هو بيان للناس غير مفهوم لهم إلا لواحد منهم ؟ بل في هذا الوقت ليس مفهوما لأحد بناء على زعمهم أنه لا مجتهد في الدنيا منذ كم سنين ؟ ولعل أمثال هذه الكلمات صدرت من بعض من أراد أن لا تنكشف حقيقة رأيه للعوام بأنه مخالف للكتاب والسنة ، فتوصل إلى ذلك بأن جعل فهم الكتاب والسنة على الوجه الذي هو مناط الأحكام ، مقصورا على أهل PageV01P287 الاجتهاد ، ثم نفي عن الدنيا أهل أحكام ثم شاعت هذه الكلمات بينهم . ) ) انتهى كلام السندي بحروفه ، وله تتمة سابغة ، لتنظر في إيقاظ الهمم للفلاني .(@)(@@) ويقرب من كلام السندي رحمه الله ما جاء في حواشي تنبيه الأفهام ولفظه : ( ( لا ندري ما هو الباعث لبعض المتفقهة على إنكار الاجتهاد ، وتحريمه على غير أئمة المذاهب والمبالغة في التقليد إلى درجة حملت بعض المستشرقين الأوربيين على الظن بأن الفقهاء إنما هم يعتقدون في الأئمة منزلة التشريع لا منزلة الضبط والتحرير . وهذا وإن يكن سوء ظن أوجبه الفقهاء أنفسهم ، إلا أن الحقيقة ليست كما ظنه ذلك المستشرق ، معاذ الله 1 لأن الشارع واحد ، والشرع كذلك ، والأئمة لم ينهوا أحدا عن العمل بالدليل والرجوع إلى الكتاب والسنة إذا تعارض القول والنص . ومن كلام الإمام الشافعي بهذا الصدر : إذا صح الحديث ، فهو مذهبي ، وقال إذا رأيتم كلامي يخالف الحديث فاعملوا بالحديث واضربوا بكلامي عرض الحائط . ومن كلام الإمام الأعظم : لا ينبغي لمن لا يعرف دليلي أن يأخذ بكلامي . لهذا كان من جاء بعدهم من 
ms212	 أصحابهم ، أو من يوازيهم في العلم من المرجحين يخالفون أئتهم في كثير من الأحكام التي لم يتقيدوا بقول إمامهم فيها لما قام لهم الدليل على مخالفتها لظاهر النص ، وإنما بعض الفقهاء الذين يسترون جهلهم بالتقليد ينتحلون - لدعواهم التقيد بقول الإمام ، دون نص الكتاب أو السنة - أعذارا لا يسلم لهم بها أحد من ذوي العقل الراجح من أفاضل المسلمين وعلمائهم العاملين الذين هم على بصيرة من الدين ) ) .(@)(@@) وجاء في الحواشي المذكورة أيضا ما نصه : ( ( يعتذر بعضهم عن سد باب الاجتهاد بسد باب الخلاف وجمع شتات الأفكار المتأتي عن تعدد المذاهب ، والحال أن الاجتهاد على طريقة السلف لا يؤدي إلى هذا المحذور كما هو مشاهد الآن عند الزيدية من أهالي جزيرة العرب - وهم الذين ينتسبون إلى زيد بن زين العابدين ، لا زيد بن الحسن المذكور في حواشي الدر - فإن دعوى الاجتهاد بين علمائهم شائعة مستفيضة ، وطريقهم فيه طريقة السلف ، أي أنهم يأتون بالحكم معززا بالدليل من الكتاب أو السنة أو الإجماع وليس بعد إيراد الدليل مع الحكم أدني طريق للخلاف أو الاختلاف ، اللهم إلا فيما لم يوجد بإزائه نص صريح ، أو إجماع من الصحابة أو التابعين ، واحتيج فيه إلى الاستنباط من أصول الدين ، وليس في PageV01P288 هذا من الخطر أو تشتت الأفكار ، ولو جزءا يسيرا ، مما في طريقة الترجيح والتخريج عند الفقهاء الآن على أصول أي مذهب من المذاهب الأربعة ، ويكفي ما في هذه الطريقة من تشتت الأفكار خلاف الخرجين والمرجحين في المسألة الواحدة ، خلافا لا ينتهي إلى غاية يرتاح إليها ضمير مستفيد ، لقذفهم بفكره في تيار تتلاطم أمواجه بين قولهم : المتعمد والمعول عليه كذا ، والصحيح كذا ، والأصح كذا والمفتي به كذا . . . إلى غير ذلك من الخلاف العظيم في كل مسألة لم ينص عليها الإمام نصا صريحا ، ولا يخفي ما في هذا من الافتئات على الدين ، مما لا يعد شيئا في جانبه خلاف الأئمة المجتهدين ، ومشؤه التقيد بالتقليد البحت ، وعدم الرجوع إلى الكتاب والسنة ، ولو عند تعذر وجود النص ، ومع هذا فإنهم يرون 
ms213	 هذا الافتئات على الدين من الدين ، ويوجبون على المؤمن العمل بأقوالهم بلا حجة تقوم لهم ولا له يوم الدين ، مع أن الله تعالى يقول في كتابه العزيز : ( ( هؤلاء قومنا اتخذوا من دون الله آلهة ، لولا يأتون عليهم بسلطان بين ) ) الآية ، وفي هذا دليل على فساد التقليد ، وأن لا بد في الدين من حجة ثابتة ، لهذا كان التقليد البحت لا يرضاه لنفسه إلا عامي أعمى ، أو عالم لم يصل إلى مرتبة كبار الفضلاء المتقدمين والمتأخرين ، الذين لم يرضوا لأنفسهم التقليد البحت ، كالإمام الغزالي ، وابن حزم ، وشخ الإسلام ابن تيميه ، والإمام السيوطي ، والشوكاني ، وغيرهم ممن اشتهر بالاجتهاد من أئمة المذاهب ) ) ، انتهى بحروفه . * * *(@)(@@) 10 - رد الإمام السندي رحمه الله أيضا على من يقرأ كتب الحديث لا للعمل(@)(@@) قال العلامة الفلاني في ( ( إيقاظ الهمم ) ) : ( ( لو تتبع الإنسان من النقول ، لوجد أكثر مما ذكر ، ودلائل العمل على الخبر أكثر من أن تذكر ، وأشهر من أن تشهر ، لكن لبس إبليس على كثير من البشر ، فحسن لهم الأخذ بالرأي لا الأثر ، وأوهمهم أن هذا PageV01P289 هو الأولي والأخير ، فجعلهم بسبب ذلك محرومين عن العمل بحديث خير البشر وهذه البلية من البلايا الكبر ، إنا الله إليه راجعون . ومن أعجب العجائب أنهم إذا بلغهم من بعض الصحابة رضي الله عنهم ما يخالف الصحيح من الخبر ، ولم يجدوا له محملا ، جوزوا عدم بلوغ الحديث إليه ، لوم يتقل ذلك عليهم ، وهذا هو الصواب . وإذا بلغهم حديث يخالف قول من يقلدونه اجتهدوا في تأويله القريب والبعيد ، وسعوا في محامله الثائية والدانية ، وربما حرفوا الكلم عن مواضعها . وإذا قيل لهم عند عدم وجود المحامل المعتبرة : لعل من تقلدونه لم يبلغه الخبر ! أقاموا على القائل القيامة ، وشنعوا عليه أشد الشناعة ، وربما جعلوه من أهل البشاعة ، وثقل ذلك عليهم . فانظر أيها العاقل إلى هؤلاء المساكين ! . يجوزون عدم بلوغ الحديث في حق أبي بكر الصديق الأكبر وأحزابه ، ولا يجوزون ذلك في أرباب المذاهب ، مع أن البون بين الفريقين كما بين السماء والأرض ، وتراهم يقرؤن كتب الحديث ويطالعونها ويدرسونها 
ms214	 لا ليعملوا بها ، بل ليعلموا دلائل من قلدوه ، وتأويل ما خالف قوله ، ويبالغون في المحامل البعيدة ، وإذا عجزوا عن المحمل قالوا : من قلدنا أعلم منا بالحديث ! ألا يعلمون أنهم يقيمون حجة الله تعالى عليهم بذلك ؟ ولا يستوي العالم والجاهل في ترك العمل بالحجة ! وإذا مر عليهم حديث يوافق قول من قلدوه انبسطوا ، وإذا مر عليهم حديث يخالف قوله ، أو يوافق مذهب غيره ربما انقبضوا ، ولم يسعوا قول الله : ( ^ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ) انتهى كلام السندي رحمه الله تعالى .(@)(@@) 12 - التحذير من التعسف في رد الأحاديث إلى المذاهب(@)(@@) قال العلامة المحقق المقري في قواعده : ( ( لا يجوز اتباع ظاهر نص الإمام مع مخالفته لأصول الشريعة ، عند حذاق الشيوخ . قال الباجي : لا أعلم قولا أشد خلافا على مالك من أهل الأندلس ، لأن مالكا لا يجوز تقليد الرواة عنه ، عند مخالفتهم الأصول ، وهم لا يعتمدون على ذلك ) ) . انتهى . وقال أيضا : PageV01P290(@)(@@) قاعدة : _ لا يجوز رد الأحاديث إلى المذاهب على وجه ينقص من بهجتها ، ويذهب بالثقة بظاهرها ، فإن ذلك فساد لها ، وحط من منزلتها ! لا أصلح الله المذاهب لفسادها ولا رفها يخفض درجاتها ؛ فكل كلام يؤخذ منه ويرد ، إلا ما صح لنا عن محمد ، بل لا يجوز الرد مطلقا ، لأن الواجب أن ترد ، المذاهب إليها ، كما قال الشافعي وغيره ، لا أن ترد هي إلى المذاهب ، كما تسامح فيه بعض الحنفية خصوصا ، والناس عموما إذ ظاهرها حجة على من خالفها ، حتى يأتي بما يقاومها ، فنطلب الجمع مطلقا ، ومن وجه على وجه لا يصير الحجة أجحية ، ولا يخرجها عن طرق الخاطبات العامة التي انبنى عليها الشرع ولا يخل بطرق البلاغة والفصاحة التي جرت من صاحبه مجرى الطبع ، فإن لم يوجد طلب التاريخ للنسخ ، فإن لم يكن طلب الترجيح ، ولو بالأصل ، وإلا تساقطا في حكم المناظرة ، وسلم لكل ما عنده ، ووجب الوقف والتخيير في حكم الانتقال ، وجاز الانتقال على الأصح ) ) . ثم قال :(@)(@@) قاعدة : - لا يجوز 
ms215	 التعصب إلى المذاهب بالانتصاب للانتصار بوضع الحجاج وتقريبها على الطرق الجدلية ، مع اعتقاد الخطأ والمرجوحية عند المجيب ، كما يفعله أهل الخلاف إلا على وجه التدريب على نصب الأدلة والتعليم ، لسلوك الطريق بعد بيان ما هو الحق ، فالحق أعلى من أن يعلي ، وأغلب من أن يغلب . وذلك أن كل من يهتدي لنصب الأدلة وتقرير الحجاج ، لا يري الحق أبدا في جهة رجل قطعا . ثم إنا لا نرى منصفا في الخلاف ينتصر لغير مذهب صاحبه ، مع علمنا برؤية الحق في بعض آراء مخالفيه ، وهذا تعظيم للمقلدين بتحقير الدين ، وإيثار للهوى على الهدي ، ولم يتبع الحق أهواءهم ، ولله در على رضي الله عنه ! أي بحر علم ضم جنباه إذ قال لكميل بن زياد لما قال له أترانا نعتقد أنك على الحق وأن طلحة والزبير على الباطل : ( ( اعرف الرجال بالحق ، ولا تعرف الحق بالرجال اعرف الحق تعرف أهله ) ) . وما أحسن قول أرسطولما خالف أستاذه أفلاطون : ( ( تخاصم الحق وأفلاطون ، وكلاهما صديق لي والحق أصدق منه ) ) . وقال الشيخ أحمد زروق في PageV01P291 عمدة المريد الصادق ما نصه : ( ( قال أبو إسحاق الشاطبي : كل ما عمل به المتصوفة المعبرون في هذا الشأن - يعني : كالجنيد وأمثاله - لا يخلو : إما أن يكون مما ثبت له أصل في الشريعة ، فهم خلفاؤه ، كما أن السلف من الصحابة والتابعين خلفاء بذلك ، وإن لم يكن له أصل في الشريعة ، فلا أعمل عليه ؛ لأن السنة حجة على جميع الأمة ، وليس عمل أحد من الأمة حجة على السنة ، ولأن السنة معصومة عن الخطأ ، وصاحبها معصوم ، وسائر الأمة لم تثبت لهم العصمة إلا مع إجماعهم خاصة ، وإذا أجمعوا تضمن إجماعهم دليلا شرعيا ، والصوفية والمجتهدون كغيرهم ممن لم يثبت لهم العصمة ، ويجوز عليهم الخطأ والنسيان والمعصية ، كبيرها وصغيرها ، والبدعة محرمها ومكروهها ؛ ولذا قال العلماء : كل كلام منه مأخوذ ومنه متروك ، إلا ما كان من كلامه عليه الصلاة والسلام . قال : وفد قرر ذلك القشيري رحمه الله تعالى أحسن تقرير ، فقال : فإن قيل : فهل يكون الولي معصوما قيل : أما وجوبا كما 
ms216	 يكون للأنبياء فلا ! وأما أن يكون محفوظا حتى لا يصر على الذنوب ، وإن حصلت منهيات أو زلات في أوقات ، فلا يمنع في وصفهم . قال : ولقد قيل للجنيد رحمه الله : ( ( العارف يزني ؟ ) ) فأطرق مليا ، ثم رفع رأسه وقال : ( ( وكان أمر الله قدرا مقدورا ) ) . وقال : فهذا كلام منصف ، فكما يجوز على غيرهم المعاصي بالابتداع وغير ذلك ، يجوز عليهم البدع . فالواجب علينا أن نقف مع الاقتداء به إشكال ، بل يعرض ما جاء عن الأئمة على الكتاب والسنة ، فما قبلاه قبلناه . وما لم يقبلاه تركناه ، وما عملنا به ، إذا قام الدليل على اتباع الشارع ، ولم يقم لنا الدليل على اتبارع أقوال الفقهاء والصوفية وأعمالهم إلا بعد عرضها ، وبذلك رضي شيوخهم علينا ؛ وإن جاء به صاحب الوجد والذوق من العلوم والأحوال والفهوم ، يعرض على الكتاب والسنة ، فإن قبلاه صح ، وإلا لم يصح . قال ثم نقول ثانيا : إن نظرنا في رسومهم التي حددوها ، وأعمالهم التي امتازوا بها عن غيرهم بحسب تحسين الظن ، والتماس أحسن المخارج ، ولم نعرف له مخرجا ، فالواجب التوقف عن الاقتداء ، وإن كانوا في جنس من يقتدي بهم ، لا ردا له ولا اعتراضا عليه ، بل لأن لم نفهم وجه PageV01P292 رجوعه إلى القواعد الشرعية كما فهمنا غيره . ثم قال بعد كلام : فوجب بحسب الجريان على آرائهم في سلوك أن لا يعمل بما رسموه ، بما فيه معارضة بأدلة الشرع ، ونكون في ذلك متبعين لآثارهم ، مهتدين بأنوارهم ، خلافا لمن يعرض عن الأدلة ، ويجمد على تقليدهم فيه فيما لا يصح تقليدهم على مذهبهم . فالأدلة الشرعية ، والأنظار الفقهية ، والرسوم الصوفية تذمه وترده ؛ وتحمد من تحري واحتاط وتوقف عند الاشتباه ، واستبرأ لدينه وعرضه ، وهو من مكنون العلم ، وبالله التوفيق ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال شمس الدين ابن القيم في كتاب ( ( الروح ) ) : ( ( أعلم أنه لا يعترض على الأدلة من الكتاب والسنة بخلاف المخالف ، فإن هذا عكس طريقة أهل العلم ، فإن الأدلة هي التي تبطل ما خلالفها من الأقوال ، ويعترض بها على خالف موجبها ، فتقدم على كل قول اقتضى خلافها ، لا أن أقوال المجتهدين تعارض 
ms217	 بها الأدلة وتبطل بمقتضاها ، وتعدم عليها ) ) . انتهى(@)(@@) وقال رحمه الله أيضا في الكتاب المذكور : ( ( الفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع والحكم المؤول الذي غايتهأن يكون جائز الاتباع ، أن الحكم المنزل هو الذي أنزله الله عز وجل على رسوله ، وحكم به بين عبادة ، وهو الحكم الذي لا حكم له سواه . وأما الحكم المؤول ، فهو أقوال المجتهدين المختلفة التي لا يجب اتباعها ولا يكفر ولا يفسق من خلالفها ، فإن أصحابها لم يقولوا : هذا حكم الله ورسوله ، بل قالوا : اجتهدنا رأنا ، فمن شاء قبله ، ومن شاء لم يقبله ، قال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : هذا رأي فمن جاءنا بخير منه قبلناه . ولو كان هو حكم الله لما ساغ لأبي يوسف ومحمد مخالفتهما فيه ، وكذلك مالك استشاره الرشيد أن يحمل الناس على ما في ( ( الموطأ ) ) فمنعه مالك وقال : قد تفرق أصحاب رسول الله في البلاد ، وصار عند كل قوم علم غير ما عند الآخرين ، وهكذا الشافعي ينهي أصحابه عن تقليده بترك قوله إذا جاء الحديث بخلافه ، وهذا الإمام أحمد ينكر على من كتب فتاوية ودونها ويقول : لا تقلدوني ولا تقلد فلانا ، ولا فلانا ، وخذ من حيث أخذوا ، ولو علموا رضي الله تعالى PageV01P293 عنهم أن أقوالهم وحي يجب اتباعه لحرموا على أصحابهم مخالفتهم ، ولما ساغ لأصحابهم أن يفتوا بخلافهم في شيء ، ولما كان أحدهم يقول القول ثم يفتي بخلافه ، فيروي عنه في المسألة القولان والثلاثة وأكثر من ذلك ، فالرأي والاجتهاد أحسن أحواله أن يسوغ اتباعه ، والحكم المنزل لا يحل لمسلم أن يخالفه ، ولا يخرج عنه ، وأما الحكم المبدل : وهو الحكم بغير ما أنزل الله عز وجل فلا يحل تنفيذه ، ولا العمل به ، ولا يسوغ اتباعه ، وصاحبه بين الكفر والفسوق والظلم ) ) . انتهى(@)(@@) وقال الإمام البخاري رحمه الله تعالى في جز رفع اليدين : قال وكيع : من طلب الحديث ، كما هو ، فهو صاحب سنة ، ومن طلب الحديث ليقوى هواه ، فهو صاحب بدعة قال : يعني أن الإنسان ينبغي أن يلغي رأيه لحديث النبي ، حيث يثبت الحديث ولا يعلل بعلل 
ms218	 لا تصح ليقوى هواه . وقد ذكر عن النبي : ( ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به . ) ) وقد قال معمر : ( ( أهل العلم كان الأول فالأول أعلم ، وهؤلاء الآخر فالآخر عندهم أعلم ) ) . وروي البخاري رحمه الله تعالى أيضا في جزء القراءة خلف الإمام عن ابن عباس ومجاهد أنهما قالا : ليس أحد بعد النبي ، إلا يؤخذ من قوله ويترك ، إلا النبي ) ) . انتهى * * *(@)(@@) 12 - الترهيب من عدم توفير الحديث وهجر من يعرض عنه والغضب لله في ذلك(@)(@@) قال الإمام الحافظ أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي رحمه الله تعالى في سننه : باب تعجيل عقوبة من بلغه عن النبي حديث فلم يعظمه ولم يوقره : أخبرنا عبد الله ابن صالح ، حدثني الليث ، حدثني ابن عجلان ، عن العجلان ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله قال : ( ( بينما رجل يتبختر في بردين ، خسف الله به الأرض ، فهو يتجلل فيها إلى يوم القيامة ! ) ) فقال له فتي قد سماه وهو في حلة له : يا أبا هريرة ! أهكذا كان يمشي ذلك الفتي الذي خسف به ؟ ثم ضرب بيده ، فعثر عثر كاد يتكسر فيها - فقال أبو هريرة : للمنخرين وللفم ( ( إنا كفيناك المستهزئين ) ) . PageV01P294(@)(@@) أخبرنا محمد بن حميد ، حدثنا هارون - هو ابن المغيرة - عن عمر بن أبي قيس ، عن الزبير ابن عدي عن خراش بن جبير ، قال : رأيت في المسجد فتي يخذف ، فقال له شيخ : لا تخذف فإني سمعت الله نهى عن الخذف ، فغفل الفتي ، فظن أن الشيخ لا يفطن له ، فخذف ، فقال له الشيخ : أحدثك أني سمعت رسول الله ينهي عن الخذف ، ثم تخذف ، والله لا أشهد لك جنازة ، ولا أعودك في مرض ، ولا أكملك أبدا . فقلت لصاحب لي يقال له مهاجر : انطلق إلى خراش فاسأله ، فأتاه ، فسأله عنه ، فحدثه .(@)(@@) أخبرنا سفيان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن مغفل قال : نهى رسول الله عن الخذف وقال : ( ( إنها لا تصطاد صيدا ، ولا تنكي عدوا ، ولكنها تكسر السن ، وتفقا العين ) ) فرفع رجل بينه 
ms219	 وبين سعيد قرابة شيئا من الأرض فقال : هذه ، وما تكون هذه ؟ فقال سعيد : ألا أراني أحدثك عن رسول الله ثم تهاون بها ! لا أكلمك أبدا .(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا كهمس بن الحسن ، عن عبد الله بن بريده قال : رأي عبد الله بن مغفل رجلا من أصحابه يخذف ، فقال : لا تخذف ! فإن رسول الله كان ينهي عن الخذف ، وكان يكرهه ، وإنه لا ينكأ به عدو ، ولا يصاد به صيد ، ولكنه قد يفقأ العين ، ويكسر السن ؛ ثم رآه بعد ذلك يخذف ، فقال له : ألم أخبرك أن رسول الله كان ينهي عنه ، ثم أراك تخذف ! والله لا أكلمك أبدا !(@)(@@) أخبرنا مروان بن محمد ، حدثنا إسماعيل بن بشر ، عن قتادة ، قال : حدث ابن سيرين رجلا يحدث عن النبي فقال رجل : قال فلان وفلان كذا وكذا ، فقال ابن سيرن : أحدثك عن النبي ، وتقول : قال فلان وفلان كذا وكذا ، لا أكلمك أبدا !(@)(@@) أخبرنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، أن رسول الله قال : إذا أستأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها ) ) . قال فلان بن عبد الله PageV01P295 إذن والله وأمنعها ، فأقبل عليه ابن عمر ، فشتمه شتمة لم أره شتمها أحدا قبله ، ثم قال : أحدثك عن رسول الله ، وتقول : إذن والله أمنعها ؟(@)(@@) أخبرنا محمد بن حميد ، حدثنا هارون بن المغيرة ، عن معروف ، عن أبي المخارق ، قال : ذكر عبادة بن الصامت أن النبي نهى عن درهمين بدرهم ، قال فلان : ما أرى بهذا بأسا ، يدا بيد ، فقال عبادة : أقول : قال النبي وتقول : لا أرى به بأسا ، والله لا يظلني وإياك سقف أبدا !(@)(@@) أخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي ، حدثنا أبو عامر العقدي ، عن زمعة ، عن سلمة بن وهرام عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي قال : ( ( لا تطرقوا النساء ليلا ) ) قال : وأقبل رسول الله قافلا ، فانساق رجلان إلى أهليهما وكلاهما وجد مع امرأته رجلا .(@)(@@) أخبرنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي ، عن عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي ، عن سعيد ابن المسيب ، قال : كان رسول الله 
ms220	 إذا قدم من سفر ، نزل المعرش ثم قال ( ( لا تطرقوا النساء ليلا ) ) فخرج رجلان ممن سمع مقالته فطرقا أهلهما فوجد كل واحد منهما مع إمراته رجلا !(@)(@@) أخبرنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، قال : جاء رجل إلى سعيد بن المسيب يودعه بحج أو عمرة فقال له : لا تبرح حتى تصلي ، فإن رسول الله قال ( ( لا يخرج بعد النداء من المسجد إلا منافق ، إلا رجل أخرجته حاجة وهو يريد الرجعة إلى المسجد . ) ) فقال : إن أصحابي بالحرة ، قال : فخرج ، قال . فلم يزل سعيد يولع بذكره ، حتى أخبر أنه وقع من راحلته فانكسرت فخذه ) ) انتهى .(@)(@@) وروى مسلم حديث سالم عن ابن عمر المتقدم ، ورواه الإمام أحمد وزاد : ( ( فما كلمه عبد الله حتى مات ) ) .(@)(@@) قال الطيبي رحمه الله - شارح المشكاة - : ( ( عجبت ممن يتسمى بالسني ، إذا سمع من سنة رسول الله ، وله رأي ، رجح رأيه عليها ، وأي فرق بينه وبين PageV01P296 المبتدع ؟ أما سمع : ( ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ) ) ؟ وها هو ابن عمر ، وهو من أكابر الصحابة وفقهائها ، كيف غضب لله ورسوله ، وهجر فلذة كبده ، لتلك الهتة ، عبرة لأولي الألباب ) ) . 1 ه .(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم عند الكلام على حديث عبد الله بن مغفل الذي تقدم : ( ( فيه جواز هجران أهل البدع والفسوق ، وأنه يجوز هجرانهم دائما ، فالنهي عنه فوق ثلاثة أيام إنما هي في هجر لحظ نفسه ، ومعايش الدنيا وأما هجر أهل البدع فيجوز على الدوام ، كما يدل عليه هذا مع نظائر له ، كحديث كعب بن مالك . قال السيوطي : ( ( وقد الفت مؤلفا سميته ( ( الزجر بالهجر ) ) لأني كثير الملازمة لهذه السنة ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الشعراني قدس سره : ( ( سمع الإمام أحمد بن أبي إسحاق السبيعي يقول : إلى متى حديث ( ( اشتغلوا بالعلم ) ) فقال له الإمام أحمد : ( ( قم يا كافر ، لا تدخل علينا أنت بعد اليوم . ثم إنه التفت إلى أصحابه وقال : ما قلت أبدا لأحد من الناس : لا تدخل داري غير هذا الفاسق ) ) 1 ه فانظر يا أخي كيف وقع من الإمام هذا 