ms1581	 إليه . والمظلمة بكسر اللام وكثمامة : ما تظلمه الرجل . وأراد ظلامه ومظالمته أي : ظلمه . وقوله تعالى : ولم تظلم منه شيئا أي : ولم تنقص . وظلم الأرض : حفرها في غير موضع حفرها و البعير : نحره من غير داء و الوادي : بلغ الماء موضعا لم يكن بلغه قبله و الوطب : سقى منه اللبن قبل أن يروب و الحمار الأتان : سفدها وهي حامل و القوم : سقاهم اللبن قبل إدراكه . والظلمة بالضم وبضمتين والظلماء والظلام : ذهاب النور . وليلة ظلمة على طرح الزائد وظلماء : شديدة الظلمة . وليل ظلماء : شاذ وقد أظلم وظلم كسمع . ويوم مظلم كمحسن : كثير شره . وأمر مظلم ومظلام : لا يدرى من أين يؤتى . وشعر مظلم : حالك . ونبت مظلم : ناضر يضرب إلى السواد من خضرته . وأظلموا : دخلوا في الظلام و الثغر : تلاألاأ و الرجل : أصاب ظلما . ولقيته أدنى ظلم محركة أو ذي ظلم : أول كل شيء أو حين اختلط الظلام . أو أدنى ظلم : القرب أو القريب . والظلم محركة : الشخص والجبل ج : ظلوم وع . وكعنب : واد بالقبلية . وكزفر : ثلاث ليال يلين الدرع . والظليم : الذكر من النعام ج : ظلمان بالكسر والضم وتراب الأرض المظلومة ونجمان ومولى عبد الله بن سعد تابعي وواد بنجد وفرس لعبد الله بن عمر بن الخطاب وللمؤرج السدوسي ولفضالة بن هند . والظلم : الثلج وسيف الهذيل التغلبي وماء الأسنان وبريقها وهو كالسواد داخل عظم السن من شدة البياض كفرند السيف . وظليم كزبير : ع باليمن وابن حطيط : محدث وابن مالك : م . وذو ظليم : PageV01P1464 حوشب بن طخمة تابعي . والظلام ككتاب ويشدد وكعنب وصاحب : عشبة لها عساليج طوال . وما ظلمك أن تفعل : ما منعك . وظلمة بالكسر والضم : فاجرة هذلية أسنت وفنيت فاشترت تيسا وكانت تقول : أرتاح لنبيبه فقيل : أقود من ظلمة وكهف الظلم : رجل م . وكمعظم : الرخم والغربان و من العشب : المنبث في أرض لم يصبها المطر قبل ذلك . وككتاب : اليسير ومنه : نظر إلي ظلاما أي : شزرا . ومظلومة : مزرعة باليمامة . وكمحسن : ساباط قرب المدائن . وكأحمد : جبل بأرض بني سليم وجبل بالحبشة به معدن الصفر وع من بطن 
ms1582	 الرمة وجبل أسود من ذات جيش . ولعن الله أظلمي وأظلمك أي : الأظلم منا .(@)(@@) الظنمة محركة : الشربة من اللبن لم تخرج زبدته .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) العبام كسحاب : العيي الثقيل . والعباماء : الأحمق وقد عبم ككرم . وكهجف : الطويل العظيم الجسم . وماء عبام كغراب : كثير .(@)(@@) عبثم كجعفر والثاء مثلثة : اسم .(@)(@@) عتم عنه يعتم : كف بعد المضي فيه كعتم وأعتم أو احتبس عن فعل شيء يريده و قراه : أبطأ كعتم و الليل : مر منه قطعة كأعتم فيهما و الشعر : نتفه و الا بل تعتم وتعتم وأعتمت واستعتمت : حلبت عشاء . والعتمة محركة : ثلث الليل الأول بعد غيبوبة الشفق أو وقت صلاة العشاء الآخرة . وأعتم وعتم : سار فيها أو أورد وأصدر فيها وبقية اللبن تفيق بها النعم تلك الساعة وظلمة الليل ورجوع الا بل من المرعى بعدما تمسي . وقمراء أربع : عتمة ربع أي : قدر ما يحتبس في عشائه . وعتم الطائر تعتيما : رفرف على رأس الا نسان ولم يبعد . وحمل عليه فما عتم : ما نكص . وما عتم أن فعل : ما لبث . والنجوم العاتمات : التي تظلم من غبرة في الهواء . والعتم بالضم وبضمتين : شجر الزيتون البري . والعيتوم : الجمل البطيء والرجل الضخم العظيم . وعتم بالضم : اسم وفرس . وكصبور : الناقة لا تدر ا لا عتمة . وجاءنا ضيف عاتم : بطيء ممس . واستعتموا نعمكم حتى تفيق : أخروا حلبها حتى يجتمع لبنها .(@)(@@) عثم العظم المكسور أو يخص باليد : انجبر على غير استواء وعثمته أنا و المرأة المزادة : خرزتها غير محكمة كأعثمتها و الجرح : أكنب وأجلب ولم يبرأ بعد . والعثمثم : الأسد والجمل الشديد الطويل وهي : بهاء . واعتثم به : استعان وانتفع و بيده : أهوى بها . والعيثوم : الضبع والفيل للذكر والأنثى . والعيثام : شجر وطعام يطبخ فيه جراد . والعيثمي : حمار الوحش . وسويد بن عثمة كحمزة : تابعي . وكشداد : محدث . ومسجد العيثم : بمصر قرب جامع عمرو . والعثمان : فرخ الحبارى وفرخ الثعبان والحية أو فرخها . وأبو عثمان : الحية . وعثمان : عشرون صحابيا . وعثامة بن قيس وعثم بن الربعة وعثمة الجهني : صحابيون . وعثيم بن كثير التابعي وابن نسطاس وعثام بن علي : محدثون .(@)(@@) عثلمة : ع 
ms1583	 .(@)(@@) PageV01P1465 العجم بالضم وبالتحريك : خلاف العرب . رجل وقوم أعجم . والأعجم : من لا يفصح كالأعجمي والأخرس وزياد الشاعر والموج لا يتنفس فلا ينضح ماء ولا يسمع له صوت . والعجمي : من جنسه العجم وإن أفصح ج : عجم وبسكون الجيم : العاقل المميز . وأعجم فلان الكلام : ذهب به إلى العجمة و الكتاب : نقطه كعجمه وعجمه . وقول الجوهري : لا تقل عجمت وهم . واستعجم : سكت و القراءة : لم يقدر عليها لغلبة النعاس . والعجم : أصل الذنب ويضم وصغار الا بل للذكر والأنثى ج : عجوم وبالتحريك وكغراب : نوى كل شيء . وعجمه عجما وعجوما : عضه أو لاكه للأكل أو للخبرة و فلانا : رازه و السيف : هزه تجربة . والعجمة بالضم والكسر : ما تعقد من الرمل أو كثرة الرمل . وباب معجم كمكرم : مقفل . والعجماء : البهيمة والرملة لا شجر بها وواد باليمامة . وكشداد : الخفاش الضخم والوطواط . والعواجم : الأسنان ورجل صلب المعجم كمقعد أي : عزيز النفس . وناقة ذات معجمة : قوة وسمن وبقية على السير . وحروف المعجم أي : الا عجام مصدر كالمدخل أي : من شأنه أن يعجم . وصلاة النهار عجماء : لأنه لا يجهر فيها . والعجمة : النخلة تنبت من النواة والصخرة الصلبة ج : عجمات . والعجومة : الناقة القوية على السفر كالعجمجمة . وبنو الأعجم : بطنان من العرب . والمعجوم : سيف الجارود بشر بن المعلى . وما عجمتك عيني منذ كذا : ما أخذتك . وجعلت عيني تعجمه : كأنها تعرفه . والثور يعجم قرنه : إذا ضرب به الشجرة يبلوه . وذات العجم : فرس حنظلة بن أوس السعدي . وأبو العجماء الشيباني : تابعي . وفي الحديث : نهانا أن نعجم النوى أي : إذا طبخ التمر للدبس يطبخ عفوا بحيث لا يبلغ الطبخ النوى فيفسد طعم الحلاوة أو لأنه قوت للدواجن فلا ينضج لئلا يذهب طعمه .(@)(@@) العجرم بالكسر : دويبة صلبة تكون في الشجر والقصير الشديد الغليظ السمين ويفتح وبالضم : الجمل الشديد وهي : بهاء . وذوات العجرم بالضم : ع . وكعلابط وجعفر وقنفذ : الرجل الشديد . وكعلابط : الأير القوي وبالفتح : مجتمع عقد بين فخذي الدابة وأصل ذكرها . والمعجرم بفتح الراء : القضيب الكثير العقد وسنام البعير وكل معقد . والعجرمة مثلثة : مئة من الا بل أو 
ms1584	 مئتان أو ما بين الخمسين إلى المئة وبالضم : شجر ويكسر ج : عجرم وعجرم ورجل وبالفتح : الا سراع .(@)(@@) العجسمة بالسين المهملة : الخفة والسرعة .(@)(@@) العجالم : قوم من أهل اليمن باليمن والنسبة : عجلمي .(@)(@@) العجهوم : طائر من طير الماء .(@)(@@) العدم بالضم وبضمتين وبالتحريك : الفقدان وغلب على فقدان المال عدمه كعلمه عدما بالضم وبالتحريك وأعدمه الله . وأعدمني الشيء : لم أجده . وأعدم إعداما وعدما بالضم : افتقر و فلانا : منعه PageV01P1466 وككتف : الفقير ج : عدماء . وأرض عدماء : بيضاء . وشاة عدماء : بيضاء الرأس وسائرها مخالف له . والعدائم : رطب بالمدينة يتأخر . والعديم : الأحمق وقد عدم ككرم والمجنون والفقير وقول المتكلمين : وجد فانعدم لحن . وعدامة : ماء لبني جشم . وهو يكسب المعدوم أي : مجدود ينال ما يحرمه غيره . وما يعدمني هذا الأمر : ما يعدوني .(@)(@@) عذم الفرس يعذم : عض أو أكل بجفاء ولام والاسم : العذيمة ج : عذائم و عن نفسه : دفع . وكشداد : اسم البرغوث ج : عذم ككتب . وكزنار : شجر من الحمض الواحدة : بهاء . وعذم محركة : واد باليمن ونبت . وكسحابة : اسم . وكسفينة : النخلة تحمل وما لها نوى . والعذمذم : الكيل الجزاف والموت الكثير . وهي تعذم زوجها كتسمع أي : تشتمه إذا سألها الوطء في الدبر .(@)(@@) عرام الجيش كغراب : حدتهم وشدتهم وكثرتهم و من العظم والشجر : العراق وما سقط من قشر العوسج و من الرجل : الشراسة والأذى . عرم كنصر وضرب وكرم وعلم عرامة وعراما بالضم فهو عارم وعرم : اشتد و الصبي علينا : أشر ومرح أو بطر أو فسد . ويوم عارم : نهاية في البرد . وعرم العظم : نزع ما عليه من لحم كتعرمه و الصبي أمه : رضعها و الا بل الشجر : نالت منه و فلانا : أصابه بعرام . وعرم العظم كفرح : فتر . والعرم محركة والعرمة بالضم : سواد مختلط ببياض في أي شيء كان أو هو تنقيط بهما من غير أن تتسع كل نقطة وبياض بمرمة الشاة وهو أعرم وهي عرماء . ( وبيض القطا : عرم ) . والعرماء : الحية الرقشاء . والأعرم : المتلون والأبرش والقطيع من ضأن ومعزى والأقلف ج : عرمان وجج : عرامين . والعرمة محركة : رائحة الطبيخ والكدس المدوس لم يذر ومجتمع الرمل وأرض صلبة 
ms1585	 تتاخم الدهناء ويقابلها عارض اليمامة . وكفرحة : سد يعترض به الوادي ج : عرم أو هو جمع بلا واحد أو هو الأحباس تبنى في الأودية والجرذ الذكر والمطر الشديد وواد وبكل فسر قوله تعالى : سيل العرم وبالتحريك : اللحم . والعرمان بالضم : الأكر واحدها : عرم وأعرم . وعرمى والله : لغة في أما والله . وعارمة : أرض م . وعرمان : أبو قبيلة . والعريم : الداهية وسموا : عارما وكغراب وحمام . والعرم : الدسم وبقية القدر . وكجهينة : رملة لبني فزارة . والعارم : فرس المنذر بن الأعلم . وعوارم : هضب وماء . وسجن عارم : حبس فيه عبد الله بن الزبير محمد ابن الحنفية مخرج المختار بالكوفة . والتعريم : الخلط . والعرمرم : الشديد والجيش الكثير .(@)(@@) العرتمة : مقدم الأنف أو ما بين وترته والشفة أو الدائرة عند الأنف وسط الشفة العليا . وفعله على عرتمته أي : رغم أنفه .(@)(@@) PageV01P1467 العرجوم بالضم : الناقة الشديدة . واعرنجم : فسد .(@)(@@) العردمان بالضم : الشديد الجافي أو الغليظ الرقبة . والعردم كجعفر : الضخم التار الغليظ القليل اللحم والشديد من كل شيء والعنق . والعردمة : الصلابة والشدة . والعردام بالكسر : العود فيه الشماريخ .(@)(@@) العرزم : الشديد المجتمع وعلم ومنه جبانة عرزم بالكوفة نزلها عبد الملك بن ميسرة العرزمي والأسد كالعرازم والعرزام والعرزم كقرشب . واعرنزم : تجمع وانقبض . والعرزم كضرزم : الحية القديمة .(@)(@@) العرضم كجعفر : الأكول والنشيط . وكقرشب : الضئيل الجسم والقوي الشديد البضعة ضد والأسد كالعرضام والعراضم . والعرضوم : البخيل .(@)(@@) العرهوم بالضم : الفطر والعرجون والتار الناعم من كل شيء كالعراهم . والعراهم : الضخم من الا بل وهي : بهاء أو كلاهما للمؤنث دون المذكر والأسد كالعرهم كجعفر وقرشب .(@)(@@) عزم على الأمر يعزم عزما ويضم ومعزما كمقعد ومجلس وعزمانا بالضم وعزيما وعزيمة وعزمه واعتزمه و عليه وتعزم : أراد فعله وقطع عليه أو جد في الأمر . وعزم الأمر نفسه : عزم عليه و على الرجل : أقسم و الراقي : قرأ العزائم أي : الرقى أو هي آيات من القرآن تقرأ على ذوي الآفات رجاء البرء . و أولو العزم من الرسل : الذين عزموا على أمر الله فيما عهد إليهم أو هم نوح وإبراهيم وموسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام . الزمخشري : أولو الجد والثبات والصبر أو هم نوح 
ms1586	 وإبراهيم وإسحاق ويعقوب ويوسف وأيوب وموسى وداوود وعيسى عليهم الصلاة والسلام . والعوزم : الناقة المسنة فيها بقية والعجوز كالعزوم فيهما والقصيرة . والعزام والمعتزم : الأسد . وكمحدث : الراقي . والعزيم : العدو الشديد . واعتزم الرجل : لزم القصد في الحضر والمشي وغيره و الفرس : مر جامحا . وأم العزم وعزمة وأم عزمة مكسورات : الاست . والعزم بالفتح : ثجير الزبيب ج : ككتب والعزمي : بياعه والرجل الموفي بالعهد . والعزمة بالضم : أسرة الرجل وقبيلته ج : كصرد وبالتحريك : المصححو المودة . وعزمة من عزمات الله : حق من حقوقه أي : واجب مما أوجبه . وعزائم الله : فرائضه التي أوجبها .(@)(@@) العسم محركة : يبس في مفصل الرسغ تعوج منه اليد والقدم عسم كفرح فهو أعسم وهي عسماء . وأعسم يده أي : أيبسها . وعسم يعسم : طمع و عسما وعسوما : كسب و عينه : ذرفت وغمضت كأعسمت أو انطبقت أجفانها بعضها على بعض و في الأمر : اجتهد و وسط القوم : اقتحم حتى خالطهم غير مكترث في حرب كان أو لا . وأمر لا يعسم فيه : لا يطمع في مغالبته وقهره وكصبور : PageV01P1468 الكاد على عياله كالعاسم ج : ككتب والناقة الكثيرة الأولاد وبالضم : القلة . وما ذاق إلا عسمة : أكلة . وما في قدحك معسم كمجلس : مغمز . والعسمي : المصلح لاأموره والمعوج ضد والمخاتل . والاعتسام : أن يأخذ النعل أو الخف الخلق ويلبسه وأن تضع الشاء ويأتي الراعي فيلقي إلى كل واحدة ولدها . والعسمة محركة والعسوم : كسر الخبز اليابس . والعسمان محركة : خبب الدابة . وبعير حسن الأعسام أي : الجسم والخلقة . وذو عيسم بن أعرب : قيل . وبنو عسامة : قبيلة . وعاسم : ع أو نقى بعالج . وكثمامة : اسم .(@)(@@) العسجمة : الخفة والسرعة .(@)(@@) العشم والعشمة محركتين : الطمع . وعشم كفرح عشما وعشوما وتعشم : يبس . والعشمة محركة : اليابس هزالا والشيخ الفاني للذكر والأنثى أو المتقارب الخطو المنحني الظهر والخبزة اليابسة ويوصف به فيقال : خبز عيشم وعشم محركة أي : يابس أو فاسد . والأعشم : كل لونين اختلطا ومن عسا كبرا والشجر اليابس من إصابة هبوة . والعشماء : أرض بها ذلك وكل شجرة يابسها أكثر من رطبها . والعيشومة : شجر كالسخبر وما هاج من نبت ج : عيشوم . والعشم بضمتين : شجر الواحد 
ms1587	 : عاشم وعشم ككتف . وعشم : ع وبالتحريك : ع بين الحرمين . وعشم بعيرك : أخذ فيه السمن . وعاشم : نقى بعالج .(@)(@@) العشرم كجعفر : الخشن الشديد . وكسفنج : الشهم الماضي والأسد كالعشارم واسم .(@)(@@) عصم يعصم : اكتسب ومنع ووقى و إليه : اعتصم به و القربة : جعل لها عصاما كأعصمها . وعصمه الطعام : منعه من الجوع وكأمير : العرق ووسخ وبول ييبس على فخذ الا بل وشعر أسود ينبت تحت وبر البعير إذا انتسل وبقية كل شيء وأثره من خضاب ونحوه كالعصم بالضم وبضمتين . وأعصم : لم يثبت على ( ظهر ) الخيل و فلانا : هيأ له ما يعتصم به و بفلان : أمسك و القربة : شدها بالعصام و بالفرس : أمسك بعرفه و بالبعير : أمسك بحبل من حباله . والعصمة بالكسر : المنع والقلادة ويضم ج : كعنب جج : أعصم وعصمة ججج : أعصام . وأبو عاصم : السويق والسكباج . واعتصم بالله : امتنع بلطفه من المعصية . والأعصم من الظباء والوعول : ما في ذراعيه أو في أحدهما بياض وسائره أسود أو أحمر وهي عصماء وقد عصم كفرح والاسم : العصمة بالضم . وككتاب : الكحل ومستدق طرف الذنب ج : أعصمة وابن شهبر : حاجب النعمان بن المنذر ومنه قولهم : ما وراءك يا عصام . وفي المثل : كن عصاميا ولا تكن عظاميا يريدون به قوله : نفس عصام سودت عصاما وعلمته الكر والا قداما و من المحمل : شكاله و من الدلو والقربة والا داوة : حبل يشد و من الوعاء : عروة يعلق بها ج : أعصمة وعصم وعصام على لفظ مفرده كباب دلاص . والمعصم كمنبر : موضع السوار أو اليد و ( بلا لام ) : اسم للعنز وتدعى للحلب فيقال : معصم PageV01P1469 معصم مسكنة الآخر . والعصوم : الأكول كالعيصوم . والعواصم : بلاد قصبتها أنطاكية . وعاصم : ع ببلاد هذيل . والعاصمة : المدينة . والعاصمية : ة قرب رأس عين . والعصم بالضم : حصن باليمن لبني زبيد وجبل لهذيل وسموا : عاصما وأعصم ومعتصما ومستعصما معصوما وعصما بالضم وكزبير وجهينة . والغراب الأعصم : الأحمر الرجلين والمنقار أو في جناحه ريشة بيضاء . وأعصام الكلاب : عذباتها التي في أعناقها الواحد : عصمة بالضم وعصام .(@)(@@) العضم : مقبض القوس ج : عضام وخشبة ذات أصابع يذرى بها الحنطة ج : أعضمة 
ms1588	 وعضم وعسيب الفرس والبعير كالعضام بالكسر والأروى ولوح الفدان الذي في رأسه الحديد وخط في الجبل يخالف لونه . والعضوم : الناقة الصلبة . والعيضوم : الأكول والعضوض .(@)(@@) العطم بالضم : الصوف المنفوش وع وبضمتين : الهلكى واحدهم : عطيم وعاطم .(@)(@@) العظم بكسر العين : خلاف الصغر . عظم كصغر عظما وعظامة فهو عظيم وعظام كغراب وزنار . وعظمه تعظيما وأعظمه : فخمه وكبره . واستعظمه : رآه عظيما كأعظمه وأخذ معظمه و الرجل : تكبر كتعظم والاسم : العظم بالضم . وتعاظمه : عظم عليه . وأمر لا يتعاظمه شيء : لا يعظم بالا ضافة إليه . والعظمة محركة وكرمانة والعظموت كجبروت : الكبر والنخوة والزهو وأما عظمة الله تعالى فلا توصف بهذا . ومتى وصف عبد بالعظمة فهو ذم . وعظم الأمر بالضم والفتح : معظمه . وعظمة اللسان محركة : ما غلظ منه ومن الساعد : ما يلي المرفق الذي فيه العضلة والساعد نصفان : ما يلي المرفق وفيه العضلة عظمة وما يلي الكف أسلة . والعظيمة : النازلة الشديدة كالمعظمة كمكرمة . والعظم : قصب الحيوان الذي عليه اللحم ج : أعظم وعظام وعظامة والهاء لتأنيث الجمع وع . وعظم الرحل : خشبة بلا أنساع وأداة . وعظم الفدان : لوحه العريض . والعظمي : حمام إلى البياض . وذو العظم : كعب بن النعمان الشيباني . وذو عظم : عرض من أعراض خيبر . وعظم الشاة تعظيما : قطعها عظما عظما . وعظم الكلب عظما : أطعمه العظم كأعظمه و فلانا عظمة : ضرب عظامه . وعظم أو عظيم وضاح : لعبة لهم . والا عظامة والعظمة بالضم والعظامة ككتابة ورمانة : ثوب تعظم به المرأة عجيزتها . وكقطام : ع بالشام . وكفرحة : المشتهية للأيور العظيمة كالمعظومة . وعظم الطريق محركا : جادته . والمعظوم : الفصيل يكسر عظم في لسانه لئلا يرضع . وعظمات القوم : ساداتهم .(@)(@@) العظرم كزبرج : خرء الأسد .(@)(@@) العظلم كزبرج : الليل المظلم وعصارة شجر أو نبت يصبغ به أو هو الوسمة . وتعظلم الليل : أظلم واسود جدا . والعظلمة : الظلمة . والعظلام بالكسر : القترة والغبرة .(@)(@@) PageV01P1470 العفاهم كعلابط : الناقة القوية الجلدة ورفاهية العيش والعدو الشديد .(@)(@@) العقم بالضم : هزمة تقع في الرحم فلا تقبل الولد عقمت كفرح ونصر وكرم وعني عقما وعقما ويضم وعقمها الله تعالى يعقمها وأعقمها ورحم عقيم وعقيمة : معقومة وامرأة عقيم ج : عقائم 
ms1589	 وعقم . ورجل عقيم كأمير وسحاب : لا يولد له ج : عقماء وعقام وعقمى . والملك عقيم أي : لا ينفع فيه نسب لاأنه يقتل في طلبه الأب والولد والأخ والعم . وريح عقيم : غير لاقح . وحرب عقيم وعقام كغراب وسحاب : شديدة . ويوم عقام : شديد . ورجل عقام كسحاب : سيىء الخلق . وداء عقام والضم أفصح : لا يبرأ . وناقة عقام : بازل شديدة . والمعاقم : فقر بين الفريدة والعجب في مؤخر الصلب . والعقم والعقمة ويكسر : المرط الأحمر أو كل ثوب أحمر . والعقمة بالكسر : الوشي . والعقمي بالضم : الرجل القديم الشرف والكرم والغريب الغامض من الكلام ويكسر . والتعاقم : التعاقب . والاعتقام : أن تحفر البئر فإذا قربت من الماء احتفرت بئرا صغيرة بقدر ما تجد طعم الماء فإن كان عذبا حفرت بقيتها . وعقمت مفاصله كعني : يبست . وكعلم : سكت . وعقمه تعقيما : أسكته . وعاقمه : خاصمه . وكسحاب : الرجل السيىء الخلق وسمك وحية تسكن البحر ويأتي الأسود من البر فيصفر على الشط فتخرج إليه العقام فيتلاويان ثم يفترقان فيذهب كل إلى منزله . وعقمة : واد . وعقمة القمر : عودته . وكسحابة : اسم . وعبد الله بن محمد بن علي بن أبي عقامة : فقيه شافعي . والعقيم كزبير : ابن زياد تابعي . والمعاقم من الخيل : المفاصل الواحد : كمنزل .(@)(@@) عقرمى كعقربى : ع باليمن .(@)(@@) عكم المتاع يعكمه : شده بثوب . وأعكمه : أعانه على العكم . ( والعكم بالكسر : ما عكم به كالعكام والعدل ج : أعكام والكارة ج : عكوم وبكرة البئر ونمط تجعل المرأة فيه ذخيرتها وبالفتح : داخل الجنب . وككتاب : ما عكم به ج : عكم ) . وعكم عنه كعني : صرف عن زيارته . وعكم : انتظر و عليه : كر و لأرض كذا : يممها و عن شتمه : تأخر و الا بل : سمنت وحملت شحما على شحم كعكمت . وعكمة البطن : زاويته . وعكوم كصبور : المنصرف والمعدل والمرأة المعقاب . واعتكموا : سووا بين الأعدال ليحملوها و الشيء : ارتكم . وكزبير : اسم . وكمنبر : المكتنز اللحم .(@)(@@) عكرمة بالكسر معرفة وبالألف واللام : الأنثى من الحمام أو أنثى ساق حر . وعكرمة بن خصفة بن قيس عيلان : أبو قبيلة . وعكرم الليل : سواده . وكعلابط : قبيلة من بلي .(@)(@@) علمه كسمعه علما بالكسر : عرفه وعلم PageV01P1471 هو في 
ms1590	 نفسه ورجل عالم وعليم ج : علماء وعلام كجهال وعلمه العلم تعليما وعلاما ككذاب وأعلمه إياه فتعلمه . والعلامة مشددة وكشداد وزنار والتعلمة كزبرجة والتعلامة العالم جدا والنسابة . وعالمه فعلمه كنصره : غلبه علما . وعلم به كسمع : شعر و الأمر : أتقنه كتعلمه . والعلمة بالضم والعلمة والعلم محركتين : شق في الشفة العليا أو في إحدى جانبيها . علم كفرح فهو أعلم . وعلمه كنصره وضربه : وسمه و شفته يعلمها : شقها . وأعلم الفرس : علق عليه صوفا ملونا في الحرب و نفسه : وسمها بسيما الحرب كعلمها . والعلامة : السمة كالأعلومة بالضم ج : أعلام والفصل بين الأرضين ومنصوب في الطريق يهتدى به كالعلم فيهما . والعلم محركة : الجبل الطويل أو عام ج : أعلام وعلام ورسم الثوب ورقمه والراية وما يعقد على الرمح وسيد القوم ج : أعلام . ومعلم الشيء كمقعد : مظنته وما يستدل به كالعلامة كرمانة والعلم . والعالم : الخلق كله أو ما حواه بطن الفلك ولا يجمع فاعل بالواو والنون غيره وغير ياسم . وتعالمه الجميع : علموه والأيام المعلومات : عشر ذي الحجة . وكغراب وزنار : الصقر والباشق . والعلامي بالضم : الخفيف الذكي . وكزنار : الحناء . وكشداد : اسم . والعيلم : البحر والماء الذي عليه الأرض والتار الناعم والضفدع والبئر الكثيرة الماء أو الملحة واسم والضبع الذكر كالعيلام . والعلماء : الدرع . واعتلمه : علمه و الماء : سال . وكزبير : اسم . وعلمين العلماء : أرض بالشأم . وعلم السعد : جبل قرب دومة .(@)(@@) علثم كجعفر والثاء مثلثة : اسم .(@)(@@) العلجوم بالضم : البستان الكثير النخل والضفدع الذكر والماء الغمر وظلمة الليل وموج البحر والقراد والظبي الآدم والظليم والكبش والوعل والثور المسن والبطة الذكر وطائر أبيض والشديدة من الا بل أو خيارها ج : علاجيم . وكجعفر : الطويل . ورمل معلنجم : متراكم .(@)(@@) العلذمي بالفتح والذال المعجمة : الحريص الذي يأكل ما قدر عليه .(@)(@@) العلقم : الحنظل وكل شيء مر والنبقة المرة وأشد الماء مرارة . والعلقمة : المرارة وجعل الشيء المر في الطعام . وعلقمة الخصي وابن عبدة الفحل وابن علاثة : شعراء ود بالمغرب . والعلاقمة : د دون بلبيس . وعلقماء : ع .(@)(@@) العلكوم بالضم : الشديدة من الا بل وغيرها للذكر والأنثى كالعلكم والعلاكم والمعلكم وجمع العلاكم علاكم بالفتح . وكجعفر 
ms1591	 : اسم . والعلكمة : عظم السنام .(@)(@@) العلهم كقرشب وجردحل : الضخم العظيم من الا بل كالعلاهم بالضم .(@)(@@) العم : أخو الأب ج : أعمام وعمومة وأعم جج : أعممون وهي عمة والمصدر : العمومة وما كنت PageV01P1472 عما ولقد عممت . ومعم بضم الميم وكسرها : كثير الأعمام أو كريمهم . وتعممته النساء : دعونه عما . واستعممته : اتخذته عما . ويقال : هما ابنا عم لا خال وابنا خالة لا عمة . والعم : الجماعة الكثيرة كالأعم والعشب كله وع وة بين حلب وأنطاكية منها عكاشة العمي والنخل الطوال ويضم ولقب مالك بن حنظلة أبي قبيلة وهم العميون أو النسبة إلى عم : عميون كأنه نسبة إلى عمي وبالكسر : ة بحلب غير الأولى . والعمامة بالكسر : المغفر والبيضة وما يلف على الرأس ج : عمائم وعمام وقد اعتم وتعمم واستعم وعيدان مشدودة تركب في البحر ويعبر عليها في النهر كالعامة أو الصواب : العامة مخففة . وأرخى عمامته أي : أمن وترفه . وعمم بالضم : سود و رأسه : لفت عليه العمامة كعم وهو حسن العمة : بالكسر أي : الاعتمام . وكل ما اجتمع وكثر : عميم ج : عمم ككتب والاسم : العمم محركة . وجارية ونخلة عميمة وعماء : طويلة ج : عم وهو أعم . ونبت يعموم : طويل . والعمم محركة : عظم الخلق في الناس وغيرهم والتام العام من كل أمر واسم جمع للعامة وهي خلاف الخاصة . واستوى على عممه بضمتين أي : تمام جسمه وماله وشبابه . وعم الشيء عموما : شمل الجماعة يقال : عمهم بالعطية . وهو معم ( بكسر أوله : خير يعم بخيره ) وعقله كالعمم . والعميم : ع ويبيس البهمى وصميم القوم . والعمية بالضم والكسر : الكبر . والعماعم : الجماعات المتفرقون . وعمم اللبن تعميما : أرغى كاعتم . ورجل عمي كقمي أي : عام وقصري أي : خاص . واعتم النبت : اكتهل . والمعمم كمعظم : الفرس الأبيض الهامة دون العنق أو ابيضت ناصيته كلها ثم انحدر البياض إلى منبت الناصية . والأعم : الغليظ . وعمعم الرجل : كثر جيشه بعد قلة . وعمى كحتى : امرأة . وعمان كقبان : د بالشأم . ومعتم : اسم .(@)(@@) العندم : دم الأخوين أو البقم .(@)(@@) العنم : شجرة حجازية لها ثمرة حمراء يشبه بها البنان المخضوب أو أطراف الخروب الشامي . وأعنم : رعاه وخيوط يتعلق بها الكرم 
ms1592	 في تعاريشه وشوك الطلح . والعنمة : واحدتها وضرب من الوزغ واسم . والعنمة : الشقة في شفة الا نسان . والعنمي : الوجه الحسن الأحمر . والعينوم : الضفدع الذكر . وعينم : ع . وبنان معنم : مخضوب .(@)(@@) العوم : السباحة وسير الا بل والسفينة . والعومة بالضم : دويبة ج : كصرد . والعام : السنة ج : أعوام وسنون عوم كركع : توكيد والنهار . وعاومت النخلة : حملت سنة ولم تحمل سنة كعومت و فلانا : عامله بالعام . والمعاومة المنهي عنها : أن تبيع زرع عامك أو هو أن تزيد على الدين شيئا وتؤخره . والعامة : هامة الراكب إذا بدا لك في الصحراء أو لا يسمى عامة حتى يكون عليه عمامة PageV01P1473 وكور العمامة والطوف الذي يركب في الماء . وعائم : صنم . وعوام كغراب : ع . وعويم كزبير ابن ساعدة الهذلي والأنصاري : صحابيان . والعوام كشداد : الفرس السابح ووالد الزبير الصحابي . والتعويم : وضع الحصد قبضة قبضة فإذا اجتمع فهي عامة ج : عام . والمستعام : المركب في البحر .(@)(@@) العيهم : الشديد والناقة السريعة كالعيهامة والعياهمة بالضم والفيل الذكر وع . والعيهمان : من لا يدلج ينام على ظهر الطريق . والعيهمي : الضخم الطويل . والعيهوم : أصل شجرة ويقال : هو الأديم الأحمر أو الأملس وع . والعيهمة : السرعة . وعهمة : علم .(@)(@@) العيمة : شهوة اللبن والعطش عام يعيم ويعام عيما وعيمة فهو عيمان وهي عيمى . وأعامه الله تعالى : تركه بغير لبن فأعام هو . والعيمة بالكسر : خيار المال . واعتام : أخذها . والعيام كسحاب : النهار . ورجل عيمان أيمان : ذهبت ا بله وماتت امرأته . وعام معيم : طويل . وأعاموا : قل لبنهم .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) الغتم : شدة الحر يكاد يأخذ بالنفس . والغتمة بالضم : العجمة . والأغتم : من لا يفصح شيئا ج : غتم . ورجل غتمي ومنه : لبن غتمي أي : ثخين لا صوت لصبه . وحياض غتيم كزبير : الموت . وأغتم الزيارة : أكثر منها حتى يمل . واغتتم : اتخم .(@)(@@) الأغثم : الشعر غلب بياضه سواده . والغثمة : الورقة أو نحوها . وغثم له غثما : دفع له دفعة من المال جيدة . والغثيمة كسفينة : طعام يتخذ فيه جراد . والغثمة كفرحة : الفحث . والمغثوم : المخلط . والغثم بالضم : القبات تؤكل . والغيثمة : القتال والاضطراب .(@)(@@) الغجوم بالضم : الغموج مقلوبه جمع الغمج وهو في شعر حنظلة بن مصيح .(@)(@@) غذم 
ms1593	 له من ماله كغثم وكسمعه ونصره : أكله بنهمة أو بجفاء وشدة كاغتذم . والمتغذم وكزفر : الأكول يأكل كل شيء . وأغذم الفصيل ما في ضرع أمه وغنذمه واغتذمه : شرب جميعه . وكرمانة : نبات من الحمض ج : غذام . والغذم محركة : نبت . وكسفينة : الأرض تنبته . وألق في غذيمته ما شئت أي في رحب باعه وصدره . وبئر غذيمة : واسعة . وما سمعت غذمة : كلمة . والغذمة بالضم : غبرة كدرة والقطعة من المال والشيء الكثير من اللبن ويحرك ج : كصرد وجبل . ووقعوا في غذمة من الأرض وغذيمة أي : واقعة منكرة . وغذموا بها غذمة وغذيمة : أصابوها . وذغذم بضمتين : ع أو جبل . والغذائم : كل متراكب بعضه على بعض . وتغذم الشيء : تطمعه .(@)(@@) غذرمه : غذمره . وكعلابط : الماء الكثير . وكيل غذارم : جزاف . والغذرمة : اختلاط الكلام . وتغذرم PageV01P1474 يمينا : حلف بها ولم يتعتع .(@)(@@) غرمى كسكرى : ع وبمعنى أما كلمة تقال في معنى اليمين يقال : غرمى وجدك كما يقال : أما وجدك وباللام : المرأة الثقيلة . والغرام : الولوع والشر الدائم والهلاك والعذاب . والمغرم كمكرم : أسير الحب والدين والمولع بالشيء . والغريم : الدائن والمديون ضد . والغرامة : ما يلزم أداؤه كالغرم بالضم وكمكرم . وأغرمه إياه . وغرمته . وقد غرم الدية كسمع .(@)(@@) اغرنشم الرجل بالشين المعجمة : ذبل لحمه وخمص بطنه .(@)(@@) الغرطماني بالضم وإهمال الطاء : الفتى الحسن الوجه .(@)(@@) الغرقم كجعفر بالقاف : الحشفة .(@)(@@) غوزم بالضم ككورة : ة بهراة .(@)(@@) الغسم محركة : السواد واختلاط الظلمة والهبوة والغبرة . غسم الليل وأغسم : أظلم . وفي السماء أغسام وغسم كصرد : قطع من سحاب .(@)(@@) الغشم : الظلم وواد بالسراة وبالتحريك : أن لا يترك من الهناء شيئا إلا يتهنؤه يصبه على صحيحه وسقيمه وقد غشمه يغشمه والحاطب احتطب ليلا فقطع كل ما قدر عليه بلا نظر وفكر . وغيشم كحيدر : اسم . وإنه لذو غشمشمة وغشمشمية : ذو جرأة ومضاء . والمغشم كمنبر والغشمشم : من يركب رأسه فلا يثنيه عن مراده شيء .(@)(@@) الغضرم ( بالمعجمة ) كجعفر ( وزبرج ) : المكان الكثير التراب اللين اللزج الغليظ وما تشقق من قلاع الطين الأحمر الحر أو المكان كالكذان الرخو والجص .(@)(@@) الغضم كهجف : البحر العظيم كالغطيم والغطمطم والرجل الواسع الأخلاق والجمع الكثير . والغيطم مشددة الميم : اللبن 
ms1594	 الخاثر .(@)(@@) غلم كفرح غلما وغلمة بالضم واغتلم : غلب شهوة وهو غلم ككتف وسكيت ومنديل وهي غلمة ومغتلمة وغليمة ومغليمة ومغليم وغليم وأغلمه الشيء . والغلمة : شهوة الضراب غلم البعير كفرح واغتلم : هاج من ذلك . والغلام : الطار الشارب والكهل ضد أو من حين يولد إلى أن يشب ج : أغلمة وغلمة وغلمان وهي غلامة والاسم : الغلومة و الغلومية والغلامية . وتغلم كتمنع : أرض . وتغلمان مثنى : ع . والغيلم : منبع الماء في الآبار والجارية المغتلمة والضفدع وع والسلحفاة الذكر والشاب العريض المفرق الكثير الشعر كالغيلمي وأما المشط والمدرى ففيلم بالفاء وصحفوه . وما بالدار غيلم : أحد . وكزبير : ابن سام بن نوح عليه السلام .(@)(@@) الغلصمة : اللحم بين الرأس والعنق أو العجرة على ملتقى اللهاة والمريء أو رأس الحلقوم بشواربه وحرقدته أو أصل اللسان والسادة والجماعة وقطع الغلصمة والأخذ بها . وذو الغلصمة : حرملة بن عبد الله العجلي فارس شاعر كني لعظم غلصمته . وهن PageV01P1475 مغلصمات : مشدودات الأعناق . وهو في غلصمة من قومه : في شرف وعدد .(@)(@@) الغم : الكرب كالغماء والغمة بالضم ج : غموم . غمه فاغتم وانغم : أحزنه . وما أغمك لي وإلي وعلي من الغم للحزن و الحمار وغيره : ألقم فمه ومنخريه الغمامة بالكسر وهي كالفدام و الشيء : غطاه فانغم و يومنا : اشتد حره كأغم فهو يوم غم . وغام ومغم : ذو حر أو ذو غم وليلة غم وغمى وغمة . وأمر غمة بالضم : مبهم . وغم الهلال بالضم فهو مغموم : حال دونه غيم رقيق يقال : صمنا للغمى ويمد وتضم الأولى وللغمية . وغم عليه الخبر بالضم : استعجم . والغمامة : السحابة أو البيضاء وقد أغمت السماء ج : غمام وغمائم وفرس لأبي دواد الا يادي أو لبعض ملوك آل المنذر . والغمام : سيف جعفر الطيار رضي الله تعالى عنه وغيم وبحر مغمم كمحدث : كثير الماء . وكراع الغميم كأمير : واد بين الحرمين على مرحلتين من مكة وضم غينه وهم وإنما الغميم كزبير : واد بديار حنظلة وبالياء المشددة : ماء لبني سعد . والغمام بالضم : الزكام . والمغموم : المزكوم . والغماء والغمى كربى : الداهية . واغتم النبت : طال وكثر . وأرض مغمة : كثيرة النبات . والغمم : سيلان الشعر 
ms1595	 حتى تضيق الجبهة والقفا يقال : هو أغم الوجه والقفا . وسحاب أغم : لا فرجة فيه . والغمغمة : أصوات الثورة عند الذعر والأبطال عند القتال والكلام الذي لا يبين كالتغمغم . والغميم : لبن يسخن حتى يغلظ والغميس . وكربى : ة والأمر الشديد لا يتجه له ويفتح وبالفتح : الغبرة والظلمة والشدة تغم القوم في الحرب . والغموم من النجوم : صغارها الخفية . والغمة بالضم : قعر النحي . وغاممته أي : غممته وغمني . والغمامة بالكسر : خريطة لفم البعير ونحوه يمنع بها الطعام وما يشد به عينا الناقة أو خطمها وقلفة الصبي ويضم .(@)(@@) غنتم كقنفذ والتاء مثناة فوقية : ابن ثوابة الطائي محدث .(@)(@@) الغنم محركة : الشاء لا واحد لها من لفظها الواحدة : شاة وهو اسم مؤنث للجنس يقع على الذكور والا ناث وعليها جميعها ج : أغنام وغنوم وأغانم وقالوا : غنمان في التثنية على إرادة قطيعين . وغنم مغنمة كمكرمة ومعظمة : كثيرة . والمغنم والغنيم والغنيمة والغنم بالضم : الفيء غنم بالكسر غنما بالضم وبالفتح وبالتحريك وغنيمة وغنمانا بالضم والفوز بالشيء بلا مشقة أو هذا الغنم والفيء : الغنيمة . وغناماك بالضم : قصاراك . وغنمه كذا تغنيما : نفله إياه . واغتنمه وتغنمه : عده غنيمة . وكشداد : أبو عياض وابن أوس البياضي : صحابيان وبعير : وغنم بالفتح : ابن تغلب بن وائل أبو حي . وكزبير : غنيم بن قيس تابعي . وغنامة : امرأة . ويغنم كيمنع : ابن سالم بن قنبر . وعبد الله بن مغنم كمقعد مختلف في صحبته . وغنيمات بالضم : ع . وغنمة محركة : ابن ثعلبة بن تيم الله .(@)(@@) الغيهم كحيدر : الظلمة .(@)(@@) الغيم : السحاب والغيظ وداء في الا بل كالقلاب PageV01P1476 غير أنه لا يقتل وبعير مغيوم والعطش وحز الجوف غام يغيم فهو غيمان وهي غيمى . وغامت السماء وأغامت وأغيمت وغيمت تغييما وتغيمت . وأغيم : أقام و القوم : أصابهم غيم . وغيم الليل : جاء كالغيم . وغيمان بن خثيل : جد للا مام مالك . وذو غيمان : من حمير . ومغامة : د بالأندلس .(@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@) فأم من الماء كمنع : روي و البعير : ملأ فاه من العشب كفئم وتفأم . وأفأم القتب : وسعه وزاد فيه كفأمه تفئيما وقتب مفأم كمكرم ومعظم . وقطعوه فؤما كصرد : قطعا قطعا . والفئام ككتاب 
ms1596	 : الجماعة من الناس لا واحد له من لفظه ووطاء للهوادج ج : فؤم ككتب . وفئم حارك البعير كفرح : امتلأ شحما فهو مفأم ومفآم كمنبر ومحراب .(@)(@@) الأفجم : الذي في شدقه غلظ .(@)(@@) الفحم محركة وبالفتح وكأمير : الجمر الطافىء والفحمة : واحدته و من الليل : أوله أو أشد سواده أو ما بين غروب الشمس إلى نوم الناس خاص بالصيف ج : فحام وفحوم . والفحم كالمنع : الشربة في هذه الأوقات . وأفحموا عنكم من الليل وفحموا : لا تسيروا في فحمته . وفحمة السحر : حينه . وفحمة بن جمير : نصف الليل . والفاحم : الأسود بين الفحومة كالفحيم وقد فحم ككرم فحوما . والمفحم كمكرم : العيي ومن لا يقدر يقول شعرا . وأفحمه الهم : منعه قول الشعر . وهاجاه فأفحمه : صادفه مفحما . وفحم الصبي كنصر وعلم وعني فحما وفحاما وفحوما بضمهما وأفحم بالضم : بكى حتى انقطع نفسه و الكبش : صاح فهو فاحم وفحم ككتف . والفاحم : الماء الساكن لا يجري وقد فحمت القليب كنصر فحوما . وفحم الرجل كمنع : لم يطق جوابا . والافتحام : الاعتناق . وفحمه تفحيما : سوده .(@)(@@) فخم ككرم : ضخم . والفخم : العظيم القدر و من المنطق : الجزل . والتفخيم : التعظيم وترك الا مالة . والفخمية كجهنية : التعظم والاستعلاء والفيخمان كزعفران : المعظم يصدر عن رأيه ولا يقطع أمر دونه .(@)(@@) الفدم : العيي عن الكلام في ثقل ورخاوة وقلة فهم والغليظ الأحمق الجافي ج : فدام وهي : بهاء فدم ككرم فدامة وفدومة والأحمر المشبع حمرة أو ما حمرته غير شديدة . وككتاب وسحاب وشداد وتنور : شيء تشده العجم والمجوس على أفواهها عند السقي والمصفاة . وا بريق مفدم كمعظم ومكرم : عليه مصفاة وفدمته تفديما . وفدم فاه و عليه بالفدام يفدم وفدم : وضعه عليه . وككتاب : العمامة .(@)(@@) PageV01P1477 الفدغم كجعفر والغين معجمة : الرجل الحسن العظيم والوجه الممتلىء الحسن والبقل الكثير الماء . وفدغم الرجل بالضم : ملىء وجهه .(@)(@@) الفرم والفرمة وككتاب : دواء تتضيق به المرأة فهي فرماء ومستفرمة . وككتابة : خرقة تحملها في فرجها أو أن تحيض وتحتشي بالخرقة كالفرام وقد افترمت . وقول الجوهري : فرماء : ع سهو وإنما هو بالقاف وكذا في بيت أنشده . وأفرم الحوض : ملأه . والأفرم : المتحطم الأسنان ورجل وجامعه 
ms1597	 بمصر م .(@)(@@) افرنجم اللحم بالجيم : تشيط من أعلاه ولم ينشو .(@)(@@) الفرزوم كعصفور : خشبة مدورة يحذو عليها الحذاء أو هي بالقاف .(@)(@@) فرصم : كسر وقطع وهو في شعر رؤبة .(@)(@@) الفرضم كزبرج : الشاة الكبيرة المسنة أو المكسورة القرنين والدرداء الفم وأبو بطن من مهرة بن حيدان وبالقاف تصحيف ووالد ذهبن الصحابي . وبعير فرضمي بالكسر : عظيم شديد الوطء .(@)(@@) الفرطوم كزنبور : منقار الخف . وخفاف مفرطمة : قد فرطمها الخفاف أي : رقعها صوابه بالقاف وغلط الجوهري .(@)(@@) الفرقم كجعفر : حشفة الرجل . والمفرقم بفتح القاف : البطيء الشيب السيىء الغذاء .(@)(@@) الفسحم كقنفذ : الواسع الصدر والكمرة وبنت عبد الله بن أبي وبنت أوس بن خولي : صحابيتان . وزيد بن الحارث ابن فسحم : صحابي بدري . وفسحم : أمه .(@)(@@) فصمه يفصمه : كسره فانفصم وتفصم . وأفصم الحمى أو المطر : أقلع . وفأس فصيم : ( ضخمة ) وفصم البيت كعني : انهدم . وخلخال أفصم : منفصم . وانفصم : انقطع .(@)(@@) فطمه يفطمه : قطعه و الصبي : فصله عن الرضاع فهو مفطوم وفطيم ج : ككتب والاسم : ككتاب . وناقة فاطم : بلغ حوارها سنة . وأفطم السخلة : حان أن تفطم فا ذا فطمت فهي فاطم ومفطومة وفطيم . وفاطمة : عشرون صحابية . والفواطم التي في الحديث : فاطمة الزهراء وبنت أسد أم علي وبنت حمزة أو الثالثة بنت عتبة ابن ربيعة . والفواطم اللاتي ولدن النبي : قرشية وقيسيتان ويمانيتان وأزدية وخزاعية . وانفطم عنه : انتهى . وتفاطموا : لهج بهمهم بأمهاتها بعد الفطام . وكجهينة : ع وأعرابية لها حديث .(@)(@@) فعم الساعد والا ناء ككرم فعامة وفعومة : امتلأ فهو فعم وفعمل بزيادة لام و المرأة : استوى خلقها وغلظ ساقها فهي فعمة . وأفعم الا ناء : ملأه كفعمه و المسك البيت : طيبه و فلانا : أغضبه أو ملأ أنفه رائحة كفعمه كسمعه ومنعه . الفعم : شجر أو الورد . وفعوعم أو فعمعم : ع . PageV01P1478 وافعوعم : امتلأ وفاض .(@)(@@) فغمه الطيب كمنع فغما وفغوما : سد خياشيمه و الرائحة السدة : فتحتها ضد و المرأة : قبلها كفاغمها و الجدي : رضع . وفغم به كفرح : لهج وحرص و بالمكان : أقام ولزمه . وأفغم مكانه : ملأه بريحه و الا ناء : ملأه . وانفغم الزكام : انفرج . والفغم بالضم وبضمتين : الفم أجمع أو الذقن بلحييه 
ms1598	 وبالفتح : ما تخرجه من خلل أسنانك بلسانك . وأخذ بفغمه بالضم أي : شق عليه . وهو مفغم به بفتح الغين : مغرى .(@)(@@) الفقم محركة : الامتلاء وتقدم الثنايا العليا فلا تقع على السفلى . فقم كفرح فقما وفقما فهو أفقم و فلان : بطر وأشر و ماله : نفد أو كثر ضد و الأمر فقما وفقما وفقوما : لم يجر على استواء وعظم كفقم ككرم وتفاقم . والفقم ويضم : اللحي أو أحد اللحيين وطرف خطم الكلب . وفقمه : أخذ بفقمه كتفقمه و المرأة : نكحها كفاقمها . والفقم بضمتين : الفم . وأفقم : اسم و من الأمور : الأعوج . والنسبة إلى فقيم كنانة : فقمي كعرني وهم نسأة الشهور في الجاهلية وإلى فقيم دارم : فقيمي . ورجل فقم ككتف : فهم يعلو الخصوم . وأكل حتى فقم كفرح : بشم .(@)(@@) الفيلم كحيدر : الرجل العظيم والجبان والعظيم الجمة والبئر الواسعة والمشط والنطع والكثير من العكر . وافتلم أنفه : جدعه . وتفيلم الغلام : سمن وضخم .(@)(@@) الفلقم كجعفر : الواسع .(@)(@@) الفلهم كجعفر : فرج المرأة والبئر الواسعة .(@)(@@) الفم مثلثة : أصله فوه وقد تشدد الميم . وفم من الدباغ : مرة منه . وفم : حرف عطف لغة في ثم .(@)(@@) الفوم بالضم : الثوم والحنطة والحمص والخبز وسائر الحبوب التي تخبز وكل عقدة من بصلة أو ثومة أو لقمة عظيمة وبائعه : فامي مغير عن فومي . والفيوم : د بمصر . وأفامية : بلدة بالشام وفامية : ة بالعراق . وفامين : ة ببخاراء . والفومة بالضم : السنبلة وما تحمله بين ا صبعيك . وقطعه فوما : كفؤم .(@)(@@) فهمه كفرح فهما ويحرك وهي أفصح وفهامة ( ويكسر ) وفهامية : علمه وعرفه بالقلب . وهو فهم ككتف : سريع الفهم . واستفهمني فأفهمته وفهمته وانفهم لحن . وتفهمه : فهمه شيئا بعد شيء . وفهم : أبو حي وابن عمير بن قيس بن عيلان .(@)(@@) الفيم ( ككيس ) : الرجل الشديد ج : فيوم . والفيمان : العهد معرب .(@)(@@) | PageV01P1479 فصل القاف(@)(@@) القتام كسحاب : الغبار . والقتمة بالضم : لون أغبر ونبات كريه وبالتحريك : رائحة كريهة . والأقتم : الأسود كالقاتم . واقتم اقتماما : اسود . وقتم الغبار قتوما : ارتفع . وأورده حياض قتيم كزبير أي : الموت .(@)(@@) قثم له من المال : غثم . وقثم كزفر : ابن العباس ابن عبد المطلب صحابي والكثير العطاء معدول عن قاثم والجموع للخير 
ms1599	 والعيال كالقثوم والجموع للشر ضد واسم للضبعان . وقثام كحذام : للأنثى . وللأمة وللغنيمة الكثيرة . واقتثمه : استأصله و مالا كثيرا : أخذه واجترفه وجمعه كقثمه يقثمه . والقثمة بالضم : الغبرة . قثم ككرم قثما وقثامة : اغبر . والقثم : لطخ الجعر والاسم : القثمة بالضم وقد قثم كفرح وكرم قثمة بالضم وقثما محركة .(@)(@@) قحم في الأمر كنصر قحوما : رمى بنفسه فيه فجأة بلا روية وقحمه تقحيما أقحمته فانقحم واقتحم . والقحمة : د باليمن وبالضم : الاقتحام في الشيء والمهلكة والسنة الشديدة والقحط . وقحم الطريق كصرد : مصاعبه و من الشهر : ثلاث ليال آخره . وقحمته الفرس تقحيما : رمته على وجهه كتقحمت به واقتحمه : احتقره و النجم : غاب . والمقحم كمكرم : الضعيف والبعير يثني ويربع في سنة فيقحم سنا على سن والأعرابي الذي ينشأ في البر . والقحم : الكبير السن جدا كالقحوم وهي قحمة والاسم : القحامة والقحومة مصادر بلا فعل . وقحم المفاوز كمنع : طواها و إليه : دنا . وأسود قاحم : فاحم . ومحالة قحوم : سريعة الانحدار . واقتحم المنزل : هجمه و الفحل الشول : هجمها من غير أن يرسل فيها فهو مقحام . والأقحمة : الأفحمة . وقحم : اسم . وأقحم أهل البادية بالضم : أجدبوا فحلوا الريف . وأقحم فرسه النهر : أدخله .(@)(@@) قحذم كجعفر : اسم والذال معجمة .(@)(@@) قحزم كجعفر : اسم . وقحزمه : صرفه . وتقحزم في أمره : نشب .(@)(@@) القيخم كحيدر : المشرف المرتفع . والقيخمان : الفيخمان .(@)(@@) القدم محركة : السابقة في الأمر كالقدمة بالضم وكعنب والرجل له مرتبة في الخير وهي : بهاء والرجل مؤنثة وقول الجوهري : واحد الأقدام سهو صوابه : واحدة ج : أقدام وحي وع والشجاع كالقدم بالضم وبضمتين . ورجل قدم محركة وامرأة قدم من رجال ونساء قدم أيضا وهم ذوو القدم . وفي الحديث : حتى يضع رب العزة فيها قدمه أي : الذين قدمهم من الأشرار فهم قدم الله للنار كما أن الأخيار قدمه إلى الجنة أو وضع القدم مثل للردع والقمع أي : يأتيها أمر يكفها عن طلب المزيد . وقدم القوم كنصر قدما وقدوما وقدمهم واستقدمهم : تقدمهم . وقدم ككرم قدامة وقدما كعنب : تقادم فهو قديم وقدام كغراب ج : قدماء وقدامى بالضم وقدائم . وأقدم على الأمر : شجع وأقدمته وقدمته . والقدم كعنب 
ms1600	 : ضد الحدوث وبضمتين : المضي أمام أمام . وهو يمشي القدم والقدمية واليقدمية والتقدمية والتقدمة : إذا مضى في الحرب . والمقدام والمقدامة PageV01P1480 وكصبور وكتف : الكثير الا قدام وقد قدم كنصر وعلم وأقدم وتقدم واستقدم والاسم : القدمة بالضم . ومقدمة الجيش وعن ثعلب فتح داله : متقدموه وكذا قادمته وقداماه و من الا بل : أول ما تنتج وتلقح و من كل شيء : أوله والناصية والجبهة . ومقدم العين كمحسن ومعظم : ما يلي الأنف و من الوجه : ما استقبلت منه ج : مقاديم . وقادمك : رأسك ج : قوادم و من الأطباء والضروع : الخلفان المتقدمان من البقرة أو الناقة . والقوادم والقدامى كحبارى : أربع أو عشر ريشات في مقدم الجناح الواحدة : قادمة . والمقدام : نخل وابن معد يكرب : صحابي . وقدم من سفره كعلم قدوما وقدمانا بالكسر : آب فهو قادم ج : كعنق وزنار . والقدوم : آلة للنجر مؤنثة ج : قدائم وقدم وة بحلب وع بنعمان وجبل بالمدينة وثنية بالسراة وع اختتن به إبراهيم عليه الصلاة والسلام وقد تشدد داله وثنية في جبل ببلاد دوس وحصن باليمن وقيدوم الشيء : مقدمه وصدره كقيدامه و من الجبل : أنف يتقدم منه . وقدام كزنار : ضد وراء كالقيدام والقيدوم وقد يذكر تصغيرها : قديديمة وقديديم . والقدام أيضا : الجزار وجمع قادم . ومقدم الرحل كمحسن ومحسنة ومعظم ومعظمة وقادمته وقادمه بمعنى . والقدم : ثوب أحمر . وكزفر : حي باليمن وع منه الثياب القدمية وكقطام : فرس عروة بن سنان العبدي وفرس عبد الله بن العجلان النهدي وكلبة . وكهيولى : ع بالجزيرة أو ببابل . وكسكيت وزنار وشداد : الملك والسيد ومن يتقدم الناس بالشرف وسموا : قادما كصاحب وثمامة ومعظم ومصباح . وكثمامة : ابن حنظلة وابن عبد الله وابن مالك وابن مظعون وابن ملحان : صحابيون . والأقدم : الأسد . والقدمية محركة : ضرب من الأدم وبضم القاف : التبختر . وقدومة : ثنية . وذو أقدام : جبل . وقادم : قرن . والقادمة : ماء لبني ضبينة . وتقدم إليه في كذا : أمره وأوصاه به . والمقدمة كمحدثة : ضرب من الامتشاط . وقدم من الحرة وقدمة بكسر دالهما أي : ما غلظ منها . وقدمت يمينا : حلفت وأقدمته . صرحت بقذحمة كقمطرة أي : وضحت القصة بعد التباس وتقدم في 