ms381	 ذلك ، ولا يسمن ولا يغني من جوع ) ، وهذا حديث غريب جدا . | وقال تعالى : ( إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما ) . | وقال : ( واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من ورائه جهنم ويئسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ ) . | وقال تعالى : ( ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين ) . | وقال تعالى : ( أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم ) . | وقال عبد الله بن المبارك : حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبد الله بن بشر اليحصبي ، عن أبي أمامة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في قول الله تعالى : ( ويسقى من ماء صديد يتجرعه ) قال : ( يقرب إليه فيتكرهه ، فإذا أدنى منه شوى وجهه ، ووقعت فروة رأسه فيه ، فإذا شربه قطع أمعاءه . حتى يخرج من دبره ) . | قال الله تعالى : ( وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ) . | ويقول الله تعالى : ( وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب ) الكهف : 29 . PageV02P301 | رواه الترمدي : عن سويد بن نضر ، عن المبارك ، به نحوه وقال : حسن غريب . . . وفي حديثأبي داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية . ( اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) . | فقال : ( لو أن قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا ، لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم ، فكيف بمن يكون طعامه ) . | رواه الترمذي : عن محمود بن غيلان ، عن أبي داود ، قال : حسن صحيح . . ورواه النسائي ، وابن ماجه ، من حديث شعبة به وقال أبو يعلى : حدثنا زهير ، حدثنا الحسن بن موسى الأشيب ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا دراج أبو السمح ، أن أبا الهيثم حدثه : عن أبي 
ms382	 سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا ) . | ورواه الترمذي : من حديث دراج ، وعن كعب الأحبار أنه قال : ( إن الله لينظر إلى عبده يوم القيامة وهو غضبان ، فيقول : خذوه ، فيأخذه مئة ألف ملك ، أو يزيدون ، فيجمعون بين ناصيته وقدميه ، غضبا لغضب الله ، فيسحبونه على وجهه إلى النار ، فالنار أشد غضبا منهم بسبعين ضعفا ، فيستغيث بشربة ، فيسقى شربة يسقط منها لحمه وعصبه ، ويكدس في النار ، فويل له من النار ) . | وعنه أيضا أنه قال : ( هل تدرون ما غساق ? قالوا : لا ، قال : إنه عين في جهنم ، تسيل إليها حمة كل ذي حمة ، من حية أو عقرب ، أو غير ذلك ، يستنقع ، يؤتى بالآدمي فيغمس فيه غمسة واحدة ، فيخرج وقد سقط جلده عن العظام ، ويعلق جلده ولحمه في كعبه ، فيجر لحمه كما يجر الرجل ثوبه ) . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أحاديت و ردت بأسمائها وبيان صحيح ذلك من سقيمه ) 2(@)(@@) الهاوية : قال ابن جريج : أسفل درك في النار ، قال الله تعالى : ( وأما من خفت موازينه ، فأمه هاوية ) ، قيل : فأم رأسه هاوية : أي ساقطة ، من الهوى في النار . | كما ورد في الحديث : ( إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ، يهوي بها في النار سبعين خريفا ) وفي رواية : ( أبعد ما بين المشرق والمغرب ) . | وقيل : المراد بقوله : فأمه هاوية : أي الدرك الأسفل من النار ، أو صفة النار من حيث هي وقد ورد الحديث بما يقوي هذا المعنى والله أعلم . | قال أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه : حدثنا عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم ، حدثنا PageV02P302 محمد بن طاهر بن أبي الدميك ، حدثنا إبراهيم بن زياد ، حدثنا عباد بن عباد ، حدثنا روح بن المسيب : أنه سمع ثابت البناني يحدث عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات المؤمن يسألونه ماذا فعل فلان ? ما فعلت فلانة ? فإن كان مات ولم يأتهم ، قالوا : خولف به إلى أمه الهاوية ، فبئست الأم ، وبئست المربية ، حتى يقولوا : ما فعل 
ms383	 فلان ? هل تزوج ? ما فعلت فلانة ? هل تزوجت ? فيقولون : دعوه يستريح فقد خرج من مركب ) . | وقال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ، حدثنا ابن مسور ، عن معمر ، عن الأشعث بن عبد الله الأعمى ، قال : ( إذا مات المؤمن ذهب بروحه إلى أرواح المؤمنين ، فيقولون : زوجوا أخاكم ، فإنه كان في غم الدنيا ، قال : ويسألونه ما فعل فلان ? فيقول : مات ، أو ما جاءكم ? فيقولون : ذهب به إلى أمه الهاوية ) . | وروى الحافظ الضياء : من طريق شريك القاضي ، عن الأعمش ، عن عبد الله بن السائب ، عن زاذان ، عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها أو قال : يكفر كل ذنب إلا الأمانة ، يؤتى بصاحب الأمانة فيقال له : أد أمانتك ، فيقول : أنى يا رب ، وقد ذهبت الدنيا ? - ثلاث مرات - فيقال : اذهبوا به إلى الهاوية ، فيذهب به إليها ، فيهوي فيها حتى ينتهي إلى قعرها ، فيجدها هناك ، كهيئتها ، فيحملها ، فيضعها على عاتقه ، ثم يصعد بها في نار جهنم ، حتى إذا رأى أنه قد خرج ، زلت وهوت ، وهوى في أثرها أبد الآبدين ، قال : والأمانة في الصلاة ، والأمانة في الصوم ، والأمانة في الوضوء ، والأمانة في الحديث ، وأشد من ذلك الودائع : قال : - يعني زاذان - فلقيت البراء فقلت : ألا تسمع ما يقول أخو عبد الله ? فقال : ) صدق ( . | وهذا الحديث ليس هو في المسند ، ولا في شيء من الكتب الستة . |(@)(@@) | 2 ( سجن في جهنم له بولس أعاذنا الله عز وجل منه ) 2(@)(@@) تقدم ذكره في حديث رواه الإمام أحمد : من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . |(@)(@@) | 1 ( جب الحزن ) 1(@)(@@) قال علي بن حرب : حدثنا عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا عمار بن سيف ، عن أبي معاذ ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( استعيذوا بالله من جب الحزن ، قالوا : يا رسول الله : وما جب الحزن . قال : واد في جهنم ، تستعيذ جهنم منه كل يوم أربعمائة مرة ، أعد للقراء المرائين بأعمالهم 
ms384	 ، وإن من أبغض القراء إلى الله الذين يراءون الأمراء الجورة ) | ورواه الترمذي ، وابن ماجه : من حديث عمار بن سيف ، عن أبي معاذ وهو الصواب اختصره الترمذي ، وقال : غريب ، وعنده - مائة مرة - . و بسط ابن ماجه وعنده : يراءون الأمراء الجورة . PageV02P303 ( . |(@)(@@) | 2 ( ذكر نفر فيها هو منها بمنزلة الأوساخ والأقذار والنتن في الدنيا أعاذنا الله سبحانه وتعالى منه بمنه وكرمه ) 2(@)(@@) لا يدخل الجنة مدمن خمر ، ولا قاطع رحم ولا مصدق بسحر | قال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : قرأت عن الفضل بن ميسرة ، من حديث أبي جرير ، أن أبا بردة حدثه من حديث أبي موسى ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن خمر ، وقاطع رحم ، ومصدق بالسحر ، ومن مات مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة ، قيل : وما نهر الغوطة . قال : نهر يجري من فروج المومسات ، يؤذي أهل النار ريح فروجهن ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر وادي لملم ) 1(@)(@@) قال الحسن بن سفيان : حدثنا حبان بن موسى ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا يحيى بن عبيد الله ، سمعت أبي يقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن في جهنم لواديا يقال له لملم ، وإن أودية جهنم لتستعيذ بالله من حره ) هذا حديث غريب . |(@)(@@) | 2 ( ذكر واد وبئر فيها يقال له هبهب ) 2(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا الأزهر بن سفيان ، حدثنا محمد بن واسع ، قال : دخلت على بلال بن أبي بردة ، فقلت له : يا بلال ، إن أباك حدثني ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن في جهنم واديا يقال له هبهب ، حق على الله أن يسكنه كل جبار ، فإياك يا فلان أن تكون ممن يسكنه ) . | وقد رواه الطبراني : من حديث سعيد بن سليمان ، عن أزهر بن سنان ، عن محمد بن واسع : أنه دخل على بلال بن أبي بردة بن أبي موسى ، فقال له : إن أباك حدثني ، عن جدك ، عن رسول الله صلى الله 
ms385	 عليه وسلم أنه قال : ( إن في جهنم واديا في الوادي بئر يقال لها هبهب ، على الله أن يسكنه كل جبار ) . تفرد به أزهر بن سنان ، وقد تكلم فيه بعض الحفاظ ولينه . |(@)(@@) | 1 ( ذكر ويل وصعود ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( معنى الويل ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( ويل يومئذ للمكذبين ) . | وقال : ( سأرهقه صعودا ) . | وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن لهيعة ، عن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، عن رسول PageV02P304 الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ويل : واد في جهنم ، يهوي فيه الكفار أربعين خريفا ، قبل أن يبلغ قعره ، والصعود : جبل من نار ، يتصعد فيه سبعين خريفا ، ثم يهوي به كذلك ، فيه أبدا ) . | وكذلك رواه الترمذي ، عن عبد بن حميد ، عن الحسن بن موسى الأشيب ، عن ابن لهيعة ، عن دراج ثم قال : غريب لا نعرفه إلا من طريق ابن لهيعة ، وقد رواه ابن جرير ، عن يونس ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن دراج به . وبكل حال فهو حديث غريب بل منكر . | والأظهر في تفسير ويل ، أنه ضد السلامة والنجاة ، كما تقول العرب : ويل له : ويا ويله ، وويله . |(@)(@@) | 2 ( معنى صعود ) 2(@)(@@) وقد روى البزار ، وابن جرير ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه : من حديث شريك القاضي ، عن عمار الذهبي ، عن عطية ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : صعودا : ( هو جبل في النار ، يكلف الكافر أن يصعده ، فإذا وضع يده عليه ذابت ، فإذا رفعها عادت ، وإذا وضع رجله عليه ذابت ، فإذا رفعها عادت ) . | وقال قتادة : قال ابن عباس : صعود صخرة في جهنم يسحب عليها الكافر على وجهه ، وقال السدي : صعود : صخرة ملساء في جهنم ، يكلف الكافر أن يصعدها . | وقال مجاهد : سأرهقه صعودا : أي مشقة من العذاب ، وقال قتادة : عذابا لا راحة فيه ، واختاره ابن جرير . |(@)(@@) | 1 ( ذكر حياتها وعقاربها أعاذنا الله منها ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) . | وثبت في صحيح البخاري : من طريق عبد 
ms386	 الله بن دينار ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من صاحب كنز لا يؤدي زكاته ، إلا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع ، له زبيبتان ، يأخذ بلهزمتيه فيقول : أنا مالك ، أنا كنزك ) . | وفي رواية : ( يفر منه ، وهو يتبعه ، ويتقي منه فيلقم يده ، ثم يطوقه ) . وقرأ هذه الآية ، وقد روي مثله عن ابن مسعود مرفوعا . | وقال الأعمش : عن عبد الله بن مروة ، عن مسروق ، عن عبد الله بن دينار في قوله تعالى : ( الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ) . | قال : عقارب لها أذناب ، كالنحل الطوال . PageV02P305 | وروى البيهقي : عن الحاكم ، عن الأصم ، عن محمد بن إسحاق ، عن أصبغ بن الفرج ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، أن دراجا حدثه : أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن في النار لحيات ، أمثال أعناق البخت ، يلسعن اللسعة أحدهم ، فيجد حموها أربعين خريفا ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثني محمد بن إدريس الحنظلي ، حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهير ، عن إسماعيل بن عياش ، عن سعيد بن يوسف ، وعن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلام ، حدثني الحجاج بن عبد الله الثمالي - وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وحج معه حجة الوداع - أن نصر بن نجيب - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقدمائهم - حدثه : أن في جهنم سبعين ألف واد ، في كل واد سبعون ألف شعب ، في كل شعب سبعون ألف بيت ، في كل بيت سبعون ألف شق ، في كل شق سبعون ألف ثعبان ، في شق كل ثعبان سبعون ألف عقرب ، لا ينتهي الكافر والمنافق حتى يوافق ذلك كله . | وهذا موقوف ، غريب جدا ، بل منكر نكارة شديدة ، وسعيد بن يوسف الذي حدث عنه به إسماعيل ابن عياش مجهول ، والله أعلم ، وبتقدير إسماعيل بن عياش له ، عن يحيى بن أبي كثير ، فهو حجازي ، وإسماعيل من الشاميين ، وهو غير مقبول 
ms387	 . | وقد ذكرهذا الأثر في تاريخه الكبير بنحو من هذا السياق ، والله أعلم . | وقد ذكر بعض المفسرين في غي وأثام : أنهما واديان من أودية جهنم . . . أجارنا الله منها . . | وقال بعضهم في قوله تعالى : ( وجعلنا بينهم موبقا ) . | هو نهر من قيح ودم . | وقال عبد الله بن عمرو ، ومجاهد : هو واد من أودية جهنم ، وزاد عبد الله بن عمرو : يفرق يوم القيامة بين أهل الهدى ، وأهل الضلالة . | وروي البيهقي : عن الحاكم ، عن الأصم ، عن العباس الدوري ، عن ابن معين ، عن هشيم بن العوام بن حوشب ، عن عبد الجبار الخولاني ، قال : ( قدم علينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم دمشق ، فرأى ما في الناس فقال : وما يغني عنهم . أليس من ورائهم الغلق ? قيل : وما الغلق ? قال : جب في جهنم ، إذا فتح هرب منه أهل النار ) . هكذا قال يحيى هرب منه أهل النار ولم يقل فر منه . |(@)(@@) | 2 ( خطبة واعظة ، ترغب وترهب من كان له قلب ، أو ألقى السمع وهو شهيد ) 2(@)(@@) وروي البيهقي ، عن الحاكم ، عن الأصم ، عن إبراهيم بن مرزوق ، بمصر ، عن سعيد بن عامر ، عن شعبة . قال : كتب إلى منصور ، وقرأته عليه ، عن مجاهد ، عن يزيد بن شجرة ، قال : كان يزيد بن شجرة رجلا من الزهاد ، وكان معاوية يستعمله على الجيوش ، فخطبنا يوما ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، اذكروا نعمة الله عليكم ، لو ترون ما أرى ، من بين أحمر وأصفر ، ومن كل لون - وفي الرحال ما فيها - إنه إذا أقيمت الصلاة ، فتحت أبواب السماء وأبواب الجنة ، وزين الحور العين ، وإذا أقبل أحدكم على القتال بوجهه ، زينته الحور العين ، وانطلقن يقلن : اللهم ثبته ، اللهم انصره ، فإذا PageV02P306 أدبر ، احتجبن عنه ، وقلن : اللهم عليه فانهلوا من دماء القوم فداكم أبي وأمي ، فإن أول قطرة تقطر من دمائكم ، يحط الله بها عنكم خطاياكم ، كما يحط ورق الشجر عن الغصن ، وتبتدره اثنتان من الحور العين ، ويمسحان التراب عن وجهه ، ويقولان : نحن لك فداء ، ويقول هو : أنا لكما فداء ، فيكسي مائة حلة ، لو وضعت بين 
ms388	 إصبعي هاتين لوسعتاهن ، ليست من نسج بني آدم ، ولكنها من ثياب الجنة ، إنكم مكتوبون عند الله بأسمائكم ، وسيماكم ، ونجواكم ، وحلالكم ، وحرامكم ، ومجالسكم ، فإذا كان يوم القيامة قيل : يا فلان هذا نورك ، يا فلان هذا نورك ، يا فلان لا نور لك ، وإن لجهنم ساحلا كساحلا البحر ، فيه هوام وحيات ، كالبخاتي البزل ، فإذا سأل أهل النار التخفيف قيل : اخرجوا إلى الساحل ، فتأخذهم تلك الهوام بشفاههم ، وجنوبهم ، وبما شاء من ذلك ، فيسلطها عليهم ، فيرجعون فيتأدون إلى معظم النار ، ويسلط عليهم الجرب ، حتى إن أحدهم ليحك جلده حتى يبدو العظم ، فيقال : يا فلان : هل يؤذيك هذا ? فيقول : نعم ، فيقال له : ذلك بما كنت تؤذي المؤمنين . | وقال الترمذي : بإسناده عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سأل الله الجنة ثلاث مرات ، قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة ، ومن استجار من النار ثلاثا ، قالت النار : اللهم أجره من النار ) . |(@)(@@) | 2 ( رحمة الله قريب ممن يستجير به مخلصا من حر النار وزمهريرها ) 2(@)(@@) وروى البيهقي : عن أبي سعيد ، عن أبي حجيرة ، والأكثر عن أبي هريرة ، أن أحدهما حدثه : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم حار ، ألقى الله سمعه وبصره إلى أهل السماء ، وأهل الأرض ، فإذا قال العبد : لا إله إلا الله ، ما أشد حر هذا اليوم ? اللهم أجرني من حر نار جهنم . قال الله لجهنم : إن عبدا من عبادي قد استجار بي منك ، وإني أشهدك أني قد أجرته ، وإذا كان يوم شديد البرد ، ألقى الله سمعه وبصره إلى أهل السماء ، وأهل الأرض ، فإذا قال العبد : لا إله إلا الله ، ما أشد برد هذا اليوم ? اللهم أجرني من برد زمهرير جهنم ، قال الله لجهنم : إن عبدا من عبادي قد استجار بي من زمهريرك ، وإني أشهدك أني قد أجرته ) . قالوا : وما زمهرير جهنم ? قال : ( حيث يلقي الله الكافر ، فيتميز من شدة بردها بعضه من بعض ) . |(@)(@@) | 1 ( دركات جهنم نستعيذ بالله من عذابها ) 1(@)(@@) قال القرطبي : قال العلماء : ( أعلى الدركات جهنم ، وهي مختصة بالعصاة من 
ms389	 أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهي التي تخلي من أهلها فتصفق الرياح أبوابها ، ثم لظى ، ثم الحطمة ، ثم السعير ، ثم سقر ، ثم الجحيم ، ثم الهاوية ) . | وقال الضحاك : في الدرك الأعلى المحمديون ، وفي الثاني النصارى ، وفي الثالث اليهود ، وفي الرابع الصابئون ، وفي الخامس ، المجوس ، وفي السادس مشركو العرب ، وفي السابع المنافقون قلت : هذه المراتب وتخصيصها بهؤلاء ، مما يحتاج إثباته إلى سند صحيح إلى المعصوم الذي : ( وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ) النجم : 3 - 5 . PageV02P307 | ومعلوم أن هؤلاء كلهم يدخلون النار ، ولكن كونه على هذه الصفة والترتيب الله أعلم بذلك . . . | فأما المنافقون : ففي الدرك الأسفل من النار بنص القرآن لا محالة . | قال القرطبي : ( ومن هذه الأسماء ما هو علم للنار كلها لجملتها ، نحو جهنم ، وسعير ، ولظى ، فهذه أعلام ، وليست لباب دون باب ) . وصدق فيما قال ، رضي الله عنه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بعض أفاعي جهنم والعياذ بالله تعالى ) 2(@)(@@) وقال حرملة : عن ابن وهب ، أخبرني عمرو ، بأن دراجا أبا السمح حدثه : أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن في النار لحيات ، أمثال أعناق البخت ، يلسعن أحدهم اللسعة ، فيجد حموها أربعين خريفا ) . | وقال الطبراني : حدثنا أبو يزيد القراطيسي ، حدثنا أسد بن موسى حدثنا إسماعيل بن عباس ، عن الربيع ، عن البراء بن عازب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله تعالى : ( زدناهم عذابا فوق العذاب ) . | فقال : عقارب أمثال النحل الطوال تنهشهم في جهنم . | وقد رواه الثوري : عن الأعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن ابن مسعود . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا شجاع بن أشرس ، حدثنا إسماعيل بن عباس ، عن محمد بن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن كعب الأحبار قال : ( حيات جهنم أمثال الأودية ، وعقاربها كأمثال القلاع ، وإن لها أذنابا كأمثال الرماح ، يلقى أحدها الكافر ، فيلسعه ، فيتناثر لحمه على قدميه ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر بكاء أهل النار فيها أجارنا الله عز وجل 
ms390	 منها ) 1(@)(@@) قال أبو يعلى الموصلي : حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خراش ، حدثنا محمد بن حمير ، عن ابن المبارك ، عن عمران بن زيد ، حدثنا يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يا أيها الناس : ابكوا ، فإن لم تبكوا فتباكوا ، فإن أهل النار يبكون في النار ، حتى تسيل دموعهم في وجوههم ، كأنها جداول ، وحتى تنقطع الدموع ، فتقرح العيون ، فلو أن سفنا أرسلت فيها لجرت ) . | ورواه ابن ماجه : من حدبث الأعمش ، عن يزيد الرقاشي ، عن أنس به نحوه ، وقال أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثني محمد بن العباس ، حدثنا حماد الحريري ، عن زيد بن رفيع ، رفعه : قال : ( أهل النار إذا دخلوا النار ، بكوا الدموع زمانا ، ثم بكوا القبح زمانا ) . | فيقول لهم الخزنة : يا معشر الأشقياء : تركتم البكاء في الدار المرحوم فيها أهلها في الدنيا ، هل تجدون اليوم من تستغيثون به ؟ قال : فيرفعون أصواتهم . يا أهل الجنة : يا معشر الآباء والأمهات ، PageV02P308 والأولاد : خرجنا من القبور عطاشا ، وكنا طول الموقف عطاشا ، ونحن اليوم عطاش ، فأفيضوا علينا من الماء ، أو مما رزقكم الله ، قال فيودعون أربعين سنة ، لا يجيبهم أحد ، ثم يجابون : إنكم ماكثون . قال : فييأسون من كل خير . | قوله تعالى : ( تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ) . | قال الإمام أحمد : حدثنا علي بن إسحاق ، حدثنا عبد الله ، هو ابن المبارك ، أخبرنا سعيد بن يزيد أبو شجاع ، عن أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : ( وهم فيها كالحون ) . ثم قال : ( تشويه النار ، فتتقلص شفته العليا وسط رأسه ، وتسترخي شفته الدنيا ، حتى تبلغ سرته ) . | ورواه الترمذي : عن سويد ، عن المبارك به ، وقال : حسن صحيح غريب ، وقال ابن مردويه : حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الفزار : حدثنا الخضر بن علي بن يوسف القطان : حدثنا عم الحارث بن الخضر القطان ، حدثنا سعيد بن سعد المقري ، عن أخيه ، عن أبيه ، عن أبي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في 
ms391	 قول الله : ( تلفح وجوههم النار ) . | قال : ( تلفحهم لفحة ، فتسيل لحومهم على أعقابهم ) . |(@)(@@) | 1 ( أحاديث شتى في صفة النار وأهلها ) 1(@)(@@) قال : أبو القاسم الطبراني : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا أبو الشعثاء ، عن أبي الحسن الواسطي ، حدثنا خالد بن نافع الأشعري ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا اجتمع أهل النار في النار ، ومعهم من شاء الله من أهل القبلة ، قال الكفار للمسلمين : ألم تكونوا مسلمين ? قالوا : بلى قالوا : فما أغنى عنكم الإسلام ، وقد صرتم معنا في النار ? قالوا : كانت لنا ذنوب فأخذنا بها ، فسمع الله ما قالوا ? فأمر بمن كان في النار من أهل القبلة ، فأخرجوا ، فلما رأى ذلك من بقي من الكفار : ) قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا ( . | ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أعوذ بالله من الشيطان الرجيم آلر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ( . | وقال الطبراني : حدثنا موسى بن هارون ، حدثنا إسحاق بن راهويه ، قال : قلت لأبي أمامة : أحدثكم أبو روق عطية بن الحارث ، حدثني صالح بن أبي طريف ، سألت أبا سعيد الخدري ، قلت له هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية : ) ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ( . | قال : نعم : سمعته يقول : ) يخرج الله أناسا من النار ، ما يأخذ نقمته منهم ( . | وقال : ) لما أدخلهم الله النار مع المشركين ، قال لهم المشركون : تزعمون أنكم أولياء الله في الدنيا ، فما بالكم معنا في النار . فإذا سمع الله ذلك منهم ، أذن في الشفاعة لهم ، فشفع الملائكة ، وشفع PageV02P309 النبيون ، وشفع المؤمنون ، حتى يخرجوا بإذن الله ، فإذا رأى المشركون ذلك ، قالوا : ليتنا كنا مثلهم ، لتدركنا الشفاعة ، فنخرج معهم ( . | قال فذلك قول الله تعالى : ) ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ( . | فيسمون في الجنة الجهنميين ، من أجل سواد في وجوههم ، فيقولون : يا رب أذهب عنا هذا الاسم ، فيأمرهم ، فيغتسلون في نهر الجنة ، فيذهب ذلك الاسم عنهم 
ms392	 ) . فأقر به أبو أسامة وقال : نعم . . . | وقال الطبراني : حدثنا محمد بن العباس - هو الأخزم ، حدثنا محمد بن منصور الطوسي ، حدثنا صالح بن إسحاق ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا معروف بن واصل ، عن يعقوب بن أبي نباتة ، عن عبد الرحمن الأغر ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن ناسا من أهل لا إله إلا الله يدخلون النار بذنوبهم ، فيقول أهل اللات والعزى : ما أغنى عنكم قولكم لا إله إلا الله ، وأنتم معنا في النار ? فيغضب الله لهم فيخرجهم ، فيلقيهم في نهر الحياة ، فيبرؤون من حرقهم كما يبرأ القمر من كسوفه فيدخلون الجنة ، ويسمون فيها الجهنميين ) . | فقال رجل : يا أنس : أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، فهل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا ? فقال أنس : سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الجهبذ . قال الطبراني : لم يروه عن معروف بن واصل ، إلا صالح بن إسحاق . |(@)(@@) | 2 ( أثر غريب وسياق عجيب ) 2(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا عبد الرحمن القرشي ، حدثنا طلحة بن سنان ، حدثنا عبد الملك بن أبي ، عن الشعبي ، عن أبي هريرة ، قال : ( يؤتى بجهنم يوم القيامة ، تقاد بسبعين ألف زمام ، آخذا بكل زمام سبعون ألف ملك ، وهي تمايل عليهم ، حتى يوقف عن يمين العرش ، ويلقي الله عليها الذل يومئذ فيوحي الله إليها ، ما هذا الذل ? فتقول : يا رب : أخاف أن تكون لك في نقمة ، فيوحي الله إليها : إنما خلقتك نقمة ، وليس لي فيك نقمة ، فيوحي الله إليها ، فتزفر زفرة لا تبقى دمعة في عين إلا جرت ، قال : ثم تزفر أخرى ، فلا يبقى ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، إلا صعق ، إلا نبيكم ، نبي الرحمة ، يقول : يا رب ، أمتي أمتي ) . |(@)(@@) | 2 ( أثر آخر من أغرب الأخبار : ) 2(@)(@@) وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني : حدثنا أبي ، حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين البغداري ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا عبيد الله بن 
ms393	 محمد بن عائشة ، حدثنا مسلم الخواص ، عن فرات بن السائب ، عن زاذان ، قال : سمعت كعب الأحبار يقول : ( إذا كان يوم القيامة ، جمع الله الأولين والآخرون في صعيد واحد ، فنزلت الملائكة ، فصاروا صفوفا ، فيقال : يا جبريل ائتني بجهنم ، فيأتي بها جبريل ، تقاد بسبعين ألف زمام ، حتى إذا كانت من الخلائق على قدر مائة عام ، زفرت زفرة طارت لها أفئدة الخلائق ، ثم زفرت ثانيا ، فلا يبقى ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، إلا جثا على ركبتيه ، ثم زفرت PageV02P310 الثالثة ، فبلغت القلوب الحناجر ، وذهلت العقول ، فيفزع كل امرىء إلى عمله ، حتى إبراهيم الخليل ، يقول : بخلتي لا أسألك إلا نفسي ، وإن عيسى ليقول : بما أكرمتني لا أسألك إلا نفسي . لا أسألك لمريم التي ولدتني ، أما محمد صلى الله عليه وسلم فيقول : لا أسألك اليوم نفسي ، إنما أسألك أمتي . قال : فيجيبه الجليل : أوليائي من أمتك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، فوعزتي وجلالي لأقرن عينك في أمتك . | قال : ثم تقف الملائكة بين يدي الله عز وجل ، ينظرون ما يؤمرون به ، فيقول لهم الرب تعالى وتقدس : معاشر الزبانية : انطلقوا بالمصرين من أهل الكبائر من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى النار ، فقد اشتد غضبي بتهاونهم بأمري في دار الدنيا ، واستخفافهم بحقي ، وانتهاكهم حرمتي ، يستخفون من الناس ، ويبارزوني ، مع كرامتي لهم ، وتفضيلي إياهم على الأمم ، لم يعرفوا فضلي ، وعظم نعمتي ، فعندها تأخذ الزبانية بلحى الرجال ، وذوائب النساء ، فينطلق بهم إلى النار ، وما من عبد يساق إلى النار من غير هذه الأمة إلا مسودا وجهه ، وقد وضعت الأنكال في قدمه ، والأغلال في عنقه ، إلا ما كان من هذه الأمة ، فإنهم يساقون بأوانهم ، فإذا وردوا على مالك قال لهم : معاشر الأشقياء أي أمة أنتم ? فما ورد على أحسن وجوها منكم ، فيقولون : يا مالك : نحن أمة القرآن ، فيقول لهم : معاشر الأشقياء : أو ليس القرآن أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ? قال : فيرفعون أصواتهم بالنحيب والبكاء ، وامحمداه . يا محمد اشفع لمن أمر به إلى النار من أمتك . قال : فينادي مالك 
ms394	 : يا مالك ? من أمرك بمعاتبة الأشقياء ومحاكمتهم والتوقف عن إدخالهم العذاب ? يا مالك : لا تسود وجوههم ، فقد كانوا يسجدون لله رب العالمين ، في دار الدنيا ، يا مالك : لا تثقلهم بالأغلال ، فقد كانوا يغتسلون من الجنابة ، يا مالك : لا تقيدهم بالأنكال ، فقد طافوا حول بيتي الحرام ، يا مالك : لا تلبسهم القطران ، فقد خلعوا ثيابهم للإحرام ، يا مالك : قل للنار تأخذهم على قدر أعمالهم ، فالنار أعرف بهم ، وبمقادير استحقاقهم ، من الوالدة بولدها ، فمنهم من تأخذه النار إلى كعبيه ، ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه ، ومنهم من تأخذه النار إلى سرته ، ومنهم من تأخذه إلى صدره ، قال : فإذا انتقم الله منهم على قدر كبائرهم وعتوهم وإصرارهم ، فتح بينهم وبين المشركين بابا ، وهم في الدرك الأعلى من النار ، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ، يبكون ، ويقولون : يا محمداه : ارحم من أمتك الأشقياء ، واشفع لهم ، فقد أكلت النار لحومهم ، وعظامهم ، ودماءهم ، ثم ينادون : يا رباه : يا سيداه : ارحم من لم يشرك بك في دار الدنيا ، وإن كان قد أساء ، وأخطأ ، وتعدى ، فعندها يقول المشركون : ما أغنى عنكم إيمانكم بالله وبمحمد ? فيغضب الله لذلك فيقول : يا جبريل : انطلق ، فأخرج من في النار من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فيخرجهم ضبائر قد امتحشوا ، فيلقيهم على نهر على باب الجنة ، يقال له نهر الحياة ، فيمكثون حتى يعودوا أنضر ما كانوا ، ثم يأمر الملائكة بإدخالهم عتقاء الرحمن من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فيعرفون من بين أهل الجنة بذلك ، فيتضرعون إلى الله أن يمحو عنهم تلك السمة ، فيمحوها الله عنهم ، فلا يعرفون بها بعد ذلك من بين أهل الجنة ) . لبعض هذا الأثر شواهد من أحاديث أخر ، والله تعالى أعلم . | وسيأتي بعد ذكر أحاديث الشفاعة ، آخر من يخرج من النار ، ويدخل الجنة ، إن شاء الله تعالى . PageV02P311 |(@)(@@) | 1 ( ذكر الأحاديث الواردة في شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة و بيان أنواعها وتعدادها ) 1(@)(@@)(@)(@@) | الشفاعة العظمى(@)(@@) فالنوع الأول منها : شفاعته الأولى ، وهي العظمى ، الخاصة به ، من بين سائر إخوانه من 
ms395	 المؤمنين ، والمرسلين ، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين وهي التي يرغب إليه فيها الخلق كلهم ، حتى الخليل إبراهيم ، وموسى الكليم ، ويتوسل الناس إلى آدم . فمن بعده من المرسلين ، فكل يحيد عندها ، ويقول : لست بصاحبها ، حتى ينتهي الأمر إلى سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة ، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم دائما ، فيقول : ( أنا لها ، أنا لها ) فيذهب ، فيشفع عند الله - عز وجل - في أن يأتي للفصل بين عباده ، ويريحهم من مقامهم ذلك ، ويميز بين مؤمنهم وكافرهم بمجازاة المؤمنين بالجنة ، والكافرين بالنار ، وقد ذكرنا ذلك عند تفسير سورة سبحان : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ) . | وقد قدمنا الأحاديث الدالة على هذا المقام ، بما فيه كفاية ، ولله الحمد والمنة . |(@)(@@) | 2 ( ما خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم دون جميع الأنبياء والمرسلين عليهم صلوات الله أجمعين ) 2(@)(@@) وثبت في الصحيحين : من طريق هشام ، عن سيار ، عن يزيد ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، وأحلت لي الغنائم ، ولم تحل لأحد قبلي ، وأعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث إلى قومه ، وبعثت إلى الناس عامة ) . | وقد رواه أبو داود الطيالسي : عن شعبة ، عن سعيد ، عن واصل ، عن مجاهد ، عن أبي ذر . | فقوله : وأعطيت الشفاعة ، يعني بذلك الشفاعة العظمى ، وهي الأولى ، التي يشفع فيها عند الله عز وجل ، ليأتي لفصل القضاء ، وهي التي يرغب إليه فيها الخلق كلهم ، حتى الخليل إبراهيم ، وموسى الكليم ، وسائر النبيين ، والمرسلين ، والمؤمنين ، ويعترف بها الأولون ، والآخرون ، فهذه هي الشفاعة التي اختص بها دون غيره ، فأما الشفاعة في العصاة ، فكما ثبتت لغيره من الأنبياء ، وكذلك ثبتت للملائكة وسائر النبيين كما سيأتي بيانه ، فيما نورده من الأحاديث الصحيحة ، إن شاء الله تعالى . | وقال الأوزاعي : عن أبي عمار ، عن عبد الله بن فروخ ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : PageV02P312 ( أنا 
ms396	 أول من تنشق عنه الأرض ، وأول شافع ، وأول مشفع ) . | وكذلك رواه البيهقي ، عن معمر بن راشد ، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ، عن بشر بن سعاف ، عن عبد الله بن سلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم ، ولا فخر ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ، وأنا أول شافع ومشفع ، وبيدي لواء الحمد ، حتى آدم ، فمن دونه ) . | وفي صحيح مسلم : من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبي بن كعب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن ربي أرسل إلي : أن أقرأ القرآن على حرف ، فرددت عليه : يا رب : هون على أمتي ، فرد علي الثانية : أن أقرأه على حرف ، قال : قلت : يا رب : هون على أمتي ، فرد علي الثالثة : أن اقرأه على سبعة أحرف ، ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها ، فقلت : اللهم اغفر لأمتي ، وأخرجت الثانية إلى يوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم ) . | النوع الثاني والثالث من الشفاعة ، شفاعته صلى الله عليه وسلم في أقوام قد تساوت حسناتهم وسيئاتهم ليدخلوا الجنة ، وفي أقوام آخرين قد أمر بهم إلى النار ، أن لا يدخلوا . | قال الحافظ أبو بكر بن أبي الدنيا في كتابه الأهوال : حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ، حدثنا أبو عبيدة الحداد ، حدثنا محمد بن ثابت البناني ، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينصب للأنبياء يوم القيامة منابر من ذهب ، فيجلسون عليها ، قال : ويبقى منبري ، لا أجلس عليه ، قائما بين يدي الله عز وجل ، منتصبا بأمتي مخافة أن يبعث بي إلى الجنة ، ويبقى أمتي بعدي ، فأقول : يا رب : أمتي ، فيقول الله : يا محمد : وما تريد أن أصنع بأمتك ? فأقول : يا رب : عجل حسابهم ، فيدعو بهم فيحاسبون ، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله تعالى ، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي ، وما أزل أشفع ، حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار ، حتى 
ms397	 إن مالكا خازن جهنم ليقول : يا محمد : ما تركت لغضب ربك على أمتك من نقمة ) . | وحدثنا إسماعيل بن عبيد بن عمير بن أبي كريبة ، حدثني محمد بن سلمة ، عن أبي عبد الرحيم ، حدثني زيد بن أبي أنيسة ، عن المنهال بن عمرو ، عن عبد الله بن الحارث ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يحشر الناس عراة ، فيجتمعون شاخصة أبصارهم إلى السماء ، يبصرون فصل القضاء ، قياما أربعين سنة ، فينزل الله عز وجل من العرش إلى الكرسي فيكون أول من يدعى إبراهيم الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، فيكسى قبطيتين من الجنة ، ثم يقول الله عز وجل : ادعوا إلى النبي الأمي محمدا ، قال : فأقوم ، فأكسى حلة من ثياب الجنة . قال : ويفجر لي الحوض ، وعرضه كما بين أيلة إلى الكعبة . قال : فأشرب ، وأغتسل ، وقد تقطعت أعناق الخلائق من العطش ، ثم أقوم عن يمين الكرسي ، ليس أحد قائم ذلك المقام غيري ، ثم يقال : سل تعطه ، واشفع تشفع ، فقال رجل : أترجو لوالديك شيئا يا رسول الله ? قال : إني لشافع لهما ، أعطيت أو منعت ، وما أرجو لهما شيئا ) . | ثم قال المنهال ، حدثني عبد الله بن الحارث أيضا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أمر بقوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار فيقولون : يا محمد : ننشدك الشفاعة ، قال : فآمر الملائكة أن يقفوا بهم ، قال : فأنطلق واستأذن على الرب عز وجل ، فيؤذن لي ، فأسجد ، وأقول : رب : قوم من أمتي قد أمرت بهم إلى النار ، PageV02P313 قال : فيقول : انطلق فأخرج من شاء الله أن تخرج ، ثم ينادي الباقون يا محمد : ننشدك الشفاعة ، فأرجع إلى الرب ، فأستأذن ، فيؤذن لي ، فأسجد ، فيقول : ارفع رأسك ، سل تعط ، واشفع تشفع . فأقول فأثني على الله بثناء لم يثن عليه أحد ، ثم أقول : قوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار ، فيقول : انطلق فأخرج منهم من قال لا إله إلا الله ، فأقول : ومن كان في قلبه مثقال حبة من إيمان . قال : فيقول : يا محمد ليست تلك لك ، تلك لي ، قال : فأنطلق فأخرج 
ms398	 من شاء الله أن أخرج قال : ويبقى قوم فيدخلون النار ، فيعيرهم أهل النار ، فيقولون : أنتم كنتم تعبدون الله ولا تشركون به ، وقد أدخلكم إلى النار قال : فيحزنون لذلك ، قال : فيبعث الله ملكا بكف من ماء ، فينضح بها في النار ، فلا يبقى أحد من أهل لا إله إلا الله ، إلا وقعت في وجهه قطرة قال : فيعرفون بها ، ويغبطهم أهل النار ، ثم يخرجون ، فيدخلون الجنة ، فيقال لهم : انطلقوا ، فيضيفون الناس ، فلو أن جميعهم نزلوا برجل واحد ، كان لهم عنده سعة ، ويسمون المجردين ) . | وهذا السياق يقتضي تعدد الشفاعة ، فيمن أمر بهم إلى النار ثلاث مرات أن لا يدخلوها ، ويكون معنى قوله : فأخرج : أنقذ : بدليل قوله بعد ذلك : ويبقى قوم فيدخلون النار ، والله تعالى أعلم : النوع الرابع من الشفاعة ، شفاعته صلى الله عليه وسلم في رفع درجات من يدخل الجنة فيها ، فوق ما كان يقتضيه ثواب أعمالهم ، وقد وافقت المعتزلة على هذه الشفاعة خاصة ، وقد خالفوا فيما عداها من المقامات مع تواتر الأحاديث فيها ، على ما ستراه قريبا إن شاء تعالى ، وبه الثقة ، وعليه التكلان . | فأما دليل هذا النوع ، فهو ما ثبت في الصحيحين ، وغيرهما : من رواية أبي موسى الأشعري ، لما أصيب عمه أبو عامر ، في غزوة الأوطاس وأخبر أبو موسى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع يديه وقال : ( اللهم اغفر لعبيد ، أبي عامر ، واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك ) . | وهكذا حديث أم سلمة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأبي سلمة بعدما توفي ، فقال : ( اللهم اغفر لأبي سلمة ، وارفع درجته في المهديين ، واخلفه في عقبه في الغابرين ، واغفر لنا وله ، يا رب العالمين ، وافسح له في قبره ، ونور له فيه ) . وهو في صحيح مسلم . |(@)(@@) | 2 ( من الشفاعة ما يدخل من شفع له الجنة بغير حساب ومنها ما يخفف عن المذنب من العذاب ) 2(@)(@@) وقد ذكر القاضي عياض ، وغيره نوعا آخر من الشفاعة ، وهو الخامس ، في أقوام يدخلون الجنة بغير حساب ، ولم أر لهذا شاهدا فيما علمت ، ولم يذكر القاضي فيما رأيت 
ms399	 مستند ذلك ، ثم تذكرت حديث عكاشة بن محصن حين دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعله من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب . | والحديث مخرج في الصحيحين ، كما تقدم ، وهو يناسب هذا المقام . PageV02P314 | وذكر أبو عبد الله القرطبي في التذكرة : نوعا آخر سادسا من الشفاعة ، وهو شفاعته في عمه أبي طالب ، أن يخفف عذابه . . . | واستشهد بحديث أبي سعيد في صحيح مسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده أبو طالب فقال : ( لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة ، فيجعل في ضحضاح من نار ، يبلغ كعبيه ، يغلي منه دماغه ) . | ثم قال : فإن قيل : فقد قال الله تعالى : ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين ) . | قيل له : لا تنفعه في الخروج من النار ، كما تنفع عصاة الموحدين ، الذين يخرجون منها ، ويدخلون الجنة . | النوع السابع من الشفاعة : شفاعته صلى الله عليه وسلم لجميع المؤمنين قاطبة في أن يؤذن لهم في دخول الجنة : كما ثبت في صحيح مسلم : عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أنا أول شافع في الجنة ) . وقال في حديث الصور بعد ذكر مرور الناس على الصراط : ( فإذا أفضى أهل الجنة إلى أبواب الجنة ، قالوا : من يشفع لنا إلى ربنا ، فندخل الجنة ، فيقولون : من أحق بذلك من أبيكم آدم ? إنه خلقه الله بيده . ونفخ فيه من روحه ، وكلمه قبلا ، فيأتون آدم ، فيطلب ذلك إليه ، فيذكر ذنبا ، ويقول : ما أنا بصاحب ذلك ، ولكن عليكم بنوح ، فإنه أول رسل الله ، فيطلب ذلك إليه ، فيذكر ذنبا ، ويقول : ما أنا بصاحب ذلك ، عليكم بموسى ، فيطلب ذلك إليه ، فيذكر ذنبا ، ويقول : ما أنا بصاحب ذلك ، ولكن عليكم بمحمد . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيأتون إلي ، ولي عند ربي عز وجل ثلاث شفاعات وعدنيهن ، فأنطلق فآتي الجنة ، فأخذ بحلقة الباب ، ثم أستفتح ، فيفتح لي ، فأحيي ، ويرحب بي ، فإذا دخلت فنظرت إلى ربي عز وجل خررت له ساجدا ، فيأذن الله من حمده وتمجيده بشيء ما أذن به لأحد من خلقه 
ms400	 ، ثم يقول الله لي : ارفع يا محمد رأسك ، واشفع تشفع ، وسل تعطه ، فإذا رفعت رأسي ، قال الله : - وهو أعلم - ما شأنك ? فأقول : يا رب : وعدتني الشفاعة ، فشفعني في أهل الجنة ، يدخلون الجنة ، فيقول الله عز وجل : قد شفعتك ، وأذنت لهم في دخول الجنة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) والذي بعثني بالحق ، ما أنتم في الدنيا بأعرف بأزواجكم ومساكنكم ، من أهل الجنة بأزواجهم ومسا كنهم ( . | فيدخل كل رجل منهم على اثنتين وسبعين زوجة مما ينشىء الله عز وجل ، واثنتين من بنات آدم ، لهما فضل على من يشاء الله ، بعبادتهما الله في الدنيا ثم ذكر بعد هذا الشفاعة في أهل الكبائر وهو النوع الثامن . | النوع الثامن من الشفاعة ، شفاعته في أهل الكبائر من أمة محمد ممن دخل النار ، فيخرجون منها وقد تواترت بهذا النوع الأحاديث . PageV02P315 |(@)(@@) | 2 ( خفي علم الشفاعة على الخوارج والمعتزلة فأنكروها ، وعاند بعضهم فرفضوا القول بها ) 2(@)(@@) وقد خفي علم ذلك على الخوارج والمعتزلة ، فخالفوا في ذلك ، جهلا منهم بصحة الأحاديث ، وعنادا ممن علم ذلك ، واستمر على بدعته ، وهذه الشفاعة يشاركه فيها الملائكة ، والنبيون ، والمؤمنون أيضا ، وهذه الشفاعة تتكرر منه صلوات الله وسلامه عليه . |(@)(@@) | 2 ( بيان طرق الأحاديث وألفاظها ومن الأحاديث الواردة في شفاعة المؤمنين لأهاليهم ) 2(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( رواية أبي بن كعب ) 2(@)(@@) قال ابن أبي الدنيا : حدثنا عبد الله بن وضاح ، حدثنا يحيى بن يمان ، عن شريك ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الطفيل بن أبي بن كعب ، عن أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا خطيب الأنبياء يوم القيامة ، وإمامهم ، وصاحب شفاعتهم ) . |(@)(@@) | 2 ( رواية أنس بن مالك رضي الله عنه ) 2(@)(@@) قال ابن أبي الدنيا : حدثنا سعيد بن سليمان ، عن منصور بن أبي الأسود ، عن ليث ، عن الربيع ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أولهم خروجا ، وأنا قائدهم إذا وفدوا ، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا ، وأنا شفيعهم إذا حبسوا ، وأنا مبشرهم إذا يئسوا ، والكرامة والمفاتيح يومئذ بيدي ، ولواء الحمد يومئذ 