ms3361	 ) أي اجعلوا ( لي معكم سهما ) أي نصيبا منها قاله تطييبا لقوبهم ومبالغة في تعريفهم أنه حلال لا شبهة فيه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2986 ) ( عن خارجة بن الصلت ) بفتح فسكون . قال المؤلف : هو من بني تميم ، تابعي روى عن ابن مسعود وعن عمه ، وعنه الشعبي . وحديثه عند أهل الكوفة . ( عن عمه ) لم يذكره المصنف باسمه في أسماء رجاله . والظاهر أنه من الصحابة ، فجهالته لا تضر . ( قال ) أي عمه ( أقبلنا من عند رسول الله ) أي رجعنا من حضرته ( فأتينا على حي ) أي قبيلة ( من العرب ) أي من أحيائهم وقبائلهم ( فقالوا : ) أي بعض أهل الحي ( إنا أنبئنا ) أي أخبرنا ( أنكم قد جئتم من عند هذا الرجل ) أي الرسول ( بخير ) أي بالقرآن وذكر الله ( فهل عندكم من دواء أو رقية ؟ ) أو للتنويع أو للشك ( فإن عندنا معتوها ) أي مجنونا ، وفي المغرب هو ناقص العقل . وقيل : المدهوش من غير جنون ( في القيود . فقلنا نعم فجاؤا ) وفي نسخة : قال ، أي عمه . فجاؤا ( بمعتوه في القيود . فقرأت عليه بفاتحة الكتاب ) لما ورد : فاتحة الكتاب شفاء من كل داء . ( ثلاثة أيام غدوة وعشية ) أي أول النهار وآخره أو نهارا وليلا ( أجمع ) استئناف بيان بصيغة المتكلم ( بزاقى ) بضم الموحدة ماء الفم ( ثم أتفل ) بضم الفاء ويكسر ، أي أبصق كذا في القاموس . وفي الاقتطاف : التفل شبيه بالبزاق . ويقال : بزق ثم تفل ثم [ نفث ] ثم نفخ . وفي النهاية : التفل نفخ معه ريق وهو أكثر من النفث ( قال : ) أي عمه ( فكأنما أنشط ) بصيغة المجهول ، أي أطلق ذلك الرجل ( من عقال ) بكسر أوله ، أي من حبل مشدود به ، والمراد أنه زال عند ذلك الجنون في الحال ، قال التوربشتي : يقال : نشطت الحبل أنشطه نشطا ، أي عقدته وأنشطته أي حللته . وهذا القول أعني أنشط من عقال يستعملونه في خلاص الموثوق وزوال المكروه في أدنى ساعة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الكلام فيه التشبيه ، شبه سرعة برئه من الجنون PageV06P163 بواسطة قراءة الفاتحة والتفل بجمل معقول [ برأ ] من عقال ، فتراه سريع النهوض . ( فأعطوني جعلا ) بضم الجيم ، أي أجرا ( فقلت : لا 
ms3362	 ) أي لا آخذ ( حتى أسأل النبي . فقال : كل ) عطف على محذوف ، أي ذهبت إلى رسول الله فأخبرته الخبر وسألته فقال : كل ( فلعمري ) بفتح العين ، أي لحيائي واللام فيه لام الابتداء . وفي قوله : ( لمن أكل برقية باطل ) جواب القسم ، أي من الناس من يأكل برقية باطل كذكر الكواكب والاستعانة بها وبالجن ( لقد أكلت برقية حق ) أي بذكر الله [ تعالى ] . وكلامه وإنما حلف يعمره لما أقسم الله تعالى به حيث قال : [ أي ] { لعمرك إنهم في سكرتهم يعمهون } [ / أي ] . قال المظهر : هو بفتح العين وضمها ، أي حياتي . ولا يستعمل في القسم إلا مفتوح العين ، واللام في لمن أكل جواب القسم . أي من الناس من يرقى برقية باطل ويأخذ عليها عوضا ، أما أنت فقد رقيت برقية حق . ا ه وهذا حاصل المعنى فلا يتوهم أن لفظ الحديث فقد بالفاء بل باللام كما سيأتي . فإن قيل : كيف أقسم بغير اسم الله وصفاته قلنا : ليس المراد به القسم بل جرى بهذا اللفظ في كلامه على رسمهم . قال الطيبي : لعله كان مأذونا بهذا الإقسام وأنه من خصائصه لقوله تعالى : 16 ( { لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون } ) [ الحجر 72 ] . قيل : أقسم الله تعالى بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له ، ومن في لمن أكل شرطية واللام موطئة للقسم والثانية جواب للقسم ساد مسد الجزاء ، أي لعمري لئن كان ناس يأكلون برقية باطل لأنت أكلت برقية حق ، وإنما أتى بالماضي في قوله : أكلت بعد قوله : كل دلالة على استحقاقه وإنه حق ثابت وأجرته صحيحة . ( رواه أحمد وأبو داود ) [ رحمهم الله ] .(@)(@@) ( 2987 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف ) بفتح فكسر فتشديد ( عرقه ) بالرفع . يقال : جف الثوب كضرب يبس . والمراد منه المبالغة في إسراع الإعطاء وترك الإمطال في الإيفاء . ( رواه ابن ماجة ) أي بسند حسن . ورواه أبو يعلى عن أبى هريرة ، والطبراني في الأوسط عن جابر والحكيم الترمذي عن أنس .(@)(@@) ( 2988 ) ( وعن الحسين ) وفي نسخة : الحسن . بفتحتين ( ابن علي ) رضي الله عنهما PageV06P164 ( قال : قال رسول الله : للسائل حق 
ms3363	 وإن جاء على فرس ) أي لا ترده وإن جاء على فرس يلتمس منك طعامه وعلف دابته . وقال ابن الأثير في النهاية : السائل الطالب ، ومعناه الأمر بحسن الظن بالسائل إذا تعرض لك ، وإن لا تخيبه بالتكذيب والرد مع إمكان الصدق ، أي لا تخيب السائل وإن رابك منظره وجاء راكبا على فرس ، فإنه قد يكون له فرس ووراءه عائلة أو دين يجوز معه أخذ صدقة ، أو يكون من الغزاة أو من الغارمين وله في الصدقة سهم . ( رواه أحمد وأبو داود ) وكذا الضياء ، ورواه أبو داود عن علي ، والطبراني في الكبير عن الهرماس بن زياد . ورواه ابن عدي في الكامل عن أبى هريرة ولفظه : أعطوا السائل وإن جاء على فرس . وذكر السيوطي في تعليقه على أبى داود ، وروى أن عيسى عليه الصلاة والسلام قال : للسائل وإن جاء على فرس مطوق بالفضة . ا ه قال القاضي [ رحمه الله ] : أي لا ترد السائل وإن جاءك على حال يدل على غناء ، وأحسب أنه لو لم يكن له خلة دعته إلى السؤال لما بذل وجهه ( وفي المصابيح مرسل ) قال التوربشتي : وصف هذا الحديث في المصابيح بالإرسال ، فلا أدري أثبت ذلك في الأصل أم هو شيء ألحق به ، وقد وجدته أنه مسندا إلى ابن عمر رضي الله عنهما . وقد أورد بقية الحديث بمعناه أبو داود في كتابه بإسناده عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : للسائل حق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الخبط لازم لأن كلا من الحديثين متصل مستقل وقد جعلهما في المصابيح حديثا واحدا مرسلا ، وعلى استقلالهما لا يدخل الحديث الثاني في الباب . ويمكن أن يقال على طريق التنزل وثبوت الإرسال من صاحب المصابيح أن يروي من طريق آخر مرسلا على أنهما حديث واحد والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2989 ) ( عن عقبة ) بضم فسكون ( ابن المنذر ) بصيغة الفاعل من الإنذار بالذال المعجمة ، وفي نسخة صحيحة بضم النون وفتح الدال المهملة والراء المشددة . قال ميرك : كذا وقع في بعض النسخ وهو الصواب . ا ه ولم يذكره 
ms3364	 المؤلف وكذا صاحب المغنى ( قال : كنا عند رسول الله فقرأ 16 ( { طسم } ) أي من أول سورة القصص ( حتى بلغ قصة موسى ) أي اجتماعه مع شعيب عليهما الصلاة والسلام ( قال : إن موسى ) عليه السلام ( أجر نفسه ثمان سنين PageV06P165 أو عشرا ) أي بل عشر لما وروى البخاري وغيره أنه قضى أقصى الأجلين ومكث بعد ذلك عنده عشرا آخر ثم عزم على الرجوع ( على عفة فرجه ) بكسر فتشديد فاء ، أي لأجل عفاف نفسه ( وطعام بطنه ) قال الطيبي : كني به عن النكاح تأدبا ونبه على أنه مما ينبغي أن يعد مالا لاكتساب العفة به ، وفيه خلاف . قال أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : لا يجوز تزوج امرأة بأن يخدمها سنة . وجوزوا أن يتزوجها بأن يخدمها عبده سنة . وقالوا : لعل ذلك جائز في تلك الشريعة . ويجوز أن يكون المهر شيئا آخر ، وإنما أراد أن يكون راعي غنمه هذه المدة . وأما الشافعي فقد جوز التزوج على إجازته لبعض الأعمال والخدمة إذا كان المستأجر له أو المخدوم فيه أمرا معلوما ( رواه أحمد وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2990 ) ( وعن عبادة بن الصامت ) بضم العين وتخفيف الباء وقد مر ذكره ( قال : قلت : يا رسول الله رجل أهدى إلى قوسا ) أي أعطانيها هدية ، وقد عد ابن الحاجب القوس في قصيدته مما لا بد من تأنيثه ( ممن كنت أعلمه الكتاب ) أي القرآن ، ويحتمل الكتابة . ( وليست بمال ) أي عظيم . قال الطيبي : الجملة حال . ولا يجوز أن يكون من قوسا لأنها نكرة صرفة ، فيكون حالا من فاعل أهدى ، أو من ضمير المتكلم يريد أن القوس لم يعهد في التعارف أن تعد من الأجرة ، أو ليست بمال أقتنيه للبيع بل هي عدة . ( فأرمي عليها في سبيل الله قال : إن كنت تحب أن تطوق ) بفتح الواو المشددة ، أي تجعل القوس ( طوقا ) أي تطوق أنت بطوق ( من نار فاقبلها ) وهذا دليل واضح لأبى حنيفة [ رحمه الله ] : قال الطيبي [ رحمه الله ] : ووجهه أن عبادة لم ير أخذ الأجرة لتعليم القرآن فاستفتى أن هذا الذي فعله ، أهو من أخذ الأجرة أم لا ، انتهى 
ms3365	 عنه . أو إنه مما لا بأس به فآخذه ، فأجابه رسول الله أنه ليس من الأجرة في شيء لتأخذه حقا لك ، بل هو مما يبطل اخلاصك الذي نويته في التعليم فانته عنه . ا ه كلامه . وهو مما لا يلائم ظاهر الحديث ومرامه . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وروى أبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان : ( من أخذ على تعليم القرآن قوسا قلده الله مكانها قوسا من نار جهنم يوم القيامة ) .(@)(@@) 15 PageV06P166(@)(@@) | 2 ( باب إحياء الموات ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح الميم ( والشرب ) بكسر أوله في المغرب . الموات الأرض الخراب ، وخلافه العامر . وعن الطحاوي : هو ما ليس بملك لأحد ولا هي من مرافق البلد ، وكانت خارجة البلد سواء قربت منه أو بعدت . والشرب بالكسر النصيب من الماء . وفي الشريعة عبارة عن نوبة الانتفاع بالماء سقيا للمزارع أو الدواب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2991 ) ( عن عائشة عنالنبي : من عمر أرضا ) بتخفيف الميم ، وفي نسخة بتشديدها ، وفي بعض نسخ المصابيح بزيادة ألف وليس بشير ، لأن أعمرت الأرض وجدتها عامرة وما جاء بمعنى عمر . وفي كتاب البخاري : من عمر وقيل : جوابه أنه جاء أعمر الله بك منزلك بمعنى عمر . ولذلك كان في جواز استعمال أعمرت الأرض بمعنى عمرتها 7 إذا الأصل في الاستعمال الحقيقة وفي الحقائق اطرادها . قال الأشرف : وليس كما قال ، فإن الجوهري بعد أن ذكر : أعمر الله بك منزلك وعمر الله بك ، ذكر أنه لا يقال : أعمر الرجل منزله بالألف راويا عن أبى زيد . وفي شرح البخاري للعسقلاني قال القاضي عياض : من أعمر بفتح الهمزة والميم من الرباعي كذا وقع ، والصواب عمر ثلاثيا قال الله تعالى : [ أي ] { وعمروها أكثر مما عمروها } [ / أي ] . إلا أن يريد أنه جعله أي نفسه فيها عمارا . قال ابن بطال : ويمكن أن يكون أصله : من اعتمر أرضا ، أي اتخذها وسقطت التاء من الأصل . وقال غيره قد سمع فيه الرباعي يقال أعمر الله بك منزلك ، فالمراد من أعمر أرضا بالأحياء . ( ليست ) أي تلك الأرض ( مملوكة لأحد ) بأن يكون مواتا ( فهو ) أي العامر ( أحق ) أي بها كما في نسخة يعني 
ms3366	 بتلك الأرض ، لكن بشرط إذن الإمام له عند أبى حنيفة لخبر : ليس للمرء إلا ما طابت به نفس أمامه . فيحمل المطلق عليه فإن القاعدة أن يحمل الساكت على الناطق إذا كانا في مادته ذكره ابن الملك [ رحمه الله ] : قال العسقلاني : وحذف متعلق أحق للعلم به ، وزاد الإسماعيلي فهو أحق بها أي من غيره . ووقع في رواية أبى ذر من أعمر بضم الهمزة ، أي أعمره غيره ، وكان المراد بالغير الإمام . وذكره PageV06P167 الحميدي في جمعه بلفظ : من عمر من الثلاثي ، وكذا هو عند الإسماعيلي من وجه آخر عن يحيى ابن بكير شيخ البخاري فيه . قال القاضي : منطوق الحديث يدل على أن العمارة كافية في التمليك لا تفتقر إلى إذن السلطان . ومفهومه دليل على أن مجرد التحجر والإعلام لا يملك ، بل لا بد من العمارة وهي تختلف باختلاف المقاصد ( قال عروة : قضى به ) أي حكم بذلك ( عمر في خلافته ) أي بلا إنكار عليه فلا نسخ لهذا الحديث ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2992 ) ( وعن ابن عباس أن الصعب بن جثامة ) بفتح الجيم وتشديد المثلثة . قال المصنف : هو الليثي كان ينزل ودان والأبواء من أرض الحجاز ، مات في خلافة أبى بكر . ( قال : سمعت . رسول الله يقول : لا حمى ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم المفتوحة بمعنى المحمى ، وهو مكان يحمى من الناس والماشية ليكثر كلؤه . ( ألا الله ورسوله ) أي لا ينبغي لأحد أن يفعل ذلك إلا بإذن من الله ورسوله . وكان النبي يحمى لخيل الجهاد بل الصدقة . قال القاضي : كانت رؤساء الأحياء في الجاهلية يحمون المكان الخصيب لخيلهم وإبلهم وسائر مواشيهم فأبطله ومنعه أن يحمى إلا لله ورسوله . وفي شرح السنة : كان ذلك جائزا لرسول الله لخاصة نفسه لكنه لم يفعله ، وإنما حمى النقيع لمصالح المسلمين وللخيل المعدة في سبيل الله . قال الشافعي : وإنما لم يجز في بلد لم يكن واسعا فتضيق على أهل المواشي ، ولا يجوز لأحد من الأئمة بعده أن يحمى لخاصة نفسه . واختلفوا في أنه هل يحمى للمصالح . منهم من لم يجوز للحديث ومنهم من جوزه 
ms3367	 على نحو ما حمى رسول الله لمصالح المسلمين حيث لا يتبين ضرره . قال ابن الملك : المعنى لا حمى لأحد على الوجه الخاص بل على الوجه الذي حماه لمصالح المسلمين . وفي النهاية : قيل : كان الشريف في الجاهلية إذا نزل أرضا في حيه استعوى كلبا فحمى مد عواء الكلب لا يشركه فيه غيره وهو يشارك القوم في سائر ما يرعون فيه ، فنهى النبي عن ذلك وأضاف : الحمى إلى الله تعالى ورسوله ، أي إلا ما يحمى للخيل التي ترصد للجهاد والإبل التي يحمل عليها في سبيل الله وإبل الزكاة وغيرها ، كما حمى عمر بن الخطاب النقيع لنعم الصدقة والخيل المعدة في سبيل الله ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( 2993 ) ( وعن عروة ) [ أي ] ابن الزبير وسبق ذكره ( قال : خاصم الزبير ) أي ابن العوام ابن PageV06P168 صفية بنت عبد المطلب عمة النبي . قال المؤلف : هو أبو عبد الله القرشي أسلم قديما وهو ابن ست عشرة سنة فعذبه عمه بالدخان ليترك الإسلام فلم يفعل ، وشهد المشاهد كلها مع النبي ، وهو أول من سل السيف في سبيل الله وثبت مع النبي يوم أحد ، وهو أحد العشرة المبشرة بالجنة قتله . عمرو بن جرموز بسفوان بفتح السين والفاء في أرض البصرة سنة ست وثلاثين وله أربع وستون سنة ، ودفن بوادي السباع ثم حول إلى البصرة وقبره مشهور بها . روى عنه ابناه عبد الله وعروة وغيرهما . والمعنى أنه حاكم إلى النبي ( رجلا من الأنصار في شراج ) قال النووي : هو بكسر الشين المعجمة وبالجيم ، مسايل الماء ، أحدها شرجة . ( من الحرة ) أي أرض ذات الحجارة السود إذ كانا يسقيان من ماء واحد جار فتنازعا في تقديم السقي فتدافعا إليه ( فقال النبي : أسق يا زبير ) بفتح الهمزة المقطوعة وبكسرها الموصولة ( ثم أرسل الماء إلى جارك ) فإن أرض الزبير كانت أعلى من أرض الأنصاري ( فقال الأنصاري : أن ) بفتح الهمزة أي حكمت بذلك لأجل أن أو بسبب أن ( كان ) أي الزبير ( ابن عمتك ) قال القاضي : وهو مقدر بأن أو لأن وحرف الجر يحذف معها للتخفيف كثيرا 
ms3368	 فإن فيها مع صلتها طولا ، أي وهذا التقديم والترجيح لأنه ابن عمتك أو بسببه ، ونحوه قوله تعالى : 16 ( { أن كان ذا مال أو بنين } ) [ القلم 14 ] أي لا تطعه مع هذه المثالب لأن كان ذا مال ، ولهذا المقال نسب الرجل إلى النفاق . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وقد اجترأ الجمع من المفسرين بنسبة الرجل تارة إلى النفاق وأخرى إلى اليهودية وكلا القولين زائغ عن الحق ، إذ قد صح أنه كان أنصاريا ولم يكن الأنصار من جملة اليهود ، ولو كان مغموصا عليه في دينه لم يصفو بهذا الوصف فإنه وصف مدح . والأنصار وإن وجد منهم من يرمى بالنفاق فإن القرن الأول والسلف بعدهم تحرجوا واحترزوا أن يطلقوا على من ذكر بالنفاق واشتهر به الأنصاري ، والأولى بالشحيح بدينه أن يقول : هذا قول أزله الشيطان فيه بتمكنه عند الغضب وغير مستبدع من الصفات البشرية الإبتلاء بأمثال ذلك . قال النووي : قال القاضي عياض : حكى الداودي أن هذا الرجل كان منافقا ، وقوله في الحديث أنصاري : لا يخالف هذا لأنه يكون من قبيلتهم لا من الأنصار المسلمين . وأما قوله في آخر الحديث فقال الزبير : والله إني لأحسب هذه الآية نزلت فيه 16 ( { فلا وربك لا يؤمنون } ) [ النساء 65 ] الآية . فلهذا قالت طائفة في سبب نزولها : لو صدر مثل هذا الكلام من إنسان ، كان كافرا وجرت على قائله أحكام المرتدين من القتل . وأجابوا بأنه إنما تركه النبي لأنه كان في أول الإسلام يتألف الناس ويدفع بالتي هي أحسن ويصبر على أذى المنافقين ويقول : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ( فتلون وجهه ) أي تغير من الغضب لانتهاك حرمة النبوة وقبح كلام هذا الرجل ( ثم PageV06P169 قال : اسق يا زبير ثم احتبس الماء ) أي أمسكه وامنعه ( حتى يرجع ) أي يصل الماء ( إلى الجدر ) بفتح الجيم وسكون الدال المهملة ، وفي نسخة بكسر الجيم . وروى بضمتين على أنه جمع جدار . قيل : أنه المسناة وهي للأرض كالجدار للدار ، يعني الحائل بين المشارب . وقيل : هو الجدار . وقيل : هو أصل الجدار ، وقدره العلماء بأن يرتفع الماء في الأرض كلها 
ms3369	 حتى يبلغ كعب رجل الإنسان . ( ثم أرسل الماء إلى جارك ) أمره بمدى الحكم ( فاستوعى النبي حقه ) أي استوفاه ، مأخوذة من الوعاء الذي يجمع فيه الأشياء كأنه جمعه في وعائه ، والمعنى أعطى الزبير حقه تاما . ( في صريح الحكم حين أحفظه الأنصاري ) أي أغضب ( وكان ) أي النبي ( أشار ) أي أولا ( لهما بأمر فيه سعة ) أي منفعة . في شرح السنة : قوله : اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك . كان أمرا للزبير بالمعروف وأخذا بالمسامحة وحسن الجوار بترك بعض حقه دون أن يكون حكما منه ، فلما رأى الأنصاري بجهل موضع حقه أمر الزبير باستيفاء تمام حقه . وفيه دليل على أنه يجوز العفو عن التعزير حيث لم يعزر الأنصاري الذي تكلم بما أغضب النبي . وقيل : كان قوله الآخر عقوبة في ماله . وكانت العقوبة إذ ذاك يقع بعضها في الأموال ، والأول أصح . وفيه أنه حكم على الأنصاري في حال غضبه مع نهيه الحاكم أن يحكم وهو غضبان ، وذلك لأنه كان معصوما من أن يقول في السخط والرضا إلا حقا . وفي الحديث أن مياه الأودية والسيول التي لا يملك منابعها ومجاريها على الإباحة والناس شرع وسواء ، وإن من سبق إلى شيء منها كان أحق به من غيره وإن أهل الشرب الأعلى مقدمون على من أسفل منهم لسبقهم إليه ، وليس له حبسه عمن هو أسفل منه بعدما أخذ منه حاجته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2994 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا تمنعوا أفضل الماء لتمنعوا فيه فضل الكلا ) أي المباح ، ومضى شرحه في الفصل الأول من باب المنهى عنه من المبيوع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P170(@)(@@) ( 2995 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ) أي كلام الرضا دون كلام الملازمة ( ولا ينظر إليهم ) أي نظر رحمة دون نظر نقمة ( رجل حلف على سلعة ) بالكسر ( لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب ) كلا الفعلين على صيغة المجهول . وهذا معنى ما حلف به الرجل ، ولو حكى قوله لقيل : قد أعطيت بها أكثر مما أعطيتها . على أن 
ms3370	 الأول بناء للمفعول والثاني للفاعل ، أي طلب مني هذا المتاع قبل هذا بأزيد مما طلبته . ( ورجل حلف على يمين كاذبة ) أي بيمين أو على محلوف عليه غير واقع وهو عالم ( بعد العصر ) إنما خص به لأن الإيمان المغلطة تقع فيه . وقيل : لأنه وقت الرجوع إلى أهله بغير ربح فحلف كاذبا بالربح . وقيل : ذكره لشرف الوقت فيكون اليمين الكاذبة في تلك الساعة أغلظ وأشنع ، ولذا كان يقعد للحكومة بعد العصر . ( ليقتطع ) أي ليأخذ لنفسه ( بها مال رجل مسلم ) وكذا حكم مال الذمي ( ورجل منع فضل ماء ) وفي رواية : فضل مائه . وفي رواية لأحمد والبخاري ومسلم والأربعة : ورجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ( فيقول الله : اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ماء ) بالهمز ( لم تعمل يداك ) صفة ماء الراجع محذوف أي فيه ، قال المظهر : أي خرج بقدرتي لا بسعيك ( متفق عليه ) وذكر حديث جابر [ رضي الله عنه ] أي قال : نهى رسول الله عن بيع فضل الماء ( في باب المنهى عنها من البيوع ) يعني فإنه أنسب بذلك والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2996 ) ( عن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( عن النبي قال : من أحاط حائطا ) أي جعل وأدار حائطا ، أي جدارا ( على الأرض أ حول أرض موات ) ( فهو ) أي PageV06P171 فصار ذلك المحوط ( له ) أي ملكا له أي ما دام فيه كمن سبق إلى مباح . قال التوربشتي : يستدل به من يرى التمليك بالتحجير ، ولا يقوم به حجة لأن التمليك إنما هو بالإحياء وتحجير الأرض وإحاطته بالحائط ليس من الأحياء في شيء . ثم إن في قوله : على أرض ، مفتقر إلى البيان إذ ليس كل أرض تملك بالإحياء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كفى به بيانا قوله : فإنه يدل على أنه بنى حائطا مانعا محيطا بما يتوسطه من الأشياء نحو أن يبني حائطا لحظيرة غنم أو زريبة للدواب . قال النووي [ رحمه الله ] : إذا أراد زريبة للدواب أو حظيرة يجفف فيها الثمار أو يجمع فيها الحطب والحشيش اشترط التحويط ، ولا يكفي نصب 
ms3371	 سعف وأحجار من غير بناء ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2997 ) ( وعن أسماء بنت أبى بكر ) أي زوجة الزبير رضي الله عنهم ( أن رسول الله أقطع ) أي أعطى ( للزبير نخيلا ) قال القاضي [ رحمه الله ] : لا قطاع تعيين قطعة من الأرض لغيره . وفي شرح السنة : الإقطاع نوعان بحسب محله إقطاع تملك وهو الذي تملك فيه بالإحياء كما مر ، وإقطاع إرفاق وهو الذي لا يمكن تملك ذلك المحل بحال كإقطاع الإمام مقعد من مقاعد السوق أحد ليقعد للمعاملة ونحوها ، وكان إقطاع الزبير من القسم الأول . وقال المظهر : النخل مال ظاهر العين حاضر النفع كالمعادن الظاهرة ، فيشبه أن يكون إنما أعطاه ذلك من الخمس الذي سهمه ، وأن يكون من الموات الذي لم يملكه أحد فيتملك بالأحياء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2998 ) ( وعن ابن عمر أن النبي أقطع للزبير حضر فرسه ) بضم مهملة وسكون معجمة ، أي عدوها ونصبه على حذف مضاف ، أي قدر ما تعدو عدوة واحدة . ( فأجرى فرسه حتى قام ) أي وقف مركوبه ولم يقدر أن يمشي ( ثم رمى ) أي الزبير ( بسوطه ) الباء زائدة ، أي حذفه ( فقال : ) أي النبي ( أعطوه ) أمر بالإعطاء ( من حيث بلغ السوط ) قال النووي [ رحمه الله ] : في هذا دليل لجواز إقطاع الإمام الأرض المملوكة لبيت المال لا يملكها أحد إلا بإقطاع الإمام ، ثم تارة يقطع رقبتها ويملكها الإنسان بما يرى فيه مصلحة ، فيجوز تمليكها كما يملك ما يعطيه من الدراهم والدنانير وغيرها ، وتارة يقطعه منفعتها فيستحق بها الإنتفاع مدة الإقتطاع . وأما الموات فيجوز لكل أحد إحياؤه ولا يفتقر إلى إذن الإمام ، هذا مذهب مالك والشافعي والجمهور . ا ه وقد سبق في كلام البغوي والمظهر أن إقطاع الزبير إنما يحمل على الموات فهو PageV06P172 دليل لأبى حنيفة [ رحمه الله ] : والأحاديث المطلقة محمولة عليه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2999 ) ( وعن علقمة بن وائل ) بهمزة مكسورة ( عن أبيه ) قال المؤلف : هو وائل بن حجر بضم الحاء بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء الحضرمي ، كان قيلا من أقيال حضرموت وكان أبوه من ملوكهم . وفد على النبي ، ويقال إنه بشر به النبي 
ms3372	 أصحابه قبل قدومه : ( يأتيكم وائل بن حجر من أرض بعيدة من حضرموت طائعا راغبا في الله عز وجل وفي رسوله وهو بقية أبناء الملوك فلما دخل عليه رحب به وأدناه من نفسه [ وبسط له رداءه ] فأجلسه وقال : اللهم بارك في وائل وولده وولد ولده ) . واستعمله على الأقيال من حضرموت ، رواه عنه ابناه علقمة وابن الجبار وغيرهما . ( أن النبي أقطعه ) أي وائلا ( أرضا بحضرموت ) اسم بلد باليمن وهما اسمان جعلا اسما واحدا فهو غير منصرف بالعلمية والتركيب ، وهو بفتح الحاء المهملة والراء والميم وسكون الضاد المعجمة . وفي القاموس بضم الميم بلد وقبيلة ويقال : حضرموت ويضاف فيقال [ هذا ] حضرت موت بضم الراء وإن شئت لا تنون الثاني . قال السيوطي : نقل أن صالحا لما هلك قومه جاء مع المؤمنين إليه فلما وصل إليه مات فقيل حضرموت [ وذكر المبرد أنه لقب عامر جد اليمانية كان لا يحضر حربا إلا كثرت فيه القتلى فقال عنه من رآه حضرموت ] بتحريك الضاد ، ثم كثر ذلك فسكنت . ( قال : ) أي وائل ( فأرسل ) أي النبي ( معي معاوية قال : ) أي لمعاوية ( أعطها إياه ) أي وائلا . والظاهر أن المراد من معاوية هو ابن الحكم السلمي وابن جاهمة السلمي ، وأما معاوية بن أبى سفيان فهو وأبوه من مسلمة الفتح ثم من المؤلفة قلوبهم على ما ذكر المؤلف ، فهو غير ملائم للمرام وإن كان مطلق هذا الإسم ينصرف إليه في كل مقام ( رواه الترمذي والدرامي .(@)(@@) ( 3000 ) ( وعن أبيض بن حمال بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم ( المأربى ) المنسوب إلى مأرب [ بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الراء . وقيل بفتحها ، موضع باليمن وإنما نسب إلى مأرب ] لنزوله فيه . وكان اسمه أسود فسماه رسول الله أبيض . وقيل : مأرب من بلاد الأزد . وقال المؤلف : مدينة باليمن من صنعاء ( أنه وفد إلى رسول الله ) هو قليل الحديث ( فاستقطعه ) أي سأله أن يقطعه إياه ( الملح ) أي معدن الملح ( الذي بمأرب ) موضع باليمن غير PageV06P173 مصروف ، فأسعف إلى ملتمسه ( فأقطعه ) أي الملح ( إياه ) أي لظنه أنه يخرج منه الملح بعمل وكد ( فلما ولى ) أي 
ms3373	 أدبر ( قال رجل : ) وهو الأقرع بن حابس التميمي على ما ذكره الطيبي . وقيل إنه العباس ابن مرداس . ( يا رسول الله إنما أقطعت له الماء العد ) بكسر العين وتشديد الدال المهملتين ، أي الدائم الذي لا ينقطع ، والعد المهيأ . ( قال : ) أي الرجل . قال ابن الملك : والظاهر أنه أبيض الراوي ( فرجعه ) أي فرد الملح ( منه ) أي من أبيض . أقول : الأظهر أن فاعل قال هو الرجل ، وإلا فكان حقه أن يقوله : فرجعه مني . والحاصل أنه لما تبين له أنه مثل الماء المهيار رجع فيه ، ومن ذلك علم أن إقطاع المعادن إنما يجوز إذا كانت باطنة لا ينال منها شيء إلا بتعب ومؤنة كالملح والنفط والفيروزج والكبريت ونحوها . وما كانت ظاهرة يحصل المقصود منها من غير كد وصنعة لا يجوز إقطاعها ، بل الناس فيها شرع كالكلأ ومياه الأودية ، وأن الحاكم إذا حكم ثم ظهر أن الحق في خلافه ينقض حكمه ويرجع عنه . ( قال : ) أي الراوي ( وسأله ) أي الرجل النبي ( ماذا يحمي ) على بناء المفعول وإسناده إلى ما استكن فيه من الضمير العائد إلى ذا ( من الأراك ) بيان لما هو القطعة من الأرض على ما في القاموس . ولعل المراد منه الأرض التي فيها الأراك . قال المظهر : المراد من الحمى هنا الإحياء إذا الحمى المتعارف لا يجوز لأحد أن يخصه ( قال : ) أي النبي ( ما لم تنله ) بفتح النون أي لم تصله ( أخفاف الإبل ) ومعناه كان بمعزل من المراعي والعمارات . وفيه دليل على أن الإحياء لا يجوز بقرب العمارة لاحتياج البلد إليه لرعي مواشيهم ، وإليه أشار بقوله : ما لم تنله أخفاف الإبل ، أي ليكن الاحياء في موضع بعيد لا تصل إليه الإبل السارحة . وفي الفائق قيل : الأخفاف مسان الإبل . قال الأصمعي : الخف الجمل المسن . والمعنى أن ما قرب من المرعى لا يحمى بل يترك لمسان الإبل . وما في معناها من الضعاف التي لا تقوى على الإمعان في طلب المرعى . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وقيل : يحتمل أن يكون المراد به أنه لا يحمى ما يناله الأخفاف ولا شيء منها 
ms3374	 ويناله الأخفاف ( رواه الترمذي وابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3001 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : المسلمون شركاء في ثلاث ) قال القاضي : لما كانت الأسماء الثلاثة في معنى الجمع أنتها بهذا الاعتبار وقال في ثلاث ( في الماء ) بدل بإعادة الجار . والمراد المياه التي لم تحدث باستنباط أحد وسعيه كماء القنى والآبار ولم يحرز في إناء أو بركة أو جدول مأخوذ من النهر ( والكلأ ) ما ينبت في الموت ( والنار ) يراد من PageV06P174 الاشتراك فيها أنه لا يمنع من الاستصباح منها والاستضاءة بضوئها ، لكن للمستوقد أن يمنع أخذ جذوة منها لأنه ينقصها ويؤدي إلى إطفائها . وقيل : المراد بالنار الحجارة التي توري النار لا يمنع أخذ شيء منها إذا كانت في موات ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3002 ) ( وعن أسمر ) كأحمد ( ابن مضرس ) بتشديد الراء المكسورة . وقال المصنف : طائي صحابي عداده في أعراب البصرة ( قال : أتيت النبي فبايعته ) أي بيعة الإسلام ( فقال : من سبق إلى ماء ) أي مباح وكذا غيره من المباحات كالكلأ أو الحطب وغيرهما وفي رواية إلى ما مقصورة فهي موصولة ، أي إلى ما ( لم يسبقه إليه مسلم فهو له ) أي ما أخذه صار ملكا له دون ما بقي في ذلك الموضع فإنه لا يملكه ( رواه أبو داود ) وكذا الضياء عن أم جندب .(@)(@@) ( 3003 ) ( وعن طاوس ) كداود ( مرسلا ) أي محذوف الصحابي . قال المؤلف : وهو طاوس بن كيسان الخولاني الهمداني من أبناء الفرس ، روى عن جماعة من الصحابة وعنه الزهري وخلق سواه . قال عمرو بن دينار : ما رأيت أحدا مثل طاوس ، كان رأسا في العلم والعمل . مات بمكة سنة خمس ومائة . ( أن رسول الله قال : من أحيا مواتا من الأرض فهو له ) سبق الكلام عليه ( وعادى الأرض ) بتشديد الياء المضمومة ، أي الأبنية والضياع القديمة التي لا يعرف لها مالك ، نسبت إلى عاد قوم هود عليه الصلاة والسلام لتقادم زمانهم للمبالغة ، يعني الخراب . ( لله ورسوله ) أي فيتصرف فيه الرسول على ما يراه ويستصوبه . ( ثم هي لكم مني ) أي بإعطائي إياها لكم بإذن أذنت وجوزت لكم أن 
ms3375	 تحيوها وتعمروها . قال القاضي [ رحمه الله ] : وفيه إشعار بأن ذكر الله تمهيد لذكر رسوله تعظيما لشأنه ، وإن حكمه حكم الله ولذلك عدل من لى إلى رسوله ، وفيه التفات . ( رواه الشافعي ) .(@)(@@) ( 3004 ) ( وروى ) على بناء المجهول ، وقيل بالمعلوم فاضمير إلى البغوى صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) كتاب مشهور له مسند ( أن النبي أقطع لعبد الله بن مسعود الدور بالمدينة ) قال القاضي : يريد بالدور المنازل والعرصة التي أقطعها رسول الله له ليبني فيها . PageV06P175 وقد جاء في حديث آخر أنه أقطع المهاجيرين الدور بالمدينة ، وتأول بهذا أن العرب تسمى المنزل دار وإن لم يبن فيه بعد . وقيل : معناه أنه أقطعها له عارية وكذا إقطاعه لسائر المهاجرين دورهم ، وهو ضعيف لأنه أمر أن يورث دور المهاجرين نساءهم ، وأن زينب زوجة ابن مسعود ورثته داره بالمدينة ولم يكن له دار سواهما ، والعارية لا تورث . ( وهي ) أي تلك الدور أو القطعة ( بين ظهراني عمارة الأنصار ) أصله ظهري عمارتهم فزيدت الألف والنون المفتوحة للمبالغة . والمعنى بينها وسطها . ( من المنازل والنخل ) بيان للدور . وفيه دليل على أن الموات المحفوفة بالعمارات يجوز إقطاعها للأحياء ( فقال بنو عبد بن زهرة : ) بضم زاء وسكون هاء ، وهم حي من قريش كانت منهم أم الرسول ، وكانوا من المهاجرين . ( نكب ) بتشديد الكاف المكسورة ، أي أبعد وأصرف ( عنا ) قال تعالى [ أي ] { [ إنهم ] عن الصراط لناكبون } [ / أي ] . أي عادلون عن القصد ( ابن أم عبد ) أي عبد الله ابن مسعود . وإنما ذلك استهانة بقربه [ سآمة ] وسألوا الرسول الله أن يسترد منه ما أقطعه له . ( فقال رسول الله : فلم ) أي فلأي شيء ( ابتعثني الله ) افتعال من البعث ، أي أرسلني الله ( إذا ) بالتنوين أي إذا لم أسو بين الضعيف والقوى في أخذ الحق من صاحبه ، وإن ابن مسعود ضعيف . قال القاضي : وإنما بعثني الله لإقامة العدل والتسوية بين القوي والضعيف ، فإذا كان قومي يذبون الضعيف عن حقه ويمنعونه فما الفائدة في ابتعاثي ( إن الله لا يقدس أمة ) أي لا يطهرها ولا يزكيها من الذنوب والعيون . ( لا يؤخذ للضعيف فيهم ) أي 
ms3376	 فيما بينهم ( حقه ) .(@)(@@)(@)(@@) ( 3005 ) ( وعن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قضى ) أي حكم ( في السيل المهزور ) بلام التعريف فيهما وتقديم الزاي على الراء . وقال العسقلاني : هو واد معروف بالمدينة . وفي النهاية : المهزور بتقديم الزاي المعجمة على الراء غير المعجمة ، واد في بني قريظة بالحجاز ، فأما بتقديم الراء على الزاي فموضع بسوق المدينة ، تصدق به رسول الله على المسلمين . وكذا في الفائق مع زيادة قوله : وأما مهزول باللام فواد إلى أصل جبل يثرب . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا اللفظ وجدناه مصروفا عن وجهه . ففي بعض النسخ في السيل المهزور وهو الأكثر ، وفي بعضها في سيل المهزور بالإضافة وكلاهما خطأ ، وصوابه بغير ألف ولام فيهما بصيغة الإضافة إلى علم . وقال القاضي : لما كان لمهزور علما منقولا من صفة PageV06P176 مشتقة من هزره إذا غمضه جاز إدخال اللام فيه تارة وتجريده عنه أخرى . ا ه وحاصله أن أل فيه للمح الأصل وهو الصفة ، ومع هذا كان الظاهر في سيل المهزور [ فكان مهزور ] بدلا من السيل بحذف مضاف ، أي سيل مهزور . ( أن يمسك ) بصيغة المجهول ، أي الماء في أرضه . ( حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل ) بالنصب وقيل بالرفع ، أي ينزل . ( الأعلى على الأسفل ) أي إلى أسفل منه ( رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3006 ) ( وعن سمرة بن جندي ) بضمتين وبفتح الثاني ( أنه كانت له عضد ) بفتحتين وبضم الثاني ويسكن أي طريقة ( من نخل ) قيل : معناها أعداد من نخل قصار مصطفة والطريق الطوال من النخل . وقيل الطريقة على صف واحد . وفي القاموس : العضد الطريقة من النخل ، وبالتحريك الشجر المنضود . ا ه فقوله : من نخل على سبيل التجريد . وفي الفائق : قالوا للطريقة من النخل عضد لأنها متناضرة في جهة . وروى عضيد . قال الأصمعي : إذا صار للنخلة جذع يتناول منه فهي العضيد والجمع عضدان . وقيل : هي الجبارة البالغة غاية الطول ( في حائط رجل من الأنصار ) قيل : الأنصاري من بني النجار . وقيل : اسمه مالك بن قيس وقيل : لبابة بن قيس ، وقيل : مالك بن أسعد وكان شاعرا . ( ومع الرجل 
ms3377	 أهله فكان سمرة يدخل عليه ) أي على الرجل ( فيتأذى به ) أي بدخوله . قال الطيبي : ذكر الأهل والتأذي دالان على تضرر الأنصاري من مروره . ( فأتى النبي فذكر ذلك ) أي الأمر له ( فطلب إليه النبي ) أي سمرة إلى مجلسه الشريف ( ليبيعه ) قال الطيبي رحمه الله : تعدية طلب بإلي يشعر بأن النبي أنهى إليه طلب البيع شافعا ، وكذا في الباقي . ( فأبى ) أي امتنع ( فطلب أن يناقله ) أي يبادله بمثله في موضع آخر ( فأبى قال فهبه له . قال : التوربشتي : لفظ الحديث يدل على أنه كان فرد نخل لتعاقب الضمير بلفظ التذكير في قوله : ليبيعه ويناقله فهبه له . وأيضا لو كانت طريقة من النخل لم يأمر بقطعها لدخول الضرر عليه أكثر ما يدخل على صاحبه من دخوله ، وقد ذكر أن صوابه عضيد . قال القاضي : إفراد الضمير فيها لإفراد اللفظ ( ولك كذا ) أي في الجنة من البساتين والحور والقصور والحبور والسرور ( أمرا رغبة فيه ) أي في الأمر ونصبه على الاختصاص والتفسير لقوله : فهبه له ، يعني هو أمر على سبيل الترغيب والاستشفاع ، ويجوز أن PageV06P177 يكون حالا من فاعل قال أي قال أمرا مرغبا فيه ، وأن يكون نصبا على المصدر لأن الأمر فيه معنى القول ، أي قال قولا مرغبا فيه وهذه الوجوه جارية في قوله تعالى : 16 ( { فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا } ) [ الدخان 4 5 ] . كذا حققه الطيبي ( فأبى ) أي امتنع من هذا أيضا ( فقال : أنت مضار ) قال المظهر : أي إذا لم تقبل هذه الأشياء فلست تريد إلا إضرار الناس ، ومن يريد إضرار الناس جاز دفع ضرره ، ودفع ضررك أن يقطع شجرك . ( فقال للأنصاري : اذهب فاقطع نخله ) ولعله إنما أمر الأنصاري بقطع النخل لما تبين له أن سمرة يضاره لما علم أن غرسها كان بالعارية ( رواه أبو داود ) ( وذكر حديث جابر : ) أي الواقع في المصابيح ( من أحيا أرضا ) أي ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق . ( برواية سعيد بن زيد ) أي في المشكاة ( وسنذكر حديث أبى صرمة : ) بكسر [ الصاد ] المهملة وسكون الراء ( من ضار أضر الله به ) كذا 
ms3378	 هنا في أصل المشكاة ( في باب ما ينهى من التهاجر ) بلفظ : ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه . والظاهر أن الأول سهو قلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3007 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه ؟ ) المراد بالشيء جنسه ( قال : الماء والملح والنار . قالت : قلت : يا رشول الله هذا الماء قد عرفناه ) قال الطيبي : الجملة حال وعامله ما في هذا من معنى الإشارة وفي صاحبها خلاف . قيل : المقدر في اسم الإشارة وهو المجرور ، وقيل الخبر تعني ، قد عرفنا حال الماء واحتياج الناس والدواب إليه وتضررها بالمنع . ( فلما بال الملح والنار ؟ ) أي وليس كذلك أمر الملح والنار ( قال : يا حميراء ) تصغير حمراء يريد البيضاء ، كذا قاله في النهاية . قال ابن حجر : نقل عن الإمام جمال الدين يوسف المزني أنه قال : كل حديث فيه يا حميراء فهو موضوع والله [ تعالى ] أعلم ، هذه المقالة لا تصح على عمومها لأن مجرد اشتمال الحديث على يا حميراء لا يدل على الوضع . نعم إن وجد معه أسباب أخر تدل على الوضع يحكم به وإلا فلا . ا ه ولعل مراده كل حديث مصدر بيا حميراء ، وقد تتبعوا تلك الأحاديث فوجدها موضوعة . ونظيره ما PageV06P178 قال السمناني : ومن الأحاديث الموضوعة التي تروى في تسميتها يا حميراء . ( من أعطى نارا ) أي لله تعالى ( فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت تلك النار ) أي طبخته ( ومن أعطى ملحا فكأنما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح ) قال الطيبي : فأجابها بما أجاب مبينا على الأسلوب الحكيم ، أي دعى عنك هذا وانظري إلى من يفوت على نفسه هذا الثواب الجزيل عند المنع من هذا الأمر الحقير الذي لا يعبأ به ، ومن ثم أنث ضمير الملح في قوله : طيبت ، وتلك مرادا بها القلة والندرة . ( ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء [ فكأنما أعتق رقبة ، ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء ] فكأنما أحياها ) أي المسلم على تأويل النفس أو النسمة ، وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ومن أحياها 
ms3379	 فكأنما أحيا الناس جميعا } ) [ المائدة 32 ] وإنما أتى بالماء في الجواب على أنه غير مسؤول عنه ردا لها ولادعائها العرفان بشأنه ، يعني أنك لست تعرفينه بهذا الوجه مفصلا ولهذا أخره أيضا في الذكر ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب العطايا ) 2(@)(@@)(@)(@@) جمع عطية والمراد عطايا الأمراء وصلاتهم . قال الغزالي [ رحمه الله ] : في منهاج العابدين : فإن قلت : فما تقول في قبول جوائز السلاطين في هذا الزمان . فاعلم أن العلماء اختلفوا فيه . فقال قوم : كل ما لا يتيقن أنه حرام فله أخذه . وقال الآخرون : الأولى أن لا يؤخذ ما لا يتيقن أنه حلال لأن الأغلب في هذا العصر على أموال السلاطين الحرام ، والحلال في أيديهم معدوم وعزيز . وقال قوم : إن صلات السلاطين تحل لغني والفقير إذا لم يتحقق أنه حرام ، وإنما التبعة على المعطي . قالوا لأن النبي قبل هدية المقوقس ملك الإسكندرية ، واستقرض من اليهود مع قوله تعالى : 16 ( { أكالون للسحت } ) [ المائدة 42 ] قالوا : وقد أدرك جماعة من الصحابة رضي الله عنهم أيام الظلمة وأخذوا منهم ، فمنهم أبو هريرة وابن عباس وابن عمر وغيرهم [ رضي الله عنهم ] . وقال آخرون : لا يحل من أموالهم شيء لا لغني ولا لفقير ، إذ هم موسومون بالظلم والغالب من مالهم السحت والحرام ، والحكم PageV06P179 للغالب فيلزم الإجتناب . وقال آخرون : ما لا يتيقن أنه حرام فهو حلال للفقير دون الغني ، إلا أن يعلم الفقير أن ذلك عين الغصب فليس له أن يأخذه إلا ليرده على مالكه ، ولا حرج على الفقير أن يأخذ من مال السلطان لأنه إن كان من ملك السلطان فأعطى الفقير فله أخذه بلا ريب . وإن كان من مال فيء أو خراج أو عشر فللفقير فيه حق وكذلك لأهل العلم . قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : من دخل الإسلام طائعا وقرأ القرآن ظاهرا فله في بيت المال كل سنة مائتا درهم . وروى ، مائتا دينار إن لم يأخذها في الدنيا أخذها في العقبى . وإذا كان كذلك فالفقير والعالم يأخذ من حقه ، قالوا : وإذا كان المال مختلطا بمال مغصوب لا يمكن تمييزه ، أو 
ms3380	 مغصوبا لا يمكن رده على المالك وورثته ، فلا مخلص للسلطان منه إلا بأن يتصدق به ، وما كان الله ليأمره بالصدقة على الفقير وينهى الفقير عن قبوله أو يأذن الفقير في القبول وهو حرام عليه . فإذا للفقير أن يأخذ إلا من عين الغصب والحرام فليس له أخذه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3008 ) ( عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنهما أصاب ) أي صادف في نصيبه من الغنيمة ( أرضا بخيبر ) أي فيها نخيلا نفيسا ( فأتى النبي ) أي فجاءه ( فقال : يا رسول الله إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط ) أي قبل هذا أبدا ( أنفس ) أي أعز ( عندي منه ) ومنه قوله تعالى : 16 ( { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } ) [ التوبة 128 ] . بفتح الفاء في قراءة شاذة . وقال النووي [ رحمه الله ] : أجود وقد نفس بضم الفاء نفاسة ، واسم هذا المال ثمغ بالماء المثلثة وسكون الميم والغين المعجمة ( فما تأمرني به ) أي فيه فإني أردت أني أجعله لله وما أدري بأي طريق أجعله له ( قال : إن شئت حبست ) بتشديد الموحدة ويخفف ، أي وقفت ( أصلها وتصدقت بها ) أي بغلتها وحاصلها من حبوبها وثمارها ( فتصدق بها عمر أنه ) أي على أنه ( لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث وتصدق بها ) أي وجعل الصدقة الحاصلة من غلتها ( في الفقراء ) أي فقراء المدينة أو أهل الصفة ( وفي القربى ) تأنيث الأقرب كذا قيل : والأظهر أنه بمعنى القرابة والمضاف مقدر ، ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { وآت ذا القربى } ) [ الإسراء 26 ] والمراد أقارب PageV06P180 الرسول أو أقرباء نفسه . والظاهر عموم فقرائهم وأغنيائهم ( وفي الرقاب ) بكسر الراء جمع رقبة وهم المكاتبون ، أي في إداء ديونهم . ويحتمل أن يريد به [ أن يشتري ] به الأرقاء ويعتقهم ( وفي سبيل الله ) أي منقطع الغزاة أو الحاج ( وابن السبيل ) أي ملازمه وهو المسافر ولو كان غنيا في بلاده ( والضيف لا جناح ) أي لا إثم ( على من وليها ) أي قام بحفظها وإصلاحها ( أن يأكل منها بالمعروف ) بأن يأخذ منها قدر ما يحتاج إليه قوتا وكسوة ( أو يطعم ) أي أهله أو حضره ( غير متمول ) أي مدخر ، حال من فاعل 