ms1081	 البئر ؛ نبطا ونبوطا . وقد أنبطنا الماء واستنبطناه : إذا انتهينا إليه . وكذلك نبط الجبل ما يتحلب كأنه عرق يخرج من أعراض الصخرة . PageV09P192 ورجل نباطي ونباطي : منسوب إلى النبط ؛ على غير قياس . والنبطة في الفرس : بياض تحت الإبط ، وربما عرض حتى يغشى البطن . وشاة نبطاء : موشحة بسواد وبياض . وهو ينتبط الكلام : أي يستخرجه . والإنباط : التاثير . وفي الوعيد : لأنبطن نبطك . ولا ينال نبطه : أي أقصى ما عنده . ويقول الساجع : إذا طلعت الأشراط ؛ نقصت الأنباط : يعني المياه . وإنبط - على وزن إثمد - : اسم موضع .(@)(@@) | الطاء والنون والميم(@)(@@) طمن اطمأن الرجل : سكن . والطمأنينة : الاسم . والمطمئن - أيضا - : أرض منخفضة متطامنة ، والظمن كذلك ؛ وجمعه طمون . وطمأن ظهره : بمعنى طامن وطأمنت نفسي : سكنتها . نمط النمط : ظهارة فراش . وجماعة من الناس أمرهم واحد . والطريقة ؛ PageV09P193 يقال : الزم هذا النمط : أي الطريق . والنوع من العلم والمتاع وغيرهما وأنمط له وأوتح : بمعنى . ومن نمط لك هذا : أي من دلك عليه . PageV09P194(@)(@@) | الطاء والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والفاء والميم(@)(@@) فطم فطمت الصبي أفطمه : إذا قطعته عن الرضاع ؛ فهو فطيم مفطوم ، والجارية فطيم مفطومة . وأفطم : دنا وقت فطامه . والفطيمة : العناق التي تفطم . وانفطم الناس عن فلان : أي انتهوا عنه . PageV09P195(@)(@@) | الطاء والباء(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والباء والميم(@)(@@) بطم البطم : شجر له حب مثل الحبة الخضراء ، الواحدة بطمة . PageV09P196(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV09P197 صفحة فارغة . PageV09P198(@)(@@) | الطاء والدال ( و ، أ ، ي )(@)(@@) طود الطود : الجبل العظيم ، والجميع الأطواد . وهو من الرمل : المشرف ، والجميع طودة . والطاد : البعير الهائج . وهو طاد ما يطاق : أي ثقيل في أمره . والانطياد : الذهاب في الهواء صعدا ، وبناء منطاد : مرتفع . وابن الطود : الجلمود . وطود في البلاد : ذهب فيها ، وتطود : مثله . والمطاود : المتالف . والتطويد : الخلاف . وطريق مطود : بعيد . والمطادة : المفازة البعيدة ما بين الطرفين . PageV09P199 وطد وطدت الأرض أطدها طدة : إذا أثبتها بالوطء حتى تتصلب . والميطدة : خشبة يوطد بها المكان . وتوطيد السلطان الملك : منه . وفي شعر القطامي : الطادي : أراد الواطد - على القلب - . والوطيدة : الدعامة ، وجمعها وطائد . والأثافي أيضا . والوطد : الضرب الشديد . ووطده إلى الأرض : إذا وضع يده عليه ثم حناه ؛ وطدا وطدة . أطد يقال لعيدان 
ms1082	 العوسج : الأطد . PageV09P200(@)(@@) | الطاء والذال ( و ، أ ، ي )(@)(@@) ذأط الذأط : الامتلاء . والخنق أيضا . والذبح . ذرط الذوط : طول الحنك الأعلى ، والنعت أذوط . وهو في البعير : قصر مشفره من أسفله ، وقد ذوط ذوطا . وهو - أيضا - : القصيرأحد حنكيه عن الآخر ، والأنثى ذوطاء . والذوطة : عنكبوت لها قوائم ؛ وذنبها مثل حبة من العنب ؛ صفراء الظهر . PageV09P201(@)(@@) | الطاء والثاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) ثأط الثأطة : الحمأة . وفي مثل : ' ثأطة مدت بماء ' . والثؤاط : الزكام ، رجل مثؤوط : أي مزكوم . والثأطاء : الحمقاء ، ويوصف بها الأمة . وثئط اللحم وثعط : إذا أنتن . وطث الوطث : الضرب الشديد بالخف ، وطث البعير الأرض يطثها وطثا : بمعنى يطسها ، مخهي موطوثة . ثطى الثطى : إفراط الحمق ، رجل ثط بين الثطى ، والثطاة : الاسم من PageV09P202 ذلك . والعرب تقول للجاهل : ' ما يعرف من ثطاته ؛ لطاته من قطاته ' والانثطاء : الاسترخاء ، انثطى الرجل في قعوده . والمنثطئ : الكسلان . وانثطاء الخف : اتساعها واعوجاجها . وانثطأت التينة والتمرة : انشدخت . وثطأ بسلحه : رمى به ، وثطى به ثطيا أيضا . PageV09P203(@)(@@) | الطاء والراء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) طرأ وطرو طرأ علينا فلان وهو يطرأ طروءا : إذا خرج مفاجأة . ومنه اشتق الطرآني : لحمام تنسب إلى طرآن جبل فيه حمام كثير . ويقولون : ' هم أكثر من الطراء والثراء ' وهو كل شيء على وجه الأرض من تراب وحصباء ، وقيل : هو الخلق لا يحصى عدده . والطراءة والطراوة : مصدر الشيء الطرئ ، وطري يطرئ طراوة . والمطراة : ضرب من الطيب . وطريت البناء : طينته . والإطراء : المدح والثناء . وأطريت العسل : أعقدته . والاطرية : طعام يتخذه أهل الشام ، لا واحد له . PageV09P204 ونحن في أطروان من أمرنا : أي في أوله وغلواءه . وركبت طرآني : أي طريقي لم ألو على شيء . وجئت بأمر طرآن : أي منكر . والطرآني : العمل القبيح . وأتانا بطارية : أي بداهية . أطر الأطر : عوجك الشيء ، يأطره فيناطر . وأطرته : عطفته ، ولتاطرنه على الحق أطرا : أي لتعطفنه . وإن بينهم لأواطر وأواصر . ورحم أطور . والأطرة : عقبة تلوى على ريش السهم . ورماد ودم يصلح بهما كسور القدر . وطرف الأبهر في رأس الحجبة من الفرس . والإطار : إطار الدف والمنخل والشفة ؛ وهو الحيد الشاخص ما بين مقص الشارب وطرف الشفة . وإطار البيت : كالمنطقة 
ms1083	 حول البيت . وقضبان الكرم : إطار . وقول الكميت : حينا عدوا وحينا إطارا أي صلحا . والتأطر : لزوم المرأة لبيتها حتى لا تبرح . وهو التلبث والتمكث . والوقوف أيضا . والأطير : الذنب ، لا تأخذني بأطير غيري . وجعله في أطير : أي في ضيق . PageV09P205 وأسره الله وأطره أحسن الأطر : أي شده ، وهو مأطور . والمأطورة من الأبار : التي إلى جنبها بئر أخرى تضر بها . والمأطور : الماء يكون في السهل فيطوى بالشجر مخافة الانهيار . والمأطورة : العلبة . وطر الوطر : كل حاجة مهمة ، قضيت من فلان وطري . طور الطور : اسم جبل معلوم . ويقال للزاهد في المعروف : طوري . وللغريب الذي لا يدخل الأمصار . وما بها طوري : أي أحد . والطور : التارة ، لقيته طورا بعد طور . وعدا طوره : أي قدره . والناس أطوار : أي أخياف على حالات شتى . والطوار : الطول ، ما أحسن طوار المرأة : أي قامتها . والطوار : ما كان على حذو الشيء . وهو - أيضا - : مصدر طار به يطور : أي يحوم حواليه ويدنو منه . وركب أطوريه وذهب أطوريه : أي من الخيلاء والبغي فيما أتاه . وبلغت منه أطوريه : أي بلغت منه الجهد والغاية ، وكذلك الأطورين والأطوريات . ومثل : ' بلغ في العلم أطوريه ' أي أقصاه . وجاوز أطوريه : أي حده . PageV09P206 ويقال : طوطرني : أي رماني مرمى بعد مرمى فرددني ، وهي الطوطرة . والطورة : مثل الطيرة . طير الطير : معروف ؛ اسم جامع مؤنث ، الواحد طائر . و الطيران : مصدر طار يطير . ويقولون : هذا طير حسن ، وهذه طير حسنة ، يريدون جمع طائر . وطائر الإنسان : عمله الذي قلد ، وقوله عزوجل : ' وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ' . وهو من الزجر في التشاؤم والتسعد . والتطاير : التفرق والذهاب ؛ كتطاير العصا شققا ؛ وتطاير شرر النار . والانطيار : الانشقاق . وفرس مطار : حديد الفؤاد ماض طيار . والمطيرة : ضرب من البرود . وفجر مستطير ، وغبار مستطار . والفحل الهائج : مستطير . واستطارت السنورة : أجعلت ، وكذلك الكلبة . ولقيت طيارا من الناس : أي جماعة . وأنه لطيور : للسريع الغضب . وإذا دعيت الشاة قيل : طير طير . والمطارة : اسم جبل . PageV09P207 ورط | الوراط : الخديعة في الغنم ؛ وهو أن يجمع بين متفرق أو يفرق بين مجتمع ، وارطه : خادعه . والوراط : الحفر . والورطة : بلية يقع فيها الإنسان 
ms1084	 ، يقال : أورطه ، والجميع الوراط . واستورط فلان في حبالتي : أي نشب فيها . واستورط على فلان : إذا تحير في الكلام . وتورط في الأمر : وقع فيه . والورطة : البئر . والداهية أيضا . ريط الريطة : ملاءة كلها نسج واحد . أرط الأرطاة : شجر تسميه العجم : سنجذ . وجلد مأروط : مدبوغ بالأرطى . والأرط من الألوان : نحو ذلك . وبعير أرطوي وأرطاوي : للذي لا يفارق الأرطى . وآرطت الأرض : خرجت أرطاها . والأريط : العاقر من الرجال . وقيل : الأحمق . روط الروط : مصدر راط يروط ؛ وهو تعفق الوحشي بالأكمة . والروط : الوادي ، وكأنه فارسية . PageV09P208 رطا - مهموز - امرأة رطئة ورطآء : أي حمقاء كثيرة ماء القلب . واسترطأ : صار رطئا . والاسم الرطء ، وكذلك الرطاءة . ورطأت المرأة : نكحتها . ورطأت القوم : ركبتهم بما لا يحبون . وأرطات الجارية : بلغت أن تجامع . ورطا بسلحه : رمى به . والرواطي : لصوص من عبد القيس . PageV09P209(@)(@@) | الطاء واللام ( و ، أ ، ي )(@)(@@) طال طال الشيء يطول طولا . والأطول : نقيض الأقصر . والطوال : الأهوج الطول ، وامرأة طوالة . والطول : جماعة الطويل . والطيال : لغة في الطوال . وطال فلان فلانا : فاقه في الطول . والطول : الطويل . والطول : الحبل الطويل جدا . والمطول : الحبل يقيد به البعير فيرخى . والطويلة : اسم حبل يشد بقائمة الدابة ، ويقولون : طول لفرسك : أي أرخ له . وهو - أيضا - : قلنسوة طويلة . والكعبان من العاج يقال لهما : الطويلتان . وطال طولك : أي تماديك في الأمر ، ويقال : طيلك وطيلك وطولك . وطال طيله : أي دأبه وأمره . وطوله - بضم الطاء - وطواله وطياله وطيلته وطولته : أي عمره . PageV09P210 والطول : القدرة . والفضل ، إنه لذو طول يتطول علي بفضله . والطول : طول في المشفر الأعلى على الأسفل ، جمل أطول ، وبه طول . والمطاولة في الأمر : معروفة ، وهو التطويل . والتطاول : بمعنى الاستطالة على الناس . ويقال للشيء الخسيس : ما فيه طائل ، واشتقاقه من الطول . ولا آتيك طوال الدهر : أي مدى الدهر . والطوائل : الذحول والترات ، الواحدة طائلة . والطول : طائر طويل الرجلين من طير الماء ، والجميع الطواول . والطالة : الأتان من حمر الوحش . والطيلة من الرياح : التي تناوح الأخرى طولا ، والشمال طيلة الدهناء . ومن أسماء الذكر : المطول . أطل الإطل : لغة في الأيطل وهو قرب الفرس ، يقال : هو لاحق الأيطلين ، والجميع 
ms1085	 الأياطل ، وجمع الإطل : آطال . وما ذقت عنده أطلا وطلا : أي شيئا . طلى الط : الولد الصغير من كل شيء ، حتى قال العجاج : طلا الرماد استرئم الطلي PageV09P211 والأطلاء جمعه ، وكذلك الطليان . وهو يتطلى : يفعل فعل الطلا . وأطلت الظبية فهي مطل : تبعها طلاها . والطلاة : العنق ، وكذلك الطلية ، والجميع طلى وأطلاء . ويقولون : مال النعاس بطلاهم . وأطلى الرجل : مالت عنقه للموت ؛ فهو مطل . والطلية : الرأس . والطلاء - ممدود - : ضرب من القطران . وكل شيء طلي به . والطلية والطلية : خرقة تطلى بها الإبل ، ومثل : ' هو أهون علي من طلية ' . والطلياء : الجرباء . والطلية والطلياء : خرقة الحيض والهناء . وطليت الشيء : حبسته ، فهو مطلي وطلي . وكذلك الجدي إذا ربطته بخيط ، واسم الخيط : الطلية . والطلي : الحمل الذي في السماء ؛ في قوله : ومجر منتحر الطلي والطلياء : قرحة تكون في جنب الإنسان كالقوباء . والملة من الخبز . | PageV09P212 والطلوان والطليان والطلياء : الريق الذي يجف على الأسنان من جوع ، وهو الطلاوة أيضا . وقد طلي ريقه وفوه . والطلا : الرجل المريض ، وهما طليان وأطلاء . وطليته : مرضته . وهو يتطلى : أي يتضرغ . وقضى فلان طلاه : أي حاجته . والمطلاء من الأرض : المسيل السهل ليس بواد ، وجمعه مطال . وعود مطلي : ليس بمقشور . وليل طال : مظلم . والطلاء من الأشربة : ما طبخ حتى ذهب ثلثاه . طلو جئت بعد الأين والطلواء : وهو الإبطاء والانتظار . وطلوت الجدي وطليته : أي ربطت رجله . والخيط : الطلوة والطلوة . والطلاء والطلوان : الريق الذي يجف على الأسنان ، وكذلك الطلاوة والطلواء . والطلاوة : الطحلب على الماء . ومنهل طال : عليه طلاوة من الغبار . والطلاء : جلدة تكون على الدم . وأمر مطل علي : أي مشكل . وفي الأرض طلاوة : أي شيء قليل من الكلإ . والطلو : الذئب . والقانص اللطيف الجسم ، والجميع الأطلاء . PageV09P213 والطلاوة : البهجة والحسن ، وكذلك الطلاوة . والطلا من أولاد الظبي : يثنى طلوان أيضا . لوط اللاط : الإلحاح في الأمر ، لاط يلوط . واللوط : مدر الحوض لئلأ ينشف الماء ، لطت الحوض لوطا . والتاط حوضا : إذا لاطه لنفسه . واللياط : ما يلاط به المكان من طين . واللوط : الرداء ، لبس فلان لوطيه : أي ثوبيه . والالتياط : أن يلتاط الإنسان ولدا ليس منه فيدعيه ، والاستلاطة مثله . واستلاطت 
ms1086	 الأرض بالنبات : اعتمت به . ولوط النبي - صلى الله عليه وسلم - . ولاط حبه بقلبي يليط ويلوط . وهو ألوط بالقلب منك وأليط . ولاط يلوط : إذا لزق . وفي قلبه لوطة : أي مودة . ولاطة الله : بمعنى لعنه . واللياط : السلح . ليط الليط : القشر للقصب والقناة اللازق بها ، والقطعة ليطة . وتليطت ليطة : تشظيتها . PageV09P214 وفلان لين الليط : أي السحنة . والليط : الجلد الأعلى من الحيوان ، والجميع الألياط . واللون - هذلية - . وليط : القوس العربية . ويقال : عاتكة اللياط : أي لازمة لليط . ويقال : شيطان ليطان : أي ملعون . وما يليط به النعيم : أي لا يليق ولا يوافق . والتاط بأرض كذا : أي وافقها وأقام بها ؛ فهو ملتاط . ولا يلتاط ذاك بصفري : أي لا يلصق بقلبي . وهو أليط بالقلب وألوط . وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يليط أولاد الجاهلية بآبائهم : أي يلحقهم بهم . واللياط : كل شيء ألصقته بشيء فقد ألطته به . وهو الربا أيضا . واستلطت الشيء : استوجبته واستحققته . واللياط : الكلس والجص . PageV09P215 لطو ، لطى اللطو : لزوق الشيء بالشيء ، رأيته لاطيا بالأرض . ولطيت بالأرض ولطأت . ولطا يلطو : إذا التجأ إلى صخرة أو غار . واللاطية : خراج يخرج بالإنسان لا يكاد يبرأ منه . وهي السمحاق من الشجاج . ولطيته بمال كثير لطيا : أي ظننت عنده ذاك ، فهو ملطي . وتلطيت على القوم : إذا كانت لي عندهم طلبة وأخذت من مالهم شيئا فسبقت به . وفلان يتلطى لأصحابه على العدو : إذا كان ينظر غرتهم ويطلع أمرهم . واللطاة : اللصوص . وقوم يلطأون : لا يبرحون . وألقى عليه لطاته : أي ثقله . وألقى بلطاته : كما يقال ألقى بيده . واللطاة : الجبهة ، وفي المثل للأحمق : ' فلان من PageV09P216 رطاته لا يعرف قطاته من لطاته ' . وقيل : هي الدائرة التي في وسط الجبهة . ولطيني الأمر : أثقلني . لاط - مهموز - مر يلأط لأطا : إذا مر فارا مستعجلا لا يلتفت إلى شيء . ولاطت عليه : أي اشتددت . ولاطني بالعصا : ضربني بها . PageV09P217(@)(@@) | الطاء والنون ( و ، أ ، ي )(@)(@@) طين الطين : معروف ، طنت البيت وطينته . وطنت الكتاب وأطنته : أي ختمته ، وهي الطينة . والطيانة : حرفة الطيان . ويوم طان : كثير الطين ، ويضاف أيضا . ويقال للطين : طان أيضا . وأرض طانة : ذات طين 
ms1087	 . وأطانوا : نزلوا أرضا ذات طين . وطانه الله على الخير وهو يطينه : أي جبله عليه . والطينة : خليقة الرجل . ويقولون : رمي في طينه - بمعنى نيطه - : إذا مات طنى الطنن : لزوق الرئة بالأضلاع ، بعير طن ، وقد يهمز أيضا . والمطني : PageV09P218 الذي يداوي من الطنى . واسم الرماد الهامد . والمكان الذي يكون معلما محمة لا يطوف به أحد إلا حم . ومنه إطناء الهيام وهوحمى الإبل . والطنو : الفجور ، طنا إليها . وقوم طناة : زناة . وأشويت الرمية وأطنيت : أي أصبت غير المقتل . والإطناء : الإشواء . وهذه حية لا تطني : أي لا تفلت السليم . طنأ - مهموز - الطنء : زبية للسباع . وزرب من حجارة . وهوبعيد الطنء : أي بعيد الهوى . وإذا كانت له حاجة في نفسه يكتمها قيل : إنه لذو طنء . وطنأت طنؤا : استحييت . وطنا الرجل يطنأ طنأ : إذا كان في صدره شيء يستحي أن يخرجه . وهوعلى طنء ريبة : أي تهمة . وطن الوطن : الموطن . وأوطان الأغنام : مرابضها . وأوطن فلان أرض كذا : اتخذها محلا وموطنا . وأطننته على الأمر : بمعنى واطأته . PageV09P219 ووطنت نفسي على أمركذا فتوطنت له . ويقولون : أين ميطانك : أي غايتك . وهو موضع إرسال الخيل في السباق ، والفعل التوطين . وفلان لئيم الميطان : أي الأصل والمنبت . نوط نطت القربة بنياطها نوطا : وهو أن تعلقها من محمل ونحوه . ونوطتها : إذا ثقلتها لتدهنها . والمناط والمنتاط : المكان البعيد . والنوطة : البعد . وسمي نياط المفازة لبعدها . والنياط : عرق غليظ معلق بالقلب ، والجميع الأنوطة . وكذلك النائط . والنوطة : المكان الكثير الطلح ، وجمعها نياط . والنوط : جليلة صغيرة يستخف فيها الزاد . وجلال التمر : الأنواط . والنوط : العلاوة بين الجوالقين . وفي المثل : ' إن أعيا فزده نوطا ' . ويقولون : ' عاد بغير أنواط ' . والنوطة : ورم بصدر البعير ، نيط البعير . والنوائط : الحواصل ، والنائطة : الحوصلة . PageV09P220 والنيطة : البعير يرسله أصاحبه مع ناس يمتارون ليحمل له عليه ، والجميع النيطات . والنيط : الماء الذي يجيء من أعلى الجبل . والتنوط : طائر يدلي خيوطا من شجرة ويفرخ فيها ، ويقولون : أصنع من تنوط . ورمي في نيطه : أي مات ؛ وهو نياط القلب . والنياط : كوكبان بينهما قلب العقرب . وذات أنواط : شجرة كانت تعبد في الجاهلية . نطو النطاة : حمى أهل خيبر . والإنطاء 
ms1088	 : لغة في الإعطاء ، أنطني كذا . وفي الحديث : ' إن اليد العليا هي المنطية ، وإن اليد السفلى هي المنطاة ' . وفلان مناطي الشجرة ، وقد ناطها : إذا طالها . وناطيت القوم : تمزست بهم . ونطت المرأة غزلها : إذا سدته تسدية ، وهي تنطو نطوا ، فهي ناطية ، والغزل منطو ومنطي . PageV09P221 والنطاء : البعد ، وكذلك النطو . والنطي : البعيد . ناط نأط ينئط : بمعنى نحط وزفر . والنئيط : النحيط ، والتنأط مثله . PageV09P222(@)(@@) | الطاء والفاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) طفو طفا الشيء يطفو فوق الماء : علا . والثور الوحشي إذا علارملة يقال : طفا فوقها . وطفوة اللبن : من أعلاه . والطافي : الشامخ برأسه نحو الطامح . وطفا الرجل يطفو : مات . والطفية : حية خبيثة لينة . وفي الحديث : ' اقتلوا ذا الطفيتين والأبتر ' . والطفية : خوصة المقل ، وجمعها طفي . والطفاء - ممدود - : ما كان من سحابة رقيقة متفرقة لا تمطر . وخفي في الأرض وطفا فيها : أي دخل فيها إما واغلا وإما راسخا . طفأ - مهموز - طفئت النار طفوءا ، وأطفأتها أنا . PageV09P223 ويقال ليوم من أيام العجوز : مطفىء الجمر . وطفأت وجهه طفا : لطمته . وجاء بمطفئة الرضف : أي بداهية . طوف الطوف : قرب ينفخ فيها ويشد بعضها إلى بعض كهيئة سطح فوق الماء . والطوفان : مصدر طاف يطوف . وطاف بالبيت فهو طواف . وهو طاف في البلاد : أي طائف . وطفت به أطيف : مثله . وطاف الرجل واطاف : إذا تغوط ؛ يطوف طوفا . وفي الحديث : انهى عن متحدثين على طوفهما ' . واطاف بعينه : نظر . وأطاف بهذا الأمر : أحاط به ؛ فهو مطيف ، واستطاف به : مثله . والطائف : العاس . والطوافون : المماليك . والطوائف : الأيدي والأرجل . وطائفا القوس : سيتاها ، الواحد طائف . وطائف الجن : ما يغشى القلب من وسواسه ؛ فهوطيفه . والطائف : الذي بالغور . والطيف : الخيال ، طاف به خيالها ، وأصله طيف . PageV09P224 والطائفة من كل شيء : قطعة . والطائف : الثور الذي يكون مما يلي طرف الكدس . وطف الوطف : كثرة شعر الحاجبين والأشفار واسترخاؤه . وسحابة وطفاء . وظلام أوطف . وعليه وطفة من الشعر : أي شيء قليل . وهو في عيش أوطف : أي ناعم . فوط الفوط : ثياب سندية ، الواحدة فوطة . فطو الفطو : السوق الشديد . فطأ بعير أفطأ الظهر : أي متقاعس جدا ، والفعل : فطن يفطأ فطأ . وهو الأفطس . وفطأت الشيء 
ms1089	 : شدخته . وانفطأ البطيخ والكمثرى . وفطأ ظهره بالعصا : ضربه بها . وفطأ به الأرض : صرعه عليها . وفطأ الرجل المرأة : نكحها . وفطأت الغنم بأولادها : إذا ولدتها . ولعن الله أما فطأت فيه : أي طرحته . وفطأ بسلحه . وفطأت القوم : ركبتهم بما لا يحبون . وتفاطأت تفاطؤا : وهوأن تهم بالقوم وتنكسر . PageV09P225(@)(@@) | الطاء والباء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) وبط وبط رأي فلان في الأمر وبوطا : إذا لم يكن ذا أصالة واستحكام . والوابط : الضعيف . واللازق بالأرض ، ورفعه ثم وبطه : أي وضعه . واللهم لا تبطني بعد إذ رفعتني . وأوبطته : أثخنته ، ووبط الرجل ووبط . والوباط : الضعاف . أبط الإبط : معروف . وتأبط شيئا : أخذه تحت إبطه ، وبه سمي تأبط شرا . والإبط يذكر ويؤنث ، وحكي : رفع السوط حتى برقت إبطه . والإبط من الجبل : ما دنا من الأرض وهو سفحه ؛ وجمعه آباط ، وقيل : قبله ، وقيل : هومسترق الرمل . واستأبط الأرض : حفرها . وائتبط : اطمأن واستوى . PageV09P226 ونفسه مؤتبطة : أي مثقلة خاثرة . وإباط : موضع . بوط البوطة : التي تذيب بها الصاغة . بطأ البطء : الإبطاء ، هو بطيء وهم بطاء ، وبطؤ يبطؤ بطا . والتباطؤ : منه . ولم أفعله بطء يا هذا وبطأى : أي لم أفعله الدهر ؛ في لغة بني يربوع . وباطية : اسم مجهول أصله . وطب الوطب : السقاء للبن ، والجميع الوطاب والأوطاب . والوطباء : المرأة الضخمة الثدي . والرجل الجافي : وطب . طيب طاب الشيء يطيب طيبا ، وطيبه الله وأطابه ، وما أطيبه وأيطبه ، وأطيب به . ومطائب اللحم : أطائبه ، الواحد مطاب ومطابة ومطيب . والطيبات من الكلام : أفضله وأحسنه . والطيب : الحلال . وطاب الضراب : أي حل القتال . PageV09P227 والطيب من الرجال : الخير ، والطيبة : الأنثى . والنظيف أيضا . وأطاب : تزوج حلالا . والاستطابة : الاستنجاء ، وكذلك الإطابة . ويقال للصياد إذا كان لا يرضى بالدون من الصيد : مستطيب ؛ كأنه يطلب من الصيد الطيب . وطايبوا أنفسكم : أي شاوروها في الخيرات . وأطيبت المرأة الطعام : أي أطابته . وذهب منه الأطيبان : أي الأكل والنكاح . والطياب : جمع الطيب . ومدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - تسمى طيبة وطابة . والطاب : الطيب ، وقيل : الطيب . والطاب : طائر له أذنان كبيرتان . وسباء طيبة : صحيح السباء . وطيبة الطعام : خيرته . طبى طبى فلان فلانا عن رأيه وأمره يطبي : أي 
ms1090	 صرفه . PageV09P228 وأطبأه وطبأه : دعاه . وطبي فلان إلى بني فلان : لزق بهم . وقد اطبوه : أي قبلوه ، وقيل : اختاروه . والطبي : واحد من أطباء الضرع ، وهو الطبي . وفي المثل : ' بلغ الحزام الطبيين ' . طبو طباني يطبوني : دعاني . طوب الطوبة : الأجرة . باط تباط تبؤطا : وذلك إذا أمسى رخي البال غير مهموم . وتبأط في ضجعته : بمعناه . وتبأطته : رغبت عنه . PageV09P229(@)(@@) | الطاء والميم ( و ، أ ، ي )(@)(@@) طمو ، طمى طما الماء يطمي طميا ويطمو طموا وهو طام : إذا ارتفع وامتلأ البحر وطمى يطمي طميا : إذا أسرع . والطمو : الركية التي يطمو ماؤها قامتين أو ثلاثا . وطمية : اسم جبل . وطمت المرأة بزوجها : نشزت وارتفعت . أطم الأطم : حصن بناه أهل المدينة من حجارة . وكل بناء مرتفع : أطم . ويقال : آطام مؤطمة ؛ كما يقال دار مدورة . وتأظم السيل : إذا ارتفعت في وجهه طفحات كالأمواج ثم تكسر بعضه على بعض . PageV09P230 والأطوم : السلحفاة البحري ، وقيل : الصدف . وسمكة غليظة في البحر . والبقرة . والأطيمة : الأتون ، وجمعها أطام . وتأطمت النار : التهبت . وهويتأطم علي : أي يتلظى غضبا . وأطم عليه . والسنور يتأطم : وهو خريره عند النوم . وتأطم الليل : ظلمته . وتأطم الرجل وأطم فهو آطم : أي سكت ؛ أطوما . وأطم عليه : إذا غم . وأصابه أطائم وإطام : وهو الحصر ، والمأطوم : الذي به ذاك . وهو - أيضا - من البعير : الذي لا يجتر . وآطم فهو مؤطم : إذا أغلق عليه بابه إذا افتقر حتى يموت . وأطمت على البيمت أطما : أرخيت عليه ستوره . وبيت مأطوم عليه ، والكثيرة مؤطم ، وقيل : المكبس بالتراب والجندل . وأطم البئر : ضيق رأسها . وقوس أطوم : أي عضوض لازق وترها بكبدها . PageV09P231 وأطم بيده : عض عليها . وأطم بسلحه : رمى به . مطو ، مطى مطي في الشمس : مد . وكل شيء مددته فقد مطوته . ومنه المطو في السير . وذهب يتمطى : أي يتبختر ، وهو المطوى والمطيطاء والمطا والمطواء . وهو - أيضا - : الطول والامتداد . والمطو : الجريدة يحزمون بها حزم البر . والشمراخ الذي عليه البسر ، وجمعه مطاء . وسنابل الذرة . والصديق والخل . ومطا به : أي رمى به . ومطأه : نكحه . ومر بي منذ مطوة : أي منذ ساعة طويلة . والمطا : الظهر . وامتطى البعير : ركب مطاه ، وتثنيته مطوان . والمطي 
ms1091	 : المراكب المركوبة الأمطاء . والأمطي : المستوي القامة المديد . والمطا : المدى . وخمس ماط : بعيد . والأمطي : شجر . PageV09P232 طيم طامه الله على الخير وطانه : أي جبله ؛ يطيمه طيما ، فهو مطيم عليه ومطيوم . ومن طيميائه الجود : أي من سجيته - مثاله الكيمياء - . وطم الوطم : الوطء . ميط ميط بينهما : أي ميز . وماط الأذى ومازه : نحاه . ومطته وأمطته : أي نحيته . وماط عليه : جار عليه . وفي حكمه علي ميط . طوم الطوم : المنية . والداهية . والشديدة من شدايد الدهر . والطومة : الأنثى من السلاحف . PageV09P233 صفحة فارغة . PageV09P234(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV09P235 صفحة فارغة . PageV09P236(@)(@@) | ما أوله الطاء(@)(@@) الطاء : حرف ، هذه طاء مكتوبة . وقصيدة طاوية وطائية . وطوقي الصحيفة أطويها طيا ، وطية : أي مرة واحدة . وهو - أيضا - : ضرب من الطي . وانطوى انطواء ، واطوى يطوي . والطية : تكون منزلا ؛ وتكون منتوى . مضى لطيته : أي لنيته التي انتواها . وجمع الطية طواء . وطويت فلانا : طرقته بالليل . وطوى الله لك البعد : أي قرب . وطويت البلاد : قطعتها . وطوى كشحه : أي مضى لوجهه . وأطواء الناقة : طرائق شحمها في جنبيها وسنامها طيا فوق طي . ومطاوي الحية والأمعاء والثوب والدرع : أطواؤها ، والواحد مطوى . PageV09P237 والطوى : مصدر الطاوي البطن ، والطيان مثله . والمرأة طيا وطاوية . ويقال : طوي . والطواء : أن ينطوي ثديا المرأة فلا يكسرهما الحبل . وتسمى النعجة : الأطوى . ومررت بظبي طاو : أي آمن ؛ طوى عنقه فنام . وكانت ملامته طوى : أي ثنى ، وطوى . وطوى : اسم جبل بالشأم ، وقيل : واد . والمطوى : شيء تطوي عليه المرأة غزلها . وطيء : قبيلة ، والنسبة إليها طائي . وما بها طوي : أي أحد ، وطاوي وطؤوي - على طعوي - وطؤوي - على طوعي - . والطوي : البئر المطوية ، والجميع الأطواء . والطي : طي الحجارة في البئر ؛ واللبن في البناء . والطي : السقاء . وحوصلة الطائر . والطوي : الحزمة من البر . وأتيتك بعد طوي من الليل : أي ساعة . والطاية : صخرة عظيمة في رملة وأرض لا حجارة بها والسطح أيضا ، وجمعها طايات وطاي . وتمراد البنيان . وشبه الرابية يعرف بها الطريق . والدهليز . والناحية . PageV09P238 وجاءت الخيل طأيات : أي جماعات متفرقات . والطاط : الفحل الهائج ، وكذلك الطائط . والرافع رأسه ، وقد يطاط طوطا وطيوطا : أي هدر . وطاط عن الطريق : جار . وهو طاط عن الحق . والطوط 
ms1092	 : قطن البردي . والخفاش . والحية . والرجل الدقيق القليل المروءة . والمستطيل على أصحابه . والطأطأة : من تطاطىء الرأس وخفضه . وطأطأ فرسه : أحضره . والطأطاء : المطمئن من الأرض ، وكذلك الطيطاء . والطأطأة : الحفرة العميقة . والطؤطؤة : طائر بالعراق طويل العنق أسود مع بياض . والطيطوى : اسم طائر . والطيطان : الكراث البري .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوطء : بالقدم والقوائم ، وطئته وتوطاته . والوطيء من كل شيء : ما سهل ولان . وفرس وطيء بين الطأة والوطاءة ، وهي وطاء ووطاء . ووطأت الأمر والفرس : هيأته ، وطأ ووطؤ يوطأ وطأ . والوطأة : الأخذ . وأوطأته دابتي . PageV09P239 ودار وطئة بينة الوطاءة . ووطئت الجارية . وأرض مستوية لا وطاء فيها : أي لا انخفاض . وما زلت أواطن الأثر : أي ألزمه ؛ مواطأة . وبنو فلان يطؤهم الطريق : أي هم على ممر الطريق . والإيطاء في الشعر : اتفاق القافيتين على كلمة واحدة ، أخذ من المواطأة وهي الموافقة . والوطيئة : طعام يتخذ من التمر كالحيس ، وجمعها وطائئ - بهمزتين - . وهو - أيضا - : الغرارة يكون فيها الكعك والقديد من القسي ؛ ألذها وأجودها . والوطواط : خطاطيف في الجبال سود طوال الأجنحة . والجبان من الرجال . والصياح أيضا ، شبهها بالطائر . وتوطوط الصبي : ضغاؤه . والوطوطة : الضععف . والوأطة : من لجج الماء . وزرت القوم و وأطتهم : بمعنى واحد . والوأط : الهيج . والوأطة من الأرض : الموضع المرتفع منها . PageV09P240(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) الأط والأطيط : صوت نقيض المحامل . والشيء الثقيل يحمل بعضه على بعض ، يئط . والأطاط : الصياح . والأطيط من شدة الجوع : إذا انحنى ظهره . وقولهم : ' أهل أطيط ' أي إبل ، لأن أصله في الإبل . وامرأة أطاطة ، وفرج أطاط : له أطيط من ضيقه . وما آطاني على كذا : أي ما ساعفني . ولم يأتط السير بعد : أي لم يطمئن ولم يستقم . وأطت له مني حاسة - أي رحم - : رقت . وأط له : أي رق له ورحمه . والتأطط - التفعل - من ذلك . ويقولون : ' لا آتيك ما أطت الإبل ' أي حنت . PageV09P241(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) الطاء والظاء . ذكر الخارزنجي : صارت الأرض متظرمطة : أي ردغة . وتظرمط الرجل في الطين : وقع فيه . الطاء والذال . الظرمذة : مثل اللعمظة ؛ وهو أن تورد من الكلام ما لا أصل له . والظرماذ : الذي يقول ما لا يفعل ، وهو المطرمذ . PageV09P242(@)(@@) | الطاء والثاء 
ms1093	(@)(@@) الثرطلة الاسترخاء ، مر مثرطلا : إذا مر يسحب ثيابه . وهوسمين مثرنط أي ثقيل ، وثرنطى : مثله . الطنثرة من قولهم أكل حتى تطنثر : أي ثقل . والنطثرة مثلها ؛ على القلب . فرثط فرثطة أي استرخى في الأرض . برثط في قعدته إذا تخفض . ووقع في برثوطة : أي في ورطة . نعجة ثرمط كبيرة تثرمط المضغ ؛ وذلك أن تسمع لذلك صوتا . ووقع في ثرمطة : أي طين . وثرمطت الأرض : صارت كذلك . واثرمط العصب اثرماطا : إذا شخص فانتفخ عند ظهوره . كبش مثرطم انتهى سمنا واكتنازا . والثرطمة : الإطراق من غضب أو تكبر . رجل طرموث ضعيف رخو . طين ثلمط وثلموط أي رقيق . والثلمطة : الاسترخاء . وكذلك الثمطلة ؛ على القلب . PageV09P243(@)(@@) | الطاء والراء(@)(@@) البرطيل حجر أو حديد فيه طول ؛ صلب ؛ تنقر به الرحى . وتشبه به خطم النجيبة . والبرطلة : المظلة الصيفية . وهو مبرطل الرأس : محدده . الطربال علم يبنى ، وفي الحديث : ' إذا مررتم بطربال مائل فاسرعوا المشي ' . والطربيل : النورج الذي يدق به الكدس . ورجل مطربل : يسحب ذيوله ويتمطى في مشيه . كنا في مرطلة منذ اليوم أي أصابنا مطر فبلنا . ومرطلت علينا السماء ثيابنا بلتها . ومرطلت عرضه عبته . ومرطل ثوبه : لطخه بطين . PageV09P244 والمرطلى : المختلطة ، وقيل : الضعيف . الطنبور معروف . الفرطومة منقار الخف إذا كان طويلا محدد الرأس . البربيطياء مكان ينسب إليه الوشي . البرطمة عبوس في انتفاخ ، رأيته مبرطما . وهو في النظرة كالتخاوص . وبرطم علينا الليل برطمة أي أظلم . والبرطم من الرجال العيي اللسان . PageV09P245(@)(@@) | الطاء واللام(@)(@@) المطلنفئ اللاطئ في الأرض . البلنطى سمكة قريب من باع ، الواحدة بلنطاة . PageV09P246(@)(@@) | باب الخماسي(@)(@@) كان بينهم طبنذر | أي شر . PageV09P247 صفحة فارغة . PageV09P248 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الدال(@)(@@) PageV09P249 صفحة فارغة . PageV09P250(@)(@@) | باب المضاعف الثنائي(@)(@@) PageV09P251 صفحة فارغة . PageV09P252(@)(@@) | الدال والظاء(@)(@@) دظ الدظ : الشل ، دظظناهم في الحرب ندظهم دظا . PageV09P253(@)(@@) | الدال والثاء(@)(@@) دث دث فلان دثة : وهو التواء في جنبه أو في بعض جسده . والتدييث : التليين ، ديثت الأمر . ومنه الديوث ، والجميع الديايثة . والدثة : المطرة الخفيفة ، والجميع الدث والدثاث . ودثت الأرض فهي مدثوثة : أي ممطورة . ودثت السماء تدث ، ودثثنا دثيثة من مطر . والدث : الرمي المقارب من وراء الثياب . ودثثته بالصخور . والدث : الدفع 
ms1094	 . وتداثثنا بالكلام : أي ترامينا . والدثة : الزكام ، دثثت . ودث من خبر : أي زجم منه ، وجمعها دثوث . ثد الثداء : نبت ، والجميع الثدادي . والثد : الثط - بفتح الثاء وضمها - . PageV09P254(@)(@@) | الدال والراء(@)(@@) در در اللبن يدر درا ، وكذلك الناقة . ودرت عروقها : امتلأت دما . ودرت السماء : كثر المطر . وسحابة مدرار . وناقة درور . ودرت حلوبة المسلمين : أي فيئهم وخراجهم ، والاسم : الدرة . واستدرت العنز : أرادت الفحل . والتدرة : الدر الغزير . وبسوقنا اليوم درة : أي نفاق . وإذا شتموا قالوا : ' لا در دره ' أي لا كثر خيره . ولله درك : أي عملك . والدر : النفس . وذر بما عندك : أي أخرجه . والدرير من الدواب : السريع المكتنز الخلق المقتدر . واستدر في عدوه : أي خف وأسرع . PageV09P255 والإدرار في الفرس أن يفتل من يده حتى يعنق فيرفعها . والذرة معروفة ، والجميع الدر ؛ وهو عظام اللؤلؤ . والكوكب الدري الثاقب المضيء ، والجميع الدراري . والدرة درة السلطان . ودررت عليه الضرب أي تابعته . ودرانة من أسماء النساء . والدردر موضع منابت الأسنان قبل نباتها وبعد سقوطها ، وفي المثل أعييتني بأشر فكيف أرجوك بدردر ' . وقيل طرف اللسان . ودردرت البسرة أي دلكتها بدردري . والدردور موضع في البحر يجيش ماؤه . والتدردر مشي المرأة العظيمة الأليتين . وتدردر الشيء تمرمر وتحرك . وهو يدردر في الضحك أي يدهدق . والدردرة حكاية صوت الماء . ودردر دعاء المعزى إلى الماء . والدردار صوت الطبل . وهو على درره وغرره أي قصده . وفلان دررك أي تجاهك . وداري درر PageV09P256 فلان أي بحذائه . وخل عن درر الطريق أي سننه . وتدررته في طريق كذا أي تحريته في ممره . والدودرى الآدر . ويقولون هو أسفل من الدردي لعكر النبيذ . رد الرد : مصدر رددت . واسم لما رد بعد أخذه ، والجميع الردود . ويقال : رددت الشيء وأرددته . وليس لأمر الله مرد ولا مردود : أي رد . وكلام ليست له راذة ولا مردة : أي فائدة ومرجوع . والرد : شبه الريع ، وكذلك المرد . ويجوز أن يكون قوله عزوجل : ' وخير مردا ' من هذا . والرد : ما ترده الحمولة من الإبل والظهر . وامرأة مردودة : أي مطلقة . والرد : ما صار عمادا للشيء يرده ويدفعه . والصناعة يحبس بها الماء ، وجمعه ردود . والردة 
ms1095	 : مصدر الارتداد . والصوت يرجع إليك من الجبل . والفضيلة البقية من الشيء . وتقاعس في الذقن . وأن تشرب الإبل الماء عللا . وأن ترتد الألبان في ضروعها . وبحر مرد : كثير الماء . PageV09P257 وشاة مرد : إذا اجتمع اللبن في ضرعها ، أردت إردادا . والإرداد : أن يرم ضرع الناقة عن شرب الماء فيثقل بدنها ، ونوق مراد . من قولهم رد وجهه : أي ورم . ورجل مرد : طالت عزوبته فتردد ماء ظهره في صلبه وكثر . ورداد : اسم رجل مجبر . والرديد : الجفل من السحاب . | PageV09P258(@)(@@) | الدال واللام(@)(@@) دل الدل : دلال المرأة إذا تدللت . والرجل يدل على أقرانه في الحرب ؛ والبازي على الصيد . والدالة : شبه جرأة على من لك عنده منزلة أو قرابة ، وكذلك الدالولاء - على عاشوراء - . والدلال والدلالة والدلالة : مصدر الدليل . ويقولون : اقبلوا هدى الله ودليلاه . وأدللت الطريق : اهتديت إليه . وهو لا يدل بالطريق : أي لا يعرفه . واندل على الطريق . ويقولون : الشقاء على الأشقين مندل : أي منصب . ودعه على أدلاله : بمعنى الذال . وما أحسن دله : أي هيئته . والدلدل : شيء أعظم من القنفذ ، ذو شوك طوال ، وهو أسمع من دلدل ، ويقال لها : أم دلدل . PageV09P259 والتدلدل : كالتهدل . ودلدل : اسم بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وقوم دلدل : يتدلدلون لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ، وقوم دلدال . والتدلدل : المجيء والذهاب ، دلدل القوم دلدلة ودلدالا : أي ضجوا وصاحوا . ووقعوا في دلدال . ودلدل في الأرض : ذهب فيها . وهو في دؤلول : أي أمر عظيم ؛ وقيل : داهية ، والجميع الدآليل . وأدل الذئب فهو مدل : أي ضوي . لد اللذ : فعلك اللدود حين تلد به إنسانا ؛ وهو دواء يوجر في أحد شقي فمه ، والجميع ألدة . واللديدان : صفقا العنق من دون الأذنين . وجانبا كل شيء : لديداه . والتلدد : التلفت باللديدين . والمتلدد : العنق . واللدد : مصدر الألد الشديد الخصومة العسر الانقياد ، وهو اليلندد والألندد . ولددت الرجل : خصمته وغلبته . ولده عن كذا : حبسه . وما أجد دونه ملتدا : أي معدلا وبدا . PageV09P260 والتددت عنه : زغت . وشديد لديد : على الإتباع . ولد : اسم رملة بالشأم . ولدني فلان : أكثر مسألتي . ولدني حقي : مطلني ومنعني . PageV09P261(@)(@@) | الدال والنون(@)(@@) دن الدن : ما عظم من 
ms1096	 الرواقيد ، وجمعه دنان . والدنين والدندنة : أصوات النحل والزنابير والطست . وهينمة الكلام الذي لا يفهم . والتدوير . والاختلاف . والدندن : أصول الشجر البالي . والدنادن : أطراف الثوب ، الواحد دندن . وأصول الصليان . والددن : اللهو والتعب ، وكذلك الددى والدد . والددن : النشيط . والديدن : العادة ، وكذلك الديدنون والديدان . وسيف ددان : أي كهام . وقيل : قاطع . وهو من الأضداد . والأدن : المنحني الظهر . والدنن : طمأنينة في صدر الفرس . وتطأطؤ في الإنسان ، والأنثى دناء . وفرس أدن : إذا قدم السرج . PageV09P262 والدناء من النساء : القصيرة العنق . والإدنان بالمكان : الإقامة . ودنن : اسم موضع . والدودن : كالدودم ؛ لدم الأخوين . والدنة : دلويبة كالنملة . ند الند : مثل الشيء ، وكذلك النديد ، وهم الأنداد . وخذ ندائد إبلك : أي أشباهها . وفلان نديدة فلان : أي مثله في حسبه وفعله . والندداء : جمع النديد . والندود و النداد : الشرود ؛ كما يند البعير وينفر . ويوم التناد : يوم التنافر . وأنددت البعير فند . وطير أناديد : متفرقة . والتنديد : أن تندد بإنسان أي تسمع بعيوبه وشتمه . وناددت فلانا : أي خالفته . ويندد : اسم موضع . والند : ضرب من الدخنة . وأكمة من طين لا يبلغ أن يكون جبلا . | PageV09P263(@)(@@) | الدال والفاء(@)(@@) دف الدف : الجنب لكل شيء ، وكذلك الدفة . والذي يضرب به ، وهو الدف أيضا ودفتا المصحف : ضمامه . والدفيف : أن يدف الطائر على وجه الأرض بتحريك الجناحين . والدافة : قوم يسيرون سيرا ليس بالشديد ؛ يدفون دفيفا ، وجمعهم دواف . ودف علينا فلان : أي قدم . وتداف القوم تدافا : ركب بعضهم بعضا . والدفيف : العدو . وأدف الطائر : بمعنى دف . وداففت على القتيل دفافا ومدافة : أي أجهزت عليه . والمستدف : بمنزلة المدفف . واستدف أمرهم : استتب وتهيأ . وخذ ما استدف لك : أي أشرف وارتفع . ووراثة مستدفة . ودف عليه يدف : إذا اقتلعه . PageV09P264 ودفادف الأرض : أسنادها ، الواحدة دفدفة ، وهي دفوفها أيضا . وذات الدف : دبيلة في الجنب . فد الفديد : صوت كالحفيف ، فد يفد ، ومنه الفدفدة . والوعيد أيضا ، وظل يفد اليوم : أي يوعد . وفلاة فدفد : لا شيء بها . وجاء يفد : أي يسرع ؛ فديدا . والفدادون : أصحاب الإبل ، وفي الحديث : ' هلك الفدادون ' . وله فديد من الإبل : أي كثير . والفدادة : الضفدعة . والفدان : البقرتان المحروث عليهما ، وجمعه فدادين . والفدفد : الذي يسمى الشيراز 
ms1097	 . PageV09P265(@)(@@) | الدال والباء(@)(@@) دب دب النمل يدب دبيبا . والشراب يدب . والقوم يدبون في الحرب : إذا مشوا على هينتهم . والمدب : موضع دبيب النمل . والدابة : كل ما دب . والبردون : دابة ، وتصغيرها دويبة . ويقال : دابة . وسارت الإبل دبادبى : أي دبيبا من ثقلها . وجاء يسوق دبادبى : أي شيئا كثيرا من المال . وجاء بدبادبيان وبدبادبيات . وفي المثل : ' أعييتني من شب إلى دب ' . ويقولون : ' أكذب من دب ودرج ' . و ' دبت عقاربه ' : أي أذاه وشره . PageV09P266 والدبابة : تتخذ في الحروب . والدبة : لزوم حال الرجل في فعاله ، ركب دبة فلان وأخذ بدبته : أي يعمل بعمله . وما بالدار دبي : أي أحد ؛ ودبي . وجاء وهو داع داب . وما بها دبابة : أي دابة . والدب : ضرب من السباع ، والأنثى دبة ، والجميع دببة . والدبة للبزر : معروفة . والموضع الكثير الرمل . والدبب : شعر وجه المرأة . والدبيب من الشعر : ما تراه مسفورا به أسفل الشعر في الجبين غير الوجه ، دببت المرأة قصتها : رفعتها عن الوجه . والدب من الإبل : ذوات الوبر ، جمل أدب : كثير الوبر . وما أكثر دببة هذه الأرض : أي دوابها . والدبادب : الضخم من الرجال الكثير الجلبة . والدبدبة : صوت الكمأة تحت الأرض . وصوت البطن . والديدبان : حمار الوحش . والرقيب ، وكذلك الديدب . والديبوب : الذي يجمع بين الرجال والنساء ، وفي الحديث : ' لا يدخل الجنة ديبوب ' . والدبوب : النحل . والدبب : ولد البقرة أول ما تلده ، والاثنان دببان ، والجميع دباب . والدباب : ثنايا من الأرض متان تعترض للطريق ، الواحدة دبة . PageV09P267 والدباء : اليقطين ، وفي المثل : ' أغر من الدباء ' . ودباب : اسم مكان . ودب بن مرة بن ذهل . بد البد : بيت فيه أصنام . وقولهم : لا بد : أي لامحالة . وقيل : هو الفراق ؛ أي لا فراق . وقيل : لامزحل ولامتنحى ، من قولهم : بد ما بين رجليه . والتبدد : التفرق . وذهب القوم بداد بداد . و ' أبديهم تمرة تمرة ' . ولو كان البداد لما أطاقونا : أي لو بارزناهم رجلا رجلا . وتباد القوم في الحرب : أخذوا أبدادهم أي أقرانهم . وباد القوم أقرانهم مبادة وبدادا . وبداد بداد : أي ليأخذ كل رجل منكم رجلا . وجاءت الخيل بداد بداد - نصب - . وذهبوا أباديد وأبابيد . وهذا بد هذا : أي قرنه ، وجمعه 
ms1098	 أبداد . وأبدهم العطاء : أي أعطى كل واحد منهم . وهو من إبداد اللقحة : إذا PageV09P268 أبددت عليها ولدا آخر مع ولدها يرضعها ، والاسم البداد والبدة . وجمع البدة : البدد ، وجمع البداد : بدد . والبداد : أن ينعس الرجل وهو قاعد ، يقال : بدد تبديدا وبدادا . وأبدني الأمر : أي عظمني . وأبدني عن رأيي : صرفني . وأخذه فبده وأبده : أي أبانه . وليس لك بذاك بدد : أي قوة وضباطة ، وبدة : أي طاقة ، وبداد : نحوه . وبايعته بددا وباددته مبادة : إذا عارضته بالبيع . والبداد : المناهدة ؛ وهو أن يخرج كل رجل نصيبه ، فيجمعونه . والبدة : النصيب ، من قوله : فأبدهن حتوفهن وبدد الرجل تبديدا : أعيا ، والمبدد : المعيي . وكذلك البدبدة . ومال مبدود : مشتوت ؛ أي مبدد . وطير أباديد ويباديد : متفرقة . واستبد بالأمر : انفرد به . واستبد الأمر بفلان : غلبه حتى لا يضبطه ، وكذلك السفر . والبداد : لبد يشد مبدودا على الدابة الدبرة . وبد عن دبرها : أي شق . PageV09P269 والبدادان في القتب : بمنزلة الكر في الرحل . والبدد : مصدر الأبد وهو الذي في يده تباعد عن جنبيه . وباداه : طول فخذه . والبادان من ظهر الفرس : ما وقع عليه فخذ الفارس . وفلاة بدبد : لا أحد بها . وأتانا ببدبدة : أي بداهية ، وجمعها بدابد . وأبد عليك كذا : أي أشكل واختلف . وأبد فلان يده إلى الأرض : أي مدها ، وفي الحديث : ' أبد النبي - صلى الله عليه وسلم - يده إلى الأرض يوم حنين ' . والأبد : العظيم الخلق ، وامرأة بداء . وقيل : الواسع الصدر ، وقوم بد . وقيل : هو الطويل . والبديدان : الجرجان ، وجمعه بدد . وأبددته بصري : أي أدمت النظر إليه . والبد في الحلب : أن تحلب الناقة باليدين كلتيهما . وبدبد : مثل بخ بخ . PageV09P270(@)(@@) | الدال والميم(@)(@@) دم الدم : الفعل من الدمام ؛ وهو كل دواء يلطخ على ظاهر العين . والدمدم : داء معروف . والدمام : النؤور ؛ و يطلى على اللثة حتى يرسخ . والشيء السمين كأنه دم بالشحم دما ؛ فهو مدموم . وتدميم الكمأة : أن تسوي الأرض عليها . والدمنة : دمة الغنم ؛ وهي الدمنة ، سميت بذلك لأنها دمت بالبول والبعر . ودممت البيت أدمه : إذا طينته ، والقدر : إذا عالجتها بطحال تطليها به . وبات الفرس يدم الفرس حتى الصباح : إذا نزا عليها دائبا 
ms1099	 . وتدام الجمل الناقة : تغشاها . ودممت البعير : إذا أوقرته ؛ أدمه . ودممته في السوق : زجيته رويدا . PageV09P271 ودممت المال : إذا أصلحته . والدم : الرفق . ودممت رأسه : شججته . ودم القوم يدمهم : أي أهلكهم . والدمامة : مصدر الدميم ، يقولون : أساء وأدم : أي قبح . ودم يدم ويدم ، ودممت يا فلان . وأدمت المرأة : ولدت دميما . ودفت فلانة بغلام . والداماء : بيت اليربوع ، ويقال له : الدممة والدمة . ودم : إذا عذب . والدمدمة : الهلاك المستأصل . والدودم : شيء يخرج من السمر كالصمغ ، و يقال : دوادم . والدندم : الصليان المحيل . والدمادم من الأرض : الروابي السهلة . والدمة : الصغيرة من النمل والقمل . والدم : لغة في الدم - خفيف - . مد المد : الجذب . وكثرة الماء أيام المدود ، يقال : مد النهر ، وامتد الحبل . ومده نهر آخر . PageV09P272 والمدد : ما أمددت به قوما في الحرب . ومددت القوم : صرت لهم مددا . وأمددناهم بغيرنا . والمادة : كل شيء يكون مددا لغيره . والدهر ممدودة أي لا ينقطع . والتمدد : كتمدد السقاء . والامتداد : الطول ، امتد بهم السير . والمداد : الذي يكتب به ، ومدني : أعطني مدة ، ومددت الدواة ؛ وأمددتها : لغة . ولعبة للصبيان يسمونها : مداد قيس . وخيط البناء . والمثال ، من قولهم : بنوا بيوتهم على مداد واحد . وسرقين يصلح به الزرع ، يقال : مد أرضك ، وأرض ممدودة . وما مددت به من السراج من زيت . والمدة : الغاية ، هو في مدة من عيشه . ومد الله في عمرك : أي جعل لعمرك مدة طويلة . والمدد : العدد ، وكذلك المداد . وسبحان الله مدد كلماته ومدادها . وبيني وبينه مد النبل : أي غلوته . وجئتك مد الضحى : أي أوله . والمد : ضرب من المكيال ، وجمعه مداد ومددة وأمداد . والمدة : القيح . وأمد الجرح : صارت فيه مدة . وأمد عود العرفج : جرى فيه الماء . والمديد : حد من العروض بناؤه فاعلاتن فاعلن . والمدان : ما سال من الماء فاستنقع مقدم الحوض ، وهو الإمدان ، ومياه مدادين . PageV09P273 ومددت الإبل : سقيتها الماء بالبزر والسمسم ؛ أمدها مدا ، والاسم المديد . وهو - أيضا - : شعير ينثرعلى الماء فيمد به . ومددت حقه : مطلته ، وهو يماده . وتركت فلانا في أمدوده : أي عادته . وذهب في مد كل قائمة : وهو أشد ما يكون من العدو . والأمدة : السدى سدى الغزل . وبيني وبينه 
ms1100	 مددة : أي مهلة . | PageV09P274(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV09P275 صفحة فارغة . PageV09P276(@)(@@) | الدال والتاء(@)(@@)(@)(@@) | الدال والتاء واللام(@)(@@) تلد تلد بالمكان تلودا : أقام به . وذكر التلاد للمال القديم ، وبابه المعتل .(@)(@@) | الدال والتاء والميم(@)(@@) متد متد بالمكان : إذا أقام به ، فهو ماتد . الدال PageV09P277(@)(@@) | الدال والظاء(@)(@@)(@)(@@) | الدال والظاء والراء(@)(@@) لم يستعمل منه إلا منه : دظر الدوظيرة : المكان الذي يكون متاع الملاح فيه في مقدم السفينة ومؤخرها . وليست بعربية .(@)(@@) | الدال والظاء واللام(@)(@@) دلظ دلظه بمنكبه يدلظه دلظا : أي دفعه . والدلاظ : المدالظة . والدليظ : المدفع عن أبواب الملوك . وأقبل الجيش يتدلظى : أي يركب بعضه بعضا . والذلظ : الضرب أيضا . | PageV09P278(@)(@@) | الدال والذال(@)(@@)(@)(@@) | الدال والذال والراء(@)(@@) درذ دروذ : اسم واد لبني سليم . PageV09P279(@)(@@) | الدال والثاء(@)(@@)(@)(@@) | الدال والثاء والراء(@)(@@) دثر الدثر : كثرة المال . وقول لبيد : وفي المقام تداثر من ذلك . وأدثر الرجل : اقتنى دثرا من المال . ودثر الشيء فهو داثر : أي دارس . والدثار : اسم ما تدثر به مدثر . وإذا ركب الفرس ووثب عليه فقد تدثره . ورجل دثور الضحى : أي نؤوم يتدثر بدثاره للنوم . وقيل : هو الخامل ودثر على القتيل : أي نضد عليه الصخر . PageV09P280 والشيء الداثر : القديم . ودثر السيف دثرا ودثورا : أي قدم . وفلان دثر مال : إذا باشره بنفسه . والداثر من الرجال : الذي لا يعبأ بالزينة . رثد رثد البيت : أسقاطه و متاعه ، ومنه : اسم مرثد . ورثدت المتاع : إذا نضدت بعضه على بعض ، فهو مرثود ورثيد . وتركت فلانا مرتثدا . ورأيت رثدا من الناس : أي جماعة ، وهم ضعفة الناس . وارتثد بالمكان : أقام به ولم ينرح . والرثدة : الجماعة أيضا ، والمرثد : الكريم من الرجال . وخير رثيد : أي متراكم . ورثدت القصعة بالثريد : جمع بعضه إلى بعض وسوي ، فهو رثيد ومرثود . وأرثدت الركية . ورثد الماء : إذا كان كدرا ثم صفا . ثرد الثريد : معروف . والثرد : الفت . وهو يأكل النعجة بثرادها . وأثردان : اسم للثريد . وأرض مثردة : أصابها تثريد من مطر أي لطخ ، ومثرودة : مثله . وأصابها ثرود من مطر ضعيف . PageV09P281 والثرد في الخصاء : أن يدلك الخصيتان مكانهما والثوب المثرود : المغموس في الصبغ .(@)(@@) | الدال والثاء واللام(@)(@@) دلث الدلاث : الدريث . والمندلث : المسرع ، واندلثت أنا . والمدالث : المسرعون . والمدالث 