ms6281	 . ثم اتفق خروجه منها في سنة إحدى وعشرين وستمائة ؛ واستولى على ملك العراق ، وانتزعه من يد أخيه غياث الدين ببرشاه وملك أذربيجان ومراغة وغيرها ، وقاتل الكرج على ما قدمناه في أخباره . ولم يهجه التتار ولا قاتلوه إلى سنة خمس وعشرين وستمائة بعد وفاة جنكزخان وقيام ولده أوكداي مقامه .(@)(@@) هذا ما انتهى إلينا من وقائع التتار وحروبهم وما استولوا عليه في أيام ملكهم جنكزخان التمرجي ؛ وهو على سبيل الاختصار لعدم أن تحقق من أخبارهم ويدون آثارهم . ثم كان بعد وفاة جنكزخان وقيام من قام بعده من أولاده حروب ووقائع ، نذكرها إن شاء الله تعالى بعد ذكرنا وفاة جنكزخان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة جنكزخان التمرجي وأسماء أولاده واخوته وما قرره لأولاده من الوظائف والبقاع وغير ذلك(@)(@@) كانت وفاة جنكزخان في سنة أربع وعشرين وستماية ، وقيل في سنة خمس PageV27P228 وعشرين في فصل الشتاء . قال : ولما حضرته الوفاة طلب إخوته وهم أوتكين وبلكوتي ونوين والحاي نوين ووكوب ووكابي وحضر من أولاده جغطاي وأوكتاي وكتب لهم وصية وقال امتثلوها بعدي ، وإذا أنا مت وجاء وقت الربيع تجمعوا كلكم وتعمل وليمة عظيمة ثم تقرأ هذه الوصية بحضوركم ، وينصب في الملك من عينته فيها وامتثلوا أمره ، ثم فرقهم في مشاتيهم التي قررها لهم ففعلوا ذلك وامتثوا أمره على ما نذكره ، ومات هو . وكان له من الأولاد تسعة عشر ولدا من امرأة واحدة وهي تسوجي خاتون ؛ منهم تلي خان وهو طلوخان وهو الذي قتل في سنة ثماني عشرة وستمائة في الحرب التي كانت بينه وبين السلطان جلال الدين منكوبرتي على ما قدمنا ذكر ذلك . وكان لتلي خان من الأولاد منكوقان وهو الذي استقر في القانية بعد على ما نذكره إن شاء الله تعالى ؛ وهولاكو وأريق بوكا وقبلاي ، وهو الذي جلس على تخت القانية بعد منكوقان واستقرت القانية فيه وفي بنيه من بعده إلى آخر وقت ، وسنذكر لك ذلك إن شاء الله تعالى . وكان جنكزخان قد فوض لابنه تلي خان هذا ترتيب العساكر والجيوش وتدبيره في المقام في مشتاه ومصيفه وجعل 
ms6282	 له من البلاد خراسان والعراقين وما يليها ، فقتل قبل تمام الفتوح . ومنهم دوشي خان بن جنكزخان وهو الذي فتح خوارزم في حياة أبيه كما تقدم ، وفتح أيضا بعد وفاة أبيه بلاد الشمال ، واستولى على ملكها ، وأباد من بها من طوائف الأتراك وقبائل القفجاق وغيرهم من القبائل : كاللان ، وآلاص ، والأولاق ، والجركس والروس وغيرهم من سكان البلاد الشمالية . واستقر ملك هذه البلاد بيده ، ثم بيد باطوخان بن دوشي خان ثم في صرطق بن دوشي خان ، ثم في أولاد باطوخان وإخوته على ما نذكره بعد . PageV27P229 ومن أولاد دوشي خان بن جنكزخان أرديوا وهو صاحب غزنة وباميان . وقد قيل إن أرديوا بن جنكزخان ، وكان جنكزخان قد جعل وظيفة دوشي خان ترتيب الصيد ، وهي عندهم أكبر المراتب ، وعين له من البلاد والمياه لمشتاه ومصيفه حدود قيالق وبلاد خوارزم إلى أطراف سقسين وبلغار إلى حيث تنتهي حوافر خيلهم من الفتوح .(@)(@@) ومنهم أوكتاي خان بن جنكزخان وهو أوكتاي ، وهو الذي جلس على تخت القانية بعد وفاة أبيه جنكزخان ، وكان جنكزخان . قد جعله مشيره وصاحب الرأي وعين له من البلاد آمل وقوتاق وجعله ولي عهده من بعده ، وعهد إليه أنه إذا انتهى الملك إليه أن يعطي ما بيده من البلاد لولده كيوك خان ثم يتحول إلى مستقر الملك من بلاد الخطا والأيغور بقرا قورم وغيرها .(@)(@@) ومنهم جغطاي بن جنكزخان كان أبوه قد فوض إليه مهمات السياسة والحكومة للياسا واليرغو ، وجعل له من البلاد للمراعي والمشاتي والمصيف من حدود بقاع الأيغور وسمرقند وبخارى وما يتاخم ذلك من البلاد . وكان مقامه قبل ذلك بقرب المالق وما يليها .(@)(@@) فهؤلاء الأربعة هم المشار إليهم من أولاد جنكزخان وله غير هؤلاء منهم أورخان ، وكلكان ، والغوانوين ، وجورجاي ، وأولطاي خان ، وأرديوا ، وقد تقدم الخلاف فيه هل هو ابن جنكزخان أو ابن دوشي خان . ومن أولاده مغل بن جنكزخان وهو جد نوغية ، ولنوغية هذا أخبار تذكر بعد ان شاء الله تعالى ، وقد قيل إن مغل بن دوشي خان . وأما بقية أولاد جنكزخان فلم تنقل إلينا أسماؤهم 
ms6283	 بحكم أنه لم يكن لهم ملك وإنما كانوا في خدمة إخوتهم . وعين جنكزخان أيضا لأخوته وأقاربه أماكن من ملكه ، فاستقرت حالهم على ما قرره لهم ، وكان قد خالف جنكزخان من قبائل التتار أويرات PageV27P230 وقنورت فلم يزل جنكزخان يلاطفهم ويسوسهم إلى أن قرر على نفسه أن يزوجوهم مالهم من البنات ولذريتهم . واستقرت هذه القاعدة فيهم إلى وقتنا هذا .(@)(@@) هذا ملخص ما انتهى إلينا من أخبار أولاد جنكزخان وما قرره لهم ؛ فلنذكر أخبار من انتصب في القانية بعد وفاة جنكزخان من أولاده وأولادهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك أوكتاي بن جنكزخان(@)(@@) قد ذكرنا أن جنكزخان كان قد كتب وصية قبل وفاته بمحضر إخوته وبعض بنيه ، وقرر معهم أن يعملوا بها بعده ، وأمرهم أنه إذا دخل فصل الربيع يجتمع إخوته وأولاده ، والخواتين والأمراء وأن يذبحوا الدبائح ويعملوا الأفراح أربعين يوما من حين اجتماعهم ؛ ثم تقرأ وصيته ويعمل بمقتضاها . فلما دخل فصل الربيع وذلك في سنة خمس وعشرين وستمائة ، سير حلف الأعمام والأخوة والخواتين وأمراء التمانات ؛ فكان أول من حضر منهم جغطاي بن جنكزخان ثم أخوه أوكتاي ثم حضر نقيبهم ولم يتخلف منهم أحد . ثم ذبحوا الذبائح وأحضروا الخمور وألبان الخيل ، وهي القمز . وعملوا الأفراح إلى أن مضت المدة التي عينها لهم ، ثم PageV27P231 اجتمعوا وأخرجوا كتاب الوصية الذي اكتتبه جنكزخان ، فقرئ بمشهد منهم ، فإذا الوصية فيه بالملك لأوكديه خان . فلما سمع أوكديه خان ذلك قال : كيف أجلس على كرسي الملك وفي إخوتي وأعمامي من هو أكبر مني وأصلح ، فلا أجلس . فلم يرجعوا إلى قوله ، وأقام أخوه جغطاي وأخذ بيده اليمنى وأخذ عمه أوتكين بيده اليسرى فأقاماه وأجلساه على كرسي الملك . ثم ملأ أخوه الأصغر وهو ألغو نوين هنابا من المشروب فناوله إياه ، فعند ذلك قام جميع من حضر من أعمامه وإخوته وأمراء التمانات فضربوا جوك - وهو الخدمة عنهم - ؛ وكيفيته أن يبرك الرجل منهم على أحد ركبتيه ويسير بمرفقه إلى الأرض ؛ وهذه الخدمة عندهم غاية التعظيم . وشرب أوكديه خان ذلك الهناب ، وأمر بإجلاس الناس على مراتبهم ، ونزلهم منازلهم 
ms6284	 ، فأجلس الأعمام والإخوة عن يمينه وأجلس الخواتين عن يساره . فقام الإخوة وجلسوا بين يديه وقالوا : قد امتثلنا ياسا أبينا جنكزخان ، ونشد أوساطنا في الخدمة والإخلاص ، ونبذل أنفسنا في الطاعة ، فشكرهم أوكديه وفتح الخزائن ، وفرق الأموال والخلع ، وأنعم حتى على الغلمان والرعاة ، وفرق الناس في مصايفهم ومنازلهم واستقر هو بقرا قروم وجهز أخاه دوشي خان إلى بلاد الشمال ففتحها في سنة سبع وعشرين وستماية وملكها وأقام بها على ما نذكر ذلك في أخبارهم .(@)(@@) فلنذكر الحروب الكائنة بين عساكر أوكديه خان وبين السلطان جلال الدين وغيره من المسلمين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحروب بين التتار والسلطان جلال الدين ، وما كان من أمرهم إلى أن ملكوا ما كان بيده(@)(@@) كانت أول حرب وقعت بين السلطان جلال الدين منكوبرتي وبين التتار بعد خروجه من الهند في سنة خمس وعشرين وستمائة بظاهر أصفهان ، فهزموه ثم هزمهم ، وأذاهم بالقتل ولم يسلم منهم إلا قليلا . وحكى أن هذه الطائفة من التتار كان جنكزخان قد نقم على مقدمها وأبعده عنه ، وأخرجه من بلاده ، فقصد خراسان فرآها خرابا ، فقصد الري لتغلبه على تلك النواحي . ثم تقدم إلى قرب أصفهان فالتقى هو وجلال الدين ، ولما هزمه جلال الدين ، أرسل إليه أوكديه بن PageV27P232 جنكزخان يقول إن هذه الطائفة ليست منا ، فأمن عند ذلك جانب أوكتاي ، ثم انقطعوا عنه ثلاث سنين . وفي سنة ثمانة وعشرين وستمائة في أوائلها ، وصلت طائفة من التتار من بلاد ما وراء النهر إلى تخوم أذربيجان . وكان سبب ذلك أن مقدم الاسماعيلية كاتبهم وعرفهم أن جلال الدين قد ضعف وانهزم من كيقباذ صاحب الروم ومن الأشرف ، وأنه وقع بينه وبين من يجاوره من الملوك ، ووصلت إساءته إلى كل منهم وأنهم لا ينصرونه وضمن لهم الظفر به . فبادرت طائفة منهم من التتار ودخلوا البلاد ، واستولوا على الري وهمذان وما بينهما من البلاد ، ثم قصدوا أذربيجان وقتلوا من ظفروا به من أهلها ، ولم يقدم جلال الدين على قتالهم لتفرق عساكره ومخالفة وزيره شرف الملك عليه . وكان من كبسهم للسلطان جلال الدين ، وانهزامه منهم 
ms6285	 ، وتنقله من مكان إلى آخر ما قدمناه في أخباره . ثم كبسه التتار وهو بالقرب من آمد فهرب منهم . وكان من خبر مقتله ما قدمناه ، فتمكن التتار بعد مقتله من البلاد وملكوها من غير ممانع عنها ولا مدافع .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر طاعة أهل أذربيجان للتتار(@)(@@) قال ابن الأثير الجزري : وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أطاع أهل أذربيجان التتار . وسبب ذلك أن جلال الدين لما كبسه التتار بآمد وانهزم منهم ، وانقطع خبره ، سقط في أيدي الناس وأذعنوا بطاعة التتار وحملوا إليهم الأموال والثياب وغير ذلك . فممن دخل في طاعتهم أهل مدينة تبريز - وهو توريز - وهي أصل أذربيجان ومرجع الجميع إليها . وكان مقدم جيش التتار نزل بعساكره بالقرب منها ودعا أهلها إلى طاعته ، وتهددهم إن امتنعوا عليه ، فأرسلوا إليه الأموال والتحف ومن كل شيء حتى الخمر ، وبذلوا الطاعة . فشكرهم على ذلك ، وطلب حضور أكابر أهلها إليه ، فتوجه إليه قاضي البلد ورئيسه وجماعة من الأعيان ، وتخلف عنهم شمس الدين الطغرائي وكان مرجع الجميع إليه ، إلا أنه لا يظهر ذلك . فلما حضروا عنده سألهم عن سبب PageV27P233 امتناع الطغرائي من الحضور ، فاعتذروا بانقطاعه وعدم تعلقه بالملوك وأنهم الأصل ، فسكت . ثم طلب صناع الثياب الخطاي وغيرها فحضروا إليه ، فأمرهم أن يستعملوا للقان ثيابا ، وقرر ثمنها على أهل تبريز ، وطلب منهم خركاة للقان أيضا فعملوا خركاة عظيمة غشوا ظاهرها بالأطلس وباطنها بالسمور والقندر ، وقرر عليهم في كل سنة من المال والثياب شيئا معلوما .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دخول التتار ديار الجزيرة(@)(@@) قال : لما انهزم جلال الدين من التتار على آمد نهب التتار سواد آمد وميافارقين وقصدوا مدينة أسعرد فقاتلهم أهلها فبذل لهم التتار الأمان ، فسلموا لهم البلد ، فعند ذلك بذلوا فيهم السيف حتى كادوا يأتون عليهم ، فما سلم منهم إلا من اختفى ، وقليل ما هم . قيل إن القتلى بلغت تقدير خمسة عشر ألفا ، وكانت مدة الحصار خمسة أيام ، ثم ساروا منها إلى مدينة طنزة ففعلوا فيها كذلك ، وساروا منها إلى واد بالقرب منها يقال له وادي القريشية ، فيه طائفة من الأكراد القريشية ، وفيه 
ms6286	 مياه جارية وبساتين كثيرة ، والطريق إليه ضيق ، فمنعهم القريشية منه وقتلوا كثيرا منهم ، فعاد التتار ولم يبلغوا منهم غرضا ، وساروا في البلاد لا مانع يمنعهم فوصلوا إلى ماردين فنهبوا ما مروا عليه من بلدها واحتمى صاحبها وأهل دنيسر بقلعة ماردين . ثم وصلوا إلى نصيبين الجزيرة فأقاموا عليها بعض يوم ونهبوا سوادها ، وقتلوا من ظفروا به ، وغلقت أبوابها فعادوا عنها ، وتوجهوا إلى بلد سنجار ، فوصلوا إلى البلاد من أعمالها ، فنهبوا ودخلوا الخابور وصلوا إلى عربان ، فنهبوا وقتلوا وعادوا وتوجهت طائفة منهم على PageV27P234 طريق الموصل ، فوصلوا إلى قرية تسمى المؤنسة ، وهي على مرحلة من نصيبين بينها وبين الموصل ، فنهبوا واحتمى أهلها وغيرهم بخان فيها ، فقتلوا كل من فيه ومضت طائفة منهم إلى نصيبين الروم وهي على الفرات من أعمال آمد ، فنهبوا وقتلوا منها ثم عادوا إلى آمد ثم إلى بلد بدليس فتحصن أهلها بالقلعة وبالجبال ، فقتلوا فيها يسيرا ، وأحرقوا المدينة ، ثم ساروا من بدليس إلى خلاط فحصروا مدينة من أعمالها يقال لها باكري وهي من أحصن البلاد ، فملكوها عنوة وقتلوا كل من بها ، وقصدوا مدينة أرجيش من أعمال خلاط ، وهي مدينة كبيرة عظيمة ففعلوا كذلك ، وذلك في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وستمائة . قال ابن الأثير في تاريخه الكامل : لقد حكى لي عنهم حكايات يكاد سامعها يكذب بها من الخوف الذي ألقاه الله تعالى في قلوب الناس منهم ، حتى قيل إن الواحد منهم كان يعبر القرية أو الدرب وبه جمع كثير من الناس فيقتلهم واحدا بعد واحد ولا يجسر أحد يمد يده إليه . قال : ولقد بلغني أن إنسانا منهم أخذ رجلا ولم يكن معه ما يقتله به فقال له : ضع رأسك على الأرض ولا تبرح ، فوضع رأسه على الأرض ومضى التتاري وأتى بسيف فقتله به . قال : وحكى لي كثير من ذلك أعفيت عنه رغبة في الاختصار .(@)(@@) قال : وفي ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وصلت طائفة من التتار من أذربيجان إلى أعمال أربل ، فقتلوا من على طريقهم من التركمان الإيوائية والأكراد وغيرهم إلى 
ms6287	 أن دخلوا إلى بلد أربل ، فنهبوا القري وقتلوا من ظفروا به ، ثم وصلوا إلى بلد دقوقا وغيرها وعادوا ، ولم يرعهم أحد ولا وقف في وجوههم فارس .(@)(@@) هذا آخر ما أورده ابن الأثير والمنشي في تاريخيهما من أخبار التتار لم يتجاوزا سنة ثمان وعشرين وستمائة ، وبعض ما أوردناه لم يورداه في تاريخيهما كوفاة جنكزخان وقيام ولده ، فإنه ما وصل إليهما . والله أعلم . PageV27P235(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة أوكتاي خان وقيام ولده كيوك خان بعده وقتله(@)(@@) كانت وفاة أوكديه خان بن جنكزخان في سنة إحدى وثلاثين وستمائة ولما دنت وفاته استدعى أعمامه والأمراء وأمرهم بإجلاس ولده كيوك خان على كرسي المملكة ، وأمر أن يكون جلوسه بحضور الأعمام والإخوة والأمراء . فلما مات اجتمعوا كلهم ، إلا دوشي خان فإنه كان قد أوغل في بلاد الشمال واستولى عليها وعلى ما يدانيها من القفجاق وغيرها ، فلم يمكنه الحضور لبعد المسافة ، فأرسل أخاه مغل بن جنكزخان ، ومغل هذا هو جد نوغيه فسار مغل وأوصى على أولاده لعلمه ببعد المسافة . فلما وصل إلى قرا قروم اجتمع أهل البيت الجنكزخاني والخواتين فأنكروا عليه وقالوا له : ولم لم يأت دوشي خان ، فاعتذر عنه بأعذار ، فلم يقبلوها وأشاروا أن يسقوه سما فيقتلوه ، فناولوه قدحا فشربه . فلما علم أن فيه السم أيس من الحياة وأخرج سكينا كان في خفه ووثب على كيوك فقتله ، وخرج جماعة من أكابر الناس عليه فقتلوه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر جلوس منكوقان بن تلي خان بن جنكزخان على تخت القانية(@)(@@) ومنكوقان هو الملك الرابع من الملوك الذين جلسوا على تخت القانية . قال : PageV27P236 ولما قتل كيوك خان من غير وصية اجتمع أولاد الخانات وأمراء التمانات ، واتفقت آراؤهم على إقامة منكوقان ، فإنهم لم يجدوا في البيت أرجح منه ولا أرشح للملك ، فأجلسوه على كرسي القانية . ولما استقر جرد أخاه قبلاي إلى بلاد الخطائية فعاد منهزما منهم ، فأعاد وجهز معه أرنيكا ، فتوجها إليهم بعساكرهما فكسروهم وغنموا غنايم كثيرة ، فوقع بين الأخوين التنازع في الغنايم ، حتى كان بينهما قتال ، فهزم أرنيكا قبلاي ثم اصطلحا واستقر الأمر بينهما وكانت 
ms6288	 سائر ملوك التتار داخلة تحت طاعة من ينتصب على تخت القانية يأتمرون بأمره . وانما استقل كل منهم بنفسه وانفرد بمملكته بعد وفاة منكوقان . ولما ملك منكوقان انقطع التتار عن الوصول إلى العراق والروم وغيرهما مما يكون داخلا في طاعة الخلفاء العباسيين مدة سنين ، وأري ذلك غنما كان لاشتغالهم بقتال من يليهم ، ثم رجعوا إلى هذه الممالك ففتحوها مملكة بعد أخرى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دخول التتار إلى بلاد الروم وما استولوا عليه من البلاد(@)(@@) كان أول دخول التتار إلى البلاد الرومية في سنة أربع وثلاثين وستمائة ، في أواخر أيام السلطان علاء الدين كيقباد وابتداء سلطنة ولده غياث الدين كيخسروا . ثم وردت طائفة منهم إلى الروم في سنة إحدى وأربعين وستمائة ، في أيام السلطان غياث الدين كيخسرو . وكانت هذه الطائفة من قبل باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان ، ملك البلاد الشمالية ؛ فجمع كيخسروا العساكر وخرج إليهم والتقوا PageV27P237 واقتتلوا . فكانت الهزيمة أولا على التتار ثم تراجعوا ، فهزموا صاحب الروم هزيمة عظيمة ، وقتلوا وأسروا خلقا كثيرا من المسلمين ، ونهبوا من الأموال ما لا يحصى كثرة . وهرب غياث الدين إلى بعض المعاقل ، وتحكمت التتار في البلاد ، ثم استولوا على بلاد خلاط وآمد ، ودخل غياث الدين بعد ذلك في طاعة التتار على مال يحمله إليهم . وفي سنة ثلاث وأربعين وستمائة ، قصد التتار بغداد ونهبوا ما مرو عليه في طريقهم ، ووصلوا إلى ظاهرها ، واستعدت عساكر الخليفة للقائهم . فلما جاء الليل أوقد التتار نارا عظيمة ورجعوا تحت الليل . ثم انقطعت أخبار التتار إلى أن جردهم منكوقان في سنة أربع وخمسين وستمائة على ما نذكره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تجريد منكوقان العساكر إلى بلاد الروم وما استولوا عليه منها(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسين وستمائة جرج منكوقان جرماغون وبيجو وجماعة من عساكره إلى بلاد الروم ؛ وهي يومئذ في يد السلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ السلجقي . فساروا إليها ونزلوا على أرزن الروم ، وبها يومئذ سنان الدين ياقوت العلائي أحد مماليك السلطان علاء الدين كيقباذ . فحاصروها مدة شهرين ونصبوا عليها اثني عشر منجنيقا ، فهدموا أسوارها ، ودخلوها 
ms6289	 عنوة ، وأخذوا سنان الدين ياقوت ، وملكوا القلعة في اليوم الثاني ، وقتلوا الجند واستبقوا أرباب الصنائع وذوي المهن ، وقتلوا ياقوت ؛ وغنموا وسبوا ، وعادوا ، وما جرماغون ثم عاد بيجو إلى الروم مرة ثانية في هذه السنة ، فوصل إلى آقشهر زنجان ، ونزل بالصحراء التي هناك . فجمع غياث الدين كيخسروا عساكره وسار للقائهم ، فانهزم من غير لقاء ، كما ذكرناه في أخباره ، وغنم التتار خيامه وخزائنه وأثقاله إلا ما حمله مما خف منها . وفر غياث الدين إلى قونية وتوفى في هذه السنة .(@)(@@) وعاد بيجو ثم رجع إلى بلاد الروم في سنة خمس وخمسين وستمائة فدخلها وشن الغارات وسبى ، وكان المحرك لعوده أن بيجار الرومي حضر إلى باب السلطان PageV27P238 غياث الدين ليحضر السماط ، ولم تكن له صورة بعسكر الروم ، فمنعه البرددارية وضربه بعضهم بعصاه على رأسه ، فسقط طرطوره إلى الأرض فشق ذلك عليه ، وقال : أنتم رميتم طرطوري في هذا الباب ، لا بد أن أرمي عوضه رؤوسا كثيرة . وخرج من فوره وتوجه إلى بيجو وحثه على قصد الروم ، فقصده وأغار وخرج بعد الإغارة .(@)(@@) ثم عاد إلى الروم في هذه السنة ، وقد استقل عز الدين كيكاوس ابن كيخسرو بالسلطنة . فلما بلغه عود التتار ، جهز جيشه وقدم عليهم أميرا من أكابر أمرائه اسمه أرسلان دغمش ، فتوجه بعساكر الروم وكان بيجو قد نزل بصحراء قونية . فلما كان بعد توجه أرسلان بأيام شرب كيكاوس مسكرا وتوجه إلى بيت أرسلان دغمش وهو على حالة من السكر ليهجم على حريمه ؛ فبلغه ذلك فغضب له وقال : أكون قد بذلت نفسي في دفع عدوه ويخلفني في حريمي بهذا . وأجمع على الخلاف ، وأرسل إلى بيجو ووعده أنه يتخاذل عند اللقاء وينحاز إليه .(@)(@@) فلما التقوا ، عمل أرسلان إلى سناجق صاحبه فكسرها وانهزم بالعسكر ثم توجه إلى بيجو فأكرمه وتلقاه وحضر معه إلى قونية . ولما اتصل خبر الكسرة بالسلطان عز الدين فر من قونية إلى العلايا وأغلق أهل قونية أبواب المدينة . فلما كان يوم الجمعة أخذ الخطيب ما يملكه من ماله وحلى نسائه وأحضره معه إلى الجامع ، ورقى 
ms6290	 المنبر وقال : يا معشر المسلمين ، إننا قد ابتلينا بهذا العدو وليس لنا من يعصمنا منه ، وقد بذلت مالي ، فابذلوا أموالكم واشتروا نفوسكم بنفائسكم ، واسمحوا بما عندكم لنجمع من بيننا ما نفدى به نفوسنا وحريمنا وأولادنا . ثم بكى وأبكى الناس وسمح كل أحد بما أمكنه . وجهز الخطيب المذكور الإقامات وخرج إلى مخيم بيجو فلم يصادفه ، لأنه كان قد توجه إلى الصيد ، فقدم ما كان معه إلى الخاتون زوجه بيجو ، فقبلته منه وأقبلت عليه وأكل من المأكول فأكلت وقدم المشروب فأخذ منه شيئا على سبيل الشاشني ، PageV27P239 وناوله لصغير . فقال له : لم لا تشرب أنت منه ؟ فقال : هذا محرم علينا . قالت : من حرمه ؟ قال : الله حرمه في كتابه . قالت : فكيف لم يحرمه علينا ؟ فقال : أنتم كفار ونحن مسلمون فقالت له : أنتم خير عند الله أم نحن ؟ قال : بل نحن . قالت : فإذا كنتم خيرا منا عنده ، فكيف نصرنا عليكم ؟ فقال : هذا الثوب الذي عليك - وكان ثوبا نفيسا يمنيا مرصعا بالدراتب - تعطيه لمن يكون خاصا بك أو بعيدا عنك ؟ قالت : بل أخص به من يختص بي . قال : فإذا أضاعه وفرط فيه ودنسه ، ما كنت تصنعين به ؟ قالت : كنت أنكل به وأقتله . فقال لها : دين الإسلام بمثابة هذا الجوهر ، والله أكرمنا به فما رعيناه حق رعايته ، فغضب علينا وضربنا بسيوفكم واقتص منا بأيديكم . فبكت زوجة بيجو وقالت للخطيب : من الآن تكون أبي وأكون ابنك . فقال : ما يمكن حتى تسلمي . فأسلمت على يديه ، وأجلسته إلى جانبها على السرير ، فحضر بيجو من الصيد ، فهم الخطيب أن يقوم له ، فمنعته وقالت : أنت قد صرت حماه وهو يريد يجئ إليك ويخدمك . فلما دخل بيجو إلى الخيمة قالت له : هذا قد صار أبي . فجلس بيجو دونه وأكرمه وقال لزوجته : أنا عاهدت الله أنني إذا فتحت قونية وهبتها لك . فقالت : وأنا وهبتها لأبي . ثم أمر بفتح قونية ، وأمن أهلها ورتب على كل باب شحنة من التتار ورسم أن لا يدخلها من التتار إلا من له حاجة ، وأن يكونوا خمسين خمسين ، لا يزيدون 
ms6291	 على ذلك . فلم يتعرضوا لأهلها بسوء . ثم اتفق بعد هذه الواقعة توجه رسل صاحب الروم إلى منكوقان ، ومصالحتهم وبذلهم ما بذلوه وقسمه البلاد بين ولدي كيخسرو على ما قدمناه في أخبارهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مهلك منكوقان وما حصل بين اخوته من التنازع في القانية(@)(@@) كانت وفاة منكوقان بمقام نهر ألطاي من بلاد أيغور ، سنة ثمان وخمسين وستمائة . وكان قد قصد غزو الخطا . وكان منكوقان يدين بدين النصرانية ، وكان PageV27P240 أخوه أرنيكا ينوب عنه في كرسي المملكة بقراقروم . فلما مات منكوقان ، أراد أرنيكا الاستيلاء على المملكة ، وكان أخوه قبلاي مجردا ببلاد الخطا من جهة منكوقان ، فجلس في دست القانية . فأرسل بركة بن باطوخان صاحب البلاد الشمالية إلى أرنيكا يقول : أنت أحق بالقانية ، لأن منكوقان رتبك فيها في حياته ، وانضم إليه بنو عمه قجى ابن أوكتاي وأخوته . ثم عاد قبلاي من بلاد الخطا ، فسار أرنيكا لحربه ، والتقوا واقتتلوا فكانت الكسرة على قبلاي ، وانتصر أرنيكا ، واحتوى على الغنائم والسبايا واختص بها ، ولم يسهم منها لأحد من بني عمه شيئا . فوجدوا عليه وتفرقوا عنه ومالوا إلى قبلاي ، فعاود القتال ، فاستظهر قبلاي عليه وأخذ أرنيكا أسيرا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك قبلاي بن تولى خان بن جنكزخان القانية وهو الخامس من ملوكهم(@)(@@) قال : ولما انهزم جيش أرنيكا وأسر هو ، استقر قبلاي في القانية بقراقروم ، وسقى أرنيكا سما فمات . وبلغ ذلك هولاكو ، فسار في طلب القانية لنفسه ، فما وصل إلى البلاد إلا وقد استقر أخوه قبلاي في القانية فاستقر له ما افتتحه من الأقاليم . وفي سنة سبع وثمانين وستمائة كانت الحرب بين جيوش قبلاي القان وبين قيدوا بن قيجي بن طلوخان بن جنكز خان صاحب ما وراء النهر . وكان سببها أنه قبلاي غضب على أمير من أمرائه اسمه طردغا ، فأحس أن قبلاي قد عزم على الإيقاع به ، فهرب ولحق بقيدو وحسن له قصد قبلاي وحربه ، وأطمعه في القانية . وقال : إن قبلاي قد كبر سنه وما بقي ينهض بتدبير مملكته وإنما أولاده هم الذين يتولون الأمور وهم صبيان ، فسار قيدو بجيوشه وطردغا صحبته 
ms6292	 ، وبلغ قبلاي الخبر فجهز جيوشه صحبة ولده نمغان . فلما صار قيدوا بالقرب من القوم بلغه ما هم عليه من الكثرة ، فهم بالرجعة فقال له طردغا : يعطيني الملك تمانا من نقاوة PageV27P241 العسكر ، وأنا أدبر الحيلة وأهزمهم فقال له قيدوا : وكيف تصنع ؟ فقال : إن الطريق أمامنا فيه واد بين جبلين ، فأتوجه أنا بالتمان وأكمن في الوادي ، ويتقدم الملك إلى القوم ، فإذا التقى الجمعان يرجع الملك فهم لا بد يتبعونه ، فإذا تبعوه نستدرجهم إلى أن يصيروا بينه وبين الوادي ، فأخرج أنا إليهم ويعطف الملك عليهم بمن معه . ففعل قيدو ذلك وفر أمامهم حتى تجاوزوا الكمين . فخرج عليهم طردغا وعطف قيدو بمن معه فانكسر نمغان وعساكره وقتل منهم خلق كثير . وسار قيدو ومن معه في آثارهم حتى أشرفوا على منازلهم ، ونهبوا من النساء والصبيان شيئا كثيرا . وجلبت المماليك التتار إلى الديار المصرية إثر هذه الوقعة . قال : ولما وصل نمغان إلى أبيه غضب عليه ، وأرسله إلى بلاد الخطا فأقام حتى مات .(@)(@@) ودامت أيام قبلاي وطالت إلى سنة ثمان وثمانين وستمائة ، فكانت مدة ملكه نحوا من ثلاثين سنة . ولما مات جلس بعده ابنه شرمون بن قبلاي بن تلي خان بن جنكزخان وهو السادس من ملوكهم .(@)(@@) كان جلوسه على تخت القانية بعد وفاة أبيه في شهور سنة ثمان وثمانين وستمائة وكان لقبلاي ثلاثة أولاد وهم نمغان وشرمون وكملك . فأما نمغان فإنه كان ببلاد الخطا كما ذكرنا ، فمات بها . وكان شرمون هو الأكبر ، فجلس في الملك ودامت أيامه إلى سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ، وتوفي فيها أو فيما يقاربها . ولما مات سار طقطا بن منكوتمر صاحب البلاد الشمالية في طلب القانية ، فمات أيضا ولم يلها . وجلس على كرسي القانية أحد أولاده ولم يصل إلينا جلية الخبر فنذكره . فلنذكر ملوك البلاد الشمالية من البيت الجنكزخاني PageV27P242(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار ملوك البلاد الشمالية من أولاد جنكزخان التمرجي(@)(@@) هذه المملكة ببلاد الشمالي ونواحي الترك والقفجاق وكرسيها مدينة حراي . وأول من ملك هذه المملكة من أولاد جنكزخان . دوشي خان وهو الذي فتحها لما جهزه أخوه 
ms6293	 أوكديه خان عند انتصابه في القانية بعد مهلك جنكزخان ، وذلك في سنة سبع وعشرين وستمائة ، وهلك في سنة إحدى وأربعين وستمائة .(@)(@@) وملك بعده ابنه باطوخان بن دوشي خان ، وهو الملقب صاين قان ، واستمر في الملك من سنة إحدى وأربعين وستمائة إلى أن توفي في سنة خمسين وستمائة . وكانت مدة ملكه عشر سنين وهو الثاني من ملوك هذه المملكة .(@)(@@) ولما مات صاين قان خلف من الأولاد ثلاثة ، وهم طغان وبركة وبركجار . فنازعهم عمهم صرطق بن دوشي خان بن جنكزخان الملك ، واستبد به دونهم ، فملك في سنة خمسين وستمائة وهو الثالث من ملوك هذا البيت واستمر في الملك إلى أن هلك في سنة اثنتين وخمسين وستمائة ، فكانت مدة ملكه سنة وشهورا . ولم يكن له ولد .(@)(@@) وكانت براق شين زوجة طغان ابن أخيه باطوخان قد أرادت أن تولي ولدها تدان منكوا السلطنة بالبلاد الشمالية بعد وفاة صرطق ، وكان لها بسطة وتحكم ، فلم يوافقها الخانات أولاد باطو خان عمومة ابنها ، وأمراء التمانات على ذلك . فلما رأت ذلك من اقناعهم راسلت هولاكو بن تلي خان وأرسلت إليه نشابة بغير ريش ، وقباءا بغير بنود ؛ وأرسلت إليه تقول له : قد تفرع الكاشن من النشاب وخلا القرنان من القوس ، فتحضر لتتسلم الملك ثم سارت في إثر الرسول ، وقصدت اللحاق بهولاكو أو إحضاره إلى بلاد الشمال . فلما بلغ القوم ما دبرته أرسلوا في إثرها وأعادوها ، على كره منها وقتلوها . PageV27P243(@)(@@) هذا ما انتهى علمه إلينا من أخبار هؤلاء الملوك الثلاثة ، ولم نطلع على ما كان لكل منهم من الأخبار والحروب والوقائع والفتوحات فنذكره ، وإنما أوردنا ما أوردناه وما نورده مما تلقفناه من أفواه الرجال .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك بركة بن باطوخان بن دوشي خان ابن جنكزخان وهو الرابع من من ملوك هذه المملكة الشمالية(@)(@@) كان جلوسه على تخت المملكة الشمالية في سنة اثنتين وخمسين وستمائة بعد وفاة عمه صرتق ، وأسلم بركة هذا وحسن إسلامه ، وأقام منار الدين ، وأشهر شعائر الإسلام وأكرم الفقهاء وأدناهم منه ، وقربهم لديه ووصلهم ، وابتنى المساجد والمدارس بنواحي مملكته 
ms6294	 ، وهو أول من دخل في دين الإسلام من عقب جنكزخان . لم ينقل إلينا أن أحدا منهم أسلم قبله . ولما أسلم أسلم أكثر قومه وأسلمت زوجته ججك خاتون ، واتخذت لها مسجدا من الخيام تسافر به .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وخمسين وستمائة كانت الحرب بين بركة وهولاكو ملك خراسان والعراقين وما مع ذلك . وذلك أن هولاكو لما انتهت إليه رسالة براق شين زوجة طغان كما ذكرناه ، أطمعه ذلك في ملك هذه المملكة ليضمها إلى ما بيده من الممالك . فتجهز وسار بجيوشه إليها ، فكان وصوله بعد قتل براق شين وجلوس بركة على سرير الملك وانتظام الأمر له .(@)(@@) ولما اتصل ببركة خبر هولاكو وقربه من البلاد سار بجيوشه للقائه وكان بينهما نهر يسمى نهر ترك وقد جمد ماؤه لشدة البرد ، فعبر عليه هولاكو بعساكره إلى بلاد بركة . فلما التقوا واقتتلوا كانت الهزيمة على هولاكو . فلما وصل إلى ذلك النهر تكردس أصحابه عليه ، فانخسف بهم ، ففرق منهم خلق كثير ، ورجع هولاكو بمن بقي معه من أصحابه إلى بلاده . ونشأت الحرب بينهم من هذه السنة ، وكان فيمن شهد هذه الوقعة مع بركة ابن عمه نوغيه ابن ططر بن مغل بن جنكزخان فأصابته طعنة رمح في عينه فغارت ولنوغيه هذا أخبار نذكرها بعد إن شاء الله تعالى . PageV27P244(@)(@@) وراسل بركة هذا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي ملك الديار المصرية والممالك الشامية في سنة إحدى وستين وستمائة يخبره بما من الله تعالى به عليه من الإسلام فأجابه السلطان يهنيه بهذه النعمة ، وجهز له هدايا جليلة ، من جملتها ختمة شريفة ذكر أنها من المصاحف العثمانية ، وسجادات للصلاة وأكسية لواتية ، وعدة من النطوع المصرطقة والأديم وسيوف قلاجورية مسقطة ، ودبابيس مذهبة ، وخوذ وطوارق ، وفوانيس وشمعدانات ، ومشاعل جفناوات وقواعد برسمها مكفتة ، وسروج خوارزمية ؛ ولجم ؛ كل ذلك بسقط الذهب والفضة ، وقسي حلق وقسي بنيدق وحروج وأسنة ونشاب بصناديقه وقدور برام ، وقناديل مذهبة ، وخدام سود ، وجواري طباخات ، وخيول عربية سبق ، وهجن نوبية ، وحمير فرة ، ونسانيس وبغانغ وغير ذلك . وأعاد السلطان الملك الظاهر رسله في 
ms6295	 شهر رمضان من السنة المذكورة ، وكتب إليه يغريه بهولاكو ويحضه على حربه .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وستين وستمائة كانت الحرب بين عساكر بركة وعساكر أبغا بن هولاكو ، وذلك أن هولاكو لما توفي في هذه السنة وجلس ابنه أبغا بعده ، جهز جيشا لقتال بركة ، فلما بلغه الخبر جهز جيشا وقدم عليه ييسوا نوغا بن ططر بن مغل ، فصار في المقدمة ثم أردفه بمقدم آخر اسمه بستاي في خمسين ألف فارس ، فسبق نوغا بمن معه وتقدم إلى عسكر أبغا وبستاي على إثره . فلما أشرفت عساكر أبغا على بستاي وهو مقبل في سواده العظيم تكردسوا وتجمعوا للهزيمة ، فظن بستاي أنهم أحاطوا بنوغا ومن معه فانهزم راجعا من غير لقاء . وأما نوغا فإنه تبع عساكر أبغا وواقعهم وهزمهم ، وقتل منهم جماعة وعاد إلى بركة ؛ فعظم قدره عنده وارتفع محله ، وقدمه على عدة تمانات . وعظم ذنب بستاي عند بركة .(@)(@@) ودامت أيام بركة هذا بهذه المملكة إلى أن توفي في سنة خمس وستين وستمائة وهو على دين الإسلام ، رحمه الله تعالى . ولم يكن لبركة ولد يرث الملك من بعده فاستقر الملك من بعده لابن أخيه منكوتمر . PageV27P245(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك منكوتمر بن طوغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان وهو الخامس من ملوكهم بهذه المملكة(@)(@@) ملك هذه المملكة وجلس على كرسي الملك بصراي ، وصار إليه ملك بلاد الشام والترك والقفجاق وباب الحديد وما يليه ؛ وذلك في سنة خمس وستين وستمائة . ولما ملك كاتبه السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي من الديار المصرية بالتهنئة والتعزية بعمه ، وأغراه بأبغا بن هولاكو وحرضه عليه كما كان قد فعل لما كاتب بركة ، وذلك في سنة ست وستين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير عساكر منكوتمر إلى بلاد القسطنطينية(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين وستمائة جهز منكوتمر جيشا إلى اصطنبول . وكان رسول السلطان الملك الظاهر ركن الدين يومذاك عند الأشكري ، وهو فارس الدين المسعودي . فخرج المذكور إلى عسكر منكوتمر وقال : أنتم تعلمون أن صاحب اصطنبول صلح مع صاحب مصر وأنا رسول الملك الظاهر ، وبين أستاذي وبين 
ms6296	 الملك منكوتمر مراسلة ومصالحة واتفاق . واصطنبول مصر ومصر اصطنبول . فرجعوا عنها ونهبوا بلادها وشعثوا . فلما وصل الفارس المسعودي في الرسلية إلى الملك منكوتمر من جهة السلطان ، أنكر عليه كونه صد جيوشه عن أخذ اصطنبول . وكان المسعودي قد فعل ذلك من قبل نفسه وبرأيه ، لا برأي السلطان الملك الظاهر وأمره . فلما عاد المسعودي إلى السلطان الملك الظاهر نقم عليه وضربه واعتقله .(@)(@@) ولما كان جيش منكوتمر باصطنبول ورجعوا ، مروا بالقلعة التي فيها عز الدين كيكاوس صاحب الروم معتقلا فأخذوه منها ، وأحضروه إلى الملك منكوتمر ، فأكرمه وأحسن إليه وأقام عنده إلى أن مات .(@)(@@) ودامت أيام منكوتمر إلى سنة تسع وسبعين وستمائة وتوفي ، ووردت الأخبار بوفاته إلى الديار المصرية في سنة إحدى وثمانين وستمائة . وكان سبب وفاته أنه طلع له دمل في حلقه فبظه فمات منه في شهر ربيع الأول من السنة . فكانت مدة ملكه نحو أربع عشرة سنة . PageV27P246(@)(@@) وخلف منكوتمر من الأولاد تسعة ، وهم ألغى وأمه ججك خاتون وكان لها حرمة وبسطة لأنها من الذرية القانية ، وبرلك ، وصراي بغا ، وطغرلجا ، وتلغان وتدان وطفطا وهو الذي ملك البلاد فيما بعد ، وقدان ، وقطغان . وكان له منكوتمر من الإخوة لأبيه تدان منكوا ، وأدكجي ؛ وتدان منكوا أكبرهم . فدفع تدان منكوا أولاد أخيه عن الملك واستقر هو في الملك بعد أخيه منكوتمر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك تدان منكوا بن طغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان(@)(@@) ملك البلاد الشمالية بعد وفاة أخيه في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وستمائة . وقيل إنه جلس في جمادى الآخرة سنة ثمانين . وهو السادس من ملوك هذه المملكة . وكان السلطان الملك المنصور قلاوون صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية قد أرسل رسلا إلى منكوتمر وهما شمس الدين سنقر الغتمي ، وسيف الدين تلبان الخاص تركي ؛ وسير معهما ستة عشر تعبية من القماش النفيس لمن يذكر : الملك منكوتمر ، وأدكجي ، وتدان منكو ، وتلا بغا ، ونوغاي ؛ وكان قد تقدم عنده . وما هو للخواتين من الأقمشة وهن : ججك خاتون وإلجي خاتون وتوتكين PageV27P247 خاتون ، وبدارن خاتون وسلطان خاتون وخطلوا خاتون 
ms6297	 . وما هو للأمراء وهم : الأمير مادوا أمير الميسرة ، والأمير طبرا أمير الميمنة . وما هو لقيالق زوجة ايلجي . وما هو للسلطان غياث الدين صاحب الروم وكانت هدية جليلة من الأقمشة والتحف والقسي والجواشن والخوذ . فلما وصلا وجدا منكوتمر قد مات ، وجلس تدان منكوا في الملك ، فقدموا له الهدية فقبلها .(@)(@@) واستمر تدان منكوا في الملك إلى سنة ست وثمانين وستمائة ، فأظهر الزهد والتخلي عن النظر في أمور المملكة وصحب الفقراء والمشايخ وقنع بالقوت ، فقيل له : إن المملكة لا بد لها من ملك يسوس أمورها ، فنزل عن الملك لتلابغا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك تلابغا بن طربوا بن دوشي خان ابن جنكزخان(@)(@@) ملك البلاد الشمالية بعد تزهد تدان منكوا في سنة ست وثمانين وستمائة ، وهو السابع من ملوك هذه المملكة . فلما ملك تجهز بعساكره لغزو الكرك واستدعى نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي خان ، وهو الذي قلعت عينه في حرب هولاكو كما ذكرناه . وأمره بالمسر بمن معه من التمانات ، فسار إليه وتوافيا في المقصد ، وشنوا الغارة على بلد كرك ونهبوا وقتلوا وعادوا وقد اشتد البرد وكثرت الثلوج ، ففارقهم نوغيه بمن معه وسار إلى مشاتيه ، فوصل سالما . وسار تلابغا ، فضل عن الطريق فهلك جماعة ممن معه واضطره الحال إلى أن أكل أصحابه دوابهم وكلاب الصيد ولحوم من مات منهم لشدة ما نالهم من الجوع . فتوهم أن نوغيه قصد له المكيدة فأضمر له السوء ، وكان ذلك سبب قتله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل تلابغا(@)(@@) كان مقتله في سنة تسعين وستمائة وذلك أنه لما عاد من غزو الكرك اجتمع على الإيقاع بنوغيه ، ووافقه على ذلك من انتمى إليه من أولاد منكوتمر . وكان نوغيه شيخا مجربا له معرفة وممارسة بالمكائد ، فنمى الخبر إليه فكتمه ، ثم أرسل تلابغا يستدعي نوغيه وأظهر له احتياجه إلى مشورته وأخذ رأيه ، فراسل نوغيه والدة تلابغا وقال لها : PageV27P248 إن ابنك شات وإنني أحب أن أبذل له النصيحة وأعرفه بما يعود عليه نفعه من مصالح ملكه ، ولا يمكن أن أبديها له إلا في خلوة يجب ألا يطلع عليها سواه 
ms6298	 ، وأختار أن ألقاه في نفر يسير . فمالت المرأة إلى مقالته وأشارت على ابنها بموافقته والاجتماع به وسماع ما يقول . ففرق تلابغا عساكره التي كان جمعها وأرسل إلى نوغيه ليحضر عنده ، فتجهز بجميع من عنده من العساكر وأرسل إلى أولاد منكوتمر الذين كانوا يميلون إليه ، وهم طقطا برلك وصراي بغا وتدان باللحاق معهم . ثم سار مجدا فلما صار بالقرب من مقام تلابغا الذي تواعدا أن يجتمعا فيه ترك العسكر الذي معه وأولاد منكوتمر طقطا وإخوته كمينا واستصحب معه نفرا يسيرا ، وتوجه نحو تلابغا ، فصار تلابغا لتلقيه ومعه من أولاد منكوتمر أولغى وطغرلجا وتلغان وقدان وقتغان ، وهم الذين انحازوا إليه . فلما اجتمع تلابغا ونوغيه وأخذا في الحديث لم يشعر تلابغا إلا وخيول أصحاب نوغيه قد أقبلت ، فتحير في أمره وتقدم العسكر ، فأمرهم نوغيه بإنزال تلابغا ومن معه من أولاد منكوتمر عن خيولهم فأنزلوهم ، ثم أمر بربطهم فربطوا وقال لطقطا : هذا تغلب على ملك أبيك وهؤلاء بنو أبيك وافقوه على أخذك وقتلك . وقد سلمتهم إليك ، فاقتلهم أنت كما تشاء ، فقتلهم جميعا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك طقطا بن منكوتمر بن طوغان ابن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان وهو الثامن من ملوك هذه المملكة(@)(@@) ملك البلاد الشمالية في سنة تسعين وستمائة . وذلك أنه لما قتل تلابغا وإخوته الخمسة أولاد منكوتمر أجلسه نوغيه على كرسي الملك ، ورتب أمور دولته ، وسلم إليه من بقي من إخوته الذين اتفقوا معه . وقال : هؤلاء إخوتك يكونون في خدمتك فاستوص بهم . وعاد نوغيه إلى مقامه ، وبقي في نفسه من الأمراء الذين اجتمعوا مع تلابغا عليه عندما أرسل إليه يستدعيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ايقاع طقطا بجماعة من أمرائه(@)(@@) وفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة ، جهز نوغيه زوجته ييلق خاتون إلى الملك طقطا برسالة . فلما وصلت إلى الأردو تلقاها بالإكرام واحتفل بها غاية الاحتفال ، ثم سألها عن موجب حضورها ، فقالت له : أبوك يسلم عليك ويقول لك : قد بقي في PageV27P249 طريقك قليل شوك فنصفه . قال : وما هو ؟ فسمت له الأمراء وهم : كلكتاي ويوقق وقرا كيوك وما جار وتاين 
ms6299	 طقطا وكبى وبركوا وطراتمر والتمر ونكا وبيطرا وبيملك تمر وبيطقتمر وبيقور الطاجي وتادوة وملخكا وبرلغي وكنجك وشردق وقراحين وجاجري وابشقا بينننجي . وهؤلاء هم الذين اتفقوا مع تلابغا على نوغيه . فلما أبلغته هذه الرسالة ، وسمعت له هؤلاء الأمراء ، طلبهم وقتلهم جميعا ، وعادت ييلق خاتون إلى نوغيه فاطمأن خاطره ؛ وتحكم أولاد نوغيه وأولاد أولاده . وكان له من الأولاد الذكور ثلاثة وهم جكا وتكا وطراي وابنة تسمى طغلجا وابن بنت يسمى أقطاجي . وكانت ابنته متزوجة لشخص يسمى طاز بن منجك ، فقويت شوكتهم ، ثم وقع الخلف بين طقطا ونوغيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ابتداء الخلف بين طقطا ونوغيه(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة ابتدأ الخلف بين طقطا ونوغيه ، وكان لذلك أسباب منها : أن ييلق خاتون زوجة نوغيه نفرت من ولديه جكا وبكا وأظهرا لها الإساءة والامتهان ، فأغرت طقطا بهما وأرسلت إليه تحرضه عليهما . ومنها أن بعض أمراء طقطا أوجسوا منه خيفة ففارقوه وانحازوا إلى نوغيه ؛ فقبلهم وأحسن إليهم ، وأنزلهم في حوزته ، وزوج أحدهم وهو طاز بن منجك بابنته ، فطلبهم طقطا منه فمنعهم عنه فأغضبه ذلك ، وأرسل إليه رسولا وصحبته محراث وسهم نشاب وقبضة تراب . فجمع أكابر عشيرته وقال : ما عندكم فيما أرسله طقطا ؟ فقال كل منهم قولا ، ما أصبتم وأنا أخبركم بمراده . أما المحراث فهو يقول : إن نزلتم إلى أسافل الأرض أطلعتكم بهذا المحراث ؛ وأما النشابة فيقول : إن طلعتم إلى الجو أنزلتكم بهذا السهم ، وأما التراب فيقول : اختاروا لكم أرضا تكونون فيها للملتقى . فقال نوغيه لرسوله : قل لطقطا إن خيلنا قد عطشت ونريد نسقيها من ماء تن - وهو نهر على مقام صراي وفيه منازل طقطا - وجمع جنوده وسار للقائه . PageV27P250(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الواقعة الأولى بين طقطا ونوغيه(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة سار طقطا للقاء نوغيه ، فجمع عساكره ومن انضاف إليه ، وكانوا يزيدون على مائتي ألف فارس . وسار كل منهما لقصد صاحبه ، فالتقوا على نهر يقصى بين مقام طقطا ومقام نوغيه . فكانت الهزيمة على طقطا وعساكره ، وانتهت بهم الهزيمة إلى نهر تن ، فمنهم من عبر وسلم ومنهم من هوى 
ms6300	 به فرسه فغرق . وأمر نوغيه عساكره أن لا يتبعوا منهزما ولا يجهزوا على جريح ، وأخذ الغنائم والسبايا والأسلاب وعاد إلى مكانه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الوقعة الثانية وقتل نوغيه(@)(@@) وفي سنة تسع وتسعين وستمائة ، عزم طقطا على حرب نوغيه ، واتفق أن جماعة من أمراء نوغيه الذين كان يعتمد عليهم فارقوه وانحازوا إلى طقطا . فقويت به شوكتهم ، وكانوا في ثلاثين ألف فارس . ولما تجهز طقطا اتصل خبره بنوغيه ، فتجهز أيضا لحربه وخرج كل منهما للقاء الآخر . فلما صار بينهما مسافة يوم ، أرسل نوغيه شخصا ومعه مائة فارس للكشف ، فظفر بهم طقطا وقتلهم ونجا مقدمهم بمفرده . فأخبر نوغيه أن العسكر قد دهمه ، فركب فيمن معه والتقوا على كوكان لك واقتتلوا ، فكانت الكسرة على نوغيه في وقت المغرب ، فانهزم أولاده وعشائره وثبت هو على ظهر فرسه ، وكان قد كبر وطعن في السن ، وتغطت عيناه بشعر حواجبه ، فوافاه رجل روسي من عسكر طقطا وقصد قتله ، فعرفه بنفسه وقال : أنا نوغيه فاحملني إلى طقطا فلي معه حديث . فلم يصغ الروسي لمقالته وقتله . وحمل رأسه إلى طقطا وقال : هذا رأس نوغيه . فقال له : ومن الذي أعلمك أنه نوغيه ؟ فقص عليه القصة . فآلمه ذلك ، وأمر بقتل قاتله ، وقال : إن من السياسة قتله حتى لا يجترئ أمثاله على قتل مثل هذا الرجل الكبير . ثم عاد طقطا إلى مقامه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار أولاد نوغيه(@)(@@) ولما انهزم عسكر نوغيه وقتل ، استقر أولاده بمقامه فلم تطل بهم الأيام حتى وقع الخلف بينهم . وقتل جكا بن نوغيه أخاه بكا ، واستبد جكا بملك أبيه وأقام له نائبا يسمى طنغر ؛ فنفر عنه أصحابه وعلموا أنه لا يبقي عليهم بعد أن قتل أخاه . واتفق نائبه طنغر مع طاز بن منجك - وهو صهر نوغيه ، زوج ابنته طغلجا - على الإغارة على بلاد أولاق والروس . فسارا وتذاكرا سوء سيرة جكا فيهم ، واتفقا على أن يقبضا عليه عند عودهما ، وعادا لذلك . فبلغه الخبر ففر منهما في مائة وخمسين فارسا ، ودخل بلاد آص وكان بها مقدم وطمأن من عسكره فأقام بينهم . ووصل طنغر ثانية 