ms2221	 أن تكون الفائدة أيضا أن لا يسقط إذا ركع وإذا سجد .(@)(@@) وأم هانىء ، بالنون وبالهمزة : بنت أبي طالب القريشية الهاشمية ، أخت علي بن أبي طالب ، اسمها فاختة ، وقيل : هند وقد تقدم ذكرها .(@)(@@) 45302 حدثنا عبيد الله بن موسى قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة أن النبي صلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . ( الحديث 453 طرفاه في : 553 ، 653 ) .(@)(@@) مطابقة هذا للترجمة ظاهرة لأن قوله : ( قد خالف بين طرفيه ) هو الالتحاف الذي هو التوشح ، والاشتمال على المنكبين .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة . الأول : عبيد ا ، بتصغير العبد : بن موسى بن باذام أبو محمد العبسي ، مولاهم الكوفي ، قال البخاري : مات في سنة ثلاث عشرة ومائتين ، وقد مر في باب دعاؤكم إيمانكم . الثاني : هشام بن عروة . الثالث : عروة بن الزبير بن العوام . الرابع : عمر بن أبي سلمة ، بضم العين ، واسم أبي سلمة : عبد ا المخزومي أبو حفص ، ربيب رسول ا ، ولد بأرض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة ، وقبض زمان عبد الملك بن مروان بالمدينة سنة ثلاث وثمانين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي لأن هشاما تابعي روى عن أبيه وهو تابعي وروى هو عن صحابي ، وهذا سند عال جدا يشبه سند الثلاثيات ، ولو كان هشام يرويه عن صحابي لكان ثلاثيا حقيقة . لأنه يكون حينئذ بين البخاري وبين PageV04P059 الصحابي اثنين ، فيكون : ثلاثيا ، وهنا بينه وبين الصحابي : ثلاثة ، فيشبه الثلاثي من جهة العلو ، وليس بثلاثي حقيقة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري من ثلاثة طرق عن عبيد ا بن موسى ، وعن محمد بن المثنى ، وعن عبيد ا بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن يحيى بن يحيى ، وعن أبي كريب ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة عن الليث ، والنسائي عن قتيبة عن مالك ، وابن ماجة عن أبي بكر ابن 
ms2222	 أبي شيبة عن وكيع ، الكل عن هشام بن عروة عن أبيه به . وبقية الكلام ظاهرة .(@)(@@) 53312 ح دثنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى قال حدثنا هشام قال حدثني أبي عن عمر بن أبي سلمة أنه رأى النبي يصلي في ثوب واحد في بيت أم سلمة قد ألقى طرفيه على عاتقيه .(@)(@@) هذه طريقة أخرى في الحديث المذكور ، ولكنها أنزل درجة من الطريقة الأولى ، وفائدة هذه الطريقة أن فيها التصريح عن عمر بن أبي سلمة أنه رأى النبي يصلي في ثوب واحد ، وفيها زيادة وهي قوله : ( في بيت أم سلمة ) . وفائدة هذه الزيادة تعيين المكان الذي يؤيد التصريح المذكور .(@)(@@) ورجاله المذكورون قد مروا غير مرة ، ويحيى هو القطان ، وأم سلمة أم المؤمنين واسمها هند بنت أبي أمية . وقد مرت غير مرة ، وهي أم عمر بن أبي سلمة المذكور . | هذه طريقة أخرى في الحديث المذكور بالنزول عن عبيد بضم العين مصغرا ابن إسماعيل ويقال اسمه عبد الله ويعرف بعبيد أبو محمد الهباري بفتح الهاء وتشديد الباء الموحدة الكوفي مات سنة خمس ومائتين يروي عن أبي أسامة حماد بن أسامة وقد تقدم في باب فضل من علم وفي هذه الطريقة فائدتان ليستا في الطريقتين الأوليين إحداهما أن فيها تصريح هشام عن أبيه بأن عمر أخبره وفي الطريقتين الأوليين العنعنة والأخرى فيها ذكر لفظ الاشتمال وهو في الحقيقة تفسير قوله ' قد خالف بين طرفيه وألقى طرفيه على عاتقيه ' وأخرج الطحاوي هذا الحديث من أربع طرق صحاح الأولى عن أبي بكرة قال حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا هشام بن حسان وشعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة ' أنه رأى رسول الله & يصلي في ثوب واحد في بيت أم سلمة ' . الثانية عن يونس عن ابن وهب عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه ' عن عمر بن أبي سلمة أنه رأى رسول الله & يصلي في ثوب واحد في بيت أم سلمة واضعا طرفيه على عاتقيه ' * الثالثة عن ابن أبي داود قال 
ms2223	 حدثنا ابن أبي مريم وعبد الله بن صالح قال حدثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل عن عمر بن أبي سلمة قال ' رأيت النبي & يصلي في ثوب واحد ملتحفا به ' وأخرجه أبو داود عن قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد إلى آخره ولفظه في آخره ' مخالفا بين طرفيه على منكبيه ' . الرابعة مثل رواية أبي داود عن علي بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل عن عمر بن أبي سلمة قال ' رأيت رسول الله & يصلي في ثوب واحد ملتحفا به مخالفا بين طرفيه على منكبيه ' قوله ' يصلي في ثوب واحد ' جملة فعلية في محل النصب على أنها مفعول ثان لقوله ' رأيت ' قوله ' مشتملا ' بالنصب على الحال من الرسول هذه رواية الأكثرين وفي رواية المستملي والحموي بالجر أو الرفع فوجه الجر للمجاورة ووجه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف والتقدير وهو مشتمل به قوله ' في بيت أم سلمة ' أما ظرف لقوله يصلي أما للاشتمال وأما لهما وقال ابن بطال التوشح نوع من الاشتمال تجوز الصلاة به والفقهاء مجمعون على جواز الصلاة في ثوب واحد وقد روي عن ابن مسعود PageV04P060 خلاف ذلك ( قلت ) ذهب طاوس وإبراهيم النخعي وأحمد في رواية وعبد الله بن وهب من أصحاب مالك ومحمد بن جرير الطبري إلى أن الصلاة في ثوب واحد مكروهة إذا كان قادرا على ثوبين وإن لم يكن قادرا إلا على ثوب واحد يكره أيضا أن يصلي به ملتحفا مشتملا به بل السنة أن يأتزر به واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي قال حدثنا ابن أبي داود قال حدثنا زهير بن عباد قال حدثنا حفص بن ميسرة عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله & ' إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه فإن الله أحق من تزين له فإن لم يكن له ثوبان فليتزر إذا صلى ولا يشتمل أحدكم 
ms2224	 في صلاته اشتمال اليهود ' ورواه البيهقي أيضا . وذهب جمهور أهل العلم من الصحابة والتابعين إلى أن الصلاة في ثوب واحد تجوز والذين ذهبوا إلى ذلك جماعة من الصحابة وهم ابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد الخدري وعلي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وأنس بن مالك وخالد بن الوليد وجابر بن عبد الله وعمار بن ياسر وأبي بن كعب وعائشة وأسماء وأم هانيء رضي الله تعالى عنهم ومن التابعين الحسن البصري ومحمد بن سيرين والشعبي وسعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن الحنفية وعطاء بن أبي رباح وعكرمة وأبو حنيفة رضي الله تعالى عنهم ومن الفقهاء أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد في رواية وإسحاق بن راهويه وآخرون كثيرون واحتجوا في ذلك بالأحاديث المذكورة في هذا الباب وقال الطحاوي تواترت الأحاديث وتتابعت بجواز الصلاة في الثوب الواحد متوشحا به في حال وجود غيره من الثياب وأخرج في ذلك عن أحد عشر صحابيا وهم أبو هريرة وطلق بن علي وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر وعمر بن أبي سلمة وسلمة بن الأكوع وعبد الله بن عباس وأبي بن كعب وأبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وأم هانيء رضي الله تعالى عنهم ولما أخرج الترمذي حديث عمر بن أبي سلمة في الصلاة في ثوب واحد قال وفي الكتاب عن أبي هريرة وجابر وسلمة بن الأكوع وأنس وعمرو ابن أبي أسد وأبي سعيد وكيسان وابن عباس وعائشة وأم هانيء وعمار بن ياسر وطلق بن علي وعبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنهم ( قلت ) وفي الباب أيضا عن حذيفة وعبد الله بن أبي أمية وعبد الله بن أبي أنيس وعبد الله بن سرجس وعبد الله بن عبد الله بن المغيرة المخزومي وعلي بن أبي طالب ومعاذ بن جبل ومعاوية بن أبي سفيان وأبي أمامة وأبي عبد الرحمن حاضن عائشة وأم حبيبة وأم الفضل ورجل لم يسم فحديث أبي هريرة عند البخاري وأبي داود وحديث طلق بن علي عند 
ms2225	 أبي داود والطحاوي وحديث جابر عند الطحاوي والبزار وحديث عبد الله بن عمر عند الطحاوي وحديث عمر بن أبي سلمة عند البخاري وغيره وحديث سلمة بن الأكوع عند أبي داود والطحاوي وحديث أم هانيء عند البخاري وغيره وحديث عبد الله بن عباس عند الطحاوي وحديث أبي بن كعب عند ابن أبي شيبة والطحاوي وحديث أبي سعيد الخدري عند ابن ماجة والطحاوي وحديث أنس بن مالك عند أحمد والطحاوي وحديث عمرو بن أبي أسد عند البغوي في معجم الصحابة والحسن بن سفيان في مسنده وحديث كيسان عند ابن ماجة وحديث عائشة عند أبي داود وحديث عمار بن ياسر عند ( 1 ) وحديث عبادة بن الصامت عند الطبراني في الكبير وحديث حذيفة عند أحمد وحديث عبد الله بن أبي أمية عند الطبراني في الكبير وحديث عبد الله بن أبي أنيس عند الطبراني أيضا وحديث عبد الله بن سرجس عنده أيضا وحديث عبد الله بن عبد الله المغيرة عند أحمد وحديث علي بن أبي طالب عند الطبراني . وحديث معاذ عنده أيضا وحديث معاوية عنده أيضا وحديث أبي أمامة عنده أيضا وحديث عبد الرحمن حاضن عائشة عنده أيضا في الأوسط وحديث أم حبيبة عند أحمد وحديث أم الفضل عنده أيضا وحديث الرجل الذي لم يسم عنده أيضا فمن أراد أن يقف على متون أحاديثهم بأسانيدها فعليه بشرحنا شرح معاني الآثار . وأما الجواب عما احتجت به الطائفة الأولى من حديث عبد الله بن عمر فهو أن ابن عمر روى عن النبي & إباحة الصلاة في ثوب واحد أخرجه الطحاوي عن أبي بكرة عن روح عن زمعة بن صالح قال سمعت ابن شهاب يحدث عن سالم عن أبيه عن النبي & مثل ما روى البخاري عن جابر رضي الله تعالى عنه فظهر من هذا أن حديثه ذاك في استعمال الأفضل فبهذا يرتفع الخلاف بين روايتيه وكذلك كل ما روي في هذا الباب من منع الصلاة في ثوب واحد فهو محمول على الأفضل لا على عدم الجواز وقيل هو محمول على 
ms2226	 التنزيه لا على التحريم *(@)(@@) PageV04P061 75332 ح دثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني مالك بن أنس عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله أن أبا مرة مولى أم هانىء بنت أبي طالب أخبره أنه سمع أم هانىء بنت أبي طالب تقول ذهبت إلى رسول الله عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره قالت فسلمت عليه فقال من هذه فقلت أنا أم هانيء بنت أبي طالب فقال مرحبا بأم هانىء فلما فرغ من غسله قام فصلى ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد فلما انصرف قلت يا رسول الله زعم ابن أمي أنه قاتل رجلا قد أجرته فلان بن هبيرة فقال رسول الله قد أجرنا من أجرت يا أم هانىء قالت أم هانيء وذاك ضحى . ( انظر الحديث 02 وطرفيه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا غير مرة ، وأبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : واسمه سالم بن أبي أمية مولى عمر بن عبيد ا بن معمر القريشي التيمي ، مات سنة تسع وعشرين ومائة ، وأبو مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : اسمه يزيد .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : السماع . وفيه : القول . وفيه : أن رواته مدنيون . وفيه : أن أبا مرة مولى أم هانىء ، وذكر في باب العلم مولى عقيل ، وهو في نفس الأمر مولى أم هانيء ، ونسب إلى ولاء عقيل مجازا لإكثاره الملازمة لعقيل .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطهارة وفي الأدب عن القعنبي . وأخرجه مسلم في الطهارة ، وفي الصلاة عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وفي الطهارة أيضا عن محمد بن رمح ، عن أبي كريب ، وفي الصلاة أيضا عن حجاج بن الشاعر . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن إسحاق بن موسى عن معن عن مالك به ، وفي السير عن أبي الوليد الدمشقي . وأخرجه النسائي في الطهارة عن يعقوب بن إبراهيم عن ابن مهدي عن مالك ، وفي السير عن إسماعيل 
ms2227	 بن مسعود . وأخرجه ابن ماجة في الطهارة عن محمد بن رمح .(@)(@@) ذكر معانيه وإعرابه قوله : ( عام الفتح ) أي : فتح مكة . قوله : ( يغتسل ) جملة حالية . وقوله : ( وفاطمة تستره ) ، جملة إسمية حالية أيضا . قوله : ( فقلت أنا ) . ويروى : ( قلت ) . بدون : الفاء . قوله : ( مرحبا ) ، منصوب بفعل مقدر تقديره : لقيت رحبا وسعة . قوله : ( ثماني ركعات ) بكسر النون وفتح الياء ، قال الكرماني : ثمان ركعات ، بفتح النون . قلت : حينئذ يكون منصوبا بقوله : فصلى ، وقال الجوهري : هو في الأصل منسوب إلى الثمن ، لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية فهو ثمنها ، ثم إنهم فتحوا أوله لأنهم يغيرون في النسب ، وحذفوا منه إحدى يائي النسبة وعوضوا منها الألف ، كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن ، فثبتت ياؤه عند الإضافة كما ثبتت ياء القاضي تقول : ثماني نسوة ، وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر ، وتثتب عند النصب لأنه ليس بجمع . قوله : ( ملتحفا ) ، نصب على الحال من الضمير الذي في : صلى . قوله : ( فلما انصرف ) أي : من الصلاة . قوله : ( زعم ) ، معناه هنا : قال أو ادعى .(@)(@@) قوله : ( ابن أمي ) وفي رواية الحموي : ( ابن أبي ) ، ولا تفاوت في المقصود لأنها أخت علي ، رضي ا تعالى عنه ، من الأب والأم ، ولكن الوجه في رواية : ( ابن أمي ) تأكيد الحرمة والقرابة والمشاركة في البطن ، وذلك كما في قوله تعالى ، حكاية عن هارون لموسى ، عليهما الصلاة والسلام : { قال يا ابن أمي لا تأخذ بلحيتي } ( طه : 49 ) . قوله : ( إنه قاتل ) لفظ قاتل اسم فاعل لا ماض من باب المفاعلة ، والمعنى أنه عازم لقتله ، لأنه لم يكن قاتلا حقيقة في ذلك الوقت ، ولكن لما عزم على التلبس بالفعل أطلقت عليه القاتل . قوله : ( رجلا ) منصوب بقوله : قاتل . قوله : ( قد أجرته ) جملة في محل النصب لأنها صفة لرجل ، وهو بفتح الهمزة بدون المد ، ولا يجوز فيه المد لأنه إما من الجور فتكون الهمزة فيه للسلب . والإزالة يعني لسلب الفاعل على المفعول أصل الفعل ، نحو : أشكيته ، أي : أزلت شكايته . وإما من الجوار بمعنى : المجاورة .(@)(@@) قوله : ( فلان بن هبيرة ) يجوز فيه الرفع والنصب ، أما الرفع فعلى أنه خبر 
ms2228	 مبتدأ محذوف ، وأما النصب فعلى أنه بدل من : رجلا ، أو من الضمير المنصوب PageV04P062 في أجرته . وهبيرة ، بضم الهاء وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء : ابن أبي وهب بن عمر بن عائد بن عمران المخزومي زوج أم هانىء بنت أبي طالب ، شقيقة علي بن أبي طالب ، كرم ا وجهه ، وهي أسلمت عام الفتح ، وكان لهبيرة أولاد منها وهم : عمر ، وبه كان يكنى ، وهانيء ويوسف وجعدة ، وقد ذكرنا أن اسم أم هانىء : فاختة ، وكنيت بهانىء أحد أولادها المذكورين . ثم قولها ؛ فلان ابن هبيرة ، فيه اختلاف كثير من جهة الرواية ومن جهة التفسير ، ففي ( التمهيد ) من حديث محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعد عن أبي مرة : ( عن أم هانىء قالت : أتاني يوم الفتح حموان لي فاجرتهما ، فجاء علي يريد قتلهما فأتيت النبي وهو في قبة بالأبطح بأعلى مكة ) . الحديث ، وفيه : ( أجرنا من أجرت وأمنا من أمنت ) . وفي ( معجم الطبراني ) ( إني أجرت حموي ) .(@)(@@) وفي رواية : ( حموي ابن هبيرة ) . وفي رواية : ( حموي ابني هبيرة ) . وقال أبو عمر : في حديث أبي النضر ما يدل على أن الذي أجرته كان واحدا ، وفي هذا اثنين : وأما من جهة التفسير فقال أبو العباس ابن سريج : الرجلان هما : جعدة بن هبيرة ، ورجل آخر ، وكانا من الشرذمة الذين قاتلوا خالدا ، رضي ا تعالى عنه ، ولم يقبلوا الأمان ولا ألقوا السلاح ، فأجارتهما أم هانيء ، وكانا من أحمائها ، وروى الأزرقي بسند فيه الواقدي في حديث أم هانيء هذا : أنهما الحارث بن هاشم ، وابن هبيرة بن أبي وهب ، وجزم ابن هشام في ( تهذيب السيرة ) بأن اللذين أجرتهما أم هانىء هما : الحارث بن هشام وزهير بن أبي أمية المخزوميان . وقال الكرماني : أرادت أم هانىء ابنها من هبيرة أو ربيبها ، كما أن الإبهام فيه محتمل أن يكون من أم هانيء ، وأن يكون الراوي نسي اسمه فذكره بلفظ : فلان ، قال الزبير بن بكار : فلان بن هبيرة هو : الحارث بن هشام المخزومي ، وقال بعضهم ؛ الذي يظهر لي أن في رواية الباب حذفا ، لأنه كان 
ms2229	 فيه فلان بن عم هبيرة ، فسقط لفظ : عم ، أو كان فيه : فلان قريب هبيرة ، فتغير لفظ : قريب ، بلفظ : ابن ، وكل من الحارث بن هشام ، وزهير بن أبي أمية ، وعبد ا بن أبي ربيعة يصح وصفه بأنه : ابن عم هبيرة . وقريبه ، لكون الجميع من بني المخزوم .(@)(@@) قلت : الأصوب والأقرب أن يقول في توجيه رواية أبي النضر . فلان بن هبيرة ، أن يكون المراد من فلان هو : ابن هبيرة من غير أم هانيء : فنسي الراوي اسمه وذكره بلفظ : فلان ، ويدل على صحة هذا رواية ابن عجلان في ( التمهيد ) وروايات الطبراني ، فإنها تدل على أن الذي أجرته أم هانيء هو حموها . فإن قلت : المذكور في رواية أبي النضر واحد ، وفي هذه الروايات اثنان . قلت : لا يضر ذلك لأنه يحتمل أن يكون الراوي اقتصر على ذكر واحد منهما نسيانا ، كما أبهم اسمه نسيانا ، وقال ابن الجوزي : إن كان ابن هبيرة منها فهو جعدة ، وجوز أبو عمر أن يكون من غيرها وهو الأصوب لما ذكرنا . فإن قلت : قال بعضهم : نقل أبو عمر ، من أهل النسب أنهم لم يذكروا لهبيرة ولدا من غيرها . قلت : لا يلزم من عدم ذكرهم ذلك أن لا يكون له ابن من غيرها . فإن قلت : قال هذا القائل : جعدة معدود فيمن له رواية ولم يصح له صحبة ، وقد ذكره من حيث الرواية في التابعين : البخاري وابن حبان وغيرهما ، فكيف يتهيأ لمن هذه سبيله في صغر السن أن يكون عام الفتح مقاتلا حتى يحتاج إلى الأمان ؟ ثم لو كان ولد أم هانىء لم يهم ، علي رضي ا عنه ، بقتله لأنها كانت قد أسلمت وهرب زوجها وترك ولدها عندها ؟ قلت : كونه تابعيا أو صحابيا على ما فيه الاختلاف لا ينافي ما ذكرناه فيما قبل ذلك ، وقوله : فكيف يتهيأ إلى آخره ؟ مجرد دعوى فيحتاج إلى برهان ، فظهر مما ذكرنا أن قول الكرماني : أرادت أم هانىء ابنها من هبيرة أو ربيبها أقرب إلى الصواب وأوجه .(@)(@@) وقول بعضهم : والذي يظهر لي . . . الخ بعيد من ذلك ، وتصرف من عنده 
ms2230	 بغير وجه لأن فيه ارتكاب الحذف والمجاز والتقدير بشيء بعيد غير مناسب ، ومخالف لما ذكره هؤلاء المذكورون آنفا ، وهذا كله خلاف الأصل ، ومما يمجه من له يد في التصرف في الكلام .(@)(@@) قوله : ( وذلك ضحى ) ويروى : ( وذاك ضحى ) ، وهو إشارة لما ذكرته من قولها : ( فصلى ثماني ركعات ) أي : كان ذلك وقت ضحى ، والدليل عليه ما في رواية أحمد في هذا الحديث ، وذلك يو فتح مكة ضحى ، ويجوز أيضا يقال : وذلك صلاة ضحى ، والدليل عليه ما في رواية أبي حفص بن شاهين أن أم هانىء قالت : يا رسول ا ؟ ما هذه الصلاة ؟ قال : ( الضحى ) ، وما رواه ابن أبي شيبة : ( ثم صلى الضحى ثماني ركعات ) ، وهذا الوجه هو الأصح ، وهذا أيضا يمنع التحرض في ذلك بأن قال بعضهم هي : صلاة الفتح ، وبعضهم : صلاة الإشراق ، والدليل على ذلك ما في رواية مسلم : ( ثم صلى ثماني ركعات سبحة الضحى ) .(@)(@@) PageV04P063 ذكر استنباط الأحكام منه : منها : جواز تستر الرجال بالنساء . ومنها : جواز السلام من وراء حجاب . ومنها : عدم الاكتفاء بلفظ : أنا ، في الجواب ، بل يوضح غاية التوضيح كما في ذكر الكنية والنسب ههنا . ومنها : استحباب الترحيب بالزائر وذكر كنيته . ومنها : أنه يدل على صلاة الضحى وأنها ثماني ركعات . ومنها : جواز أمان رجل حر أو امرأة حرة لكافر واحد أو جماعة ، ولم يجز بعد ذلك قتالهم إلا أن يكون في ذلك مفسدة ، ولا يجوز أمان ذمي لأنه متهم بهم ، ولا أسير ولا تاجر يدخل عليهم ، ولا أمان عبد عند أبي حنيفة إلا أن يأذن له مولاه في القتال . وقال محمد : يجوز ، وهو قول الشافعي وأبي يوسف في رواية ، وفي رواية أخرى عنه . مثل قول أبي حنيفة ، ولو أمن الصبي وهو لا يعقل لا يصح ، كالمجنون . وإن كان يعقل وهو محجور عن القتال فعلى الخلاف ، وإن كان مأذونا له في القتال فالأصح أنه يصح بالاتفاق .(@)(@@) 24 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن سائلا سأل رسول الله & عن 
ms2231	 الصلاة في ثوب واحد فقال رسول الله & أولكلكم ثوبان ) | مطابقة للترجمة ظاهرة لأن السؤال فيه عن الصلاة في الثوب الواحد والجواب في الحقيقة أن الصلاة في الثوب الواحد جائزة على ما تقرر عن قريب * | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ومالك هو ابن أنس وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع . | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك عن ابن شهاب إلى آخره نحوه وقال حدثني حرملة بن يحيى قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرني يونس وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني أبي عن جدي قال حدثني عقيل بن خالد كلاهما عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي & وأخرجه أبو داود عن القعنبي عن مالك والنسائي عن قتيبة بن سعيد عن مالك وأخرجه ابن ماجة عن أبي بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار كلاهما عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وأخرجه الطحاوي من ستة طرق وأحمد والدارمي والبيهقي وروى ابن حبان هذا الحديث من طريق الأوزاعي عن ابن شهاب لكن قال في الجواب ' ليتوشح به ثم ليصل فيه ' وأخرجه أبو داود عن مسدد حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه قال ' قدمنا على نبي الله & فجاء رجل فقال يا نبي الله ما ترى في الصلاة في الثوب الواحد قال فأطلق رسول الله & إزاره وطارق له رداء فاشتمل بهما ثم قام فصلى بنا رسول الله & فلما أن قضى الصلاة قال أوكلكم يجد ثوبين ' وأخرجه الطبراني وفي روايته طابق قوله ' طارق ' من قولهم طارق الرجل بين الثوبين إذا ظاهر بينهما أي لبس أحدهما على الآخر وكذلك معنى طابق وأخرج الطحاوي حديث طلق بن علي هذا من طريقين أحدهما نحو 
ms2232	 حديث أبي هريرة سواء . | ( ذكر معناه ) قوله ' أن سائلا ' وفي رواية الطحاوي عن أبي هريرة قال ' قام رجل فقال يا رسول الله أونصلي في ثوب واحد قال نعم فقال أوكلكم يجد ثوبين ' وفي رواية أبي شيبة عن أبي هريرة قال ' سئل النبي & عن الصلاة في الثوب الواحد فقال أولكلكم ثوبان ' وعلى كل تقدير السائل مجهول قوله ' أولكلكم ثوبان ' الهمزة فيه للاستفهام ( وقال الكرماني ) ( فإن قلت ) ما المعطوف عليه بالواو ( قلت ) مقدر أي أأنت سائل عن مثل هذا الظاهر ومعناه لا سؤال عن أمثاله ولا ثوبين لكلكم إذ الاستفهام مفيد لمعنى النفي بقرينة المقام وهذا التقدير على سبيل التمثيل ( قلت ) اللفظ وإن كان لفظ الاستفهام ولكن المعنى بالإخبار عما كان يعلمه & من حالهم في العدم وضيق الثياب يقول فإذا كنتم بهذه الصفة وليس لكل واحد منكم ثوبان والصلاة واجبة عليكم فاعلموا أن الصلاة في الثوب الواحد جائزة وقال القاضي عياض وقول النبي & أولكلكم ثوبان أو يجد ثوبين صيغته صيغة الاستفهام ومعناه التقرير والإخبار عن معهود حالهم وفي ضمنه دليل على الرخصة وتنبيه على أن الثوب أفضل وأتم وهو المفهوم منه عند أكثر العلماء ( قلت ) ذهب الطحاوي والباجي أيضا إلى أن مفهومه التسوية بين PageV04P064 الصلاة في الثوب الواحد مع وجود غيره وعدمه في الإجزاء وقال الخطابي لفظه استخبار ومعناه الإخبار عن الحال التي كانوا عليها من ضيق الثياب والتقتير لما عندهم وقد وقعت في ضمنه الفتوى من طريق الفحوى كأنه استزادهم في هذا علما وفقها يقول إذا كان ستر العورة واجبا على كل واحد منكم وكانت الصلاة لازمة له وليس لكل واحد منكم ثوبان فكيف لم تعلموا أن الصلاة في الثوب الواحد جائزة وقال الطحاوي لو كانت الصلاة مكروهة في الثوب الواحد لكرهت لمن لا يكون له إلا ثوب واحد لأن حكم الصلاة في الثوب الواحد لمن يجد ثوبين كهو في الصلاة لمن لا يجد غيره . وقال بعضهم وهذه الملازمة في مقام المنع للفرق بين القادر وغيره والسؤال إنما كان عن الجواز 
ms2233	 وعدمه لا عن الكراهة ( قلت ) أخذ هذا القائل صدر الكلام من كلام الطحاوي ثم غمز فيه ولو أخذ جميع كلامه لما كان يجد إلى ما قاله سبيلا *(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إذا صلى في الثوب الواحد فليجعل على عاتقيه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا صلى الرجل إلى آخره أي : فليجعل بعضه على عاتقيه ، وفي بعض النسخ على عاتقه بالإفراد ، وفي بعضها فليجعل على عاتقه شيئا . وفي ( المخصص ) : ومن المنكبين إلى أصل العنق عاتقان . وقال أبو عبيد : هو مذكر وقد أنث ، وقد قال أبو حاتم : وليس يثبت ، وزعموا أن هذا البيت مصنوع ، وهو :(@)(@@) % لا صلح بيني فاعلموه ولا % % بينكم ما حملت عاتقي %(@)(@@) والجمع : عتق وعواتق ، وزاد في ( المحكم ) : وعتق ، وعن اللحياني : هو مذكر لا غيره ، وفي ( الموعب ) : صفح العنق من موضع الرداء من الجانبين جميعا يقال له : العاتق . وقال أبو حاتم : روى من لا أثق به التأنيث ، وسألت بعض الفصحاء فأنكر التأنيث ، وقد أنشدني من لا أثق به بيتا ليس بمعروف ولا عن ثقة . ( لا صلح بيني ) . . . إلى آخره . وقال ابن التياني : قال أبو عبيد : قال الأحمر : العاتق يذكر ويؤنث ، وأنشدنا . ( لا صلح بيني ) . الخ . وقال ابن الأنباري عن الفراء مثله ، وفي ( الجامع ) : هو مذكر وبعض العرب يؤنث ، وأنكره بعضهم ، وقال : هذا لا يعرف ، وأما يعقوب بن السكيت فذكره مذكرا ومؤنثا من غير تردد ، وتبعه على ذلك جماعة منهم : أبو نصر الجوهري ، وقد أنشد ابن عصفور في ذكر الأعضاء التي تذكر وتؤنث :(@)(@@) % وهاك من الأعضاء ما قد عددته % % يؤنث أحيانا وحينا يذكر %(@)(@@) % لسان الفتى والعنق والإبط والقفا % % وعاتقه والمتن والضرس يذكر %(@)(@@) % وعندي ذراع والكراع مع المعا % % وعجز الفتى ثم القريض المحبر %(@)(@@) % كذا كل نحوي حكى في كتابه % % سوى سيبويه وهو فيهم مكبر %(@)(@@) % يرى أن تأنيث الذراع هو الذي % % أتى وهو للتذكير في ذاك منكر %(@)(@@) وقال صاحب ( دستور اللغة ) : بديع الزمان : باب الأسماء الخالية من علامات التأنيث ، والأسماء التي اشترك فيها التذكير والتأنيث ، وهي حدود مائتي اسم ونيف ، وعلامة المشترك يجمعها قوله نظما :(@)(@@) % عين يمين 
ms2234	 عضد كف شكا % % ل أذن سن معا رجل يد %(@)(@@) % قتب ذراع أصبع ناب عجو % % زعجز ساق كراع كبد %(@)(@@) % وحش جراد رجلها أروى سعي % % ر زندها ذكاء طاغوت يد %(@)(@@) % ذود طباع خنصر روح شبا % % خيل اتان وصف أنثى المفرد %(@)(@@) وذكر بعد هذا أحد عشر بيتا على قافية الباء الموحدة ، وسبعة أبيات أخرى على قافية اللام .(@)(@@) 95352 ح دثنا أبو عاصم عن مالك عن أبي الزناد عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال النبي لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقيه شيء . ( الحديث 953 طرفه في : 063 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله : قد تقدموا غير مرة ، وأبو عاصم هو : الضحاك بن مخلد ، بفتح الميم : البصري المشهور بالنبيل ، وأبو الزناد ، بكسر الزاي وتخفيف النون : وهو عبد ا بن ذكوان . قوله : ( لا يصلي ) بإثبات الياء لأنه نفي ، لأن لا نافية ، ولا النافية لا تسقط PageV04P065 شيئا ، ولكن معناه النهي ، ونص ابن الأثير على إثبات الياء في ( الصحيحين ) ورواه الدارقطني في ( غرائب مالك ) بلفظ : ( لا يصل ) بغير : ياء ، على أن كلمة : لا ، ناهية . ورواه النسائي ، وقال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول ا : ( لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء ) بزيادة : نون التوكيد في : ( لا يصلي ) ، ورواه الإسماعيلي من طريق الثوري عن أبي الزناد بلفظ : ( نهى رسول ا ) ، ورواه أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول ا : ( لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على منكبه منه شيء ) وأخرج الطحاوي هذا الحديث من أربع طرق ، وذلك بعد أن قال : تواترت الآثار عن النبي بالصلاة في الثوب الواحد متوشحا به في حال وجود غيره ، ثم قال : فقد يجوز أن يكن ذلك على ما اتسع من الثياب خاصة لا على ما ضاق منها ، ويجوز أن يكون على كل الثياب ما ضاق منه وما اتسع ، فنظرنا في ذلك فإذا عبد الرحمن 
ms2235	 بن عمر الدمشقي قد حدثنا ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا فطر بن خليفة عن شرحبيل بن سعد ، قال : ( حدثنا جابر أن رسول الله كان يقول : إذا اتسع الثوب فتعطف به على عاتقك ، وإذا ضاق فاتزر به ثم صل ) . فثبت بهذا الحديث أن الاشتمال هو المقصود ، وأنه هو الذي ينبغي أن يفعل في الثياب التي يصلي فيها ، فإذا لم يقدر عليه لضيق الثوب اتزر به .(@)(@@) واحتجنا أن ننظر في حكم الثوب الواسع الذي يستطيع أن يتزر به ويشتمل ، هل يشتمل به أو يتزر ؟ فكيف يفعل ؟ فإذا يونس قد حدثنا قال : حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي ، قال : ( لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء ) فنهى عليه الصلاة والسلام ، في حديث أبي الزناد عن الصلاة في الثوب الواحد متزرا به . وقد جاء عنه أيضا : ( أنه نهى أن يصلي الرجل في السراويل وحده ليس عليه غيره ) . حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ، قال : حدثنا عبد ا بن وهب ، قال : أخبرني زيد بن الحباب عن أبي المنيب عن عبد ا بن بريدة عن أبيه عن رسول الله بذلك ، فهذا مثل ذلك ، وهذا عندنا على الوجود معه غيره ، وإن كان لا يجد غيره فلا بأس بالصلاة فيه ، كما لا بأس بالصلاة في الثوب الصغير متزرا به ، فهذا تصحيح معاني هذه الآثار المروية عن رسول الله في هذا الباب .(@)(@@) قوله : ( ليس على عاتقه شيء ) جملة حالية بدون الواو ، ويجوز في مثل هذا : الواو ، تركه . ( قال الكرماني ) هذا النهي للتحريم أم لا ؟ قلت : ظاهر النهي يقتضي التحريم ، لكن الإجماع منعقد على جوز تركه ، إذ المقصود ستر العورة ، فبأي وجه حصل جاز . قلت : فيه نظر ، لأن الإجماع ما انعقد على جواز تركه ، وهذا أحمد لا يجوز صلاة من قدر على ذلك وتركه ، ونقل ابن المنذر عن محمد بن علي عدم الجواز ، ونقل بعضهم وجوب ذلك عن نص الشافعي ، رحمه ا ، واختاره ، مع أن المعروف في كتب الشافعية خلافه 
ms2236	 . وقال الخطابي : هذا نهي استحباب وليس على سبيل الإيجاب ، فقد ثبت أنه صلى في ثوب كان بعض طرفيه على بعض نسائه ، وهي نائمة ، ومعلوم أن الطرف الذي هو لابسه من الثوب غير متسع لأن يتزر به ، ويفضل منه ما يكون لعاتقه ، إذ لو كان لا بد أن يبقى من الطرف الآخر منه القدر الذي يسترها ، وفي حديث جابر الذي يتلو هذا الحديث أيضا جواز الصلاة من غير شيء على العاتق .(@)(@@) 06362 ح دثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال سمعته أو كنت سألته قال سمعت أبا هريرة يقول أشهد أني سمعت رسول الله يقول من صلى في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه . ( انظر الحديث 953 ) .(@)(@@) وجه مطابقة هذا الحديث للترجمة من حيث إن المخالفة بين طرفي الثوب لا يتيسر إلا بجعل شيء من الثوب على العاتق . وقال بعضهم : في بعض طرق هذا الحديث : فليخالف بين طرفيه على عاتقيه ، وهو عند أحمد من طريق معمر عن يحيى ، وعند الإسماعيلي وأبي نعيم من طريق حسين عن شيبان ، ثم ادعى أن هذا أولى في مطابقة الترجمة ، لأن فيه التصريح بالمراد ، فالمصنف أشار إليه كعادته . قلت : دعوى الأولوية غير صحيحة ، لأن الدلالة على المراد من الطريق الذي للمصنف من نفس الكلام المسوق أولى من الكلام الأجنبي عنه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة . الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، بضم الدال . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن . الثالث : يحيى بن أبي كثير ، ضد قليل . الرابع : عكرمة مولى ابن عباس . الخامس : PageV04P066 أبو هريرة رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : الشك من يحيى بين السماع والسؤال حيث قال أولا : سمعته ، أي سمعت عكرمة ، ثم قال : أو كنت سألته يعني : سمعت منه إما بسؤالي أو بغير سؤالي ، لا أحفظ كيفية الحال . وأخرجه الإسماعيلي عن مكي بن عبدان عن حمدان السلمي عن أبي نعيم بلفظ : سمعته أو كتب به إلي ، والشك هنا 
ms2237	 بين السماع والكتابة . وقال الإسماعيلي : لا أعلم أحدا ذكر فيه سماع يحيى عن عكرمة . ورواه هشام وحسين المعلم ومعمر وزيد بن سنان ، كل قال : عن عكرمة لم يذكر خبرا ولا سماعا . وأخرجه أبو داود من حديث يحيى عن عكرمة عن أبي هريرة بالعنعنة من غير شك ، ولفظه : ( إذا صلى أحدكم في ثوب فليخالف بطرفيه على عاتقيه ) . وفيه : الشهادة والسماع من أبي هريرة حيث قال : أشهد أني سمت رسول ا ، وذلك إشارة إلى حفظه وإتقانه واستحضاره .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( في ثوب واحد ) ، لفظ : واحد ، في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : ( في ثوب ) ، بدون ذكر لفظ : واحد . قوله : ( فليخالف بين طرفيه ) ، أي : بين طرفي الثوب ، والمخالفة بطرفيه على عاتقيه هو التوشح وهو الاشتمال على منكبيه ، وإنما أمر بذلك لستر أعالي البدن وموضع الزينة . وقال ابن بطال : وفائدة المخالفة في الثوب أن لا ينظر المصلي إلى عورة نفسه إذا ركع قلت : فائدة أخرى وهي أن لا يسقط إذا ركع ، وهذا الأمر للندب عند الجمهور ، حتى لو صلى وليس على عاتقه شيء صحت صلاته . ويقال : إذا لم يخالف بين طرفيه ربما يحتاج إلى إمساكه بيده فيشتغل بذلك وتفوته سنة وضع اليد اليمنى على اليسرى ، واحتج أحمد بظاهر الحديث ، وشرط الوضع على عاتقه عند القدرة ، وعنه أنه : تصح صلاته ولكنه يأثم بتركه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب إذا كان الثوب ضيقا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه كيف يفعل المصلي إذا كان الثوب ضيقا ، والضيق ، بفتح الضاد وتشديد الياء ، وجاز فيه تخفيف الياء : وهو صفة مشبهة ، واسم الفاعل من هذه المادة : ضائق ، على وزن : فاعل ، والفرق بينهما : أن الصفة المشبهة تدل على الثبوت ، واسم الفاعل يدل على الحدوث .(@)(@@) 27 - ( حدثنا يحيى بن صالح قال حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث قال سألنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال خرجت مع النبي & في بعض أسفاره فجئت ليلة لبعض أمري فوجدته يصلي وعلي ثوب واحد فاشتملت به وصليت إلى جانبه فلما انصرف قال ما السري يا جابر فأخبرته 
ms2238	 بحاجتي فلما فرغت قال ما هذا الاشتمال الذي رأيت قلت كان ثوبا يعني ضاق قال فإن كان واسعا فالتحف به وإن كان ضيقا فاتزر به ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ' فإن كان واسعا ' إلى آخره . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول يحيى بن صالح أبو زكريا الوحاظي بضم الواو وتخفيف الحاء المهملة وبالظاء المعجمة الحمصي الحافظ الفقيه مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين . الثاني فليح بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وبالحاء المهملة تقدم في أول كتاب العلم . الثالث سعيد بن الحارث الأنصاري قاضي المدينة . الرابع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الإفراد في موضع وبصيغة الجمع في موضع وفيه العنعنة في موضع وفيه السؤال وفيه أن رواته ما بين حمصي ومدني . | ( ذكر من أخرجه غيره ) هذا الحديث من أفراد البخاري من طريق سعيد بن الحارث وأخرجه مسلم من حديث عبادة عن جابر مطولا وفيه ' إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه وإن كان ضيقا فاشدده على حقوك ' وأخرجه أبو داود كذلك قوله ' على حقوك ' بفتح الحاء المهملة وكسرها الإزار والأصل فيه معقد الإزار ثم سمى به الإزار للمجاورة وجمعه أحق وأحقاء * PageV04P067 | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' في بعض أسفاره ' عينه مسلم في روايته ' غزوة بواط ' بضم الباء الموحدة وتخفيف الواو وبعد الألف طاء مهملة قال الصغاني بواط جبال جهينة من ناحية ذي خشب وبين بواط والمدينة ثلاثة برد أو أكثر وقال ابن إسحاق جميع ما غزا رسول الله & بنفسه الكريمة سبع وعشرون غزوة . ودان وهي غزوة الأبواء وغزوة بواط من ناحية رضوى ثم عد الجميع قوله ' فجئت ' أي إلى رسول الله & قوله ' لبعض أمري ' أي لأجل بعض حوائجي والأمر هو واحد الأمور لا واحد الأوامر قوله ' يصلي ' في محل النصب على أنه مفعول ثان لوجدت قوله ' وعلى ثوب واحد ' جملة إسمية في محل النصب على الحال قوله ' وصليت إلى جانبه ' كلمة إلى في الأصل للانتهاء فالمعنى صليت منتهيا إلى جانبه ويجوز أن تكون 
ms2239	 بمعنى في لأن حروف الجر يقوم بعضها مقام بعض ويجوز أن يقال فيه تضمين معنى الانضمام أي صليت منضما إلى جانبه قوله ' فلما انصرف ' أي من الصلاة واستقبال القبلة قوله ' فقال ما السرى ' بضم السين مقصورا وهو السير بالليل وهو استفهام عن سبب سراه بالليل والسؤال ليس عن نفس السرى بل عن سببه قوله ' ما هذا الاشتمال ' كأنه استفهام إنكار وسبب الإنكار أن الثوب كان ضيقا وأنه خالف بين طرفيه وتواقص أي انحنى عليه حتى لا يسقط فكأنه عند المخالفة بين طرفي الثوب لم يصر ساترا إذا انحنى ليستتر فأعلمه عليه الصلاة والسلام بأن محل ذلك فيما إذا كان الثوب واسعا وأما إذا كان ضيقا فإنه يجزيه أن يتزر به لأن المقصود هو ستر العورة وهو يحصل بالاتزار ولا يحتاج إلى الانحناء المغاير للاعتدال المأمور به قوله ' كان ثوبا ' أي كان المشتمل به ثوبا فيكون انتصاب ثوبا على أنه خبر كان وفي رواية أبي ذر وكريمة ' كان ثوب ' بالرفع ووجهه أن تكون كان تامة فلا تحتاج إلى الخبر وفي رواية الإسماعيلي ' كان ثوبا ضيقا ' قوله ' فاتزر به ' أمر وقال الكرماني بإدغام الهمزة المقلوبة تاء في التاء وقول التصريفيين اتزر خطأ هو الخطأ ( قلت ) تحقيق هذه المادة أن أصل الفعل أزر على ثلاثة أحرف فلما نقل إلى باب الافتعال صار امتزر على وزن افتعل بهمزتين أولاهما مكسورة وهي همزة الافتعال والأخرى ساكنة وهي همزة الفعل ثم يجوز فيه الوجهان أحدهما أن تقلب الهمزة ياء آخر الحروف فيقال أيتزر والآخر أن تقلب تاء مثناة من فوق وتدغم التاء في التاء وهو معنى قول الكرماني بإدغام الهمزة المقلوبة تاء في التاء ولفظ الحديث على الوجه الأول . | ( ذكر استنباط الحكم منه ) قال الخطابي الاشتمال الذي أنكره النبي & هو اشتمال الصماء وهو أن يجلل نفسه بثوبه ولا يرفع شيئا من جوانبه ولا يمكنه إخراج يديه إلا من أسفله فيخاف أن تبدو عورته عند ذلك وقال ابن بطال حديث جابر هذا تفسير حديث أبي هريرة الذي 
ms2240	 في الباب المتقدم وهو ' لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء ' في أنه أراد الثوب الواسع الذي يمكن أن يشتمله وأما إذا كان ضيقا فلم يمكنه أن يشتمل به فليتز به وقال الكرماني فإن قيل الحديث السابق فيه نهي عن الصلاة في الثوب الواحد متزرا به وظاهره يعارض ' وإن كان ضيقا فاتزر به ' وأجاب الطحاوي بأن النهي عنه للواجد لغيره وأما من لم يجد غيره فلا بأس بالصلاة فيه كما لا بأس بالصلاة في الثوب الضيق متزرا . ومما يستنبط منه جواز طلب الحوائج بالليل من السلطان لخلأ موضعه وجواز مجيء الرجل إلى غيره بالليل لحاجته . ومن ذلك أن الثوب إذا كان واسعا يخالف بين طرفيه وإن كان ضيقا يتزر به .(@)(@@) 28 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني أبو حازم عن سهل قال كان رجال يصلون مع النبي & عاقدي أزرهم على أعناقهم كهيئة الصبيان ) | ذكر البخاري هذا الحديث في أول باب عقد الإزار على القفا معلقا حيث قال وقال أبو حازم عن سهل ' صلوا مع النبي & عاقدي أزرهم على عواتقهم ' وأخرجه ههنا مسندا عن مسدد بن مسرهد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري عن أبي حازم بالحاء المهملة سلمة بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه إلى آخره وأخرجه أيضا عن محمد بن كثير وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع به وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن سليمان الأنباري عن وكيع به وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد عن يحيى به ولفظ أبي داود عن سهل بن سعد قال ' رأيت الرجال عاقدي PageV04P068 أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله & في الصلاة كأمثال الصبيان فقال قائل يا معشر النساء لا ترفعن رؤسكن حتى يرفع الرجال ' . | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' عن سفيان ' قد ذكرنا أنه الثوري وقال الكرماني يحتمل أن يكون سفيان بن عيينة لأنهما يرويان عن أبي حازم ( قلت ) نص المزي 