ms5461	 ، بالتحريك : فساد العقل من الكبر . وقد خرف الرجل ، بالكسر ، يخرف خرفا ، فهو خرف : فسد عقله من الكبر ، والأنثى خرفة ، و أخرفه الهرم قال أبو النجم العجلي : أقبلت من عند زياد كالخرف ، تخط رجلاي بخط مختلف ، وتكتبان في الطريق لام الف ( 1 ) نقل حركة الهمزة من الألف على الميم الساكنة من لام فانفتحت ، ومثله قولهم في العدد : ثلاثة أربعة . و الخريف : أحد فصول السنة ، وهي ثلاثة أشهر من آخر القيظ وأول الشتاء ، وسمي خريفا لأنه تخرف فيه الثمار أي تجتنى . و الخريف : أول ما يبدأ من المطر في إقبال الشتاء . وقال أبو حنيفة PageV09P062 : ليس الخريف في الأصل باسم الفصل ، وإنما هو اسم مطر القيظ ، ثم سمي الزمن به ، والنسب إليه خرفي وخرفي ، بالتحريك ، كلاهما على غير قياس . و أخرف القوم : دخلوا في الخريف ، وإذا مطر القوم في الخريف قيل : قد خرفوا ، ومطر الخريف خرفي . و خرفت الأرض خرفا : أصابها مطر الخريف فهي مخروفة ، وكذلك خرف الناس . الأصمعي : أرض مخروفة أصابها خريف المطر ، ومربوعة أصابها الربيع وهو المطر ، ومصيفة أصابها الصيف . و الخريف : المطر في الخريف و خرفت البهائم : أصابها الخريف أو أنبت لها ما ترعاه قال الطرماح : مثل ما كافحت مخروفة نصها ذاعر روع مؤام يعني الظبية التي أصابها الخريف . الأصمعي : أول ماء المطر في إقبال الشتاء اسمه الخريف ، وهو الذي يأتي عند صرام النخل ، ثم الذي يليه الربيع ثم الصيف ثم الحميم ، لأن العرب تجعل السنة ستة أزمنة . أبو زيد الغنوي : الخريف ما بين طلوع الشعرى إلى غروب العرقوتين ، والغور وركبة والحجاز ، كله يمطر بالخريف ، ونجد لا تمطر في الخريف . أبو زيد : أول المطر الوسمي ثم الشتوي ثم الدفئي ثم الصيف ثم الحميم ثم الخريف ، ولذلك جعلت السنة ستة أزمنة . وأخرفوا : أقاموا بالمكان خريفهم . و المخرف : موضع إقامتهم ذلك الزمن كأنه على طرح الزائد قال قيس بن ذريح : فغيقة فالأخياف ، أخياف ظبية ، 1 - 2 بها من لبينى مخرف ومرابع وفي حديث عمر ، رضيا عنه : إذا رأيت قوما خرفوا في حائطهم أي أقاموا فيه 
ms5462	 وقت اختراف الثمار ، وهو الخريف ، كقولك صافوا وشتوا إذا أقاموا في الصيف والشتاء ، وأما أخرف وأصاف وأشتى فمعناه أنه دخل في هذه الأوقات . وفي حديث الجارود : قلت يا رسولا ذود نأتي عليهن في خرف فنستمتع من ظهورهن وقد علمت ما يكفينا من الظهر ، قال : ضالة المؤمن حرق النار قيل : معنى قوله في خرف أي في وقت خروجهن إلى الخريف . وعامله مخارفة و خرافا من الخريف الأخيرة عن اللحياني ، كالمشاهرة من الشهر . واستأجره مخارفة و خرافا عنه أيضا . وفي الحديث : فقراء أمتي يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا قال ابن الأثير : هو الزمان المعروف من فصول السنة ما بين الصيف والشتاء ، ويريد به أربعين سنة لأن الخريف لا يكون في السنة إلا مرة واحدة ، فإذا انقضى أربعون خريفا فقد مضت أربعون سنة ومنه الحديث : إن أهل النار يدعون مالكا أربعين خريفا وفي حديث سلمة بن الأكوع ورجزه : لم يغذها مد ولا نصيف ، ولا تميرات ولا رغيف ، لكن غذاها لبن الخريف ( 1 ) قال الأزهري : اللبن يكون في الخريف أدسم . وقال الهروي : الرواية اللبن الخريف . قال : فيشبه أنه أجرى اللبن مجرى الثمار التي تخترف على PageV09P063 الاستعارة ، يريد الطري الحديث العهد بالحلب . و الخريف : الساقية . و الخريف : الرطب المجني . و الخريف : السنة والعام . وفي الحديث ما بين منكبي الخازن من خزنة جهنم خريف أراد مسافة تقطع من الخريف إلى الخريف وهو السنة . و المخرف : الناقة التي تنتج في الخريف . وقيل : هي التي نتجت في مثل الوقت الذي حملت فيه من قابل ، والأول أصح لأن الاشتقاق يمده ، وكذلك الشاة ، قال الكميت يمدح محمد بن سليمان الهاشمي تلقى الأمان على حياض محمد ، ثولاء مخرفة ، وذئب أطلس لا ذي تخاف ، ولا لذلك جرأة ، تهدى الرعية ما استقام الريس وقد أخرفت الشاة : ولدت في الخريف ، فهي مخرف . وقال شمر : لا أعرف أخرفت بهذا المعنى إلا من الخريف ، تحمل الناقة فيه وتضع فيه . و خرف النخل يخرفه خرفا و خرافا و خرافا و اخترفه : صرمه واجتناه . و الخروفة : النخلة يخرف 
ms5463	 ثمرها أي يصرم ، فعولة بمعنى مفعولة . و الخرائف : النخل اللائي تخرص . و خرفت فلانا أخرفه إذا لقطت له الثمر . أبو عمرو : اخرف لنا ثمر النخل ، و خرفت الثمار أخرفها بالضم ، أي اجتنيتها ، والثمر مخروف وخريف . و المخرف : النخلة نفسها ، و الاختراف : لقط النخل ، بسرا كان أو رطبا عن أبي حنيفة . و أخرف النخل : حان خرافه . و الخارف : الحافظ في النخل ، والجمع خراف . وأرسلوا خرافهم أي نظارهم . و خرف الرجل يخرف : أخذ من طرف الفواكه ، والاسم الخرفة . يقال : التمر خرفة الصائم . وفي الحديث : إن الشجر أبعد من الخارف ، وهو الذي يخرف الثمر أي يجتنيه والخرفة ، بالضم : ما يجتنى من الفواكه . وفي حديث أبي عمرة : النخلة خرفة الصائم أي ثمرته التي يأكلها ، ونسبها إلى الصائم لأنه يستحب الإفطار عليه . و أخرفه نخلة : جعلها له خرفة يخترفها . و الخروفة : النخلة . و الخريفة : النخلة التي تعزل للخرفة . و الخرافة : ما خرف من النخل . و المخرف : القطعة الصغيرة من النخل ست أو سبع يشتريها الرجل للخرفة ، وقيل : هي جماعة النخل ما بلغت . التهذيب : روى ثوبان عن النبي ، ، أنه قال : عائد المريض في مخرفة الجنة حتى يرجع . قال شمر : المخرفة سكة بين صفين من نخل يخترف من أيهما شاء أي يجتني ، وجمعها المخارف . قال ابن الأثير : المخارف جمع مخرف ، بالفتح ، وهو الحائط من النخل أي أن العائد فيما يحوزه من الثواب كأنه على نخل الجنة يخترف ثمارها . و المخرف ، بالكسر : ما يجتنى فيه الثمار ، وهي المخارف ، وإنما سمي مخرفا لأنه يخترف فيه أي يجتنى . ابن سيده : المخرف زبيل صغير يخترف فيه من أطايب الرطب . وفي الحديث : أنه أخذ مخرفا فأتى عذقا المخرف ، بالكسر : ما يجتنى فيه الثمر ، و المخرف : جنى النخل . وقال ابن قتيبة فيما رد على أبي عبيد : لا يكون المخرف جنى النخل ، وإنما المخروف جنى النخل ، قال PageV09P064 : ومعنى الحديث عائد المريض في بساتين ( 1 ) الجنة قال ابن الأنباري : بل هو المخطىء لأن المشرب على الشرب والموضع والمشروب ، وكذلك المطعم يقع على الطعام المأكول ، والمركب يقع 
ms5464	 على المركوب ، فإذا جاز أنتقع المخارف على الرطب المخروف ، قال : ولا يجهل هذا إلا قليل التفتيش لكلام العرب ، قال نصيب : وقد عاد عذب الماء بحرا ، فزادني إلى ظمئي أن أبحر المشرب العذب وقال آخر : وأعرض عن مطاعم قد أراها تعرض لي ، وفي البطن انطواء قال : وقوله عائد المريض على بساتين الجنة لأن على لا تكون بمعنى في ، لا يجوز أن يقال الكيس على كمي يريد في كمي ، والصفات لا تحمل على أخواتها إلا بأثر ، وما روى لغوي قط أنهم يضعون على موضع في . وفي حديث آخر : على خرفة الجنة و الخرفة ، بالضم : ما يخترف من النخل حين يدرك ثمره . ولما نزلت : @QB@ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا @QE@ ، الآية ، قال أبو طلحة : إن لي مخرفا وإني قد جعلته صدقة أي بستانا من نخل . و المخرف ، بالفتح : يقع على النخل والرطب وفي حديث أبي قتادة : فابتعت به مخرفا أي حائطا يخرف منه الرطب . ويقال للنخلة التي يأخذها الرجل للخرفة يلقط ما عليها من الرطب : الخروفة . وقد اشتمل فلان خرائفه إذا لقط ما عليها من الرطب إلا قليلا ، وقيل : معنى الحديث عائد المريض على طريق الجنة أي يؤديه ذلك إلى طرقها ، وقال أبو كبير الهذلي يصف رجلا ضربه ضربة : ولقد تحين الخرق يركد علجه ، فوق الإكام إدامة المسترعف فأجزته بأفل تحسب أثره نهجا ، أبان بذي فريغ مخرف فريغ : طريق واسع . وروي أيضا عن علي ، عليهالسلام ، قال : سمعت النبي ، ، يقول : من عاد مريضا إيمانا با ورسوله وتصديقا لكتابه كان ما كان قاعدا في خراف الجنة ، وفي رواية أخرى : عائد المريض في خرافة الجنة أي في اجتناء ثمرها من خرفت النخلة خرفها ، وفي رواية أخرى : عائد المريض له خريف في الجنة أي مخروف من ثمرها ، فعيل بمعنى مفعول . و المخرفة : البستان . و المخرف و المخرفة : الطريق الواضح . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : تركتكم على مخرفة ( 1 ) النعم أي على مثل طريقها التي تمهدها بأخفافها . ثعلب : المخارف الطرق ولم يعين أية الطرق هي . و الخرافة : الحديث 
ms5465	 المستملح من الكذب . وقالوا : حديث خرافة ، ذكر ابن الكلبي في قولهم حديث خرافة أن خرافة من بني عذرة أو من جهينة ، اختطفته الجن ثم رجع إلى قومه فكان يحدث بأحاديث مما رأى يعجب منها الناس PageV09P065 فكذبوه فجرى على ألسن الناس . وروي عن النبي ، ، أنه قال : وخرافة حق . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : قال لها حدثيني ، قالت : ما أحدثك حديث خرافة ، والراء فيه مخففة ، ولا تدخله الألف واللام لأنه معرفة إلا أن يريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل ، أجروه على كل ما يكذبونه من الأحاديث ، وعلى كل ما يستملح ويتعجب منه . و الخروف : ولد الحمل ، وقيل : هو دون الجذع من الضأن خاصة ، والجمع أخرفة و خرفان ، والأنثى خروفة ، واشتقاقه أنه يخرف من ههنا وههنا أي يرتع . وفي حديث المسيح : إنما أبعثكم كالكباش تلتقطون خرفان بني إسرائيل أراد بالكباش الكبار العلماء ، وبالخرفان الصغار الجهال . و الخروف من الخيل ما نتج في الخريف . وقال خالد بن جبلة : ما رعى الخريف . وقيل : الخروف ولد الفرس إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة حكاه الأصمعي في كتاب الفرس وأنشد لرجل من بني الحرث : ومستنة كاستنان الخرو ف ، قد قطع الحبل بالمرود دفوع الأصابع ، ضرح الشمو س نجلاء ، مؤيسة العود أراد مع المرود . وقوله ومستنة يعني طعنة فار دمها باستنان . والاستنان والسن : المر على وجهه ، يريد أن دمها مر على وجهه كما يمضي المهر الأرن قال الجوهري : ولم يعرفه أبو الغوث ، وقوله دفوع الأصابع أي إذا وضعت أصابعك على الدم دفعها الدم كضرح الشموس برجله يقول : يئس العواد من صلاح هذه الطعنة ، والمرود : حديدة توتد في الأرض يشد فيها حبل الدابة فأما قول امرىء القيس : جواد المحثة والمرود ( 2 ) والمرود أيضا ، فإنه يريد جوادا في حالتيها إذا استحثثتها وإذا رفقت بها . والمرود : مفعل من الرود وهو الرفق ، والمرود مفعل منه ، وجمعه خرف قال : كأنها خرف واف سنابكها ، فطأطأت بؤرا في صهوة جدد ابن السكيت : إذا نتجت الفرس يقال لولدها مهر وخروف ، PageV09P066 فلا يزال كذلك حتى يحول عليه 
ms5466	 الحول . و الخرفى ، مقصور : الجلبان والخلر قال أبو حنيفة : هو فارسي . و بنو خارف : بطنان . و خارف ويام : قبيلتان من اليمن ، وا أعلم . [(@)(@@) خرشف(@)(@@) ] خرشف : أبو عمرو : الكرشفة الأرض الغليظة وهي الخرشفة . ويقال : كرشفة و خرشفة وكرشاف و خرشاف . قال أبو منصور : وبالبيضاء من بلاد بني جذيمة بسيف البحرين موضع يقال له خرشاف في رمال وعثة تحتها أحساء عذبة الماء عليها نخل بعل . [(@)(@@) خرقف(@)(@@) ] خرقف : الخرنقفة : القصير . [(@)(@@) خرنف(@)(@@) ] خرنف : ناقة خرنف : غزيرة . ونوق خرانف : غزيرة الألبان . وفي النوادر : خرنفته بالسيف وكرنفته إذا ضربته . و خرانف العضاه : ثمرتها ، واحدتها خرنفة . و الخرنف : السمينة الغزيرة من النوق قال زياد الملقطي : يلف منها بالخرانيف الغرر ، لفا بأخلاف الرخيات المصر [(@)(@@) خزف(@)(@@) ] خزف : الخزف : ما عمل من الطين وشوي بالنار فصار فخارا ، واحدته خزفة . الجوهري : الخزف ، بالتحريك : الجر والذي يبيعه الخزاف . و خزف بيده يخزف خزفا : خطر . و خزف الشيء خزفا : خرقه . و خزف الثوب خزفا : شقه . و الخزف : الخطر باليد عند المشي . [(@)(@@) خزرف(@)(@@) ] خزرف : رجل خزرافة : ضعيف خوار خفيف ، وقيل : هو الذي يضطرب في جلوسه قال امرؤ القيس : ولست بخزرافة في القعود ، ولست بطياخة أخدبا ( 2 ) الأخدب الذي لا يتمالك حمقا ، وقيل : الأخدب الأهوج . ابن الأعرابي : الخزرافة الذي لا يحسن القعود في المجلس . وقال ابن السكيت : الخزرافة الكثير الكلام الخفيف ، وقيل : الرخو . [(@)(@@) خسف(@)(@@) ] خسف : الخسف : سؤوخ الأرض بما عليها . خسفت تخسف خسفا و خسوفا و انخسفت و خسفها الله و خسف الله به الأرض خسفا أي غاب به فيها ومنه قوله تعالى : @QB@ فخسفنا به وبداره الأرض @QE@ . و خسف هو في الأرض و خسف به ، وقرىء : لخسف بنا ، على ما لم يسم فاعله PageV09P067 . وفي حرف عبدالله : لانخسف بنا كما يقال انطلق بنا ، و انخسف به الأرض و خسف الله به الأرض و خسف المكان يخسف خسوفا : ذهب في الأرض ، و خسفه ا تعالى . الأزهري : و خسف بالرجل وبالقوم إذا أخذته الأرض ودخل فيها . و الخسف : إلحاق الأرض الأولى بالثانية . و الخسف : غؤور العين ، و خسوف العين 
ms5467	 : ذهابها في الرأس . ابن سيده : خسفت عينه ساخت ، و خسفها يخسفها خسفا وهي خسيفة : فقأها . وعين خاسفة : وهي التي فقئت حتى غابت حدقتاها في الرأس . وعين خاسف إذا غارت ، وقد خسفت العين تخسف خسوفا وأنشد الفراء : من كل ملقى ذقن حجوف ، يلح عند عينها الخسيف وبعضهم يقول : عين خسيف والبئر خسيف لا غير . و خسفت الشمس وكسفت بمعنى واحد . ابن سيده : خسفت الشمس تخسف خسوفا ذهب ضوؤها ، و خسفها الله وكذلك القمر . قال ثعلب : كسفت الشمس و خسف القمر هذا أجود الكلام ، والشمس تخسف يوم القيامة خسوفا ، وهو دخولها في السماء كأنها تكورت في جحر . الجوهري : و خسوف القمر كسوفه . وفي الحديث : إن الشمس والقمر لا يخسفان ( 1 ) لموت أحد ولا لحياته . يقال : خسف القمر بوزن ضرب إذا كان الفعل له ، و خسف على ما لم يسم فاعله . قال ابن الأثير : وقد ورد الخسوف في الحديث كثيرا للشمس والمعروف لها في اللغة الكسوف لا الخسوف ، فأما إطلاقه في مثل هذا فتغليبا للقمر لتذكيره على تأنيث الشمس ، فجمع بينهما فيما يخص القمر ، وللمعاوضة أيضا فإنه قد جاء في رواية أخرى : إن الشمس والقمر لا ينكسفان ، وأما إطلاق الخسوف على الشمس منفردة فلاشتراك الخسوف والكسوف في معنى ذهاب نورهما وإظلامهما . و الانخساف : مطاوع خسفته فانخسف . و خسف الشيء يخسفه خسفا : خرقه . و خسف السقف نفسه و انخسف : انخرق . وبئر خسوف و خسيف : حفرت في حجارة فلم ينقطع لها مادة لكثرة مائها ، والجمع أخسفة و خسف ، وقد خسفها خسفا ، و خسف الركية : مخرج مائها . وبئر خسيف إذا نقب جبلها عن عيلم الماء فلا ينزح أبدا . و الخسف : أن يبلغ الحافر إلى ماء عد . أبو عمرو : الخسيف البئر التي تحفر في الحجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة وأنشد غيره : قد نزحت ، إن لم تكن خسيفا ، أو يكن البحر لها حليفا وقال آخر : من العيالم الخسف ، وما كانت البئر خسيفا ، ولقد خسفت ، والجمع خسف ، وفي حديث عمر أن العباس رضيا عنهما ، سأله عن الشعراء فقال : امرؤ القيس 
ms5468	 سابقهم خسف لهم عين الشعر فافتقر ( 2 ) ، عن معان عور أصح بصر أي أنبطها وأغزرها لهم ، من قولهم خسف البئر إذا حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير ، يريد أنه ذلل لهم الطريق إليه وبصرهم بمعاني الشعر وفنن أنواعه وقصده ، فاحتذى الشعراء على مثاله فاستعار العين لذلك . ومنه حديث الحجاج قال لرجل بعثه يحفر بئرا : أخسفت أم أوشلت أي أطلعت ماء كثيرا أم قليلا . و الخسيف من السحاب : ما نشأ من قبل العين حامل ماء كثير والعين عن يمين القبلة . و الخسف : الهزال والذل . ويقال في الذل خسف أيضا ، و الخسف و الخسف : الإذلال وتحميل الإنسان ما يكره قال الأعشى : إذ سامه خطتي خسف ، فقال له : اعرض علي كذا أسمعهما ، حار ( 3 ) و الخسف : الظلم قال قيس بن الخطيم : ولم أر كامرىء يدنو لخسف ، له في الأرض سير وانتواء وقال ساعدة بن جؤية : ألا يا فتى ، ما عبد شمس بمثله يبل على العادي وتؤبى المخاسف المخاسف : جمع خسف ، خرج مخرج مشابه وملامح ، ويقال : سامه الخسف وسامه خسفا و خسفا ، أيضا بالضم ، أي أولاه ذلا . ويقال : كلفه المشقة والذل . وفي حديث علي : من ترك الجهاد ألبسه الله الذلة وسيم الخسف الخسف : النقصان والهوان ، وأصله أن تحبس الدابة على غير علف ثم استعير فوضع موضع الهوان ، وسيم : كلف وألزم . و الخسف : الجوع قال بشر بن أبي حازم : بضيف قد ألم بهم عشاء ، على الخسف المبين والجدوب PageV09P068 أبو الهيثم : الخاسف الجائع وأنشد قول أوس : أخو قترات قد تبين أنه ، إذا لم يصب لحما من الوحش خاسف أبو بكر في قولهم شربنا على الخسف أي شربنا على غير أكل . ويقال : بات القوم على الخسف إذا باتوا جياعا ليس لهم شيء يتقوتونه . وباتت الدابة على خسف إذا لم يكن لها علف ، وأنشد : بتنا على الخسف ، لا رسل نقات به ، حتى جعلنا حبال الرحل فصلانا أي لا قوت لنا حتى شددنا النوق بالحبال لتدر علينا فنتقوت لبنها . الجوهري : بات فلان الخسف أي جائعا . و الخسف في الدواب : أن تحبس 
ms5469	 على غير علف . و الخسف : النقصان ، يقال : رضي فلان بالخسف أي بالنقيصة قال ابن بري : ويقال الخسيفة أيضا وأنشد : وموت الفتى ، لم يعط يوما خسيفة ، أعف وأغنى في الأنام وأكرم و الخاسف : المهزول . وناقة خسيف : غزيرة سريعة القطع في الشتاء ، وقد خسفت خسفا . و الخسف : النقه من الرجال . ابن الأعرابي : ويقال للغلام الخفيف النشيط خاسف وخاشف ومراق ومنهمك . و الخسف : الجوز الذي يؤكل ، واحدته خسفة ، شحرية وقال أبو حنيفة : هو الخسف ، بضم الخاء وسكون السين قال ابن سيده : وهو الصحيح . و الخسيفان : رديء التمر عن أبي عمرو الشيباني ، حكاه أبو علي في التذكرة وزعم أن النون نون التثنية وأن الضم فيها لغة ، وحكى عنه أيضا : هما خليلان ، بضم النون . و الأخاسيف : الأرض اللينة ، يقال : وقعوا في أخاسيف من الأرض وهي اللينة . [(@)(@@) خشف(@)(@@) ] خشف : الخشف : المر السريع . و الخشوف من الرجال : السريع . و خشف في الأرض يخشف و يخشف خشوفا و خشفانا ، فهو خاشف و خشوف و خشيف : ذهب . أبو عمرو : رجل مخش مخشف وهو الجريء على هول الليل . ورجل خشوف و مخشف : جريء على الليل طرقة وحكى ابن بري عن أبي عمرو : الخشوف الذاهب في الليل أو غيره بجرأة وأنشد لأبي المساور العبسي : سرينا ، وفينا صارم متغرس ، سرندى خشوف في الدجى مؤلف القفر وأنشد لأبي ذؤيب : أتيح له من الفتيان خرق أخو ثقة وخريق خشوف ودليل مخشف : ماض . وقد خشف بهم يخشف خشافة و خشف و خشف في الشيء و انخشف كلاهما : دخل فيه قال : وأقطع الليل ، إذا ما أسدفا ، وقنع الأرض قناعا مغدفا وانغضفت لمرجحن أغضفا جون ، ترى فيه الجبال خشفا و الخشاف : طائر صغير العينين . الجوهري : الخشاف الخفاش ، وقيل الخطاف . الليث PageV09P069 : الخشفان الجولان بالليل ، وسمي الخشاف به لخشفانه ، وهو أحسن من الخفاش . قال : ومن قال خفاش فاشتقاق اسمه من صغر عينيه . و الخشف و الخشف : ذباب أخضر . وقال أبو حنيفة : الخشف الذباب الأخضر ، وجمعه أخشاف . و الخشف : الظبي بعد أن يكون جداية وقيل : هو خشف أول ما يولد 
ms5470	 ، وقيل : هو خشف أول مشيه ، والجمع خشفة ، والأنثى بالهاء . الأصمعي : أول ما يولد الظبي فهو طلا ، وقال غير واحد من الأعراب : هو طلا ثم خشف . و الأخشف من الإبل : الذي عمه الجرب : الأصمعي : إذا جرب البعير أجمع فيقال : أجرب أخشف ، وقال الليث : هو الذي يبس عليه جربه وقال الفرزدق : على الناس مطلي المشاعر أخشف و الخشف من الإبل : التي تسير في الليل الواحد خشوف و خاشف و خاشفة وأنشد : بات يباري ورشات كالقطا عجمجمات ، خشفا تحت السرى قال ابن بري : الواحد من الخشف خاشف لا غير ، فأما خشوف فجمعه خشف ، والورشات : الخفاف من النوق ، و الخشف مثل الخسف ، وهو الذل . و الأخاشف ، بالشين : العزاز الصلب من الأرض ، وأما الأخاسف فهي الأرض اللينة . وفي النوادر : يقال خشف به وخفش به وحفش به ولهط به إذا رمى به . و خشف البرد يخشف خشفا : اشتد . و الخشف : اليبس . و الخشف و الخشيف : الثلج وقيل : الثلج الخشن ، وكذلك الحمد الرخو ، وقد خشف يخشف و يخشف خشوفا . وقال الجوهري : خشف الثلج وذلك في شدة البرد تسمع له خشفة عند المشي قال : إذا كبد النجم السماء بشتوة ، على حين هر الكلب والثلج خاشف قال : إنما نصب حين لأنه جعل على فضلا في الكلام وأضافه إلى جملة فتركت الجملة على إعرابها كما قال الآخر : على حين ألهى الناس جل أمورهم ، فندلا زرنق المال ندل الثعالب ولأنه أضيف إلى ما لا يضاف إلى مثله وهو الفعل ، فلم يوفر حظه من الإعراب قال ابن بري : البيت للقطامي والذي في شعره : إذا كبد النجم السماء بسحرة قال : وبنى حين على الفتح لأنه أضافه إلى هر وهو فعل مبني فبني لإضافته إلى مبني ومثله قول النابغة : على حين عاتبت المشيب على الصبا وماء خاشف و خشف : جامد . و الخشيف من الماء : ما جرى في البطحاء تحت الحصى يومين أو ثلاثة ثم ذهب . قال : وليس للخشيف فعل ، يقال : أصبح الماء خشيفا وأنشد : أنت إذا ما انحدر الخشيف ثلج ، وشفان له شفيف و 
ms5471	 الخشف : اليبس : قال عمرو بن الأهتم : PageV09P070 وشن مائحة في جسمها خشف ، كأنه بقباص الكشح محترق و الخشف و الخشفة و الخشفة : الحركة والحس . وقيل : الحس الخفي . و خشف يخشف خشفا إذا سمع له صوت أوحركة . وروي عن النبي ، ، أنه قال : ما دخلت مكانا إلا سمعت خشفة فالتفت فإذا بلال . ورواه الأزهري : أنه ، ، قال لبلال : ما عملك فإني لا أراني أدخل الجنة فأسمع الخشفة فأنظر إلا رأيتك قال أبو عبيد : الخشفة الصوت ليس بالشديد ، وقيل : الصوت ، ويقال خشفة و خشفة للصوت . وروى الأزهري عن الفراء أنه قال : الخشفة ، بالسكون ، الصوت الواحد وقال غيره : الخشفة ، بالتحريك ، الحس والحركة ، وقيل : الحس إذا وقع السيف على اللحم قلت سمعت له خشفا ، وإذا وقع السيف على السلاح قال : لا أسمع إلا خشفا . وفي حديث أبي هريرة : فسمعت أمي خشف قدمي . و الخشف : صوت ليس بالشديد . و خشفة الضبع : صوتها . و الخشفة : قف قد غلبت عليه السهولة . وجبال خشف : متواضعة عن ثعلب ، وأنشد : جون ترى فيه الجبال الخشفا كما رأيت الشارف الموحفا و أم خشاف : الداهية قال : يحملن عنقاء وعنقفيرا ، وأم خشاف وخنشفيرا ويقال لها أيضا : خشاف ، بغير أم . ويقال : خاشف فلان في ذمته إذا سارع في إخفارها قال : و خاشف إلى كذا وكذا مثله . وفي حديث معاوية : كان سهم ابن غالب من رؤوس الخوارج ، خرج بالبصرة فآمنه عبدالله ابن عامر فكتب إليه معاوية : لو كنت قتلته كانت ذمة خاشفت فيها أي سارعت إلى إخفارها . يقال : خاشف إلى الشر إذا بادر إليه يريد : لم يكن في قتلك له إلا أن يقال قد أخفر ذمته . و المخشف : النجران ( 1 ) الذي يجري فيه الباب ، وليس له فعل . وسيف خاشف و خشيف و خشوف : ماض . و خشف رأسه بالحجر : شدخه ، وقيل : كل ما شدح ، فقد خشف . و الخشف : الخزف ( 2 ) ، يمانية قال ابن دريد : أحسبهم يخصون به ما غلظ منه . وفي حديث الكعبة : إنها كانت خشفة على الماء فدحيت عنها الأرض . قال ابن الأثير : قال الخطابي الخشفة واحدة الخشف ، وهي حجارة 
ms5472	 تنبت في الأرض نباتا ، قال : وتروى بالحاء المهملة وبالعين بدل الفاء ، وهي مذكورة في موضعها . [(@)(@@) خصف(@)(@@) ] خصف : خصف النعل يخصفها خصفا : ظاهر بعضها على بعض وخرزها ، وهي نعل خصيف وكل ما طورق بعضه على بعض ، فقد خصف . وفي الحديث : أنه كان يخصف نعله ، وفي آخر : وهو قاعد يخصف نعله أي كان يخرزها ، من الخصف : الضم والجمع . وفي الحديث في ذكر علي PageV09P071 خاصف النعل ، ومنه قول العباس يمدح النبي ، : من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع ، حيث يخصف الورق أي في الجنة حيث خصف آدم وحواء ، عليهماالسلام ، عليهما من ورق الجنة . و الخصف و الخصفة : قطعة مما تخصف به النعل . و المخصف : المثقب والإشفى قال أبو كبير يصف عقابا : حتى انتهيت إلى فراش عزيزة فتخاء ، روثة أنفها كالمخصف وقوله فما زالوا يخصفون أخفاف المطي بحوافر الخيل حتى لحقوهم ، يعني أنهم جعلوا آثار حوافر الخيل على آثار أخفاف الإبل ، فكأنهم طارقوها بها أي خصفوها بها كما تخصف النعل . و خصف العريان على نفسه الشيء يخصفه : وصله وألزقه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة @QE@ يقول : يلزقان بعضه على بعض ليسترا به عورتهما أي يطابقان بعض الورق على بعض ، وكذلك الاختصاف . وفي قراءة الحسن : وطفقا يخصفان ، أدغم التاء في الصاد وحرك الخاء بالكسر لاجتماع الساكنين ، وبعضهم حول حركة التاء ففتحها حكاه الأخفش : الليث : الاختصاف أن يأخذ العريان ورقا عراضا فيخصف بعضها على بعض ويستتر بها . يقال : خصف و اختصف يخصف و يختصف إذا فعل ذلك . وفي الحديث : إذا دخل أحدكم الحمام فعليه بالنشير ولا يخصف النشير : المئزر ، ولا يخصف أي لا يضع يده على فرجه ، و تخصفه كذلك ، ورجل مخصف و خصاف : صانع لذلك عن السيرافي . و الخصف : النعل ذات الطراق ، وكل طراق منها خصفة . و الخصفة ، بالتحريك : جلة التمر التي تعمل من الخوص ، وقيل : هي البحرانية من الجلال خاصة ، وجمعها خصف و خصاف قال الأخطل يذكر قبيلة : فطاروا شقاف الأنثيين ، فعامر تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر أي صاروا فرقتين بمنزلة الأنثيين 
ms5473	 وهما البيضتان وكتيبة خصيف : وهو لون الحديد . ويقال : خصفت من ورائها بخيل أي أردفت ، فلهذا لم تدخلها الهاء لأنها بمعنى مفعولة ، فلو كانت للون الحديد لقالوا خصيفة لأنها بمعنى فاعلة . وكل لونين اجتمعا ، فهو خصيف . ابن بري : يقال خصفت الإبل الخيل تبعتها ، قال مقاس العائذي : أولى فأولى ، يا امرأ القيس ، بعدما خصفن بآثار المطي الحوافرا و الخصيف : اللبن الحليب يصب عليه الرائب ، فإن جعل فيه التمر والسمن ، فهو العوبثاني وقال ناشرة بن مالك يرد على المخبل : إذا ما الخصيف العوبثاني ساءنا ، تركناه واخترنا السديف المسرهدا و الخصف : ثياب غلاظ جدا . قال الليث : بلغنا في الحديث أن تبعا كسا البيت المنسوج ، فانتفض البيت منه ومزقه عن نفسه ، ثم كساه الخصف فلم يقبلها ، ثم كساه الأنطاع فقبلها قيل : أراد بالخصف ههنا الثياب الغلاظ جدا تشبيها بالخصف المنسوج من الخوص ، قال الأزهري : الخصف الذي PageV09P072 كسا تبع البيت لم يكن ثيابا غلاظا كما قال الليث ، إنما الخصف سفائف تسف من سعف النخل فيسوى منها شقق تلبس بيوت الأعراب ، وربما سويت جلالا للتمر ومنه الحديث : أنه كان يصلي فأقبل رجل في بصره سوء فمر ببئر عليها خصفة فوطئها فوقع فيها ، الخصفة ، بالتحريك : واحدة الخصف وهي الجلة التي يكنز فيها التمر ، وكأنها فعل بمعنى مفعول من الخصف ، وهو ضم الشيء إلى الشيء لأنه شيء منسوج من الخوص . وفي الحديث : كانت له خصفة يحجرها ويصلي فيها ، ومنه الحديث الآخر : أنه كان مضطجعا على خصفة ، وأهل البحرين يسمون جلال التمر خصفا . و الخصف : الخزف . و خصفه الشيب إذا استوى البياض والسواد . ابن الأعرابي : خصفه الشيب تخصيفا وخوصه تخويصا ونقب فيه تنقيبا بمعنى واحد . وحبل أخصف و خصيف . فيه لونان من سواد وبياض ، وقيل : الأخصف و الخصيف لون كلون الرماد ورماد خصيف : فيه سواد وبياض وربما سمي الرماد بذلك . التهذيب : الخصيف من الحبال ما كان أبرق بقوة سوداء وأخرى بيضاء ، فهو خصيف و أخصف ، وقال العجاج : حتى إذا ما ليله تكشفا ، أبدى الصباح عن بريم أخصفا وقال الطرماح : وخصيف 
ms5474	 لذي مناتج ظئري ن من المرخ أتأمت ربده شبه الرماد بالبو ، وظئراه أثفيتان أوقدت النار بينهما . و الأخصف من الخيل والغنم : الأبيض الخاصرتين والجنبين ، وسائر لونه ما كان ، وقد يكون أخصف بجنب واحد ، وقيل : هو الذي ارتفع البلق من بطنه إلى جنبيه . و الأخصف : الظليم لسواد فيه وبياض ، والنعامة خصفاء ، و الخصفاء من الضأن : التي ابيضت خاصرتاها . وكتيبة خصيفة : لما فيها من صدإ الحديد وبياضه . و الخصوف من النساء : التي تلد في التاسع ولا تدخل في العاشر ، وهي من مرابيع الإبل التي تنتج إذا أتت على مضربها تماما لا ينقص وقال ابن الأعرابي : هي التي تنتج عند تمام السنة ، والفعل من كل ذلك خصفت تخصف خصافا . قال أبو زيد : يقال للناقة إذا بلغت الشهر التاسع من يوم لقحت ثم ألقته : قد خصفت تخصف خصافا ، وهي خصوف . الجوهري : و خصفت الناقة تخصف خصفا ( 1 ) إذا ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع ، فهي خصوف . ويقال : الخصوف هي التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهر ، والجرور بشهرين . و خصفة : قبيلة من محارب . و خصفة بن قيس عيلان : أبو قبائل من العرب . . و خصاف : فرس سمير بن ربيعة . و خصاف أيضا : فرس حمل بن بدر ، روى ابن الكلبي عن أبيه قال : كان مالك بن عمرو الغساني يقال له فارس خصاف ، وكان من أجبن الناس ، قال : فغزا يوما فأقبل سهم حتى وقع عند حافر فرسه فتحرك ساعة ، فقال : إن لهذا السهم سببا ينجثه ، فاحتفر عنه فإذا هو قد وقع على نفق يربوع فأصاب رأسه فتحرك اليربوع ساعة ثم مات ، فقال : هذا في جوف حجر جاءه سهم فقتله وأنا ظاهر على فرسي ، ما المرء في شيء ولا اليربوع ثم شد عليهم فكان بعد PageV09P073 ذلك من أشجع الناس ، قوله ينجثه أي يحركه . قال : و خصاف فرسه ، ويضرب المثل فيقال : أجرأ من فارس خصاف . وروى ابن الأعرابي : أن صاحب خصاف كان يلاقي جند كسرى فلا يجترىء عليهم ويظن أنهم لا يموتون كما تموت الناس ، فرمى رجلا منهم يوما بسهم 
ms5475	 فصرعه فمات ، فقال : إن هؤلاء يموتون كما نموت نحن ، فاجترأ عليهم فكان من أشجع الناس ، الجوهري : و خصاف مثل قطام اسم فرس وأنشد ابن بري : تالله لو ألقى خصاف عشية ، لكنت على الأملاك فارس أسأما وفي المثل : هو أجرأ من خاصي خصاف ( 2 ) ، وذلك أن بعض الملوك طلبه من صاحبه ليستفحله فمنعه إياه وخصاه . التهذيب : الليث الإخصاف شدة العدو . و أخصف يخصف إذا أسرع في عدوه . قال أبو منصور : صحف الليث والصواب أحصف ، بالحاء ، إحصافا إذا أسرع في عدوه . [(@)(@@) خصلف(@)(@@) ] خصلف : قال ابن بري ، رحمها : نخل مخصلف قليل الحمل قال ابن مقبل : كقنوان النخيل المخصلف [(@)(@@) خضف(@)(@@) ] خضف : خضف بها يخضف خضفا و خضفا و خضافا وغضف بها إذا ضرط وأنشد : إنا وجدنا خلفا ، بئس الخلف عبدا إذا ما ناء بالحمل خضف أغلق عنا بابه ، ثم حلف لا يدخل البواب إلا من عرف وفي بعض النسخ : إن عبيدا خلف بئس الخلف وامرأة خضوف أي ردوم قال خليد اليشكري : فتلك لا تشبه أخرى صلقما ، أعني خضوفا بالفناء دلقما و الخيضف : الضروط من الرجال والنساء . قال ابن بري : الخيضف فيعل من الخضف وهو الردام قال جرير : فأنتم بنو الخوار يعرف صربكم ، وأماتكم فتخ القدام وخيضف ويقال للأمة : يا خضاف وللمسبوب : يا بن خضاف مبنية كحذام وقال رجل لجعفر بن عبد الرحمن بن مخنف وكانت الخوارج قتلته : تركت أصحابنا تدمى نخورهم ، وجئت تسعى إلينا خضفة الجمل أراد : يا خضفة الجمل . و الخضف : البطيخ . وقال أبو حنيفة : يكون قعسريا رطبا ما دام صغيرا ثم خضفا أكبر من ذلك ثم قحا ثم يكون بطيخا وقول الشاعر : نازعتهم أم ليلى ، وهي مخضفة ، لها حميا بها يستأصل العرب PageV09P074 أم ليلى : هي الخمر ، و المخضفة : الخاثرة ، والعرب : وجع المعدة . الأزهري : أظنها سميت مخضفة لأنها تزيل العقل فيضرط شاربها وهو لا يعقل . [(@)(@@) خضرف(@)(@@) ] خضرف : الخضرفة : العجوز ، وفي المحكم : الخضرفة هرم العجوز وفضول جلدها وامرأة خنضرف : نصف وهي مع ذلك تشبب . وقيل : هي الضخمة الكثيرة اللحم الكبيرة الثديين . وحكى ابن بري عن 
ms5476	 ابن خالويه : امرأة خنضرف و خنضفير إذا كانت ضخمة لها خواصر وبطون وغضون وأنشد : خنضرف مثل حماء القنه ، ليست من البيض ولا في الجنه [(@)(@@) خضلف(@)(@@) ] خضلف : الأزهري : الخضلاف شجر المقل . وقال أبو عمرو : الخضلفة خفة حمل النخيل وأنشد : إذا زجرت ألوت بضاف سبيبه أثيث كقنوان النخيل المخضلف قال أبو منصور : جعل قلة حمل النخيل خضلفة لأنه شبه بالمقل في قلة حمله وقال أسامة الهذلي : تتر برجليها ، المدر كأنه ، بمشرفة الخضلاف ، باد وقولها تتره : تدفعه . والوقول : جمع وقل وهو نوى المقل . [(@)(@@) خطف(@)(@@) ] خطف : الخطف : الإستلاب ، وقيل : الخطف الأخذ في سرعة واستلاب . خطفه ، بالكسر ، يخطفه خطفا ، بالفتح ، وهي اللغة الجيدة ، وفيه لغة أخرى حكاها الأخفش : خطف ، بالفتح ، يخطف ، بالكسر ، وهي قليلة رديئة لا تكاد تعرف : اجتذبه بسرعة ، وقرأ بها يونس في قوله تعالى : يخطف أبصارهم ، وأكثر القراء قرأوا : يخطف ، من خطف يخطف ، قال الأزهري : وهي القراءة الجيدة . وروي عن الحسن أنه قرأ : يخطف أبصارهم ، بكسر الخاء وتشديد الطاء مع الكسر ، وقرأها يخطف ، بفتح الخاء وكسر الطاء وتشديدها ، فمن قرأ يخطف فالأصل يختطف فأدغمت التاء في الطاء وألقيت فتحة التاء على الخاء ، ومن قرأ يخطف كسر الخاء لسكونها وسكون الطاء قال : وهذا قول البصريين . وقال الفراء : الكسر لالتقاء الساكنين ههنا خطأ وإنه يلزم من قال هذا أن يقول في يعض يعض وفي يمد يمد ، وقال الزجاج : هذه العلة غير لازمة لأنه لو كسر يعض ويمد لالتبس ما أصله يفعل ويفعل بما أصله يفعل ، قال : ويختطف ليس أصله غيرها ولا يكون مرة على يفتعل ومرة على يفتعل ، فكسر لالتقاء الساكنين في موضع غير ملتبس . التهذيب قال : خطف يخطف و خطف يخطف لغتان . شمر : الخطف سرعة أخذ الشيء . ومر يخطف خطفا منكرا أي مر مرا سريعا . و اختطفه و تخطفه بمعنى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فتخطفه الطير @QE@ ، وفيه : @QB@ ويتخطف الناس من حولهم @QE@ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب @QE@ وأما قراءة من قرأ إلا من خطف الخطفة ، بالتشديد ، وهي قراءة الحسن فإن أصله 
ms5477	 اختطف فأدغمت التاء في الطاء وألقيت حركتها على الخاء فسقطت الألف ، وقرىء خطف ، بكسر الخاء والطاء على إتباع كسرة الخاء كسرة الطاء ، وهو ضعيف جدا ، قال سيبويه : خطفه و اختطفه PageV09P075 كما قالوا نزعه وانتزعه . ورجل خيطف : خاطف ، وباز مخطف : يخطف الصيد . وفي الحديث : أن النبي ، ، نهى عن المجثمة والخطفة وهي ما اختطف الذئب من أعضاء الشاة وهي حية من يد ورجل ، أو اختطفه الكلب من أعضاء حيوان الصيد من لحم أو غيره والصيد حي لأن كل ما أبين من حي فهو ميت ، والمراد ما يقطع من أعضاء الشاة قال : وكل ما أبين من الحيوان وهو حي من لحم أو شحم ، فهو ميت لا يحل أكله ، وذلك أنه لما قدم المدينة رأى الناس يجبون أسنمة الإبل وأليات الغنم ويأكلونها . و الخطفة : المرة الواحدة فسمي بها العضو المختطف . وفي حديث الرضاعة : لا تحرم الخطفة والخطفتان أي الرضعة القليلة يأخذها الصبي من الثدي بسرعة . وسيف مخطف : يخطف البصر بلمعه قال : وناط بالدف حساما مخطفا و الخاطف : الذئب . وذئب خاطف : يختطف الفريسة ، وبرق خاطف لنور الأبصار . و خطف البرق البصر . و خطفه يخطفه : ذهب به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يكاد البرق يخطف أبصارهم @QE@ ، وقد قرىء بالكسر ، وكذلك الشعاع والسيف وكل جرم صقيل قال : والهندوانيات يخطفن البصر روى المخزومي عن سفيان عن عمرو قال : لم أسمع أحدا ذهب ببصره البرق لقول الله عزوجل : @QB@ يكاد البرق يخطف أبصارهم @QE@ ، ولم يقل يذهب ، قال : والصواعق تحرق لقوله عز وجل : @QB@ فيصيب بها من يشاء @QE@ . وفي الحديث : لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لتخطفن أبصارهم هو من الخطف استلاب الشيء وأخذه بسرعة . ومنه حديث أحد : إن رأيتمونا تختطفنا الطير فلا تبرحوا أي تستلبنا وتطير بنا ، وهو مبالغة في الهلاك . و خطف الشيطان السمع و اختطفه : استرقه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا من خطف الخطفة @QE@ . و الخطاف ، بالفتح ، الذي في الحديث هو الشيطان ، يخطف السمع : يسترقه ، وهو ما ورد في حديث علي : نفقتك رياء وسمعة للخطاف هو ، بالفتح والتشديد 
ms5478	 ، الشيطان لأنه يخطف السمع ، وقيل : هو بضم الخاء على أنه جمع خاطف أو تشبيها بالخطاف ، وهو الحديدة المعوجة كالكلوب يختطف بها الشيء ويجمع على خطاطيف . وفي حديث الجن : يختطفون السمع أي يسترقونه ويستلبونه . و الخيطف و الخيطفى : سرعة انجذاب السير كأنه يختطف في مشيه عنقه أي يجتذبه . وجمل خيطف أي سريع المر . ويقال : عنق خيطف وخطفى قال جد جرير : وعنقا بعد الرسيم خيطفا و الخطفى : سيرته ، ويروى خطفى ، وبهذا سمي الخطفى ، وهو لقب عوف جد جرير بن عطية بن عوف الشاعر وحكى ابن بري عن أبي عبيدة قال : الخطفى جد جرير واسمه حذيفة ابن بدر ولقب بذلك لقوله : يرفعن بالليل ، إذا ما أسدفا ، أعناق جنان وهاما رجفا ، وعنقا بعد الكلال خيطفا PageV09P076 والجنان : جنس من الحيات إذا مشت رفعت رؤوسها قال ابن بري : ومن مليح شعر الخطفى : عجبت لإزراء العيي بنفسه ، وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي ، وإنما صفيحة لب المرء أن يتكلما وقيل : هو مأخوذ من الخطف وهو الخلس . وجمل خيطف : سيره كذلك أي سريع المر ، وقد خطف وخطف يخطف ويخطف خطفا . و الخاطوف : شبيه بالمنجل يشد في حبالة الصائد يختطف الظبي . و الخطاف : حديدة تكون في الرحل تعلق منها الأداة والعجلة . و الخطاف : حديدة حجناء تعقل بها البكرة من جانبيها فيها المحور قال النابغة : خطاطيف حجن ذي حبال متينة ، تمد بها أيد إليك نوازع وكل حديدة حجناء خطاف . الأصمعي : الخطاف هو الذي يجري في البكرة إذا كان من حديد ، فإذا كان من خشب ، فهو القعو ، وإنما قيل لخطاف البكرة خطاف لحجنه فيها ، ومخاليب السباع خطاطيفها . وفي حديث القيامة ( 1 ) : فيه خطاطيف وكلاليب . و خطاطيف الأسد : براثنه شبهت بالحديدة لحجنتها قال أبو زبيد الطائي يصف الأسد : إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ، رأى الموت رأي العين أسود أحمرا إنما قال : رأي العين أو بالعينين ( 2 ) توكيدا ، لأن الموت لا يرى بالعين ، لما قال أسود أحمرا ، وكان السواد والحمرة لونين ، وكان اللون مما يحس بالعين جعل الموت كأنه مرثي بالعين 
ms5479	 ، فتفهمه . و الخطاف : سمة على شكل خطاف البكرة ، قال : يقال لسمة يوسم بها البعير ، كأنها خطاف البكرة : خطاف أيضا . وبعير مخطوف إذا كان به هذه السمة . و الخطاف : طائر . ابن سيده : و الخطاف العصفور الأسود ، وهو الذي تدعوه العامة عصفور الجنة ، وجمعه خطاطيف . وفي حديث ابن مسعود : لأن أكون نفضت يدي من قبور بني أحب إلي من أن يقع من بيض الخطاف فينكسر قال ابن الأثير : الخطاف الطائر المعروف ، قال ذلك شفقة ورحمة . و الخطاف : الرجل اللص الفاسق قال أبو النجم : واستصحبوا كل عم أمي من كل خطاف وأعرابي وأما قول تلك المرأة لجرير : يا بن خطاف فإنما قالته له هازئة به ، وهي الخطاطيف . و الخطف و الخطف : الضمر وخفة لحم الجنب . و إخطاف الحشى : انطواؤه . وفرس مخطف الحشى ، بضم الميم وفتح الطاء ، إذا كان لاحق ما PageV09P077 خلف المحزم من بطنه ، ورجل مخطف و مخطوف . و أخطف الرجل : مرض يسيرا ثم برأ سريعا . أبو صفوان : يقال أخطفته الحمى أي أقلعت عنه ، وما من مرض إلا وله خطف أي يبرأ منه قال : وما الدهر إلا صرف يوم وليلة ، فمخطفة تنمي ، ومقعصة تصمي والعرب تقول للذئب خاطف ، وهي الخواطف . وخطاف وكساب من أسماء كلاب الصيد . ويقال للص الذي يدغر نفسه على الشيء فيختلسه : خطاف . أبو الخطاب : خطفت 1 ت السفينة و خطفت أي سارت يقال : خطفت اليوم من عمان أي سارت . ويقال : أخطف لي من حديثه شيئا ثم سكت ، وهو الرجل يأخذ في الحديث ثم يبدو له فيقطع حديثه ، وهو الإخطاف . و الخياطف : المهاوي ، واحدها خيطف قال الفرزدق : وقد رمت أمرا ، يا معاوي ، دونه خياطف علوز ، صعاب مراتبه و الخطف و الخطف ، جميعا : مثل الجنون قال أسامة الهذلي : فجاء ، وقد أوجت من الموت نفسه ، 1 - 2 به خطف قد حذرته المقاعد ويروى خطف ، فإما أن يكون جمعا كضرب ، وإما أن يكون واحدا . و الإخطاف : أن ترمي الرمية فتخطىء قريبا ، يقال منه : رمى الرمية فأخطفها أي أخطأها وأنشد أيضا : فمخطفة تنمي ومقعصة تصمي وقال العماني : فانقض 
ms5480	 قد فات العيون الطرفا ، إذا أصاب صيده أو أخطفا ابن بزرج : خطفت الشيء أخذته ، و أخطفته أخطأته وأنشد الهذلي : تناول أطراف القران ، وعينها كعين الحبارى أخطفتها الأجادل و الإخطاف في الخيل : ضد الانتفاخ ، وهو عيب في الخيل . وقال أبو الهيثم : الإخطاف سر الخيل ، وهو صغر الجوف ( 1 ) وأنشد : لا دنن فيه ولا إخطاف والدنن : قصر العنق وتطامن المقدم وقوله : تعرضن مرمى الصيد ، ثم رميننا من النبل ، لا بالطائشات الخواطف إنما هو على إرادة المخطفات ولكنه على حذف الزائد . و الخطيفة : دقيق يذر على لبن ثم يطبخ فيعلق قال ابن الأعرابي : هو الحبولاء . وفي حديث علي : فإذا به بين يديه صحفة فيها خطيفة وملبنة الخطيفة : لبن يطبخ بدقيق ويختطف بالملاعق بسرعة . وفي حديث أنس : أنه كان عند أم سليم شعير فجشته وعملت للنبي PageV09P078 ، ، خطيفة فأرسلتني أدعوه قال أبو منصور : الخطيفة عند العرب أن تؤخذ لبينة فتسخن ثم يذر عليها دقيقة ثم تطبخ فيلعقها الناس ويختطفوها في سرعة . ودخل قوم على علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، يوم عيد وعنده الكبولاء ، فقالوا : يا أمير المؤمنين أيوم عيد وخطيفة فقال : كلوا ما حضر واشكروا الرزاق . و خاطف ظله : طائر قال الكميت بن زيد : وريطة فتيان كخاطف ظله ، جعلت لهم منها خباء ممددا قال ابن سلمة : هو طائر يقال له الرفراف إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليخطفه يحسبه صيدا ، وا أعلم . [(@)(@@) خطرف(@)(@@) ] خطرف : الخطروف : المستدير . وعنق خطريف : واسع ، و خطرف في مشيه و تخطرف : توسع . و خطرفه بالسيف : ضربه ، بالطاء غير المعجمة لا غير قال العجاج : وإن تلقى غدرا تخطرفا وجمل خطروف : يخطرف خطوه و يتخطرف في مشيه : يجعل خطوتين خطوة من وساعته . وفي حديث موسى والخضر ، عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام : وإن الاندلاث و التخطرف من الإنقحام والتكلف تخطرف الشيء إذا جاوزه وتعداه ، وا أعلم . [(@)(@@) خظرف(@)(@@) ] خظرف : خظرف البعير في مشيه : أسرع ووسع الخطو ، لغة في خذرف ، بالظاء المعجمة ( 1 ) وأنشد : وإن تلقاه الدهاس خظرفا و خظرف جلد العجوز : استرخى ، وحكاه بعضهم بالضاد 