ms7081	 لرعية الإبرنس ، وإنما يمنعون ما يجب منعه من الممنوعات ، ولا يمنعون ما يكون من عرقا ، من الغلات الصيفية والشتوية وغيرها ، لا يعارضهم المشد فيه . وما عدا ذلك مما يعبر من بلاد السلطان ، يؤخذ عليه الحقوق . ولا يدخل إلى طرابلس غلة محمية للإبرنس ولا غيره ، إلا ويؤخذ الموجب عليها ؛ وعلى أن البرنس لا يستجد خارج ما وقعت الهدنة عليه ، بناء يدفع ولا يمنع ، وكذلك السلطان لا يستجد بناء قلعة ينشئها من الأصل في البلاد ، التي وقعت الهدنة عليها ، وعلى الشواني من الجهتين أن تكون آمنة ، كل طائفة من الأخرى . ولا ينقض ذلك بموت أحدهما . ولا بتغييره ، وأن لا يحسن لأحد من أعداء مولانا السلطان ، ولا يتفق عليه ، برمز ولا خط ، ولا مراسلة ولا مكاتبة ولا مشافهة . وتقررت الحال على ذلك وعادت الرسل ، وتوجه الأمير فخر الدين أياز الحاجب ليحل الفرنج ومقدم بيت الاستبار . على ما انعقد عليه الصلح ، فحلفهم . PageV31P051(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حادثة الأمير سيف الدين كوندك ومن معه ، والقبض عليه(@)(@@) وفي هذه السنة ، بلغ السلطان وهو بمنزلة الروحاء ، أن الأمير سيف الدين كوندك وجماعة من الأمراء الظاهرية ، قد توافقوا على الغدر به . ووصلت إلى السلطان كتب المناصحين من عكا يقولون له احترز على نفسك ، فإن عندك جماعة من الأمراء قد اتفقوا على قتلك ، وكاتبوا الفرنج ، وقالوا لهم لا تصالحوا فالأمر لا يبطئ . وعزم كونداك ومن معه ، أن يهجموا بالليل على السلطان في الدهليز ويغتالونه . ووافقهم جماعة من الظاهرية الجوانية . فاحترز السلطان ورحل من الروحاء . وتقدم وتلاطف الأمر ، حتى اجتمع الأمراء عنده بحمرة بيسان ، فوبخ كوندك ومن معه ، وذكر لهم ما اعتمدوه من مكاتبة الفرنج فاعترفوا بذلك ، وقروا به . وسألوه العفو . فأمر السلطان بالقبض عليهم ، فقبض على كوندك وايدعمش الحكيمي وبيبرس الرشيدي ، وساطلمش السلاح دار الظاهري في الدهليز ، وأمر السلطان بإعدامهم . وسير إلى الخيام فأمسك من كان قد وافقهم من الأمراء البرانيين والمماليك الجوانية ، وكانوا ثلاثة وثلاثين نفرا ، وخاف جماعة فهربوا ، فساق العسكر خلفهم . فأحضر بعضهم من جبال بعلبك ، وبعضهم من ناحية صرخد 
ms7082	 . وأخذ كوتدك الأمير حسام الدين طرنطاي نائب السلطنة ومضى به إلى بحيرة طبرية وضرب عنقه ثم غرقهبها هو والبقية PageV31P052(@)(@@) وفيها ، هرب الأمير سيف الدين أينمش السعدي . وسيف الدين بلبان الهاروني ، وجماعة من البحرية الظاهرية . والتتار الوافدية ، يقال كانوا نحو ثلثمائة فارس . وتوجهوا إلى صهيون ، ولحقوا بالأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وذلك قبل انتظام الصلح الذي قدمناه . وجرد السلطان خلفهم ، الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، والأمير ركن الدين بيبرس طقصوا وجماعتهم فلم يدركوهم .(@)(@@) ورحل السلطان إلى دمشق ، وكان وصوله إليها في يوم السبت العشرين من المحرم ، وهو أول دخوله إليها . وكان من انتظام الصلح بين السلطان والأمير شمس الدين سنقر الأشقر والملك المسعود ما قدمناه . وكانت الوقعة مع التتار على حمص ، وقد تقدم ذكرها في الغزوات .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم ، والسلطان بدمشق ، فوض السلطان قضاء القضاة بدمشق ، على مذهب الإمام الشافعي ، لقاضي القضاة عز الدين بن الصائغ ، وعزل القاضي شمس الدين أحمد ابن خلكان . وفوض أيضا قضاء الحنابلة بدمشق للقاضي نجم الدين أحمد الشيخ شمس الدين عبد الرحمن الحنبلي . وكان القضاء على مذهب أحمد ، وقد شغر ، منذ عزل الشيخ شمس الدين نفسه من القضاء ، وتوجه إلى الحجاز ، PageV31P053 في سنة ثمان وسبعين وستمائة ، ففوضه السلطان الآن لولده المذكور ، بإشارة والده وخلع على القاضيين ، واشترط القاضي عز الدين شروطا ، أجيب إليها .(@)(@@) وفيها ، في العشر الأوسط من شهر ربيع الأول ، دارت الجهة المفردة بدمشق وأعمالها وضمنت . فقيل إنها ضمنت في كل سنة بسبعمائة ألف درهم . ثم تزايد فيها الضمان حتى بلغت ألفي ألف درهم في كل سنة . فلما كان في يوم الأحد ، الخامس والعشرين من الشهر ، خرج مرسوم السلطان بإراقة الخمور وإبطال هذه الجهة الخبيثة فبطل ذلك ولله الحمد .(@)(@@) وفيها ، في شعبان ، فوض السلطان شاد الدواوين بالشام ، للأمير علم الدين سنجر الدواداري وفوض نظر النظار للقاضي تاج الدين عبد الرحمن بن الشيرازي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، وصلت رسل الملك المظفر يوسف بن عمر ، صاحب اليمن إلى السلطان بالهدايا والتحف 
ms7083	 . وكان من جملة سؤال صاحب اليمن أن يرسل السلطان إليه قميص أمان ، ويكتب عليه هو وابنه الملك الصالح ، فأجابه السلطان إلى ذلك . وجهز له هدايا وتحفا وقطعة زمرد وخيلا من خيل التتار الأكاديش ، وشيئا من عددهم . PageV31P054(@)(@@) وفيها ، في شهر رمضان ، قبض الملك على الأمير ركن الدين أياجي الحاجب . وفي ذي القعدة ، قبض على الأمير سيف الدين أيتمش السعدي ، وجماعة من الأمراء ، وقبض بدمشق على الأمير سيف الدين بلبان الهاروني ، وسنقر الكردي وغيرهم . وكان أيتمش والهاروني ، قد عادا إلى الخدمة من جهة سنقر الأشقر بعد المصاف ، كما تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) وفيها ، رسم السلطان بإبطال زكاة الدولبة ، والزكاوات المقررة بالديار المصرية . وكان الناس يجدون مشقة كبيرة لذلك ، لأن المال كان ينفد والزكاة باقية ، وإذا مات الرجل طولب ورثته بالزكاة المقررة عليه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة قاضي القضاة تقي الدين رزين ، وولاية القاضي وجيه الدين واستعفائه من قضاء القاهرة ، وولاية القاضي شهاب الدين الخويي(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ليلة الأحد ثالث شهر رجب ، كانت وفاة قاضي القضاة ، تقي الدين أبي عبد الله محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى ، ابن موسى بن نصر الله بن هبة الله العامري الشافعي ، ودفن بالقرافة . ومولده في يوم الثلاثاء ، ثالث شعبان سنة ثلاث وستمائة بحماه ، رحمه الله تعالى . وفضائله وعلومه مشهورة ، وسماعاته عالية . ولما مات ، فوض السلطان قضاء القضاة بالديار المصرية ، للقاضي وجيه الدين عبد الوهاب بن حسين البهنسي المهلبي ، في سلخ شعبان ، فولي ذلك إلى آخر جمادى الآخرة ، سنة إحدى وثمانين وستمائة . ثم استفي من قضاء القاهرة والوجه PageV31P055 البحري ، وذكر أنه يضعف عن الجمع بين قضاء المدينتين والوجهين . فأعفي من قضاء القاهرة والوجه البحري ، وفوض السلطان ذلك إلى القاضي شهاب الدين الخويي ، وكان يلي قضاء الغربية . فنقل إلى قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري ، واستمر إلى أن نقل إلى الشام ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي قاضي القضاة ، نفيس الدين أبو البركات محمد ، ابن القاضي المخلص ، ضياء الدين هبة الله ابن القاضي كمال 
ms7084	 الدين أبي السعادات أحمد بن شكر المالكي ، قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية ، في يوم الجمعة مستهل ذي الحجة ، ومولده في سنة خمس وستمائة ، وولى القضاء من بعده للقاضي تقي الدين أبي علي الحسين ، في سنة تسع وستين وستمائة . ولما مات ، فوض السلطان القضاء بعده ، للقاضي تقي الدين أبي علي الحسين ابن الفقيه شرف الدين أبي الفضائل عبد الرحيم ابن الفقيه الإمام مفتي الفرق جلال الدين أبي محمد عبد الله ابن شاس الجذامي السعدي المالكي .(@)(@@) وفيها ، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات يحيى ابن هبة الله ، المعروف بابن سني الدولة . وكان وفاته بدمشق ، في ثامن المحرم ، ودفن بتربة جده ، بقاسيون ، رحمه الله .(@)(@@) وفيها ، في ثالث عشر شهر ربيع الآخر ، توفي الشيخ الصالح مجد الدين عبد العزيز ابن الحسين بن إبراهيم الخيلي الداري بدمشق ، ودفن بقاسيون . وهو والد الصاحب الوزير فخر الدين عمر الخليلي .(@)(@@) وفيها ، في سحر يوم الجمعة ، ثامن ذي الحجة ، توفي الشيخ الإمام ، بقية العلماء ، علم الدين أبو الحسن محمد ابن الإمام أبي علي الحسين بن عتيق بن عبد الله بن PageV31P056 رشيق الربعي المالكي الفقيه ، شيخ مشايخنا . ودفن بالقرافة ، وكانت جنازته مشهودة . ومولده يوم الأحد ، العشرين من شهر رجب ، سنة خمس وتسعين وخمسمائة بمصر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير بهاء الدين ابن الأمير حسام الدين بيجار ، وكان من أعيان الأمراء وأكابرهم . وكان وفاته بغزة ، وهو منصرف إلى الديار المصرية في رابع عشر شعبان ، وهو في عشر السبعين تقريبا ، ووالده الأمير حسام الدين البايبرتي باق ، وقد كف بصره .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير شمس الدين سنقر الألفي . وهو الذي ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية ، بعد الأمير شمس الدين أقسنقر الفارقاني كما تقدم . وكانت وفاته في معتقله بثغر الاسكندرية ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير نور الدين أحمد ، ويدعى رباله ، ابن الملك الظاهر على ابن الملك العزيز محمد ، ابن الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن السلطان 
ms7085	 الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . وأمه زوجة الأمير بدر الدين بيسري الشمسي المعروفة ، بوجه القمر . وكانت وفاته بالقاهرة ، في شوال ، وكان عمره يومئذ ستا وعشرين سنة . وكان بديع الحسن ، تام الخلقة ، عنده شجاعة وكرم وسكون ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي موفق الدين خضر بن محاسن الرحبي ، النائب بالرحبة . وكان بعد من رجال الدهر شجاعة وإقداما وحزما ، وتدبيرا ومكرا ، وحيلا ومداراة وسياسة . وكان في بدايته جماسا بالرحبة ، لإنسان من أهلها ، فمات ، فتزوج بامرأته ، وحاز موجوده ، فصلحت حاله . وخدم من جملة قراغلامية الرحبة لما كانت الرحبة للملك الأشرف ، صاحب حمص . وخدم النواب بالرحبة ، وتنقلت به الأحوال ، وتوفي إلى أن ولي نيابة السلطنة بالرحبة . وكانوا بعد ذلك يسمونه الموفق صاحب الرحبة . فلما كان في هذه السنة ، حضر إلى دمشق ، يتقاضى مواعيد كانت سبقت له من السلطان بالإمرة ، فمات بدمشق ، ودفن بمقابر باب الصغير ، وعمره نحو سبعين سنة ، رحمه الله . PageV31P057(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة إحدى وثمانين وستمائة [ 681 ه = 1282 م ](@)(@@)(@)(@@) | ذكر تفويض نيابة السلطان بحلب للأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري(@)(@@) في هذه السنة ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية ، إلى الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري . فاستأذن السلطان في عمارة جامع مدينة حلب وقلعتها ، وكان التتار قد أخربوهما فأذن له في ذلك ، فعمرها أحسن ما كانا .(@)(@@) وفيها ، في حادي شهر ربيع الآخر ، فوض السلطان الوزارة للقاضي الصاحب نجم الدين حمزة بن محمد الأصفوني ، وكان قبل ذلك يلي نظر الدواوين . وكان في ابتداء ترقيه يلي نصف مشارفة الأصل ، بالأعمال القوصية . ثم ولي في الدولة الظاهرية ، نظر الأعمال القوصية ، ثم وضع إلى نظر الأعمال الأخميمية . ثم تنقل فولي نظر النظار بالديار المصرية ، ثم الوزارة . ولم تطل مدة وزارته ، فإنه مات بعد سنة من يوم وزارته ، رحمه الله تعالى . وفوضت الوزارة بعده ، للأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري .(@)(@@) وفيها ، وفد إلى خدمة السلطان ، شخص من أولاد الأويراتية ، يسمى الشيخ علي . كان قد دخل في دين الإسلام ، وخدم المشايخ ، وعانى أسباب الرياضة والانقطاع . PageV31P058 فظهرت له كرامة من كرامات الفقراء 
ms7086	 ، فتبعه جماعة من أولاد المغل . فخرج بهم من تلك البلاد إلى الشام ، ثم إلى الديار المصرية . ومثلوا بين يدي السلطان ، فأحسن إليهم ، منهم الأقوش وتمر وعمر ، ثلاثة إخوة ، وجويان وجماعة ، رتب السلطان بعضهم في جملة الخاصكية ، وتنقلوا إلى الإمرة . ثم ظهر من الشيخ على أمور أنكرت عليه فسجن ، ثم سجن الأقوش ، ومات نمر وعمر في الخدمة .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في صفر ، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمس ، والأمير علاء الدين كشنغدي الشمسي وغيرهما ، واعتقلوا . واستمر الأمير بدر الدين بيسري في الاعتقال إلى الدولة الأشرفية ، فأفرج عنه ، على ما نذكره في موضعه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم عرفة ، قبض بدمشق على الأمير عز الدين أيبك كرجي ، والأمير علم الدين الروباسي ، والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير عز الدين أيدمر الظاهري . نائب السلطنة ، والده بدمشق كان ، وعلي زين الدين ابن الشيخ عدي ، واعتقلوا .(@)(@@) وفيها ، في حادي عشرين شهر رمضان ، احترق سوق اللبادين وسوق جيرون بدمشق ، إلى حيطان الجامع . واتصل الحريق إلى حمام الصحن ، ودار الخشب . وكان ابتداء الحريق من وقت المغرب ، واستمر ثلاثة أيام ، وركب بسببه نائب السلطنة وسائر الأمراء ، والعسكر ، والحجارين والنجارين ، حتى خربوا قدام النار فانقطعت . واحترق سوق الكتبيين ، فكان ما احترق فيه لشمس الدين إبراهيم الجزري الكتبي ، خمسة عشر ألف مجلد ، غير الكراريس والأوراق . وكان سبب هذا الحريق ، أن بعض الذهبيين غسل ثوبه ونشره ، وجعل تحته مجمرة نار وتركها ، وتوجه للفطور ، فتعلقت النار بالثوب ، واتصلت ببارية كانت معلقة ، ومنها إلى السقف . وسلم أربعة دكاكين من ناحية درج اللبادين . PageV31P059(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول رسل أحمد سلطان ، وهو توكدار ابن هولاكو ، ملك التتار(@)(@@) وفي هذه السنة ، وصل رسل أحمد سلطان بن هولاكو ، وهو الذي ملك بعد أبغا ، وهم قطب الدين محمود الشيرازي ، قاضي سيواس ، والأمير بهاء الدين أتابك السلطان مسعود صاحب الروم ، والصاحب شمس الدين محمد ابن الصاحب ، وهو من أصحاب ماردين . وعند ورود الخبر بوصولهم إلى البيرة ، أمر السلطان ، الاحتراز عليهم ، بحيث لا يشاهدهم أحد . فساروا بهم في 
ms7087	 الليل ، إلى أن حضروا بين يدي السلطان . وأحضروا كتابا من أحمد سلطان ، يتضمن أنه قد ملك التتار ، وهو مسلم . وقد أمر ببناء المسجد والمدارس والأوقاف ، وأمر بتجهيز الحاج ، إلى غير ذلك من أنواع وجوه البر والقربات . وطلب اجتماع الكلمة ، وإخماد نار الفتن والحروب . وذكر أن أصحابه وجدوا جاسوسا في زي الفقراء فمسكوه ، وإن عادة مثله القتل . وجهزه إلى الأبواب السلطانية . وقال إنه لا حاجة إلى الجواسيس ولا غيرهم ، بعد الاتفاق واجتماع الكلمة ، إلى غير ذلك مما فيه استجلاب خاطر السلطان . وظهرت رغبته في الصلح ، وأنه كتب من واسط ، في جمادى الأولى . فأجابه السلطان جوابا حسنا ، يتضمن تهنئته بالإسلام ، وأجابه إلى ما طلب من الصلح ، وأعاد رسله مكرمين . فوصلوا إلى حلب في سادس شوال ، وتوجهوا إلى بلادهم . وفيها ، بنى السلطان ببنت سكتاي بن قراحين بن جنغان نوين . وكان سكتاي هذا ، قد ورد إلى الديار المصرية ، هو وقرمش ، في سنة أربع وسبعين وستمائة ، صحبة بيجار الرومي الظاهرية . وهذه هي والدة السلطان الملك الناصر .(@)(@@) وفيها ، تزوج الملك الصالح ابن السلطان الملك المنصور بمنكبك ، ابنة الأمير PageV31P060 سيف الدين نوكية بن سان قطعان . وكان نوكيه إذ ذاك معتقلا بثغر الاسكندرية . فرسم السلطان بالإفراج عنه ، وأحضره إلى الأبواب العالية ، وشمله الإنعام . وتقرر العقد على خمسة آلاف دينار عينا ، قدم منها ألفا دينار .(@)(@@) وفيها ، استقرت الهدنة بين السلطان والمقدم افرير كليام ديباجوك ، مقدم بيت الديوية بعكا والساحل وديوية انطرطوس ، لمدة عشر سنين ، أولها خامس المحرم ، سنة إحدى وثمانين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الظفر بملك من ملوك الكرج وإمساكه(@)(@@) وفيها ، بلغ السلطان الملك المنصور ، أن ملكا من ملوك الكرج ، خرج من بلاده ، لزيارة القدس الشريف ، ويعود خفية ، واسمه توما سوطياس كلياري . ووضعت له صفته ، ومعه رفيق يسمى طيبغا بن انكوار ، وأنهما ركبا المراكب من ساحل بوط ، فحفظت عليه الطرقات من كل جهة ، فلم يصل إلى موضع إلا وخبره وقد سبق إلى السلطان . فلما وصل إلى القدس الشريف ، أمسك هو وترجمانه ، وأحضرا إلى الديار المصرية ، واعتقلا بها .(@)(@@) وفي هذه السنة ، ولي 
ms7088	 القاضي بدر الدين محمد ابن الشيخ برهان الدين إبراهيم ابن جماعة الكناني الشافعي ، تدريس المدرسة القيمرية . وذكر الدرس بها ، في تاسع عشر شوال . وحضر دروسه القضاة والعلماء .(@)(@@) وفيها ، في يوم الثلاثاء ، ثامن شهر رجب ، كانت وفاة الشيخ الإمام العالم الزاهد ، زين الدين أبي محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي المالكي ، بدمشق . ومولده بظاهر بجايه في سنة تسع أو ثمان وثمانين وخمسمائة . ووصل إلى دمشق في سنة ست عشرة وستمائة ، وأقام بها إلى حين وفاته . وولي القضاء في الدولة الظاهرية ، بعد امتناع منه ، كما تقدم . ولم يأخذ عنه جامكية ، ولا لبس تشريفا . ثم عزل نفسه ، في سنة ثلاث PageV31P061 وسبعين وستمائة . وحلف ألا يلي القضاء بعدها . فأقر السلطان نائبه وصهره القاضي جمال الدين يوسف ، وقد تقدم ذكر ذلك في مواضعه . وكان رحمه الله تعالى ، كثير التواضع ، يشتري حاجته ويحملها بنفسه .(@)(@@) وفيها ، في يوم الأحد سادس عشرين شعبان ، توفي الشيخ شرف الدين أبو عبد الله محمد ابن شيخ الإسلام ، عز الدين أبي محمد عبد العزيز بن عبد السلام ، ودفن بتربة والده بالقرافة . ومولده بدمشق ، في سنة خمس وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها توفي الملك الظاهر شادي ابن الملك الناصر داود ابن الملك المعظم سيف الدين عيسى ابن السلطان الملك العادل ، سيف الدين أبي بكر محمد ابن أيوب . وكانت وفاته بالغور ، في السابع والعشرين من شهر رمضان . ونقل إلى البيت المقدس ، فدفن به . ومولده بلقعة دمشق ، بعد صلاة الجمعة ، سابع عشر ذي الحجة ، سنة خمس وعشرين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، توفي القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان البرمكي ، الشافعي الأربلي . وكان وفاته بالمدرسة النجيبية بدمشق ، في عشية يوم السبت سادس عشر شهر رجب . ومولده بمدينة إربل ، في يوم الخميس بعد صلاة العصر ، حادي عشر شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وستمائة . وقد تقدم ذكر ولايته القضاء بالشام . وكان رجلا عالما ، وحاكما عادلا ، وأديبا بارعا ، ومؤرخا جامعا ، وكريما سمحا ، جوادا مداريا . يحب الرفق بالناس ، وكان طاهر المجلس ، لا يغتاب 
ms7089	 أحد أحدا في مجلسه . وله مناقب مشهورة ، وحكايات مذكورة ، تدل على حسناته وستره ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توي الشيخ الصالح ، أبو الفدا اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين البعلبكي بها ، في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من صفر . ومولده سنة أربع وستمائة . سمع صحيح البخاري ، على ابن الزبيدي وأسمعه ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة السديد هبة الله النصراني القبطي المعروف بالماعز ، ستوفي PageV31P062 الصحبة بالديار المصرية . وكان قد تمكن في هذه الوظيفة عند الملك الظاهر ، وتقدم على أبناء جنسه . وله معرفة تامة بالديار المصرية والشامية ، لم يشاركه أحد في زمانه من أبناء جنسه كلهم ، قد أقر له بالفضل في صناعته ، وكان متعففا عن الأموال ، وعنده ستر على الكتاب والمتصرفين . ولما مات ، رتب السلطان في وظيفته ، ولده الأسعد جرجس . وتمكن الأسعد في الدولة المنصورية تمكنا كثيرا ، ما سمع بمثله لمثله .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة اثنتين وثمانين وستمائة [ 682 ه = 1283 / 1284 م ](@)(@@) في هذه السنة ، توجه السلطان إلى البحيرة ، لحفر الخليج المعروف بالطيرية . وتوجه صاحب حماه في خدمته ، وكان قد وصل إلى الأبواب السلطانية في هذه السنة . فحفر هذا الخليج ، وكان طوله ستة آلاف وستمائة قصبة ، وعرضه ثلاث قصبات ، وعمقه أربع قصبات ، بالقصبة الحاكمية . وكان نجازه في عشرة أيام ، وروي بسببه من أعمال البحيرة ، ما لم يكن يروى قبله ، في سنة من السنين .(@)(@@) وفيها ، في عاشر شهر ربيع الأول ، فوض السلطان إلى الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري ، النظر التدريس ، بمدرسة الإمام الشافعي بالقرافة ، بالجامكية والجراية . والرسم الشاهد به ، كتاب الوقف الصلاحي ، يوسف ابن أيوب ، رحمه الله PageV31P063 تعالى ، وهو من معلوم التدريس ، في كل شهر أربعون دينارا معاملة ، صرف كل دينار ثلاثة عشر درهما وثلث درهم وعن النظر عشرة دنانير والجراية ، والرسوم في كل يوم ، من الخبز ستون رطل ، بالرطل المصري ، وراويتان من الماء الحلو . وكانت هذه المدرسة ، خلت من مدرس ، من ثلاثين سنة ، واكتفي فيها بالمعيدين ، وهم عشرة . واستمر الحال على ذلك ، إلى سنة ثمان وسبعين وستمائة . فولي تدريسها قاضي القضاة تقي الدين بن رزين ، عند عزله من 
ms7090	 القضاء . وقرر له نصف المعلوم . ثم انتقلت بعد وفاته إلى غيره بربع المعلوم ، وبقي الأمر على ذلك إلى الان ، ففوضت إليه بتوقيع شريف سلطاني منصوري .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الشام وعوده(@)(@@) وفي هذه السنة توجه السلطان إلى الشام ، في النصف من جمادى الأولى ، ووصل إلى غزة ، في سابع جمادى الآخرة . وأقام بها أياما ، ثم رحل إلى دمشق . فدخلها في ثامن شهر رجب ، ونزل بالقلعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عزل قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ الشافي عن القضاء وتولية قاضي القضاة بهاء الدين يوسف بن الزكي(@)(@@) كان سبب عزل قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ عن القضاء بدمشق ، أن تاج الدين بن السنجاري قاضي قضاة حلب ، أثبت محضرا ، أن الطواشي ريحان الخليفتي ، أودع شرف الدين بن الإسكاف ، ثمانية آلاف دينار ، وأن ذلك انتقل إلى يد القاضي عز الدين المذكور بحكم الوصية . فطلب القاضي عز الدين ، في يوم الجمعة حادي عشرين شهر رجب ، وكان قد حضر إلى الجامع الأموي ، لسماع خطبة القاضي جمال الدين بن عبد الكافي ، وكان قد ولي الخطابة والإمامة بدمشق . فتوجه من الجامع PageV31P064 إلى القلعة ، وحضر إلى الأمير بدر الدين الأقرعي مشد الصحبة ، والقاضي شهاب الدين بن الواسطي ، الناظر بالصحبة . فرسم المشد على القاضي بمسجد الحبالة ، ولم يصل الجمعة . ثم شدد عليه الأمر ، وعزل عن القضاء في يوم الأحد ثالث عشرين الشهر . وفوض القضاء للقاضي بهاء الدين يوسف ابن القاضي محيي الدين بن الزكي . ومنع الناس من الدخول على القاضي عز الدين والاجتماع به ، إلا من لابد منه . ثم ادعى عليه أن عنده حياصة وعصابة ، القيمة عنهما خمسة وعشرون ألف دينار ، وأنهما كانا عند عماد الدين ابن الشيخ محيي الدين بن العربي ، للملك الصالح اسماعيل بن أسد الدين شيركوه ، وانتقل ذلك إلى عماد الدين ابن الصائغ ، ومنه إلى أخيه القاضي عز الدين . ثم ادعى عليه ، أن الأمير ناصر الدين ابن الأمير عز الدين أيدمر ، نائب السلطنة ، والده ، كان أودع عنده جملة كثيرة ، واشتد عليه الأمر ، ووكل الملك الزاهر في مطالبته ، فظهر 
ms7091	 الأمر بخلاف ذلك . وهو أن القاضي عز الدين أثبت عداوة تاج الدين السنجاري ، الحاكم بحلب ، وعجز الخصم عن تحقيق حال العصابة والحياصة ، وما فيهما من اللؤلؤ والبلخش . وظهرت براءته من الوديعة بأمور يطول شرحها . وانتصر له الأمير حسام الدين لاجين ، نائب السلطنة بالشام . واستمال حسام الدين طرنطاي ، فخاطبا السلطان في أمره فأفرج عنه ، في ثامن عشرين شعبان من السنة ، واستمر معزولا إلى أن مات ، وكانت وفاته بحميص ، ظاهر دمشق ، في عشية يوم الأحد ، تاسع شهر ربيع الآخر ، سنة ثلاث وثمانين وستمائة ، وقد بقي من النهار ساعة . PageV31P065 ودفن في يوم الإثنين بتربته بقاسيون ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وأما السلطان ، فإنه أقام بدمشق ، إلى أن رتب أحوالها ، وقدر مصالحها ثم عاد إلى الديار المصرية ، وكان استقلال ركابه من دمشق ، في يوم الأربعاء ثاني شهر رمضان ، ووصل إلى قلعة الجبل ، في الخامس والعشرين من الشهر .(@)(@@) وفيها ، وصلت رسل عكا ، وتقررت الهدنة مع الديوية والاسبتار والملك المنصور لعشر سنين ، وعشرة شهور ، وعشرة أيام ، وعشر ساعات . أولها خامس شهر ربيع الأول منها .(@)(@@) وفيها ، تزوج السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور باردكين ابنة الأمير سيف الدين نوكيه ، وهي أخت زوجة أخيه الملك الصالح .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول الشيخ عبد الرحمن ومن معه من جهة أحمد سلطان ، ووفاة مرسلهم ، وما كان من خبرهم(@)(@@) وفي هذه السنة ، وصل الشيخ عبد الرحمن ، من جهة أحمد سلطان ملك التتار ، وصحبته صمداغوا ، والأمير شمس الدين محمد بن التيتي ، المعروف بابن الصاحب وزير صاحب ماردين ، وجماعة في صحبتهم نحو مائة وخمسين نفرا .(@)(@@) وكان هذا الشيخ قدوة أحمد سلطان ملك التتار . وهو الذي استسلمه ، وقرر قواعد الصلح بينه وبين السلطان ، وبلغ منه مبلغا عظيما ، إلى أن كان يقف بين يديه ، وظهرت منه أمور للمغل استمالهم بها . وتحدث في سائر الأوقاف وعظم ذكره ببلاد الشرق . وركب بالجتر والسلاح دارية والجمدارية . وظن أنه إذا حضر إلى السلطان تمكن منه ، ويتم له في هذه المملكة ، ما تم له بالعراق . فلما وصل إلى البيرة ، تلقاه الأمير 
ms7092	 جمال الدين أقش الفارسي ، أحد الأمراء بحلب ، ومنعه من حمل الجتر والسلاح ونكب به عن الطريق المسلوك ، إلى أن أدخله إلى حلب ، ثم إلى دمشق . كان وصوله إلى دمشق ، في ليلة الثلاثاء ، ثاني عشر ذي الحجة ، ولم يتمكن أحد من الناس أن يراه ولا يكلمه . PageV31P066 ولما وصل إلى دمشق ، أنزل في قلعتها بقاعة رضوان ، إلى أن وصل السلطان إلى دمشق . ويقال إنه رتب للشيخ ولمن معه ، في كل يوم ألف درهم نفقة وأطعمة وحلوى ، وغير ذلك بألف درهم أخرى . واستقر بالقلعة ، إلى أن وصل السلطان إلى دمشق ، في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ، فاستدعاهم ليلا . ووقف بين يدي السلطان ألف مملوك وخمسمائة مملوك ، عليهم الأقبية الأطلس الأحمر ، بالطرز . والكلوتات الزركش . ووقد بين يديه ألف شمعة وخمسمائة شمعة . وحضر الشيخ عبد الرحمن والأمير صمداغوا وشمس الدين ابن الصاحب ، وأدوا الرسالة فسمعها السلطان ، وأعادهم إلى مكانهم ، ثم استحضرهم مرة ثانية وثالثة ، حتى استوعب ما عندهم من الأخبار ، وما وردوا به من الرسالة . ثم أعلمهم السلطان في المرة الثالثة ، أن مرسلهم قد قتل ، وجلس على تخت المملكة أرغون بن أبغا . وكانت القصاد قد وصلت بهذا الخبر .(@)(@@) ونقلوا من قاعة رضوان ، إلى بعض قاعات القلعة ، ورتب لهم بقدر الكفاية . ثم سير إليهم الأمير شمس الدين سنقر الأعسر أستاذ الدار ، وقال : قد رسم السلطان بانتقالكم إلى غير هذا المكان ، فليجمع كل واحد منكم قماشه ، ففعلوا ذلك . فلما صاروا في دهليز الدار فتشوا ، فأخذ منهم جملة كثيرة من اللؤلؤ وغيره . ويقال إنه كان بيد الشيخ عبد الرحمن سبحة لؤلؤ ، قيمتها تزيد على مائة ألف درهم ، فأخذت في جملة ما أخذ ، واعتقلوا . فمات الشيخ عبد الرحمن ، في ثامن عشرين شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين بقلعة دمشق ، ودفن بمقابر الصوفية . وهذا الشيخ المذكور ، هو تلميذ شيخ الإسلام موفق الدين الكواشي ، ثم رباه الشيخ المشار إليه ، واشتغل عليه وخدمه . وقيل إنه علم منه الاسم الأعظم ، ويقال إن الشيخ أعطاه كتابا في علم السيمياء . وقال له توجه بهذا إلى النهر 
ms7093	 واغسله ، فأخذه وأخفاه . وعاد إلى الشيخ ، وأخبره أنه غسله . ثم اشتغل بهذا العلم ، وتوجه إلى التتار ، واجتمع بالحوانين وأراهم من هذا العلم ، ما PageV31P067 اقتضى تمسكهم به ، وحظي عند والدة السلطان أحمد ، في صغر أحمد ، وتألف به فلما ملك التتار ، حكمه في سائر ممالكه . ورسم له أن يركب بالجتر ، فركب به ، ثم جهزه في هذه الرسالة فمات . وبقي أصحابه في الاعتقال مدة ، وضيق عليهم . ثم كتب الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بالشام ، إلى السلطان بسببهم ، فرسم بإطلاقهم . واستمر الأمير شمس الدين في الاعتقال ، ونقل إلى قلعة الجبل ، واعتقل بها مدة طويلة . ثم أفرج عنه بعد ذلك ، وولي نيابة دار العدل بالديار المصرية .(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثمانين أيضا ، وصل من جهة تدان منكو ، الجالس على كرسي الملك ، ببيت بركة ، نفران من فقهاء القفجاق ، وهما مجد الدين أطا ونور الدين وأحضرا على أيديهما كتابا من جهته بالخط المغلي ، فقرئ فكان مضمونه ، أنه دخل في دين الإسلام ، وأنه أقام شرائع الملة المحمدية ، وأوصى على الفقيهين الواصلين بكتابه ، وأن يساعدا على الحج المبرور . وذكرا من ألسنتهما مشافهة ، أن الملك سأل السلطان ، أن ينعته نعتا ، يتسمى به من أسماء المسلمين ، ويرسل إليه علما خليفتيا ، وعلما سلطانيا ، يقاتل بهما أعداء الدين . فجهز السلطان الفقيهين إلى الحجاز ولما عادا جهزهما إلى مقصدهما .(@)(@@) وفيها ، أمسك تبرك ، كان بالحدث من جبال طرابلس . وكانت شوكته قد قويت ، وانضم إليه جماعة كثيرة من أهل تلك الجبال ، وتحصن بالحدث . فقصده التركمان ، وتحيلوا عليه ، حتى تمكنوا منه وأسروه وأحضروه ، وكفى الله المسلمين شره .(@)(@@) وفيها ، خرج صاحب قبرص غازيا ، لقصد الساحل ، فرمته الريح إلى جهة بيروت ، فخرج منها ، وقصد الإغارة على تلك الجهات . فكمن له أهل جبل الخروب ، وخرجوا عليه ، فقتلوا وأسروع من جماعته ثمانين رجلا ، وأخذوا له شيئا كثيرا من المال والخيل والبغال ، وركب في البحر ، وتوجه إلى صور ، ولم يلبث أن هلك . PageV31P068 وفيها وصل إلى السلطان رسول أبونكيا ، ملك سيلان ، وأحضر كتابا من حق من ذهب . وقال الرسول ، وهو الحاج أبو عثمان 
ms7094	 ، هذا الكتاب بخط الملك ، فلم يوجد من يقرأه . فسألوا عن مضمونه . فقال مضمونه . إن سيلان مصر ، ومصر سيلان ، وأنه قد ترك صحبة صاحب اليمن ، في محبة السلطان . وقال أريد رسولا من جهة السلطان ، يحضره رسولي ، ورسولا يقيم في عدن . والجواهر واليواقيت واللؤلؤ عندي كثير ، والمراكب والقماش وغيره عندي . والبقم والقرفة وجميع ما يجلبه الكارم عندي . والرماح الكثيرة عندي . وعندي الفيلة . ولو طلب السلطان كل سنة عشرين مركبا ، سيرتها إليه وأطلق تجار السلطان . وأنا لي سبع وعشرون قلعة ، وفيها معادن : جواهر ويواقيت . والمغاص ، وكل ما يحصل منها فهو لي . فأكرم السلطان هذا الرسول ، وكتب جوابه وجهزه .(@)(@@) وفيها ، نجزت عمارة تربة ، كان السلطان قد رسم لشاد الأمير علم الدين سنجر الشجاعي بعمارتها لوالده وولده الملك الصالح ، بالقرب من مشهد السيدة نفيسة وعمرت . ونزل السلطان وولده إليها ، وتصدقا ، ورتبا وقوفها . ورسم السلطان بعمل تربة ومدرسة وبيمارستان بالقاهرة . PageV31P069(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عمارة التربة المنصورية والمدرسة والبيمارستان ومكتب السبيل(@)(@@) قال ، ولما رأى السلطان الملك المنصور التربة الصالحية ، أمر بإنشاء تربة له ، ومدرسة وبيمارستان ومكتب سبيل . فاشتريت الدار القطبية ، وما يجاورها - وهي بين القصرين - من خالص مال السلطان ، وعوض سكان الدار القطبية بالقصر المعروف بقصر الزمرد . وكان انتقال الدار القطبية منها إلى قصر الزمرد ، ثاني عشر ربيع الأول من السنة .(@)(@@) وربت الأمير علم الدين الشجاعي مشدا على العمارة ، فأظهر من الاهتمام بالعمارة والاحتفال ، ما لم يسمع بمثله . فعمرت في أيسر مدة ، ونجزت العمارة في شهور سنة ثلاث وثمانين وستمائة . وإذا شاهد الرائي هذه العمارة العظيمة ، وسمع أنها عمرت في هذه المدة القريبة ، ربما أنكر ذلك .(@)(@@) ولما كملت العمارة ، وقف السلطان من أملاكه القياسرو والرباع ، والحوانيت والحمامات ، والفنادق والأحكار ، وغير ذلك ، من الضياع بالشام ، ما يحصل من أجر ذلك وريعه وغلاته ، في كل شهر جملة كثيرة . وجعل أكثر ذلك على البيمارستان ثم التربة بالقبة . وربت وقف المدرسة ، إلا أنه يقصر عن كفايتها . ورتب لمكتب السبيل PageV31P070 من الوقف بالشام ما يكفيه .(@)(@@) ولما تكامل ذلك ، ركب السلطان وشاهده ، وجلس بالبيمارستان ومعه 
ms7095	 الأمراء ، والقضاة والعلماء . فأخبرني بعض من شهد السلطان ، وشهد عليه ، أنه استدعى قدحا من الشراب فشربه . وقال قد وقفت هذا على مثلي ، فمن دوني . وأوقفه السلطان على الملك والمملوك ، والجندي والأمير والوزير والكبير والصغير ، والحر والعبد ، والذكر والأنثى . وجعل لمن يخرج منه ، من المرضى ، عند برئه كسوة . ومن مات جهزه ، وكفن ودفن . ورتب فيه الحكماء الطبائعية والكحالين والجرائحية والمجبرين ، لمعالجة الرمدى والمرضى والمجرحين والمكسورين من الرجال والنساء . ورتب به الفراشين والفراشات ، والقومة ، لخدمة المرضى ، وإصلاح أماكنهم وتنظيفها ، وغسل ثيابهم ، وخدمتهم في الحمام . وقرر لهم على ذلك ، الجامكيات الوافرة . وعملت التخوت والفرش والطراريح والأنطاع والمخدات واللحف والملاوات لكل مريض فرش كامل . وأفرد لكل طائفة من المرضى أمكنة تختص بهم . فجعلت الأواوين الأربعة المتقابلة للمرضى بالحميات وغيرها ، وجعلت قاعة للرمدى ، وقاعة للجرحاء ، وقاعة لمن أفرط به الإسهال ، وقاعة للنساء ، ومكان حسن للممرورين من الرجال ومثله للنساء ، والمياه تجري في أكثر هذه الأماكن . وأفردت أماكن ، لطبخ الطعام ، والأشربة والأدوية ، والمعاجين وتركيب الأكحال ، والشيافات ، والسفوفات ، PageV31P071 وعمل المراهم والأدهان ، وتركيب الترياقات ، وأماكن لحواصل العقاقير ، وغيرها من هذه الأصناف المذكورة . ومكان يفترق منه الشراب . وغير ذلك من جميع ما يحتاج إليه . ورتب فيه مكان يجلس فيه رئيس الأطباء ، لإلقاء درس طب ، ينتفع به الطلبة ، ولم يحصر السلطان ، أثابه الله ، هذا المكان المبارك بعده في المرضى ، يقف عندها المباشر ، ويمنع من عداها ، بل جعله سهيلا ، لكل من يصل إليه ، في سائر الأوقات ، من غني وفقير . ولم يقتصر أيضا فيه ، على من يقيم به للمرضى ، بل يرتب لمن يطلب ، وهو في منزله ما يحتاج إليه ، من الأشربة والأغذية والأدوية ، حتى أن هؤلاء زادوا في وقت من الأقات ، على ما تبين ، غير من هو مقيم بالبيمارستان .(@)(@@) ولقد باشرته في شوال سنة ثلاث وسبعمائة ، والى آخر رمضان سنة سبع وسبعمائة . فكان يصرف منه ، في بعض الأيام ، من الشراب المطبوخ خاصة ، ما يزيد علي خمسة قناطير بالمصري ، في اليوم الواحد ، للمرتبين والطوارئ ، غير السكر والمطابيخ من الأدوية وغير ذلك من الأغذية 
ms7096	 والأدهان والترياقات وغيرها ورتب في البيمارستان من المباشرين والأمناء ، من يقوم بوظائفه ، واتباع ما يحتاج إليه من الأصناف ، وضبط ما يدخل إلى المكان ، وما يخرج منه خاصة ، من غير أن يكون لهم تعلق في استخراج الأموال . وإنما يبتاعون الأصناف ، ويحيلون بثمنها على ديوان صندوق المستخرج ، ويكتبون في كل شهر ، عمل استحقاق لسائر أرباب الجامكيات والجرايات من سائر أرباب الوظائف والمباشرين ، يكتبه العامل ، ويكتب عليه الشهور . ويأمر الناظر بصرفه ، ويخلد في ديوان الصندوق ويصرف على حكمه . وهذه الطائفة من المباشرين بالبيمارستان ، هم مباشرو الإدارة .(@)(@@) وأما مباشرو الصندوق والرباع ، فإليهم يرجع تحرير جهات الأوقاف ، في الخلق PageV31P072 والسكون والمعطل ، واستخراج الأموال ، ومحاسبات المستأجرين وصرف الأموال ، بمقتضى حوالة مباشري الإدارة ، ومباشرة العمارة ، وعمل الاستحقاق لا يتصرفون في غير ذلك ، كما لا يتصرف مباشرو الإدارة ، في صرف الأموال ، إلا حوالة بأوراقهم .(@)(@@) وأما العمارة ، فلها مباشرون ينفردون بها ، من ابتياع الأصناف ، واستعمال الصناع ، ومرمة الأوقاف ، وغير ذلك مما يدخل في وظيفتهم ، كما يفعل في الإدارة ، وينقل عليهم من الصندوق من المال ، ما يصرفونه لأرباب الأجر خاصة . ويكتبون في كل شهر ، عمل استحقاق ، بثمن الأصناف وأرباب الأجر ، ويخصمونه بما أحالوا به على الصندوق ، وما وصل إليهم من المال ويسوقونه إلى فائض أو متأخر .(@)(@@) وترفع كل طائفة من هؤلاء المباشرين حساباتهم ، مياومة ومشاهرة ومساناة إلى الناظرو المستوفي .(@)(@@) هذا ما يتعلق بالمارستان .(@)(@@) وأما القبة المباركة المنصورة ، وهي التربة ، فإنه رتب فيها خمسون مقرئا ، يقرأون كتاب الله تعالى ، ليلا ونهارا بالنوب . وجعل لكل منهم ، في كل شهر عشرون درهما . ورتب بها إمام ، على مذهب الإمام أبي حنيفة ، رحمه الله تعالى ، وله في كل شهر ثمانون درهما من أصل الوقف ، وفي كل سنة في ليلة ختم صلاة قيام رمضان ، خلعة من خزانة السلطان ، كاملة مسنجية مقتدرة ورتب بها ريس ومؤذنون ، يعلنون الأذان ، بالمأذنة الكبرى ، ويقيمون الصلاة ، ويبلغون خلف الإمام . وهم سبعة نفر . الرئيس ، وله في كل شهر أربعون درهما ، والمؤذنون ستة ، لكل منهم في كل شهر ستون درهما . ورتب فيها درس 
ms7097	 تفسير لكتاب الله تعالى ، فيه مدرس يلقيه ، رتب له في كل شهر PageV31P073 مائة درهم ، وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، ومعيد له في كل شهر أربعون درهما ، وطلبهم عدتهم ثلاثون نفرا ، لهم في كل شهر ثلاثمائة درهم ، ودرس حديث يذكر فيه حديث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، له مدرس ومعيد وطلبة ، لهم في كل شهر نظير ما لمدرس التفسير ومعيده وطلبته ، وزيادة على ذلك قارئ ، يقرأ الحديث ، بين يدي المدرس ، في أوقات الدروس ، ويقرأ ميعادا للعوام بين يديه أيضا ، في صبيحة كل يوم أربعاء ، رتب له في كل شهر ثلاثون درهما . ورتب لخازن كتبها في كل شهر أربعون درهما ، ولخزانة كتبها من الختمات الشريفة ، والربعات المنسوبة الخط ، وكتب التفسير والحديث والفقه واللغة ، والطب والأدبيات ، ودواوين الشعر شيء كثير . ورتب بها لخدام أزمة ، يقيمون بالقبة ، لحفظ حواصلها ، ومنع من يعبر إليها في غير أوقات الصلوات ، وهم ستة ، لكل منهم في كل شهر خمسون درهما ، وغير هؤلاء من القومة والفراشين والبوابين .(@)(@@) وأما المدرسة المباركة المنصورية ، فإنه رتب بها إماما شافي المذهب ، له في كل شهر ثمانون درهما ، ورئيسا ومؤذنين ، يعلنون بالأذان بالمئذنة الكبرى المذكورة ، هم ومؤذنو القبة بالنوبة ، وهم ريس وأربعة مؤذنين ، لهم في كل شهر نظير ما لمؤذني القبة . ورتب بها متصدر لإقراء كتاب الله ، عز وجل ، ورتب له في كل شهر أربعون درهما . ورتب بها دروس للمذاهب الأربعة ، الشافعية والمالكية والحنفية والحنابلة ، لكل طائفة مدرس ، له في كل شهر مائتا درهم ، وثلاثة معيدين لكل منهم خمسة وسبعون درهما ، وغير هؤلاء من القومة والفراشين وبواب .(@)(@@) وأما مكتب السبيل ، فإنه رتب فيه فقيهان يعلمان ستين صغيرا من أيتام PageV31P074 المسلمين ، كتاب الله تعالى . ورتب لهما جامكية في كل شهر ، وجراية في كل يوم ، وهي لكل منهما في كل شهر ثلاثون درهما ، وفي كل يوم من الخبز ثلاثة أرطال ، وكسوة في الشتاء ، وكسوة في الصيف . ورتب للأيتام ، لكل منهم ، في كل يوم رطلان خبزا ، وكسوة في الشتاء ، وكسوة في الصيف . وتنوع السلطان ، أجزل الله 
ms7098	 ثوابه ، في وجوه البر والقربات . وهذه الجهات المباركة المرورة باقية مستمرة ، يزيد وقفها وينمو ، بحسن نية واقفها . قدس الله روحه ، ونور ضريحه .(@)(@@)(@)(@@) | ولنرجع إلى بقية حوادث سنين اثنتين وثمانين وستمائة(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الشيخ الإمام ، عماد الدين أبو الفضل محمد ابن قاضي القضاة ، شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله الشيرازي ، ببستانه بالمزه ، في يوم الإثنين ، سابع عشر صفر . وصلي عليه بعد صلاة العصر ، بجامع الجبل ، ودفن بتربة فيها قبر أخيه علاء الدين ، رحمهما الله تعالى . وكان شيخ الكتابة ، أتقن الخط المنسوب ، وبلغ فيه مبلغا عظيما ، حتى يقال إنه أتقن قلم المحقق ، وكتبه أجود من شيخ الصناعة ابن البواب .(@)(@@) وفيها ، توفي الصاحب مجد الدين أبو الفدا اسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات الموصلي . وكانت وفاته في سابع عشرين شهر رمضان ، بداره بجبل الصالحية . وكان رحمه الله كثير المروءة ، واسع الصدر ، كثير الهيبة والوقار ، جميل الصورة ، حسن المنظر والشكل ، كثير التعصب لمن يقصده ، محافظا على مودة أصحابه وقضاء حوائجهم ، كثير التفقد لهم ، وأصله من الموصل ، من بيت الوزارة . كان والده ، وزير الملك المنصور عماد الدين زنكي ابن الملك العادل نور الدين أرسلان PageV31P075 شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن آقسنقر . ثم باشر نظر الخزانة ، للملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ثم نقله إلى نظر الجزيرة العمرية ، لما فتحها . ووصل إلى الشام صحبة الملك المجاهد سيف الدين إسحاق ، لما وصل في الدولة الظاهرية . وسكن دمشق ، وولي نظر البر بها . ثم نقل إلى نظر طرابلس ، ثم أعيد إلى دمشق فباشر نظر الزكاة بها . ثم انتقل إلى صحابة الديوان بالشام ، إلى أن ملك سنقر الأشقر دمشق ، فاستوزره كما تقدم . وتعطل بعد ذلك عن المباشرة ، وسكن داره التي أنشأها بجبل قاسيون ، جوار البيمارستان ، فكان بها إلى أن مات . قال شمس الدين الجزري : قلت له يوما - وقد أضرته البطالة - يا مولانا لو ذكرت واحدا من أصحابك الأمراء ، حتى يذكر بك السلطان ، أو نائب السلطنة ، فكاتب في 
ms7099	 أمرك فإن لك خدما وتفضلا على الناس ، فنظر إلي وأنشد : لذ خمولي وحلا مره . . . وصانني عن كل مخلوق(@)(@@) نفسي معشوقي ولي غيرة . . . تمنعني عن بذل معشوقي(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس عاشر شهر رمضان ، توفي الملك العادل سيف الدين أبو بكر ابن الملك الناصر صلاح الدين داود ، ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى PageV31P076 ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب . وكانت وفاته بدمشق ، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ، ودفن بالتربة المعظمية . وكان رحمه الله تعالى ، قد جمع بين الرئاسة والفضيلة ، والعقل الوافر ، والخصال الجميلة . وكان مجانب الناس ، محبوب الصورة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في سادس عشرين شعبان ، توفي القاضي عز الدين إبراهيم ابن الصاحب الوزير الأعز ، فخر الدين أبي الفوارس مقدام ابن القاضي كمال الدين أبي السعادات ، أحمد بن شكر المصري . وكان قد ولي نظر الجيوش ، بالديار المصرية ، في شهر رمضان ، سنة خمس وسبعين وستمائة ، كما تقدم ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الشيخ الإمام العلامة ، العابد الزاهد ، شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام ، أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي ، شيخ الحنابلة بالشام . وكان قد ولي قضاء القضاة على كره منه ، في سنة أربع وستين كما تقدم . ثم ترك الحكم ، وتوفر على العبادة والتدريس ، وأشغال الطلبة ، والتصنيف . ويقال إنه قطب بالشام . واستدل على ذلك بحرائي توافقت عليها ، جماعة تعرفه ، في سنة سبع وسبعين وستمائة أنه قطب ، وكان أوحد زمانه . وكانت وفاته في يوم الإثنين ، سلخ ربيع الآخر منها . ودفن بقاسيون ، بتربة والده ، قدس الله روحه . ومولده في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة . ولما مات رثاه المولى الفاضل شهاب الدين محمود كاتب الإنشاء بقصيدة أولها :(@)(@@) ما للوجود وقد علاه ظلام . . . أعراه خطب أم عداه مرام(@)(@@) أم قد أصيب بشمسه فغدا وقد . . . لبست عليه حدادها الأيام PageV31P077(@)(@@) جاء منها :(@)(@@) لكم الكرامات الجليلات التي . . . لا تستطيع جحودها الأقوام(@)(@@) وهي قصيدة تزيد على ستين بيتا ، ورثاه جماعة ، رحمه الله 
ms7100	 تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير علاء الدين كندغدي المشرقي الظاهري ، المعروف بأمير مجلس . كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية . وظهر قبل وفاته بمدة يسيرة ، أنه باق على الرق . فاشتراه السلطان الملك المنصور بجملة وأعتقه ، وقربه لديه . وكان شجاعا بطلا مقداما . وكانت وفاته بالقاهرة ، في يوم الجمعة مستهل صفر . ودفن بمقابر باب النصر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد البرمكي ، أمير آل مري ، وكانت وفاته ببصرى . وكانت غاراته تنتهي إلى أقصى نجد والحجاز . وأكثرهم يؤدون إليه إتاوة في كل سنة ، فمن قطعها منهم أغار عليه . وكان يدعي أنه من نسل جعفر البرمكي ، من العباسة أخت الرشيد . ويقول إنه تزوجها ورزق منها أولادا . ولما جرى على البرامكة ما جرى ، هرب أولاده منها إلى البادية ، فأحدهم جده ، والله أعلم . وكان يقول للقاضي شمس الدين بن خلكان البرمكي ، أنت ابن عمي . وكانت بينهما مهاداة . وانتفع ابن خلكان به وباعتنائه ، عند السلطان .(@)(@@) وفيها ، في سابع عشرين المحرم ، كانت وفاة القاضي شمس الدين عيسى ابن الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري . كان ينوب عن والده في الوزارة الأولى ، في سنة ثمان وسبعين وستمائة . وولي نظر الأحباس ، ونظر خانقاه سعيد السعداء . ثم ولي بعد ذلك تدريس المدرسة الصلاحية المعروفة بزين التجار ، ثم قبض عليه مع والده ، بعد انفصاله من الوزارة الثانية ، كما تقدم . فلما أفرج عنه سكن المدرسة المعزية بمصر ، وكان بها إلى أن توفي . وكان حسن الصورة والشكل ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في سادس عشر شوال ، توفيت زوجة السلطان الملك المنصور ، والدة ولده ، PageV31P078 الملك الصالح علاء الدين علي ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الأحد ، ثاني عشر جمادى الأولى ، توفي الشيخ ظهير الدين جعفر بن يحيى بن جعفر القرشي التزمنتي الشافعي ، مدرس المدرسة القطبية بالقاهرة ، وأحد المعيدين بمدرسة الشافعي ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في يوم السبت ، ثاني عشرين شهر رجب ، توفي الأمير علم الدين سنجر أمير جاندار ، أحد الأمراء بالديار المصرية . وكانت وفاته بدمشق لما كان السلطان بها . ودفن بظاهرها ، عند 