ms5081	 في مثل حالهم . والتعليل بالتخفيف لا وجه له ، لأنهم يسعون في تجهيزهم وحفر قبورهم ، ونحو ذلك ، فالصلاة أخف من هذا كله ، فإن قالوا : إنكم لا ترون الصلاة على القبر بعد ثلاثة أيام ، قلنا : ليس كذلك ، بل تجوز الصلاة على القبر ما لم يتفسخ ، والشهداء لا يتفسخون ولا يحصل لهم تغير . فالصلاة عليهم لا تمتنع أي وقت كان .(@)(@@) 4431 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولاكن أخاف عليكم أن تنافسوا فيها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنها تحتمل مشروعية الصلاة على الشهيد من جهة عمومها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة تقدموا ، وأبو الخير اسمه مرثد بن عبد الله اليزني ، وعقبة ، بضم العين وسكون القاف ابن عامر الجهني .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم مصريون وهو معدود من أصح الأسانيد . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أحدهم مذكور بالكنية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن سعيد بن شرحبيل ، وفي المغاوي عن محمد بن عبد الرحيم وعن قتيبة وفي ذكر الحوض عن عمرو بن خالد . وأخرجه مسلم في فضائل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن قتيبة به وعن أبي موسى . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن قتيبة به مختصرا وعن الحسن بن علي . وأخرجه النسائي فيه أيضا عن قتيبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فصلى على أهل أحد ) ، وهم الذين استشهدوا فيه ، وكانت أحد في شوال سنة ثلاث . قوله : ( صلاته على الميت ) أي : مثل صلاته على الميت ، وهذا يرد قول 
ms5082	 من قال : إن الصلاة في الأحاديث التي وردت محمولة على الدعاء ، وممن قال به ابن حبان والبيهقي والنووي ، حتى قال النووي : المراد من الصلاة هنا الدعاء ، وأما كونه مثل الذي على الميت فمعناه أنه دعا لهم بمثل الدعاء الذي كانت عادته أن يدعو به للموتى . قلت : هذا عدول عن المعنى الذي يتضمنه هذا اللفظ ، لأجل تمشية مذهبه في ذلك ، وهذا ليس بإنصاف . وقال الطحاوي : معنى صلاته صلى الله عليه وسلم لا يخلو من ثلاثة معان : أما أن يكون ناسخا لما تقدم من ترك الصلاة عليهم ، أو يكون من سننهم أن لا يصلي عليهم إلا بعد هذه المدة ، أو تكون الصلاة عليهم جائزة ، بخلاف غيرهم ، فإنها واجبة ، وأيها كان فقد تثبت بصلاته عليهم الصلاة على الشهداء . وقال بعضهم : غالب ما ذكره بصدد المنع لأن صلاته عليهم تحتمل أمورا . منها : أن تكون من خصائصه . ومنها : أن يكون المعنى : الدعاء ، ثم هي واقعة عين لا عموم فيها ، فكيف ينتهض الاحتجاج بها لدفع حكم قد تقرر ؟ ولم يقل أحد من العلماء بالاحتمال الثاني الذي ذكره ؟ انتهى . قلت : كل ما ذكر هذا القائل ممنوع ، لأن قوله : منها أن تكون من خصائصه ، وإثبات الخصوصية بالاحتمال PageV08P156 لا يصح ، لأن الاحتمال الناشيء من غير دليل لا يعتبر ولا يعمل به ، وقوله : ومنها أن يكون المعنى الدعاء ، يرده لفظ الحديث ويبطله ، وقوله : وهي واقعة عين لا عموم فيها ، كلام غير موجه لأن هذا الكلام لا دخل له في هذا المقام ، وقوله : لدفع حكم تقرر ، لا ينتهض دليلا له لدفع خصمه لأنه لا يعلم ما هذا الحكم المقرر . وقوله : ولم يقل أحد من العلماء بالاحتمال الثاني ، كلام واه لأنه ما ادعى أن أحدا من العلماء قال به حتى ينكر عليه ، وإنما ذكره بطريق الاستنباط من لفظ الحديث . قوله : ( ثم انصرف إلى المنبر ) ، ولفظ مسلم : ( ثم صعد المنبر ، كالمودع للأحياء والأموات ، فقال : إني فرطكم على الحوض ، وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة . . . ) وفي آخره : ( قال عقبة : فكانت آخر ما رأيت 
ms5083	 رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ) . قوله : ( إني فرط لكم ) ، بفتح الفاء والراء ، وهو الذي يتقدم الواردة ليصلح لهم الحياض والدلاء ، ونحوهما ، ومعنى : ( فرطكم ) سابقكم إليه كالمهيىء له . قوله : ( وأنا شهيد عليكم ) أي : أشهد لكم . قوله : ( مفاتيح الأرض ) جمع : مفتاح ، ويروى : ( مفاتح الأرض ) ، بدون الياء فهو جمع مفتح على وزن مفعل بكسر الميم ، قوله : ( لأنظر إلى حوضي ) هو على ظاهره ، وكأنه كشف له عنه في تلك الحالة . قوله : ( ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ) معناه : على مجموعكم ، لأن ذلك قد وقع من البعض ، والعياذ بالله تعالى . قوله : ( أن تنافسوا ) ، من المنافسة ، وهي الرغبة في الشيء والانفراد به ، وهو من الشيء النفيس الجيد في نوعه ، ونافست الشيء منافسة ونفاسا : إذا رغبت فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : فيه أنه صلى الله عليه وسلم قد صلى على أهل أحد بعد مدة ، فدل على أن الشهيد يصلى عليه كما يصلى على من مات حتف أنفه ، وإليه ذهب أبو حنيفة ، وأول الخبر في ترك الصلاة عليهم يوم أحد على معنى اشتغاله عنهم وقلة فراغه لذلك ، وكان يوما صعبا على المسلمين ، فعذروا بترك الصلاة عليهم . وفيه : أن الحوض مخلوق موجود اليوم وأنه حقيقي . وفيه : معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم حيث نظر إليه في الدنيا وأخبر عنه . وفيه : معجزة أخرى أنه أعطى مفاتيح خزائن الأرض وملكتها أمته بعده . وفيه : أن أمته لا يخاف عليهم من الشرك ، وإنما يخاف عليهم من التنافس ، ويقع منه التحاسد والتباخل . وفيه : جواز الحلف من غير استحلاف لتفخيم الشيء وتوكيده .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب دنن الرجلين والثلاثة في قبر واحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز دفن الرجلين الميتين والثلاثة من الرجال في قبر واحد ، قيل : لو قال : باب دفن الشخصين والثلاثة ، لكان أحسن ليتناول النساء . قلت : النساء تبع للرجال في الأحكام ، إلا إذا خصصت بشيء منها .(@)(@@) 5431 حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا الليث قال حدثنا ابن شهاب عن عبد الرحمان ابن كعب أن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى 
ms5084	 عنهما أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في دفن الرجلين في قبر واحد ظاهرة ، وليس في حديث الباب لفظ : الثلاثة ، وإنما ذكره على عادته بالإشارة إلى ما ورد من لفظ الثلاثة ، ولكنه لما لم يكن على شرطه لم يورده ، وهو ما رواه الكجي في ( سننه ) عن ابن عباس ، وقد ذكرناه في الباب السابق ، وروى أبو داود من حديث أنس : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مثل به . . ) الحديث ، وفيه : ( فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد ) زاد قتيبة : ( ثم يدفنون في قبر واحد ) .(@)(@@) وأخرجه الترمذي وقال : غريب ، وقيل : ذكر الثلاثة بالقياس وفيه نظر لأنه لو كان بالقياس لكان يقول : باب دفن الرجلين وأكثر في قبر واحد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : سعيد بن سليمان الملقب بسعدويه البزار ، مر في : باب الماء الذي يغسل به الشعر ، في كتاب الوضوء . والليث بن سعد ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري ، و عبد الرحمن ابن كعب مر في أول الباب السابق .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : PageV08P157 أن شيخه واسطي سكن بغداد ، والليث مصري وابن شهاب وعبد الرحمن مدنيان ، وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : قد ذكرناه في أول الباب السابق ، وذكرنا أيضا ما يتعلق بحكم الحديث .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب من لم ير غسل الشهداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول من لم ير غسل الشهداء ، فكأنه أشار بذلك إلى رد ما روى عن سعيد بن المسيب أنه قال : يغسل الشهيد ، لأن كل ميت يجنب فيجب غسله ، وبه قال الحسن البصري ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 6431 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا ل يث عن ابن شهاب عن عبد الرحمان بن كعب عن جابر . قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ادفنوهم في دمائهم يعني يوم أحد ولم يغسلهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة 
ms5085	 ، وقد مر هذا الحديث في : باب الصلاة على الشهداء ، أعاده هنا لأجل هذا التبويب ، ووقع الكلام هناك فيما يتعلق بهذا الباب . وأبو الوليد : هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، والليث هو ابن سعد ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب من يقدم في اللحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من يقدم من الموتى إذا وضعوا في اللحد ، وحديث الباب بين ذلك هو أن يقدم منهم من كان أكثر أخذا بالقرآن ، وذلك كما في الإمامة في الصلاة ، ثم أشار البخاري إلى تفسير اللحد بقوله :(@)(@@) وسمي اللحد لأنه في ناحية(@)(@@) أي : سمي اللحد لحدا لأنه لا شق يعمل في جانب القبر ، يقال : لحد القبر يلحده لحدا أو لحده : عمل له لحدا ، وكذلك ، لحد الميت يلحده لحدا وألحده وألحد له ، وقيل : لحده : دفنه ، وألحده عمل له لحدا . ولحد إلى الشيء يلحد ، وألحد والتحد : مال ، ولحد في الدين يلحد وألحد : مال وعدل ، وقيل : لحد جار ومال ، وألحد مارى وجادل . وأصل الإلحاد : الميل والعدول عن الشيء ، ومنه قيل للمائل عن الدين : ملحد ، ومنه قيل : لحد القبر لأنه يميل عن وسط القبر إلى جانبه . وفي ( الجمهرة ) ؛ كل مائل لاحد وملحد ، ولا يقال له ذلك حتى يميل عن حق إلى باطل . وفي ( الجامع ) للقزاز : والملحد اللحد ، والجمع ملاحد ، وقال الفراء : لحد وألحد : اعترض والألف أجود ، ويقال : لحدت للميت وألحدت أجود ، وقال ابن سيده : اللحد ، واللحد الذي يكون في جانب القبر ، وقيل : الذي يحفر في عرضه ، والجمع ألحاد ولحود .(@)(@@) وكل جائر ملحد(@)(@@) من الإلحاد من باب الإفعال ، بكسر الهمزة ، وقد قلنا : إن الملحد هو المماري والمجادل ، والجائز يسمى اللاحد ، وذكر البخاري ذلك بحاصل المعنى .(@)(@@) ملتحدا معدلا(@)(@@) أشار به إلى المذكور في القرآن ، وهو قوله تعالى : { ولن أجد من دونه ملتحدا } ( الجن : 22 ) . أي : ملتجأ يعدل إليه عن الله ، لأن قدرة الله محيطة بجميع خلقه ، كذا فسره الطبري ، والملتحد من باب الافتعال على وزن مفتعل من اللحد ، من لحد إلى الشيء والتحد إذا مال ، كما ذكرناه آنفا .(@)(@@) ولو كان مستقيما 
ms5086	 كان ضريحا(@)(@@) أي : ولو كان القبر أو الشق مستقيما غير مائل إلى ناحية لكان ضريحا ، لأن الضريح شق في الأرض على الاستواء ، وقال ابن الأثير : الضارح هو الذي يعمل الضريح ، وهو القبر وهو فعيل بمعنى مفعول بن الضرح وهو الشق في الأرض ثم الجمهور على كراهة الزمن وهو قول إبراهيم النخعي وأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد ، ولو شقوا لمسلم يكون تركا للسنة أللهم إلا إذا كانت الأرض رخوة لا تحتمل اللحد ، فإن الشق حينئذ متعين . وقال فخر الإسلام في ( الجامع الصغير ) : وإن تعذر اللحد PageV08P158 فلا بأس بتابوت يتخذ للميت ، لكن السنة أن يفرش فيه التراب . وقال صاحب ( المبسوط ) و ( المحيط ) و ( البدائع ) وغيرهم عن الشافعي : أن الشق أفضل عنده ، وهكذا نقله القرافي في ( الذخيرة ) عنه ، وقال النووي في ( شرح المهذب ) : أجمع العلماء على أن اللحد والشق جائزان ، لكن إن كانت الأرض صلبة لا ينهار ترابها ، فاللحد أفضل ، وإن كانت رخوة ينهار ، فالشق أفضل . قلت : فيه نظر من وجهين : الأول : أن الأرض إذا كانت رخوة يتعين الشق فلا يقال أفضل . والثاني : أنه يصادم الحديث الذي رواه الأئمة الأربعة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اللحد لنا والشق لغيرنا ) ، ومعنى ( اللحد لنا ) أي : لأجل أموات المسلمين ، والشق لأجل أموات الكفار ، وقال شيخنا زين الدين : المراد بقوله : ( لغيرنا ) أهل الكتاب كما ورد مصرحا به في بعض طرق حديث جرير في ( مسند الإمام أحمد ) : ( والشق لأهل الكتاب ) فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل اللحد للمسلمين والشق لأهل الكتاب ، فكيف يكونان سواء ؟(@)(@@) على أنه روى عن جماعة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللحد أحاديث . منها : حديث عائشة وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، رواهما ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن وكيع عن العمري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة ، وعن العمري عن نافع ( عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى أن يلحد له 
ms5087	 ) . وروى ابن ماجه ( عن عائشة ، قالت : لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق حتى تكلموا في ذلك وارتفعت أصواتهم ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لا تصخبوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا ، أو كلمة نحوها ، فأرسلوا إلى الشقاق واللاحد جميعا ، فجاء اللاحد يلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دفن ) . وفي ( طبقات ابن سعد ) من رواية حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه ( عن عائشة ، قالت : كان بالمدينة حفاران . . . ) وفي رواية ( قباران أحدهما يلحد والآخر يشق . . . ) الحديث . ومنها : حديث سعد ، رواه مسلم والنسائي وابن ماجه من رواية عامر بن سعد بن أبي وقاص : أن سعد بن وقاص قال في مرضه الذي هلك فيه : ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا ، كما فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم . ومنها : حديث أنس رواه ابن ماجه عنه قال : ( لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل يلحد والآخر يضرح ، فقالوا نستخير ربنا ونبعث إليهما فأيهما سبق تركناه ، فأرسل إليهما فسبق صاحب اللحد فلحدوا للنبي ، صلى الله عليه وسلم ) . ومنها : حديث المغيرة رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قال : حدثنا أبو أسامة عن المجالد عن عامر قال : قال المغيرة بن شعبة : لحد بالنبي ، صلى الله عليه وسلم . ومنها : حديث بريدة رواه البيهقي ( عن ابن بردة عن أبيه قال : أدخل النبي صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة ، وألحد له لحدا ، ونصب عليه اللبن نصبا ) . وفي سنده أبو بردة عن علقمة ، قال البيهقي وأبو بردة : هذا هو عمرو بن بريد التميمي الكوفي وهو ضعيف . قلت : لكون هذا الحديث حجة عليه بادر إلى تضعيفه . ومنها : حديث أبي طلحة رواه ابن سعد في ( الطبقات ) قال : ( اختلفوا في الشق واللحد للنبي ، صلى الله عليه وسلم فقال المهاجرون : شقوا كما يحفر أهل مكة ، وقالت الأنصار : إلحدوا كما يحفر بأرضنا ، فلما اختلفوا في ذلك قالوا : أللهم خر لنبيك ، إبعثوا إلى أبي عبيدة وإلى أبي 
ms5088	 طلحة فأيهما جاء قبل الآخر فليعمل عمله . قال : فجاء أبو طلحة فقال والله أنني قد خار لبنيه صلى الله عليه وسلم أنه كان يرى اللحدفيعجبه ثم قال الحكمة في اختياره صلى الله عليه وسلم اللحد على الشق لكونه أستر للميت ، واختيار للشق للأنصار فإنه صلى الله عليه وسلم قال لهم : ( المحيا محياكم والممات مماتكم ) ، فأراد إعلامهم بأنه إنما يموت عندهم ولا يريد الرجوع إلى بلده مكة ، فوافقهم أيضا في صفة الدفن ، واختار الله له ذلك . وفيه حديث رواه السلفي عن أبي بن كعب يرفعه : ( اللحد لآدم وغسل بالماء وترا . وقالت الملائكة ، هذه سنة ولده من بعده ) .(@)(@@) 7431 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الليث بن سعد قال حدثني ابن شهاب عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد . وقال أنا شهيد على هاؤلاء وأمر بدفنهم PageV08P159 بدمائهم ولم يصل عليهم ولم يغسلهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم في اللحد من قتلى أحد من كان أكثر أخذا للقرآن .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن مقاتل هو : محمد بن مقاتل المروزي وهو من أفراده ، وعبد الله : هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث مر عن قريب ، أخرجه في : باب الصلاة على الشهيد ، عن عبد الله بن يوسف عن الليث ، إلى آخره نحوه ، وأخرجه في : باب دفن الرجلين والثلاثة في قبر واحد ، عن سعيد بن سليمان عن الليث إلى آخره ، وأخرجه أيضا مختصرا في : باب من لم ير غسل الشهيد ، عن أبي الوليد عن الليث إلى آخره ، وقد تكلمنا فيه بما فيه الكفاية .(@)(@@) 8431 وأخبرنا الأوزاعي عن الزهري عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقتلى أحد 
ms5089	 أي هاؤلاء أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى رجلل قدمه في اللحد قبل صاحبه .(@)(@@) .(@)(@@) أي : قال عبد الله وأخبرنا عبد الرحمن الأوزاعي ، وهذا طريق منقطع لأن ابن شهاب لم يسمع من جابر ، لأن جابرا توفي في سنة ثمان وثمانين ، وفي ( الكاشف ) : سنة ثمان وسبعين ، ومولد الزهري سنة ثمان وخمسين ، قاله الواقدي ، وقال أبو زرعة الدمشقي : مولده سنة خمسين . قلت : لقيه إياه ممكن ، ولكن سماعه منه لم يثبت ، وأما طريق ابن شهاب الأول فمتصل .(@)(@@) وقال جابر فكفن أبي وعمي في نمرة واحدة(@)(@@) ذكر في ( التلويح ) أن قوله : ( عمي ) يتبادر الذهن إليه أنه عم جابر ، وليس كذلك ، لأنه عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ، وعبد الله أبو جابر هو ابن عمرو بن حرام فهو ابن عمه وزوج أخته هند بنت عمرو ، فسماه : عما تعظيما له ، وتكريما ، ذكره أبو عمر وغيره . وقال الكرماني : قوله : عمي ، قيل : هذا تصحيف أو وهم لأن المدفون مع أبيه هو : عمرو بن الجموح الأنصاري الخزرجي السلمي ، ويحتمل أن يجاب عنه أنه أطلق العم عليه مجازا ، كما هو عادتهم فيه ، لا سيما وكان بينهما قرابة . وقال النووي : إن عبد الله وعمرا كانا صهرين ، والنمرة ، بفتح النون وكسر الميم : بردة من صوف أو غيره مخططة . وقال القزاز : هي دراعة فيها لونان سواد وبياض ، ويقال للسحابة إذا كانت كذلك : نمرة . وقال الكرماني : النمرة بردة من صوف تلبسها الأعراب ، وهي بكسر الميم وسكونها ، ويجوز كسر النون مع سكون الميم . فإن قلت : ذكر الواقدي في ( المغازي ) وابن سعد : أنهما كفنا في ثوبين . قلت : إذا ثبت ذلك حمل على أن النمرة شقت بينهما نصفين . وقال سليمان بن كثير حدثني الزهري قال حدثني من سمع جابرا رضي الله تعالى عنه(@)(@@) سليمان بن كثير ضد قليل العبدي أبو محمد ، قال النسائي : ليس به بأس إلا في الزهري . وقال يحيى بن معين ، ضعيف ، وقال الكرماني : واعلم أن الفرق بين هذه الطرق أن الليث ذكر عبد الرحمن واسطة بين الزهري وجابر ، والأوزاعي لم يذكر الواسطة بينهما 
ms5090	 ، وسليمان ذكر واسطة مجهولا ، فاعلم ذلك . وقال الدارقطني : اضطرب فيه الزهري ، ومنع بعضهم الاضطراب بقوله : لأن الحاصل من الاختلاف فيه على الثقات أن الزهري حمله عن شيخين ، وأما إبهام سليمان لشيخ الزهري وصدق الأوزاعي له فلا يؤثر ذلك في رواية من سماه لأن الحجة لمن ضبط . وزاد : إذا كان ثقة لا سيما إذا كان حافظا . قلت : الاختلاف على الثقات والإبهام مما يورث الإضطراب ، ولا يندفع ذلك بما ذكره .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( باب الإذخر والحشيش في القبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال الإذخر والحشيش في الفرج التي تتخلل بين اللبنات في القبر . فإن قلت : ليس في حديث الباب ذكر الحشيش فلم ذكره ؟ قلت : نبه به على إلحاقه بالإذخر ، لأن المراد باستعمال الإذخر هو ما ذكرناه لا التطيب ، فيكون الحشيش في معناه ، كما أن المسك وما جانسه من الطيب في الحنوط داخل في معنى إباحة الكافور للميت ، ثم الإذخر ، PageV08P160 بكسر الهمزة وكسر الخاء المعجمة وفي آخره راء ، وهو نبت معلوم وله أصل مندفن وقضبان دقاق ذفر الريح ، وهو مثل الأسل ، أسل الكولان ، إلا أنه أعرض وأصغر كعوبا وله ثمرة كأنها مكاميع القصب إلا أنها أرق وأصغر . وقال أبو زياد : الإذخر : يشبه في نباته الغرز ، والغرز نباته نبات الأسل الذي يعمل منه الحصر ، والإذخر أدق منه وله كعوب كثيرة وهو يطحن فيدخل في الطيب . وقال أبو النصر : هو من الذكور ، وإنما الذكور من البقل ، وليس الإذخر من البقل ، وله أرومة فينبت فيها فهو بالحلبة أشبه . وقال أبو عمر : هو من الحلبة ، وقلما ينبت الإذخر منفردا ، وهو ينبت في السهول والحزون وإذا جف الإذخر ابيض . وفي شرح ألفاظ المنصوري ) : الإذخر خشب يجلب من الحجاز ، وبالمغرب صنف منه . قيل : هذا أصح ما قيل في الإذخر ، ويدل عليه قول ابن عباس : لبيوتهم وقبورهم ، فإن البيوت ما تسقف إلا بالخشب ولا يجعل على اللحود إلا الخشب . قلت : قدذكرنا أنه تنسد به الفرج التي تتخلل بين اللبنات بدليل قوله : والحشيش ، فإن الحشيش لا يسقف به ، لأنه غير متماسك لا رطبا 
ms5091	 ولا يابسا .(@)(@@) 9431 حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال حرم الله عز وجل مكة فلم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي أحلت لي ساعة من نهار لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا يينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها إلا لمعرف فقال العباس رضي الله تعالى عنه إلا الإذخر لصاغتنا وقبورنا فقال إلا الإذخر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا الإذخر . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم ذكروا ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وخالد هو الحذاء .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن أبي موسى عن عبد الوهاب ، وفي البيوع عن إسحاق عن خالد ، وفي اللقطة قال : قال خالد : عن عكرمة عن ابن عباس . . . إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حرم الله مكة ) أي : جعلها حراما ، وقد فسره بقوله : ( فلم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي ) ، ولفظه في الحج : عن طاووس عن عباس قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوم فتح مكة : ( إن هذا البلد حرمه الله . . ) الحديث ، وفي غزوة الفتح : ( أن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، فهي حرام بحرام الله تعالى إلى يوم القيامة ) ، ولفظ مسلم : ( إن هذا البلد حرمه الله تعالى يوم خلق السموات والأرض فهي حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة ) . وأخرجه البزار عن ابن عباس أيضا ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن مكة حرام حرمها الله تعالى يوم خلق السموات والأرض والشمس والقمر ) . وأخرجه الطحاوي أيضا عن مجاهد عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله عز وجل ، حرم مكة يوم خلق السموات والأرض والشمس والقمر ، ووضعها بين هذين الأخشبين . . ) الحديث . وقال البزار : وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، من غير وجه ، وعن غير ابن عباس بألفاظ مختلفة ومعانيها 
ms5092	 قريبة . قوله : ( الأخشبين ) أي : الجبلين المطيفين بمكة ، وهما أبو قبيس والأحمر ، وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان ، والأخشب : كل جبل خشن غليظ . وفي الحديث : ( لا تزول مكة حتى يزول أخشباها ) . قوله : ( ساعة من نهار ) ، لم يرد بها الساعة من الإثني عشر ساعة ، والمراد بها : القليل من الوقت والزمان ، وإنه كان بعض النهار ولم يكن يوما تاما ، ودليله : ( وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ) . وقيل : أراد به ساعة الفتح أبيحت له إراقة الدم فيها ، دون الصيد ، وقطع الشجر ونحوهما . قوله : ( لا يختلى خلاها ) أي : لا يقطع كلاؤها ، والخلا ، بفتح الخاء المعجمة مقصورا : الرطب من الكلأ ، كما أن الحشيش اسم اليابس منه ، والواحدة خلاة ، ولامه : ياء ، لقولهم : خليت البقل : قطعته . وفي ( المخصص ) : تقول : خليت الخلا خليا : جززته . وفي ( المحكم ) : وقيل : الخلا ، كل بقلة قطعتها ، وقد يجمع الخلا على أخلاء ، حكاه أبو حنيفة وأخلت الأرض : كثر خلاها ، واختلاه : جزه . وقال اللحياني : نزعه . وقال القاضي : ومعنى : لا يختلى خلاها ؛ لا يحصد كلاها ، مقصور ومده بعض الرواة ، وهو خطأ . والاختلاء : القطع ، فعل مشتق من الخلا . والمخلا مقصورة : حديدة PageV08P161 يختلى بها الخلا ، والمخلاة وعاء يختلى فيه للدابة ، ثم سمى كل ما يعتلف فيه مما يعلق في رأسها مخلاة ، والخلاء ، بالمد : الموضع الخالي وأيضا مصدر من خلا يخلو قوله : ( ولا يعضد شجرها ) أي : لا يقطع ، يقال : عضد واستعضذ بمعنى كما يقال علا واستعلى قال القاضي وقع في رواية ( ولا يعضد شجرائها ) وهو الشجر وقال الطبري معنى لا يعضد لا يفسد ويقطع من عدد الرجل إذا أصاب عضده بسوء وفي الموعب عضدت الشجرا عضده عضد مثل ضربته إذا قطعته وفي المحكم الشيء معضود وعضيد قوله ( ألا لمعرف ) بضم الميم وكسر الراء المشددة وهو الذي يعرفها حتى يجيء صاحبها وفي لفظ للبخاري ( ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها ) وفي لفظ ( ولا يحل لقطتها إلا لمنشد ) والمنشد هو المعرف والناشد هو الطالب يقال ناشدت الضالة إذا طلبتها فإذا عرفتها قلت أنشدتها وأصل الإنشاد رفع الصوت ومنه إنساد الشعر قوله ( لصاغتنا 
ms5093	 ) أصله الصوغة جمع صائغ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن مكة حرام يحرم فيها أشياء ما يحل في غيرها من بلاد الله تعالى ، فإن قلت : الحديث هنا ( حرم الله مكة ) ، وفي حديث صحيح : ( أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم حرم مكة ) . قلت : يعني بلغ تحريم الله تعالى لها ، فكان التحريم على لسانه ، فنسب إليه وحكى الماوردي وغيره الخلاف بين العلماء في ابتداء تحريم مكة ، فذهب الأكثرون إلى أنها ما زالت محرمة وأنه خفي تحريمها فأظهره إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وأشاعه ، وذهب آخرون إلى أن ابتداء تحريمها من زمن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وأنها كانت قبل ذلك غير محرمة كغيرها من البلاد ، وإن معنى : حرمها الله يوم خلق السموات ، أنه قدر ذلك في الأزل أنه سيحرمها على لسان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وقيل : معناه أن الله سبحانه وتعالى كتب في اللوح المحفوظ يوم خلق السموات والأرض أن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، سيحرم مكة بأمر الله تعالى .(@)(@@) وفيه : ( أحلت لي ساعة من نهار ) ، احتج به أبو حنيفة أن مكة فتحت عنوة لا صلحا ، لأنه ، عليه الصلاة والسلام ، فتحها بالقتال . وبه قال الأكثرون ، وسيجيء في حديث أبي شريح العدوي فإن أحد ترخص لقتال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيها فقولوا له : إن الله أذن لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يأذن لك ، وإنما أذن له ساعة من النهار ، وذهب الشافعي وجماعة إلى أنها فتحت صلحا ، وتأولوا الحديث على أنه أبيح له القتال لو احتاج إليه ، ولو احتاج إليه لقاتل ، ولكنه بم يحتج إليه . وقال ابن دقيق العيد : وهذا التأويل يبعده قوله : لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني في حديث أبي شريح فإنه يقتضي وجود قتال ظاهرا . وقال شيخنا زين الدين : وفي المسألة قول ثالث : إن بعضها فتح صلحا ، وبعضها عنوة ، لأن المكان الذي دخل منه النبي صلى الله عليه وسلم لم يقع فيه القتال ، وإنما وقع في غير المكان الذي دخل منه .(@)(@@) وفيه : لا يجوز اختلاء خلا مكة هذا 
ms5094	 مما ينبت بنفسه بالإجماع . وأما الذي يزرعه الناس نحو البقول والخضراوات ، والفصيل فإنها يجوز قطعها . واختلف في الرعي فيما أنبته الله من خلاها ، فمنعه أبو حنيفة ومحمد وأجازه أبو يوسف ومالك والشافعي وأحمد . وقال ابن المنذر : أجمع على تحريم قطع شجر الحرم ، وقال الإمام : اختلف الناس في قطع شجر الحرم : هل فيه جزاء أم لا ؟ فعند مالك : لا جزاء فيه ، وعند أبي حنيفة والشافعي : فيه الجزاء . قلت : هذا فيما لم يغرسه الآدمي من الشجر . وأما ما غرسه الآدمي فلا شيء فيه ، وخكى الخطابي أن مذهب الشافعي منع قطع ما غرسه الآدمي من شجر البوادي ونماه وأمه ، وغيره مما أنبته الله سواء ، واختلف قوله في جزاء الشجر ، فعند الشافعي : في الدوحة بقرة ، وفيما دونها شاة . وعند أبي حنيفة : يؤخذ منه قيمة ما قطع يشترى به هدى ، فإن لم يبلغ ثمنه تصدق به بنضف صاع لكل مسكين . وقال الشافعي : في الخشب ونحوه قيمتها بالغة ما بلغت . وقال الكوفيون : فيها قيمتها ، والمحرم والحلال في ذلك سواء . واختلفوا في أخذ السواك من شجر الحرم : فعن مجاهد وعطاء وعمرو بن دينار أنهم رخصوا في ذلك ، وحكى أبو ثور ذلك عن الشافعي ، وكان عطاء يرخص في أخذ ورق السنا يستمشي به ولا ينزع من أصله ، ورخص فيه عمرو بن دينار .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الشجر المؤذي كالشوك لا يقطع من الحرم لإطلاق قوله : ( ولا يعضد شجرها ) ، وهو اختيار أبي سعيد المتولي من الشافعية : وذهب جمهور أصحاب الشافعي PageV08P162 إلى أنه لا يحرم قطع الشوك لأنه مؤذ ، فأشبه الفواسق الخمس ، وخصوا الحديث بالقياس . قال النووي : والصحيح ما اختاره المتولى .(@)(@@) وفيه : تصريح بتحريم إزعاج صيد مكة ونبه بالتنفير على الاتلاف ونحوه لأنه إذا حرم التنفير فالاتلاف أولى .(@)(@@) وفيه : أن واجد لقطة الحرم ليس له غير التعريف أبدا ، ولا يملكها بحال ولا يستنفقها ، ولا يتصدق بها حتى يظفر بصاحبها ، بخلاف لقطة سائر البقاع ، وهو أظهر قولي الشافعي ، وبه قال أحمد ، وعندنا : لقطة الحل والحرم سواء لعموم قوله صلى الله عليه 
ms5095	 وسلم : ( أعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة ) . من غير فصل ، وروى الطحاوي عن معاذة العدوية : أن امرأة قد سألت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فقالت : إني قد أصبت ضالة في الحرم ، فإني قد عرفتها فلم أجد أحدا يعرفها . فقالت لها عائشة : استنفقي بها .(@)(@@) وفيه : جواز استعمال الإذخر في القبور ، والصاغة وأهل مكة يستعملون من الإذخر ذريرة ويطيبون بها أكفان الموتى ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( إلا الإذخر ) يجوز أن يكون أوحي إليه تلك الساعة ، أو من اجتهاده صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم لقبورنا وبيوتنا(@)(@@) ذكر البخاري هذا التعليق موصولا في باب كتال العلم ، قال : حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة ( عن أبي هريرة : أن خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث . . ) الحديث ، وفيه : ( إلا الإذخر يا رسول الله ، فإنا نجعله في بيوتنا وقبورنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إلا الإذخر ) .(@)(@@) وقال أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم مثله(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن ماجه : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن بناق ( عن صفية بنت شيبة ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عام الفتح ، فقال : يا أيها الناس إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض فهي حرام إلى يوم القيامة ، لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا يأخذ لقطتها إلا منشد ، فقال العباس : إلا الإذخر فإنه للبيوت والقبور . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا الإذخر ) .(@)(@@) وقال مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لقينهم وبيوتهم(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث ابن عباس المذكور من أول الباب ، رواه عكرمة عن ابن عباس ، وسيأتي موصولا في كتاب الحج . وقد روي عن ابن عباس هذا 
ms5096	 الحديث بوجوه ، وأخرجه مسلم أيضا من طريق مجاهد عن طاووس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، فتح مكة : ( لا هجرة ولكن جهاد ونية . . ) الحديث ، وفيه : ( فقال العباس : يا رسول الله إلا الإذخر ، فإنهم لقينهم ولبيوتهم ، فقال : إلا الإذخر ) القين ، بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : الحداد ، والله أعلم .(@)(@@) 77(@)(@@) | 2 ( باب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يخرج الميت من قبره ولحده بعد دفنه لعلة ؟ أي : لأجل سبب من الأسباب ؟ وإنما ذكر الترجمة بالاستفهام ولم يذكر جوابه اكتفاء بما في أحاديث الباب الثلاثة : عن جابر رضي الله تعالى عنه ، لأن في الحديث الأول إخراج الميت من قبره لعلة ، وهي إقماص النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بقميصه الذي على جسده ، وفي الحديث الثاني والثالث : إخراجه أيضا لعلة ، وهي تطييب قلب جابر ، ففي الأول لمصلحة الميت ، وفي الثاني والثالث لمصلحة الحي ، ويتفرع على هذين الوجهين جواز إخراج الميت من قبره إذا كانت الأرض مغصوبة أو أظهرت مستحقة أو توزعت بالشفعة ، وكذلك نقل الميت من موضع إلى موضع ، فذكر في الجوامع ، وإن نقل ميلا أو ميلين فلا بأس به ، وقيل : ما دون السفر ، وقيل : لا يكره السفر أيضا . وعن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أمر بقبور كانت عند المسجد إن تحول إلى البقيع ، وقال : توسعوا في مسجدكم ، وقيل : لا بأس في مثله ، وقال المازري : ظاهر مذهبنا جواز نقل الميت من بلد إلى بلد ، وقد مات سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، بالعقيق ، ودفن بالمدينة . وكذلك سعيد بن زيد ، وفي ( الحاوي ) : قال الشافعي : لا أحب نقله إلا أن يكون بقرب مكة أو المدينة أو PageV08P163 بيت المقدس ، فاختار أن ينقل إليها لفضل الدفن فيها ، وقال البغوي والبندنيجي : يكره نقله ، وقال القاضي حسين والدارمي : يحرم نقله : قال النووي : هذا هو الأصح ، ولم ير أحد بأسا أن يحول الميت من قبره إلى غيره ، وقال : قد 
ms5097	 نبش معاذ امرأته وحول طلحة . فإن قلت : ما فائدة قوله : واللحد مع تناول القبر إليه ؟ قلت : كأنه أشار إلى جواز الإخراج لعلة ، سواء كان وحده في القبر ، نبه عليه بقوله : من القبر ، أو كان معه غيره ، نبه عليه بقوله : واللحد ، لأن والد جابر ، رضي الله تعالى عنهما ، كان في اللحد ومعه غيره ، فأخرجه جابر وجعله في قبر وحده حيث قال في حديثه : ودفن معه آخر في قبره . . إلى آخره ، كما يأتي الآن ، وعلل لإخراجه عدم طيب نفسه إن يتركه مع الآخر ، فاستخرجه بعد ستة أشهر وجعله في قبر على حدة .(@)(@@) 0531 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال عمر وسمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته فأمر به فأخرج فوضعه على ركبتيه ونفث عليه من ريقه وألبسه قميصه فالله أعلم وكان كسا عباسا قميصا . قال سفيان وقال أبو هريرة وكان على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصان فقال له ابن عبد الله يا رسول الله ألبس أبي قميصك الذي يلي جلدك . قال سفيان فيرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس عبد الله قميصه مكافأة لما صنع .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمر به فأخرج ) أي : من قبره بعد أن دفن .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة ، كذا نص عليه الحافظ . المزي في ( الأطراف ) . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : سفيان قال عمرو : وكأن ذاك كان في حال المذاكرة . وفيه : السماع .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن مالك بن إسماعيل وفي اللباس عن عبد الله . ابن عثمان وفي الجهاد عن عبد الله بن محمد الجعفي . وأخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وأحمد 
ms5098	 ابن عبدة ، وأخرجه النسائي في الجنائز عن الحارث بن مسكين وعبد الجبار بن العلاء وعبد الله بن محمد الزهري ، فرقهم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عبد الله بن أبي ) ، بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن سلول ، بفتح السين المهملة ، وأبي : هو أبو مالك بن الحارث بن عبيد ، وسلول امرأة من خزاعة ، وهي أم أبي مالك بن الحارث وأم عبد الله ابن أبي خولة بنت المنذر بن حرام من بني النجار ، وعبد الله سيد الخزرج في الجاهلية ، وكان رأس المنافقين . وقال الواقدي : مرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال ، ومات في ذي القعدة من سنة تسع من الهجرة ، وكان مرضه عشرين ليلة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها ، فلما كان اليوم الذي توفي دخل عليه صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : قد نهيتك عن حب يهود ، فقال : قد أبغضهم أسعد بن زرارة فما نفعه ؟ ثم قال : يا رسول الله ليس هذا بحين عتاب ، هو الموت ، فإن مت فاحضر غسلي واعطني قميصك الذي يلي جلدك فكفني فيه ، وصل علي واستغفر لي ، ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوله : ( حفرته ) أي : قبره ، قوله : ( فأمر به ) أي : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي فأخرج من قبره . قوله : ( فالله أعلم ) ، جملة معترضة أي : فالله أعلم بسبب إلباس رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه قميصه . قوله : ( وكان ) ، أي : عبد الله كسا عباسا قميصا ، وعباس هو ابن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما كساه مكافأة لما كان كسا العباس قميصه حين قدم المدينة ، وذلك أنهم لم يجدوا قميصا يصلح للعباس إلا قميص عبد الله بن أبي ، لأن العباس كان طويلا جدا ، وكذلك عبد الله بن أبي . قال أنس : شهدت رجليه وقد فضلتا السرير من طوله . قوله : ( قال سفيان ) ، هو : ابن عيينة . وقال أبو هريرة ، هكذا هو في كثير من الروايات ، ووقع في رواية أبي ذر 
ms5099	 : قال سفيان : وقال أبو هارون : قيل : هو الصواب ، وأبو هريرة تصحيف ، وأبو هارون هذا هو موسى بن أبي عيسى ميسرة الحناط ، بالحاء المهملة وبالنون : المدني ، كذا نص عليه الأكثرون ، وقيل : هو إبراهيم بن العلاء الغنوي من شيوخ البصرة ، وكلاهما من أتباع التابعين . PageV08P164 وقال بعضهم : أبو هارون المذكور جزم المزي بأنه عيسى بن أبي موسى الحناط ، قال : وقد أخرجه الحميدي في ( مسنده ) عن سفيان ، فسماه عيسى ، ولفظه : حدثنا عيسى بن أبي موسى . قلت : قال صاحب ( التلويح ) : أبو هارون هذا موسى بن أبي عيسى ميسرة الحناط الغفاري أخو عيسى بن أبي عيسى الطحان ، وتبعه على ذلك صاحب ( التوضيح ) وكذا قال الكرماني : أبو هارون هو موسى بن أبي عيسى الحناط . قال الغساني : أتى ذكره في ( الجامع ) في كتاب الجنائز في : باب هل يخرج الميت من القبر ، في قصة ابن سلول ، فقط ، وعلى كل حال الحديث معضل . قوله : ( قال له ابن عبد الله ) أي : قال للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ابن عبد الله بن أبي ، وهو أيضا اسمه عبد الله ، وكان اسمه : الحباب ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد الله ، فقال : أنت عبد الله ، والحباب شيطان ، وقد كان أسلم وحسن إسلامه وشهد بدرا مسلما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يصعب عليه صحبة أبيه للمنافقين ، وهو الذي جلس على باب المدينة ومنع أباه في غزاة المريسيع من دخولها . قوله : ( ألبس ) ، ، بفتح الهمزة من الإلباس . قوله : ( قال سفيان ، فيرون . . ) إلى آخره ، متصل عند سفيان أخرجه البخاري في أواخر الجهاد في : باب كسوة الأسارى ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن عيينة عن عمر وسمع جابر بن عبد الله ، قال : لما كان يوم بدر أتي بأسارى وأتي بالعباس ولم يكن عليه ثوب ، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم له قميصا فوجدوا قميص عبد الله بن أبي يقدر عليه ، فكساه النبي صلى الله عليه وسلم إياه ، فلذلك نزع النبي صلى الله عليه وسلم قميصه الذي ألبسه . قال ابن عيينة : كانت له عند 
ms5100	 النبي صلى الله عليه وسلم يد فأحب أن يكافئه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز إخراج الميت من قبره لعلة ، وقد ذكرناه مستوفى ، ومن العلة أن يكون دفن بلا غسل أو لحق الأرض المدفون فيها سيل أو نداوة ، قاله الماوردي في أحكامه . وقال ابن المنذر : اختلف العلماء في نبش من دفن ولم يغسل فأكثرهم يجيز إخراجه وغسله ، هذا قول مالك والشافعي ، إلا أن مالكا قال : ما لم يتغير ، وكذا عندنا : ما لم يتغير بالنتن . وقيل : ينبش ما دام فيه جزء من عظم وغيره ، وقال أبو حنيفة وأصحابه : إذا وضع في اللحد ولم يغسل لا ينبغي أن ينبشوه ، وبه قال أشهب ، وكذلك اختلفوا فيمن دفن بغير صلاة ، قال ابن المنذر : فعندنا لا ينبش بل يصلى على القبر ، أللهم إلا أن لا يهال عليه التراب فإنه يخرج ويصلى عليه ، نص عليه الشافعي لعلة المشقة ، وأنه لا يسمى نبشا ، وقيل : ترفع لبنته وهو في لحده مما يقابل وجهه لينظر بعضه فيصلى عليه ، وقال ابن القاسم : يخرج ما لم يتغير ، وهو قول سحنون . وقال أشهب : إن ذكروا ذلك قبل أن يهال عليه التراب أخرج وصلي عليه ، وإن أهالوا فليترك ، وإن لم يصل عليه . وعن مالك : إذا نسيت الصلاة على الميت حتى فرغ من دفنه لا أرى أن ينبشوه لذلك ، ولا يصلى على قبره ، ولكن يدعون له ، وروى سعد بن منصور عن شريح بن عبيد : أن رجالا قبروا صاحبا لهم لم يغسلوه ولم يجدوا له كفنا ، فوجدوا معاذ بن جبل فأخبروه فأمرهم أن يخرجوه ثم غسل وكفن وحنط وصلى عليه ، وفيه : ونفث عليه من ريقه . احتج به على من يرى نجاسة الريق والنخامة ، وهو قول يروى عن سلمان الفارسي وإبرهيم النخعي ، والعلماء كلهم على خلافه ، والسنن وردت برده ، فمعاذ الله من صحة خلافه والشارع علمنا النظافة والطهارة ، وبه طهرنا الله من الأدناس ، فريقه ، صلى الله عليه وسلم ، يتبرك به ويستشفى . وفيه : أن الشهداء لا تأكل الأرض لحومهم ، وقيل : أربعة لا تعدو عليهم الأرض ولا هوامها 