ms1821	 مردود ، فإن القصة التي ذهب الزبير لكشفها غير القصة التي ذهب حذيفة لكشفها ، فقصة الزبير كانت لكشف خبر بني قريظة : هل نقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما صرح بذلك محمد بن عمر ، وقصة حذيفة كانت لما اشتد الحصار على المسلمين بالخندق ، وتمالت عليهم الطوائف ، ووقع بين الاحزاب الاختلاف ، وحذرت كل طائفة من الاخرى ، وأرسل الله تعالى عليهم الريح ، فندب النبي صلى الله عليه وسلم ، من يأتيه بخبر قريش ، فانتدب حذيفة ، كما تقدم بيان ذلك في القصة . الخامس : قوله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إن العيش عيش الآخرة ' إلخ ، قال ابن بطال : هو مقول ابن رواحة تمثل به النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ولو كان ذلك من لفظه لم يكن بذلك شاعرا لعدم القصد ، كما سيأتي تحقيقه في الخصائص . وقوله : ' فاغفر للمهاجرين والانصار ' ، وفي رواية بتقديم الانصار على المهاجرين ، وكلاهما غير موزون ، ولعله صلى الله عليه وسلم تعمد ذلك ، وقيل . أصله ' فاغفر للانصار والمهاجرة ' بجعل الهمزة همزة وصل . وقوله : ' والعن عضلا والقارة ' إلخ غير موزون ، ولعله كان : والعن إلهي عضلا والقارة وقوله : ' إن الالى بقد بغوا علينا ' ليس بموزون ، وتحريره : إن الذين قد بغوا علينا فذكر الراوي ' الالى ' بدل ' الذين ' ، قد قاله الحافظ . وقال ابن التين : والاصل : ' إن الالى هم قد بغوا علينا ' . السادس : ظاهر قول البراء : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كثير الشعر : أنه كان كثير شعر الصدر وليس كذلك ، فإن في صفته صلى الله عليه وسلم أنه كان دقيق المسربة ، أي الشعر الذي في الصدر إلى البطن ، فيمكن الجمع بأنه كان مع دقته كثيرا ، أي لم يكن منتشرا ، بل كان مستطيلا ، وتقدم ذلك مبسوطا في أبواب صفاته . السابع : سبق في القصة عن ابن إسحاق وغيره وصف حسان بن ثابت رضي الله عنه بالجبن ، وأنه روي عن عروة بسند صحيح ، وأنه روي عن أبيه الزبير ، وصرح بذلك خلائق . وأنكر ذلك أبو عمر وجماعة ، واحتجوا لذلك بأن ما ذكره ابن إسحاق منقطع 
ms1822	 الاسناد ، وبأنه لو صح لهجي به حسان ، فإنه كان يهاجي الشعراء كضرار بن الخطاب ، وابن الزبعرى ، وغيرهما ، PageV04P398 وكانوا يناقضونه ، ويردونه ، عليه ، فما عيره أحد بجبنه ، ولا وسمه به ، فدل على ضعف حديث ابن إسحاق . قلت : لفظ ابن إسحاق في رواية البكائي : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه ، وقال في رواية يونس ، كما رواه الحاكم عن يونس ، عنه قال : حدثني هشام عن أبيه أي عروة عن صفية ، قال عروة : سمعتها تقول : أنا أول امرأة قتلت رجلا ، كنت في فارع حسان بن ثابت ، فكان حسان معنا في النساء والصبيان ، فإن كان عروة أدرك جدته فسند القصة جيد قوي ، وتقدم لها طرف في القصة . ولعل حسان - كما في الروض - أن يكون معتلا في ذلك اليوم بعلة منعته من شهود القتال . قال : وهذا أولى ما يؤول عليه . وقال ابن الكلبي : كان حسان بن ثابت لسنا شجاعا ، فأصابته علة أحدثت فيه الجبن ، فكان لا ينظر إلى قتال ولا يشهده . وقال ابن سراج : إن سكون الشعراء عن تعييره بذلك من علامة نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكون حسان شاعرة . الثامن : في الصحيح أن الذين أكلوا الطعام عند جابر في الخندق كانوا ألفا . ووقع عند أبي نعيم في مستخرجه كما نرى تسعمائة أو ثمانمائة . وعند الاسماعيلي : كانوا ثمانمائة أو ثلاثمائة ، وفي رواية ابن الزبير : كانوا ثلاثمائة . قال الحافظ : والحكم للزائد لمزيد علمه ، ولان القصة متحدة . التاسع : الصحيح المشهور أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا في غزوة الخندق ثلاثة آلاف ، ونقل في زاد المعاد عن ابن إسحاق أنهم كانوا سبعمائة . قلت : ولا دليل في قول جابر في قصة الطعام : ' وكانوا ألفا ' لانه أراد الآكلين فقط لا عدة من حضر الخندق ، والله تعالى أعلم . العاشر : دلهم النبي صلى الله عليه وسلم بعرضه إعطاء غطفان ثلث ثمار المدينة على جواز إعطاء المال للعدو : إذا كان فيه مصلحة للمسلمين وحياطة لهم . الحادي عشر : في شرح غريب القصة : الخندق - بفتح الخاء المعجمة وسكون النون - : حفير 
ms1823	 حول المدينة ، وهي في شامي المدينة من طرف الحرة الشرقية إلى طرف الحرة الغربية . وذكر الطبري أن أول من خندق الخنادق منو شهر بن إيرج ، وإلى رأس ستين سنة من ملكه بعث موسى عليه السلام . ومنو شهر PageV04P399 في نسخة صحيحة من الروض والعيون قرئتا على مصنفيهما - بميم مفتوحة فنون فواو فشين معجمة فهاء ساكنة فراء . وإبيرج - بهمزة في أوله مكسورة - وفي نسخة الروض : فتحتية فراء فجيم . الاحزاب : جمع حزب ، وهو الطائفة من الناس . وتحزب القوم : صاروا أحزابا . خيبر : يأتي الكلام عليها في غزوتها . يهود : لا ينصرف للعلمية والتأنيث . أهل عدد ( بفتح العين المهملة ) . الجلد - بفتح الجيم واللام - : القوة والشدة . البيوت جمع بيت ، وهو هنا الشرف . الاحساب جمع حسب - بفتحتين - : ما يعد من المآثر . وتقدم الكلام عليه مبسوطا . استأصله : أهلكه . نحالفكم - بالحاء المهملة - : نعاقدكم . نشطت ( بنون فشين معجمة فطاء مهملة ) . الاحقاد جمع حقد : الانطواء على العداوة والبغضاء . مرحبا : أي أتيت رحبا وسعة ، وقال الفراء : منصوب على المصدر . أهلا : أي أتيت أهلا ، فابسط نفسك واستأنس ولا تستوحش . الكرم تقدم شرحها . الجبت : الصنم ، والكاهن ، والساحر . وقال الراغب : يقال لكل ما عبد من دون الله جبت . وقال الفراء : المراد بالجبت هنا حيي بن أخطب . الطاغوت - يذكر ويؤنث - وقال الفراء : المراد به هنا كعب بن الاشرف . النقير - بالنون والقاف - : النقرة في ظهر النواة منها تنبت النخلة . صد عنه - بفتح الصاد وتشديد الدال - : أعرض عنه . الاحابيش : سبق الكلام عليها في غزوة أحد . دار الندوة ومر الظهران : تقدم الكلام عليهما . عناج الامر - بعين مهملة مكسورة فنون مخففة فألف فجيم - أي ملاكه - بكسر الميم وفتحها - وهو ما يقوم به ، ومعناه أنه كان صاحبهم ومدبر أمرهم والقائم بشأنهم ، كما يحمل PageV04P400 ثقل الدلو عناجها ، وهو الحبل الذي يشد تحت الدلو ، ثم يشد في العروة ، ليكون عونا لعراها فلا ينقطع . خزاعة ( بضم الخاء المعجمة فزاي ) . يبرز : يظهر . فارس : جيل من الناس ، وإقليم معروف . الثبات : الاقامة . الجد في الامر : - بالفتح - الاجتهاد . ارتاد الرجل الشئ : طلبه وأراده . سلع - بفتح السين المهملة وسكون اللام 
ms1824	 وبالعين المهملة - : جبل بالمدينة . المذاد - بميم مفتوحة فذال معجمة فألف فدال مهملة - من ذاده إذا طرده . أطم : لبني حرام غربي مساجد الفتح . ذباب - بذال معجمة وموحدتين كغراب وكتاب - : جبل بالمدينة . راتج - براء فألف ففوقية مكسورة فجيم - : أطم ، سميت به الناحية . دنا : قرب . المساحي : جمع مسحاة - بكسر الميم وبالسين المهملتين - وهي المجرفة من الحديد . والميم زائدة لانه من السحو ، وهو الكشف والازالة . الكرازين - بكاف فراء فألف فزاي فتحتية جمع كرزين بالكسر - الفأس . المكاتل - بالفوقية - جمع مكتل بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الفوقية . الشيخان - تثنية شيخ ضد شاب - أطمأن . تنافس في كذا : رغب فيه وتسابق . لبط به - بلام مضمومة فموحدة مكسورة فطاء مهملة - : صرع فجأة من عين أو علة وهو يلتوي . يكفأ الاناء - بالهمز - يقلبه ويميله . عقال - بالكسر - : الحبل الذي يعقل به البعير يمنعه من الشرود . العكن ( بضم العين المهملة وفتح الكاف ) والاعكان كلاهما جمع عكنة - بسكون الكاف - : وهي الطي في البطن من السمن . PageV04P401(@)(@@) | شرح غريب ذكر ما كان المسلمون يرتجزونه(@)(@@) الاكتاد - بالفوقية والدال المهملة - جمع كتد بفتحتين وبكسر الفوقية أيضا . البائس - بهمزة مكسورة - : الذي نزل به الضرر من فقر وغيره . الاكتاف - بالفاء - جمع كتف ، يجوز في الفوقية الكسر والسكون . الظهر - بفتح الظاء المعجمة المشالة - هنا القوة ، والضمير المستتر - في قوله سماه وفي كان - راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . المتون : جمع متن - بفتح الميم وسكون الفوقية - : الظهر . النصب - بفتحتين - : التعب والمشقة . يؤتون ( بالبناء للمفعول ) . بملء كف ( بكسر الفاء على الافراد وبفتحتها على التثنية مضافا إلى ياء المتكلم ) . يصنع - بصاد فنون فعين مهملتين - : يطبخ . الاهالة - بكسر الهمزة - : الشحم والزيت . سنخة - بفتح السين المهملة وكسر النون وفتح الخاء المعجمة - : المتغيرة الريح . بشعة - بموحدة مفتوحة فشين معجمة مكسورة فعين مهملة - كريهة المطعم . المنتن - ( بضم الميم وسكون النون وكسر الفوقية ) . أبينا ، أي أبينا الفتنة ، أي امتنعنا منها ، وإذا صيح بنا لنفزع أبينا الفرار . وفي رواية : ' أتينا ' بفوقية بدل الموحدة ، أي جئنا وأقدمنا على عدونا . السكينة : الرحمة ، أو الطمأنينة ، أو النصر ، أو الوقار ، أو كلها 
ms1825	 . المعول - بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو بعدها لام - المسحاة . عضل ( بعين مهملة فضاد معجمة فلام ) . والقارة - بالقاف والراء - يأتي الكلام عليها في السرايا . البسطة - بموحدة مفتوحة ثم مهملة ساكنة ثم طاء مهملة - : المنبسطة المستوية من الأرض . أعقب بين امرأتيه : ناوب بينهما لهذه وقت ولهذه وقت . النسر : أطم باسم الطائر المعروف . فارع - بفاء وعين مهملة كصاحب - اسم أطم مواجه لباب الرحمة من المدينة الشريفة . PageV04P402(@)(@@) | شرح غريب ذكر الآيات التي وقعت عند ظهور الصخرة في الخندق(@)(@@) الكدية - بضم الكاف وإسكان الدال المهملة وفتح التحتية - وهي الأرض الصلبة . القبة من الخيام بيت صغير ومستدير . تركية من لبود منسوب إلى الترك : جبل من الناس . لبثنا : أقمنا . الذواق : المأكول والمشروب . وما ذقت ذواقا ، أي شيئا . تفل - : بالفوقية والفاء - : بصق قليلا . نضح - بنون فضاد معجمة فحاء مهملة - : رش . الكثيب - بالثاء المثلثة - : المجتمع من الرمل . لابتا المدينة - تثنية لابة ، وهي الحرة ، وهي أرض ذات حجارة سود . السهيل - بميم مفتوحة فهاء مكسورة فتحتية فلام - : الرمل السائل الذي لا يتماسك . صنعاء هنا بلد من قواعد اليمن ، والاكثر فيها المد . الحيرة - بحاء مكسورة مهملة فتحتية ساكنة فراء - مدينة كائنة على ثلاثة أميال من الكوفة . هرقل - بكسر الهاء وفتح الراء وإسكان القاف ، ويقال بكسر الهاء وإسكان الراء وفتح القاف - اسم ملك الروم . أقصى مملكته : أبعدها . تبرزوا : تخرجوا .(@)(@@) | شرح غريب ذكر الآيات التي وقعت لما أصابتهم المجاعة في الخندق(@)(@@) . الخمص - بخاء معجمة فميم مفتوحتين فصاد مهملة وقد تسكن الميم - وهو ضمور البطن من الجوع . الصاع : مكيال ، وهو خسمة أرطال وثلث بالبغدادي . العناق - بفتح العين المهملة - الانثى من ولد المعز قبل استكمالها الحول . البرمة - بموحدة مضمومة فراء ساكنة فميم - : القدر من الحجر ، والجمع برم . انكسر العجين : اختمر . طعيم لي ( بتشدد التحتية على طريق المبالغة في تحقيره ) . السور - بضم السين المهملة وسكون الواو بغير همز - وهو هنا الصنيع بالفارسية ، كما جزم به البخاري ، وقيل بالحبشية . PageV04P403 حي هلا - بحاء مهملة فتحتية مشددة وهلا بفتح الهاء واللام المنونة مخففة - : كلمة استدعاء فيها حث ، أي 
ms1826	 هلموا مسرعين . بك وبك ، أي جعل الله بك كذا ، وفعل بك كذا ، والموحدة تتعلق بمحذوف . ويح : كلمة ترحم وتوجع ، تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها ، وقد تقال بمعنى المدح والتعجب ، وهي منصوبة على المصدر ، وقد ترفع وتضاف ولا تضاف ، فيقال : ويح زيد وويحا له ، وويح له . لاتضاغطوا - بضاد وغين معجمتين وطاء مهملة - أي لا تزدحموا . انحرفوا : مالوا ورجعوا . لتغط : - بفتح اللام والفوقية وكسر الغين المعجمة - أي لتمتلئ بحيث يسمع لها صوت . هلم : اسم فعل في لغة الحجاز فلا يبرز فاعلها ، وفعل في لغة تميم فيقولون : هلمي هلما هلمن إلخ . القعبة - بقاف مفتوحة فعين مهملة - والقعب : إناء ضخم كالقصعة . الحيس - بحاء مهملة مفتوحة فتحتية ساكنة فسين مهملة - : تمر ينزع نواه ويدق مع أقط ، ويعجنان بالسمن باليد حتى يبقى كالثريد ، وربما جعل معه سويق . نهلوا : شبعوا .(@)(@@) | شرح غريب ذكر تخلف جماعة من المنافقين وعرضه الغلمان(@)(@@) يورون - بتحتية مضمومة فواو فراء مشددة مفتوحة - : يستترون . يتسللون : يذهبون في خفية . نابه كذا : أصابه . اللحوق - بضم اللام - : الادارك . أمر جامع ، أي أمر له خطر ، اجتمع له الناس كأن الامر نفسه جمعهم . الشأن - بالهمز - الامر والحال . اللواذ - بذال معجمة - : مصدر لاوذه ملاوذة ولواذا : استتر به ، أي يتسللون منكم استتارا ، يستتر بعضهم ببعض عند التسلل . لحم الامر - بالحاء المهملة - : اشتبك واختلط . الذراري بذال معجمة جمع ذرية ، ويجوز في ياء الجمع التشديد والتخفيف . PageV04P404(@)(@@) | شرح غريب ذكر تهيئه صلى الله عليه وسلم لحرب المشركين(@)(@@) شبكوا المدينة بالبنيان : جعلوه مصطفا متقاربا متصلا . الشعار : تقدم في بدر وأحد . احتجرت - بحاء مهملة ففوقية فجيم فراء - : استترت . سلبه - بالسين المهملة - : نزع عنه ثيابه أو درعه . شدخه - بشين وخاء معجمتين بينهما دال مهملة - : كسره . مقلصة - بميم مضمومة فقاف فلام مشددة مفتوحتين - : مرتفعة غير سابغة . خلوف - بخاء معجمة مضمومة - : ليس عندهن رجال . يرقد بها - بفتح التحتية وسكون الراء وفتح القاف وتشديد الدال المهملة - أي يسرع . لبث - بفتح اللام وكسر الموحدة المشددة فثاء مثلثة - فعل أمر من اللبث وهو الاقامة . الهيجا - بفتح الهاء وسكون التحتية وتمد 
ms1827	 وتقصر - وهي الحرب . حمل - بفتح الحاء المهملة والميم - وهو حمل بن سعد بن حارثة الكلبي فيما ذكره بعضهم وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال في الاملاء : حمل : اسم رجل ، وهذا الرجز قديم تمثل به سعد . حان الشئ : قرب . أخرت - بضم الهمزة وكسر الخاء المعجمة المشددة وسكون الراء - من التأخير .(@)(@@) | شرح غريب ذكر وصول المشركين(@)(@@) مجتمع ( بضم الميم وسكون الجيم وفتح الفوقية والميم الثانية ) . الاسيال : جمع سيل . رومة - براء مضمومة فواو ساكنة فميم مفتوحة - : أرض بالمدينة ، وفيها بئر رومة التي سبلها سيدنا عثمان رضي الله عنه . ضوى - بالضاد المعجمة والقصر - : مال . كنانة - بكسر الكاف - وغطفان - بغين معجمة فطاء مهملة ففاء مفتوحات فألف فنون - : قبيلتان . تهامة - بكسر الفوقية - اسم لكل ما ينزل عن نجد من بلاد الحجاز . ومكة من تهامة . نجد - بفتح النون وإسكان الجيم - ضد تهامة . ذنب نقمي ( بنون فقاف فميم فألف تأنيث ، ويقال فيه نقم ) . PageV04P405 العضاه - بعين مهملة مكسورة فضاد معجمة فألف فهاء - : شجر أم عيلان وكل شجر عظم له شوك ، الواحدة عضة بالتاء وأصلها عضهة . وقيل : واحدته عضاهة . الغابة ( بغين معجمة مفتوحة ) .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نقض بني قريظة العهد(@)(@@) أكلمك بالجزم : جواب شرط محذوف ويجوز الرفع . الجشيشة - بجيم مفتوحة فشينين معجمتين بينهما تحتية - وهي أن تطحن الحنطة أو غيرها طحنا جليلا ، ثم تلقى في القدر ويلقى عليها لحم أو تمر ، وتطبخ ، وقد يقال لها : دشيشة - بالدال المهملة - قال المحب الطبري : وهذا هو الجاري على ألسنة الناس اليوم . وقال في الاملاء : والصواب فيه الجيم . أحفظ الرجل - بالحاء المهملة والفاء والظاء المعجمة المشالة - : أغضبه . ببحر طام - بطاء مهملة - : مرتفع . القادة : الكبراء ، من قاد الامير الجيش قيادة فهو قائد ، وجمعه قادة . الجهام - بجيم مفتوحة فهاؤ مخففة فميم - : السحاب الذي لا ماء فيه . أهرق - بضم الهمزة وسكون الهاء وكسر الراء - : صب وأفرغ . يفتله في الذروة والغارب - قال في الروض : هذا مثل ، وأصله في البعير يستصعب عليك ، فتأخذ الفراد من ذروته وغارب سنامه ، وتفتل هناك فيجد البعير لذة ، فيستأنس عند ذلك ، فضرب 
ms1828	 هذا الكلام مثلا في المراوضة والمخاتلة . قال الحطيئة : لعمرك ما قراد بني بغيض * إذا نزع القراد بمستطاع يريد أنهم لا يخدعون ولا يستذلون . وقال أبو ذر : الذروة والغارب أعلى ظهر البعير ، وأراد بذلك أنه لم يزل يخدعه كما يخدع البعير إذا كان نافرا ، فيمسح باليد على ظهره حتى يستأنس ، فيجعل الخطام على رأسه . بنو سعنة - بسين وعين مهملتين فنون وقيل بالتحتية - وبسط الكلام عليه في باب ' حسن خلقه ' . أسيد : قال الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري : إنه بفتح الهمزة وزن أمير ، وقيل : بضم الهمزة . اللحن هنا : العدول بالكلام عن الوجه المعروف إلى وجه لا يعرفه إلا صاحبه . PageV04P406 تفتوا - بضم الفاء وتشديد الفوقية - يقال : فت في عضده إذا أضعفه وكسر قوته . وضرب العضد مثلا : في أعضاد الناس ، ولم يقل : أعضاد الناس ، لانه كناية عن الرعب الداخل في القلوب ، ولم يرد كسرا حقيقيا ، ولا العضد الذي هو العضو ، وإنما هو عبارة عما يدخل في القلب من الوهن ، وهومن أفصح الكلام . ناشده الله : سأله به . القبال ( بكسر القاف وبالموحدة واللام ) . الشتم كالضرب : السب . أربى : أزيد وأعظم . عقر الدار - بفتح العين المهملة وضمها وبالقاف - : أصلها . الرجيع - بفتح الراء وبالجيم - : ماء لبني هذيل بين مكة وعسفان . تقنع : غطى رأسه بثوب . نجم النفاق - بفتحات - : ظهر وطلع . القر - بضم القاف - : البرد . الثلمة - بالضم - في الحائط وغيره : الخلل . الحضن - بالكسر - : ما دون الابط إلى الكشح . الغطيط : الصوت الذي يخرج مع نفس النائم ، وهو تزيده حيث لا يجد مساغا . الغرة - بكسر الغين المعجمة - الغفلة . نذر - بذال معجمة - : علم ، وزنا ومعنى . المكيدة : المكر والاحتيال . يجيلون خيلهم - بجيم فتحتية مشددة - يطلقونها . يغدو ، يقال : غدا إلى كذا : أصبح إليه . يناوشون - بتحتية فنون فألف فواو فشين معجمة فواو فنون - : يتدانون إلى القتال . PageV04P407(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرادته صلى الله عليه وسلم مصالحة غطفان(@)(@@) المقنع - بضم الميم وفتح القاف والنون المشددة - : الذي على رأسه البيضة ، وهي الخوذة . الهجرس - بكسر الهاء وسكون الجيم وكسر الراء وآخره سين مهملة - : ولد الثعلب والقرد أيضا . رمتكم عن قوس واحدة 
ms1829	 : هذا مثل في الاتفاق . الشوكة : - بالواو - شدة البأس والحركة في السلاح . كالبوكم : اشتدوا عليكم . القرى - بكسر القاف - : ما يصنع للضيف . يجهدوا : يبلغوا أقصى ما يقدرون عليه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه عمرو بن عبد ود(@)(@@) الرباط - بكسر الراء - : مرابطة العدو وملازمة الثغر ، وهو في الاصل في مرابطة الخيل ، وهو ارتباطها بإزاء العدو في بعض الثغور . يقحمون خيلهم : يدخلونها . السبخة ( بسين مهملة فموحدة فخاء معجمة مفتوحات ) . تيمموا : قصدوا . الثغرة - بضم المثلثة وسكون الغين المعجمة - وهي الثلمة . تعنق بهم خيلهم - بفوقية فعين مهملة فنون - : تسرع . أثبتته الجراحة : أصابت مقاتله . ارتث - بهمزة وصل وسكون الراء وضم الفوقية وبالمثلثة - : حمل جريحا من المعركة قد أثخنته الجراحة . يثأر من زيد ، أي يقتله مقتلة قريبة . ثائر الرأس : منتشر الشعر . معلما - بعين مهملة وفتح اللام وكسرها - جعل لنفسه علامة يعرف بها . البراز : الظهور للحرب . الهزاهز - بفتح الهاء الاولى وكسر الثانية بعد كل منها زاي معجمة - : الفتن يهتز فيها الناس . . . PageV04P408 الغرائز : جمع غريزة وهي الطبيعة . النائحة : الرافعة صوتها بالندب . النجلاء - بنون مفتوحة فجيم ساكنة وبالمد - : الواسعة . يرومني عليها ، من رام يروم : طلب . أجل كنعم وزنا ومعنى . عقر دابته : ضرب قوائمها بالسيف ، وربما قيل : عقرها إذا ذبحها . الدرقة بالدال المهملة - : الترس . العاتق : موضع الرداء من العنق ، وقيل : بين العنق والمنكب ، وقيل : هو عرق أو عصب هناك . الترقوة - بفتح الفوقية وسكون الراء وضم القاف - : الموضع الذي بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين . الفرار : - بكسر الفاء - التولي عن القتال . صدرت : رجعت . متجدلا : لا صقا بالجدالة وهي الأرض . الجذع - بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة وبالعين المهملة - واحد جذوع النخل . الدكادك - بدالين مهملتين وكافين - والد كاديك : جمع دكداك ، وهو من الرمل ما تلبد بالارض ولم يرتفع . الروابي : جمع رابية ، وهي الأرض المرتفعة . المقطر - بميم فقاف فطاء مهملة مشددة - وهو الملقى على أحد قطريه ، وهما الجانبان . كأنه يقول : لو طعنني فقطرني ، أي ألقاني على أحد قطري أي جانبي . ولو انني - بوصل الهمزة - لاجل الوزن . بزني - بموحدة فزاي مشددة 
ms1830	 فنون - : سلبني وجردني . تهلل وجهه : استنار وظهرت عليه أمارات السرور . استلبه : نزع ثيابه . السوءة - بالفتح - : الفرج . الظليم - بفتح الظاء المعجمة المشددة - : ذكر النعام . PageV04P409 المعدل : مكان العدول ، وهو الميل عن الشئ . الفرعل - بفاء مضمومة فراء ساكنة فعين مهملة مضمومة - وهو ولد الضبع . ناوشه : دنا منه وطاعنه . الابدوج - بضم أوله وبالموحدة والدال المهملة - أي لبد السرج . قال الخطابي : هكذا فسره أحد رواته ، ولست أدري ما صحته قلت : قال في القاموس : أبدوج السرج بالضم : لبد بداديه معرب أبدود . الكاهل : ما بين الكتفين . محقبها الفرس : جعلها وراءه على الفرس . الغارة - بغين معجمة - : كبس العدو ، وهم غارون لا يعلمون . أحدق به - بحاء فدال مهملتين - : أحاط به . الهوى - بفتح الهاء وكسر الواو وتشديد التحتية - : الحين الطويل من الزمان . شفير الخندق : جانبه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رمي بعض المشركين سعد بن معاذ وقضائه صلى الله عليه وسلم الصلاة وما غنمه المسلمون(@)(@@) حبان ( بكسر الحاء المهملة وتشديد الموحدة ) . العرقة ( بفتح العين المهملة وكسر الراء ) . الاكحل - يقال له نهر الحياة في كل عضو منه شعبة لها اسم على حدة . قال أبو حاتم : هو عرق في اليد ، وفي الفخذ النسا ، وفي الظهر الابهر . عرق الله وجهه في النار ( بعين مهملة ) . خفاجة ( بخاء معجمة ففاء فألف فجيم ) . ركزه : أثبته على الأرض . انتظمها : أدخلها فيه وسلكها . آذنوه - بالمد - : أعلموه . بطحان - بموحدة مضمومة فطاء مهملة ساكنة - هكذا يرويه المحدثون أجمعون ، وقال أهل اللغة : هو بفتح الموحدة وكسر الطاء . قال البكري : لا يجوز غيره ، وهو واد بالمدينة . العلافة : العلف . PageV04P410 الحمولة - بفتح الحاء المهملة - : ما تطيق أن يحمل عليها من الابل وغيرها ، سواء أكانت عليها أحمال أم لا ، وهي في القرآن الابل خاصة ، كما بسطته في القول الجامع الوجيز . صفنة - بصاد مهملة مفتوحة ففاء فنون وزن جفنة وفي القاموس أنه محرك - : منزل بني عطية برحبة مسجد قباء . يطلبونهم : يعلمون خبرهم . ناهضه : أزاله عن مكانه . جرح وجرح : الاول بضم الجيم والثاني بفتحها .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اشتداد الامر على المسلمين(@)(@@) الجنة تحت ظلال السيوف : أي أن ثواب الله 
ms1831	 تعالى ، والسبب الموصل إلى الجنة عند الضرب بالسيف في سبيل الله ، وهو من المجاز البليغ ، لان ظل الشئ ما كان ملازما له ، ولا شك أن ثواب الجهاد الجنة ، فكأن ظلال السيوف المشهورة في الجهاد تحتها الجنة أي ملازمها استحقاق ذلك ، وخص السيوف لانها أعظم آلات القتال وأنفعها ، لانها أسرع إلى الزهوق . بلغت القلوب الحناجر : روى ابن أبي حاتم عن قتادة قال : شخصت مكانها ، فلو لا أن ضاق الحلقوم عنها لخرجت . انتهى . والحناجر : جمع حنجرة ، وهي مجرى النفس . الجدب : القحط . الجناب - بالجيم والنون والموحدة - : الناحية ، وجناب كل شئ : ناحيته . الخف - بالخاء المعجمة والفاء - : الابل . الكراع - بضم الكاف وتخفيف الراء وبالعين المهملة - : اسم لجمع الخيل . الثوى - بثاء مثلثة فواو وبالمد والقصر - : الاقامة . الحرب خدعة - بفتح الخاء المعجمة وإسكان الدال المهملة - يقال هذه لغة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيها لغات أخر . ما بدا لك : ما ظهر لك . السيارة - بسين مهملة فتحتية مشددة - : القافلة . الفرصة - بضم الفاء وسكون الراء - في الاصل النوبة في السقي ، ثم أطلقت على أخذ الشئ بسرعة . PageV04P411 نصبا بأمركم - بكسر الصاد المهملة - : مهتما به . انتهزوها : اختلسوها . انشمروا : انقبضوا وأسرعوا . أجلبوا : تجمعوا وتعاونوا . نابذه : طرح عهده . الزبير ( بفتح الزاي ) . الجنوب : الريح التي تقابل الشمال . الريح العقيم : التي لا خير فيها . لا تلقح سحابا ولا شجرا . ولا تحمل مطرا بل تهب للهلاك خاصة . الصبا - بفتح الصاد المهملة وتخفيف الموحدة - وهي الريح الشرقية ، ويقال لها : القبول . الدبور - بفتح الدال المهملة : الريح القريبة ، ومن لطيف المناسبة كون القبول نصرت أهل القبول ، وكون الدبور أهلكت أهل الادبار . تكفأ القدور : تميلها وتقلبها . الاطناب : جمع طنب - بضمتين وسكون النون - لغة : حبل الخيمة . الفساطيط جمع فسطاط - بضم الفاء وكسرها - : بيت من شعر . النجاة : النجاة بالنصب على الاغراء . أتيتم ( بالبناء للمفعول ) . الفشل - بالفاء والشين المعجمة المفتوحتين - : الجبن والضعف في الحرب .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه ليكشف له خبر القوم وانصرافه صلى الله عليه وسلم إلى المدينة 
ms1832	(@)(@@) دونك : اسم فعل أمر بمعنى خذ . المرط - بالكسرة - : كساء من صوف أو خز ، أو كتان . والمراد هنا الاول . القر - بضم القاف - : البرد . جثا - بالجيم والمثلثة - : برك . ظهري القوم : وسطهم . PageV04P412 فتصلوا القتال - بفتح الصاد - : فتدخلوا فيه . رماة الحدق - بفتحتين - جمع حدقة وهي سواد العين ، قال في مصتصر الاساس : هم رماة الحدق ، أي المهرة في النضال . كبد القوس : مقبضها . الاحلاس : جمع حلس - بكسر الحاء المهملة - : كساء يجعل على ظهر البعير ، أراد أنهم ملازمون لركوب الخيل . الشملة : كساء صغير يؤتزر به . أقرقف : أرعد من البرد . حزبه أمر - بالزاي والموحدة - : نزل به . يا نومان - بفتح النون وسكون الواو - أي يا كثير النوم . الساقة : جمع سائق ، وهم الذين يسوقون الجيش يكونون من ورائه يحفظونه . انقشعوا : انكشفوا .(@)(@@) | شرح غريب أبيات كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) العدل - بكسر العين المهملة - : المثل . نابه كذا : نزل به . المرصد : المعد للامر . يقال : أرصدت لهذا الامر كذا : أعددته . الفضافض - بفاءين وضادين معجمتين - وهي هنا الدروع المتسعة . سابغات ومسبغات : كاملات . الغدران : جمع غدير . الملا - بالقصر - : المتسع من الأرض . المتسربلون : لابسو الدروع . المراح - بكسر الميم وبالحاء المهملة - : النشاط . الشاغبين - بغين معجمة فموحدة مكسورتين فتحتية - جمع شاغب وهو المهيج للشر . الشوابك : التي تتثشبث بما تأخذه فلا يفلت منها . العرين : بعين مهملة مفتوحة - مأوى الاسد الذي يألفه . PageV04P413 الشوس - بشين معجمة مضمومة فواو فسين مهملة - جمع أشوس ، وهو الذي ينظر نظر المتكبر بمؤخر عينه . المعلم - بفتح اللام وكسرها - : الذي أعلم نفسه بعلامة في الحرب ليشتهر بها . الفل - بفتح الفاء وتشديد اللام - : القوم المنهزمون . الشريد - بالشين المعجمة والراء - : الطريد . دامرين : هالكين ، من الدمار ، وهو الهلاك . العاصف : الريح الشديدة . المتكمه : الذي يولد أعمى .(@)(@@) | شرح غريب أبيات حسان رضي الله عنه(@)(@@) الرسم : ما بقي من آثار الشئ الدارس البالي . اليباب - بتحتية مفتوحة فموحدة فألف فموحدة أخرى - : القفر ، وهو المفازة ، أي الأرض التي لا ماء فيها ولا نبات . المحاور : الذي يراجعك ويتكلم معك . عفا : درس . رهم - براء مكسورة جمع رهمة - بالكسر - وهو المطر الضعيف . مطلة - بضم الميم وكسر الطاء 
ms1833	 المهملة - : مشرفة . مرباب - بميم فراء وموحدتين - أي دائمة ثابتة . الحلول - بضم الحاء المهملة - : البيوت المجتمعة . ثواقب : نيرة مشرقة . الخريدة : المرأة الناعمة الحبيبة . آنسة الحديث - بهمزة مفتوحة ممدودة فنون فسين مهملة - : طيبة . الكعاب : الجارية التي بدا ثديها للنهود . ألبوا - بفتح اللام المشددة - : جمعوا . متخمطين - بميم مضمومة ففوقية فخاء معجمة مفتوحة فميم مكسورة مشددة فطاء مهملة فتحتية - أي مختلطين . ويقال : المتخمط : الشديد الغضب المتكبر . الحلبة - بفتح الحاء المهملة وسكون اللام - : جماعة الخيل التي تعد للسباق . الايد : القوة . PageV04P414 المعصفة : الريح الشديدة . عاتي الفؤاد : قاسيه . موقع : ذو عيب ، وأصله من التوقيع في ظهر الدابة وهو انسلاخ يكون فيه .(@)(@@) | شرح غريب أبيات كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) النحلة - بكسر النون وسكون الحاء المهملة - : العطاء . مشرقة - بالميم والقاف - : مضيئة . الذرى : الاعالي . المعاطن : مبارك الابل حول الماء . حم - بحاء مهملة مضمومة - : سود . الجذوع هنا أعناق الابل . غزيرة - بغين فزاي معجمتين فتحتية فراء - : كثيرة . الاحلاب : ما يحلب فيه منها . اللوب - بضم اللام جمع لوبة - وهي الحرة ، ويقال فيها اللابة أيضا ، جمعها لاب . والحرة : أرض ذات حجارة سود . جمها - بجيم فميم مشددة - : ما اجتمع من لبنها . وحفيلها ( بحاء مهملة ففاء فتحتية ) . المنتاب - بضم الميم وسكون النون ففوقية وموحدة - : القاصد الزائر . نزائعا - بنون فزاي فألف - : الخيل العربية التي جلبت من أرضها إلى غيرها . السراح - بسين فراء فألف فحاء مهملات - وهو هنا الذئاب واحدها سرحان ، ويقال في جمعه سراحين ، والسرحان في لغة هذيل : الاسد . وجزة المقضاب : يعني ما يجز أي يقطع لها من النبات فتطعمه . المقضاب : من القضب والقطع . الشوى - بفتح الواو - : القوائم . النحض - بنون مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فضاد معجمة - : اللحم . الجرد - بالجيم - : الملس . الآراب جمع إرب وهو العضو PageV04P415 المتون جمع متن : الظهر . قود : طوال ، جمع أقود وقوداء . تراح - بفوقية وراء وحاء مهملتين - : تنشط . الضراء - بضاد معجمة فراء - وهي هنا الكلاب الضارية بالصيد . الكلاب - بفتح الكاف واللام المشددة - : الصائد صاحب الكلاب . تحوط : تحفظ . السائمة : الماشية المرسلة في المرعى ، إبلا كانت أو غيرها . تردي : تهلك . تؤوب : ترجع . حوش : نافرة . مطارة 
ms1834	 - بميم فطاء مهملة - : مستخفة . الوغى - بالواو والغين المعجمة - : الحرب . الانجاب - بكسر الهمزة - : الكرام . علفت ( بالبناء للمفعول ) . الدعة - بفتح الدال والعين المهملتين - : الراحة وخفض العيش . البدن - بضم الموحدة وفتح المهملة المشددة - : السمان . دخس - بدال مهملة فخاء معجمة فسين مهملة - : كثيرة اللحم . البضيع - بموحدة فضاد معجمة فتحتية - : اللحم . الاقصاب - بالصاد المهملة جمع قصب - وهو المعى . الزعف - بزاي فغين معجمة ففاء - : الدروع اللينة . الشكة والشك هنا النسج . المترصات - بميم مضمومة فمثناة فوقية ساكنة فراء فصاد مهملة - : الشديدات ، يعني رماحا . الثقاف - بثاء مثلثة مكسورة فقاف وفاء - : الخشبة التي تقوم بها الرماح . صياب : صائبة . PageV04P416 صوارم : سيوف قاطعة . غلبها : خشونتها وما عليها من الصدأ . الاروع : الذي يروع بكماله وجماله . الماجد : الشريف . المارن - بالراء - : الرمح اللين . وكلت ( بالبناء للمفعول ) . وقيعته - بواو فقاف فتحتية فعين مهملة - أي صنعته وتطريقه والوقيعة : المطرقة التي يطرق بها الحديد . خباب - بفتح المعجمة وتشديد الموحدة - : اسم قين ، والظاهر أنه أراد به خباب بن الارت رضي الله عنه فإنه كان قينا ، أي حدادا . أغر أزرق : يعني سنانا . الطخية - بطاء مهملة فخاء معجمة فتحتية - : شدة السواد . القران - بكسر القاف هنا - : تقارب النبل . القتير - بقاف مفتوحة ففوقية مكسورة هنا - : مسامير حلق الدرع . القواحز - بقاف مفتوحة فألف فحاء مهملة فزاي معجمة - : الحلق . الجأواء - بالجيم والمد - التي يخالط سوادها حمرة . وقصرها هنا ضرورة . ململمة : مجتمعة . الضريمة - بضاد معجمة فراء مهملة - : اللهب المتوقد . الغاب - بالغين المعجمة والموحدة - : الشجر الملتف . الصعدة - بصاد فعين مهملتين - : القناة المستوية . الخطي : الرمح ، منسوب إلى الخط - بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة - : مكان . الفئ : الظل . أبو كرب : ملك من ملوك اليمن ، وتبع كذلك . البسالة : الشدة . الازهر : الابيض . PageV04P417 الحرج - بحاء فراء مفتوحتين فجيم - : الحرام . الالباب : العقول . سخينة : لقب لقريش . قال في الروض : ذكروا أن قصيا كان إذا ذبحت قريش ذبيحة أو نحرت نحيرة بمكة أتى بعجزها فصنع منه خزيرة - وهو بفتح الخاء المعجمة وكسر الزاي وسكون التحتية بوزن جزيرة - وهي لحم يطبخ ببر فيطعمه الناس فسميت قريش بهما سخينة . وقيل : إن العرب كانوا إذا أسنتوا أكلوا 
ms1835	 العلهز وهو الوبر والدم ، كان يتخذ في المجاعة ، وتأكل قريش الخزيرة ، واللفيفة فنفست عليهم العرب بذلك فلقبوهم سخينة . قال : ولم تكن قريش تكره هذا اللقب ، ولو كرهته لما استجاز كعب أن يذكره ورسول الله صلى الله عليه وسلم منهم . ولتركه أدبا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ كان قرشيا ، ولقد استنشد عبد الملك بن مروان ما قاله الهوازني في قريش : يا شدة ما شددنا غير كاذبة * على سخينة لولا الليل والحرم فقال : ما زاد هذا على أن استثنى ، ولم يكره سماع التلقيب بسخينة ، فدل على أن هذا اللقب لم يكن مكروها عندهم ، ولا كان فيه تعيير لهم بشئ يكره . وقال في المزهر : وفي كلامه نظر في موضعين : الاول : كل من تعرض لنسب أو تاريخ وشبههما - فيما رأيت - يزعمون أن قريشا كانت تعاب بأكل السخينة ، هذا كلام الكلبي - والبلاذري وأبو عبيد والمدائني وأبو الفرج وابن دريد وابن الاعرابي وأبو عبيدة ومن لا يحصى ، قالوا ذلك . الثاني : قوله : ' ولو كرهته ' إلخ . ليس فيه دلالة على قوله لامور : الاول . يحتمل أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسمع ذلك ، أو سمعه وأنكره ولم يبلغنا نحن ذلك . قلت : وهذان الامران ليسا بشئ ، لقوله صلى الله عليه وسلم لكعب لما قال : ' جاءت سخينة كي تغالب ربها : لقد شكرك الله تعالى على قولك هذا يا كعب ' ، كما رواه ابن هشام والله أعلم . أو أنه صلى الله عليه وسلم أراد نكايتهم فأعرض عن ذلك ، لان الذي بينهم كان أشد من ذلك . وقال السهيلي : ' ولقد اسنتشد عبد الملك ' إلخ فيه نظر من حيث إن المرزباني ذكر هذا الشعر لخداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة ، وليس من هوازن في ورد ولا صدر ، وإن عبد الملك تنازع إليه قوم من بني عامر بن صعصعة في العرافة فنظر إلى فتى منهم شعشاع فقال : يا فتى قد وليتك العرافة ، فقاموا وهم يقولون : قد أفلح ابن خداش ، فسمعها عبد الملك فقال : كلا والله لا 
ms1836	 يهجونا أبوك في الجاهلية بقوله : ' يا شدة ما شددنا ' الخ ونسودك في الاسلام ، فولاها غيره . PageV04P418(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب رضي الله عنه(@)(@@) يرعبل - بضم التحتية وفتح الراء وسكون العين المهملة وكسر الموحدة وباللام - أي يقطع . المعمعة : التهاب النار وحريقها ، ثم استعملت في اختلاف الاصوات وفي شدة القتال . الاباء - بالفتح والمد - القصب - بالقاف والصاد المهملة - الواحدة أباءة ، ويقال : هو أجمة الحلفاء والقصب خاصة . المأسدة : موضع الاسد ، وأراد بها هنا موضع الحرب . المذاد - بميم مفتوحة فذال معجمة فألف فدال مهملتين ، من ذاده أي طرده - : أطم لبني حرام غربي مسجد الفتح سميت به الناحية . الجزع - بجيم تفتح وتكسر فزاي ساكنة فعين مهملة - وهو منعطف الوادي ، قال في الاملاء : وهو هنا جانب الخندق . دربوا : حذقوا وتمرنوا . المعلمون : الذين يعلمون أنفسهم بعلامة في الحرب يعرفون بها . المهجات - بضم الميم والهاء وبالجيم - جمع مهجة ، وهي النفس . ويقال : خيال النفس وذكاؤها . لرب المشرق ، أراد المشرق والمغرب فحذفه للعلم به . العصبة : الجماعة . المرفق - بفتح الميم - : الرفق . السابغة - بالغين المعجمة - : الدرع الكاملة . تخط فضولها - : ينجر على الأرض ما فضل منها . النهي - بفتح النون وكسرها وسكون الهاء وبالتحتية - : الغدير : وكل موضع يجتمع فيه الماء ، وجمعها أنهاء ونهي . هبت : تحركت . المسترقرق : صفة نهي ، وهو الذي تصففه الريح فيجئ ويذهب ، ومن رواه المترقق من الرقة . القتير : هنا مسامير حلق الدرع ، وقد تقدم . الحدق : جمع حدقة . PageV04P419 الجنادب : ذكر الجراد . الشك هنا إحكام السرد وهو متابعة نسج حلق الدرع وموالاته شيئا فشيئا حتى تتناسق . الموثق : المثبت . الجدلاء - بالجيم المفتوحة والدال الساكنة والمد - : الدرع المحكمة النسج . يحفزها - بتحتية مفتوحة فحاء مهملة ساكنة ففاء مكسورة فزاي - : يرفعها ويشمرها . النجاد - بكسر النون وبالجيم المهملة - : حمائل السيف . المهند : السيف . صارم - بالمهملة - : قاطع . الرونق : اللمعان . الهياج : يوم القتال . قدما - بضم القاف وسكون الدال المهملة وضمها - أي يتقدم ولم يعرج . نلحقها ( بضم النون وسكون اللام وكسر الحاء المهملة وضم القاف ) . الجماجم : جمع جمجمة الرأس . ضاحيا - بضاد معجمة فحاء مهملة - أي بارزا كالشمس . الهامات - بهاء فألف فميم فتاء تأنيث - جمع هامة 
ms1837	 وهي الرأس وهي المراد . بله : اسم سمي به الفعل ، ومعناه اترك ودع . والاكف منصوب به ، ومن رواه بخفض الاكف جعل بله مصدرا أضافه إلى ما بعده كما قال تعالى : ( فضرب الرقاب ) [ محمد 4 ] . الفخمة - بالفاء والخاء المعجمة - يعني بها الكتيبة . المذمومة : المجتمعة . المشرق هنا جبل . ومن رواه : كرأس قدس المشرق - بقاف فدال فسين مهملة - القدس هنا جبل . والمشرق نعت له . المقلص : الفرس الخفيف المشمر . الورد - بفتح الواو - : الفرس الذي تضرب حمرته إلى الصفرة . المحجول : الفرس الذي ابيضت قوائمه . تردي : تسرع . الكماة - بضم الكاف - : الشجعان . PageV04P420 الطل - بطاء مهملة - الضعيف من المطر . الملثق - بميم مضمومة فلام ساكنة فثاء مثلثة مكسورة فقاف - أي الذين يبل . واللثق : البلل . الحتوف : جمع حتف . الهلاك . العماية هنا : السحابة . الوشيح - بفتح الواو وكسر الشين المعجمة وبالحاء المهملة - الرمح . المزهق - بالزاي والهاء والقاف - : المذهب للنفوس . الحيط : جمع حائط . وهم اسم فاعل من حاط يحوط . دلفت - بفتح الدال المهملة واللام والفاء - أي قربت . النزق - بنون مضمومة فزاي مفتوحة مشددة - جمع نازق وهو الغاضب السئ الخلق . الحومات : جمع حومة وهي موضع القتال . نعنق - بنون مضمومة فعين مهملة ساكنة فنون مكسورة فقاف - أي نسرع .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) سلع والعريض تقدما . الصماد - بصاد ودال مهملتين - اسم موضع ، يحتمل أن يكون جمع ضمد ، وهو المرتفع من الأرض . النواضح : الابل التي يستقي عليها الماء . مدربات : جمع مدربة أي مخرجة مدربة قد ألفت الركوب والسير ، أي تعودت المشي في الدروب ، فصارت تألفها وتعرفها فلا تنفر منها . وخوص - بخاء معجمة فواو فصاد مهملة - أي ضيقة . ثقبت - بالثاء المثلثة والقاف والموحدة - : حفرت . رواكد : ثابتة دائمة . يزخر - بالزاي والخاء المعجمة - : يعلو ويرتفع . يقال : زخر البحر والنهر ، إذا ارتفع ماؤه وعلا . المرار - بالراء - الماء الذي يمر فيها . ومن رواه بالدال المهملة ، أراد الماء الذي يمدها . الجمام - بكسر الجيم - جمع جمة وهي البئر الكثيرة الماء . PageV04P421 الثماد جمع ثمد ، وهو الماء القليل . الغاب - بالغين المعجمة - الشجر الملتف . البردي - بموحدة - : نبات ينبت في البرك تصنع منه الحصر الغلاظ 
ms1838	 . أجش - بالجيم والشين المعجمة - : عالي الصوت . وقال في الروض : الابح . تبقع : صارت فيه بقع صفر . وفي الروض : بيض من اليبس . دوس ومراد : قبيلتان . لم تثر - بضم الفوقية وفتح الثاء المثلثة - : لم تحرث . الجلاد - بكسر الجيم - : الضرب بالسيف في القتال . السكة - بالسين المهملة والكاف - : الصف من النخل . الانباط : قوم من العجم ، أي حرسناها وغرسناها كما تفعل الانباط في أمصارها لا نخاف عليها كائدا . الجلهات : جمع جلهة ، وهو ما استقبلك من الوادي إذا نظرت إليه من الجانب الاخر . الحضر بحاء مهملة مضمومة فضاد معجمة فراء - : الجري بين الخيل واشتداد الفرس في عدوه ، ويروي : خطر - بالخاء المعجمة والطاء المهملة - أي القدر . يقال : لفلان خطر في الناس أي قدر . الطول - بفتح الطاء - : الفضل ، وبضمها : خلاف العرض . الغايات : جمع غاية وهي حيث ينتهي طلق فرسه . نجتديكم - بالدال المهملة - : نطلب منكم . الشطر - بالشين المعجمة - : الناحية والقصد . المذاد تقدم أولا . المطهم - بالطاء المهملة وتشديد الهاء - : الفرس التام الخلق . الطمر - بكسر الطاء المهملة والميم وفتح الراء المشددة - : الفرس الخفيف . خفق : مضطرب : تدف - بالدال المهملة والفاء - : تطير في جريها ، يقال : دف الطائر إذا حرك جناحيه ليطير . المقلص : المشمر الشديد . PageV04P422 الآراب جمع أربة بضم الهمزة ، وهي القطعة من اللحم . النهد : الغليظ العنق ، وأراد أنه تام الخلق من مؤخر ومقدم . السنة الجماد - أي سنة القحط . الاعنة جمع عنان ، وهو سير اللجام . مصغيات : مستمعات . القوانس : أعالي بيض الحديد . القاري : من أهل القرى . البادي : من كان من أهل البادية . البسالة : الشدة والشجاعة . أشرجنا - بشين معجمة فراء فجيم - : ربطنا . الاعنة جمع عنان ، وهو سير اللجام . مصغيات : مستمعات . القوانس : أعالي بيض الحديد . القاري : من أهل القرى . البادي : من كان من أهل البادية . البسالة : الشدة والشجاعة . أشرجنا - بشين معجمة فراء فجيم - : ربطنا . الجدل - بضم الجيم وبالدال المهملة واللام - جمع جدلاء ، وهي الدروع المحكمة النسج . الازب - بالزاي - : جمع أزبة : الشدة والضيق ، ومن رواه الارب فهو جمع أربة ، وهي العقدة الشديدة . السوابغ : الدروع الكاملة . الصقر ( بفتح الصاد المهملة ) . المعتلث : الذي لا يورى نارا . ويقال : المعتلث : الذي يقطع من 
ms1839	 شجر لا يدري : أيورى نارا أم لا . الاشم : العزيز . غداة ندى : من رواه بالنون فهو من الندا وهو المجلس ، ومن رواه ' بدا ' - بالموحدة فظاهر ، ومن رواه بالتحتية والراء فهو معلوم . الجزع - بكسر الجيم وسكون الزاي - : جانب الوادي ، أو ما انعطف منه . المذي : الذي بلغ الغاية في القوة . صبي السيف : وسطه ، وذبابه : طرفه . النجاد - بالنون : حمائل السيف . PageV04P423 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | [ الباب العشرون ] [ في غزوة بني قريظة ](@)(@@) تقدم في غزوة الخندق أنهم ظاهروا قريشا واعانوهم على حرب النبي صلى الله عليه وسلم - ونقضوا العهود والمواثيق التي كانت بينهم وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما أجدى ذلك عنهم شيئا وباءوا بغضب من الله ورسوله ، والصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة . قال الله سبحانه وتعالى : ( ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم يناولوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وانزل الذين ظاهروهم - اي اعانوهم - من أهل الكتاب من صياصيهم - اي حصونهم - وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تفتلون وتأسرون فريقا . وأورثكم أرضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطئوها وكان الله على كل شئ قدير ) [ الأحزاب 25 : 27 ] . قال محمد بن عمر عن شيوخة : لما تفرق المشركون عن الخندق خافت بنو قريظة خوفا شديدا ، وقالوا : محمد يزحف الينا ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر بقتالهم حتى جاءه جبرئيل يأمره به . روى الإمام أحمد والشيخان - مختصرا - والبيهقي والحاكم في صحيحه مطولا عن عائشة ، وأبو نعيم ، والبيهقي من وجه آخر عنها ، وابن عائذ عن جابر بن عبد الله ، وابن سعد عن حميد بن هلال ، وابن جرير عن عبد الله بن أبي أوفى والبيهقي وابن سعد عن الماجشون ، والبيهقي عن عبيد الله بن كعب بن مالك ، وسعيد بن جبير وابن سعد بن يزيد بن الأصم ، ومحمد بن عمر شيوخة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما رجع عن فيتعين الرجوع إلى الأصل العملي ، فعلى القول بجريان الأصل في العدم الأزلي يجري استصحاب عدم كونه مكيلا أو موزونا فيحكم بعدم جريان الربا فيه ، وعلى القول 
ms1840	 بعدمه فكذلك إن أحرز عدم كونه كذلك قبل عصر النبي ( ص ) وإلا فيتعين الرجوع إلى أصالة عدم ترتب الأثر ، وبعبارة اخرى إلى أصالة الفساد في المعاملات . ثم إنه بناء على ما اخترناه تسقط جملة من الفروع التي ذكرناها الأصحاب في المقام . نعم يبقى فرعان : الأول : لو فرضنا كون المبيع في بلد والعقد في بلد آخر ، والمتعاقدين أهل بلد ثالث ، والمبيع في بعض تلك البلاد مكيل أو موزون ، وفي بعضها يباع جزافا فهل العبرة ببلد المبيع نظرا إلى أن الشرط وصف له ، أم ببلد العقد ، أم ببلد المتعاقدين ؟ وجوه أظهرها : الثالث ، فإن الظاهر من الروايات أن ما يشترط في صحة بيعه الكيل أو الوزن ، ولا يصح بيعه جزافا يجري فيه الربا ، ومن الواضح أنه في الفرض يشترط في البيع المذكور رعاية حال المتعاقدين ، لقوله ( ع ) في صحيح الحلبي : ما سميت فيه كيلا ( 1 ) فإنه موجه إلى البائع . الثاني : أنه لو وقعت المعاملة في الصحراء وكان البلاد مختلفة في التقدير ولم يكن الصحراء ملحقا بأحدها ، فإن كان المتعاقدان أهل بلد لحقهما حكمه كما تقدم ، وإلا فالظاهر عدم جريان الربا فيه وكذا جواز بيعه بغير الكيل والوزن ، للعمومات بعد عدم شمول دليل الكيل والوزن لهذا المورد كما واضح ، الخندق ، والمسلمون وقد عضهم الحصار ، فرجعوا مجهودين ، فوضعوا السلاح ، ووضعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودخل بيت عائشة ودعا بماء فأخذ يغسل رأسه - قال ابن عقبة قد رجل أحد شقية . قال محمد بن عمر : غسل رأسه واغتسل ، ودعا بالمجمرة ليتبخر ، قئد صلى الظهر ، قالت عائشة : فسلم علينا رجل ونخن في البيت . قال محمد بن عمر : وقف موضع الجنائز ، فنادى عذيرك من محارب ! فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا فوثب وثبة شديدة ، فخرج إليه ، وقمت في اثره انظر من خلل الباب ، فإذا هو دحية الكلبي فيما كنت ارى - وهو ينفض الغبار عن وجهه ، وهو معتم ، وقال ابن إسحاق : معتجر بعمامة ، قال الماجشون - كما رواه أبو نعيم عنها ، سوداء من استبرق ، مرخ من عمامته بين 