ms981	 عمرو : الذفرى من الذفر ؟ قال : نعم ، والمعزي من المعز ؛ والذفر : الرائحة الطيبة ، فأما الذفر - بتسكين الفاء - فإنه النتن خاصة . سأل المنصورعمرو بن عبيد عن قوله عليه السلام فيمن اقتنى كلبا لغير زرع ولا حراسة أنه ينقص كل يوم من أجره قيراط ؛ قال : كذا جاء ، ولا أدري لم قال ذلك . قال النبي صلى الله عليه وعلى آله : لا زمام ولا خزام ولا رهبانية ولاتبتل ولا سياحة في الإسلام ، وهو معنى قوله عز وجل ما جعل عليكم في الدين من حرج . قال عبد الله بن عمر : دخل يحيى بن زكريا بيت المقدس وهو ابن ثماني حجج فنظر إلى عبادها وقد لبسوا مدراع الشعر وبرانس الصوف ، وقد PageV09P154 ثقبوا التراقي وسلكوا فيها السلاسل وشدوها إلى سواري المسجد ، فهاله ذلك ورجع إلى أبويه ، فمر بصبيان يلعبون فقالوا : يا يحيى ، هلم فلنلعب ، فقال : ما خلقنا للعب ، فأتى أبويه فقال لهما : درعاني الشعر ، ففعلا ، ثم رجع إلى البيت المقدس فكان يخدمه نهارا وليلا حتى أتت له خمس وعشرون حجة ، وأتاه الخوف فساح ولزم أطراف الأرض ، في حديث طويل . كان من حديث يسار الكواعب أنه كان عبدا لبعض العرب ، وكان لمولاه بنات ، فجعل يتعرض لهن ويريدهن على أنفسهن ، فقلن : يا يسار ، اشرب ألبان هذا اللقاح ، ونم في ظلال هذه الخيام ، وإياك والتعرض لبنات الأحرار ، فأبى ، فلما أكثر واعدنه ليلا فأتاهن وقد أعددن له موسى ، فلما خلا بهن قبض عليه فجببن مذاكيره . شاعر : شاتمني عبد بني مسمع . . . فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري به . . . من ذا يعض الكلب إن عضا سمع مطرف بن عبد الله ضجيج الناس بالدعاء فقال : لقد PageV09P155 ظننت أن الله قد غفر لهم ، ذكرت أني فيهم فكففت . قال بعض السلف : إن الدنيا قد استودقت ، وإن الناس قد انغطوا ، فما ظنك بعد هذين ؟ كان للحكم ابن يتعاطى الشراب فقال : يا بني دع الشراب ، فإنما هو قيء في شدقك ، أو سلح في عقبك ، أو حد في ظهرك . قال ابن عباس : ما انتفعت بكلام أحد بعد رسول الله 
ms982	 صلى الله عليه وعلى آله كانتفاعي بكلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ؛ كتب إلي : أما بعد ، فإن المرء يسره درك ما يفوته ، ويسوؤه فوت ما لم يدركه ، فليكن سرورك بما نلت من أمر آخرتك ، وليكن أسفك على ما فاتك منها ، وما أتاك من الدنيا فلا تكن به فرحا ، وما فاتك منها فلا تكن عليه جزعا ، وليكن همك لما بعد الموت . لما استقضي يحيى بن أكثم جاءه رجل فقال : إني نذرت أن أتصدق بجزء مالي ، قال : تصدق بربع مالك بقول الله تعالى : ' فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ' البقرة : 260 . نذر المتوكل في علة إن وهب الله تعالى له العافية أن يتصدق بمال PageV09P156 كثير ، فعوفي ، فأحضر الفقهاء فاستفتاهم فقال قائل : تصدق بمائتي درهم لأن الزكاة فيها تجب ، وقال آخر شيءا آخر ، فقال رجل من آل الرسول صلى الله عليه وعلى آله : إن كنت نويت الدنانير فتصدق بثمانين دينارا ، فقال الفقهاء : ما نعرف هذا في كتاب الله تعالى ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فقال : بلى ، قال الله تعالى : ' لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين ' التوبة : 25 ، فعدوا وقائع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فإذا هي ثمانون . شاعر : يلج بي الهوى وتلج نفسي . . . وفيما بيننا كبد تذوب استقرض كوفي من جار له شيئا فطلب رهنا ، فكتب إليه : لو كان الرهن حاضرا لكان بيعه أهون علينا من استيجاب حمدك . قال الأول : فقر يوجعك خير من غنى يطغيك ، وغنى يحجزك عن الإثم خير من فقر يحملك على الإثم . قال ابن السماك : من لم يتحرز من عقله بعقله ، هلك من قبل عقله . أطعم الناس أبو سفيان في حجة الوداع فقصر طعامه فاستعان برسول الله صلى الله عليه وعلى آله فأعانه بألف شاة ، فقال أبو سفيان : بأبي PageV09P157 أنت وأمي ، حاربناك فما أحببناك ، وسألناك فما أبخلناك . قال لقمان لابنه : يا بني ، ارحم الفقراء لقلة صبرهم ، وارحم الأغنياء لقلة شكرهم ، وارحم الجميع لطول غفلتهم . مر بخالد 
ms983	 بن صفوان صديقان ، فعرج أحدهما عليه وطواه الآخر ، فقيل له في ذلك ، فقال : عرج علينا هذا لفضله ، وطوانا ذاك لثقته بالمودة . قال ابن شهاب : من قدم أرضا فأخذ من ترابها فجعله في مائها ثم شربه عوفي من وبائها . قيل لزاهد : ما جزاء من إذا سئل أعطى ؟ قال : أن يطاع فلا يعصى . قال ابن عباس : أبهمت البهائم إلا عن أربع : عن معرفة الرب ، وابتغاء النسل ، وطلب المعاش ، وحذر الموت . قال القاضي أبو حامد : الرب ها هنا سائسها ومالكها ، فأما معرفة الله تعالى فإن الكبار من العقلاء يموجون فيها ويضجون بسببها ، فإن أصل المعرفة هو العقل ، والبهائم لا عقول لها ، وإنما هي ذوات حواس تصادف بحواسها ما PageV09P158 لاءمها ، فإذا توالت المصادفة الألفة بينها وبين الأشياء ، وأما ما ارتفع عن الحس فإنها منه في جانب بعيد ، ومكان سحيق . مر أنو شروان بشيخ يغرس شجرة جوز ، فوقف عليه وقال : يا شيخ ، أتطمع أن تأكل من هذه الشجرة التي قد توليت غرسها وسقيها وتعهدها ؟ قال : لا أيها الملك ، ولكن الدنيا دفعت إلينا عامرة فإني أحب أن أردها وهي عامرة ، فأعجب المك بكلامه وقال : زه ! وأعطاه أربعة آلاف درهم ، فقال : أيها الملك ، ما أسرع ما أثمرت هذه الشجرة ، فقال كسرى : زه ! وأعطاه أربعة آلاف درهم أخرى ، فقال : أيها الملك ، لكل شجرة في كل سنة حمل واحد وهذه حملت مرتين ، فقال : زه ! وأعطاه أربعة آلاف درهم ، وسدوا فمه ، وانصرف . قيل لفتح الموصلي : ادع الله لنا ، فقال : اللهم هنئنا عطاءك ، ولا تكشف عنا غطاءك . مدح بعض الشعراء الجنيد ، وكان من كبار العمال ، فأجازه ، فقال الشاعر : ما أكرمك لولا ثلاث خصال ، قال : ويلك وما هي ؟ وهل بعد ثلاث من خير ؟ قال : تأمر للرجل بالجائزة السنية ثم تشتمه فتكدر ذلك عليه ، قال : ثم ماذا ؟ قال : وتضع الطعام فيدخل الناس فلا تنزلهم منازلهم ، ولو أنزلت كان أشرف لك ، قال : ثم ماذا ؟ قال : جواريك يخترقن الصفوف فلا تأخذك لذلك غيرة ، قال : فبكم أمرنا لك ؟ قال : بعشرة آلاف درهم ، قال : يا PageV09P159 غلام ادفع 
ms984	 إلى هذا الماص بظر أمه عشرة آلاف أخرى ، ثم أعادها حتى بلغت تسعين ألفا أخرى ، فوضعت بين يديه ؛ ثم أقبل عليه فقال : أما قولك إني أضع الطعام ولا أنزل الناس منازلهم فلقد فكرت فرأيت في الناس من له همة وفيهم غير ذلك ، فوكلتهم إلى أنفسهم ، لأن من انحط عن أعلى غاية كان النقص أولى به ، فهم بأنفسهم أخبر مني بهم ؛ وأما قولك إن جواري يخترقن الصفوف فلا تأخذني لذلك غيرة ، فلو أن واحدة رأت في عينها من هو أحسن مني فاختارته وهبتها له ؛ وأم العطية مع الشتم فكيف رأيتها ؟ فأنشأ الشاعر يقول : إن الجنيد الكريم أوله . . . يزين منه قديمه كرمه يعطي على شتمة وإن صغرت . . . تسعين ألفا طوبى لمن شتمه وحسن وجه الجنيد قد عرفوا . . . يمنع من كل ريبة خدمه وما يبالي إذا بلا هممه . . . طباخه بالطعام من طعمه كان سليمان بن عبد الملك إذا حضر طعامه فتحت الأبواب PageV09P160 ورفعت الستور ودخل الناس ، فإذا انقضى ذلك نادى مناديه : إن أمير المؤمنين مرتفع من مجلسه ، فهل لأحد منكم حاجة ؟ فقام رجل ذات يوم فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لي في بيت مالك مائتي دينار ، وأنا الآن مملك بابنة عم لي ، وقد ضرب علي أجل إن جزته فرق بيني وبينها ، فإن رأى أمير المؤمنين أسلفني هذه المائتين فأقضي عني ، فقال : يا ابن اللخناء ، أقسطار أنا حتى أسلفك ؟ بل أهب لك مائتي دينار ومائتي دينار ، وجعل يكررها حتى انقطع نفسه على ثلاثة آلاف دينار ، فقبضها الرجل ، فأتاه الناس يهنئونه قال : فأين قوله يا ابن اللخناء ؟ فبلغ ذلك سليمان فقال : صدق ، وددت أني افتديتها بأضعاف ذلك ولم أقلها . ؟ قال ابن عباس : لعن الله القدرية ، وما قالوا كما قال الله ، ولا كما قالت الملائكة ولا كما قالت الأنبياء ، ولا كما قال لوط ، ولا كما قال أهل الجنة ، ولا كما قال أهل النار ، ولا كما قال الشيطان الرجيم ، قال الله تعالى : ' وما تشاؤون إلا أن يشاء الله ' الإنسان : 30 ، وقالت الملائكة : ' علم لنا إلا ما علمتنا ' البقرة 
ms985	 : 32 ، وقال الأنبياء : ' ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم ' هود ' : 34 ، وقال : لوط : ' لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ' هود : 80 ، وقال أهل الجنة : ' وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ' الأعراف : 43 ، وقال أهل النار : ' غلبت علينا شقوتنا ' المؤمنون : 106 ، وقال الشيطان : ' رب بما أغويتني ' الحجر : 39 . شاعر : الطويل PageV09P161 لعمري لئن بيعت في أرض غربة . . . ثيابي إذ ضاقت علي المآكل فما أنا إلا السيف يأكل جفنه . . . له حلية من نفسه وهو عاطل كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله إذا دعا لمتزوج قال : على اليمن والسعادة والطير الصالح ، والرزق الواسع ، والمودة عند الرحم . وكان صلى الله عليه وسلم ينهى أن يقال بالرفاه والبنين ويقول بأوفى التحيات وأعذب الكلام . كتب رجل إلى صديق له : بلغني ما يسر الله لك من اجتماع الشمل ، وضم الأهل والإلف ، فشركتك في النعمة ، وساهمتك في السرور ، وشاهدتك بقلبي ، وتمثلت ما أنت فيه بعيني ، فهنالك الله تعالى ما أنت فيه بما قسم لك بالسرور والحبور ، ودفع المحذور ، على مر الأزمنة والدهور . قال الحجاج لابن القرية : اخطب علي هندا بنت أسماء ولا تزد على ثلاث كلمات ، فأتاهم فقال : أتيتكم من عند من تعلمون ، والأمير يعطيكم ما تسألون ، أفتجيبون أم تردون ؟ فقالوا : بل نجيب ، فرجع إلى الحجاج فقال : أقر الله عينك ، وجمع شملك بالسرور والغنى على أسعد السعود ، وإيمن الجدود ، وأبرك العقود ، وجعلها الله تعالى ولودا ودودا ، وجمع بينكما على البركة والخير . قال جعفر بن محمد الفاطمي عن أبيه عن جده قال حججت PageV09P162 ومعي جماعة من أصحابنا ، فأتينا المدينة ، فأفردوا لنا مكانا ننزله ، فاستقبلنا علام لأبي الحسن موسى بن جعفر على حمار له حضر يتبعه الطعام ، فنزلنا بين النخل ، وجاء هو فنزل ، وأتي بالطست والماء ، وفبدأ فغسل يديه ، وأدير الطست عن يمينه حتى بلغ آخرنا ، ثم أعيد إلى من عن يساره حتى أتى على آخرنا ، ثم قدم الطعام فبدأ بالملح وقال : كلوا باسم الله ، ثم ثنى بالخل ، ثم أتي بكتف مشوية 
ms986	 فقال : كلوا باسم الله فإن هذا الطعام كان يعجب رسول الله صلى عليه وعلى آله ، ثم أتي بسكباج فقال : كلوا باسم الله فهذا طعام كان يعجب أمير المؤمنين رضي الله عنه ، ثم أتي بلحم مقلي فيه باذنجان فقال : كلوا بسم الله فهذا طعام كان يعجب الحسن بن علي رضي الله عنهما ، ثم أتي بلبن حامض قد ثرد فيه فقال : كلوا بسم الله فإن هذا الطعام كان يعجب الحسن بن علي رضي الله عنهما ، ثم أتي بأضلاع باردة فقال : كلوا بسم الله فإن هذا طعام كان يعجب علي بن الحسين رضي الله عنهما ، ثم أتي بجنب مبرد فقال : كلوا بسم الله فإن هذا طعام كان يعجب محمد بن علي ، ثم أتي بلون فيه بيض كالعجة فقال : كلوا بسم الله فإن هذا طعام كان يعجب جعفرا ، ثم أتي بحلواء فقال : كلوا بسم الله فإن هذا طعام كان يعجبني . ورفعت المائدة PageV09P163 فذهب أحدنا ليلتقط ما كان تحتها فقال : مه ، إن ذلك يكون في المنازل تحت السقوف ، فأما في مثل هذا المكان فهو لعافية الطير والبهائم . ثم أتي بالخلال فقال : إن من حق الخلال أن تدير لسانك في فمك ، فما أجابك ابتلعته ، وما امتنع فالخلال . وأتي بالطست والماء ، فابتدأ بأول من على يساره حتى انتهى إليه فغسل ، ثم غسل من عن يمينه إلى آخرهم ، ثم قال : يا عاصم ، كيف أنتم في التواصل والتيار ؟ قال : على أفضل ما كان عليه أحد ، قال : أيأتي أحدكم إلى كم أخيه أو منزله عند الضيقة فيستخرج كيسه ويأخذ ما يحتاج إليه فلا ينكر عليه ؟ قال : لا ، قال : فلستم على ما أحب من التواصل . قال بعض السلف : لصانع المعروف إجلال القلوب ، وثناء الألسن ، وحسن الأحدوثة ، وذخر العاقبة ، وفخر الأعقاب . شاعر : ولم أر كالمعروف أما مذاقه . . . فحلو وأما وجهه فجميل آخر : ؟ سقاني من كميت اللو - ن صرفا غير ممزوج فلما دارت الكاس . . . على ناي وتصنيج جعلنا القمص في اللبا . . . ت أمثال الدواويج ؟ كاتب : الحمد لله على عامر مهاجرتك ، وسلامة بدأتك PageV09P164 ورجعتك 
ms987	 ، وعظم المنة بأوبتك ، فشكر الله سعيك ، وتقبل نسكك ، وجعلك ممن انقلب مفلحا منجحا ، قد ربحت صفقته ، ولم تبر تجارته ، ولا أعدمك تقبل عملك ، وتوفيقا يحوك دينك ، وشكرا يرتبط نعمتك ، وهناك الله تعالى ذلك ، وطيبه لك في الدنيا مع الأهل وجمع الشمل ، ولا أعدمك مزيدا منه . ؟ قال أعرابي في ذم الدنيا : جمة المصائب ، كدرة المشارب لا تمتعك بصاحب . قال أعرابي : من علم أن رزقه طالبه أراح بدنه من الدؤوب ونفسه من الذنوب . نظرت أعرابية إلى قوم يدفنون ميتا فقالت : جافى الله عن ميتكم ثقل الثرى ، وأعانه على طول البلى . ومدح أعرابي رجلا فقال : ذاك والله مضغة من ذاق لفظها ، وإنه مع ذلك عذب في أفواه الأصدقاء . وقال أعرابي في آخر : لم يزل ينهب الدهر ما له حتى مال له الدهر ، فبخل الدهر عليه ولم يبخل على الدهر . PageV09P165 نظر أعرابي إلى فارس فقال : كأنه والله باز على مرقب ، بيده رمح طويل يقصر به الآجال . وقال أعرابي : هو والله إذا لوين أحلى من الجنى ، وإذا خوشن أمر من الألاء . وذكر أعرابي مودة رجل فقال : مودته مشوبة الفعال ، وسماؤه قليلة البلال ، وأرضه دائمة الإمحال ، هو اليد الجذاء ، والأزمة الحصداء ، أبعد مقاله قريب ، وأقرب فعاله بعيد ، يقول ما لا يفعل ، ويفعل ما لا يقول . كاتب : من اتسع في الإفضال اتسعت فيه الأقوال ، من شاكر مثن ، ومادح مطر ، ولسنا نصفك بما يعن لنا ويبدو على ألسنتنا ، مما يتقرب به ذو الرغبة ، ويفزع إليه ذو الرهبة ، لاشتراك مرغوب ، واستجلاب مطلوب ، ولكنا ننطق عن سيرتك بإفصاح ، ونبين عنها بإيضاح ، يكف شغب الكائد ، ويطيل غم الحاسد . قال أعرابي : طالب الفلاح كالضارب بالقداح ، سهم له وسهم عليه . شاعر : السريع PageV09P166 وعصبة لما توسطتهم . . . ضاقت علي الأرض كالخاتم كأنهم من بعد أفهامهم . . . لم يخرجوا بعد إلى العالم يضحك إبليس سرورا بهم . . . لأنهم عار على آدم قيل لأعرابي : أتعرف ربك ؟ قال : إن عرفناه أبلانا ، وإن أنكرناه أصلانا . قال مسلم : مازلت أستجفي عائشة في قولها : بمن الله لا بمنك ، حتى سألت أبا زرعة الرازي 
ms988	 فقال : ولت الحمد أهله . حمل إلى حماد القرشي دنانير فردها فقال له أصحابه ، وكانوا أضيافه على كسر قد بدع بها كبة غزل : ما وجب أن ترد ، فقال : إني لم أختر الفقر للغنى ، إنما اخترت الفقر للفقر . كان العتابي واقفا بباب المأمون ، فوافى يحيى بن أكثم ، فقال له العتابي : إن رأيت أن تعلم أمير المؤمنين مكاني فافعل ، فقال : لست بحاجب ، فقال : قد علمت ، ولكنك ذو فضل ، وذو الفضل معوان ، قال : سلكت بي غير طريقي ، قال : إن الله أتحفك منه بجاه ونعمة ، وهو مقبل عليك بالزيادة PageV09P167 إن شكرت ، وبالتغيير إن كفرت ، وأنا لك اليوم خير منك لنفسك ، لأني أدعوك إلى ما فيه ازدياد نعمتك وأنت تأبى علي ، ولكل شيء زيادة وزكاة ، وزكاة الجاه رفد المستعين ؛ فدخل على المأمون فأخبره الخبر ، فأمر للعتابي بثلاثين ألف درهم . بلغ عمر بن عبد العزيز أن ابنه بالمدينة اشترى خاتما قيمة فصه ألف درهم ، فكتب عمر رضي الله عنه : عزمت عليك لما بعت خاتمك بألف درهم ، وجعلتها في ألف بطن جائع فقير ، واستعملت خاتما من ورق وجعلت فصه منه ونقشت عليه : رحم الله امرءا عرف قدره . شاعر : شعرات في الرأس بيض ودعج . . . حل رأسي خيلان : روم وزنج طار عن لمتي غراب شبابي . . . وعلاني من بعده شاه مرج أيها الشيب لم والعت برأسي . . . إنما لي عشر وعشر وبنج قال أعرابي في رجل : ذاك والله رضيع الجود والمفطوم به ، عقيم من الخنا ، معتصم بالتقوى ، إذا خرست الألسن عن الرأس حذف PageV09P168 بالصواب كما تحذف الأرنب ، فإن طالت الغاية ، ولم يكن دونها نهاية تمهل أمام القوم سابقا . قال بعض الأطباء : إذا أخذ زبل العصافير وديف بلعاب الإنسان وطلي على الثؤلول قلعه . قال الحجاج لعنبسة بن سعيد : يا عنبسة ، بلغني أنك تشبه إبليس في قبح وجهك ، قال : وما ينكر الأمير أن يكون سيد الإنس يشبه سيد الجن ؟ ! لما نزل قوله تعالى : ' وأنذر عشيرتك الأقربين ' الشعراء : 214 ، أتى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله قمة جبل فعلا أعلاها ونادى : يا آل عبد مناف 
ms989	 ، إني نذير ، وإنما مثلي ومثلكم كمثل رجل يربأ أهله ، فرأى العدو فخشي أن يسبقوه فجعل يهتف وينادي : يا صباحاه ! الدبول : الجداول ، سميت بذلك لأنها تدبل أي تصلح ، قال PageV09P169 الكسائي : أرض مدبولة : إذا أصلحت بالسرجين ، وكل شيء دبلته ودملته فقد أصلحته ، ومنه يقال : داملت الصديق إذا استصلحته . ومدفن المدينة يسمى بقيع الغرقد ، والغرقد : شجر الغضا وكل شجر له شوك ، مثل الطالح والسلم والسدر والسمر . قال أعرابي : إن الله تعالى أفرح بتوبة العبد من المضل الواجد ، والظمآن الوارد ، والعقيم الوالد . قال أعرابي : رب حرب أنفع من سلم ، وجهل خير من علم . كاتب : قد سرني ردك لي عما التمسته منك ليكون ذلك عقوبة لي على سوء اختياري لك ، وتأديبا على قصدي بأملي إياك . قال أعرابي : رب صبابة غرست من لحظة ، ورب حرب جنيت من لفظة . قال أعرابي : رب وحدة خير من جليس ، ووحشة أحسن من أنيس . PageV09P170 قال أعرابي : ربما أخطأ البصير قصده ، وأصاب الغوي رشده ، وشد الأشل زنده . قيل لكثير : كيف تصنع إذا عز عليك قول الشعر ؟ قال : أطوف في الرباع المحيلة ، والرياض المعشبة ، فيسهل علي أرصنه ، ويسرع إلي أحسنه . قال بعض السلف : ما استدعي شارد الشعر بمثل المكان الخالي ، والمستشرف العالي ، والماء الجاري ، وله أوقات يسرع فيها أتيه ، ويسمح فيها أبيه . كاتب : كتبت عن عافية في البدن ، وسقم في الحال ، فأنا بين شكر وشكوى ، وبلاء جميل وبلوى ، أستحق بالشكر الزيادة ، وبالسقم العيادة ، أما استخبارك عن أمري فظاهر أمري بالسلامة يسرك ، وأما باطن حالي فبالاختلال يسوءك . كاتب : كتبت وأنا سالم في نفسي ، فأما ما تتم به السلامة فقد أخطأني موقعه ، لأني ببلد ليس فيه عمل يجدي ، ولا حر يسدي ، وأنا أحمد PageV09P171 الله حمدا يصونني عن العمل إلا لطاعته ، ويغنيني عما سواه بكرمه وكفايته . قال أعرابي : من تنعم بك بدنه ، تعبد لك قلبه ، ومن جهد ظاهره فيك ، ثقل باطنه عليك . قال أعرابي لآخر : اجعل لي وكيلا من نفسك يقوم عندك بعذري ، ويخاصمك إلى كرمك في أمري . كاتب : أصبحوا في زهرة رياضك راتعين ، وفي غمرة 
ms990	 حياضك شارعين . قال أعرابي : هذا مقام من لا يتكل عندك على المعذرة ، بل يعتمد منك على المغفرة . قال ابن الكلبي : لما أتي الحجاج بالأسرى من أصحاب ابن الأشعث ، جعل يعرضهم على السيف حتى انتهى إلى شاب فيهم فقال : أصلح الله الأمير ، إن لي حرمة ، قال : وما هي ؟ قال : ذكرت في عسكر ابن الأشعث بسوء فرددت عنك الشتائم وقلت للشاتم : والله لقد كذبت في مقالتك ، وأفكت في نطقك ، والله ما في الحجاج مغمز ولا مطعن في حسب ولا PageV09P172 نسب ، ولا مفسد في بطن ولا ظهر ، فإن شئت في غير ذلك فقل ، فقال الحجاج : ومن يعلم ما تقول ؟ فرمى الرجل بطرفة إلى رجل بالقرب منه فقال : هذا يعلم ما أقول ، فقال الحجاج : ما تقول فيما قال ؟ قال : صدق أيها الأمير ، فقال : يخلى عن هذا لذبه عنا ، ولهذا حرمه حفظ شهادته ؛ فخلوا عنهما . قال المدائني : قدم على أسد بن عبد الله بخراسان رجل ، فانتظر قعوده للناس فكان يحجب عنه ، فلما دخل إليه قال : أصلح الله الأمير ، إن لي عندك يدا ، قال : وما يدك ؟ قال : أخذت بركابك يوم كذا ، قال صدقت ، قل حاجتك ، قال : توليني أبيورد ، قال : ولم ؟ قال : لأكسب مائة ألف درهم ، قال : فإنا قد أمرنا لك بها وأقررنا صاحبنا على عمله ، قال : أصلح الله الأمير ، لم تقض ذمامي ، قال : ولم وقد أعطيتك ما أملت ، وسرغتك ما أمرت لك به ، وأعفيتك من المحاسبة أن صرفناك عنها ، قال ولم تصرفني ولا يحب الصرف إلا لأمرين : إما لعجز أو لخيانة ، فإن سلمت منهما لم أصرف ، قال : فأنت أميرها ما دامت خراسان لنا ، فلم يزل عليها حتى عزل أسد . قال المدائني : جاء رجل إلى نصر بن سيار فذكر قرابة ، قال : وما قرابتك ؟ قال : ولدتني وإياك فلانة ، قال : قرابة عورة ، قال : إن القرابة PageV09P173 مثل الشن البالي يرقعه أهله فينتفعون به ، قال : حاجتك ؟ قال : مائة ناقة ومائة نعجة ربى - إي معها أولادها - قال : أما النعاج فخذها ، وأما النوق فنأمر لك بأثمانها . قال الشعبي : حضرت مجلس زياد وحضره رجل 
ms991	 فقال : أصلح الله الأمير ، إن لي حرمة أفاذكرها ؟ قال : هاتها ، قال : رأيتك بالطائف وأنت غليم ذو ذؤابة وقد أحاط بك جماعة من الغلمان وأنت تركض هذا مرة برجلك وتنطح هذا مرة برأسك وتكدم هذا مرة بأسنانك ، وكانوا مرة ينثالو عليك وهذه حالتك وحالهم ، ومرة يندون عنك وأنت تتبعهم حتى كاثروك واستقووا عليك ، فجئت حتى أخرجتك من بينهم وأنت سليم وكلهم جريح ، قال : صدقت أنت أنت ذاك الرجل ؟ قال : أنا ذاك ، قال : حاجتك ؟ قال : حاجة مثلي الغنى عن الطلب ، قال : يا غلام أعطه كل سفراء وبيضاء عندك ، ونظر فإذا قيمه ما يملك في ذلك اليوم أربعة وخمسون ألف درهم ، فأخذها وانصرف ، فقيل له بعد ذلك : أنت رأيت زيادا وهو غلام بهذه الحال ؟ قال : إي والله لقد رأيته وقد اكتنفه صبيان صغيران كأنهما من سخال المعز ، فلولا أدركته لظننت أنهما يأتيان على نفسه . وقف رجل على معاوية وهو في مجلس العامة فقال : يا أمير PageV09P174 المؤمنين ، إن لي حرمة ، قال : وما هي ؟ قال : دنوت من ركابك يوم صفين وقد قربت ذابتك لتنهزم ، ورأى أهل العراق الفتح والظفر ، فقلت لك : والله لو كانت هند بنت عتبة مكانك ما هربت ، واختارت أن تموت كريمة أو تعيش حميدة ؛ أين تهرب وقد قلدتك العرب أزمة أمورها ، وأعطوك قياد الأعنة ؟ فقلت لي : اخفض صوتك لا أم لك ، ثم ثبت وثابت حماتك إليك وتمثلت بقول عمرو بن الإطنابة : وقولي كلما جشأت وجاشت . . . مكانك تحمدي أو تستريحي قال : صدقت ، ولوددت أنك خفضت من صوتك ، يا غلام أعطه خمسين ألف درهم ، ولو أحسنت الأدب لأحسنا لك الزيادة . رفع إلى أنو شروان أن العامة تؤنب الملك في تقديمه فلانا وليس له شرف أصيل ولا نسب ، فوقع : اصطناعنا له نسب . هذا الذي قاله لطيف حلو ، له وجه عريض في التأويل ، وعليه حجة قوية في الجدال ، وقد كان بعض أصحابنا يقول : الاصطناع لا يشرف الجوهر الخسيس ، والاطراح لا يضع الجوهر النفيس ، وسبيل الملك أن يكون كالناقد PageV09P175 الذي ينفي الزائف ويقتني الجيد ، فما انتكثت الدول 
ms992	 وانتقضت الملل إلا بهذا التأويل الذي ينشئه هوى الملك في واحد بعد واحد ، على أنا لا نجحد أن تكون النجابة في بعض الخاملين ، والفسالة في بعض المشرفين ، لأن الغرائز والنحائر مختلفات ، وكل من شوطه على حد إن زاد مكرها في وقت نقص مختارا في وقت ، وأصل كل معروف نكرة ، وآخر كل معروف نكرة ، ولكن الأولى بالقياس على عادة الناس تقديم من له قديم ، فليس طلاب الذهب من معدنه كطلب المعدن في الأرض ، على أن هه القضية في زماننا مطوية ، وهذا الشأن متروك . رفع إلى كسرى أن النصارى الذين بحضرة باب الملك يقرفون بالتجسس ، فوقع : من لم يظهر ذنبه لم تظهر من عقوبة له . ورفع إليه أن بعض الناس ينكر إصغاء الملك إلى أصحاب الأخبار ، فوقع : هؤلاء بمنزلة مداخل الضياء إلى البيت المظلم ، وليس بقطع مواد النور مع الحاجة إليه وجه عند العقلاء . قال بعض أصحابنا : أما الأصل في هذا التدبير فصحيح ، لأن الملك محتاج إلى الأخبار ، ولكن الأخبار تنقسم إلى ثلاثة أوجه : خبر يتصل بالدين ، والواجب عليه أن يبالغ ويحتاط في حفظه وحراسته ونفي القذى عن طريقه PageV09P176 وساحته ، وخبر يتصل بالدولة ورسومها ، فينبغي أن يتقظ في ذلك خوفا من كيد ينفذ وحيلة تتم ؛ وخبر يدور بين الناس في متصرفهم وشأنهم وحالهم ، حتى إذا زاحمتهم فيه اظطغنوا عليك وتمنوا زوال ملكك ، وأرصدوا العداوة لك ، وكانوا عليك مع عدوك . وإنما لحق الناس من هذا الخبر هذا العارض لأن في منع الملك إياحم عنه وتتبعه لهم كربا على قلوبهم ، ولهيبا في صدورهم ، فلا بد لهم في الدهر الصالح ، والزمان المعتدل ، والخصب المتتابع ، والسبيل الآمن ، والخير المتصل ، من فكاهة وطيب واسترسال وأشر وبطر ، وكل ذلك من آثار النعمة الدارة ، والقلوب القارة ، فإن أغضى الملك بصره عل ىهذا القسم عاش محبوبا ، وإن تنكر لهم فقد جعلهم أعداء ، والسلام . ورفع إلى أنوشروان أن عامل الأهواز قد جنى من المال ما يزيد على الواجب ، وأن ذلك يجحف بالرعايا ، فوقع : يرد هذا المال على هؤلاء الضعفاء ، فإن تكثير 
ms993	 الملك بظلم رعيته بمنزلة من يحصن سطوحه بما اقتلعه من قواعد بنيانه . ورفع إليه أن الأمر كان خرج باختيار رجل للشرطة ، وقد سمي لذلك فلان ، فوقع : يحتاج لهذا العمل إلى رجل في طباعه البغضة للأشرار ، PageV09P177 واستقصاء أصول الأموال ، والغلظة على الظلمة ، والرقة على الضعفاء ، وهذا رجل يختار لغير هذا العمل . قال أبو سعيد السيرافي : إن هذا لزيد ، إذا كان المشار إليه هو زيد ، وكسروا اللام ليزول اللبس ، وأصلها الفتح ، لأن الباب في الحروف المفردة أن تبنى على الفتح ، فإذا وصلتها بالمكني عادت إلى أصلها من الفتح ، وذلك قوله : إن هذا له ، وإن هؤلاء لنا ، لأنك تقول في مكني المرفوع : إن هذا لأنا ، وإن هؤلاء لنحن ، وإن هذا لهو ، وأنشد : وإني امرؤ من عصبة خندقية . . . أبت للأعادي أن تنيخ رقابها قال يحيى بن غسان : عاتبت غسان بن عباد في اقتصاده في ملبسه فقال : من عظمت مؤونته على نفسه قل نفعه على غيره . أنشد السيرافي : فصددت عن أطلالهن بجسرة . . . عيرانة كالقصر ذي البنيان كسفينة الهندي طابق ظهرها . . . بسقائف مكسوحة ودهان فكأنما هي بعد غب كلالها . . . أو أسفع الخدين شاة إران PageV09P178 يعني ثورا وحشيا ، ويسمى الثور الوحشي شاة ، والبقرة الوحشية شاة ، وإران : نشاط ، إرن يأرن أرنا والاسم الإران ، يقال : الإران : كناس الوحش ، يقال : الإران : سرير الميت ، ومنه قول طرفة : أمون كألواح الإران نسأتها فأما قوله : ها أناذا وها نحن أولاء ، وها هو ذاك ، وها أنت ذا ، وها أنتم أولاء ، وها أنتن أولاء ، فها للتنبيه ، والأسماء بعدها مبتدآت ، والخبر أسماء الإشارة ذا وذلك ، وإن شئت جعلت الضمير المقدم هو الخبر ، والإشارة هي الاسم . وأما ها فيجوز أن يكون مع ذا وفصل بينهما أنت ، والمراد بها أن يكون ذا ، والتقدير : أنا هذا ، ويجوز أن يكون التنبيه للضمير أنهما يشتركان في الإبهام ، فأما من قدر ها مع ذا وفصل بينهما فإنه يحتج بقول زهير : تعلما ها لعمر الله ذا قسما . . . فاقصد بذرعك واننظر كيف تنسلك وإنما هو : تعلما هذا لعمر الله قسما ، ويحتج أيضا بقوله : فقلت 
ms994	 لهم هذا لها وها وذا ليا PageV09P179 والتقدير : هذا لها وهذا لي ، وإنما يقول القائل : هاأناذا ، إذا طلب رجل لم يدر أحاضر أم غائب ، يقال : هاأناذا ، أي الحاضر أنا ، وإنما يقع جوابا ؛ تم كلام السيرافي . قال أبو العيناء : لما عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة شيعوه فقالوا : عففت عن أموالنا وعن دمائنا ، فقال : وعن أبنائكم ، يعرض بيحيى ابن أكثر في اللواط . قال أبو السائب المخزومي : كان جدي في الجاهلية يكتني بأبي السائب وبه اكتنبت ، وكان خليطا لرسول الله صلى الله عليه في الجاهلية ، فكان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله إذا ذكره في الإسلام قال : نعم الخليط كان أبو السائب ، لا يشاري ولا يماري . قال الزبير بن بكار : أدخل ابن جندب على المهدي في القراء ، وفي القصاص ، وفي الشعراء وفي الرماة ، وفي المغنين ، فأجازه فيهم كلهم . لما حضرت الوليد بن عقبة الوفاة أتاه أهل الكوفة يدعون له ويثنون عليه فقال : يا أهل الكوفة ، حبكم والله صلف ، وبغضكم تلف ؛ وإني لفي آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة ، اللهم إن كان أهل PageV09P180 الكوفة صدقوا في شهادتهم فأصلني نار جهنم ، وإن كانوا كذبوا علي فاجعل ذلك كفارة لما تعلم من ذنوبي . سمعت القاضي أبا حامد يقول : دخل بلال بن أبي بردة مسجد دمشق ولزم سارية ، وكان يحسن صلاته وتسبيحه حتى عرف بهديه ، فرآه عمر ابن عبد العزيز فهم بأن يجعل إليه من أمور المسلمين شيئا فقال له خادم : يا أمير المؤمنين ، في الأناة خير كثير ، وفي العجلة ندم ، فأرسلني إليه واسألني عنه أعرض عليك ضميره ، فإن كان على ما تحلى به في ظاهره كنت من تقديمه وتوليته على يقين ، وإن كان بخلاف ذلك كفيت نفسك الاهتمام به ، والمسلمين الفتنة ، فقال له عمر : خذ فيما ألهمك الله ، فجاء الخادم إلى بلال بن أبي بردة وصلى بجنبه ، وسلم عليه وأنسه ، وأخذ في شجون الحديث يستنزله ، وألقى إليه في عرض الحديث ذكر الولاية ، وعرفه ما فيها من العز في الدنيا وعرض 
ms995	 الجاه ومعونة المسلمين ، فقبل ذلك بلال وهش له ، فقال الخادم : فما لي إن شرعت في ذلك ؟ قال بلال : عشرة آلاف درهم ، فوافقه وانصرف إلى عمر وعرفه الحال وحكى الصورة ، فقال عمر : لحاه الله ، أتانا بدينه يطلب دنيا لا تبقى له . قرأت بخط ابن المعتز ، قال التوزي : خرجت مع أبي عبيدة من المسجد فتوكأ علي ثم قال : أنت أولى من ألقينا عبالتنا عليه . PageV09P181 وقال أعرابي : اللهم إني أعوذ بك من خطرات الإثم ونظرات السوء . قال إبراهيم النخعي : إن بني أمية أدمجوا بالحلم إدماجا . قال علي كرم الله وجهه في خطبته بصفين : قدموا الدارع ، وأخروا الحاسر ، وأميتوا الأصوات ، والتووا في أطراف الأسنة ، وادرعوا العجاج . كان ابن سيرين إذا دعي إلى وليمة قال : يا جارية ، هاتي قدحا من سويق ، قال : ألست قد دعيت ؟ قال : أكره أن أجعل حدة جوعي على طعام النماس . قال الحسن : الإنسان يهدم عمره مذ سقط من بطن أمه . رئي بعض العلماء وهو يكتب من فتى حديثا فقيل له : ما مثلك يكتب من هذا ، فقال : أما إني أحفظ منه ، لكني أردت أن أذيقه كأس الرياضة ليدعوه ذلك إلى الازدياد من العلم . كتب أنو شروان إلى أصبهبذ خراسان : اعلم أن عدوك الأقرب الخرق ، وجندك الأعظم الرفق . ؟ PageV09P182 قال ابن عباس : لم يمل إلى المغالبة إلا من أعياه سلطان الحجة . ؟ كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول للرجل إذا استعمله : إن العمل كير ، فانظر كيف تخرج منه . ؟ أركان النعيم : الصحة والأمن والغنى والشباب . ؟ لرجل من بني أسد : فإن تغمضوا فالحرب كأس مريرة . . . إذا صدرت عنها الأسنة ترعف إذا ركبوا لم يركبوها وطية . . . هي الغول للأقوان حين تشوف إذا التقت الأبطال كان سجالها . . . صفائح بصرى والقنا المتقصف ويوردها الأقوام ممن يعلها . . . رواء وقرح القوم لا يتقرف تفرق ألافا وتعتام سادة . . . وتعدي الصحيح فهو أجرب أكلف . قال ثعلب : يقال : ما له عبر وسهر ، وما له بئي بطنه ، مثل PageV09P183 بعي ، أي شق بطنه ، وما له عرن في أنفه أي طعن . ويقال : ما له مسحه الله 
ms996	 برصا واستخفه رقصا . قال : ويقال : أخافه الله وأهانه ؛ ويقال : أرانيه الله أغر محجلا ، أي مقتول محلوق الرأس مقيدا ؛ ويقال : أطفأ الله ناره ، أي أعمى عينيه ؛ ويقال : خلع الله نعليه ، أي جعله مقعدا ؛ ويقال : جذه الله جذ الصليان ؛ قال ، ويقال : وصف الله في حاجتك ، أي لطف لك فيها ؛ ويقال : سقاك الله دم جوفك ؛ قال ابن صاعد : إذا هريق دم الإنسان هلك ؛ وقال غيره : معناه دعا عليه بأن يقتل ابنه فيضطر إلى أخذ ديته فيشرب من ألبان الإبل . وقال ابن مهدي : تأوبك الله بالعافية وقرة العين ؛ نعوذ بالله من السيل الجارف والجيش الجائح ؛ يقال : نعوذ بالله من أمواج البلاء وبرائق الفتن وخيبة الرجاء . قال المبرد : قلت لمجنون يوما : أجز لي هذا البيت : أرى اليوم يوما قد تكاثف غيمه . . . وإبراقه فاليوم لاشك ماطر فقال : وقد حجبت فيه السحائب شمسه . . . كما حجبت ورد الخدود المعاجر PageV09P184 لابن أبي فنن : ألا رب مكروب أجيب دعاؤه . . . وذي أود قومته فتقوما ومستسلم للحادثات منعته . . . بحزمك أن يغتال أو يتهضما أبي لك حزم الرأي إلا صرامة . . . وبذلك للمعروف إلا تكرما خلائق غر قد بسطت ببذلها . . . لسان الذي يثني وإن كان أعجما جمعت بها شمل المعالي فأصبحت . . . لديك صفايا ما يحاذرن مقسما مددنا بأيدينا إليك فراغب . . . وذو همة يمسي له النجم توأما وذو أدب لولا رجاؤك أصبحت . . . بضاعته مردودة حيث يمما قال المفجع : حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : سمعت أبا عثمان المازني يقول : تزوج رجل من بكر بن وائل امرأة من بني دارم ، فأراد نقلها إلى أهله ، وكان معها بكر فجعل البكر يحن ، فقالت : ألا أيها البكر اليماني إنني . . . وإياك في بكر لمغتربان نحن وأبكي إن ذا لبلية . . . وإنا على البلوى لمصطحبان وقال : ' إلا أن تغمضوا فيه ' البقرة : 267 ' ؛ الإغماض : الاقتصار على ما دون الحق . قال أبو حنيفة : حدثنا الرياشي عن محمد بن سلام قال : يقال : الخاطب أحلى شيء لسانا ، وعلى لسان كل خاطب تمرة ، وهو من الحلاوة . قال أبو عثمان : سمعت أبا زيد يقول ، الكلابيون يقولون : ' وإن جنحوا للسلم فاجنح 
ms997	 لها ' الأنفال : 61 . وسمعت أبا السمال PageV09P185 يقرأ : ' وحبط ما صنعوا فيها ' هود : 16 ، قال : وسمعته يقرأ : ' فسوف يكون لزاما ' الفرقان ' 77 ؛ وسمعته يقرأ : ' إنكم لذائقوا العذاب الأليم ' الصافات : 38 ؛ قال : وسمعته يقرأ : ' قل الحق ' الكهف : 29 - بفتح اللام - ، ويقرأ : ' فحاسوا خلال الديار ' الإسراء : 5 قال الرياشي : ما جاء من الجمع على فعيل : كلب وكليب ، وعبد وعبيد ، وطس وطسيس ، ويد ويدي ، وأنشد : فلن أذكر النعمان إلا بصالح . . . فإن له عندي يديا وأنعما قال : والحرمد والثأط والحمأة والخلب : الطبن ؛ ويقال بيت مخلوب أي مطين . قال التوزي : البلذم : ما تدلى من الصدر ؛ قال الأصمعي : وقيل بلدامة ، وهو المضطرب . يقال : قدر لزبة أي عظيمة ، وغنم خليطة إذا كانت عظاما . PageV09P186 وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : لسان المرء سيف يخطر في جوانحه . قال وهب : الدناير والدراهم خواتيم الله في أرضه ، فمن ذهب بخاتم الله قضيت حاجته . قال معاوية : كان أبو سفيان طويل الأناة بعيد القعر ، نائم الهوى يقظان الرأي . قال عمر : أدروا للمسلمين لقحتهم ، أي العطاء . قال ابن عباس : المطر بعل الأرض . وقال النبي صلى الله عليه وعلى آله : كل صلاة ليس فيها قراءة فهي خداج . وقال عليه السلام : خير الناس رجل ممسك بعنان طرفه ، كلما سمع هيعة طار إليها . يقال : كرش الرجل : جماعته ، وعيبته : موضع سره ؛ قال PageV09P187 النبي صلى الله عليه وعلى آله : الأنصار كرشي وعيبتي . وكان جرير بن حازم يتنقص صالح بن عبد القدوس ، فقال صالح : قل للذي لست أدري من تلونه . . . أناصح أم على غش يداجيني إني لأكثر مما سمتني عجبا . . . يد تشج وأخرى منك تأسوني تغتابني عند أقوام وتمدحني . . . في آخرين وكل عنك يأتيني هذان شيئان شتى بون بينهما . . . فاكفف لسانك عن شتمي وتزييني أرضى عن المرء ما أصفى خليقته . . . وليس شيء مع البغضاء يرضيني قال : ثعلب : العرب تقول : أنا لومة وأخي عذلة ، أي أنا اعذله وهو يلومني . قال أبو العتاهية لابنه يوما : يا بني ، إنك لا تصلح لمشاهدة الملوك ، قال : لم يا أبة ؟ قال : لأنك بارد المشاهدة ، حار النسيم ، ثقيل الظل . من أمثال العرب 
ms998	 : رب كلمة تقول لصاحبها دعني . PageV09P188 قال أحمد بن حنبل : ما شبهت الشباب إلا بشيء كان في كمي فسقط . قال ابن شوذب : قدم أبو مسلم فتلقاه ابن أبي ليلى فقبل يد أبي مسلم ، فقيل له : تقبل يد أبي مسلم ؟ فقال : قد تلقى أبو عبيدة بن الجراح عمر ابن الخطاب فقبل يده ، فقيل له : أتشبه أبا مسلم بعمر بن الخطاب ؟ فقال : أفتشبهونني بأبي عبيدة ؟ قال ابن عباس : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بمنى ، فقال للأنصار : ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله تعالى بي ؟ ألم تكونوا خائفين فأمنكم الله تعالى بي ؟ ألم تكونوا أذلاء فأعزكم الله تعالى بي ؟ ثم قال : ما لي أراكم لا تجيبون ؟ قالوا : ما نقول ؟ قال : تقولون : ألم يطردك قومك فآويناك ، وكذبوك فصدقناك ؟ قال : فجثوا على الركب ، قالوا : أنفسنا وأموالنا لك يا رسول الله ، فأنزل الله تعالى : ' قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ' الشورى : 23 . قال الضحاك : قال ابن عباس في قوله : ' قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ' نسخت بقوله تعال : ' ما سألتكم من أجر فهو لكم ' سبأ : 47 . PageV09P189 ذكر السعادة في مجلس بعض الأشراف فقال أحد القوم : كفاكم أن الصدق محمود إلا منهم ، وأن أصدقهم أخبثهم . لعيسى بن أرطأة في المهدي : الآن قر الملك في مقره . . . وابتسم العباس عن مفتره وسكنت هامة مقشعرة . . . إلى بني العباس أهل سره ومنهل طعنت في مغبره . . . وقد دجا الليل بمكفهره بناعج ينفح ثني دره . . . كأنه في فره وكره قدح أدرته يدا مدره . . . إلى إمام عمنا ببره للعقيلي أستاذ علي بن الجهم : أرى ألفات قد كتبن على راسي . . . بأقلام شيب في صحائف أنقاس فإن تسأليني من يمل حروفها . . . فكف الليالي تستمد بأنفاسي جرى في جلود الغانيات لشيبتي . . . قشعريرة من بعد لين وإيناس وقد كنت أجري من هواهن مرة . . . مجاري نعيم الماء من قضب الآس دخل سفيان الثوري على المهدي وهو بمكة فقال له : حدثنا أبو PageV09P190 عمران أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال 
ms999	 : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة يوم النحر لا ضرب ولا طرد ، ولا إليك إليك ؛ وقد رأيت الناس يضربون بين يديك ؛ وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه أنفق في حجة حجها ثماني عشر دينارا وقال : ما أحسب هذا إلا سرفا في أموال المسلمين ، وما أراك تدري كم أنفقت ؛ فقال المهدي : لو كان المنصور حيا ما احتمل هذا الكلام منك ، فقال سفيان : لو كان المنصور حيا ثم أخبرك لما لقي ما ستقر بك مجلسك . قال الفضل بن سهل : الناس بين نعمة ومصيبة ، وفيهما الابتلاء والمحنة ، ثم لا تلبث المصيبة إذا أخذ فيها بأدب الله تعالى أن تعود نعمة قد تصرمت أيام كرهها وبقي مأمول أجرها ، ولن تلبث النعمة إذا ضيع ما يجب فيهما من الحق أن تعود مصيبة تنصرم أيام بشاشتها وتطول في العاقبة حيرة أهلها . شاعر : فلا تنكري فيض الدموع فإنها . . . معاذير عين فاتها ما تؤمل قال الحسن : عربي مقتصد أحب إلي من مولى مجتهد . حبوكرى وأم حبوكرى : داهية ؛ قال : والحبوكرى : رملة يضل فيها سالكها ثم صارت داهية ، هكذا قال ثعلب في أسماء الدواهي . قال ثعلب : إنه لضب تلعة ، ما يؤخذ مذنبا ولا يدرك حفيرا ، أي لا يؤخذ بذنبه ولا يلحق لبعد حفرته . PageV09P191 قال ثعلب : يقال : كذب واختلق ، وإنه لزلوق أي كذوب ، ويقال : كذوب ممزج أي يمزج حقا بباطل ، وأنشد : لاتقبلن قول عذوب ممزج . . . أطلس وغد في دريسي منهج قال ثعلب : يقال : لا أبقى الله لك سارحا ولا جارحا ، أي لا أبقى الله له مالا ، والجارح : الحمار والفرس والشاء ، وليست الإبل والرقيق من الجوارح ، وإنما سميت الجوارح لجروح آثارها في الأرض ، وليس للآخر جروح . قال ابن عباس : لما بلغ النبي صلى الله عليه وعلى آله هجاء الأعشى علقمة بن علاثه نهى أحدا من أصحابه أن يروي هجاءه أو يهجوه أحد منهم ، قالوا : يا رسول الله ، ما السبب ؟ قال : إن أبا سفيان شعث مني عند قيصر فرد عليه علقمة وكذب أبا سفيان . قال ابن 
ms1000	 عباس : قام شاب من الأنصار إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : اذكر بلائي إذ فاجاك ذو سفه . . . يوم السقيفة والصديق مشغول PageV09P192 قال : وكان الفتى قد رد عن عمر قول سيفه من موالي الأنصار كلاما أغلظ فيه لعمر فقال عمر رضي الله عنه : أنا ذاكر لبلائك ، ثم قال بأعلى صوته : أدن مني ، فدنا منه الشاب فأخذ بيده حتى استشرف الناس وقال : ألا إن هذا رد عني سفيها من قومه يوم السقيفة ، ثم حمله على نجيب وزاد في عطائه وولاه صدقة قومه ، وقرأ عمر : ' هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ' الرحمن : 60 . عرض رجل لسعيد بن العاص وهو أمير الكوفة فقال : أيد الله الأمير ، يدي عندك بيضاء ، قال : وما هي ؟ قال كبت بك دابتك فيما بين الحيرة والكوفة ، وقد تقدمت غلمانك ، فهويت إليك فجذبت بضبعك ، وهززتك مرارا ، ثم سقيتك ماء ، ثم دنوت من ركابك فأخذته حتى ركبت ، قال : فأين كنت عني من ذاك ؟ قال : حجبت عنك ، قال : قد أمرنا لك بمائتي ألف درهم وما يملكه الحاجب تأديبا له إذ حجب مثلك وهذه وسيلتك ؛ فإذا ما يملك الحاجب أضعاف ما أعطاه . كاتب : عرضت عليك مودتي فأعرضت عني ، وأعرض غيري عنك فتعرضت له ، فالله المستعان على فوت ما أملته لديك ، وبه التعزي عما أصبته منك . قال الكسائي : سمعت أعرابية من بني أسد ، وقد كانت عمرت ، ونظرت إلى نساء في هوادج ، ورجالهن يطردون بهن ، وقد تركت PageV09P193 العجوز وهم يريدون نجعة ، فقالت : من أمسى والله في مثل حالي فقد هلك ، ومن كان مثل هؤلاء فقد ملك ، فقال لها رجال الحي : ما ملكن ؟ قالت : ملكن والله عرانين كريمة ، من قبائل شريفة ، تعني أزواجهن . قال الأصمعي ، قال عيسى بن عمر : كنت بالبادية فتضيفت امرأة فدخلت الخباء فجعلت ترقق زوجها عن قرى ويريغها ، فسمعتها تقول : أنا ابنة الأقيل ، المعم المخول ، فإن كنت تجهلني فسل ؛ وسمعت الزوج يقول : أنا ابن بلال ، الكريم العم والخال . ثم أتتني بقرص مثل فرسن البكر البكر فأكلته . كاتب : قد رأيتك لحقي غامطا ، وللسانك علي باسطا 