ms221	 عليه وسلم . ثم قال أبو سفيان ورفع صوته : إنكم واجدون في قتلاكم عيثا ومثلا ، ألا إن ذلك لم يكن عن رأى سراتنا . ثم أدركته حمية الجاهلية فقال : أما إذ كان ذلك فلم نكرهه . ثم نادى : ألا إن موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول ! فوقف عمر وقفة ينتظر ما يقول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل ، نعم . فقال عمر : نعم ! ثم انصرف أبو سفيان إلى أصحابه وأخذوا في الرحيل ، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون فاشتدت شفقتهم من أن يغير المشركون على المدينة فتهلك الذراري والنساء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص : ائتنا بخبر القوم ، إن ركبوا الإبل وجنبوا الخيل فهو الظعن ، وإن ركبوا الخيل وجنبوا الإبل فهي الغارة على المدينة ، والذي نفسي بيده ، لئن ساروا إليها لأسيرن إليهم ثم لأناجزنهم .(@)(@@) قال سعد : فوجهت أسعى ، وأرصدت في نفسي إن أفزعني شيء رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأنا أسعى ، فبدأت بالسعي حين ابتدأت ، فخرجت في آثارهم حتى إذا PageV01P255 كانوا بالعقيق ، وكنت حيث أراهم وأتأملهم ، فإذا هم قد ركبوا الإبل وجنبوا الخيل ، فقلت : إنه الظغن إلى بلادهم . فوقفوا وقفة بالعقيق وتشاوروا في دخول المدينة ، فقال لهم صفوان بن أمية : قد أصبتم القوم ، فانصرفوا فلا تدخلوا عليهم وأنتم كالون ، ولكم الظفر ، فإنكم لا تدرون ما يغشاكم . قد وليتم يوم بدر ، والله ما تبعوكم الظفر لهم ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهاهم صفوان ! فلما رآهم سعد على تلك الحال منطلقين ، قد دخلوا في المكيمين ، رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو كالمنكسر ، فقال : وجه القوم يا رسول الله إلى مكة ، امتطوا الإبل وجنبوا الخيل . فقال : ما تقول ؟ فقلت ذلك ، ثم خلا بي فقال : حقا ما تقول ؟ قلت : نعم يا رسول الله . فقال : مالي رأيتك منكسرا ؟ قال ، فقلت : كرهت أن آتي المسلمين فرحا بقفولهم إلى بلادهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن سعدا لمجرب 
ms222	 ! ويقال إن سعدا لما رجع يرفع صوته بأن جنبوا الخيل وامتطوا الإبل ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى سعد أن اخفض صوتك ! قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الحرب خدعة ! فلا ترى الناس مثل هذا الفرح بانصرافهم ، فإنما رجهم الله تبارك وتعالى .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني ابن أبي سبرة ، عن يحيى بن شبل ، عن أبي جعفر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن رأيت القوم يريدون المدينة فأخبرني فيما بيني وبينك ، ولا تفت أعضاد المسلمين . فذهب فرآهم قد امتطوا الإبل فرجع ، فما ملك أن جعل يصيح سرورا بانصرافهم .(@)(@@) فلما قدم أبو سفيان على قريش بمكة لم يصل إلى بيته حتى أتى هبل فقال : قد أنعمت ونصرتني وشفيت نفسي من محمد وأصحابه ! وحلق رأسه . وقيل لعمرو بن العاص : كيف كان افتراق المشركين والمسلمين يوم أحد ؟ فقال : ما تريد إلى ذلك ؟ قد جاء الله بالإسلام ونفى الكفر وأهله . ثم قال : لما PageV01P256 كررنا عليهم أصبنا من أصبنا منهم وتفرقوا في كل وجه . وفاءت لهم فئة بعد ، فتشاورت قريش فقالوا : لنا الغلبة ، فلو انصرفنا فإنه بلغنا أن ابن أبي انصرف بثلث الناس ، وقد تخلف ناس من الأوس والخزرج ، ولا نأمن أن يكروا علينا وفينا جراح ، وخيلنا عامتها قد عقرت من النبل . فمضوا ، فما بلغنا الروحاء حتى قام علينا عدة منها ، ومضينا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قتل بأحد من المسلمين(@)(@@) حدثنا محمد بن شجاع قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني سليمان ابن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : قتل من الأنصار بأحد سبعون .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن ربيح بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الخذري مثله . وحدثني عمر بن عثمان ، عن عبد الملك بن عبيد ، عن مجاهد مثله ، أربعة من قريش وسائرهم من الأنصار المزني ، وابن أخيه ، وابنا الهبيت أربعة وسبعون ، هذا المجتمع عليه .(@)(@@) ومن بني هاشم : حمزة بن عبد المطلب ، قتله وحشي ، هذا الأصح لا . اختلاف فيه عندنا .(@)(@@) ومن بني أمية : عبد الله بن 
ms223	 جحش بن رئاب ، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق .(@)(@@) ويقال خمسة من قريش من بني أسد : سعد مولى حاطب ، ومن بني مخزوم : شماس بن عثمان بن الشريد ، قتله أبي بن خلف .(@)(@@) ويقال إن أبا سلمة بن عبد الأسد أصابه جرح بأحد ، فلم يزل جريحا حتى مات بعد ذلك . فغسل ببني أمية بن زيد بالعالية بين قرنى البئر التي صارت لعبد الصمد بن علي اليوم . PageV01P257(@)(@@) ومن بني عبد الدار : مصعب بن عمير ، قتله ابن قميئة .(@)(@@) ومن بني سعد بن ليث : عبد الله وعبد الرحمن ابنا الهبيت .(@)(@@) ومن مزينة رجلان : وهب بن قابوس ، وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس .(@)(@@) ومن الأنصار ، ثم من بني عبد الأشهل ، اثنا عشر رجلا : عمرو بن معاذ بن النعمان ، قتله ضرار بن الخطاب ، والحارث بن أنس بن رافع ، وعمارة بن زياد بن السكن ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، قتله أبو سفيان ابن حرب ، وعمرو بن ثابت بن وقش ، قتله ضرار بن الخطاب ، ورفاعة ابن وقش ، قتله خالد بن الوليد ، واليمان أبو حذيفة ، قتله المسلمون خطأ ، ويقال عتبة بن مسعود قتله خطأ ، وصيفي بن قيظي ، قتله ضرار بن الخطاب ، والحباب بن قيظي ، وعباد بن سهل ، قتله صفوان بن أمية . ومن أهل راتج ، وهم إلى عبد الأشهل : إياس بن أوس بن عتيك بن عبد الأعلم ابن زعوراء بن جشم ، قتله ضرار بن الخطاب ، وعبيد بن التيهان ، قتله عكرمة بن أبي جهل ، وحبيب بن قيم .(@)(@@) ومن بني عمرو بن عوف ، ثم من بني ضبيعة بن زيد : أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة ، وهو أبو البنات الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق الله عز وجل .(@)(@@) ومن بني أمية بن زيد بن ضبيعة : حنظلة بن أبي عامر ، قتله الأسود ابن شعوب .(@)(@@) ومن بني عبيد بن زيد : أنيس بن قتادة ، قتله أبو الحكم بن الأخنس ابن شريق ، وعبد الله بن جبير بن النعمان أمير النبي صلى الله عليه وسلم على الرماة ، قتله عكرمة بن 
ms224	 أبي جهل .(@)(@@) ومن بني غنم بن السلم بن مالك بن أوس : خيثمة أبو سعد ، قتله هبيرة بن أبي وهب . PageV01P258(@)(@@) ومن بني العجلان : عبد الله بن سلمة ، قتله ابن الزبعري .(@)(@@) ومن بني معاوية : سبسق بن حاطب بن الحارث بن هيشة ، قتله ضرار بن الخطاب ثمانية .(@)(@@) ومن بلحارث بن الخزرج : خارجة بن زيد بن أبي زهير ، قتله صفوان ابن أمية ، وسعد بن ربيع ، دفنا في قبر واحد . وأوس بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن ثعلبة بن كعب أربعة .(@)(@@) ومن بني الأبجر ، وهم بنو خدرة : مالك بن سنان بن الأبجر ، وهو أبو أبي سعيد الخدري ، قتله غراب بن سفيان ، وسعد بن سويد بن قيس بن عامر بن عمار بن الأبجر ، وعتبة بن ربيع بن رافع بن معاوية ابن عبيد بن ثعلبة ثلاثة .(@)(@@) ومن بني ساعدة : ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن تميلة ، وحارثة ابن عمرو ، ونفث بن فورقبن البدي ثلاثة .(@)(@@) ومن بني طريف : عبد الله بن ثعلبة ، وقيس بن ثعلبة ، وطريف وضمرة ، حليفان لهم من جهينة . ومن بني عوف بن الخزرج ، من بني سالم ، ثم من بني مالك بن العجلان بن يزيد بن غنم بن سالم : نوفل بن عبد الله ، قتله سفيان بن عويف ، والعباس بن عبادة بن نضلة ، قتله سفيان بن عبد شمس السلمى ، والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن غنم ، قتله صفوان بن أمية ، وعبدة بن الحسحاس ، دفنا في قبر واحد . ومجذر بن ذياد ، قتله الحارث بن سويد غيلة .(@)(@@) حدثني اليمان بن معن ، عن أبي وجزة ، قال : دفن ثلاثة نفر يوم أحد في قبر واحد نعمان بن مالك والمجذر بن ذياد ، وعبدة بن الحسحاس . وكانت قصة مجذر بن ذياد أن حضير الكتائب جاء بني عمرو بن عوف فكلم سويد بن الصامت ، وخوات بن جبير ، وأبا لبابة بن عبد المنذر ويقال سهل بن حنيف فقال : تزوروني فأسقيكم من الشراب وأنحر لكم ، وتقيمون عندي PageV01P259 أياما . قالوا : نحن نأتيك يوم كذا وكذا . فلما كان ذلك اليوم جاءوه فنحر لهم 
ms225	 جزورا وسقاهم الخمر ، وأقاموا عنده ثلاثة أيام حتى تغير اللحم ، وكان سويد يومئذ شيخا كبيرا . فلما مضت الثلاثة الأيام ، قالوا : ما نرانا إلا راجعين إلى أهلنا . فقال حضير : ما أحببتم ! إن أحببتم فأقيموان وإن أحببتم فانصرفوا فخرج الفتيان بسويد يحملانه حملا من الثمل ، فمروا لاصقين بالحرة حتى كانوا قريبا من بني غصينة وهي وجاه بني سالم إلى مطلع الشمس . فجلس سويد وهو يبول ، وهو ممتلى سكرا ، فبصر به إنسان من الخزرج ، فخرج حتى أتى المجذر بن ذياد فقال : هل لك في الغنيمة الباردة ؟ قال : ما هي ؟ قال : سويد ! أعزل لا سلاح معه ، ثمل ! قال : فخرج المجذر ابن ذياد بالسيف صلتا ، فلما رآه الفتيان وليا ، وهما أعزلان لا سلاح معهما والعداوة بين الأوس والخزرج فانصرفا سريعين . وثبت الشيخ ولا حراك به ، فوقف عليه مجذر بن ذياد ، فقال : قد أمكن الله منك ! فقال : ما تريد بي ؟ قال : قتلك . قال : فارفع عن الطعام واخفض عن الدماغ ، وإذا رجعت إلى أمك فقل : إني قتلت سويد بن الصامت . وكان قتله هيج وقعة بعاث ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم الحارث بن سويد بن الصامت ومجذر بن ذياد ، فشهدا بدرا فجعل الحارث يطلب مجذرا ليقتله بأبيه ، فلا يقدر عليه يومئذ ، فلما كان يوم أحد وجال المسلمون تلك الجولة أتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه . فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم خرج إلى حمراء الأسد ، فلما رجع من حمراء الأسد أتاه جبريل عليه السلام فأخبره أن الحارث بن سويد قتل مجذرا غيلة ، وأمره بقتله . فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء في اليوم الذي أخبره جبريل ، في يوم حار ، وكان ذلك يوما لا يركب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء ، إنما كانت الأيام التي يأتي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء يوم السبت ويوم الاثنين . فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء صلى فيه ما شاء الله أن يصلي 
ms226	 . PageV01P260 وسمعت الأنصار فجاءت تسلم عليه ، وأنكروا إتيانه في تلك الساعة وفي ذلك اليوم ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث ويتصفح الناس حتى طلع الحارث بن سويد في ملحفة مورسة ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عويم بن ساعدة فقال له : قدم الحارث بن سويد إلى باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن ذياد ، فإنه قتله يوم أحد . فأخذه عويم فقال الحارث : دعني أكلم رسول الله ! فأبى عويم عليه ، فجابذه يريد كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يركب ، ودعا بحماره على باب المسجد ، فجعل الحارث يقول : قد والله قتلته يا رسول الله . والله ما كان قتلي إياه رجوعا عن الإسلام ولا ارتيابا فيه ، ولكنه حمية الشيطان وأمر وكلت فيه إلى نفسي . وإني أتوب إلى الله وإلى رسوله مما عملت ، وأخرج ديته ، وأصوم شهرين متتابعين ، وأعتق رقبة ، وأطعم ستين مسكينا ، إني أتوب إلى الله ورسوله ! وجعل يمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبنو المجذر حضور لا يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا حتى إذا استوعب كلامه قال : قدمه يا عويم فاضرب عنقه ! وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقدمه عويم على باب المسجد فضرب عنقه . ويقال : إن خبيب بن يساف ، نظر إليه حين ضرب عنقه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يفحص عن هذا الأمر . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على حماره فنزل عليه جبريل فخبره بذلك في مسيره ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عويما فضرب عنقه . وقال حسان بن ثابت :(@)(@@) يا حار في سنة من نوم أولكم . . . أم كنت ويلك مغترا بجبريل(@)(@@) وأنشدني مجمع بن يعقوب وأشياخهم أن سويد بن الصامت قال عند مقتله هذه الأبيات :(@)(@@) أبلغ جلاسا وعبد الله مألكة . . . وإن كبرت فلا تخذلهما حار(@)(@@) اقتل جدارة إما كنت لاقيها . . . والحي عوفا على عرف وإنكار PageV01P261 ومن 
ms227	 بني سلمة : عنترة مولى بني سلمة ، قتله نوفل بن معاوية الديلي .(@)(@@) ومن بلحبلى : رفاعة بن عمرو .(@)(@@) ومن بني حرام : عبد الله بن عمرو بن حرام ، قتله سفيان بن عبد شمس ، وعمرو بن الجموح ، وخلاد بن عمرو بن الجموح ، قتله الأسود بن جعونه ثلاثة .(@)(@@) ومن بني حبيب بن عبد حارثة : المعلى بن لوذان بن حارثة بن رستم بن ثعلبة ، قتله عكرمة بن أبي جهل .(@)(@@) ومن بني زريق : ذكوان بن عبد قيس ، قتله أبو الحكم بن الأخنس ابن شريق .(@)(@@) ومن بني النجار ، ثم من بني سواد : عمرو بن قيس ، قتله نوفل بن معاوية الديلي ، وابنه قيس بن عمرو ، وسليط بن عمرو ، وعامر بن مخلد .(@)(@@) ومن بني عمرو بن مبذول : أبو أسيره بن الحارث بن علقمة بن عمرو ابن مالك ، قتله خالد بن الوليد ، وعمرو بن مطرف بن علقمة بن عمرو .(@)(@@) ومن بني عمرو بن مالك ، وهم بنو مغالة : أوس بن حرام .(@)(@@) ومن بني عدي بن النجار : أنس بن النضر بن ضمضم ، قتله سفيان ابن عويف .(@)(@@) ومن بني مازن بن النجار : قيس بن مخلد ، وكيسان مولاهم ، ويقال عبد لهم لم يعتق .(@)(@@) ومن بني دينار : سليم بن الحارث ، والنعمان بن عمرو ، وهما ابنا السميراء بنت قيس .(@)(@@) استشهد من بني النجار اثنا عشر .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من قتل من المشركين(@)(@@) من بني أسد : عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث ، قتله أبو دجانة .(@)(@@) ومن بني عبد الدار : طلحة بن أبي طلحة يحمل لواءهم ، قتله علي بن أبي PageV01P262 طالب عليه السلام ، وعثمان بن طلحة ، قتله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ، وأبو سعيد بن أبي طلحة ، قتله سعد بن أبي وقاص ، ومسافع بن طلحة بن طلحة ، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، والحارث بن طحلة ، قتله عاصم بن ثابت ، وكلاب بن طلحة ، قتله الزبير ابن العوام ، والجلاس بن طلحة ، قتله طلحة بن عبيد الله ، وأرطاة بن عبد شرحبيل ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وقاسط بن شريح بن عثمان ثم حمله صؤاب فيقال قتله 
ms228	 قزمان ، وأبو عزيز بن عمير ، قتله قزمان .(@)(@@) ومن بني زهرة : أبو الحكم بن الأخنس بن شريق ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وسباع بن عبد العزى الخزاعي ، واسم عبد العزى عمرو بن نضلة بن عباس بن سليم وهوابن أم أنمار ، قتله حمزة بن عبد المطلب .(@)(@@) ومن بني مخزوم : هشام بن أبي أمية بن المغيرة ، قتله قزمان ، والوليد ابن العاص بن هشام ، قتله قزمان ، وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، قتله علي بن أبي طالب ، وخالد بن الأعلم العقيلي ، قتله قزمان . حدثنا يونس بن محمد الظفري ، عن أبيه ، قال : أقبل قزمان يشد على المشركين ، وتلقاه خالد بن الأعلم ، وكل واحد منهما راجل ، فاضطربا بأسيافهما .(@)(@@) فيمر بهما خالد بنالوليد فحمل الرمح على قزمان ، فسلك الرمح في غير مقتل ، شطب الرمح ، ومضى خالد وهو يرى أنه قد قتله . فضربه عمرو بن العاص وهما على تلك الحالن وطعنه أخرى فلم يجهز عليه ، فلم يزالا يتجاولان حتى قتل قزمان خالد بن الأعلم ، ومات قزمان من جراحة به من ساعته . وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، قتله الحارث بن الصمة خمسة .(@)(@@) ومن بني عامر بن لؤي : عبيد بن حاجز ، قتله أبو دجانة ، وشيبة ابن مالك بن المضر ، قتله طلحة بن عبيد الله .(@)(@@) ومن بني جمح : أبي بن خلف ، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، وعمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح ، وهو أبوعزة ، أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيرا PageV01P263 يوم أحد ولم يأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أسيرا غيره ، فقال : يا محمد ، من علي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، ولا ترجع إلى مكة تمسح عارضيك تقول : سخرت بمحمد مرتين ! ثم أمر به عاصم بن ثابت فضرب عنقه . قال أبو عبد الله الواقدي : وسمعنا في أسره غير ذلك . حدثنا بكير بن مسمار قال : لما انصرف المشركون عن أحد نزلوا بحمراء الأسد في أول الليل 
ms229	 ساعة ، ثم رحلوا وتركوا أبا عزة نائما مكانه حتى ارتفع النهار ولحقه المسلمون ، وهو مستنبه يتلدد ، وكان الذي أخذه عاصم بن ثابت ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فضرب عنقه .(@)(@@) ومن بني عبد مناة بن كنانة : خالد بن سفيان بن عويف ، وأبو الشعثاء بن سفيان بن عويف ، وأبو الحمراء بن سفيان بن عويف ، وغراب بن سفيان بن عويف . قالوا : فلما انصرف المشركون عن أحد أقبل المسلمون على أمواتهم ، فكان حمزة بن عبد المطلب فيمن أتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم أولا ، صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رأيت الملائكة تغسله ، لأن حمزة رضي الله عنه كان جنبا ذلك اليوم . ولم يغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهداء ، وقال : لفوهم بدمائهم وجراحهم ، فإنه ليس أحد يجرح في الله إلا جاء يوم القيامة بجرحه ، لونه لون دمس ، وريحه ريح مسك . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضعوهم ، أنا الشهيد على هؤلاء يوم القيامة . فكان حمزة أول من كبر عليه صلى الله عليه وسلم أربعا . ثم جمع إليه الشهداء ، فكان كلما أتى بشهيد وضع إلى جنب حمزة بن عبد المطلب فصلى عليه وعلى الشهداء ، حتى صلى عليه سبعين مرة لأن الشهداء سبعون . ويقال كان يؤتي بتسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم ، ثم يرفع التسعة PageV01P264 وحمزة مكانه ، ويؤتي بتسعة آخرين فيوضعون إلى جنب فيصلي عليهم ، حتى فعل ذلك سبع مرات . ويقال كبر عليهم تسعا وسبعا وخمسا .(@)(@@) وكان طلحة بن عبيد الله ، وابن عباس ، وجابر بن عبد الله ، يقولون : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا على هؤلاء شهيد . فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ، أليسوا إخواننا ، أسلموا كما أسلمنا ، وجاهدوا كما جاهدنا ؟ قال : بلى ، ولكن هؤلاء لم يأكلوا من أجورهم شيئا ، ولا أدري ما تحدثون بعدي . فبكى أبو بكر وقال : إنا لكائنون بعدك ؟ وحدثني أسامة 
ms230	 بن زيد ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك ، قال : لم يصل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وحدثني عمر بن عثمان ، عن عبد الملك بن عبيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ للمسلمين : احفروا ، وأوسعوا ، وأحسنوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر ، وقدموا أكثرهم قرآنا . فكان المسلمون يقدمون أكثرهم قرآنا في القبر . وكان ممن يعرف أنه دفن في قبر واحد : عبد الله بن عمرو بن حرام ، وعمرو بن الجموح ، وخارجة بن زيد ، وسعد بن ربيع ، والنعمان بن مالك ، وعبدة بن الحسحاس ، في قبر واحد . فلما واروا حمزة بن عبد المطلب أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة تمد عليه وهو في القبر ، فجعلت البردة إذا خمروا رأسه بدت قدماه ، وإذا خمروا رجليه تنكشف عن وجهه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غطوا وجهه ! وجعل على رجليه الحرمل ، فبكى المسلمون يومئذ فقالوا : يا رسول الله ، عم رسول الله ، لا نجد له ثوبا ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تفتتح يعني الأرياف والأمصار فيخرج إليها الناس ، ثم يبعثون إلى أهليهم : إنكم بأرض حجاز جردية الجردية التي ليس بها شيء من الأشجار والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون . والذي نفسي بيده ، لا يصبر واحد على لأوائها وشدتها إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ! PageV01P265 قالوا : وأتى عبد الرحمن بن عوف بطعام ، فقال : حمزة أو رجل آخر لم يوجد له كفن ، وقتل مصعب بن عمير ولم يوجد له كفن إلا بردة ، وكانا خيرا مني . ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب ابن عمير ، وهو مقتول في بردة ، فقال : لقد رأيتك بمكة وما بها أحد أرق حلة ولا أحسن لمة منك ، ثم أنت شعث الرأس في بردة . ثم أمر به يقبر ، ونزل في قبره أخوه أبو الروم ، وعامر بن ربيعة ، وسويبط بن عمرو ابن حرملة . ونزل في قبر حمزة علي ، والزبير ، وأبو بكر ، وعمر ، ورسول الله صلى 
ms231	 الله عليه وسلم جالس على حفرته . وكان الناس أو عامتهم قد حملوا قتلاهم إلى المدينة ، فدفن ببقيع الجبل منهم عدة ، عند دار زيد بن ثابت اليوم بالسوق ، سوق الظهر ، ودفن ببني سلمة بعضهم ، ودفن مالك بن سنان في موضع أصحاب العباء الذي عند دار نخلة . ثم نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ردوا القتلى إلى مضاجعهم ! وكان الناس قد دفنوا قتلاهم ، فلم يرد أحد إلا رجلا واحدا أدركه المنادي ولم يدفن ، وهو شماس بن عثمان المخزومي ، كان حمل إلى المدينة وبه رمق فأدخل على عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : ابن عمي يدخل على غيري ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احملوه إلى أم سلمة . فحمل إليها فمات عندها ، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترده إلى أحد ، فدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها ، وكان قد مكث يوما وليلة ، ولكنه لم يذق شيئا ، ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يغسله .(@)(@@) قالوا : وكان من دفن هناك من المسلمين ، إنما دفن في الوادي . وكان طلحة بن عبيد الله إذا سئل عن تلك القبور المجتمعة بأحد يقول : قوم من الأعراب كانوا زمان الرمادة في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه هناك ، فماتوا فتلك قبورهم . وكان عباد بن تميم المازني ينكر تلك القبور ويقول : إنما هم قوم ماتوا زمان PageV01P266 الرمادة ، وكان ابن أبي ذئب ، وعبد العزيز بن محمد يقولان : لا نعرف تلك القبور المجتمعة ، إنما هي قبور ناس من أهل البادية ، وقبور من قبور الشهداء قد غيبت ، لا نعرفهم بالوداي وبالمدينة ونواحيها ، إلا أنا نعرف قبر حمزة بن عبد المطلب ، وقبر سهل بن قيس ، وقبر عبد الله بن عمرو بن حرام ، وعمرو بن الجموح . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورهم في كل حول ، وإذا تفوه الشعب رفع صوته فيقول : السلام عليكم بما صبرتم ، فنعم عقبى 
ms232	 الدار ! ثم أبو بكر رضي الله عنه كل حول يفعل مثل ذلك ، ثم عمرو بن الخطاب رضي الله عنه يفعل مثل ذلك ، ثم عثمان رضي الله عنه ، ثم معاوية حين مر حاجا أو معتمرا .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليت أني غودرت مع أصحاب الجبل . وكانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تأتيهم بين اليومين والثلاثة . فتبكي عندهم وتدعو . وكان سعد بن أبي وقاص يذهب إلى ماله بالغابة ، فيأتي من خلف قبور الشهداء فيقول : السلام عليكم ! ثلاثا ، ثم يقبل على أصحابه فيقول : ألا تسلمون على قوم يردون عليكم السلام ؟ لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه السلام إلى يوم القيامة . ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير فوقف عليه ، ودعا ، وقرأ : ' رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ' ، أشهد أن هؤلاء شهداء عند الله يوم القيامة ، فأتوهم وزوروهم وسلموا عليهم ! والذي نفسي بيده ، لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه . وكان أبو سعيد الخدري يقف على قبر حمزة فيدعو ويقول لمن معه : لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه السلام ، فلا تدعوا السلام عليهم وزيارتهم . وكان أبو سفيان مولى ابن أبي أحمد يحدث أنه كان يذهب مع محمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن وقش في الأشهر إلى أحد ، فيسلمان على قبر PageV01P267 حمزة أولها ، ويقفان عنده وعند قبر عبد الله بن عمرو ابن حرام مع قبور من هناك . وكانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تذهب فتسلم عليهم في كل شهر فتظل يومها ، فجاءت يوما ومعها غلامها نبهان ، فلم يسلم فقالت : أي لكع ، ألا تسلم عليهم ؟ والله لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا إلى يوم القيامة . وكان أبو هريرة يكثر الاختلاف إليهم . وكان عبد الله بن عمرو إذا ركب إلى الغابة فبلغ ذباب ، عدل إلى قبور الشهداء فسلم عليهم ، ثم رجع إلى ذباب حتى استقبل الطريق طريق 
ms233	 الغابة ويكره أن يتخذهم طريقا ، ثم يعارض الطريق حتى يرجع إلى طريقه الأولى . وكانت فاطمة الخزاعية قد أدركت تقول : رأيتني وغابت الشمس بقبور الشهداء ومعي أخت لي ، فقلت لها : تعالى ، نسلم على قبر حمزة وننصرف . قالت : نعم . فوقفنا على قبره فقلنا : السلام عليك يا عم رسول الله . فسمعنا كلاما رد علينا : وعليكما السلام ورحمة الله . قالتا : وما قربنا أحد من الناس . قالوا : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفن أصحابه دعا بفرسه فركبه ، وخرج المسلمون حوله عامتهم جرحت ، ولا مثل لبني سلمة وبني عبد الأشهل ، ومعه أربعة عشرة امرأة ، فلما كانوا بأصل الحرة قال : اصطفوا فنثني على الله ! فاصطف الناس صفين خلفهم النساء ، ثم دعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، لك الحمد كله ! اللهم ، لا قابض لما بسطت ، ولا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا هادي لمن أضللت ، ولا مضل لمن هديت ، ولا مقرب لما باعدت ، ولا مباعد لما قربت ! اللهم إني أسألك من بركتك ورحمتك وفضلك وعافيتك ! اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ! اللهم إني أسألك الأمن يوم الخوف والغناء يوم الفاقة ، عائذا بك اللهم من شر ما أعطيتنا وشر ما منعت منا ! اللهم توفنا مسلمين ! اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا ، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان ، واجعلنا من الراشدين ! اللهم عذب كفره أهل PageV01P268 الكتاب الذين يكذبون رسولك ويصدون عن سبيلك ! اللهم أنزل عليهم رجسك وعذابك ! إله الحق ! آمين ! وأقبل حتى نزل ببني حارثة يمينا حتى طلع على بني عبد الأشهل وهم يبكون على قتلاهم ، فقال : لكن حمزة لا بواكي له .(@)(@@) فخرج النساء ينظرون إلى سلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أم عامر الأشهلية تقول : قيل لنا قد أقبل النبي صلى الله عليه وسلم ونحن في النوح على قتلانا ، فخرجنا فنظرت إليه فإذا عليه الدرع كما هي ، فنظرت إليه فقلت : كل مصية بعدك جلل .(@)(@@) وخرجت أم سعد بن معاذ وهي كبشة بنت عبيد بن 
ms234	 معاوية بن بلحارث بن الخزرج تعدو نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على فرسه ، وسعد بن معاذ آخذ بعنان فرسه ، فقال سعد : يا رسول الله ، أمي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مرحبا بها ! فدنت حتى تأملت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : أما إذ رأيتك سالما ، فقد أشوت المصيبة . فعزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرو بن معاذ ابنها ، ثم قال : يا أم سعد ، أبشري وبشري أهليهم أن قتلاهم قد ترافقوا في الجنة جميعا وهم اثنا عشر رجلا وقد شفعوا في أهليهم . قالت : رضينا يا رسول الله ، ومن يبكي عليهم بعد هذا ؟ ثم قالت : ادع يا رسول الله لمن خلفوا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أذهب حزن قلوبهم واجبر مصيبتهم ، وأحسن الخلف على من خلفوا .(@)(@@) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خل أبا عمرو الدابة . فخلى الفرس وتبعه الناس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا عمرو ، إن الجراح في أهل دارك فاشية ، وليس فيهم مجروح إلا يأتي يوم القيامة جرحه كأغزر ما كان ، اللون لون دم والريح ريح مسك ، فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه ، ولا يبلغ معي بيتي عزمة مني . فنادى فيهم سعد : عزمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم جريح من بني عبد الأشهل ، فتخلف كل مجروح ، فباتوا يوقدون النيران ويداوون الجراح ، وإن فيهم لثلاثين جريحا . ومضى سعد بن معاذ معه صلى الله عليه وسلم إلى بيته ، ثم رجع إلى نسائه PageV01P269 فساقهن ، ولم تبق امرأة إلا جاء بها إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكين بين المغر والعشاء . وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من النوم لثلث الليل ، فسمع البكاء فقال : ما هذا ؟ فقيل : نساء الأنصار يبكين على حمزة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رضي الله عنكن وعن أولادكن ! وأمرنا أن 
ms235	 نرد إلى منازلنا . قالت : فرجعنا إلى بيوتنا بعد ليل ، معنا رجالنا ، فما بكت منا امرأة قط إلا بدأت بحمزة إلى يومنا هذا .(@)(@@) ويقال إن معاذ بن جبل جاء بنساء بني سلمة ، وجاء عبد الله بن رواحة بنساء بلحارث بن الخزرج ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أردتا هذا ! ونهاهن الغد عن النوح أشد النهي . وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب بالمدينة ، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة عند نكبة قد أصابت أصحابه ، وأصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه . فجعل ابن أبي والمنافقون معه يشمتون ويسرون بما أصابهم ويظهرون أقبح القول . ورجع من رجع من أصحابه وعامتهم جريح ، ورجع عبد الله بن عبد اله بن أبي وهو جريح ، فبات يكوى الجراحة بالنار حتى ذهب الليل ، وجعل أبوه يقول : ما كان خروجك معه إلى هذا الوجه برأي ! عصاني محمد وأطاع الولدان ، والله لكأني كنت أنظر إلى هذا . فقال ابنه : الذي صنع الله لرسوله وللمسلمين خير .(@)(@@) وأظهرت اليهود القول السيء فقالوا : ما محمد إلا طالب ملك ، ما أصيب هكذا نبي قط أصيب في بدنه وأصيب في أصحابه ! وجعل المنافقون يخذلون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ويأمرونهم بالتفرق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل المنافقون يقولون لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان من قتل منكم عندنا ما قتل . حتى سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك في أماكن ، فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستأذنه في قتل من سمع ذلك منه من اليهود والمنافقين .(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمر ، إن الله مظهر دينه ومعز نبيه ، ولليهود ذمة فلا أقتلهم . قال : فهؤلاء المنافقون يا رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أليس يظهرون شهادة أن PageV01P270 لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قال : بلى يا رسول الله ، وإنما يفعلون ذلك تعوذا من السيف ، فقد بان لهم أمرهم 
ms236	 وأبدى الله أضغانهم عند هذه النكبة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهيت عن قتل من قال لا إله إلا الله وإن محمدا رسول الله . يا ابن الخطاب ، إن قريشا لن ينالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن .(@)(@@) قالوا : فكان لعبد الله بن أبي مقام يقومه كل جمعة شرفا له لا يريد تركه ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد إلى المدينة جلس على المنبر يوم جمعة ، فقام ابن أبي فقال : هذا رسول الله بين أظهركم ، قد أكرمكم الله به ، انصروه وأطيعوه . فلما صنع بأحد ما صنع قام ليفعل ذلك ، فقام إليه المسلمون فقالوا : اجلس يا عدو الله ! وقام إليه أبو أيوب وعبادة بن الصامت ، وكانا أشد من كان عليه ممن حضر ، ولم يقم إليه أحد من المهاجري ، فجعل أبو أيوب يأخذ بلحيته ، وعبادة بن الصامت يدفع في رقبته ، ويقولان له : لست لهذا المقام بأهل ! فخرج بعد ما أرسلاه ، وهو يتخطى رقاب الناس وهو يقول : كأنما قلت هجرا ، قمت لأشد أمره ! فلقيه معوذ بن عفراء فقال : مالك ؟ قال : قمت ذلك المقام الذي كنت أقوم أولا ، فقام إلي رجال من قومي ، فكان أشدهم علي عبادة ، وخالد بن زيد . فقال له : ارجع فيستغفر لك رسول الله . فقال : والله ما أبغى يستغفر لي . فنزلت هذه الآية : ' وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله . . . ' الآية . قال : ولكأني أنظر إلى ابنه جالس في الناس ، ما يشد الطرف إليه ، فجعل يقول : أخرجني محمد من مربد سهل وسهيل .(@)(@@)(@)(@@) | ما نزل من القرآن بأحد(@)(@@) قال الواقدي : حدثني عبد الله بن جعفر ، عن أم بكر بنت المسور ابن مخرمة ، قالت : قال أبي المسور بن مخرمة لعبد الرحمن بن عوف : حدثنا عن أحد ! فقال : يا ابن أخي عد بعد العشرين ومائة من آل عمران فكأنك حضرتنا : ' وإذ PageV01P271 غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين . . ' إلى آخر الآية . قال : غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فجعل يصف أصحابه للقتال كأنما يقوم بهم القداح ، إن 
ms237	 رأى صدراص خارجا قال : تأخر ! وفي قوله : ' إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا . . ' إلى آخر الآية . قال : هم بنو سلمة وبنو حارثة ، هموا ألا يخرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد ، ثم عزم لهما فخرجوا . ' ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة ' ، يقول : قليل ، كانوا ثلاثماشة وبضعة عشر رجلا ، ' فاتقوا الله لعلكم تشكرون ' ما أبلاكم ببدر من الظفر . ' إذ تقول للمؤمنين ' هذا يوم أحد ، ' ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ' . ' بلى إن تصبروا وتتقوا . . ' الآية ، كان نزل على النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج إلى أحد : إني ممدكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ، ' بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ' . ' وما جعله الله إلا بشرى لكم ' قال : فلم يصبروا وانكشفوا فلم يمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بملك واحد يوم أحد . وقوله ' مسومين ' قال : معلمين . ' وما جعله الله إلا بشى لكم ' لتستبشروا بهم ولتطمئنوا إليهم . ' ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ' يقول : نصيب منهم أحدا وينقلبون خائبين . ' ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ' قال : يعني الذين انهزموا يوم أحد . ويقال نزلت في حمزة حين رأيى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما به من المثل فقال : لأمثلن بهم ! فنزلت هذه الآية . ويقال نزل في رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رمى يوم أحد فجعل يقول : كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم ؟ ' يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ' قال : كان أهل الجاهلية إذا حل حق أحدهم فلم يجد عنده غريمه أخره عنه وأضعفه عليه . ' وسارعوا إلى مغفرة من ربكم ' قال : التكبيرة الأولى مع الإمام ، ' وجنة PageV01P272 عرضها السموات والأرض ' فيقال الجنة في السماء الرابعة . ' الذين ينفقون في السراء والضراء ' قال : السراء اليسر والضراء العسر ، ' والكاظمين الغيظ ' يعني عمن آذاهم ، ' والعافين عن الناس ' ما أوتى إليهم . ' والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا 
ms238	 الله فاستغفروا لذنوبهم ' ، ' ولم يصروا على ما فعلوا ' فكان يقال لا كبيرة مع توبة ولا صغيرة مع إصرار . ' هذا بيان للناس ' من العمى ، ' وهدى ' من الضلالة ، ' وموعظة للمتقين ' . ' ولا تهنوا ' يقول : في قتال العدو ، ' ولا تحزنوا ' على من أصيب منكم بأحد من القتل والجراح ، ' وأنتم الأعلون ' يقول ' قد أصبتم يوم بدر ضعف ما أصابكم منكم بأحد . ' إن يمسسكم قرح ' يعني جراح ، ' فقد مس القوم قرح مثله ' يعني جراح يوم بدر ، ' وتلك الأيام نداولها بين الناس ' يقول : لهم دولة ولكم دولة ، والعاقبة لكم ، ' وليعلم الله الذين آمنوا ' يقول : من قاتل مع نبيه ، ' ويتخذ منكم شهداء ' من قتل بأحد ، ' وليمحص الله الذين آمنوا ' يعني يبلوهم الذين قتلوا وثبتوا ، ' ويمحق الكافرين ' يعني المشركين . ' أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ' يعني من قتل بأحد وأبلى فيه ، ' ويعلم الصابرين ' من يصبر يومئذ . ' ولقد كنت تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون ' قال : السيوف في أيدي الرجال ، كان رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد تخلفوا عن بدر فكانوا هم الذين ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى أحد فيصيبون من الأجر والغنيمة ، فلما كان يوم أحد ولى منهم من ولى . ويقال هو في نفر كانوا تكلموا قبل أن يخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد فقالوا : ليتنا نلقى جمعا من المشركين فإما أن نظفر بهم أو نرزق الشهادة . فلما نظروا إلى الموت يوم أحد هربوا . ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل . . . ' إلى آخر الآية . قال : إن إبليس تصور يوم أحد في صورى جعال بن سراقة الثعلبي فنادى إن محمد قد PageV01P273 قتل فتفرق الناس في كل وجه ، فقال عمر : إني أرقى في الجبل كأني أرويه حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينزل عليه : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل . . ' الآية ، ' ومن ينقلب على عقبيه ' يقول : تولى . ' وما كان لنفس أن تموت 
ms239	 إلا بإذن الله كتابا موجلا ' يقول : ما كان لها أن تموت دون أجلها ، وهو قول ابن أبي حين رجع بأصحابه وقتل من قتل بأحد ' لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ' . فأخبره الله أنه كتاب موجل ، يقول الله عز وجل : ' ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ' يقول : من يعمل للدنيا نعطه منها ما يشاء ، ' ومن يرد ثواب الآخرة ' يقول : يريد الآخرة ، ' نؤته منها وسنجزي الشاكرين ' . ' وكأين من نبي قاتل معه ربيون ' قال : الجماعة الكثيرة ، ' فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا ' يقول : ما استسلموا في سبيل الله ولا ضعفت نياتهم ، ' وما استكانوا ' يقول : ما ذلوا لعدوهم ، ' والله يحب الصابرين ' يخبر أنهم صبروا . ' وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا ' إلى قوله ' وحسن ثواب الآخرة ' يقول : أعطاهم النصر والظفر وأوجب لهم الجنة في الآخرة . ' يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين ' يقول : إن تطيعوا اليهود والمنافقين فيما يخذلونكم ترتدوا عن دينكم . ' بل الله مولاكمن ' يعني المؤمنين ، يقول : يتولاكم . ' سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب ' قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي . ' ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه ' والحس القتل . يقول : الذي خبركم أنكم إن صبرتم أمدكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة ، ' حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر ' وهنتم عن العدو ، وتنازعتم يعني اختلاف الرماة حيث وضعهم النبي صلى الله عليه وسلم ومعصيتهم وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم ألا تبرحوا ولا تفارقوا موضعكم ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تعينونا نغنم فلا تشركونا ، ' من PageV01P274 بعد ما أراكم ما تحبون ' يعني هزيمة المشركين وتوليتم هاربين ، ' منكم من يريد الدنيا ' يعني العسكر وما فيه من النهب ، ' ومنكم من يريد الآخرة ' الذين ثبتوا من الرماة ولم يغنموا عبد الله بن جبير ومن ثبت معه . فقال ابن مسعود : ما كنت أرى أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى سمعت هذه الآية . قال : ' ثم 
ms240	 صرفكم عنهم ' يقول : حيث كانت الدولة لكم عليهم ، ' ليبتليكم ' ليرجع المشركون فيقتلوا من قتلوا منكم ويجرحوا من جرحوا منكم ، ' ولقد عفا عنكم ' يعني عمن ولى يومئذ منكم ومن أراد ما أراد من النهب ، فعفا عن ذلك كله . ' إذ تصعدون ' يعني في الجبل تهربون ، ' ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم ' كانوا يمرون منهزمين يصعدون إلى الجبل ، ورسولهم يناديهم : يا معشر المسلمين ، أنا رسول الله ! إلي ! إلي ! فلا يلوى عليه أحد ، فعفا ذلك عنهم . ' فأثابكم غما بغم ' فالغم الأول الجراح والقتل ، فأنساهم الغم الآخر ما أصابهم من الغم الأول من الجراح والقتل . ويقال الغم الأول حيث صاروا إلى الجبل بهزيمتهم وتركهم النبي صلى الله عليه وسلم ، والغم الآخر حين تفرعهم المشركون ، فعلوهم من فرع الجبل فنسوا الغم الأول . ويقال ' غما بغم ' بلاء على أثر بلاء ، ' ليكلا تحزنوا على ما فاتكم ' يقول : لئلا تذكروا ما فاتكم من نهب متاعهم ، ' ولا ما أصابكم ' من قتل منكم أو جرحز ' ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا ' إلى قوله ' ما قتلنا ههنا ' قال الزبير رضي الله عنه : سمعت هذا القول من معتب بن قشير ، وقد وقع علي النعاس وإني لكالحالم ، أسمعه يقول هذا الكلام ، واجتمع عليه أنه صاحب هذا الكلام . قال الله : ' لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى PageV01P275 مضاجعهم ' يقول الله تعالى : لم يكن لهم بد من أن يصيروا إلى مضاجعهم ، ' ليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم ' يقول : يخرج أضغانهم وغشهم ، ' والله عليم بذات الصدور ' يقول : ما يكنون من نصح أو غش . ' إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ' يعني من انهزم يوم أحد ، يقول : أصابهم ببعض ذنوبهم ، ' ولقد عفا الله عنهم ' يعني انكشافهم . ' يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم ' إلى قوله ' ما ماتوا وما قتلوا ' قال : نزلت في ابن أبي ، يقول الله عز وجل للمؤمنين : لا تكلموا ولا تقولوا كما قال ابن أبي . وهو الذي 