ms501	 لم يكن قصده إعلاء كلمة الله تعالى , بل تحصيل الكسب أو المفاخرة , أو ليقال : إنه شجاع مثلا فهو وشهيد في الدنيا دون الآخرة فهو قسم ثالث . وبحث بعضهم أنه لو علم منه ذلك وجب فيه الغسل , والصلاة كغير الشهيد فراجعه . قوله : ( كالغريق ) أي وإن عصى فيه بنحو شرب خمر . نعم يستثنى منه من غرق بسير سفينته وفي وقت هيجان الأمواج . قوله : ( والمطعون ) أي الميت بالطاعون ولو في غير زمنه , أو بغيره في زمنه , أو بعد زمنه حيث كان فيه صابرا محتسبا . ( فرع ) يحرم دخول بلد الطاعون والخروج منها بلا حاجة لوجود النهي عن ذلك , ولا يكره الفرار من غير الطاعون نحو حائط مائل إلى السقوط , وهدف وحجر وحريق وغير ذلك , لأنه صلى الله عليه وسلم فعله . قوله : ( والميت عشقا ) أي ولم يتسبب فيه كما قاله شيخنا الرملي , ولم يرتضه شيخنا الزيادي , وسواء كان لمن يحرم عشقه كالمرد أو لا , وشرطه أن يكتم ويعف عما يحرم ولو بنحو نظر . قوله : ( والميتة طلقا ) ولو من زنى ما لم تتسبب في الإجهاض . قوله : ( والمقتول ظلما ) ولو بحسب الهيئة كما قيل , ومن هذا القسم من مات في غربة أو بهدم أو في طلب العلم . والحاصل كما قاله شيخنا الرملي : أنه إن كان سبب الموت معصية كشرق بشرب خمر , أو ركوب بحر لشربه , أو تسيير سفينة في وقت ريح عاصف كما مر , أو نحو ذلك فغير شهيد , وإلا فشهيد ولا يضر مقارنة معصية ليست سببا كزنى ونشوز , وإباق وشرب خمر كراكب سفينة لغير شربه فتأمل . قوله : ( جنب ) أو PageV01P396 نحو حائض . قوله : ( والثاني يغسل ) أي عن الجنابة , وعليه هل تجب نية الجنابة عنه أو لا كل محتمل , وأما سقوط غسل الموت فلا خلاف فيه كما يعلم من كلامه . قوله : ( تزال نجاسته ) أي وجوبا . قوله : ( غير الدم ) أي دم الشهادة , أما هو فيحرم غسله ولو بماء نحو الورد , وأما حكه بنحو عود فمكروه مطلقا . وقال شيخنا الرملي : إن أزال الأثر فكالماء , ولا يحرم على الشهيد إزالة دم 
ms502	 شهادته لأنه حقه . قوله : ( بأن تغسل ) لأنها ليست منهيا عن إزالتها , وليست أثر عبادة بخلاف دم الشهادة . قوله : ( فالأصح أنها تغسل ) أي وإن لزم عليه إزالة دم الشهادة أخذا من التفصيل بعده , وهو المعتمد . قوله : ( بخلاف عبارة المنهاج ) قال شيخنا الرملي : فيه نظر بل هي مساوية لها , بل هي أولى من عبارة المحرر والروضة , وأصلها لشمولها إزالة غير دم الشهادة , وإن حصل بسبب الشهادة على المعتمد . قوله : ( الملطخة ) ليس قيدا بل يندب تكفينه في ثيابه مطلقا , لكن الملطخة أولى . قوله : ( تمم ) أي إلى ستر جميع البدن وجوبا وما زاد ندبا , ويجب تكفينه في ثلاث لفائف كما في غيره إن كان له تركة , ودخل في ثيابه ما لو كانت حريرا , وقد مر جوازه عن شيخنا كشيخه وما في المنهج مبني على رأيه المرجوح كما تقدم . قوله : ( أما الدرع ) أشار إلى أن المراد بثيابه فيما مر ما اعتيد التكفين فيها . قوله : ( فتنزع ) أي ندبا إن لم يكن في الورثة محجور مثلا , وإلا فوجوبا .(@)(@@) | ( فصل ) في كيفية دفن الميت وما يتبعه(@)(@@) . قوله : ( أقل القبر ) ومثل القبر أن يوضع من مات في سفينة بعيدة عن البر بين لوحين ويلقى فيه , ويندب أن يثقل ليصل إلى القرار . قوله : ( حفرة ) خرج بها وضعه على وجه الأرض في بناء كالفساقي المعهودة , فلا يجوز إلا لعذر كانهيار الأرض . قوله : ( وإن لزم ) الصواب إسقاط الواو فتأمل . قوله : ( بيان فائدة الدفن ) أي بيان ما أراده الشارع من الدفن , وقد علم عدم اللزوم بنحو الفساقي فإنها قد لا تمنع الرائحة بنحو ردم تراب بلا بناء , فإنه قد لا يمنع السبع فتأمل . قوله : ( ويعمق ) هو بالمهملة , وقال بعضهم : بالمعجمة أيضا . قوله : ( قامة وبسطة ) وهما ثلاثة أذرع , ونصف بالذراع PageV01P397 المعروف , أو أربع ونصف بذراع اليد . قوله : ( احفروا ) أي وجوبا وهمزته همزة وصل , وأوسعوا ندبا , وأعمقوا كذلك . قوله : ( وأوصى عمر رضي الله عنه ) أي ولم ينكر عليه فهو إجماع , وذكره بعد الحديث لبيان قدر التعميق . فصل أقل القبر إلخ قول المتن : ( أن يوسع ) هو 
ms503	 الزيادة في الطول والعرض , والتعميق الزيادة في النزول وهو من مادة قوله تعالى : { من كل فج عميق } وحكى ابن مكي أنه يقال بالغين أيضا , وأنه قرئ به شاذا . قوله : ( ويبني ) الواو بمعنى أو على أنها مانعة خلو قوله : ( أو غيره ) أي مما لم تمسه النار قاله شيخنا الرملي قوله : ( ويرفع ) أي وجوبا بحيث لا يمس الميت . قوله : ( الرجال ) أي هم أولى من النساء { لأمره صلى الله عليه وسلم أبا طلحة بإدخال ابنته أم كلثوم } على الأصح مع وجود محارمها كفاطمة . نعم يندب أن يلي النساء حملها من محل موتها إلى المغتسل , ومنه إلى النعش , ومنه إلى من في القبر وحل الشداد فيه . قوله : ( وذكر فيه إلخ ) أي فما شمله عموم كلام المصنف من أولاد العم ليس مرادا . قوله : ( من المحارم ) أي ويقدم محارم النسب , ثم محارم الرضاع , ثم محارم المصاهرة . قوله : ( فالخصيان ) ويقدم عليهم الممسوح , ثم المجبوب , ثم العنين . قوله : ( فأهل الصلاح إلخ ) وبعدهم الخناثى ثم النساء , وقيل : باستوائهما . ويقدمن بترتيب الغسل , والسيد في أمة لا تحل له كالزوج , وفي غيرها يقدم على الأجانب كعبده , ولا حق للوالي مع القريب جزما . وجميع الترتيب المذكور مستحب . قوله : ( الأفقه على الأسن ) أي ما اتحاد الدرجة لأنه مع اختلاف الدرجات لا تعتبر الصفات , ومع اتحادها تعتبر فهو بعكس صفات الصلاة كما مر , وعلى هذا تنزل عبارة المنهاج فتأمل . وما اقتضاه كلام بعضهم من تقديم الأفقه على الأقرب مخالف لكلامهم , PageV01P398 كما يصرح به كلام المصنف والشارح وغيرهما فراجعه . قوله : ( ثلاثة ) أي أو أقل واقتصار الشارح على الثلاثة فما فوقها لضرورة الجمع في كلام المصنف . قوله : ( دفنه علي والعباس والفضل ) وفي رواية علي والفضل وأسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عوف ومعهم خامس , وفي رواية علي والفضل وقثم وشقران مولاه صلى الله عليه وسلم ومعهم خامس . قال بعضهم : ولعل الخامس في الروايتين هو العباس المذكور في الرواية الأولى . قوله : ( للقبلة وجوبا ) أي في المسلم , ويوجه الكافر لأي جهة كانت . نعم يجب استدبار القبلة بكافرة حاملة 
ms504	 بمسلم إذا بلغ أوان نفخ الروح فيه , كما نقل عن شيخنا الرملي لأن وجهه إلى ظهرها وتدفن بين مقابر المسلمين والكفار . قوله : ( أو مستلقيا نبش ) وجوبا وإن كان رأسه مرفوعا ورجلاه للقبلة . قوله : ( ما لم يتغير ) أي ولو بالرائحة . قوله : ( ويسند ) أي ندبا . قوله : ( وجهه ) ورجلاه . قوله : ( حتى لا ينكب إلخ ) ولا يجب نبشه لو انكب أو استلقى بعد الدفن , وكذا لو انهال القبر أو التراب عليه كذلك , ويجوز نبشه وإصلاحه , أو نقله لمحل آخر قاله شيخنا الرملي . نعم لو انهال عليه قبل تسوية القبر وقبل طمه وجب إصلاحه . قوله : ( ويسد فتح اللحد ) أي ندبا إن لم يصل التراب المهال إلى الميت وإلا وجب ولو بملك غائب , ولا يندب الأذان عند الدفن كما قيل . قوله : ( بلبن ) أي ندبا , وكان عدد لبنات لحده صلى الله عليه وسلم تسع لبنات كما في مسلم . قوله : ( ويحثو من دنا ) فالدنو لازم له وهو مندوب أيضا . نعم لا يندب الدنو إن حصل فيه مشقة , ولا الحثو في التراب إن لزم منه نجاسة لرطوبته مثلا . قوله : ( لغة في يحثو ) أي والمصنف جمع بين اللغتين , والياء أفصح من الواو كما يشعر به كلام الشارح . والحثو الأخذ بالكفين معا قيل أو بأحدهما . قوله : ( تراب ) وكونه من تراب القبر , ومن جهة رأس القبر أولى . قوله : ( ويستحب أن يقول مع الأولى إلخ ) ويستحب أن يزيد مع ذلك في الأولى : اللهم لقنه عند المسألة حجته , وفي الثانية : اللهم افتح أبواب السماء لروحه , وفي الثالثة : اللهم جاف الأرض عن جثته . ( فائدة ) قراءة { إنا أنزلناه } على شيء من تراب من داخل القبر سبع مرات , ووضعه على صدره تحت الكفن أمان من الفتان . قوله : ( بالمساحي ) سميت بذلك لأنها تمسح الأرض , وهي جمع مسحاة من الحسو أي الكشف فميمها زائدة , ولا تكون إلا من حديد بخلاف المجرفة فهي من خشب . قوله : ( شبرا ) أي قدره تقريبا , ورفع القبر فوق شبر مكروه . قوله : ( في بلاد الكفار ) وكذا لو خيف نبشه لعداوة أو أخذ كفن . قوله : ( في قبر 
ms505	 ) أي شق أو لحد , أما لو في لحدين ولو في قبر واحد فجائز اتفاقا . PageV01P399 قوله : ( لا يجوز ) أي لا يباح . قوله : ( فيكون دفن اثنين فيه مكروها ) وهو ما مشى عليه شيخ الإسلام وغيره , واعتمده بعض مشايخنا . واعتمد شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي أنه حرام ولو مع اتحاد الجنس , أو المحرمية , أو الصغر , فلو دفن لم ينبش . قوله : ( جدار اللحد ) أي من جهة القبلة . قوله : ( في ثوب واحد ) أي كل واحد في طرف منه لكونه لو قطع لم يسعهما , وذلك لفقد الثياب الفاضلة عن الكفاية , فهو عذر في الجمع أيضا . قوله : ( على البنت ) فالخنثى يقدم على أمه كابنها الذكر , والوجه إلحاق الخنثى بالأنثى , لتحقق الأصلية دون الذكورة , ويقدم الصبي على الخنثى والخنثى والذكر على المرأة , وهذا قبل وضع المفضول في اللحد ولو على شفير القبر , وإلا فلا ينحى عن مكانه لأنه إزراء , ويقدم في الكافرين أخفهما كفرا أو عصيانا . قوله : ( ويجعل بينهما حاجز ) ندبا إن لم يكن مس وإلا وجب . قوله : ( ولا يجلس على القبر ) أي على ما حاذى الميت منه , وكذا ما بعده . وكل ذلك فيقبر المسلم ولو مهدرا أو بعد اندراسه , وإن جاز الدفن حينئذ عليه للحاجة فيه , بخلاف الكافر ولو مرتدا لعدم احترامه , فلا يكره فيه شيء مما ذكر . نعم ينبغي تركه في الذمي دفعا لأذى الأحياء منهم , لكن يكره المكث في مقابرهم . قوله : ( ولا يوطأ ) خرج به المشي بين القبور ولو بالنعل وبلا حاجة , فلا يكره . نعم يحرم إن حصل تنجيس كمنبوشة مع المشي حافيا مع رطوبة أحد الجانبين , ويحرم البول والتغوط على القبر , ويكره الزرع في المقبرة . قوله : ( بأن لا يصل إلخ ) تخصيص الحاجة بالوطء ليس قيدا . قوله : ( أي ينبغي له ذلك ) أي يندب . نعم إن كان بعده عنه في الحياة لخوف كالظلمة لم يعتبر , ولو أوصى بقربه لمن كان بعيدا طلب قربه منه . قوله : ( فيكون دفن اثنين إلخ ) انظر ما وجه ترتب الكراهة على ما سلف قوله : ( كان يجمع إلخ ) الحامل على ذلك أمران كل منهما 
ms506	 لو انفرد لكان كافيا في نفي الكراهة كثرة الموتى , والحاجة إلى تكفين اثنين في الثوب الواحد لفقد الثياب الفاضلة عن الكفاية . قوله : ( والتعزية سنة ) ولو في الحيوان غير الآدمي أو في مال من كل ما يعز على المصاب ويدعو بما يناسب . وتعزية الشابة لأجنبي حرام ابتداء وردا , ويكره له ابتداء وردا كالسلام , ويكره تعزية تارك صلاة ومحارب ومبتدع ومرتد وحربي ولو بمسلم وعكسه , لا تعزية مسلم بذمي وعكسه , فلا يكره بل مندوبة إن رجي إسلامه . قوله : ( ثلاثة PageV01P400 أيام ) أي من الموت على المعتمد لعالم حاضر بلا عذر يرخص في ترك الجماعة , وإلا فابتداؤها من علمه أو قدومه من غيبته أو زوال عذره , وتحصل التعزية بكتاب أو رسالة أو نحو ذلك . قوله : ( تقريبا ) فيغتفر له زيادة نحو نصف يوم كما قاله بعض مشايخنا . قوله : ( وبعد الدفن إلخ ) مرجوح كما علم مما تقدم , ويمكن حمل كلامه ليوافق المعتمد على جعل الجار في قوله : بثلاثة أيام متعلقا بقوله : وقت التعزية فتأمل . قوله : ( ومعناها ) أي شرعا , أما لغة : فهي التصبر والتسلية وما ذكره الشارح في تعزية المسلم بالمسلم ويقاس به غيره . قوله : ( إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم ) والصحيح أنها زينب . قوله : ( أعظم ) هو أفصح من عظم خلافا لثعلب . قوله : ( جعله حسنا ) أي بالصبر عليه . قوله : ( وصبرك ) وفي معناه أحسن الله عزاءك . قوله : ( ويجوز ) بل يندب لنحو جار وقريب . قوله : ( أخلف إلخ ) هذا فيمن يوجد بدله كالولد , وإلا كالأب . فيقال : خلف بلا همز أي صار الله تعالى خليفة عليك . قوله : ( نقص ) هو مخفف , ويجوز في عددك رفعه فاعلا ونصبه مفعولا . قوله : ( فالمختار تركه ) مرجوح وجوابه علم مما قبله . ( فرع ) قد عزى الخضر صلى الله عليه وسلم أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته بقوله : إن في الله عزاء من كل مصيبة , وخلفا من كل هالك , ودركا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا , فإن المصاب من حرم الثواب . ( فائدة ) الخضر نبي حي إلى آخر الدهر عند جماهير العلماء , واسمه بران 
ms507	 بن ملكان بن قالع بن ارفخشذ بن سام بن نوح , وقيل إلياس حي أيضا واقف بخراسان عند سد يأجوج . قوله : ( البكا ) هو بالقصر ما كان بلا رفع صوت , ولو مع دمع عين وحزن قلب , ولا خلاف في إباحته . وبالمد ما كان برفع الصوت , وهو محل الكراهة وغيرها . ولا يحرم مطلقا عند شيخنا الرملي . وقال شيخنا الزيادي بحرمته كما في أذكار النووي . ( تنبيه ) إن كان البكاء على الميت لخوف عليه من هول يوم القيامة ونحوه فلا بأس به , أو لمحبة ورقة كطفل فكذلك , لكن الصبر أجمل , أو لصلاح وبركة وشجاعة وفقد نحو علم فمندوب , أو لفقد صلة وبر وقيام بمصلحة فمكروه , أو لعدم تسليم للقضاء وعدم الرضا به فحرام . قوله : ( أولى ) أي بغير حضرة المحتضر . قوله : ( تذرفان ) هو بالذال المعجمة من باب ضرب PageV01P401 إرسال الدموع بلا بكاء . قوله : ( ويحرم الندب ) ولو بغير بكاء وهو صغيرة كبقية المحرمات الآتية , وليس منه ما نقل عن فاطمة الزهراء أنها قالت يوم موت أبيها صلى الله عليه وسلم : يا أبتاه أجاب ربا دعاه , يا أبتاه جنة الفردوس مأواه , يا أبتاه إلى جبريل ننعاه . قوله : ( بتعديد ) الباء زائدة لأن التعديد هو الندب مع قرينة تأسف , ويحرم رفع الصوت بالندب ولو بغير بكاء . قوله : ( وضرب الخد ) المعروف باللطم , وكذا التضمخ بنحو رماد وطين وصبغ بسواد في ملبوس وفعل كل ما ينافي الانقياد , والاستسلام لقضاء الله وقدره . ( فرع ) لا بأس بالرثاء بالقصائد كقول السيدة فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم : ماذا على من شم تربة أحمد أن لا يشم مدى الزمان غواليا صبت علي مصائب لو أنها صبت على الأيام عدن لياليا ومحل ذلك ما لم تشتمل على تجديد حزن أو تأسف , أو مجاوزة حد أو تبرم أو كثرة منها , ولا يعذب الميت إلا بما أوصى به من ذلك والله أعلم . . قوله : ( قلت هذه مسائل منشورة ) أي متفرقة تشبيها بنثر الدرر أو الجواهر . قوله : ( يبادر ) أي ندبا في الدين والوصية إن لم يكن طلب , وإلا فوجوبا . وقدمه 
ms508	 المصنف على ما بعده اهتماما بقضائه . قوله : ( محبوسة ) أي إن قصر PageV01P402 في وفاته حال حياته ولم يخلف وفاء وليس نبيا ومنه رهن درعه صلى الله عليه وسلم مع أن الصحيح أنه افتكه قبل موته كما يأتي , وينبغي لوليه إذا لم يتيسر وفاؤه حالا أن يسأل غرماءه قبل غسله أن يحتالوا به عليه , ويلزمهم إجابته وبها تبرأ ذمة الميت , ويندب أن يحللوه ليبرأ حقيقة لأنها حوالة مجازية . قال ابن حجر : والأجنبي كالولي فيما ذكر . قال شيخنا : إلا في لزوم الإجابة . . قوله : ( ويكره تمني الموت إلخ ) ولا يكره تمنيه لغير ضر , ولا تمنيه لغرض أخروي كتمني الشهادة في سبيل الله تعالى , ولا بمكان شريف نحو مكة المشرفة . بل قال الأذرعي : بالندب في المكان المذكور . قوله : ( وفي شرح المهذب ) هو تفسير للمراد من الضرر في كلام المصنف . قوله : ( فليقل ) أي مع الكراهة الخفيفة كما قاله شيخنا , وذكر ما لأنها بمعنى المدة بخلاف إذا . قوله : ( لا يكره ) بل نقل عن المصنف ندبه . قوله : ( إلا وضع له دواء ) زاد في رواية { جهله من جهله , وعلمه من علمه } , وإنما لم يجب كأكل الميتة للمضطر لعدم القطع بنفعه , وقد فعله النبي صلى الله عليه وسلم لبيان الجواز وإن كان الأفضل لقوي التوكل تكره كعكسه , بل يكره تركه . وقال الإسنوي : يحرم تركه في نحو جرح يظن فيه التلف كالقصد , ويجوز اعتماد قول الكافر في الطب ما لم يخالف الشرع . قوله : ( لا تكرهوا إلخ ) ليس في الدليل مطابقة للمدلول لأن الطعام والشراب في غير التداوي , إلا أن يقال : إنهما يعمان ما فيه الدواء , أو أنه لا فارق بين التداوي وغيره في طلب الترك . قوله : ( ضعيف ) أي فلا يدل على الحرمة بل ولا على الكراهة , وإنما دليلها التشويش . . قوله : ( ويجوز ) أي ويندب في نحو صالح , ومحل ذلك ما لم تكن تهمة كمرودة . وتقبيل محل السجود أولى من غيره وكونه بلا حائل . . قوله : ( وغيرها ) كاستغفارهم له , وبراءة ذمته , والترحم عليه . قوله : ( مستحب ) أي إن كان لكثرة المصلين . قوله : ( فإنه يكره ) أي 
ms509	 إن لم يشتمل على الندب كما مر , وتقدم ما في المرائي . قوله : ( وهو النداء بموت الشخص وذكر مآثره ومفاخره ) هذا صريح في أن النعي اسم لمجموع ما ذكر . وقال العلامة البرلسي : إنه اسم للأول فقط وضم PageV01P403 ما بعده إليه إنما هو على عادة العرب , ولعل الشارح إنما فسره بما ذكره لأجل الحكم عليه بأنه مكروه , إذ الأول لا كراهة فيه كما ذكره بعده . قوله : ( آذنتموني ) بالمد أي أعلمتموني . قوله : ( يكره ) هو المعتمد . قوله : ( ويحرم ) أي في غير صغير لا يشتهى وغير الزوجين , ولا يحرم فيهما ولا في غيرهما لضرورة . قوله : ( وإن المس كالنظر ) هو المعتمد , فلا يحرم في الزوجين بل يكره ولو مع الشهوة . وقال السنباطي : يحرم مع الشهوة فيهما , وكلام الخطيب يوافقه . قوله : ( يمم ) ولا تجب نيته كالغسل والوضوء . قوله : ( وكرههما الحسن ) والمراد به في هذا وما بعده الحسن البصري . قوله : ( وليكن الغاسل أمينا ) وكذا فمعينه , ومعنى ينبغي يستحب . ويحرم على الإمام نصب غير أمين وتفويضه له , ويكره للقريب تفويضه لفاسق . قوله : ( فإن غسله فاسق أجزأ ) ولو أخبر أنه غسله كفى , ولا يكفي أن يقول : إنه غسل لأن الأول إخبار عن فعل لنفسه . قوله : ( أن يتحدث به ) أي ندبا إن لم يخف وقوع الناس في بدعته , وإلا وجب . قوله : ( وهذا البحث إلخ ) صريح كلامه كالمنهج رجوع الاستثناء للثاني . قال PageV01P404 شيخنا : والوجه رجوعه للأول أيضا ليخرج ما لو كان موصوفا بالخير , ورأى عليه بعض علامات أهل البدعة فيسن عدم ذكره . . قوله : ( أقرع ) قال شيخنا وجوبا ولو على يد قاض رفع إليه الأمر قول المتن : ( والكافر أحق ) قال الله تعالى : { والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } . . قوله : ( وهو المرأة ) ومثلها الرجل والخنثى في المعصفر , ويحرم عليهما المزعفر كما في حال الحياة وقد مر . قوله : ( وتكره المغالاة في الكفن ) بل تحرم من التركة , وفي الورثة محجور قاله الأذرعي . قوله : ( وكثافته ) أي صفاقته والقطن أولى من غيره . قوله : ( فليحسن كفنه ) وفي رواية { حسنوا أكفان موتاكم فإنهم يتزاورون بها في قبورهم } . قوله : ( بثلاثة ) يقتضي أن 
ms510	 كلام المصنف في الذكر أخذا من قوله : كبالغ والصبية والخنثى في خمسة كما مر . قوله : ( بالتحنيط ) وهو المناسب لقوله مستحب قول المتن : ( مستحب ) أي كما أن المفلس تجب له الكسوة دون الطيب . قوله : ( ولا يحمل إلخ ) أي ندبا فيكره لغيرهم مع وجودهم , وإلا وجب عليهن وتقدم ما يندب لهن . قوله : ( كتابوت ) وهو في اللغة سرير الميت والمراد به القبة والخيمة والمكبة المذكورات , والمكبة هي المعروفة الآن . قوله : ( زينب أم المؤمنين ) أي لابنته صلى الله عليه وسلم كما توهمه الإسنوي . قوله : ( ففعلوه ) وهو أول نعش غطي في الإسلام , وأول من فعل له ذلك بنته فاطمة بأمر زينب زوجته صلى الله عليه وسلم المذكورة لأنها رأته بالحبشة , ثم فعل بزوجته المذكورة PageV01P405 مثله . وصورته ما يعهد في بلاد الريف عند العوام من كونه ثوبا على جريد . قوله : ( وروى الترمذي إلخ ) أفاد به أن الانصراف بعد الدفن لا بعد الصلاة كما يفهمه الحديث الأول . قوله : ( ولا بأس ) فهو مباح , وعليه حمل الأمر في الحديث . قوله : ( بتشديد المثناة ) لأنه التابع لا بإسكانها الموهم أن التابع غيره يأمره مثلا . قوله : ( قريبه الكافر ) وكالقريب الزوج والجار والصديق والولي والعبد وزيارة قبره كذلك , وخرج غيرهم من الأجانب فيحرم لما فيه من التعظيم , وبذلك فارق جواز زيارة قبورهم أي مع الكراهة لما فيها من الاتعاظ . وقال ابن حجر بالحرمة فيها أيضا وضعف . قوله : ( وكيره اللغط ) هو بسكون الغين المعجمة وفتحها : الأصوات المرتفعة . ويقال : فيه لغاط بوزن كتاب وسواء كان بالقراءة أو الذكر أو الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . قال شيخنا الرملي : ويندب القراءة والذكر سرا . . قوله : ( بنار ) أي إلا لحاجة كسراج وشمعة لمشي أو دفن ليلا , والتبخير لنحو رائحة كريهة . وقد مر ندب التبخير عنده من أول موته إلى دفنه . قوله : ( ولم يتميزوا ) ليس الجمع في هذا وما قبله قيدا قال بعض مشايخنا , ويكفي التمييز بالاجتهاد فراجعه . قوله : ( للخروج عن الواجب ) أي مع جواز ضده فلا معارضة فيه , ولا معارضة في الصلاة أيضا . قوله : ( غسل الجميع ) وما 
ms511	 يجب من ثمن الماء وغيره من مؤن التجهيز من كفن وحمل ودفن في تركة كل , وإن لم يكن واجبا في الكافر للضرورة , فإن لم يكن تركة فعلى من عليه نفقته , ثم على بيت المال , ثم على أغنياء المسلمين كما مر . وفي ابن حجر أنه لا بد من قرعة وأنه يغتفر التفاوت للضرورة أيضا فراجعه فإن فيه نظرا ظاهرا . قوله : ( اغفر له إن كان مسلما ) فيه نظر لأن PageV01P406 الدعاء للكافر بالمغفرة جائز , إلا إن كان على طريقة المصنف كما تقدم , أو يقال : إن العموم يشمل ذنب الكفر وهو غير جائز . قوله : ( واختلاط الشهداء إلخ ) . نعم هنا يجوز الدعاء بالمغفرة للجميع , ويدفنون في مقابر المسلمين , ويدفن غيرهم بين مقابر المسلمين والكفار , ويلحق بهم من شك في كفره وإسلامه كتعارض بينتين مثلا ويصلى عليه بالكيفية الثانية . قوله : ( كاختلاط الكفار ) أي من حيث وجوب غسل كل والصلاة عليه , وإلا فغسل الشهيد حرام كالصلاة عليه , وقدم وجوب الغسل على حرمته نظرا إلى أن الأصل في الميت المسلم وجوب الغسل مع أن باب الغسل أوسع , بدليل غسل الكافر وغسل النجاسة المؤدية إلى زوال دم الشهادة , ولا تعارض في الصلاة لتقيد نيتها بغير الشهيد منهم كما مر . قوله : ( وغسله ) أي طهره ولو بالتيمم . قوله : ( لم يصل عليه ) هو المعتمد , وفارق صحة صلاة فاقد الطهورين في الصلوات بحرمة الوقت . قوله : ( وجوازها ) منصوب عطفا على ضمير زاده دفع به ما مر بما يتوهم من الكراهة من عدم الصحة كما صرح به بعده . قوله : ( منزلة الإمام ) علم منه اعتبار المسافة وعدم الحائل وغير ذلك , وأنه تكره المساواة . وتقدم ما يعلم منه ما المراد بالحاضرة والغائبة ؟ وكيفية الصلاة عليها سائرة . قوله : ( وقال المتولي إلخ ) لو قدم الشارح هذا على ما قبله وجعله جوابا عن المصنف لكان مستقيما . قوله : ( مستحبة ) هو المعتمد PageV01P407 قوله : ( في المسجد ) جملة حالية من ضمير صلى الراجع له صلى الله عليه وسلم ومن سهيل لأنهما أبوا حيين , وما قيل : إنه من الأول فقط , أو أنه محتمل , أو أنه 
ms512	 لعذر مردود بما ورد أن عائشة رضي الله عنها صلت على سعد بن أبي وقاص وهي معه في المسجد , فاعترض عليها بعض الصحابة فقالت لهم : ما أسرع ما نسيتم فعله صلى الله عليه وسلم بسهيل . ولعل المعترض لم يكن بلغه ذلك , وتوهمت أنه بلغه . قوله : ( ثلاثة فأكثر ) والثلاثة في الفضيلة سواء فيتخير المسبوق بينها خلافا لابن حجر , ويحسب الإمام صفا إن كان معه اثنان لأنه يقف واحد عن يمينه والآخر خلفهما , فلو حضر مع الإمام ثلاثة أشخاص صف واحد عن يمين الإمام وواحد بعده خلف الإمام والثالث خلف هذا . قوله : ( فرضا كالأولى ) هو المعتمد . قوله : ( لا تستحب إلخ ) أي فتكون خلاف الأولى . نعم قد تجب كما لو صلى فاقد الطهورين , ثم قدر على أحدهما . قوله : ( لا يتطوع بها ) قال النووي : أي لا يؤتى بصورتها تطوعا من غير جنازة , وعلى هذا فالنقض المذكور غير وارد فتأمل . قوله : ( ثانيا ) أو أكثر . قوله : ( وتقع نفلا ) هو المعتمد . قوله : ( وجها مطلقا ) أي غير مقيد بالجماعة في صلاته الأولى أو الثانية , وكذا الوجه بكراهتها المذكور بعده . قوله : ( ولا تؤخر ) أي لا يندب تأخيرها وإن لم يخف تغير الميت وإن كان المصلي واحدا حيث يسقط به الفرض . نعم تؤخر لولي قرب حضوره . قوله : ( وقاتل نفسه كغيره إلخ ) خلافا للإمام أحمد , وما ورد من أنه لم يصل عليه صلى الله عليه وسلم منسوخ أو محمول على الزجر . قوله : ( ولو نوى الإمام إلخ ) وكذا لو نوى كل أحد حاضرين , أو جمع كل في نيته غائبا وحاضرا , أو غائبين أو حاضرين سواء اتفقت PageV01P408 نيتهما أو اختلفت . قوله : ( والدفن في المقبرة أفضل ) ويجاب طالبها على ملكه عند التنازع , ويجاب الأب على الأم في دفن ولد . نعم يقدم غير المقبرة عليها لأمر مذموم فيها شرعا , نحو كونها مغصوبة أو مملوكة بمال فيه شبهة , أو فيها أهل بدعة أو فسقة أو تربتها مالحة , ويقدم الأصلح للميت لو تنازع الورثة مثلا في دفنه في إحدى مقبرتين مثلا , فإن تساويا قدم من له ولاية 
ms513	 الصلاة , ولو امتنع أحد الورثة من دفنه ابتداء في ملك أحدهم أجيب لا في نبشه كما لا ينبش لو بيع محله , ولا يجوز دفن مسلم في مقبرة كفار ولا عكسه , فيحرم إلا لضرورة فيجوز ولو بجمع مسلم وكافر في قبر وحيث حرم وجب نقله , ويجوز جعل المقبرة ولو للكفار بعد الاندراس مسجدا كما كان مسجده صلى الله عليه وسلم ويكره الدفن في البيت إلا في نبي فيجب لأنه من خواصهم , وفي محل موته إلا الشهيد . قوله : ( من الوحشة ) فإن لم تكن وحشة كأن كانوا جماعة أو كانت مسكونة فلا كراهة . . قوله : ( وأن يقول بسم الله إلخ ) قال ابن منبه : إنها ترفع العذاب عن صاحب القبر أربعين سنة . قوله : ( روى الترمذي إلخ ) كذا استدل به وتبعه في المنهج وغيره , وإسقاط لفظة وبالله من كلام المصنف لا يخرجه عن الرواية , فقول الإسنوي : إذا تأملت هذه الروايات لم تجد كلام المصنف موافقا لواحدة منها مردود , إلا إن أراد بتمامها . قوله : ( مخدة بكسر الميم ) أي مع فتح الخاء , وسميت بذلك للإفضاء بها إلى الخد . قوله : ( لأنه إضاعة مال ) إلا لغرض كتسكين حزن فلا تحرم , وما قيل : إنه صلى الله عليه وسلم وضع تحته قطيفة حمراء , فالأصح أنها نزعت قبل إهالة التراب عليه , وبفرض بقائها فإقرار الصحابة لها لبيان الجواز . نعم تحرم من مال محجور عليه ولو من التركة . . قوله : ( إلا في أرض ندية إلخ ) وكذا لنحو منع سبع أو نهر بنحو حريق , وغير الأرض الندية أولى , PageV01P409 والأرض التي لا تبلي سريعا أولى كما قاله الرملي فراجعه . ( فائدة ) يقال : أرم البيت كضرب إذا بلي , وأرم بتشديد الميم كذلك , وأصله أرمم نقلت حركة الميم الأولى إلى الراء وحذفت أو أدغمت . قوله : ( وتكون من رأس المال ) أي مع عدم الوصية وإلا فمن الثلث . قوله : ( ليلا ) نعم يندب للإمام منع الكفار من الدفن نهارا إن أظهروه . قوله : ( ووقت كراهة الصلاة ) قال شيخنا : سواء تعلق بالزمن أو بالفعل , لمن لم يصل , وسواء حرم مكة وغيره . ويحرم مع التحري في 
ms514	 جميع ذلك , والتقييد بالفعل وبغير حرم مكة وغيره , إنما هو في الصلاة ذات الركوع والسجود والعبرة بتحري من يدفنه . قوله : ( وقصده ) هو مصدر مجرور عطفا على تحري على وجه التفسير . قوله : ( لحكاية إلخ ) أي فهو من المتفق عليه . قوله : ( المستحب أن يدفن نهارا ) فيندب أن يؤخر من مات ليلا إلا لعذر كتغير , وذكر عبارة الروضة لما فيها من الدليل على تأويله الذي ذكره . قوله : ( للعلم ) أي بنفيها بها من النهي المذكور . . . قوله : ( وألحق PageV01P410 به الإمام والغزالي التطيين ) المعتمد عدم الإلحاق فلا يكره , كما ذكره بعده عن الشافعي رضي الله تعالى عنه . قوله : ( اسم صاحبه ) نعم لا كراهة في اسم صالح , أو من لا يعرف إلا به . قوله : ( مسبلة ) وهي ما جرت عادة الناس بالدفن فيها , وإن لم يعلم وقفيتها قبل ذلك , وليس منها الموات خلافا لبعضهم لأنه بالحفر . قوله : ( هدم ) أي وجوبا إن علم حاله وقت وضعه , وإلا فلا لاحتمال وضعه بحق كما في البناء الموجود في سواحل الأنهار , واستثنى بعضهم من وجوب الهدم مشاهد الصالحين والعلماء . قوله : ( بحرمة البناء ) ولو نحو بيت ليأوي فيه الزائرون , وسواء باطن الأرض وظاهرها , ومنه الأحجار المشهورة الآن . قوله : ( ويندب أن يرش القبر ) أي حال الدفن بعد تمامه . قوله : ( بماء ) أي طاهر على المعتمد بارد , ويحرم بالنجس , ويكره بماء الورد . نعم يستحب إن قصد به إكرام الملائكة , ولا يكفي المطر خلافا لبعضهم لعدم فعلنا . قوله : ( عند رأسه ) قال الماوردي : وكذا عند رجليه . قوله : ( أخي ) أي عثمان , وهو أول مهاجر دفن في البقيع وذكر الأخوة فيه للشفقة والحنو , أو إخوة الإسلام . وادعى بعضهم أنه أخوه من الرضاعة ولم أره فراجعه . قوله : ( جمع الأقارب ) وكذا محارم الرضاع والمصاهرة , والأصدقاء , والأزواج , والأرقاء , والعتقاء , ويقدمون بما في تقديم الدفن إن أمكن . قوله : ( وتكره للنساء ) وكذا الخناثى , وتحرم على معتدة ولو عن وفاة وبغير إذن حليل . نعم يندب لهن كالرجال يزار قبره صلى الله عليه وسلم لأنه من أعظم القربات وكذا سائر الأنبياء والأولياء قاله شيخنا الرملي . قال القاضي 
ms515	 : ويستحب زيارة الميت لمن كان يزوره حيا لقرابة أو صلاح أو صداقة , وكذا لقصد ترحم عليه أو اعتبار به , أو نحو ذلك . ( فرع ) روح الميت لها ارتباط بقبره لا تفارقه أبدا , لكنها أشد ارتباطا به من عصر الخميس إلى شمس يوم السبت , ولذلك اعتاد الناس الزيارة يوم الجمعة وفي عصر الخميس , وأما زيارته صلى الله عليه وسلم لشهداء أحد يوم السبت فلضيق يوم الجمعة عما يطلب فيه من الأعمال مع بعدهم عن المدينة , انتهى . PageV01P411 فرع ) وضع نحو الجريد والريحان مندوب , ولا يجوز لغير مالكه أخذه ما دام رطبا لتعلق حق الميت به , وإذا جف جاز لكل أحد أخذه , ولو كان من وقف عليه لجريان العادة به , فقد ورد أنه يخفف عن الميت بوضعه العذاب ما دام رطبا وأنه يستغفر له كذلك . قوله : ( وليسلم ) أي الزائر لقبور المسلمين , ويحرم على الكفار , ويندب استقبال وجه الميت حال القراءة والدعاء , وأن يكون قائما , وأن يرفع يديه في الدعاء إلى السماء . قوله : ( ويقرأ ) أي شيئا من القرآن ويهدي ثوابه للميت وحده أو مع أهل الجبانة , ومما ورد عن السلف أنه من قرأ سورة الإخلاص إحدى عشرة مرة , وأهدى ثوابها إلى الجبانة غفر له ذنوب بعدد الموتى فيها . وروى السلف عن علي رضي الله عنه أنه يعطى له من الأجر بعدد الأموات . قوله : ( ولا تفتنا ) وروي عن علي رضي الله عنه : اللهم رب هذه الأجساد البالية , والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا , وهي بك مؤمنة أنزل عليها رحمة منك وسلاما مني قول المتن : ( وليسلم الزائر ) في الحديث { : ما من أحد يمر بقبر أخيه المؤمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام } رواه عبد الحق في الأحكام وقال : إسناده صحيح قوله : ( ونصبه ) زاد الإسنوي جواز جره على البدل , وقوله : للتبرك يجوز أن يكون عائدا إلى الموت في تلك البقعة , أو الموت على الإسلام . . قوله : ( من بلد موته ) أي محل موته ولو بصحراء , وتقييده بالبلد لأجل كلام المصنف . قوله : ( إلى بلد آخر ) أي 
ms516	 لم تجر العادة بدفن أهله فيه . قوله : ( بقرب مكة ) المراد بالقرب أن لا يتغير في مدة نقله , والمراد بمكة جميع الحرم , وبالمدينة حرمها أيضا , وببيت المقدس مقابره , ويتجه جواز النقل في هذه الثلاثة للأشراف فيها لا عكسه . قوله : ( فيختار أن ينقل ) ولو شهيدا , والشك في غيره بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه لتعلقها بأهل محل موته . قال شيخنا الرملي : وينقل أيضا لمقابر الصلحاء , ومن دار حرب , وأهل بدعة وفسق وفساد أرض , وعموم سيل . قوله : ( ونبشه بعد دفنه للنقل وغيره حرام ) ولو لنحو مكة , ومحل الحرمة قبل البلاء , ولا يتصور نقل بعده فلا حرمة , بل تحرم عمارة القبر وتسويته كذا في المنهج . قال بعض مشايخنا : وعطف التسوية تفسير لأن البناء حرام مطلقا , وسواء فيما ذكر الصالح وغيره . قوله : ( فإن تغير ) ولو بالرائحة الكريهة على المعتمد . قوله : ( إذا لم يرض ) شامل لما إذا طلبه أو سكت . نعم يكره له طلبه , وإذا رضي حرم النبش , ومثل الطلب ما لو PageV01P412 كان لمحجور عليه ولو لم يوجد ما يكفن فيه , لو نبش غير الثوب الذي كفن فيه لم يجز نبشه . قوله : ( وقيده المصنف ) أي قيد صاحب المهذب الوجوب بالطلب وهو المعتمد , فعند عدم الطلب يجوز ولا يجب , وحمل الشارح كلام المنهاج على الوجوب مع الإطلاق غير صحيح فتأمله , ولو بلع مال نفسه ولو أكثر من الثلث ولو في مرض موته حرم نبشه , وحرم شق جوفه لإخراجه أو مال غيره , فكذلك إن لم يطلبه صاحبه وإلا وجب أو إن ضمنوه لصاحبه , وما في حاشية شيخنا الزيادي من عدم النبش مع الضمان لم يوافق هو عليه . قوله : ( لغير القبلة ) ومنه الاستلقاء كما مر , ولو دفن في مسجد نبش مطلقا وأخرج منه , ويحرم نبش لحد ميت , أو فتح فسقية لدفن ميت آخر لغير ضرورة , ويحرم إزالة عظام الميت الأول عن محلها كذلك , أما بعد الاندراس فيجوز مطلقا ولو ظهر عظام ميت قبل تمام حفر القبر وجب ردمه وسترها , أو بعد تمامه وضع معه . قوله : ( لا للتكفين ) أي لا يجوز 
ms517	 نبشه له ولا للصلاة عليه خلافا لما في شرح المهذب ولا لدفنه في الحرير وإن حرم . ( فرع ) قد ينبش الميت في صور : كحامل رجي حياة جنينها فتنبش ويشق جوفها من غير إخراج لها من القبر لأنه أستر , ويخرج الجنين وكذا قبل دفنها , فإن لم يرج حياته ترك دفنها حتى يموت , وغلط من قال : يوضع على بطنها شيء ثقيل ليموت , وكتعليق طلاق , أو عتق أو نذر على مولود بذكورة أو أنوثة , ودفن قبل العلم بها , وكدعوى زوجية من رجل وامرأة على ميت دفن قبل العلم بحاله فأقام كل بينة , فإن ظهر خنثى قدمت زوجية الرجل كما يأتي في الفرائض . وكلحوق نداوة أو سيل , وكاختلاف ورثة في ذكورة وأنوثة للإرث , وكدعوى جان شلل عضو كإصبع خلقة , وكتداعي اثنين مجهولا لعرضه على قائف , وكزيادة كفن في العدد لا في الصفة إذا طلبه الورثة , وكوضع الأموات على بعضها كالأمتعة , ولا ينبش لشهادة على صورته على المعتمد . ( تنبيهات ) يحصل بالصلاة على الميت المسبوق بالحضور معه من محل موته قيراط من الأجر . وفي الحديث : إنه كجبل أحد أو كالجبل العظيم , فإن استمر معه إلى تمام الدفن لا المواراة فقط حصل له قيراط آخر مثله , ويحصل بالصلاة عليه مع الحضور معه إلى تمام الدفن من غير حضور قبلها قيراط فقط , ولا يحصل واحد منهما بالحضور بغير صلاة . وفي بعض نسخ شيخنا الرملي أنه يحصل بالصلاة من غير حضور قبلها وبعدها قيراط دون قيراط من حضر , ولم يرتضه شيخنا الزيادي بل نقل أن تلك النسخة مرجوع عنها . وفي ابن عبد الحق موافقة شيخنا الرملي , وفيه أنه لو صلى على جنائز صلاة واحدة تعدد القيراط بعددهم , انتهى . قال العلامة العبادي : ومحله إن شيع كلا منهم إلى تمام دفنه , وهو موافق لما تقدم عن شيخنا وهذا كله في الحاضر لا الغائب والقبر كما هو ظاهر كلامهم . ( فرع ) لا يسأل غير بالغ ولا شهيد ولا نبي ولا مجنون لم يسبق له تكليف , وغير هؤلاء يسأل على المعتمد . قوله : ( بعد دفنه ) وبعد 
ms518	 إهالة التراب عليه أولى , وكذا التلقين , وهو مندوب على من يسأل في قبره وإن كان بدعة , وإعادته ثلاثا مندوبة أيضا . PageV01P413 ومنه أن يقول : يا عبد الله ابن أمة الله اذكر ما خرجت عليه من دار الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله , وأن محمدا رسول الله , وأن الجنة حق , وأن النار حق , وأن البعث حق , وأن الساعة آتية لا ريب فيها , وأن الله يبعث من في القبور , وأنك رضيت بالله ربا , وبالإسلام دينا , وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا , وبالقرآن إماما , وبالكعبة قبلة , وبالمؤمنين إخوانا , ويجلس الملقن عند رأس القبر , وينبغي كونه من أهل الصلاح ومن أقاربه أولى . ونسبته إلى أمه بقوله ابن أمة الله دون أبيه سترا عليه كما قاله شيخنا . وفي شرح شيخنا الرملي أن المشهور في يوم القيامة دعاء الناس بآبائهم كما في صحيح البخاري , وقيده بغير ولد الزنى والمنفي قال علي : إنه في المجموع خير بين أن يقول فلان ابن فلان , أو فلان ابن أمة الله انتهى . وفي ذلك ميل إلى ما قاله شيخنا أولا نظرا للستر المذكور , وقد روى الطبراني عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال : { إن الله يدعو الناس يوم القيامة بأمهاتهم سترا منه على عباده } , انتهى بلفظه , وهذا معارض لما مر عن صحيح البخاري , إلا أن يؤول بنحو دعاء بعض أفراد بآبائهم لتشريف أو تخصيص أو إكرام أو نحوها . قوله : ( لجيران أهله ) وكذا لمعارفه ولو غير جيران . قوله : ( يومهم وليلتهم ) أي يوما وليلة وإن تأخرت عنه . قال شيخنا الرملي : ومن البدع المنكرة المكروه فعلها . كما في الروضة ما يفعله الناس مما يسمى بالكفارة , ومن صنع طعام للاجتماع عليه قبل الموت أو بعده , ومن الذبح على القبر , بل ذلك كله حرام إن كان من مال محجور ولو من التركة , أو من مال ميت عليه دين وترتب عليه ضرر , أو نحو ذلك , والله أعلم قول المتن : ( ولجيران أهله تهيئة إلخ ) عطف على أن يقف PageV01P414(@)(@@) | كتاب الزكاة(@)(@@) تقدم حكمة ذكرها عقب الصلاة وهي 
ms519	 شاملة لإخراجها وما يخرج وما يخرج عنه وما يتعلق بذلك . وهي لغة : النماء أي التنمية والتطهير والإصلاح . وشرعا مال مخصوص يخرج من مال أو بدن مخصوص على وجه مخصوص . وفرضت في شعبان السنة الثانية من الهجرة مع زكاة الفطر , أو زكاة الفطر بعدها في رمضانها . قوله : ( هي أنواع ) أي تتعلق بأنواع , ولو قال : بأجناس لكان أولى . وهذه الأنواع في الحقيقة ثلاثة : حيوان ونبات وجوهر وعدها بعضهم خمسة فجعل الحيوان ثلاثة والنبات والنقد , وبعضهم سبعة بجعل النبات ثلاثة حبا وعنبا ونخلا والنقد واحد , أو بعضهم عدها ثمانية بجعل النقد ذهبا وفضة , وهذا أنسب بقولهم : تؤخذ الزكاة من ثمانية وتدفع لثمانية . وكل واحد منها داخل في عموم جنس وهي حيوان , واختصت بالنعم منه لكثرة نفعه . ونبات واختصت بالمقتات منه لأن به قوام البدن , وجوهر واختصت بالنقد منه لكثرة فوائده . وثمر واختصت بالنخل والعنب منه للاغتناء بهما عن القوت . ويدخل في النقد التجارة لأن المعتبر قيمتها , وإنما وجب فيها لما فيها من الفوائد والمعدن والركاز لما فيهما من النماء المحض . وسيأتي في الصدقات أنها تدفع لثمانية أصناف وهي المذكورة في آية { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } . قوله : ( الحيوان ) والنعم أخص منه والماشية أخص منهما لأنها كما في القاموس اسم للإبل والغنم المعروف مساواتها للحيوان فلعل هذا المعنى قد هجر في العرف وسميت بذلك لرعيها وهي تمشي . قوله : ( للبداءة بالإبل إلخ ) هو تعليل للدعوتين قبله , والإبل اسم جمع لا واحد له من لفظه , ومدلوله جمع . وكذا الغنم والخيل وسميت بذلك لاختيالها في مشيها . قال الجوهري واسم الجمع إذا استعمل في غير الآدمي لزمه التأنيث نحو رتعت الإبل والبقر والرقيق اسم PageV02P003 جنس لأنه موضوع للماهية المطلقة . وله واحد من لفظه وهو إما إفرادي إن أطلق على القليل والكثير كاللحم والعسل , أو جمعي إن اختص بالكثير ويميز بينه وبين مفرده بياء النسب كروم ورومي , أو بالتاء غالبا , أما في مفرده كتمر وتمرة , أو في جمعه نحو كمأ وكمأة . ومنه البقر لأن مفرده بقرة أو باقورة . وقال بعضهم 
ms520	 : إنه اسم جنس وضعا وخصه الاستعمال بالكثير وجعل له مفردا كما مر قوله : ( والمتولد من غنم وظباء إلخ ) أي المتولد بين زكوي وغيره لا زكاة فيه لأن مبنى الزكاة على التخفيف وخرج به المتولد بين زكويين كبقر وغنم فتجب فيه الزكاة , ويلحق بالأخف . قال ابن حجر : من حيث العدد لا السن فيجب في أربعين بين ضأن ومعز ما له سنتان فراجعه . قوله : ( ثم في الأكثر إلخ ) أشار إلى أن هذا الضابط إنما يعتبر فيما زاد على النصب السابقة , ووجوده قبل زيادة تسع عليها معلوم الانتفاء , فما ذكره المنهج من الإيهام في عبارة المصنف غير مستقيم فتأمله قوله : ( ففيه ) أي المشتمل إذ المعنى أنه يزاد ثلث شاة مع كل أربعين , وإنما اقتصر في الحديث على الأربعين لأنها الكوامل . وهذا المشار إليه بقول المنهج ففي كل أربعين على أن معها ثلثا فهو بضم المثلثة . وما ذكره العلامة ابن قاسم هنا لا يستقيم لفظا ولا معنى كما يعلم من مراجعه . قوله : ( الشامل له ) أي على ما مر فبعده متعلق بقوله : ذكروا فتأمله . قوله : ( وللواحدة إلخ ) هو مفاد الحمل السابق . وكلام الإصطخري مبني على عدم التأويل , ويرده التصريح بالواحدة في الخبر الآخر . PageV02P004 قوله : ( وما بين النصب عفو ) أي لا يتعلق به الواجب أي لا وجود أو لا عد ما بمعنى أنه لا يزيد الواجب بوجوده , ولا ينقص بعدمه , ولو بعد وجوده . قوله : ( لها سنة ) أي كاملة ولا يتحقق إلا بالمشروع في السنة الثانية لأن أسنان الزكاة تحديدية بمعنى أنه لا يغتفر النقص فيها إلا في ضأن أجذع برمي مقدم أسنانه فيجزئ قبل تمام السنة . قوله : ( آن لأمها ) هو بمد الهمزة من الأوان أي الزمان لأنه المعتبر لا وجود الحمل بالفعل , وفي كلامه إطلاق المخاض على الواحدة والجماعة , وعلى كل ففيه تجوز بإطلاقها على الماخض لأن المخاض ألم الولادة في الوالدة . كقوله تعالى : { فأجاءها المخاض } . فائدة : ولد الناقة إن ولد في أوان الولادة وهو زمن الربيع سمي الذكر ربعا والأنثى ربعة , أو في غير أوانه 