ms601	 أدب المفتي والمستفتي . الإرشاد في شرح كفاية القياس له . أصل الأصول في علم النجوم . الإيضاح من فروع الشافعية في سبع مجلدات . كفاية القياس . ببغا الشاعر : عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي أبو الفرج البغدادي الشاعر المعروف بالببغا ' بفتح الباء الأولى وتشديد الباء وفتح الغين المعجمة وبعدها ألف . وهو لقب له ' توفي في بغداد سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . له ديوان شعره مشهور . ابن حرب : عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي البغدادي الحنبلي المعروف بابن حرب المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة صنف كتاب الإعتقاد المروي عن الإمام أحمد بن حنبل . المطرز : أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب المعروف بالمطرز ' بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء المشددة وبعدها راء وهذه الفظة لمن يطرز الثياب ' البغدادي الشاعر ولد سنة 354 وتوفي سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . ابن شيطا : عبد الواحد بن الحسين بن شيطا البغدادي PageV05P633 المقري المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . له كتاب التذكار في القراآت العشرة . العكبري : عبد الواحد بن علي بن عمر بن إبراهيم ابن برهان الإسلام أبو القاسم الأسدي البغدادي الفقيه المتكلم اللغوي المعروف بالعكبري ' بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء فوق بغداد ' توفي بها سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة . له من الكتب . الاختيار في الفقه مشهور . أصول اللغة . المليحي : الحافظ عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم الهروي الشهري بالمليجي الفقيه المحدث المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . صنف الرد على أبي عبيد في غريب القرآن . روضة فيها ألف حديث وألف غريب وألف حكاية وألف بيت من الشعر . غريب الحديث . السعدي الدمشقي : أبو الفرج عبد الواحد بن محمد ابن علي بن أحمد الشيرازي الأصل المقدسي ثم الدمشقي الأنصاري الحنبلي المعروف بالسعدي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه . إيضاح في الفقه . تبصرة في الفقه . الجواهر في تفسير القرآن يحتوي ثلاثين مجلدا . المنهج في فروع الحنابلة . مسائل الامتحان . القشيري : أبو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم ابن هوازن النيسابوري القشيري الخطيب بجامع المنبعي ولد سنة 418 وتوفي سنة 
ms602	 494 أربع وتسعين وأربعمائة . له مجموع الخطب التي كان ينتشي في كل جمعة خطبة جديدة جامعة للفوائد . الولاستجردي : عبد الواحد بن محمد بن عمر الهروي المعروف بالولاستجردي الفقيه الشافعي ولد سنة 440 . وتوفي سنة 502 اثنتين وخمسمائة قال ياقوت في معجم البلدان علق على مسائل أبي إسحاق الشيرازي في الخلاف . الروياني : عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد أبو المحاسن الفقيه الشافعي قاضي طبرستان المعروف بالروياني ' بضم الراء وسكون الواو مدينة كبيرة من حبال طبرستان ' ولد سنة 415 . وتوفي مقتولا بيد الملاحدة بأمل طبرستان سنة 502 اثنتين وخمسمائة . من تصانيفه . بحر المذهب في الفروع التنجير كذا . التهذيب في غريب الحديث حقيقة القولين . حلية المؤمن في الفروع . عوالي في الحديث حقيقة القولين . حلية المؤمن في الفروع . عوالي في الحديث . كافي في الفروع . كتاب المبتدأ . نصوص الشافعي . PageV05P634 الآمدي : القاضي ناصح الدين أبو الفتح عبد الواحد ابن القاضي محمد بن عبد الواحد التميمي الآمدي ' بالهمزة الممدودة والميم المكسورة وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى آمد مدينة كبيرة في ديار بكر ' أخذ عن الشيخ أحمد الغزالي وتوفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة . له من الكتب . جواهر الكلام في شرح الحكم والأحكام من قصة سيد الأنام عليه الصلاة والسلام . الحكم والأحكام من كلام سيد الأنام . غرر الحكم ودرر الكلم من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . النعماني : عبد الواحد بن صفي الدين النعماني المتوفى سنة . . . له تحصيل السداد في علم الكلام . السفاقسي : عبد الواحد بن التين السفاقسي المغربي المحدث المالكي المتوفى سنة . . . له شرح الجامع الصحيح للبخاري في مجلدات . المراكشي : عبد الواحد بن علي التيمي الحافظ محيي الدين أبو محمد المراكشي المغربي المالكي ولد بمراكش سنة 581 وتوفي سنة 647 سبع وأربعين وستمائة . صنف المعجب في أخبار أهل المغرب في التاريخ . ابن خطيب زملكان : كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم ابن خلف الأنصاري السماكي الشافعي المعروف بابن خطيب زملكان وبابن الزملكاني ' زملكان بفتح الزاء المعجمة وسكون الميم وفتح اللام والكاف قرية بغوطة دمشق ' توفي بها سنة 651 إحدى وخمسين 
ms603	 وستمائة . من تصانيفه التبيان في علم البيان المطلع على أعجاز القرآن . المفضل على المفصل ودراية المفصل . المنهج المفيد في أحكام التوحيد . نهاية التأسيل في أسرار التنزيل في تفسير القرآن . ابن المنير : عبد الواحد بن شرف الدين بن محمد ابن منصور بن المنير الجزامي عوز القضاة الإسكندراني المالكي الشهير بابن المنير ' بضم الميم وفتح النون وسكون الباء المثناة وكسرها بالتشديد ' ولد سنة 651 وتوفي سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . الباهلي : عبد الواحد بن محمد الغافقي الأندلسي أبو محمد الباهلي المقري المالكي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة . له PageV05P635 أصول الخمسة بني عليه السلام . شرح التيسير لأبي عمرو الداني في القراآت . المنتخب في فضائل القرآن . المغربي : عبد الواحد بن محمد المغربي المالكي نزيل دمشق الطبيب في المارستان النوري المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له تحفة المحب في الطب . عقد الجمان فيما يلزم من ولي البيمارستان . الرشيدي : عبد الواحد بن عبد الله البرجي الرشيدي المصري الشافعي المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف صنف نزهة المسامرة في أخبار مصر والقاهرة . ابن عاشر : عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر ابن سعد الأنصاري أبو محمد الأندلسي ثم الفاسي الفقيه المالكي الشهير بابن عاشر المتوفى سنة 1040 أربعين وألف . له من لتصانيف الإعلان بتكميل مورد الظمآن في كيفية رسم القرآن . الجمع بين أصول الدين وفروعه . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . فتح المنان المروي بمورد الظمآن . المرشد المعين على الضروري من علوم الدين . الأنصاري اليمني : عبد الواحد ن أبي بكر الأنصاري اليمني الشافعي القاضي بقنفذة المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف صنف الجواب الأبي في صحة الطلاق مع الكلام القليل وأن كان بالأجنبي . شرح عقيدة الإمام قاسم والرد على الزيدية . شرح فرائض السراجية . منظومة في أصول الدين . نظم المنهج . التنجيزيتي : أبو محمد عبد الواحد بن يخلف التنجيزيتي المطغري المتوفى سنة . . . له عقيدة الموحدين في معرفة رب العالمين . ابن أبي العاص : الحافظ أبو محمد بن عبد الوهاب ابن عبد المجيد بن الصلت بن عبد الله بن الحكم المعروف 
ms604	 بابن أبي العاص البصري الثقفي ولد سنة 108 وتوفي سنة 194 أربع وتسعين ومائة . له كتاب الحديث رواه عن يحيى بن سعيد . الخفاف البصري : أبو نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي المعروف بالخفاف البصري نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 204 أربع ومائتين . له تفسير القرآن . كتاب السنن . كتاب الصيام . كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن . PageV05P636 ابن حريش : عبد الوهاب بن أحمد بن حريش الهمذاني الأعرابي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له كتاب النوادر . مناظرته مع الأصمعي . الوراق : عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع أبو أنس النسائي ثم البغدادي المحدث الزاهد المعروف بالوراق المتوفى في ذي القعدة من سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين . له كتاب السنة . ابن طوق الثعلبي : القاضي أبو محمد بن عبد الوهاب بن علي ابن ناصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك البغدادي الفقيه المالكي المعروف بابن طوق الثعلبي ولد سنة 362 وتوفي سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة بمصر . صنف التلقين في الفروع . الجوهرة في المذاهب العشرة . رحبة . شرح المدونة . عيون المسائل . كتاب الأدلة في مسائل الخلاف . المعونة في شرح الرسالة . النصرة لمذهب إمام دار الهجرة . ابن الأذرعي : الحافظ أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله ابن عمران بن أيوب بن المعمر المرى الحبال الدمشقي الشروطي المعروف بابن الأذرعي ' أذرعات بلد بنواحي دمشق الشام ' توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . قال صاحب قلادة النحر في ترجمة صنف كتبا كثيرة . ابن رامين البغدادي : الإمام نور الدين عبد الوهاب ابن محمد بن عمر بن محمد البغدادي الشافعي المعروف بابن رامين سكن البصرة ودرس إلى أن توفي بها سنة 430 ثلاثين وأربعمائة من تصانيفه . الاستغناء في تفسير القرآن . فصول في الأصول . القرطبي : أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب ابن عبد القدوس الأنصاري القرطبي المالكي المقري ولد سنة 403 وتوفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . صنف مفتاح القراآت . ابن منده : أبو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده ' بفتح الميم وسكون النون وفتح الدال 
ms605	 نسبة لأجداده ' المحدث الأصبهاني المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة . له الفوائد في الحديث . الشيرازي : القاضي أبو محمد عبد الوهاب بن محمد ابن عبد الواحد بن محمد الفامي الشيرازي الشافعي نزيل بغداد . المدرس بالنظامية ولد سنة 414 وتوفي سنة 500 خمسمائة . اقل صاحب عقد المذهب في طبقات حملة المذهب له سبعون مصنفا منها . تاريخ الفقهاء . تفسير القرآن . كتاب الآحاد . PageV05P637 ابن الحنبلي : عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي الواعظ المتوفى في سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب البرهان في الأصول . رسالة في رد الأشعرية . كتب المفردات في الأصول . كتاب المنتخب أيضا في الأصول . الأنماطي : الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن أحمد المحدث البغدادي المعروف بالأنماطي ' بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الميم وبعد الألف طاء مهملة هذه النسبة إلى الأنماط وبيعها وهي البسط التي تفرش ' ولد سنة 462 وتوفي سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة . له من الكتب تخاريج في الحديث . فوائد في الحديث أيضا . كتاب في الإجازات . الزنجاني : تاج الدين عبد الوهاب بن إبراهيم بن عبد الوهاب الزنجاني البغدادي الفقيه الأديب اللغوي المعروف بالزناجني الشافعي المتوفى سنة . . . من تصانيفه تصحيح المقياس في تفسير القسطاس للزمخشري في العروض . فتح الفتاح في شرح المراح الكافي في شرح الهادي له . مبادئ في التصريف . متن الهادي في التصريف فرغ منها سنة 654 أربع وخمسين وستمائة . المعرب عما في الصحاح والمغرب في اللغة . الوراقي : عبد الوهاب بن حسين بن عبد الوهاب البهنسي الشافعي الأصولي النحوي سديد الدين أبو القاسم بالمدينة البهنسية المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة . له شرح مثلثات قطرب في اللغة . ابن سحنون الطبيب : عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح ابن سحنون الطبيب مجد الدين الحنفي الدمشقي الخطيب بجامع الميرب توفي سنة 694 أربع وتسعين وستمائة . صنف ديوان شعره . مفرح النفس . العلفي : عبد الواسع بن عبد الرحمن بن محمد القرشي الأموي الصنعاني المعروف بالعلفي المدرس ولد سنة 1026 وتوفي سنة 1108 ثمان ومائة وألف . صنف تفسير سورة الإخلاص . مجموع في خطب السنة . كتاب وخطاب 
ms606	 رسالة في الأدب . الوعظ النافع للقاضي عبد الواسع . المراغي : بهلء الدين بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الأخميمي المراغي ' المراغ قرية من الصعيد ' الفقيه الشافعي المعروف بالمراغي تفقه بالقاهرة وقدم دمشق واستوطنها إلى أن مات بها سنة 764 أربع وستين وسبعمائة . صنف المنقذ من الزلل في العلم والعمل . PageV05P638 ابن وهبان : عبد الوهان بن أحمد بن وهبان الدمشقي أمين الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة . له من التصانيف أحسن المقال على العشر الخصال . درة الشنوف في مخارج الحروف . دفع النزاع فيما في الحرير بالإجماع . رسالة الشرعة لرد المقالة الشنيعة . شرح درر البحار للقونوي في الفروع . عقد القلائد في حل يد الشرائد له . عمدة الخلف في اختيار في القراآت . غاية الاختصار في أصول قراءة أبي عمرو . الفرائد في الزوائد قيد الشرائد في نظم الفرائد منظومة في الفقه . كشف الستار فيما اختاره البزار في القراءة . كفاية في القافية لعله كافية . نظم درر الجلا في قراءة السبعة الملا من منظومات حرز الأماني للشاطبي . نهاية الاختصار في أوزان الأعشار . ابن السبكي : عبد الوهاب بن تقي الدين علي بن عبد الكافي اسبكي تاج الدين أبو نصر المصري الأديب الشافعي ولد سنة 727 وتوفي سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف الألغاز . تشحيذ الأذهان على قدر الإمكان . في الرد على البيضاوي . ترشيح التوشيح . التصحيح . التوشيح . جمع الجوامع في الأصول . رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب . السيف المشهور في عقيدة أبي منصور . شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي . طبقات الفقهاء الشافعية . معيد النعم ومبيد النقم . وغير لك . السكسكي : عبد الوهاب بن عبد الرحمن البربري السكسكي . صنف طبقات فرغ منها سنة 867 سبع وستين وثمانمائة . ابن الخليفة : عبد الوهاب بن محمد النيسابوري الحنفي الشهير بابن الخليفة له شرحان على وقاية الرواية لصدر الشريعة فرغ منها سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة . البنواني : عبد الوهاب بن يوسف الكردي الشافعي المعروف بالبنواني المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف رفع الشك والمين في تجريد الفنين . الحلبي : عبد الوهاب بن محمد بن حسن بن أبي الوفاء 
ms607	 العلوي تاج الدين أبو نصر الحسيني الشافعي قاضي القضاة بحلب المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة . له من التصانيف إرشاد الماهر لنفائس الجواهر في الفقه . أوضح المسالك إلى علم المناسك . بلوغ القاصد السني المقاصد . حق المبين لإدحاض شين المبطاين . الروض المغرس في فضل بيت المقدس . الروض الناظر لنزهة المناظر مجموع في الأدب . عدة الحكام شرح عمدة الأحكام للمقدسي . PageV05P639 مرقات العلماء لاصطلاح الحكماء . نزهة البصير لحل زاد الفقير لابن الهمام الحنفي . شرح فرائض المنهاج للنووي وغير ذلك . الأسترآبادي : عبد الوهاب بن علي الحسيني الأمير الأسترآبادي القاضي بجرجان المتوفى في حدود سنة 883 ثلاث وثمانين وثلاثمائة . له حاشية على شرح هداية الأنهري . رسالة في تنزيه الأنبياء . شرح قصيدة البردة فارسي . ابن زهرة : عبد الوهاب بن محمد بن يحيى بن أحمد الطرابلسي تاج الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفى في سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تصانيفه بهجة الوصول في شرح منهاج الأصول للبيضاوي خمس مجلدات . تذكرة المحتاج في شرح المنهاج للنووي . تذكرة التنبيه في رشح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع خمس مجلدات . شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية . المختار فيفقه الأبرار . ابن عربشاه : عبد الوهاب بن أحمد الدمشقي تاج الدين أبو الفضل الحنفي المعروف بابن عربشاه ولد سنة 813 وتوفي سنة 901 إحدى وتسعمائة . له من التصانيف إرشاد المفيد لخالص التوحيد . الجوهر المنضد في علم الخليل أحمد . دلائل الأنصاف في الألفيات تريد على خمسة وعشرين ألف بيت . روضة الرائض في علم الفرائض . شفاء الكليم بمدح النبي الكريم . كتاب التعبير منظومة في رابعة آلاف بيت . المنح المعظمة في نظم المسائل المقدمة لأبي الليث لربه المولى الخليل . أشرف الأنساب نسب افضل الأنبياء وعظم الأحباب . اشرف الرسائل واظرف المسائل وغير ذلك . خيالي الرومي : عبد الوهاب بن عبد الكريم المدرس الرومي تولى قضاء أزمير . المتخلص بخيالي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . له ليلى ومجنون . منظومة تركية . الملتاني : عبد الوهاب بن السيد أحمد جلال الدين شريف الله البخاري ثم الملتاني الهندي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . له تفسير 
ms608	 القرآن . عبدي البرسوي : عبد الوهاب حلبي البرسوي الشاعر المتخلص بعبدي المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . العرضي : جلال الدين عبد الوهاب بن إبراهيم الحلبي الشافعي الأشعري المعروف بالعرضي الموفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة صنف مصباح المشكاة في عدم الحرج في الزكاة . PageV05P640 الصابوني : عبد الوهاب ن مصطفى بن إبراهيم الصابوني الهمداني نزيل دمشق سافر إلى المدينة ومات بها سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة له شرح معميات مير حسين . الصراط المستقيم . مناقب العارفين ومراتب المكاشفين في جلال الدين الرومي . نواي خروس منظومة فارسية . الشعراني : عبد الوهاب بن أحمد بن علي بن أحمد ابن محمد بن زرقا بن موسى بن السلطان أحمد التلمساني الفقيه المحدث الشعراني المصري الصوفي توفي في جمادى الأولى من سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له الأجوبة المرضية عن أئمة الفقهاء والصوفية . الأخلاق الزكية والعلوم اللدنية . الأخلاق المتبولية المفاضة من الحضرة المحمدية . إرشاد المغفلين من الفقهاء والفقراء إلى شروط صحبة الأمراء . الأنوار القدسية في ملزمة آداب العبودية . البحر المورود في المواثيق والعهود . البروق الخواطف . تنبيه الأغبياء على قطرة من بحر علوم الأولياء . تنبيه المغترين في القرن العاشر على ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر . الجواهر والدرر . الجوهر المصون والسرا لمرقوم فيما تنتجه الخلوة من الأسرار والعلوم حقوق أخوة الإسلام . درر الغواص في فتاوى سيدي على الخواص . الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة . ردع الفقراء عن دعوى الولاية الكبرى . الدرر واللمع في الصدق الورع . السراج المنير في غرائب أحاديث البشر النذير . سر المسير والتزويد ليوم المصير . السر المرقوم فيما أختص به أهل الله من العلوم . شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع . الطراز الأبهج على خطبة المنهج . طهارة الجسم والفؤاد من سوء الظن بالله تعالى والعباد . علامات الخذلان على من لم يعمل بالقرآن . الفتح المبين في ذكر جملة من أسرار الدين . فتح الوهاب في فضائل الآل والأصحاب . فرائد القلائد في علم العقائد . القواعد الكشفية الموضحات لمعاني صفات الإلهية . القول المبين في بيان آداب الطالبين . القول المبين في الرد على الشيخ محيي 
ms609	 الدين . الكيريت الأحمر في علوم الشيخ الأكبر . كتاب المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله . كشف الحجاب والران عن وجه أسئلة الجان . كشف الغمة عن جميع الأمة في الحديث . لطائف المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله سبحانه وتعالى على الإطلاق لواقح الأنوار في طبقات السادة الأخيار . لواقح الأنوار القدسية المنتخب من الفتوحات المكية . المآثر والمفاخر PageV05P641 في علماء القرن العاشر . مختصر الألفية لابن مالك في النحو مختصر المدونة في الفروع المالكية . مشارق الأنوار القدسية في بيان العهود المحمدية . مقتحم الأكباد في مواد الاجتهاد . المقدمة النحوية في علم العربية . منع الموانع . المنهج المبين في أخلاق العارفين . منهج الصدق والتحقيق في تفليس غالب المدعين للطريق . المنهج المبين في بيان أدلة الأئمة المجتهدين . الميزان الشعرانية المدخلة لجميع أقول الأئمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية في مجلدين مطبوع بمصر . اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر . النور الفارق بين المريد الصادق وغير الصادق . هادي الحائرين إلى رسوم أخلاق العارفين . مؤيد زاده : عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن علي الأماسيةوي المعروف بمؤيد زاده الرومي المدرس الحنفي توفي سنة 970 له شرح تهافت الفلاسفة . الغمري : عبد الوهاب بن عبد الله الغمري الخطيب الشافعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف . صنف العرف الندي شرح منظومة ابن الوردي . الكنجوي : عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن أبي الحسين ابن أبي الشهاب الكنجوي نزيل دمشق . ومن تصانيفه النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس . لعقد قوم سموا أنفسهم بالأكياس . فرغ من تأليفه سنة 1062 اثنتين وستين وألف . ابن العماد العكري : عبد الوهاب بن عبد الحي بن أحمد المدرس محمد الدمشقي بدار الحديث الأشرفية ولد سنة 1060 وتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف . له شرح أربعين النووية . الفتني : عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الفقيخ الحنفي الصوفي المجاور بالحرمين توفي سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف بمكة له من التآليف تشريف الأنوار لهداية المريدين والفضلاء والأخيار . تنبيه الطالبين لمريدي الخير والراغبين . فتوح الأسرار في فضائل التهليل والأذكار . مفتاح الخيرات في كثرة الاستغفار 
ms610	 والإكبار والصلاة على النبي صاحب المعجزات . نخبة الرياضة في الزهد والعبادة . نخبة الطاعة في الزهد والقناعة . نزهة التوحيد في تقديس الإله والتمجيد . هداية المبتدئ لراجي الخبر والمقتدي . PageV05P642 ادراق الفاسي : عبد الوهاب بن أحمد الطبيب الفاسي المعروف بأدراق كان أديبا لغويا توفي بفاس في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه أرجوزة في الطب ذيل بها أرجوزة ابن سينا . أرجوزة في حب الفرنج . هز السمهري فيمن نفي عيب الجزري ردا على من يقول أنه ليس من عيوبنا الرقيق . الآمدي : عبد الوهاب بن حسين بن ولي الدين الآمدي له شرح رسالة الولدية . فرغ من كتابته سنة 1190 . الأصبهاني : عبد الوهاب خان الأصبهاني الشيعي الملقب بمعتمد الدولة المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف . له كنجينة نشاط منظوم فارسي . الدكدكي : عبد الوهاب بن صمطفى بن إبراهيم بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بالدكدكي مريد عبد الغني النابلسي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1189 تسع وثمانين مائة وألف . له رفع المشكلات عن حكم إباحة سماع الآلات . باسيني زاده : عبد الوهاب بن السيد عثمان مفتي الإسلام الرومي الفقيه الحنفي الشهير بياسيني زاده ولد سنة 1172 وتوفي معزولا عن المشيخة سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . من تصانيفه خلاصة البرهان في إطاعة السلطان . الطنطاوي : عبد الوهاب بن أحمد بن بركات الأحمدي الطنطاوي المصري الشافعي هو من رجال القرن الثاني عشر . له بذل العسجد في شيء من أسرار محمد . عقد الزبرجد من حروف محمد . وهبي الخياط : الشيخ عبد الوهاب وهبي الخياط الأرضرومي نزيل أرزنجان من خلفاء الخالدية توفي سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف . صنف صفات ثبوتية رسالة . مفتاح الكنز في التصوف مطبوع . الصنعاني : عبد الهادي بن إبراهيم بن علي الحسني جمال الدين الملقب بالوزير الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى سنة 822 له البديعية في الكعبة اليمنية الثمنية . طراز العلمين في فضائل الحرمين المحترمين . السيوف المرهفات على من الحد الصفات . كاشف الغمة عن سيرة إمام الأئمة . كفاية القانع في معرفة الصانع . كريمة العناصر في الذب عن سيرة الإمام الناصر . نهاية التنويه في أزهار 
ms611	 التمويه . هداية الراغبين إلى مذهب أهل بيت الطاهرين . PageV05P643 أسرار السبزواري : منلا عبد الهادي السبزواري العجمي الشيعي المتخلص بأسرار المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . له حكم الأسرار . ابن نجا الأنبياري : عبد الهادي نجا بن السيد رضوان ابن محمد النحوي الأنباري المصري الفقيه الأديب ولد سنة 1236 وتوفي في ذي القعدة من سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . من تصانيفه باب الفتوح في معرفة احول الروح . البهجة التوفيقية في اللغة والأدب . تفريج النفوس في حواشي القاموس . الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجوري علي ابن قاسم . حجة المتكلم على متن مختصر النووي لصحيح مسلم نحو خمسين كراسة . الحديقة في علم البيان . حسن البيان في نظم مشترك القران . دورق الأنداد في جمع أسماء الأضداد . رشف الرضاب في المصطلح . رونق الأسياد شرح دورق الأنداد نحو أربعين كراسة . زكاة الصيام بإرشاد العوام . زهر الروابي شرح وضعية الأنبابي . زهرة الحمدلة في الكلام على البسملة . سحر العيون في الغزل . سرور الغنى شرح المورد الهني . سعود القرآن في نظم مشترك القرآن . سعود المطالع في سعود المطالع في التاريخ والأدب . مطبوع بمصر في مجلدين . صحيح المعاني شرح منظومة البياني في لمصطلح . طرفة الربيع في نظم أنواع البديع . العرائس الواضحة الغرر شرح منظومة البدرية جالية الكدر . فاكهة الأخوان في مجالس رمضان . الفواكه الجنوبية في الفوائد النحوية . القصر المبني على حواشي المغني حاشية على حاشية الأمير لمغني اللبيب . كشف النقاب في شرح رشف الرضاب . الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية . المواكب العلية في توضيح الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية . المورد الهني . النجم الثاقب في المحاكمة بين برجيس والجوائب . نفحة الأكمام في نظم ما ثلث من الكلام في اللغةز النور المبين للحصن الحصين . نيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني في مصطلح الحديث . الوسائل الدبية في الرسائل الأحدبية . مطبوع بمصر . أبو الفتح الروذباري : عبدوس ين عبد الله بن عبدوس العبدري الهمداني أبو الفتح الروذباري المحدث توفي سنة 490 تسعين وأربعمائة صنف بيان التعبير . PageV05P644 الكوفي : عبيد بالتصغير ابن محمد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي أبو محجل 
ms612	 الشيعي الإمامي المتوفى سنة 294 أربع وستعين ومائتين له كتاب التخريج في بني الشيصبان . كتاب الفضائل . كتاب المعرفة . ابن شربة الجرهمي : عبيد بن شرية الجرهمي اليماني إدراك النبي صلى الله عليه وسلم ووفد على معاوية بن أبي سفيان بدمشق وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان سنة . . . له كتاب الأمثال . كتاب الملوك وأخبار الماضين . ابن ذكوان : عبيد بن ذكوان البغدادي من وراقي المبردكان مقيما بعسكر مكرم توفي سنة . . . له الأضداد والضد في اللغة . أقسام العربية . الجواب المسكت . المقري : عبيد بن عمر بن أحمد العبسي أبو القاسم المقري الشافعي ولد ببغداد سنة 295 وتوفي بالأندلس سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة . قال ابن الأثير في الكامل له تصانيف . الأسعردي : عبيد بن محمد بن عباس بن محمد الحافظ تقي الدين أبو القاسم الأسعردي مفيد القاهرة المعروف بعبيد بالتصفير ولد بأسعرد سنة 622 اثنتين وستعين وستمائة . من تصانيفه السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون . ابن عتيق : عبيد بن محمد الصديقي الحمصي الشافعي المعروف بابن عتيق له نتيجة الفكر في أعراب أوائل السور فرغ منها في أواخر سنة 1050 خمسين وألف . ابن ماهان : عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الوزير الخزاعي أبو أحمد البغدادي . ولد سنة 223 وتوفي سنة 300 ثلاثمائة له الإشارة في أخبار الشعراء . ديوان شعره . رسالة في السياسة الملوكية كتاب البراعة والفصاحة . كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز . ابن خرداذبة : عبيد الله بن أحمد بن خرداذبه أبو القاسم تولى البريد بناحية الجبل ونادم المعتمد على الله العباسي توفي في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف أدب السماع . جمهرة أنساب الفرس والنوافل . كتاب الأنواء . كتاب البطيخ كتاب الشراب . كتاب اللهو والملاهي . كتاب المسالك والممالك مطبوع . كتاب الندماء والجلساء . ابن جرو : عبيد الله بن محمد بن جرو أبو القاسم الأسدي الموصلي ثم البغدادي المقري النحوي العروضي PageV05P645 المعتزلي توفي سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة وقيل في رجب 26 سنة 387 له الأمد في علم القراآت . تفسير القرآن . المفصح في القراآت . الموضح في العروض . ابن أبي طاهر : عبيد 
ms613	 الله بن أحمد بن أبي طاهر طيفور البغدادي المتوفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له تتمة كتاب أخبار بغداد لوالده إلى آخر أيام المقتدر بالله العباسي . كتاب السكباج وفضائلها . كتاب المنظرفات والمتظرفين . الكاتب : عبيد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب البغدادي توفي سنة . . . قاله صاحب الفهرسة ولم يذكر وفاته له فضائل الصبوح ومناقبه ومعاتب الغبوق ومثالبه . نشوة النهار ومعاقرة العقار . ابن أبي سعيد النسابة : عبيد الله بن أبي سعيد الوراق والأخباري النسابة توفي سنة . . . له كتاب الألقاب . كتاب الإيمان والدعاء . كتاب الشعراء . كتاب العربية . كتاب المدنية وأخبارها . ' من كتاب الفهرسة ' الكلوذاني : عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن الحسن بن فيروز الكلوذاني أبو القاسم البغدادي صنف كتاب الخراج نسختان عمل الأول سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة والثاني سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة كان من أفاضل الكتاب . صاحب ديوان السواد وتوفي في حدود سنة 345 . الخجندي : عبيد الله بن محمد أبو الفتح الخجندي توفي سنة . . . له أربعون في فضائل الأئمة . الكرخي : عبيد الله بن الحسن بن دلال وقيل ابن لال ابن دلهم الكرخي البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 260 وتوفي ببغداد سنة 340 أربعين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع . الجامع الكبير كذا . مختصر في الفروع . مسألة في الأشربة وتحليل نبيذ التمر . وغير ذلك . الأزدي : عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله الأزدي أبو القاسم البغدادي النحوي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . له كتاب الاختلاف . كتاب النطق . جخجخ : عبيد الله بن أحمد بن محمد الفزاري أبو الفتح البغدادي المعروف بجخ جخ بالجيم والخاء المعجمة من تلاميذ أبي علي الفارسي توفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة له من الكتب PageV05P646 أخبار حجظة البرمكي . أخبار الشعراء المحدثين . صناعة الأعراب . عيون الأعراب . كتاب العزلة . مجالسات العلماء . القيسي : عبيد الله بن عمر بن أحمد بن سعيد بن جعفر البغدادي المولد والقيسي الدار والوفاة ولد ببغداد سنة 295 ورحل إلى الأندلس وتوفي بها سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتبا في الفقه والحجة والرد والقراآت 
ms614	 والفرائض . ' من ابن بشكوال ' ابن الحلاب : عبيد الله بن الحسين بن الحين أبو القاسم البغدادي الفقيه المالكي المعروف بابن الجلاب توفي عند منصرفه من الحج في سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . صنف . تفريع في الفروع ذيل تاريخ واسط . غلام زحل : أبو القاسم عبيد الله بن الحسن البغدادي المنجم المعروف بغلام زحل من أفاضل الحساب والمنجمين توفي في المحرم سنة 376 ست ةو سبعين وثلاثمائة . صنف أحكام النجوم . الجامع الكبير . كتاب الاختيارات . كتاب الأصول المجردة . كتاب الانفصالات . كتاب التسييرات والشعاعات الكبير . كتاب الشعاعات . أن بطة : عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة بفتح الباء العكبري أبو عبد الله البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له من الكتب الإبانة في أصول الديانة . الفزاري : أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف الفزاري اللغوي الحنفي قاضي القضاة بشيراز ولد سنة 306 وتوفي سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة له صناعة الأعراب . عيون الأعراب . ابن حبابة : عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان أبو القاسم البغدادي الحنبلي المعروف بابن حبابة البزار توفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة صنف آمالي في الحديث . الأنباري : عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر أبو طالب الأنباري الشيعي كان واقفيا ثم تحول إلى الإمامية المتوفى بواسط سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة . قيل له مائة وأربعون مؤلفا منها الإبانة عند اختلاف الناس بالإمامة أخبار فاطمة رضي الله عنها . الانتصار للسبع من أهل البدع . البيان عن حقيقة الإنسان . الشافي في علوم الدين . فرق الشيعة . كتاب التطهير . كتاب التفضيل . كتاب التوحيد والعدل . كتاب الخط والقلم . كتاب الصفوة . المسائل المفردة والدلائل المجردة . مسند خلفاء بني العباس . PageV05P647 الدبوسي : عبيد الله بن عمر بن عيسى الدبوسي ' دبوسة قرية بسمر قند ' القاضي أبو زيد الفقيه الحنفي أحد القضاة السبعة توفي ببخارا سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . تصانيفه الأسرار في الأصول والفروع . أمد الأقصى في خزانة الهدى في النصائح والحكم . الأنوار في الأصول . تأسيس النظر في اختلاف الأئمة طبع بمصر . تقويم الأدلة في الأصول . خزانة الهدى في الفتاوى . شرح الجامع الكبير 
ms615	 للشيباني في الفروع . السجزي : عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن أحمد البكري الوائلي ' وايل قرية بسجستان ' الحافظ أبو نصر السجزي الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة قال ياقوت في المعجم وصاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة منها أبانه الكبرى في الحديث . تاريخ قاله القار في طبقاته . الرقي : عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن زنين أبو القاسم الرقي الأديب اللغوي نزيل بغداد المتوفى سنة 450 وخمسين وأربعمائة . له كتاب القوافي . المسيحي : عبيد اله بن جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع البغدادي أبو سعيد المسيحي السرياني الطبيب توفي ببغداد سنة 451 إحدى خمسين وأربعمائة . له من التصانيف تذكرة الحاضر وزاد المسافر في الطب . رسالة في بيان وجوب حركة النفس . رسالة في الطهارة ووجوبها . الروضة الطبية . طبايع الحيوان وخواصها ومنافع أعضائها . كتاب التواصل في حفظ التناسل . كتاب الخاص في علم الخواص . مقالة في الاختلاف بين الألبان . مناقب الأطباء . نوادر المسائل المقتضية من علم الأوائل في الطب . الميكالي : عبيد الله بن أحمد الأمير أبو الفضل الميكالي توفي بدمشق سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة من تصانيفه شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . فضائل الملوك . مخزن البلاغة في التاريخ . ملح الخواطر ومسبح الجواهر وغير ذلك . الباهلي : عبيد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي المري أبو الحكم الأديب الأندلسي المعروف بالمغربي ولد باليمن سنة 486 وتوفي بدمشق سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره . مقصورة هزلية . نهج الوضاعة لأولي الخلاعة أيضا ديوان شعره . PageV05P648 ابن أبي الهيتم : عبيد الله بن يحيى أبو محمد الصنعاني اليمني الشافعي المعروف بابن أبي الهيتم الفقيه توفي سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة . له الاحترازات على المذهب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الاختيارات في الفقه . إيضاح البيان ونور الأيمن في أصول الدين . التعريف في الفروع . ابن هشام : عبيد الله بن عمر بن هشام أبو مروان الحضرمي الأشبيلي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة له شرح المقصورة الدردرية . الإفصاح في اختصار المصباح . ابن المارستانية : عبيد الله بن أبي الفر علي بن نصر 
ms616	 ابن حمزة أبو بكر البغدادي المعروف بابن المارستانية توفي سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه ديوان الإسلام الأعظم في تاريخ بغداد لم يكمل . المحبوبي : عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك ابن عمر بن عبد العزيز العبادي بضم العين المخففة نسبة إلى عبادة ابن الصامت جمال الدين المحبوبي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 546 وتوفي سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . كتاب الفروق . ابن أبي الربيع الأشبيلي : عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله ابن محمد بن عبيد اله بن بي القرشي العثماني أبو الحسن الأموي الأشبيلي الأديب النحوي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة . صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح كتاب سيبويه في النحو . ملخص القوانين في النحو . العبري : عبيد الله بن محمد الشريف الفرغاني المعروف بالعبري قاضي تبريز برهان الدين توفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه الأمالي . الإيضاح في علم الكلام . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي . شرح الغاية . شرح مصباح الأرواح للبيضاوي . شرح منهاج الوصول للبيضاوي في الأصول . معتمد الخلائق في علم الوثائق وغير ذلك . صدر الشريعة الثاني : عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة عمر بن صدر الشريعة الأول أحمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي البخاري الفقيه الحنفي المعروف بصدر الشريعة الثاني توفي سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه أربعون حديثا استنبط منها الأحكام واستشهد عليها الآيات والأحاديث . PageV05P649 تعديل العلوم . تنقيح الأصول . التوضيح في حل غوامض التنقيح النذكور . شرح فصول الخمسين في النحو . شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة . شرح تعديل العلوم له . شروط المقدمات الأربعة . النقاية في مختصر الوقاية . الوشاح في المعاني والبيان . الواسطي : عبيد الله بن السيد عمر بن محمد بن طاهر الحسيني مؤيد الدين أبو النظام الواسطي نقيب السادة بها توفي سنة 787 . من تصانيفه بحر النساب ويسمى أيضا الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان . ' من روضة الناظرين ' النردشيري : عبيد الله بن أحمد بن الحسين النردشيري الكاتب اللغوي المتوفى سنة 
ms617	 . . . له ديوان شعره . شرح شهاب الأخبار للقضاعي . شعلة القابس في فنون من العلم . عقود المرجان في شواهد لكشف والبيان . مختصر في النحو والصرف . ابن شاه مردان : عبيد الله بن محمد بن علي بن شاه مردان النحوي له خلائق الأدب في اللغة توفي في حدود سنة 600 . الأحرار : الشيخ العارف بالله خواجة ناصر الدين عبيد الله محمود بن شهاب الدين أحمد الشاشي السمرقندي النقشبندي الزاهد الملقب بالأحرار المتوفى في سلخ ربيع الأول من سنة 895 خمس وستعين وثمانمائة في قرية كمان كشان ودفن بسمرقند . صنف أنيس السالكين في التصوف . العروة الوثقى لأرباب الأرتقا . الأيجي : عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسيني أبو حامد الأيجي الشافعي ولد سنة 842 وتوفي سنة 900 تسعمائة صنف مجمع البحار في الفقه . الأمير الأوزبكي : الأمير عبيد الله خان بن الأمير محمود سلطان الأوزبكي من ملوك الأتراك في ما وراء النهر توفي سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة صنف الفوائد الخاقانية العبيدية في التفسير . الخبيصي : فخر الدين عبيد الله بن فضل الله الخبيصي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف صنف التهذيب في شرح التهذيب للتفتازاني في المنطق والكلام . | PageV05P650 السمنطاوي : عنيق علي بن داود أبو بكر السمنطاوي ' سمنطار بفتح السين والميم وسكون النون قرية بجزية صقلية بكسر الصاد والقاف واللام والأفرنج سموها سجليا ' كان عالما زاهدا دار البلاد توفي سنة 464 أربع وستين وأربعمائة . من تصانيفه أخبار الصالحين . أخبار العلماء . دليل القاصدين في عشر مجلدات . كتاب الرقائق في مجلد 12 . وله الفقه والحديث تآليف حسان . السور آبادي : عتيق بن محمد السور آبادي أبو بكر الهروي المتوفى سنة . . . له تفسير القرآن فارسي . التجيبي : عتيق بن خلف التجيبي أبو بكر الواعظ المؤرخ المالكي نزيل القيروان أخذ عن أبي زيد والتبان وغيرهم ومات في جمادى الآخرة من سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة صنف كتاب الافتخار . كتاب الطبقات . اليماني : عتيق بن داود اليماني الفقيه الحنفي توفي سنة 460 ستين وأربعمائة صنف الرسالة المشهورة في فضل الإمام أبي حنيفة . الكلابي : عثمان بن عيسى أبو عمر والعامري الكلابي مولى بني الرواس 
ms618	 كان شيخ الواقفة من الشيعة آخر أمره سكن الحائر وتوفى بها في حدود سنة 200 مائتين له من التصانيف كتاب الصلاة . كتاب القضايا والأحكام . كتاب المياه . كتاب الوصايا . ' من الكشي ' ابن أبي شيبة : عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان ابن خواستي العبسي الحافظ أبو الحسن المحدث الكوفي المعروف بابن بي شيبة ولد سنة 150 وتوفي سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين ومن تصانيفه تفسير القرآن . كتاب السنن في الفقه كتاب العين . كتاب المسند في الحديث . الدارمي : عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الحافظ أبو سعيد الدارمي محدث هراة ولد سنة 200 وتوفي سنة 280 ثمانين ومائتين له الرد على الكرامية . مسند في الحديث . الجياني : عثمان بن سعيد الكناني أبو سعيد من أهل جيان سكن قرطبة كان عالما بالآداب والرواية توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف أخبار شعراء الأندلس . الأندلسي : عثمان بن محمد بن محاسن أبو سعيد الأندلسي من أهل أستجة كان عالما بالتفسير حافظا للأخبار توفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة له تاريخ الدهور . PageV05P651 ابن جني : عثمان بن جني بكسر الجيم وتشديد النون أبو الفتح الأديب الموصلي كان أبوه حنى مملوكا روميا لسليمان بن فهد الموصلي توفي ببغداد سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة . له من الكتب أسم المفعول التبصرة في العروض . تذكرة الأصبهانية . التصريف الملوكي . تفسير المرائي الثقة والقصيدة الرائية للشريف الرضي . التمام في شرح شعر الهذليين . التلقين في النحو . التنبيه في الفروع . خصائص في النحو . سر الصناعة وشرحه . شرح مستغلق أبيات الحماسة . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح كتاب المقصور والممدود لأبي علي الفارسي . كتاب الصبر في شرح ديوان المتنبي . الكافي في شرح القوافي للأخفش . كتاب الألفاظ من المهموز . كتاب التعاقب . كتاب العروض . كتاب الفرق بين الكلام الخاص والعام . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب الوقف والابتداء . اللمع في النحو . محاسن العربية . المحتسب في شرح الشواذ لابن مجاهد في القراآت . مختار تذكرة أبي علي الفارسي . المسائل الخاطريات . المصنف في شرح التصريف للمازني . معاني أبيات المتنبي . المفيدة في النحو . المقتضب من كلام العرب . المقتطف في مقتل العين 
ms619	 . المنتصف في النحو . المنهج في اشتقاق أسماء شعراء الحماسة . معاني المحررة . مقدمات أبواب التصريف . تفسير علويات الرضى . تفسير ديوان المتنبي . تفسير أرجوزة أبي نواس . رسالة في مدد الأصوات . كتاب الفصل بين الكلام الخاص والعام . كتاب المغرب في شرح القوافي . كتاب المنتصف . كتاب النقض على ابن وكيع . ما أحضرنيه الخطر من المسائل المنثورة . ما خرج مني من تأييد التذكرة . مختصر التصريف على إجماعه . مختصر العروض والقوافي . المهذب في النحو . النوادر الممتعة في العربية . وغير ذلك . الأخميمي : أبو حرى عثمان بن سويدا المصري المعروف بالأخميمي ' أخميم من قرى مصر ' كان معاصرا لاين وحشية وهو من أصحاب الكيمياء توفي في حدود سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . له من الكتب آلات القدماء . وصرف التوهم عن ذي النون المصري . كتاب الإبانة . كتاب التدبير . كان التصحيحات . كتاب التصعيد والتقطير . كتاب التعليقات . كتاب الجحيم الأعظم . كتاب الحل والعقد . الكبريت الأحمر . منظارات العلماء ومفاوضاتهم . ' من الفهرسة ' PageV05P652 الداني : الحافظ أبو عمرو عثمان بن سعيد بن عمر الأموي عرف بالداني لسكناه بدانية الشهير بابن الصيرفي ولد سنة 372 وتوفي سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة يقال له مائة وعشرون مصنفا منها الاقتصاد في رسم المصحف . التحديد في الإتقان والتجويد . التنبيه على النقط والشكل . التيسير في القراآت السبع . جامع البيان في عدآي القرآن كذا . طبقات القراء . كتاب الفتن والملاحم . المحتوى في قراآت الشواذ . المحكم في النقط . مفردة يعقوب في القراءة . المقنع في رسم المصحف المكتفي في الوقف والابتداء . موضح في القراءة . الطرسوسي : القاضي أبو عمرو عثمان بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد الطرسوسي الكاتب الأديب مات بكفر طاب سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف سير الثغور في أخبار طرسوس كتاب في أخبار الحجاب . الفضلي : عثمان بن إبراهيم بن محمد الأسدي أبو عمرو المعروف بالفضلي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة من فقهاء الحنفية . له من التصانيف فتاوى الفضلى مشهور . العجلي : أبو سعيد عثمان بن علي بن شراف المرستي المروزي الشافعي المعروف بلعجلي ' العجل محركة ' ولد سنة 435 وتوفي سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة على الحاوي للماوردي في الفروع 
ms620	 . ابن مرزوق : أبو عمرو عثمان بن مرزوق بن حميد ابن سلامة القرشي الحنبلي نزيل مصر الشهير بابن مرزوق المتوفى سنة 564 أربع وخمسين وخمسمائة له صفوة الصفوة . البليطي : أبو الفتح عثمان بن عيسى بن منصور ابن هيجون ناج الدين أبو الفتح البليطي الموصلي ثم المصري الأديب المتوفى سنة 599 تسع وستعين وخمسمائة . صنف أخبار المتنبي . أشكال الخط . التصحيف والتحريف . تعليل العبارات . عروض الصغير . عروض الكبير . العظات الموقظات . القصيدة الجرباوية . المدخر ويقال المفخر للمفتخر في علم البديع . المستزاد على المستجاد في فعلات الأجواد لأبي علي التنوخي . النير في العربية . السرقوسي : عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي النحوي المقري المالكي نزيل مصر قرأ القرآن على ابن الفحام وكان معاصرا لأبي طاهر توفي في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة PageV05P653 له من التصانيف شرح الإيضاح في النحو . كتاب الهدى لأولي النهي . مخارج الحروف . مختصر العمدة لابن رشيق . مختصر في القوافي . الهيتي : عثمان بن خمار ناش بن عبد الله أبو القاسم الهيتي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة صنف ريحانة العاشق . النابلسي : عثمان بن إبراهيم النابلسي علاء الدين هو أحد أمراء الدولة الأيوبية توفي سنة . . . صنف إظهار صنعة الحي القيوم . تجريد سيف الهمة لاستخراج ما في ذمة الذمة . لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية . الماراني : عثمان بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم ابن عبدوس الهدباني أبو عمرو الماراني الموصلي الشافعي نائب الحكم بمصر المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تأليفه الاستقصاء لمذهاب الفقهاء في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي من فروع الشافعية عشرين مجلدا لم يكمل . شرح اللمع لأبي إسحاق المذكور في الأصول مجلدين . المالقي : عثمان بن محمد المالقي أبو عمر الأندلسي النحوي المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له اللمع الجلالية في كيفية التحدث في علم العربية . ابن لصلاح : عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابن صلاح الدين تقي الدين أبو عمرو الكردي الشهرزوري النصري الشرخاني الفقيه الشافعي المعروف بابن الصلاح ولد سنة 577 وتوفي سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه الأحاديث الكلية في 29 حديثا أدب 