ms381	 الصحيح ) انظر ما يقابله , هل هو عدم ثبوت المال بالكلية PageV02P378 أم لزوم الذمة . الظاهر الثاني ؟ . قول المتن : ( بلعان ) قيد مستدرك لأن النفي يجوز , وإن لم يلاعنه كالسيد ينفي ولد أمته بالحلف ولا لعان في حقه . قول المتن : ( في العبادة ) هو شامل للمالية , ولكن لا بد في المالية من قيد الواجبة . . قول المتن : ( وإذا أحرم ) مهما لزمه فيه من الكفارات , إن كان مخيرا فبالصوم , وإن كان مرتبا جاز المال لأن سببه فعل . قوله : ( قبل الحجر ) أما بعده فكذلك إن سلكنا بالمنذور مسلك واجب الشرع , وإلا فكالتطوع ونبه السبكي على أنه إذا صح في الذمة نذره للقرب المالية , فلا يتجه إخراجه إلا بعد فك الحجر , وقولنا المالية تخرج الحج فتأمل . قول المتن : ( لثقة ) اللام مستدركة لأن أعطى يتعدى بنفسه . . قول المتن : ( وإن أحرم بتطوع ) أي في حال الحجر بخلاف ما لو عرض , وهو محرم به ومن ثم تعلم أن إحرامه ابتداء لا يتوقف على الإذن بخلاف الصبي . قول المتن : ( فللولي منعه ) قضيته المنع من السفر بنفسه . قول المتن : ( ويتحلل بالصوم ) لو كان الإحصار في حج فرض تحلل بالمال . قوله : ( يبقى في الذمة ) أي في ذمة المحصر . PageV02P379(@)(@@) | فصل ولي الصبي أبوه(@)(@@) أي بالإجماع . قوله : ( إن لم يكن جد ) لو وصى الأب في حياة الجد ثم مات الجد قبل موت الأب فالمتجه الصحة قوله : ( وهل يحتاج إلخ ) قال السبكي : لو فسق في زمن خيار البيع فالظاهر عدم انفساخه , ويقوم غيره من الأولياء مقامه . قول المتن : ( ولا تلي الأم ) أي قياسا على النكاح , ثم حكم المجنون , ومن بلغ سفيها كالصبي في سائر ما تقدم , ومن ثم تعلم أن الولد لا يلي أباه المجنون والسفيه . قوله : ( والثاني تلي ) بل أغرب القاضي فحكى الإصطخري تقدمها على الجد , ثم إذا قلنا : لها ولاية فهل تثبت لأبويها وجهان , وهل يكتفى فيها بالعدالة الظاهرة كالأب ؟ . قوله : ( أي الطوب إلخ ) قال في البيان والحجر PageV02P380 أولى من آجر . قوله : ( بدل ) يشير بهذا إلى أن المنع من اللبن والجص لا فرق فيه بين 
ms382	 اجتماعهما وافتراقهما . قوله : ( وهو يجد ) ينبغي أن يكتفي بإمكان الوجود عادة , ولا يشترط الوجود الحالي . قول المتن : ( وإذا باع ) لو أجر بأجرة مؤجلة فهل يجب أخذ الرهن ؟ يراجع ذلك من الغنية للأذرعي . فرع : يجوز أن يدفعه قرضا ولا يأذن في النسيئة , وحكم مال الوقف حكم مال الطفل . قوله : ( لأنه أمين في حق ولده ) PageV02P381 هذا مسلم ولكن ينبغي تقييده بأن يكون مليا , وأن يشهد خوف الموت . قوله : ( لأنهما إلخ ) قضية هذا الفرق قبوله قول الأم إذا كانت وصية . .(@)(@@) | باب الصلح(@)(@@) هو لغة : قطع النزاع وشرعا : عقد يحصل به قطع النزاع فيشمل هذا الباب , وعقد الهدنة ونحوه , والمعقود له ما سبق والأموال . قال السبكي : المزاحمة تارة تقع في الأملاك , وتارة في المشتركات , وحينئذ فيفصل تارة بالصلح وتارة بظهور حق أحدهما , والباب معقود لذلك . قول المتن : ( فإن جرى على غير المدعاة ) أي غير العين المدعاة فالمصالح عنه هنا أيضا عين , PageV02P382 وسيأتي قسيمه في قوله ولو صالح في دين إلخ . قال السبكي : وصواب عبارة الكتاب على غير العين المدعاة فيشمل ما صالح من عين على دين ا ه . وسيذكره الشارح . قول المتن : ( فهو بيع ) ذكر المصنف أربعة أنواع : البيع والإجارة والهبة والإبراء , فالأولان صلح المعاوضة والأخيران صلح الحطيطة , قال الإسنوي : وزاد الرافعي في الشرح صلح العارية . قوله : ( وجريان التحالف ) والتوقف على شرط القطع في الزرع , والإبطال بالشروط الفاسدة ونحو ذلك . فرع : أتلف له ثوبا قيمته عشرة لم يجز أن يصالحه على خمسة عشر لأنه ربا . قول المتن : ( فإجارة ) لصدق حدها عليه قوله : ( بلفظ الهبة ) كان صورته أن يقول : وهبتك نصفها وصالحتك على الباقي . قول المتن : ( فالأصح بطلانه ) لو نويا به البيع PageV02P383 صح , ثم مأخذ الخلاف النظر إلى المعنى أو اللفظ . قوله : ( يمنع ذلك ) أي ويقول هو بيع أو إجارة مثلا فلا يتوقف على ذلك . قوله : ( فظاهر أنه سلم ) أي سواء صرح فيه بلفظ السلم , أو اقتصر على لفظ الصلح . قول المتن : ( على عين ) قال الإسنوي : كأنها تصحفت عن غير , فإنه الصواب بدليل التقسيم الآتي 
ms383	 إلى عين ودين . قول المتن : ( صح ) أي سواء عقد بلفظ الصلح أو بلفظ البيع . قوله : ( فإن كانا ربويين ) كأنه زاده تتميما للأقسام , وإلا فالمقسم عدم الربوية وهو لا يشمله . قوله : ( قبضه ) الضمير PageV02P384 فيه راجع لقوله محلها . قوله : ( فيه ) الضمير فيه راجع لقوله في المجلس . قوله : ( فهو إبراء إلخ ) نظرك إلى هذا من الذي قبله يفيد أن الصلح عن الدين ينقسم أيضا إلى صلح معاوضة وصلح حطيطة . قوله : ( ويصح بلفظ الإبراء ) قال الإسنوي : كأن يقول : أبرأتك من كذا وأعط الباقي أو أبرأتك عن كذا وصالحتك على الباقي فإذا قال : ذلك برئ من غير قبول . قول المتن : ( في الأصح ) مدرك النظر إلى اللفظ والمعنى . فرع : لو عقده هنا بلفظ الهبة فالظاهر الصحة وعدم التوقف على القبول لأن هبة الدين إبراء . قوله : ( على خمسمائة ) أي في الذمة , أما المعينة فكذلك عند الرافعي , وعلله بأنه استيفاء , وخالف الإمام وعلله بأنه معاوضة فيكون ربا . قول المتن : ( فإن عجل إلخ ) هي مسألة مستقلة , أعني ليس التعجيل صادرا عن مقتضى الصلح كي يعترض , عما لو دفع على ظن اللزوم , فإنه لا PageV02P385 يصح التعجيل كما قاله ابن الرفعة . قول المتن : ( الصلح على الإنكار ) خالفنا فيه الأئمة الثلاثة , وتمسك أئمتنا بما يلزم عليه من كون المدعي يبيع مالا يملكه , ويشتري المدعى عليه ما يملك وبالقياس على ما لو صالح عن خلع أو وصية أو كتابة مع الإنكار , ولأنه ليس بمعاوضة لعدم الملك , ولا يجوز لكف الأذى لأنه أكل مال بالباطل ولا للإعفاء من اليمين لما ذكر , إذ الدعوى واليمين لا يقابلان بالمال , ولأنه محرم للحلال إن كان المدعي صادقا ليحرم المدعي به عليه بعد ذلك , أو محلل للحرام إن كان كاذبا بأخذه ما لا يستحقه . قوله : ( حكمهما واحد ) أي وهو البطلان , ويكون صورة مسألة الكتاب أنه أنكر ثم دفع الدار على وجه الصلح , فهو باطل لسبق الإنكار وفساد الصيغة لكن على هذا التصوير ينبغي أن يجري فيه خلاف المسألة الآتية , وقوله فيها على استحقاق البعض يفيد البعض الذي أخذه 
ms384	 هذا والبعض الذي أخذه هذا , فإنهما بعقد الصلح قد اتفقا على أن كلا يستحق ما أخذه غيره , إذ جهة الاستحقاق مختلفة هذا يزعم أصالة الاستحقاق , والآخر يزعم طريق الهبة . قوله : ( للتوافق إلخ ) عبارة السبكي قال القفال : يصح ويجعل المدعي , واهبا للنصف إن كان صادقا وموهوبا له إن كان كاذبا ولا يبالي بالاختلاف في ذلك ا ه . والجواب عن ذلك أن القول قول الدافع وهو أعني الدافع يقول : إنما بذلت النصف لدفع الأذى حتى لا يرفعني إلى القاضي , ولا يقيم علي شهادة زور , والبذل هكذا باطل . قوله : ( لم يصح جزما ) أي لأن إيراد الهبة على ما في الذمة PageV02P386 باطل ولك أن تقول : المدعي مبرئ لا واهب . قوله : ( لم يصح في الأصح ) علله الرافعي بأن فيه معنى المعارضة , وهي لا تصح مع الإنكار واعترض عليه بنظيره عند الإقرار , فإنه جعله استيفاء خلافا للإمام . قوله : ( ملكني ) مثله يعني بخلاف أجرني . قال السبكي : ولو زعم بعد ذلك أنه وقف عليه سمعت دعواه , وبينته إن اعتذر وإن قلنا بالمنع في نظيره من المرابحة والمعتمد في المرابحة القبول . قول المتن : ( صح ) أي لأن من يدعي وكالة غيره يقبل . قوله : ( في سائر المعاملات ) ثم إن كان صادقا وإلا PageV02P387 فهو كتصرف فضولي قوله : ( ولو كان المدعى دينا ) هو قسيم قول الشارح في العين . قوله : ( أو حالة الإنكار إلخ ) أي مع قوله مبطل في إنكاره . قوله : ( على الأظهر ) اعترض بأن شرط القول بصحته اعتراف المدين , وهو هنا منكر , فينبغي أن يصح جزما وقد يجاب بأنه وإن أنكر المدعي جاز أن لا يقر لأجنبي , وحينئذ تعتبر قدرته على الانتزاع . .(@)(@@) | فصل الطريق النافذ إلخ(@)(@@) والطريق يذكر ويؤنث ووجه عدم جواز التصرف عدم الاختصاص , وقوله ولا يشرع إلخ داخل فيما قبله ذكره ليبني عليه PageV02P388 ما بعده , وقال أبو حنيفة : لا عبرة بالضرر وعدمه بل إن نازعه شخص منع , وإلا فلا . وقال أحمد : لا يجوز إلا بإذن الإمام . قول المتن : ( بما يضر ) يقال : ضر يضر ضرا وأضر يضر إضرارا . قوله : ( أما الذمي فيمنع 
ms385	 ) أفتى الغزالي بأنه يحرم عليه إشراعه للبحر أخذا من التعليل هنا . . قوله : ( وإنما يتبع القرار ) كالحمل مع الأم . قوله : ( وما لا يضر ) أي من جناح أو غيره أي وأما الذي يضر , فلا يجوز بعوض ولا غيره . قوله : ( كالمرور ) نظير أو مثال . قوله : ( ويحرم أن يبني ) يريد أن يبني عطف على الصلح لا على معموله لأنه حينئذ لا يفيد حرمة البناء , ويجوز الانتفاع بعجن الطين ونحوه مما جرت به العادة , ولو جمع الطين الذي يتحصل PageV02P389 في الشارع وضربه لبنا جاز بيعه . قوله : ( أي مسطبة ) قال الجوهري : الدكة والدكان ما يقعد عليه . قول المتن : ( لغير أهله ) علل ذلك بأنه ملكهم , ولا يشكل بجواز دخول الغير بغير إذن لأنه من الإباحات المستفادة من قرائن الأحوال كالمرور في أرض الغير , إذا لم يتخذ طريقا , وتوقف فيه الإسنوي إذا كان هناك محجور عليه لأن الإباحة ممتنعة منه ومن وليه . فرع : الظاهر أن لهم منع الغير من الدخول , ولو أضاف صاحب المنزل جماعة فالوجه عدم المنع , كما له أن يؤجرها لجماعة فإن البغوي في فتواه صرح بجواز إيجارها لجماعة , وصرحوا بجوازها حماما فاقتضى أن الداخل له لا يمنع , وكذا الداخل لمعاملة ونحوها , ويكون وجه مفارقة هذا الحكم لحكم الأملاك المشتركة ما يلزم على المنع من تعطيل انتفاعه بخالص ملكه على الوجه الذي يريده , يهديك إلى هذا جواز جعلها مسجدا والإيجار لجماعة فكما ملك نقل حق المرور بالإيجار يملكه بنقله بالعارية فليتأمل . قوله : ( يحرم الصلح ) هذا قد ذكره المصنف ولو عكس ما ذكره هنا وتركه هنا كان أولى لأن حكمه هنا يفيد حكمه هناك من غير عكس . قوله : ( وهي ثلث ) اعتذار عن جعل الضمير هنا مؤنثا , وفي غيره من الضمائر مذكرا . . قول المتن : ( وجهان إلخ ) قال الأذرعي : يجب أن يكون محلهما في سكة أحييت كذلك وتركوا لها طريقا أما لو كانت ساحة كبيرة واقتسموها , وبنى كل من سهمه دارا وتركوا لها ممرا أو بنى مالك الساحة فيها دورا وترك لها طريقا , ثم انتقلت السكة ودورها PageV02P390 عن ملكه 
ms386	 , فالوجه تعين كونها للجميع قطعا ويجب في التي جهل حالها أن تكون كالأولى . قوله : ( ومن بابه قبله ) من جملتهم من بابه مقابل للباب القديم كما في الروضة عن الإمام . فرع : لو كان له في السكة قطعة أرض جاز أن يبنيها دورا ويفتح لكل دار بابا . قوله : ( كما تقدم ) ينبغي أن يقال : إن من بابه بعد الحادث جزما ومن بابه قبله على أحد الوجهين . قوله : ( لأن زيادة الباب إلخ ) استشكل هذا التعليل , بأن له في السكة المذكورة أن يجعل داره حماما أو خاما , مع ما يترتب على ذلك من كثرة الزحام صرح بذلك الإمام والبغوي في الفتاوى , ولو وقف داره مسجدا صرح السبكي نقلا عن الأصحاب , بأن حق المرور ثبت للمسلمين كما كان له قال : بخلاف نصب الجناح وفتح الباب , فإنه يتوقف على الرضا عند عدم الضرر ويمنع عند الضرر وإن رضوا . قوله : ( بفتح الفوقانية ) لأن الدار مؤنثة . قوله : ( ويزيد فيما استحقه إلخ ) معطوف على قوله يثبت له . قوله : ( أما إذا قصد اتساع ملكه إلخ ) هو محترز قوله لغرض الاستطراق . قوله : ( وإن أطلقوا إلخ ) هذا بخلاف ما لو صالح على إجراء الماء من فوق سطحه مثلا لا يكون ذلك تمليكا لأن PageV02P391 الدرب لا يراد إلا للاستطراق فكان إثباته فيه تمليكا بخلاف سطح الدار يراد لغير إجراء الماء . قول المتن : ( الكوات ) هو جمع قلة عند سيبويه , فلو عبر بجمع التكسير كان أولى كالكواء بالكسر مع المد , وعدمه , كما أنه لو عبر في مسألة الجذوع الآتية بجمع القلة كان أولى . قوله : ( والقديم عكس ذلك ) حتى لو احتاج إلى ثقب الجدار ليضع رءوس الخشب , كان له ذلك على هذا القول , ثم هذا القول جديد أيضا . وقوله عكس ذلك يريد أن الخلاف جار في الإجبار أيضا خلاف ما توهمه عبارة الكتاب . فرع : وضع طرف الرف ليس كالجذوع . فرع : لو كان ذميا هل يجري القديم فيه , ولو كان الجدار وقفا أو مسجدا فانظر ما حكمه . قوله : ( في جداره ) تتمته ثم يقول أبو هريرة : مالي أراكم عنها 
ms387	 معرضين , والله لأرمين بها بين أكتافكم . قوله : ( وعورض إلخ ) فيه نظر فإنه خاص والخاص PageV02P392 مقدم على العام وإن تأخر عنه العام , ثم رأيت العراقي نقل عن البيهقي نحو هذا , وقد رأيت في شرح الروض في باب الحوالة لما ساق حديث { وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع } . قال : صرف الأمر عن الوجوب القياس ا ه . فإن صح أن القياس يصرف الأمر عن الوجوب , جاز أن تقول به هنا صرف النهي عن التحريم القياس فليتأمل . قوله : ( إلا ما أعطاه عن طيب نفس ) أي فحمل الأول على الاستحباب لقوة الروايات المعارضة وكثرتها , قاله الرافعي وفيه نظر . قول المتن : ( فلو رضي إلخ ) قال الإسنوي : هو وما بعده تفريع على الجديد ا ه . ويريد بما بعده ما يشمل قوله الآتي وإن قال بعته إلخ . قوله : ( كما لو أعار أرضا ) أي لكن هناك خاصة أخرى , وهي التملك بالقيمة قال الرافعي : لا تتأتى هنا لأن الأرض لها قوة الاستتباع بخلاف الجدار . قوله : ( لم تستمسك ) أي فقد تعدى أثر الرجوع لغير العين المعارة فيمنع . قول المتن : ( ولو رضي بوضع الجذوع إلخ ) هو من تفريع الجديد , وعلى القديم لا يجوز أخذ العوض , ولا يشكل بما لو أسلمت المرأة , ولم تجد من يعلمها الفاتحة إلا واحدا فأصدقها تعليمها , فإنه يصح لأنا نقول : الوجوب لاقى المرأة أولا بخلاف هذا , فإن الوجوب على الجار لصاحب الجذوع . قوله : ( تصح من غير تقدير مدة إلخ ) أي فكان ذلك في معنى النكاح . قول المتن : ( فيه شوب بيع إلخ ) أي جوز ذلك لحاجة التأبيد في الحقوق المذكورة . قول المتن : ( بحال ) لو اشترى ما باعه من حق البناء جاز ذلك , وباقي خصال العارية في المسألة السابقة قاله الإسنوي . ومما دخل في الحال المنفية أن يريد البائع نقض جدار نفسه , فلا يمكن . قول المتن : ( ولو انهدم الجدار إلخ ) منه PageV02P393 تعلم أن العقد لا ينفسخ بالهدم المذكور , لكن بحث الإسنوي إذا كان إيجارا ومؤقتا بلفظه تخريجه على الخلاف في الفسخ بانهدام الدار . قال السبكي في الحالة الأولى : وإنما لم 
ms388	 ينفسخ بالهدم , وإن قلنا إجارة لأن المقصود هنا ثبوت حق البناء , وهو باق بخلاف الدار المنهدمة مثلا , فإن اسم العين المؤجرة قد زال . قول المتن : ( فللمشتري إعادة البناء ) وكذا يبني لو فرض الانهدام قبل البناء قول الشارح : ( والوجه الثاني ) والثالث صيغة تفرع ما سلف على الأول خاصة , وصرح السبكي بخلافه أي هذا العقد , قال الرافعي : وهو مشكل . قوله : ( يملك به مواضع رءوس الجذوع ) بخلافه على الأول . قول المتن : ( ولو أذن إلخ ) قال الإسنوي : عبر بالإذن لأن الصور السابقة من الإعارة والإجارة والبيع والأحكام المقدمة تجري هنا , فأتى بعبارة تشمل ذلك . فرع : باع شخص علو داره , فإن شرط عدم البناء صح أو البناء صح أو أطلق صح , وبحث السبكي عدم جواز البناء هنا لأن الهواء حق لصاحب السفل والمسألة فيها وجهان . قول المتن : ( يتد ) يقال وتد يتد وتدا كوسم يسم وسما . قول المتن : ( بلا إذن ) أي بخلافه بالإذن لكن لا يجوز أخذ عوض على فتح الكوة , لأنه يكون في نظير الضوء والهواء . قوله : ( لا يستقل أحد الشريكين بالانتفاع ) وفارق وضع الجذوع على القديم , بأن وضع أطرافها في ملك صاحبها , قد لا يتم إلا بوضع الطرف الآخر PageV02P394 على جدار جاره . قوله : ( أحد الشريكين ) ظاهره أن في الأجنبي له المنع . قوله : ( والقديم له ذلك إلخ ) صححه في الشامل والذخائر , وأفتى به الشاشي وابن الصلاح . قوله : ( والقديم ) يريد القديم بلزوم العمارة . قول المتن : ( فللآخر منعه ) قوة العبارة تعطي PageV02P395 أن له الإقدام من غير استئذان . قال في المطلب : وهو مفهوم كلامهم بلا شك . قول المتن : ( وشرط له الآخر إلخ ) أي سواء كان ذلك بلفظ إجارة أو جعالة . . قوله : ( إلى أرضه ) الضمير فيه راجع لقوله المصالح معه . قوله : ( يصح بلفظها ) عبارة السبكي ثم إن قدر المدة فإجارة , وإلا فعلى الأوجه الثلاثة المتقدمة في بيع حق البناء , وعبارة الإسنوي إن عقد بصيغة الإجارة , فلا بد من تقدير المدة قاله الرافعي : قال الإسنوي : لك أن تقول إذا كان هذا النوع ملحقا بحق البناء , فينبغي عدم اشتراط المدة إذا 
ms389	 عقد بلفظ الإجارة , كما سبق في حق البناء . قال : وإن قال بعتك مسيل الماء أو مجرى الماء , فلا بد من بيان الطول والعرض , وفي العمق وجهان , بناء على أن المشتري هل يملك موضع الجريان أم لا . قال الرافعي : وإيراد الناقلين يميل إلى ترجيح الملك . قال الإسنوي : وإن عقد بلفظ الصلح , فهل ينعقد بيعا أو إجارة ؟ لم يصرح به الشيخان وصرح في الكفاية بأنه ينعقد بيعا سواء وجه العقد إلى الحق أو العين ا ه . أقول قد سلف في مسألة البناء أنه لا يملك عينا ولا فرق بينهما فيما يظهر , وقد يفرق بأن لفظ مسألة الماء مثلا , ينصرف إلى العين بخلاف قوله بعتك رأس الجدار للبناء . PageV02P396 فرع : قال صالحتك عن إجراء ماء المطر على سطح دارك كل سنة بكذا . قال المتولي : يصح ويغتفر الغرر في الأجرة كما اغتفر في المعقود عليه , ويصير كالخراج المضروب . قوله : ( كأن دخل إلخ ) لا يكفي في هذا وجوده في مواضع معدودة من طرف الجدار لإمكان حدوث ذلك . قوله : ( على النصف إلخ ) أي فيقول : والله لا تستحق من النصف الذي في يدي شيئا . قول المتن : ( لم يرجح ) وجهه أنها قد تكون بإعارة أو إجارة أو قضاء قاض يرى الإجبار على وضعها . قال الإسنوي : وينزل ذلك على الإعارة لأنها أضعف الأسباب , فله قلعه وغرامة أرش النقص , ولك أن تقول : هلا حمل على قضاء قاض أو شرائها من الجار فلا يقلع , ولا يلزم أجرة فقد صرح السبكي بأن العالي يبقى على السافل من غير أجرة لاحتمال , أنه اشتراه من صاحب السفل , ثم PageV02P397 في تعبيره بالجذوع إفادة أن الواحد ونحوه لا يؤثر بالأولى , وكذا قال أبو حنيفة : يرجح بالجمع منها دون الواحد .(@)(@@) | باب الحوالة(@)(@@) قوله : ( فتقول أحلتك ) أي جعلتك محتالا أي منتقلا . قوله : ( جوزها الشارع ) يريد أنها مستثناة من النهي عن بيع الدين PageV02P398 بالدين كالقرض لمكان الحاجة , ولهذا لا يشترط التقابض , وإنما امتنعت الزيادة والنقصان لأنه ليس مماكسة ومعنى كونها بيع دين بدين , أن المحيل باع ما في ذمة المحال 
ms390	 عليه , وقيل : بيع عين بعين فرارا من بيع الدين بالدين , أي فنزل استحقاق الدين منزلة استحقاق منفعة تتعلق بعين الشخص . قوله : ( فلصاحبه أن يستوفيه ) كما له أن يوكل في ذلك . قوله : ( استيفاء حق ) استند من جعلها استيفاء إلى عدم جواز الحوالة بالشيء على أكثر منه أو أقل , إذا لم يكن ربويا وعدم وجوب التقابض في الربوي , ولو كانت بيعا لوجب كل ذلك , وليس فيها خيار المجلس واعترض تقدير القرض , بأن البائع إذا احتال ثم رد عليه بعيب تبطل الحوالة , ولو كانت قرضا لم تبطل كما لو قبض الثمن وأقرضه ثم رد عليه بعيب واختار أنها استيفاء , واستدل بقول الشافعي رضي الله عنه : لو كان للمكاتب على رجل مائة , ووجب عليه لسيده مائة , فأراد أن يبيعه المائة التي عليه بالمائة التي على الرجل لم يجز . ولكن إذا أحاله على الرجل جاز , وليس بيعا وإنما هو حوالة والحوالة غير بيع ا ه . قال ففيه رد على من يقول بأنها بيع من كل وجه . قوله : ( فقبوله إلخ ) قال الرافعي : فتكون حقيقة الحوالة هنا الضمان , وتتأتى تفاريعه , قال الإسنوي : فعلى PageV02P399 هذا يكون قوله أحلتك , إذنا مجردا في الضمان , وقبول المحال عليه معناه ضمانه , وقبول المحتال معناه قبول الضمان , فإن لم يشترط رضا المضمون له وهو الأصح لم يشترط . قوله : ( لأنه آيل إلى اللزوم ) هو صادق بخيار المجلس فكأن الشارح رحمه الله أسقط ذلك لذلك . قوله : ( صحتهما ) وجه ذلك في الحوالة على المكاتب النظر إلى كونها استيفاء , وقوله , والثالث عدم صحتهما وجهه في الحوالة من المكاتب التفريع على أنها بيع , وإن الاعتياض عن النجوم ممتنع . قول المتن : ( ويشترط العلم إلخ ) لأن المجهول لا يصح بيعه ولا استيفاؤه . قول : المتن : ( وفي قول تصح بإبل الدية ) هو مبني على جواز الصلح عنها , والأصح امتناعه . قول المتن : ( ويشترط تساويهما ) أي سواء جعلت بيعا أم استيفاء لأنه لا يمكن أن يستوفي فضة , ويقدر قرضها ذهبا وأما على البيع , فلأنها إرفاق كالقرض . قول المتن : ( وكسرا في الأصح ) إلحاقا للوصف بالقدر 
ms391	 . PageV02P400 فرع : لو أحال على الضامن والأصيل معا صح , وطالب كلا منهما , أو على الأصيل برئ الضامن ذكر ذلك مع غيره في قطعة السبكي فليراجع . قوله : ( والثاني تصح بالمؤجل إلخ ) محصله أن النفع إن عاد على المحتال صح وإلا فلا . . قوله : ( سواء قلنا إلخ ) هو كذلك , ولكن اعترض التعبير بالتحول على قول البيع , من حيث إن ذلك يقتضي أن حقه باق بحاله , وإنما تحول من ذمة إلى ذمة وقضية البيع خلاف ذلك . قوله : ( كموت ) أي وامتناع تركة . قول المتن : ( بطلت في الأظهر ) أي بناء على أنها استيفاء لأنها على هذا التقدير نوع ارتفاق ومسامحة , فإذا بطل الأصل بطل هيئة الارتفاع التابعة كما لو دفع عن الثمن المكسر صحيحا , ثم رد المبيع بعيب , فإنه يسترد الصحاح , قال السبكي : ومن ثم تعلم أن تقدير القرض في الاستيفاء غير صحيح , وإلا لم تبطل الحوالة تفريعا عليه , ومقابل الأظهر مبني على أنها اعتياض كما لو استبدل عن الثمن ثوبا إلى آخر ما قاله الشارح . ومن ثم تعلم أنهم تارة يغلبون فيها جانب الاستيفاء , وتارة يغلبون فيها جانب المعاوضة . قوله : ( والثاني لا تبطل ) عليه إن كان البائع PageV02P401 قد قبض , فيطالبه المشتري وللبائع إمساك ما أخذه ودفع غيره , وإن لم يكن قد قبض فلا يطالبه إلا بعد قبضه , وأما المشتري فليس له أن يطالب المحال عليه بحال , وهذه المسألة وما بعدها من تخريج المزني على قواعد الشافعي رضي الله عنه . . قوله : ( تشهد حسبة ) استشكل منع سماعها من المتبايعين , بأنه ينبغي أن يثبت العتق حسبة , وإن بطلب إقامتها من جهتهما , كما لو شهدت حسبة فإن حقهما يثبت تبعا . قوله : ( أو يقيمها العبد ) إذا كان المشتري مقرا ولم يخرج العبد عن ملكه , فلا وجه لسماعها من العبد لأنه لا يعتق بتوافق المتبايعين من غير توقف على تصديق المحتال , فلعل صورتها أن يكون العبد قد خرج عن ملكه لثالث أو كان المشتري غير مصدق . قوله : ( لبطلان البيع ) وهكذا كل ما يمنع من صحة البيع . أقول : هذه المسألة ربما يؤخذ منها 
ms392	 أن المحال عليه لو ادعى الدفع قبلها , وأقام عليه بينة بطلت الحوالة , وكذا لو أنكر الدين المحال عليه به , كان للمحتال أن يحلف المحيل أنه ما يعلم ذلك ليرجع عليه لو أقر بذلك , ثم رأيت بعض أهل اليمن أفتى في الأولى بالرجوع . PageV02P402 قوله : ( وحقه عليه باق ) لأنه حال بينه وبين حقه بجحده الحوالة وحلفه .(@)(@@) | باب الضمان(@)(@@) قول المتن ( شرط الضامن الرشد ) يرد عليه المكره والمكاتب والسكران المتعدي بسكره , فإن قيل هذا عارض يزول , PageV02P403 لا ينافي الرشد أجيب بأنه يلزم حينئذ أن يقول برشد النائم والمغمى عليه , ومن سكر بعذر فيلزم صحة ضمانهم , ويرد عليه أيضا من سفه بعد رشد , وعبارة الغزالي يشترط صحة العبارة , وأهلية التبرع وهي أحسن من عبارة المحرر والكتاب جميعا كما لا يخفى , وإن أورد بعضهم عليها الأخرس الذي له إشارة . قول المتن : ( وضمان عبد إلخ ) لأنه إثبات مال في الذمة بعقد فكان كالنكاح . قوله : ( إذ لا ضرر ) أي وكما لو أقر بإتلاف مال وكذبه السيد , وبحث بعضهم تخصيص هذا الوجه بغير العبد الموقوف لأنه لا يصح عتقه , ثم نقول : إن خلع الأمة بغير إذن سيدها صحيح , ويثبت المال في ذمتها , وفارق الضمان لحاجتها إلى الخلع . قول المتن : ( ويصح بإذنه ) قال الإسنوي : ينبغي أن يقال إن علقنا ذلك بشيء من أموال السيد اشترط معرفة السيد لمقدار الدين , وإن قصرناه على ذمة العبد فلا , ونبه على أن قوله يصح يفيد أن العبد لا يلزمه فعل الضمان , وإن أمره السيد وهو كذلك لأنه لا احتكام للسادات على ذمم العبيد , وقول المتن قضى منه أي وما فضل يبقى في الذمة , ولا يرتبط بما يحدث من الأكساب لأن التعيين يقصر الطمع على ما عين , وخالف الماوردي وتبعه ابن الرفعة . قال الإسنوي : والمفهوم من إطلاقهم هو الأول ولم يتعرض الرافعي للمسألة . وقول المتن فإن عين للأداء مشعر بأن صورة المسألة أن يقول : أضمن على أن تؤدي من كذا . أما لو قال : أضمن كذا فلا يصح خلافا للقاضي الحسين . وفي شرح الروض عن 
ms393	 الإسنوي ظاهر كلام الروضة أن تعيين جهة الأداء PageV02P404 إنما يؤثر إذا وقع متصلا بالإذن . قوله ( في يد المأذون ) أو غيره من أموال السيد . قوله : ( وربح ) أي ولو كسبه قبل الإذن في الضمان , ثم اقتصاره عليهما يخرج ما شمله المتن من كسب البدن الحاصل قبل الإذن , وهو في يده حال الإذن وبه في يده حال الإذن وبه صرح في المطلب . قول المتن : ( وما يكسبه ) ولو بالتجارة . قوله : ( والوجه الثاني إلخ ) هذا الوجه صححه الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في التنبيه , ووجهه إنه إنما أذن في الضمان , ولم يتعرض للأداء وعلى الأوجه كلها لا يتعلق بذمة السيد , ثم لو كان على المأذون ديون صرف للضمان ما فضل عنها , ولا يزاحم سواء حجر عليه أم لا . قوله : ( والثاني ينظر إلخ ) وأيضا لم يذكر في حديث الميت الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم بعد التوقف . قول المتن : ( ورضاه ) لعدم التعرض لذلك في حديث الميت الذي ضمنه أبو قتادة , وحجة الثاني القياس على الرهن بجامع التوقف . قوله : ( والثالث يشترط الرضا ) لأن ثبوت السلطنة والولاية للشخص بغير رضاه بعيد , وعلى هذا فيكفي رضا الوكيل , ويجوز تقدم الرضا على الضامن . قال الماوردي : ويجوز رجوع الضامن قبل الرضا PageV02P405 المضمون له . ويعتبر وقوع الرضا قبل مفارقة المجلس , والذي في الرافعي جواز تقدمه على القبول , وإن تأخر عنه فهو إجازة إن جوزنا وقف العقود على القديم . قوله ( وعلى اشتراطه ) الظاهر أن الضمير راجع إلى القبول وقد صرح به السبكي . قوله : ( ليعرف ) أي هل ممن يبادر إلى وفاء دينه أم لا , وهل هو موسر أو معسر . قوله : ( وهو الدين ) خالفه الإسنوي . وادعى أن العبارة أعم من ذلك فقال : قوله ثابتا أي حقا ثابتا كما صرح به الشيخان في كتبهما , وحينئذ فتدخل الأعيان المضمونة , والديون مالا أو عملا ثابتا في الذمة بعقد الإجارة بخلاف الرهن . حيث قال فيه : دينا ثابتا . نعم يحتاج هنا إلى قيد كونه قابلا , لأن يتبرع به ليخرج القصاص , وحد القذف ونحوهما . قول المتن : ( وهو أن يضمن إلخ 
ms394	 ) لو قال : ضمنت لك خلاصك منه PageV02P406 صح . ولو قال : ضمنت لك خلاص المبيع إن خرج مستحقا لم يصح , أي في مسألة الكتاب . قوله : ( تبين إلخ ) . فرع : لو حصل الرد بالعيب مثلا , وكان المضمون باقيا هل يطالب الضامن أو لا ؟ ولو كان باقيا ولكن تعذر تخليصه , هل يغرم الضامن القيمة للحيلولة أو لا ؟ كل ذلك محل نظر والظاهر اللزوم , ثم رأيت ابن الرفعة قال ليس المضمون هنا رد العين , وإلا لما وجبت قيمتها على الضامن عند التلف , قال : وإنما المضمون المالية عند تعذر رد العين حتى لو بان الاستحقاق , والثمن في يد البائع لا يطالب الضامن بقيمته . قال : ولم أر في ذلك نقلا . قول المتن : ( لا كنجوم ) هو يرشد إلى أن مراده باللازم ما وضعه اللزوم , ولو كان لسيده عليه دين معاملة لم يصح ضمانه كنجوم . قوله : ( لأنه آيل إلى اللزوم ) أي بنفسه من غير عمل بخلاف الجعل قبل تمام العمل . قوله : ( فلا يصح ) أي لأنه إثبات مال في الذمة بعقد , فكان كالبيع والإجارة ثم المراد العلم به جنسا وقدرا وصفة حتى الحلول , والتأجيل ومقدار الأجل . قوله : ( بناء على أنه تمليك إلخ ) ولأن الإبراء يتوقف على الرضا والرضا المجهول غير معقول . قلت : لا فرق في المجهول بين مجهول الجنس والقدر والصفة , حتى الحلول , والتأجيل ومقدار الأجل يدلك على ذلك استثناء إبل الدية , ولو وكل اشترط علم الموكل فقط على الأشبه في الرافعي PageV02P407 فرع : قال له : قد أغتبتك فاعف عني , ففعل ففي الصحة وجهان , واعلم أن السبكي اختار أنه إسقاط , ورجحه وعضده وأطال في بيانه . وقال : لو كان تمليكا لصح الإبراء من الأعيان . قوله : ( ومع الجهل بصفتها ) أي ألوانها . قوله : ( ويصح ضمانها ) أي لما تقدم في الإبراء , وكان وجه ثبوت الخلاف هنا دون الإبراء , أن الضمان نقل دين وذاك إسقاط . قول المتن : ( مما لك ) مثله مالك . قوله : ( أدخل الأول ) أي لأنه مبدأ الالتزام . فائدة : قالا : ضمنا مالك على زيد طولب كل منهما بالجميع على الأصح عند صاحب التتمة , كما لو رهنا عبدهما 
ms395	 بألف فإن حصة كل واحد رهن الجميع وخالف المتولي غيره وصحح السبكي الأول . قوله : ( تصحيح الأول ) وافقه السبكي . قال : لأن التقدير له على دراهم من درهم إلى عشرة فتدخل الغاية لأنها من جنس المغيا وبيان له , كما في قرأت القرآن من أوله إلى آخره . قال : ومثل ذلك بعتك الأشجار من هذه إلى هذه , بخلاف بعتك من هذه الشجرة إلى هذه الشجرة , فإن الغاية لم تجعل بيانا لما قبلها . قال : والفرق في مسألة الدراهم قاض بما قلته , وإن لم يكن فيها صيغة عموم بخلاف مسألة الأشجار فإنها صيغة عموم .(@)(@@) | فصل المذهب صحة كفالة البدن(@)(@@) اعلم أن الشافعي نص عليها , وقال في موضع , هي ضعيفة فقيل : معناه ضعيفة في القيام , ولأنها لا توجب ضمان المال , PageV02P408 وتصح قطعا , وهي طريقة ابن سريج وقيل قولان . قوله : ( وفي قول إلخ ) ووجهه أن الحر لا يدخل تحت اليد . قول المتن : ( كقصاص ) لأن الحضور لمجلس الحكم واجب عليه . قول المتن : ( ومنعها إلخ ) ووجه الصحة فيها القياس , على حق الآدمي . قول المتن : ( وغائب ) بأن يكون أذن له فيها , واختار السبكي أن شرطه أن يكون في مسافة العدوي , ولا حاكم هناك , وإلا فلا تصح لأنه لا يلزم الحضور , وكذا لا يلزم في مسألة الإحضار الآتية . قوله ( في الحال ) أي لأنه متوقع . قول المتن : ( ولا PageV02P409 يكفي إلخ ) أي لأنه حينئذ لم يسلمه الكفيل ولا أحد من جهته . قول المتن : ( وإن جهل مكانه ) لأنه لعجزه كالمعسر بالدين قول المتن : ( فيلزمه ) أي ومهما احتاج له من الكلفة فهي في ماله لأنها ناشئة عن التزامه . قوله : ( من مسافة القصر ) هي شاملة لأولها وما فوق الأول وهو كذلك . قول المتن ( وقيل إلخ ) أي كما في غيبة الولي وشاهد الأصل . قول المتن : ( ودفن ) قال السبكي : وقيل الدفن . قيل : تنقطع المطالبة بالإحضار . وعليه قال صاحب التنبيه : بطلب الكفالة به والأصح لا تنقطع المطالبة بالإحضار . قال : فإن قلنا تبطل بالموت جاء الوجهان في المطالبة بالمال وإن قلنا : لا تبطل لم يطالب بالمال قبل الدفن جزما لعدم التعذر 
ms396	 , فلهذا قيد المصنف بالدفن ا ه . ثم رأيت في آخر كلام السبكي أنه إذا لم يخلف تركة ينبغي جريان الوجهين في المطالبة بالمال قبل الدفن أيضا , ومع وجود التركة لا مطالبة بالمال مطلقا فالوجه انتفاؤه قبل الدفن . قول المتن : ( لا يطالب الكفيل بالمال ) هو يفيد أنه لا يطالب على المرجوح بأقل الأمرين من المال , ودية المكفول , ويفيد أن العقوبة لا يطالب بها PageV02P410 جزما . قوله : ( فيستوفي الدين منها ) وقيل على هذا ليستوفي أقل الأمرين من الدين , ودية المكفول ولو خلف المكفول دينا , فالظاهر أنه . لا يطالب الكفيل جزما . قوله : ( وقبل الدفن إلخ ) قيل هذا القيد أعني قول المتن , ودفن إنما يحتاج إليه لإخراج ما قاله الشارح , أي لو كان الكلام في بطلان الكفالة وكلامه , إنما هو في المطالبة بالمال , ولا فرق في انتفائها بين قبل الدفن وبعده قاله الإسنوي . .(@)(@@) | فصل يشترط إلخ(@)(@@) قول المتن : ( يشترط ) لأنه التزام أي فلا يصح بغير اللفظ . قول المتن : ( لفظ ) يرد عليه الكتابة وإشارة الأخرس . وقوله يشعر قيل : أحسن من يدل لأن الكتابة . فيها إشعار لا دلالة , واعلم أن الزعيم وقع في القرآن والضمان , والحمالة في السنة والباقي في PageV02P411 معناها ومن ألفاظه أيضا التزمت وعلي ما على فلان , وأنا قبيل بفلان ونحو ذلك . قول المتن ( كضمنت ) لو قال الذي لك عنده علي فهو صريح , بخلاف عندي فإنه كناية . قول المتن : ( ببدنه ) مثله الجزء الذي لا يبقى بدونه , وكذا الجزء الشائع . قول المتن : ( لا يجوز تعليقهما بشرط ) كالبيع بجامع أنها عقود . قوله : ( نظر إلى أنها إلخ ) علل أيضا بأنها وسيلة والضمان التزام مقصود للمال , ويغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد . قول المتن : ( جاز ) أي لأنه التزام لعمل في الذمة فجاز تأجيله كالعمل في الإجارة وعبارة السبكي لأن هذا تأجيل ولا توقيت ولا تعليق . قوله : ( ولو شرط التأخير إلخ ) هذا أشار إليه المصنف بقوله شهرا . قوله : ( ويثبت الأجل ) أي ولا ضر في ثبوته في حقه , وإن كان حالا على الأصيل كما لو مات الأصيل , وكان الدين 
ms397	 المضمون مؤجلا . قول المتن : ( وإنه يصح إلخ ) وجه هذا أنه زاد في التبرع تبرعا فلم يقدح , كما لو شرط في القرض رد المكسر عن PageV02P412 الصحيح . قوله : ( كما لو التزمه إلخ ) ولئلا يثبت للفرع مزية على الأصل . قوله : ( ومقابل الأصح إلخ ) أي فصار ذلك . كما لو التزم عتق عبد مسلم أو مؤمن ونحو ذلك . قول المتن : ( وللمستحق ) هو شامل للوارث . قوله : ( والثاني يصح إلخ ) لما في حديث أبي قتادة من أنه صلى الله عليه وسلم { قال له قد وفى الله حق الغريم وبرئ الميت } , ووجه الثالث أنه تبرع يشترط فيه صدور علم , فيبطل الشرط فقط كما لو أعتق عبدا بشرط أن يعطيه درهما . قول المتن : ( ولا عكس ) بحث الزركشي أن يكون محل ذلك إذا أبرأه عن الضمان . قال : فلو قال أبرأتك عن الدين برئا لاتحاده وفيه نظر . قوله ( فله إلخ ) أي قياسا على تغريمه إذا غرم . قوله : PageV02P413 والثاني ) أي كما أن المعير للرهن يطالب بتخليصه , وفرق بأن الرهن محبوس بالدين وفيه ضرر ظاهر بخلاف هذا . قول المتن : ( فلا ) يدل عليه { صلاته صلى الله عليه وسلم على الميت لما ضمنه أبو قتادة } , إذ لو كان له الرجوع فالدين باق . قوله : ( والثاني يقول إلخ ) وأيضا فالضامن قد يؤدي وقد لا يؤدي , فلم يقع الإذن في شيء يوجب الغرم . قول المتن : ( ولو أدى إلخ ) لو قال : بعتك الثوب بما ضمنته لك . رجع بالدين لا بأقل الأمرين على المختار في الروضة . قول المتن : ( فلا رجوع ) أي كما لو أنفق على دواب الغير بغير إذنه . قول المتن : ( رجع ) لحديث { المؤمنون عند شروطهم } . قول المتن : ( في الأصح ) بخلاف اغسل ثوبي إذا اقتصر عليه ونحو ذلك , والفرق المسامحة في المنافع أكثر منها في الأعيان . قول المتن : ( والأصح أن مصالحته ) لم يجر هذا PageV02P414 الخلاف في مصالحة الضامن لأنه صالح عن حق عليه بخلاف هذا . قول المتن : ( في الأصح ) محل هذا الخلاف إذا مات الشاهد أو غاب أو رفعت الخصومة لحنفي , أما لو كان حاضرا وشهد وحلف معه , فإنه يرجع 
ms398	 بلا خلاف نبه عليه ابن الرفعة . قول المتن : ( فإن لم يشهد ) إنما جعل الشارح فاعله خاصا بالضامن من أن المؤدي بغير ضمان حكمه كذلك كما سيجيء لأجل قول المتن الآتي : المضمون له . قول المتن : ( إن صدقه ) لو كان أمره بالإشهاد لم يرجع جزما , وهو ظاهر صورة المسألة عند السكوت . PageV02P415(@)(@@) | كتاب الشركة(@)(@@) هي لغة الاختلاط على الشيوع أو المجاورة , وشرعا ثبوت الحق في الشيء الواحد لشخصين فأكثر على وجه الشيوع , وهذا شامل للثبوت القهري وغيره لكن غرض الباب , هو الشركة التي تحدث بالاختيار لقصد التصرف والربح . قول المتن : ( هي PageV02P416 أنواع ) أي مطلق الشركة لا الشركة الصحيحة . قوله : ( بأموالها ) قال السبكي : من غير خلط الأموال . قول المتن : ( وشركة العنان صحيحة ) أي بالإجماع . قوله : ( من عن الشيء ظهر ) أي لأن جوازها ظاهر بارز , وقيل من عنان السماء وهو ما ظهر منها , وقيل من عنان الدابة قال القاضي عياض : فعلى الأولين تكون العين مفتوحة , وعلى الأخير تكون مكسورة على المشهور . قول المتن : ( ويشترط فيهما إلخ ) اعلم أن الإسنوي رحمه الله نقل عن الشيخين أنهما قالا : لا بد من لفظ يدل على التجارة , نحو اتجر فيما شئت , وكذا اتجر على الأصح . قال : وأما لفظ التصرف المذكور في المنهاج كالمحرر , فإن قال تصرف فيها وفي أعواضها فقريب , وإن لم يذكر الأعواض فهو إذن فيها فقط , وليس شركة إلا أن تقوم قرينة ا ه . فقول الشارح ومعلوم إلخ , رد PageV02P417 عليه ومنع لكلامه ثم عبارة المنهاج تفيدك أن الإذن يفيده , فلو كان في لفظ الاشتراك فتكون الصيغة حاصلة به . قوله : ( ويشترط إلخ ) دخل ولي الطفل وتوقف فيه بعضهم من حيث إن الخلط قبل العقد , يكون مضرا منقصا للمال وفيه نظر . قوله : ( بكسر الواو ) أي لأنه ليس متعديا بل مطاوعا لفعل يتعدى إلى واحد , فيكون لازما فلا يبنى منه اسم المفعول . قوله : ( كالثياب ) أي لعدم إمكان الخلط فيها . قول المتن : ( وقيل تختص إلخ ) أي لأنه عقد تصرف في مال الغير للربح , فكان كالقراض ثم عبارة الكتاب توهم أن النقد 
ms399	 يطلق على غير المضروب . قول المتن ( أو صفة إلخ ) من ثم تعلم أنه لو كان أحد النقدين من ضرب والآخر من ضرب آخر , لا يصح عقد الشركة عليه , والظاهر أن اختلاف القيمة في المثلي لا يلحق بذلك بل تصح الشركة فيه , ثم رأيت الرافعي نقل عن العراقيين أنه يكون الاشتراك بنسبة القيمة , وقال ابن الرفعة : يفسد كالصحاح والمكسرة . قول المتن : ( تمت الشركة ) أي فيكون هذا الإذن التابع لما ذكر مغنيا عن لفظ الشركة بل وكذا يقال , إذا وجد الإذن بعد الخلط وإن لم يذكرا لفظ الاشتراك , كما يؤخذ من كلام السبكي , ومن قول المنهاج : فيما مضى ويشترط فيها إلخ . قوله : ( من المتقوم ) وإلا PageV02P418 فالمثليات من العروض والشركة تصح فيها بدون ذلك . قول المتن : ( بعد عرضه ) هو أحسن من قول المحرر نصف . قول المتن : ( ويأذن له ) الأحسن ثم يأذن , واعلم أن هذا الإذن قائم مقام عقد الشركة . قوله : ( ولا يشترط علمهما إلخ ) ولا يشترط أيضا عقد شركة في الأثمان بعد نضوضها , خلافا للقاضي والمتولي , وقوله كل إلخ جواب عن اعتراض بأن لفظ كل غير محتاج إليه . قول المتن : ( ولا يشترط ) قيل يغني عن هذا قوله الآتي : إن الربح والخسران على قدر المالين . قول المتن : ( تساوي قدر المالين ) المتساوي هو المتماثل فيكون بين شيئين فأكثر , وقد أضافه المصنف لقدر المالين , وهو مفرد فلا بد أن يئول قدر المالين بقدريهما , أو يرتكب ما قاله الشارح رحمه الله . قول المتن : ( بقدرهما إلخ ) أي بقدر نسبتهما كما صرح به الشارح رحمه الله , وقوله : إذا أمكن إلخ . أشار إليه المصنف بقوله عند العقد أما لو علما النسبة , وجهلا القدر فإنه يصح بلا خلاف . قوله : ( ومأخذ الخلاف إلخ ) أي فالوجه الثاني يمنع لأنه يؤدي إلى الجهل بالقدر الذي يتصرف فيه , والذي يأذن فيه ثم هذه الصورة التي جعلها مأخذا لما يحتمل أن تكون شركة , وحينئذ فينبغي اشتراط إمكان المعرفة بعد ذلك كالصورة المنفية والوجه أن ذلك PageV02P419 مجرد توكيل . قوله : ( متبرعا ) راجع لقوله يعمل . قوله : ( أي عقد الشركة 
ms400	 ) قال الإسنوي : الضمير عائد إلى الشركة باعتبار المعنى ا ه . وهو مراد الشارح . قول المتن : ( وبفسخهما ) لأن العقد قد زال . قوله : ( بفسخ كل إلخ ) قال الإسنوي : ينبغي أن ينبهوا على انفساخها لطريان الاسترقاق وحجر المفلس , والرهن وأما حجر السفه فقد صرح به ابن الرفعة . PageV02P420 . قوله : ( أي التساوي ) راجع لقول المتن خلافه . قول المتن : ( في ماله ) أي مال الآخر . قول المتن : ( بالعكس ) الحاصل أن صاحب اليد ادعى جميع المال في الأولى ونصفه في الثانية . PageV02P421(@)(@@) | كتاب الوكالة(@)(@@) قول المتن : ( بملك أو ولاية ) خرج الوكيل فليس له أن يوكل لأنه ليس بمالك ولا ولي لكن يرد عليه , أنه قد يوكل عن نفسه في القدر المعجوز عنه , وقوله فلا يصح إلخ . قال الإسنوي : كل ذلك شرح لما خرج بالقيد الأول , ولم يتعرض لما خرج بالقيد الثاني . قول المتن : ( فلا يصح توكيل صبي إلخ ) وكذا النائم والمغمى عليه والفاسق . قول المتن : ( ويصح توكيل الولي ) PageV02P422 أي سواء جعله عن نفسه , أو عن الطفل وفي الشق الثاني نظر للنووي رحمه الله , ولو قال بدل الطفل المولى عليه , وليشمل المجنون والسفيه ونحو ذلك لكان أولى . قول المتن : ( في البيع والشراء ) مثلهما سائر العقود المتوقفة على الرؤية . قول المتن : ( في النكاح ) كذلك الرجعة واختيار الزوجات , لمن أسلم على أكثر من أربع وكذا اختيار الفراق , قاله السبكي وخصه بالمرأة والظاهر أن المحرم كذلك , ثم صورة المسألة أن يعين من يختاره وإلا فلا يصح من المرأة , ولا من الرجل لتعلقه بالشهوة . فرع : لا يجوز للمرأة أن تتوكل في شيء بغير إذن زوجها , والظاهر أن محله إذا أحوج إلى الخروج كما اقتضاه كلام الروياني رحمه الله . قول المتن : ( قول صبي ) أي بشرط أن يكون مأمونا , ولو قامت قرينة على صدقه قبل قطعا . قول المتن : ( والأصح صحة توكيل إلخ ) وجه الصحة في القبول عدم الضرر على السيد , وفي الإيجاب صحة عبارته في الجملة , وإنما منع في ابنته لأنه لا يتفرغ للنظر ووجه المنع في القبول , أنه إنما جاز في حق نفسه للحاجة , وفي 