ms501	 الوجوب في السفر ، بجامع المشقة ، PageV04P085 فيقال : هذه العلة مخالفة للإجماع على عدم اعتبار المشقة في الصلاة ، ووجوب أدائها على المسافر مع وجود مشقة السفر . ومثال آخر لو قيل : إن الملك لا يعتق في الكفارة لسهولته عليه ، بل يصوم ، وهو يصلح مثالا لهما . قاله العضد . ( و ) من شروطها أيضا ( أن لا تتضمن زيادة على النص ) ) أي حكما في الأصل غير ما أثبته النص ؛ لأنها إنما تعلم مما أثبت فيه . مثاله { لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا يدا بيد سواء بسواء } فتعلل الحرمة بأنه ربا فيما يوزن كالنقدين ، فيلزم التقابض ، مع أن النص لم يتعرض له . وقال الآمدي : لا يشترط ذلك ، إلا أن تكون الزيادة PageV04P086 منافية للنص ؛ لأنها إذا لم تناف لم يضر وجودها . قال البرماوي : هو المختار . ( و ) من شروطها أيضا ( أن يكون دليلها شرعيا ) وذلك ؛ لأن دليلها لو كان غير شرعي للزم أن لا يكون القياس شرعيا ( و ) من شروطها أيضا ( أن لا يعم دليلها حكم الفرع ) يعني أن لا يكون دليل العلة شاملا لحكم الفرع ( بعمومه ) كقياس التفاح على البر بجامع الطعم ، فيقال : العلة دليلها حديث { الطعام بالطعام ، مثلا بمثل } رواه مسلم ( أو بخصوصه ) كقوله صلى الله عليه وسلم { من قاء أو رعف PageV04P087 فليتوضأ } وإن كان الحديث ضعيفا ، لكن يذكر للتمثيل ، فلو قيل في القيء : خارج من غير السبيلين ، فينقض كالخارج منهما . ثم استدل على أن الخارج منهما ينقض بهذا الحديث : لم يصح ؛ لأنه تطويل بلا فائدة ، بل في الثاني - مع كونه تطويلا - رجوع عن القياس ؛ لأن الحكم حينئذ يثبت بدليل العلة ، لا بنفس العلة ، فلم يثبت الحكم بالقياس . قال العضد : لنا أنه يمكن إثبات الفرع بالنص ، كما يمكن إثبات الأصل به . فالعدول عنه إلى إثبات الأصل ، ثم العلة ، ثم بيان وجودها في الفرع ، ثم بيان ثبوت الحكم بها : تطويل بلا فائدة . وأيضا فإنه رجوع من القياس إلى PageV04P088 النص ( وأن تتعين ) يعني أن من شروط العلة أيضا : أن تكون معينة لا مبهمة ، بمعنى شائعة ، خلافا لمن اكتفى بذلك ، متعلقا بقول 
ms502	 عمر رضي الله عنه ' اعرف الأشباه والنظائر ، وقس الأمور برأيك ' فيكفي عندهم كون الشيء مشبها للشيء شبها ما . قال الهندي : لكن أطبق الجماهير على فساده ؛ لأنه يفضي إلى أن العامي والمجتهد سواء في إثبات الأحكام الشرعية في الحوادث ، إذ ما من عامي إلا وعنده معرفة بأن هذا النوع أصل من الأصول عام في أحكام كثيرة . PageV04P089 وأجمع السلف على أنه لا بد في الإلحاق من الاشتراك بوصف خاص ، فإنهم كانوا يتوقفون في الحوادث لا يلحقونها بأي وصف كان بعد عجزهم عن إلحاقها بما يشاركها في وصف خاص ، أما التعليل بأحد أمرين أو ثلاثة ونحو ذلك من المحصور : فلا يمتنع كما لو مس الرجل من الخنثى فرج الرجل أو المرأة من الخنثى فرج النساء بشهوة ، فإنه ينتقض وضوء الماسين ؛ لأنه إما مس فرج أو مس لشهوة . ( و ) من شروط العلة أيضا ( أن لا تكون وصفا مقدرا ) غير حقيقي ، أي مفروضا لا حقيقة له ، كتعليل جواز التصرف PageV04P090 بالبيع ونحوه بالملك . قال الرازي : والحق أنه لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة ، خلافا للفقهاء البصريين . قال صاحب تنقيح المحصول : أنكر الإمام وجمع تصوير التقدير في الشرع ، فضلا عن التعليل به . قال في شرح التحرير : قلت : الفروع الفقهية كثيرة بالتعليل بالأمور التقديرية ، لا يكاد أن يكون عندهم في ذلك خلاف ، وكأنها عندهم بمنزلة التحقيقيات . ألا ترى أن الحدث عندهم وصف وجودي مقدر قيامه بالأعضاء يرفعه الوضوء والغسل ، ولا يرفعه التيمم ونحو ذلك PageV04P091 ( وقد تكون ) العلة ( حكما شرعيا ) عند الأكثر . وذكره أبو الخطاب عن أصحابنا ، وعلله بأنه أمارة ، والعلة التي يحتاج إلى إثباتها في الأصل المتعدية إلى الفرع . وأيضا قد يدور حكم مع حكم ، والدوران علة كما يأتي . ومنعه آخرون ، قال ابن قاضي الجبل : اختلفوا في تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي ، كقولنا : من صح طلاقه صح ظهاره على أقوال . أحدها : الجواز ، وهو قول أصحابنا ، ذكره أبو الخطاب وطائفة من الأصوليين . وقيل : لا يجوز ، ويعزى إلى بعض المتكلمين وابن عقيل وابن المني . PageV04P092 وقيل : يجوز كونه علة ، بمعنى الأمارة ، لا 
ms503	 في أصل القياس ؛ لأن العلة فيه تكون بمعنى الباعث ، لا بمعنى الأمارة . ا ه ( وتكون صفة الاتفاق ) في مسألة ( و ) صفة ( الاختلاف ) في أخرى ( علة ) للحكم عند أصحابنا والأكثر ، كالإجماع حادث ، وهو دليل ، والاختلاف يتضمن خفة حكمه ، وعكسه الاتفاق ، كقولنا في المتولد بين الظباء والغنم : متولد من أصلين يزكى أحدهما إجماعا ، فوجب فيه ، كمتولد بين سائمة ومعلوفة . وقول الحنفية في الكلب : مختلف في حل لحمه ، فلم يجب في ولوغه عدد كالسبع . ومنعه بعضهم لحدوثها بعد الأحكام . وقاله القاضي في تعليقه ضمن مسألة النبيذ لنا ( ويتعدد الوصف ويقع ) يعني أنه يجوز التعليل بالوصف المتعدد عندنا وعند الأكثر ، ويسمى الوصف المركب ؛ لأن PageV04P093 الذي يستدل به على العلة المفردة يستدل به على العلة المركبة ، فهما سواء . وذلك كما نقول في قصاص النفس : قتل محض عدوان وقيل : لا ؛ لأن التعليل بالمركب يؤدي إلى محال . فإنه بانتفاء جزء منه تنتفي عليته ، فبانتفاء آخر يلزم تحصيل الحاصل ؛ لأن انتفاء الجزء علة لعدم العلية . رد لا نسلم أنه علة ، وإنما هو عدم شرط ، فإن كل جزء شرط للعلية . ولو سلم أنه علة ، فحيث لم يسبقه غيره إلى انتفاء جزء آخر ، كما في نواقض الوضوء . ( وما حكم به الشارع مطلقا ، أو في عين ، أو فعله ) الشارع ( أو أقره ) أي أقر الشارع غيره على فعله ( لا يعلل بمختصة ) أي PageV04P094 بعلة مختصة ( بذلك الوقت ؛ بحيث يزول الحكم مطلقا ) بزوالها ( وقد تزول العلة ويبقى الحكم كالرمل ) قال ابن مفلح : قال بعض أصحابنا - وعنى به الشيخ تقي الدين - ما حكم به الشارع مطلقا ، أو في عين ، أو فعله ، أو أقره : هل يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك الوقت ، بحيث يزول الحكم مطلقا ؟ جوزه الحنفية والمالكية ذكره في مسألة التحليل ، وذكره المالكية في حكمه بتضعيف الغرم على سارق الثمر المعلق ، والضالة المكتومة ، ومانع الزكاة ، وتحريق متاع الغال وهو شبهتهم أن حكم المؤلفة انقطع . ومنعه أصحابنا والشافعية ، PageV04P095 ثم قال بعضهم - يعني به الشيخ تقي الدين أيضا - قد تزول العلة ويبقى الحكم ، كالرمل . وقال بعضهم : النطق 
ms504	 حكم مطلق ، وإن كان سببه خاصا فقد ثبتت العلة مطلقا . وهذان جوابان لا حاجة إليهما . واحتج بأن هذا رأي مجرد ، وبتمسك الصحابة ب ' نهيه عن ادخار لحوم الأضاحي ' في العام القابل . ومراده : أنه صح عن ابن عمر وأبي سعيد وقتادة بن النعمان ، وقول جابر ' كنا لا نأكل ، فرخص PageV04P096 لنا ' . ( وتعليله ) أي الحكم ( بعلة زالت . وإذا عادت ) العلة عاد الحكم ( فيه نظر ) ( وعكسه ) أي عكس ما تقدم تعليل حكم ناسخ بمختصة أي بعلة مختصة بذلك الزمن ، بحيث إذا زالت تلك العلة ( زال ) الحكم . قال ابن قاضي الجبل : والحكم هنا أقسام ، أعلاها : أن يكون بخطاب مطلق . الثاني : أن يثبت في أعيان . الثالث : أن يكون فعلا أو إقرارا ، PageV04P097 فإن كان الحكم مطلقا ، فهل يجوز تعليله بعلة قد زالت ؟ لكن إذا عادت يعود . فهذا أخف من الأول ، وفيه نظر . قلت : نظيره قول من قال بانقطاع نصيب المؤلفة عند عدم الاحتياج إليه . فإن وجدت الحاجة إلى التأليف عاد جواز الدفع لعود العلة . ا ه . أما تعليله بعلة زالت ، لكن إذا عادت ففيه نظر . وعكسه : تعليل الناسخ بعلة مختصة بذلك الزمن ، بحيث إذا زالت زال ، ويقع الفقهاء فيه كثيرا ( ووقوعه ) أي وقوع هذا التعليل ( في خطاب عام فيه نظر ) وفي واضح ابن عقيل : ألحق الحنفية النسخ بزوال العلة ، كالخمر حرمت أولا وألفوا شربها ، فنهي عن تخليلها تغليظا ، وزالت باعتياد الترك ، فزال الحكم ، ثم أبطله بأنه نسخ بالاحتمال كمنعه في حد وفسق ونجاستها . PageV04P098(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( لا يشترط القطع بحكم الأصل ) يعني أنه لا يشترط في العلة ، ولو كانت مستنبطة : أن تكون من أصل مقطوع بحكمه على الصحيح ، إذ يجوز القياس على ما ثبت حكمه بدليل ظني كخبر الواحد ، والعموم والمفهوم وغيرها ؛ لأنه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل . واشترط بعضهم في المستنبطة : أن تكون من أصل مقطوع بحكمه ( ولا ) يشترط أيضا القطع ( بوجودها ) أي وجود العلة ( في الفرع ) على الصحيح ؛ لأن القياس إذا كان ظنيا ، فلا يضر كون مقدماته أو شيء منها ظنيا . PageV04P099 وشرط بعضهم ذلك ( ولا ) يشترط 
ms505	 فيها أيضا ( انتفاء مخالفة مذهب صحابي إن لم يكن حجة ) على الصحيح . وإن قلنا : هو حجة ، فيقدم على القياس ، واشترطه بعضهم ( ولا ) يشترط أيضا لصحة العلة ( النص عليها أو الإجماع على تعليله ) أي تعليل حكم الأصل الصحيح الذي عليه جمهور العلماء : أنه لا يشترط أن يرد نص دال على عين تلك العلة ، ولا الاتفاق على أن حكم الأصل معلل . وخالف في ذلك بشر المريسي ، فاشترط أحدهما ، على PageV04P100 ظاهر كلامه في جمع الجوامع . والذي ذكره الرازي في المحصول عن بشر : اشتراط الأمرين معا . ( وإذا كانت علة انتفاء الحكم وجود مانع ) كالأبوة في القصاص ( أو عدم شرط ) كعدم الرجم بعدم الإحصان ( لزم وجود المقتضي ) مثل بيع من أهله في محله عند الأكثر . قال الآمدي : لأن الحكم شرع لمصلحة الخلق ، فما PageV04P101 لا فائدة فيه لم يشرع ، فانتفى لنفي فائدته . وخالف في ذلك الرازي وأتباعه ( ويصح كون العلة صورة المسألة ) نحو : يصح رهن مشاع ، كرهنه من شريكه ، ومنعه بعضهم ، حكى ابن عقيل القولين ، وقال عن الأول : إنه أصح ، وإن بعضهم صححه أيضا ( وحكم الأصل ثابت بالنص لا بها ) أي لا بالعلة عندنا وعند الحنفية PageV04P102 قال ابن مفلح : لأنه قد يثبت تعبدا . فلو ثبت بالعلة لم يثبت مع عدمها ؛ ولأنها مظنونة ، وفرع عليه ، ومرادهم : أنه معرف له . وعند الشافعية : بالعلة . ومرادهم الباعثة عليه ، فالخلاف لفظي أه . PageV04P103 صفحة فارغة PageV04P104(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) لما فرغ من تعريف حكم الأصل وشروطه ، وتعريف العلة وشروطها ، وتعريف الفرع شرع في ذكر شروطه ، فقال ( شرط فرع : أن توجد ) العلة ( فيه ) أي في الفرع ( بتمامها ) أي العلة حتى لو كانت العلة ذات أجزاء ، فلا بد من اجتماع الكل في الفرع ( فيما يقصد من عينها ) أي عين العلة ( أو جنسها ) . ( فإن كانت ) العلة ( قطعية ) كقياس الضرب للوالدين على قول أف ، بجامع أنه إيذاء ( ف ) القياس ( قطعي ، وهو ) أي هذا القياس يسمى ( قياس الأولى ) ؛ لأن الإيذاء بالضرب أولى بالمنع PageV04P105 من الإيذاء بقول ' أف ' وإن كانت العلة قطعية ، ولكن ليست بأولى ، كالنبيذ يقاس على الخمر بجامع الإسكار 
ms506	 . فالقياس أيضا قطعي ( و ) يسمى قياس ( المساواة ) ، ( أو ) كانت العلة ( ظنية ) كقياس التفاح على البر في أنه لا يباع إلا يدا بيد ، ونحو ذلك بجامع الطعم ، فالمعنى المعتبر - وهو الطعم - موجود في الفرع بتمامه ( ف ) القياس ( ظني وهو ) أي هذا القياس يسمى ( قياس الأدون ) ؛ لأنه ليس ملحقا بالأصل إلا على تقدير أن العلة فيه الطعم ، فإن كانت فيه تركب من الطعم مع التقدير بالكيل ، أو كانت العلة القوت أو غير ذلك لم يلحق به التفاح . وظهر بذلك : أنه ليس المراد بالأدون أن لا يوجد فيه المعنى بتمامه ، بل أن تكون العلة في الأصل ظنية . قال ابن مفلح تبعا لابن الحاجب : من شروط PageV04P106 الفرع مساواة علته علة الأصل فيما يقصد من عين العلة أو جنسها ، كالشدة المطربة في النبيذ ، وكالجناية في قياس قصاص طرف على نفس . أما العين : فقياس النبيذ على الخمر ، بجامع الشدة المطربة ، وهي بعينها موجودة في النبيذ . وأما الجنس : فقياس الأطراف على القتل في القصاص ، بجامع الجناية المشتركة بينهما ، فإن جنس الجناية هو جنس لإتلاف النفس والأطراف ، وهو الذي قصد الاتحاد فيه ، وعن بعض الحنفية : يكفي مجرد الشبه . لنا اعتبار الصحابة المعنى المؤثر في الحكم ، ولاشتراك العامي والعالم فيه ؛ ولأنه ليس هذا الشبه بأولى من عكسه ، PageV04P107 وكالقياس العقلي . قالوا : لم تعتبر الصحابة سوى مجرد الشبه . رد بالمنع . انتهى . ( و ) يشترط مع ذلك ( أن تؤثر ) العلة ( في أصلها المقيس عليه ) عند أصحابنا والحنفية والشافعية . واكتفى الحلواني وأبو الطيب بتأثيرها في أصل ، أي أصل كان . ( و ) من شروط الفرع أيضا ( أن يساوي حكمه حكم الأصل فيما يقصد كونه وسيلة للحكمة من عين الحكم ) كالقصاص في النفس بالمثقل على المحدد ( أو جنسه ) أي جنس الحكم ، كالولاية في نكاح الصغيرة على الولاية في مالها ، فإن PageV04P108 ولاية النكاح مساوية لولاية المال في جنس الولاية لا في عين تلك الولاية ؛ فإنها سبب لنفاذ التصرف ، وليست عينها ، لاختلاف التصرفين . وأما إذا اختلف الحكم لم يصح ، كقول الحنبلي : يوجب الظهار الحرمة في حق الذمي كالمسلم . قالت 
ms507	 الحنفية : الحرمة في المسلم متناهية بالكفارة ، والحرمة في الذمي مؤبدة ؛ لأنه ليس من أهل الكفارة ، فيختلف الحكم فيهما . وجوابه : أن يبين المستدل الاتحاد ، فيمنع كون الذمي ليس من أهل الكفارة ، بل عليه الصوم بأن يسلم ويأتي به ، ويصح إعتاقه وإطعامه مع الكفر اتفاقا ، فهو من أهل الكفارة ، فالحكم متحد ، والقياس صحيح . PageV04P109 ( و ) من شروط الفرع أيضا ( أن لا يكون منصوصا على حكمه بموافق ) قال الكوراني : من شروط الفرع : أن لا يكون حكمه منصوصا عليه بنص موافق ؛ لأن وجود النص يغني عن القياس لتقدمه عليه ، خلافا لمن يجوز قيام دليلين على مدلول واحد ، فإنه يجتمع عنده النص والقياس على حكم واحد . فالتحقيق : أنه إن أراد طائفة جوزت قيام دليلين ، بمعنى أن كلا منهما يفيد العلم بالمدلول : فهذا غير معقول ؛ لأنه تحصيل PageV04P110 الحاصل . وإن أراد إيضاحا واستظهارا : فلم يخالف فيه أحد . ألا تراهم يقولون : الدليل على المسألة الإجماع والنص والقياس ؟ . وأما إذا كان النص مخالفا : فقد علمت أنه مقدم على القياس . انتهى . قال الحنفية والآمدي وابن الحاجب وابن حمدان : ( ولا متقدما على حكم الأصل ) زاد الآمدي : إلا أن يذكره إلزاما للخصم . وقال الموفق والمجد والطوفي : يشترط لقياس العلة ، لا لقياس الدلالة . PageV04P111 قال الكوراني : ومن شروطه : أن لا يتقدم على حكم الأصل ، كقياس الوضوء على التيمم في وجوب النية ، فإن التيمم متأخر عنه ، فلو ثبت به ثبت حكم شرعي بلا دليل ، إذ الفرض أنه لا دليل عليه سوى القياس . نعم لو قيل ذلك إلزاما صح ، كما قال الشافعي للحنفية : طهارتان ، أنى يفترقان ؟ هكذا قيل . وفيه نظر ؛ لأن الحنفية ليس عندهم في المسألة قياس حتى يلزموا ، ولا الشافعي قائل بالقياس ، بل وجوب النية فيهما إنما ثبت بقوله صلى الله عليه وسلم { إنما الأعمال بالنيات } . ( ولا ) يشترط في الفرع ( ثبوت حكمه بنص جملة ) أي في الجملة ، خلافا لأبي هاشم وأبي زيد . PageV04P112 مثال ذلك : إذا قلنا في اجتماع الجد مع الإخوة : يرث معهم ، قياسا على أحدهم ؛ لأن كلا من الجد والأخ يدلي بالأب ، فلولا دل الدليل 
ms508	 على إرث الجد في الجملة لما ساغ القياس في هذه الصورة . رد بأن العلماء قاسوا أنت علي حرام : إما على الطلاق ، لا في تحريمها ، أو على الظهار في وجوب الكفارة ، أو على اليمين في كونه إيلاء . ولم يوجد في ذلك نص يدل على الحكم لا جملة ولا تفصيلا . PageV04P113 صفحة فارغة PageV04P114(@)(@@) | ( مسالك العلة )(@)(@@) لما فرغ من شروط العلة وغيرها من أركان القياس شرع في بيان الطرق التي تدل على كون الوصف علة ، ويعبر عنها بمسالك العلة . المسلك الأول ( الإجماع ) وقدم لقوته . سواء كان قطعيا أو ظنيا ، وأخر النص لطول الكلام على تفاصيله ، PageV04P115 والمراد بثبوت العلة بالإجماع : أن تجمع الأمة على أن هذا الحكم علته كذا . كإجماعهم في قوله صلى الله عليه وسلم { لا يقضي القاضي وهو غضبان } على أن علته شغل القلب ، وكإجماعهم على تعليل تقديم الأخ من الأبوين في الإرث على الأخ للأب بامتزاج النسبين ، أي وجودهما فيه ، فيقاس عليه تقديمه في ولاية النكاح ، وصلاة الجنازة ، وتحمل العقل ، والوصية لأقرب الأقارب والوقف عليه ونحوه . فإن قلت : إذا أجمعوا على هذا التعليل فكيف يتجه الخلاف في هذه الصورة ؟ قلت : لعل منشأ الخلاف التنازع في وجود العلة في الأصل أو الفرع أو في حصول شرطها أو مانعها ، لا في كونها علة . قاله ابن العراقي وغيره ، وكإجماعهم على تعليل الولاية على الصغير بكونه صغيرا ، فيقاس عليه الولاية عليه في النكاح . PageV04P116 المسلك ( الثاني ) من مسالك العلة ( النص ) من كتاب الله تعالى أو من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ( ومنه ) أي من النص ما هو ( صريح ) وهو ما وضع لإفادة التعليل ، بحيث لا يحتمل غير العلة ( ك ) أن يقال ( لعلة ) كذا ( أو سبب ) كذا ( أو أجل ) كذا ( أو من أجل كذا ) نحو قوله تعالى ' { من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل } وقوله صلى الله عليه وسلم { إنما جعل PageV04P117 الاستئذان من أجل البصر } متفق عليه وقوله صلى الله عليه وسلم { إنما نهيتكم - يعني عن ادخار لحوم الأضاحي - من أجل الدافة التي دفت فكلوا وادخروا } رواه 
ms509	 مسلم . أي لأجل التوسعة على الطائفة التي قدمت المدينة أيام التشريق . والدافة : القافلة السائرة ، مشتقة من الدفيف ، وهو السير اللين ، ومنه قولهم : دفت علينا من بني فلان دافة . قاله الجوهري ( أو ) يقال ( كي ) يكون كذا ، سواء كانت مجردة من ' لا ' نحو قوله تعالى { كي تقر عينها ولا تحزن } أو مقرونة بها نحو { لكي لا تأسوا على ما فاتكم } { كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم } فلا يحصل للفقراء شيء PageV04P118 ( أو ) يقال ( إذا ) ، نحو { قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب وقد قال له أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال : إذا يغفر الله لك ذنبك كله } وفي رواية { إذا يكفيك الله هم الدنيا والآخرة } . ( وكذا ) يكون من الصريح ( إن ) المكسورة الهمزة المشددة النون عند القاضي أبي يعلى وأبي الخطاب والآمدي وابن PageV04P119 الحاجب وغيرهم ، نحو { قوله صلى الله عليه وسلم لما ألقى الروثة أما إنها رجس } { وقوله صلى الله عليه وسلم في الهرة إنها من الطوافين عليكم والطوافات } معللا طهارتها بذلك ( وهي ) يعني ' إن ' المشددة النون حال كونها ( ملحقة بالفاء آكد ) نحو قوله صلى الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته راحلته { فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا } وقوله صلى الله عليه وسلم في الشهداء { زملوهم بكلومهم ودمائهم ؛ فإنهم يبعثون يوم PageV04P120 القيامة وأوداجهم تشخب دما } ووجه كونها ملحقة بالفاء آكد لدلالتها على أن ما بعدها سبب للحكم قبلها . وعند البيضاوي وابن السبكي وغيرهما : أن التعليل ب ' إن ' من قسم الظاهر . وعند ابن البناء وغيره : أن ذلك من قسم الإيماء ( وزيد ) أي وزاد بعضهم في قسم الصريح ( المفعول له ) نحو قوله تعالى { يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت } لأن { حذر الموت } علة للفعل ( و ) من النص أيضا ما هو ( ظاهر ) وهو ما يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا ( كاللام ) PageV04P121 ثم تارة تكون ( ظاهرة ) ، أي ملفوظا بها ، نحو قوله تعالى { كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } { أقم الصلاة لدلوك الشمس } { ليذوق وبال أمره } وهو كثير ( و ) تارة تكون ( مقدرة ) نحو قوله 
ms510	 تعالى { عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين } أي : لأن كان . ومنه ما في الصحيحين في قصة الزبير من قول الأنصاري لما خاصمه في شراج الحرة ' أن كان ابن عمتك ' PageV04P122 وكما يقال في الكلام : أن كان كذا . فالتعليل مستفاد من اللام المقدرة لا من ' أن ' ويدخل في هذا ' إذا كان ' الواقع بعد ' أن ' : ' كان ' وحذفت واسمها وبقي خبرها ، وعوض عن ذلك ' ما ' كقوله : أبا خراشة ، أما أنت ذا نفر فإن قومي لم تأكلهم الضبع أي لأن كنت ذا نفر ؟ وإنما لم تجعل اللام وما سيأتي بعدها من الصريح ؛ لأن كلا منها له معان غير التعليل PageV04P123 ( والباء ) عطف على ' كاللام ' نحو قوله تعالى { فبما رحمة من الله لنت لهم } أي بسبب الرحمة وقوله تعالى { جزاء بما كانوا يكسبون } فهي - وإن كان أصل معناها الإلصاق ولها معان غيره - فقد كثر استعمالها في التعليل . وعند الأصحاب وغيرهم ( إن قام دليل أنه ) أي إن المتكلم ( لم يقصد ) بكلامه ( التعليل ) فاستعمال أداة التعليل فيما لا يصلح علة ( مجاز ) ويعرف ذلك بعدم الدليل على عدم صلاحيته علة ( ك ) أن يقال لفاعل شيء ( لم فعلت ؟ فيقول : لأني أردت ) فإن هذا لا يصلح أن يكون علة ؛ لأن العلة في الاصطلاح : هو المقتضي PageV04P124 الخارجي للفعل ، أي المقتضي له من خارج . والإرادة إما موجبة للفعل أو مصححة له ، فيكون قوله ' لأني أردت ' استعمال اللفظ في غير محله ، فيكون مجازا . ( و ) من النص أيضا ( إيماء وتنبيه ) يعني أن النص ينقسم إلى ثلاثة أقسام . الأول : الصريح ، والثاني : الظاهر ، والثالث : الإيماء والتنبيه . والإيماء : هو اقتران الوصف بحكم لو لم يكن الوصف - أو نظيره - للتعليل لكان ذلك الاقتران بعيدا من فصاحة كلام الشارع ، وكان إتيانه بالألفاظ في غير مواضعها ، مع كون كلام الشارع منزها عن الحشو الذي لا فائدة فيه . ويتنوع الإيماء إلى أنواع أشير إليها بقوله ( ومن أنواعه : ترتب حكم عقب وصف بالفاء ، من كلام الشارع وغيره ) ، PageV04P125 ( فإنها ) أي الفاء ( للتعقيب ظاهرا ، ويلزم منه السببية ) نحو قوله تعالى { قل هو أذى 
ms511	 فاعتزلوا } وقوله تعالى { والسارق والسارقة فاقطعوا } وقوله تعالى { الزانية والزاني فاجلدوا } ونحو قوله صلى الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته راحلته . فالفاء في الآيات داخلة على الحكم ، وفي الحديث داخلة على العلة ، والحكم متقدم ، وتقدم العلة ثم مجيء الحكم بالفاء أقوى من عكسه . وتارة تأتي ' الفاء ' في غير كلام الشارع ، كقول عمران بن حصين رضي الله عنه { سها رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P126 فسجد } رواه أبو داود وغيره . { زنى ماعز فرجم } . ولا فرق في العمل بذلك بين كون الراوي صحابيا أو فقيها أو غيرهما ؛ لكن إذا كان صحابيا فقيها كان أقوى . فإن قيل : إذا قال الراوي : هذا الحديث منسوخ ، أو حمل PageV04P127 حديثا رواه على غير ظاهره ، لا يعمل به ؛ لجواز أن يكون عن اجتهاد . فكيف إذا قال للراوي { سها فسجد } ونحوه يعمل به ، مع احتمال أن يكون عن اجتهاد ؟ فالجواب : أن هذا من قبيل فهم الألفاظ من حيث اللغة ، لا أنه يرجع للاجتهاد ، بخلاف قوله : هذا منسوخ ونحوه . ولهذا لو قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا ، أو نهى عن كذا : يعمل به ، حملا على الرفع ، لا على الاجتهاد . إذا علم ذلك : فإذا رتب الشارع حكما عقب وصف بالفاء ، إذ الفاء للتعقيب ، فتفيد تعقيب حكم الوصف ، وأنه سببه ، إذ السبب ما ثبت الحكم عقبه . ولهذا تفهم السببية - مع عدم المناسبة ك { من مس ذكره فليتوضأ } والصحيح : أن هذا نوع من الإيماء . وقيل : من أقسام الصريح . وقيل : من أقسام الظاهر . PageV04P128 ( و ) من أنواع الإيماء أيضا ( ترتب حكم على وصف بصيغة الجزاء ) نحو قوله تعالى { من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } وقوله تعالى { ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين } وقوله تعالى { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } أي لتقواه ، وقوله صلى الله عليه وسلم { من اتخذ كلبا - إلا كلب صيد أو ماشية - نقص من أجره كل يوم قيراطان } وكذا ما أشبهه . فإن الجزاء يتعقب شرطه ويلازمه ، ولا معنى للسبب إلا ما 
ms512	 يستعقب الحكم ويوجد بوجوده . ( و ) من أنواعه أيضا ( ذكر حكم جوابا لسؤال لو لم يكن ) PageV04P129 السؤال ( علته ) أي علة الحكم ل ( كان اقترانه ) أي السؤال ( به ) أي بالحكم ( بعيدا شرعا ولغة ) أي في الشرع واللغة ( ولتأخر البيان ) أي ولكان يلزم على ذلك تأخير البيان ( عن وقت الحاجة ) ، ( كقول الأعرابي { واقعت أهلي في رمضان ، فقال : أعتق رقبة } ) أخرجه الستة . وهذا لفظ ابن ماجه . فكأنه قيل : كفر ؛ لكونك واقعت في نهار رمضان ، فكان الحذف الذي ترتب عليه الحكم لفظا موجودا هنا . فيكون PageV04P130 موجودا تقديرا ، وأيضا لو كان المراد غير ذلك كان يلزم خلو السؤال عن الجواب ، وتأخير البيان عن وقت الحاجة . ( ويسمى ) هذا النوع ( إن حذف ) منه ( بعض الأوصاف ) المترتب عليها الجواب ؛ لكونه لا مدخل له في العلة ، ككونه أعرابيا أو زيدا ، وكون المجامعة زوجة أو أمة ، أو في قبلها ، وكونه شهر تلك السنة أو غيرها ( تنقيح المناط ) فالتنقيح لغة : التخليص والتهذيب . يقال : نقحت العظم إذا استخرجت مخه . والمناط : مفعل من ناط نياطا أي علق والمراد أن الحكم تعلق بذلك الوصف فمعنى تنقيح المناط : الاجتهاد في تحصيل المناط الذي ربط به الشارع الحكم ، فيبقى من الأوصاف ما يصلح ويلغى ما لا PageV04P131 يصلح وقد أقر به أكثر منكري القياس . و أجراه أبو حنيفة في الكفارات ، مع منعه القياس فيها . وذكر جماعة - كالتاج السبكي والبرماوي وغيرهما - أنه أجود مسالك العلة بأن يبين إلغاء الفارق . ( ومنها ) أي ومن أنواع الإيماء ( تقدير الشارع وصفا لو لم يكن ) ذلك الوصف ( للتعليل كان ) تقديره ( بعيدا ) إذ ( لا فائدة فيه ) أي في التقدير حينئذ ، PageV04P132 ويكون ذلك التقدير ( إما في السؤال ، { كقوله صلى الله عليه وسلم - لما سئل عن بيع الرطب بالتمر - أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم فنهى عنه ) بأن قال : فلا إذا } رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم ، فلو لم يكن تقدير نقصان الرطب بالجفاف لأجل التعليل ، لكان تقديره بعيدا ، إذ لا فائدة فيه ، لعدم توقف الجواب عليه ( أو ) إما ( في نظير محله ) أي 
ms513	 محل السؤال ( كقوله صلى الله عليه وسلم للسائلة ) وهو { أن امرأة من جهينة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! PageV04P133 إن أمي نذرت أن تحج . فلم تحج حتى ماتت ، أفأحج عنها ؟ قال : حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ قالت : نعم . قال : اقضوا الله ، فالله أحق بالوفاء } متفق عليه . ومن أمثلة ذلك أيضا ما روي في الكتب الستة : أنه صلى الله عليه وسلم لما { سألته المرأة الخثعمية : PageV04P134 إن أبي أدركته الوفاة وعليه فريضة الحج ، أينفعه إن حججت عنه ؟ قال : أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيتيه ، أكان ينفعه ؟ قالت : نعم } فنظيره في المسئول عنه كذلك . وفيه تنبيه على الأصل الذي هو دين الآدمي على الميت ، والفرع وهو الحج الواجب عليه ، والعلة وهو قضاء دين الميت ، فقد جمع فيه صلى الله عليه وسلم أركان القياس كلها . ( ومنها ) أي ومن أنواع الإيماء أيضا ( تفريقه صلى الله عليه وسلم بين حكمين بصفة مع ذكرهما ) أي ذكر الحكمين PageV04P135 ( ك { للراجل سهم وللفارس سهمان } ) ( أو ) مع ( ذكر أحدهما ) أي أحد الحكمين ( ك ) حديث { القاتل لا يرث } رواه الترمذي ( أو ) تفريقه صلى الله عليه وسلم بين الحكمين ( بشرط وجزاء ، نحو ) قوله صلى الله عليه وسلم { فإذا اختلفت هذه الأوصاف ، فبيعوا كيف شئتم ، إذا كان يدا PageV04P136 بيد } . ( أو ) تفريق الشارع بين الحكمين ( بغاية نحو ) قوله تعالى ( { حتى يطهرن } ) ( أو ) تفريق الشارع بين الحكمين ( باستثناء نحو ) قوله تعالى ( { إلا أن يعفون } ) ( أو ) تفريق الشارع بين الحكمين ( باستدراك نحو ) قوله تعالى ( { ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان } ) . PageV04P137 ووجه استفادة العلة من ذلك كله أن التفرقة لا بد لها من فائدة ، والأصل عدم غير المدعى ، وهو إفادة كون ذلك علة . ( ومنها ) أي ومن أنواع الإيماء أيضا ( تعقيب الكلام ) أي تعقيب الشارع الكلام الذي أنشأه لبيان حكم ( أو تضمينه ) له ب ( ما لو لم يعلل به ) الحكم المذكور ( لم ينتظم ) الكلام ، ولم يكن له به تعلق . فالمتعقب للكلام ( نحو ) قوله تعالى { يا أيها الذين 
ms514	 آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } والذي تضمنه الكلام نحو قوله صلى الله عليه وسلم PageV04P138 { لا يقضي القاضي وهو غضبان } رواه الشافعي بلفظ { لا يحكم الحاكم } ، أو لا يقضي [ القاضي ] بين اثنين ' ورواه أصحاب الكتب بلفظ { لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان } فالآية إنما سيقت لبيان أحكام الجمعة ، لا لبيان أحكام البيع ، فلو لم يعلل النهي عن البيع حينئذ بكونه شاغلا عن السعي لكان ذكره لاغيا ، لكونه غير مرتبط بأحكام الجمعة ، ولو لم يعلل النهي عن القضاء عند الغضب بكونه يتضمن اضطراب المزاج المقتضي تشويش الفكر ، المفضي إلى الخطإ في الحكم غالبا : لكان ذكره لاغيا ، إذ البيع والقضاء لا يمنعان مطلقا ؛ لجواز البيع في غير وقت النداء ، والقضاء مع عدم الغضب أو مع يسيره ، فلا بد إذا من مانع ، وليس إلا ما فهم من PageV04P139 سياق النص ومضمونه ، من شغل البيع عن السعي إلى الجمعة فتفوت واضطراب الفكر لأجل الغضب فيقع الخطأ ، فوجب إضافة النهي إليه . ( ومنها ) أي ومن أنواع الإيماء أيضا ( اقتران الحكم بوصف مناسب ، كأكرم العلماء ، وأهن الجهال ) فإن الإكرام مناسب للعلم ، والإهانة مناسبة للجهل ؛ لأن المعلوم من تصرفات العقلاء : ترتيب الأحكام على الأمور المناسبة ، والشرع لا يخرج عن تصرفات العقلاء ، ولأنه قد ألف من الشارع اعتبار المناسبات دون إلغائها . فإذا قرن بالحكم في لفظه وصفا مناسبا غلب على الظن اعتباره ( فإن صرح بالوصف والحكم مستنبط منه ، ك { أحل الله البيع } صحته ) أي البيع وهي ( مستنبطة من PageV04P140 حله ) ؛ لأنه يلزم من حله صحته ( ف ) هو ( مومى إليه ) ؛ لأن التلفظ بالوصف إيماء إلى تعليل الحكم المصرح به ( وعكسه بعكسه ) وهو كون الحكم مذكورا ، والوصف مستنبطا ، وهذا جار في أكثر العلل المستنبطة ( كحرمت الخمر ) ف ( الوصف ) هنا - وهو الإسكار - ( مستنبط من التحريم ) ، وهو الحكم ، وكعلة الربا مستنبطة من حكمه ( ولا يشترط مناسبة الوصف المومى إليه ) عند الأكثر ، بناء على أن العلة المعرف ، وقيل : بلى ، بناء على أنها بمعنى الباعث . واستدل لعدم الاشتراط : أنه 
ms515	 لو اشترط لم يفهم التعليل من ترتيب الحكم على وصف غير مناسب ، ك ' أهن العالم ، وأكرم PageV04P141 الجاهل ' ، ولم يلم عليه . والله أعلم . المسلك ( الثالث ) من مسالك العلة وهي الطرق الدالة على العلية ( السبر والتقسيم ، وهو حصر الأوصاف ) في الأصل المقيس عليه ( وإبطال ما لا يصلح ) بدليل ( فيتعين ) أن يكون ( الباقي علة ) والسبر في اللغة : هو الاختبار ، فالتسمية بمجموع الاسمين واضحة . وقد يقتصر على ' السبر ' فقط . والتقسيم مقدم في الوجود عليه ؛ لأنه تعداد الأوصاف التي يتوهم صلاحيتها للتعليل ثم يسبرها ، أي يختبرها ليميز PageV04P142 الصالح للتعليل من غيره ، فكان الأولى أن يقال : التقسيم والسبر ؛ لأن الواو - وإن لم تدل على الترتيب - لكن البداءة بالمقدم أجود . وأجيب عنه . بأن السبر - وإن تأخر عن التقسيم - فهو متقدم عليه أيضا ؛ لأنه أولا يسبر المحل ، هل فيه أوصاف أم لا ؟ ثم يقسم ، ثم يسبر ثانيا ، فقدم ' السبر ' في اللفظ باعتبار السبر الأول . وأجيب أيضا بأن المؤثر في معرفة العلية إنما هو السبر ، وأما التقسيم : فإنما هو لاحتياج السبر إلى شيء يسبر . وربما سمي ب ' التقسيم الحاصر ' ( ويكفي المناظر ) في بيان الحصر إذا منع أن يقول ( بحثت فلم أجد غيره ) أي غير هذا الوصف ( أو ) أن يقول ( الأصل عدمه ) أي عدم غير هذا الوصف . ويقبل قوله ؛ لأنه ثقة أهل للنظر ؛ ولأن الأوصاف العقلية والشرعية لو كانت لما خفيت PageV04P143 على الباحث عنها ، مثاله : أن يقول في قياس الذرة على البر في الربوية : بحثت عن أوصاف البر ، فما وجدت ما يصلح علة للربوية في بادئ الرأي ، إلا الطعم أو القوت أو الكيل ، لكن الطعم والقوت لا يصلح لذلك عند التأمل ، فيتعين الكيل ، أو يقول : الأصل عدم ما سواها . فإن بذلك يحصل الظن المقصود ( فإن بين المعترض وصفا آخر ) غير ما ادعاه المستدل ( لزم ) المستدل ( إبطاله ) إذ لا يثبت الحصر الذي قد ادعاه بدونه . ( ولا يلزم المعترض ) بإبداء وصف زائد على الأوصاف التي ذكرها المستدل ( بيان صلاحيته ) أي الوصف الذي ذكره ( للتعليل ) PageV04P144 وعلى المستدل إبطال صلاحيته للتعليل ؛ لأن دليله لا 
ms516	 يتم إلا بذلك ( ولا ينقطع المستدل إلا بعجزه عن إبطاله ) أي إبطال ما ذكره المعترض من الوصف ، لا بمجرد إبداء المعترض الوصف ، وإلا كان كل منع قطعا ، والاتفاق على خلافه . فإذا أبطل المستدل ما ذكره المعترض من الوصف بطل قاله العضد ، والحق أنه إذا أبطله فقد سلم حصره ، وكان له أن يقول : هذا مما علمت أنه لا يصلح ، فلم أدخله في حصري . وأيضا فإنه لم يدع الحصر قطعا . بل قال : إني ما وجدت ، أو أظن العدم ، وهو فيه صادق ، فيكون كالمجتهد إذا ظهر له ما كان خافيا [ عليه ] ، وإنه غير مستنكر . اه . PageV04P145 ( والمجتهد يعمل بظنه ) يعني أن المستدل إذا كان مجتهدا فإنه يجب عليه العمل بظنه ، فيرجع إليه ، ويكون مؤاخذا بما اقتضاه ظنه فيلزمه الأخذ به ، ولا يكابر نفسه ( ومتى كان الحصر ) أي حصر الأوصاف من جهة المستدل ( والإبطال ) من جهة المعترض ( قطعيا فالتعليل ) بذلك ( قطعي ) بلا خلاف ، ولكن هذا قليل في الشرعيات ( وإلا ) أي وإن لم يكن الحصر والإبطال قطعيا ، بل كان أحدهما ظنيا ، أو كلاهما وهو الأغلب ( ف ) التعليل ( ظني ) أي لا يفيد إلا الظن ، ويعمل به فيما لا يتعبد فيه بالقطع من العقائد ونحوها ( ومن طرق الحذف ) يعني أن من طرق إبطال المستدل لما يدعيه المعترض من دعوى وصف يصلح للتعليل غير ما ذكره المستدل : بحذفه عنه ( الإلغاء ) ، PageV04P146 ( وهو ) أي الإلغاء ( إثبات الحكم ب ) الوصف ( الباقي فقط في صورة ، ولم يثبت دونه ، فيظهر استقلاله ) وحده . ويعلم أن المحذوف لا أثر له . وقال الآمدي : لا يكفي ذلك في استقلاله بدون طريق من طرق إثبات العلة ، وإلا لكفى في أصل القياس ، فإن ثبت في صورة الإلغاء بالسبر فالأصل الأول تطويل بلا فائدة . وإن بينه بطريق آخر ، لزم محذور آخر ، وهو الانتقال PageV04P147 ( ونفي العكس كالإلغاء لا عينه ) يعني : أن نفي العكس يشبه الإلغاء . وليس بإلغاء ؛ لأنه لم يقصد في الإلغاء لو كان المخذوف علة لانتفى عند انتفائه ، بل قصد : لو أن الباقي جزء علة لما استقل ( ومنها ) أي ومن طرق 
ms517	 الحذف ( طرد المحذوف مطلقا ) أي في جميع أحكام الشرع ( كطول وقصر ) فإنهما لم يعتبرا في القصاص ، ولا الكفارة ، ولا الإرث ، ولا العتق ، ولا التقديم في الصلاة ولا غيرها ، فلا يعلل بهما حكم أصلا ( أو ) ليس مطلقا ، ولكن ( بالنسبة إلى ذلك الحكم ) وإن اعتبر في غيره ( كالذكورية في ) أحكام ( العتق ) إذ هي ملغاة فيه ، مع كونها معتبرة في الشهادة والقضاء وولاية النكاح والإرث ، فلا يعلل بها شيء من أحكام العتق ( ومنها ) أي ومن طرق الحذف ( عدم ظهور مناسبة ) بأن لا PageV04P148 يظهر للوصف المحذوف وجه مناسبة ( ويكفي المناظر ) أن يقول ( بحثت ) فلم أجد بين الوصف والحكم مناسبة ( فلو قال المعترض : الباقي كذلك ) يعني أن الوصف الباقي أيضا ليس بينه وبين الحكم مناسبة . ( فإن كان ) قوله ذلك ( بعد تسليم مناسبته ) أي تسليم مناسبة ما ذكره المستدل ( لم يقبل ) منه ذلك ( وقبله ) أي وإن كان قوله ذلك قبل تسليم مناسبة الوصف الذي ذكره المستدل ، ف ( سبر المستدل أرجح ) من سبر المعترض ؛ لأن سبر المستدل موافق لتعدية الحكم ، وسبر المعترض ، وهو قوله : إني بحثت في الوصف المستبقى فلم أجد فيه مناسبة قاصر . والعلة المتعدية أرجح من القاصرة ( وليس له ) أي للمستدل ( بيان المناسبة ) بين الوصف الباقي والحكم ؛ لأنه حينئذ انتقال من السبر إلى المناسبة PageV04P149 ( والسبر الظني حجة مطلقا أي سواء كان من ناظر أو مناظر ولو أفسد حنبلي علة شافعي ) في الربا أو غيره ( لم يدل على صحة علته ) أي علة الحنبلي ، كتعليل بعض الفقهاء بغير العلة التي علل بها الشافعي والحنبلي ، وليس إجماعهما دليلا على من خالفهما ( لكنه ) أي لكن إفساد علة الشافعي الذي هو الخصم ( طريق لإبطال مذهب خصمه ، وإلزام له ) أي للشافعي ( صحة علته ) أي علة الحنبلي ( ولكل حكم علة تفضلا ) عند الفقهاء ، ووجوبا عند المعتزلة ؛ لأن الدليل الدال على جواز العمل بالسبر وتخريج المناط PageV04P150 وغيرهما كون الحكم لا بد له من علة لقوله تعالى { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } والظاهر منه : تعميم الرحمة في جميع ما جاء به ، وحينئذ لم تخل 
ms518	 الأحكام عن فائدة ، وهي العلة . قال أبو الخطاب : كلها معللة وتخفى نادرا . PageV04P151 قال القاضي : التعليل الأصل ، وترك نادرا ؛ لأن تعقل العلة أقرب إلى القبول من التعبد ؛ ولأنه المألوف عرفا . والأصل موافقة الشرع له ، فيحمل ما نحن فيه على الغالب ( ويجب العمل بالظن فيها ) أي في علل الأحكام ( إجماعا ) وقيل : الأصل عدم التعليل ؛ لأن الموجب الصيغة ، وبالتعليل ينتقل حكمه إلى معناه ، فهو كالمجاز من الحقيقة . ( الرابع ) من مسالك العلة ( المناسبة ، و ) يقال ( الإخالة ) ( واستخراجها ) أي استخراج العلة بذلك ( يسمى تخريج المناط ) لما فيه من ابتداء ما نيط به الحكم ، أي علق عليه ( وهو ) أي تخريج المناط ( تعيين علة الأصل بإبداء PageV04P152 المناسبة من ذات الوصف ) يعني أن يكون الأصل مشتملا على وصف مناسب للحكم ، فيحكم العقل بوجود تلك المناسبة : أن ذلك الوصف هو علة الحكم كالإسكار للتحريم ، والقتل العمد العدوان للقصاص ( والمناسبة ) هنا ( لغوية ) بخلاف المعرف ، وهو المناسبة ، فإنها بالمعنى الاصطلاحي ، حتى لا يكون تعريفا للشيء بنفسه ( والمناسب : ما تقع المصلحة عقبه ) قال في الروضة : ومعنى المناسب أن يكون في إثبات الحكم عقبه مصلحة PageV04P153 ( وزيد لرابط ما عقلي ) قال الطوفي في مختصره : المناسب : هو ما تتوقع المصلحة عقبه لرابط ما عقلي . وقال في شرحه : اختلف في تعريف المناسب ، واستقصاء القول فيه من المهمات ؛ لأن عليه مدار الشريعة ، بل مدار الوجود ، إذ لا وجود إلا وهو على وفق المناسبة العقلية ، لكن أنواع المناسبة تتفاوت في العموم والخصوص ، والخفاء ، والظهور ، فما خفيت عنا مناسبته سمي تعبدا ، وما ظهرت مناسبته سمي معللا ، فقولنا : المناسب ما تتوقع المصلحة عقبه ، أي إذا وجد أو إذا سمع : أدرك العقل السليم كون ذلك الوصف سببا مفضيا إلى مصلحة من المصالح لرابط ما من الروابط العقلية بين تلك PageV04P154 المصلحة وذلك الوصف ، وهو معنى قولي ' لرابط ما عقلي ' مثاله : إذا قيل : المسكر حرام ، أدرك العقل أن تحريم السكر مفض إلى مصلحة ، وهي حفظ العقل من الاضطراب . وإذا قيل : القصاص مشروع ، أدرك العقل أن مشروعية القصاص سبب مفض إلى مصلحة ، وهي حفظ 
ms519	 النفوس . ثم قال قلت : لرابط عقلي ، أخذا من النسب الذي هو القرابة ، فإن المناسب هنا مستعار ومشتق من ذلك ، ولا شك أن المتناسبين في باب النسب ، كالأخوين وابني العم ونحوه ، إنما كانا متناسبين لمعنى رابط بينهما ، وهو القرابة . فكذلك الوصف المناسب هنا لا بد أن يكون بينه وبين ما يناسبه من PageV04P155 المصلحة رابط عقلي وهو كون الوصف صالحا للإفضاء إلى تلك المصلحة ا ه . ( ويتحقق الاستقلال ) على أن الوصف الذي أبداه هو العلة ( بعدم ما سواه ب ) طريق ( السبر ) ولا يكفي أن يقول : بحثت فلم أجد غيره ، وإلا يلزم الاكتفاء به ابتداء ، ولا قائل به ، بخلاف ما سبق في طريق السبر والتقسيم ، فإنه يكتفى بذلك ؛ لأن المدار هناك على الحصر ، فاكتفي فيه بقوله : بحثت فلم أجد غيره . وهنا على أنه ظفر بوصف مناسب ، فافترقا ( و ) المعنى ( المقصود من شرع الحكم ) : ( قد يعلم حصوله ) يقينا ( كبيع ) فإنه إذا كان صحيحا حصل منه الملك الذي هو المقصود ( أو ) قد ( يظن ، كقصاص ) فإن حصول الانزجار عن القتل ليس قطعيا ، بدليل وجود الإقدام مع علمهم بأن PageV04P156 القصاص مشروع ( أو ) قد ( يشك فيه ) بأن يتساوى حصول المقصود وعدم حصوله ، فلا يوجد يقين ولا ظن ، بل يكونان متساويين . قال صاحب البديع : ولا مثال له على التحقيق ، ويقرب منه ما مثل به ابن الحاجب من حد شارب المسكر لحفظ العقل ؛ فإن المقدمين كثير ، والمجتنبين كثير ، فتساوى المقصود وعدمه فيه . ولهذا مثله في الأصل بقوله ( كحد خمر ) ، PageV04P157 ( أو ) قد ( يتوهم ) حصوله ، بأن يكون عدم حصول المقصود أرجح من حصوله ( كنكاح آيسة ) من الحيض ( للتوالد ) ؛ لأنه مع إمكانه عقلا بعيد عادة . وقيل : لا يعلل بما قد يشك فيه أو يتوهم . والأظهر : بلى ، اتفاقا إن ظهر المقصود . في غالب صور الجنس ، وإلا فلا . لاحتمال الترتب وعدمه سواء ، أو عدمه أرجح وفي الفنون وغيره : السفر مشقة عامة ، ويختلف قدرها . ولذا تحسن التهنئة بالقدوم للجميع ، كالمرضى بالسلامة ( ولو فات ) المقصود ( يقينا ، كلحوق نسب مشرقي بمغربية ونحوه لم يعلل به ) عند الجمهور ، PageV04P158 وخالف 
ms520	 في ذلك الحنفية ، فيلحق عندهم النسب لو تزوج بطريق التوكيل مشرقي بمغربية ، فأتت بولد ، مع القطع بانتفاء اجتماعهما ؛ لاقتضاء الزواج ذلك في الأغلب حفظا للنسب . ( والمناسب ) ثلاثة أضرب . الضرب الأول ( دنيوي ) وينقسم إلى ثلاثة أقسام الأول ( ضروري أصلا ، وهو أعلى رتب المناسبات ) وهو ما كانت مصلحته في محل الضرورة . ويتنوع إلى خمسة أنواع ، وهي التي روعيت في كل ملة ، وهي ( حفظ الدين ، ف ) حفظ ( النفس ، ف ) حفظ PageV04P159 ( العقل ، ف ) حفظ ( النسل ، ف ) حفظ ( المال ، و ) حفظ ( العرض ) . فأما حفظ الدين : فبقتال الكفار ، قال الله تعالى { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله - } الآية ' وقال النبي صلى الله عليه وسلم { أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله } وقال صلى الله عليه وسلم { من بدل دينه فاقتلوه } . PageV04P160 وأما حفظ النفس : فبمشروعية القصاص ، قال الله تعالى { ولكم في القصاص حياة } { وقال صلى الله عليه وسلم يا أنس ، كتاب الله القصاص } . وأما حفظ العقل : فبتحريم المسكرات ونحوها ، قال الله تعالى { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر } وقال النبي صلى الله عليه وسلم { كل مسكر حرام } وأما حفظ النسل : فبوجوب حد الزاني . قال الله تعالى PageV04P161 { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } وقد { جلد النبي صلى الله عليه وسلم ورجم } . وأما حفظ المال : فبقطع السارق وتضمينه وتضمين الغاصب ونحوه . قال الله تعالى { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا } وقال صلى الله عليه وسلم { إن أموالكم عليكم PageV04P162 حرام } وقال تعالى { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } . وأما حفظ العرض : فبحد القذف ، قال صلى الله عليه وسلم { إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام } وجعله في جمع الجوامع ومنظومة البرماوي في رتبة المال ، لعطفه بالواو . وتابعناه ، فيكون من أدنى الكليات ( و ) يلحق بالضروري ما هو ( مكمل له ، كحفظ العقل بالحد بقليل مسكر ) ومعنى كونه مكملا له : أنه لا يستقل ضروريا بنفسه ، بل بطريق الانضمام ، فله تأثير فيه ، لكن لا بنفسه ؛ فيكون في PageV04P163 حكم الضرورة مبالغة في مراعاته . فالمبالغة في حفظ العقل 