ms1761	 بعشر من الغنم . وبيعت رثة المتاع فيمن يريد . وأسهم للفرس سهمان ، ولصاحبه سهم ، وللراجل سهم . وكانت الابل الفي بعير ، والشاء خمسة آلاف شاة . وكان السبي مائتي أهل بيت . وصارت جويرية بنت الحارث سيد القوم في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له ، فكاتبها على تسع أواق من ذهب .(@)(@@) | ذكر تزوجه صلى الله عليه وسلم بجويرية رضي الله عنها وبركة ذلك(@)(@@) قال أبو عمر رحمه الله : كان أسمها برة فغيره رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية . وروى محمد بن إسحاق والامام أحمد وأبو داود ومحمد بن عمر عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت جويرية امرأة حلوة ملاحة ، لا يكاد يراها أحد إلا أخذت بنفسه ، فبينما النبي صلى الله عليه وسلم عندي ونحن على الماء إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها ، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي صلى الله عليه وسلم ، وعرفت أنه سيرى منها مثل الذي رأيت ، فقالت : PageV04P346 يا رسول الله إني امرأة مسلمة أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ، وأنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه ، أصابنا من الامر ما قد علمت ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس - أو ابن عم له فتخلصني من ابن عمه بنخلات له بالمدينة - فكاتبني على ما لا طاقة لي به ولا يدان ، وما أكرهني على ذلك إلا أني رجوتك صلى الله عليك فأعني في مكاتبتي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو خير من ذلك ؟ فقالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك ، قالت : نعم يا رسول الله قد فعلت ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثابت بن قيس فطلبها منه ، فقال ثابت : هي لك يا رسول الله بأبي وأمي ، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليها من كتابتها ، وأعتقها وتزوجها ، وخرج الخبر إلى الناس ورجال بني المصطلق قد اقتسموا وملكوا ووطئت نساؤهم ، فقال المسلمون : أصهار رسول الله صلى 
ms1762	 الله عليه وسلم ، فأعتقوا ما بأيديهم من ذلك السبي . قالت عائشة رضي الله عنها : فأعتق مائة أهل بيت بتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، فلا أعلم امرأة أعظم بركة على قومها منها .(@)(@@) | ذكر منام أم المؤمنين جويرية بنت الحارث رضي الله عنها(@)(@@) روى هشام بن عروة عن أبيه قال : قالت جويرية : رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال كأن القمر يسير من يثرب حتى وقع في حجري ، فكرهت أن أخبرها أحدا من الناس ، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما سبينا رجوت الرؤيا ، فلما أعتقني وتزوجني والله ما كلمته في قومي ، حتى كان المسلمون هم الذين أرسلوهم ، وما شعرت إلا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر ، فحمدت الله تعالى .(@)(@@) | ذكر افتداء من بقي من السبي(@)(@@) روى الشيخان وأبو داود والنسائي ومحمد بن عمر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق ، فأصبنا سبايا وبنا شهوة إلى النساء ، واشتدت علينا العزوبة ، وأحببنا الفداء ، فقلنا : نعزل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ؟ فسألناه عن ذلك ، فقال : ما عليكم ألا تفعلوا ، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا هي كائنة . PageV04P347 قال محمد بن عمر رحمه الله : فكان أبو سعيد يقول : فقدم علينا وفدهم فافتدوا الذرية والنساء ، ورجعوا بهم إلى بلادهم ، وخير من خير منهن أن تقيم عند من صارت في سهمه فأبين إلا الرجوع . وافتديت المرأة والذرية بست فرائض ، وخرجت بجارية أبيعها في السوق ، فقال لي يهودي : يا أبا سعيد ، لعلك تريد بيعها وفي بطنها منك سخلة ، فقلت : كلا إني كنت أعزل عنها ، قال : تلك الموؤودة الصغرى ، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ذلك ، فقال : كذبت يهود ، كذبت يهود .(@)(@@) | ذكر ما ظهر من ابن أبي في هذه الغزوة من النفاق(@)(@@) بينما المسلمون على ماء المريسيع وقد انقطع الحرب ، وهو ماء ظنون إنما يخرج في الدلو نصفه ، أتى سنان بن 
ms1763	 وبر الجهني وعلى الماء جمع من المهاجرين والانصار ، فأدلى دلوه وأدلى جهجاه بن مسعود الغفاري أجير عمر بن الخطاب ، فالتبست دلو سنان ودلو جهجاه ، وتنازعا فضرب جهجاه سنانا فسال الدم ، فنادى سنان : يا للانصار ، ونادى جهجاه : يا للمهاجرين ، وفي لفظ : يا لقريش ، فأقبل جمع من الحيين ، وشهروا السلاح حتى كادت أن تكون فتنة عظيمة ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما بال دعوى الجاهلية ؟ ! فأخبر بالحال فقال : ' دعوها فإنها منتنة ، ولينصر الرجل أخاه ظالما كان أو مظلوما ، فإن كان ظالما فلينهه ، وإن كان مظلوما فلينصره ' . وإن جماعة من المهاجرين كلموا عبادة بن الصامت ، وجماعة من الانصار كلموا سنانا فترك حقه ، وكان عبد الله بن أبي جالسا مع عشرة مع المنافقين : [ منهم ] مالك ، وسويد ، وداعس ، وأوس بن قيظي ، ومعتب بن قشير ، وزيد بن اللصيت وعبد الله بن نبتل ، وفي القوم زيد بن أرقم رضي الله عنه وهو غلام لم يبلغ الحلم أو قد بلغ ، فبلغ ابن أبي صياح جهجاه : يا آل قريش ، فغضب ابن أبي غضبا شديدا ، وقال : والله ما رأيت كاليوم قط ، والله إن كنت لكارها لوجهي هذا ، ولكن قومي غلبوني ، أو قد فعلوها ؟ لقد نافرونا وكاثرونا في بلدنا ، وأنكروا منتنا ، والله ما صرنا وجلابيب قريش هذه إلا كما قال القائل : ' سمن كلبك يأكلك ' ، والله لقد ظننت أني سأموت قبل أن أسمع هاتفا يهتف بما هتف به جهجاه ، وأنا حاضر لا يكون لذلك مني غير ، والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل . ثم أقبل على من حضر من قومه ، فقال : هذا ما فعلتم بأنفسكم : أنزلتموهم بلادكم فنزلوا ، وأسهمتموهم في أموالكم حتى استغنوا ، أما والله لو أمسكتم ما بأيديكم لتحولوا إلى غير بلادكم ، ثم لم يرضوا بما فعلتم حتى جعلتم أنفسكم أغراضا للمنايا ، فقتلتم دونه ، فأيتمتم أولادكم وقللتم وكثروا . فقام زيد بن أرقم بهذا الحديث كله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده نفرا من المهاجرين والانصار ، فأخبره الخبر ، وكره رسول الله صلى الله عليه 
ms1764	 وسلم خبره وتغير وجهه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا PageV04P348 غلام لعلك غضبت عليه ! قال : لا والله يا رسول الله ، فقد سمعته منه ، قال : لعله أخطأ سمعك ، قال : لا والله يا رسول الله ، قال : فلعله شبه عليك ، قال : لا والله يا رسول الله . وشاع في العسكر ما قال ابن أبي ، وليس للناس حديث إلا ما قال ، وجعل الرهط من الانصار يؤنبون الغلام ويلومونه ، ويقولون : عمدت إلى سيد قومك تقول عليه ما لم يقل ، وقد ظلمت وقطعت الرحم ! فقال زيد : والله لقد سمعت ما قال ، والله ما كان في الخزرج رجل واحد أحب إلي من عبد الله بن أبي ، ولو سمعت هذه المقالة من أبي لنقلتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإني لارجو أن ينزل الله على نبيه ما يصدق حديثي . فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، مر عباد بن بشر - ويقال : محمد بن مسلمة - فليأتك برأسه ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه المقالة ، وقال : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ، وقام النفر من الانصار الذين سمعوا قول النبي صلى الله عليه وسلم ورده على الغلام ، فجاءوا إلى ابن أبي فأخبروه . وقال أوس بن خولي . يا أبا الحباب ، إن كنت قلته فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فليستغفر لك . ولا تجحده ، فينزل فيك ما يكذبك ، وإن كنت لم تقله فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذر له ، واحلف له ما قلته . فحلف بالله العظيم ما قال من ذلك شيئا . ثم مشى ابن أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بن أبي إن كانت منك مقالة فتب ، فجعل يحلف بالله ما قلت ما قال زيد ، ولا تكلمت به . ! فقال من حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الانصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عسى أن يكون الغلام أوهم في حديثة ولم يحفظ ما قال الرجل ' ، حدبا على ابن أبي 
ms1765	 ودفعا عنه ، وكان شريفا في قومه عظيما ، فظان يظن أنه قد صدق ، وظان يظن به السوء .(@)(@@) | ذكر تكبيس ظهره صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : لما كان من أمر ابن أبي ما كان جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في فئ شجرة عنده غلام أسود يغمز ظهره ، فقلت : يا رسول الله كأنك تشتكي ظهرك ! فقال : تقحمت بي الناقة الليلة ، فقلت : يا رسول الله ائذن لي أن أضرب عنق ابن أبي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أو كنت فاعلا ؟ ' قلت : نعم والذي بعثك بالحق . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذن لارعدت له آنف بيثرب كثيرة ، لو أمرتهم بقتله قتلوه ، قلت : يا رسول الله فمر محمد بن مسلمة يقتله ، قال : لا يتحدث الناس أني أقتل أصحابي ، قلت : فمر الناس بالرحيل ، قال : نعم ، قال : فأذنت بالرحيل في الناس ، ويقال : لم يشعر أهل العسكر إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم قد طلع على ناقته القصواء ، وكانوا في حر شديد ، وكان لا يروح حتى يبرد ، إلا أنه لما جاءه خبر ابن أبي رحل في تلك الساعة ، فكان أول من لقيه PageV04P349 سعد بن عبادة ، ويقال : أسيد بن حضير ، وبه جزم ابن إسحاق . وقال محمد بن عمر : إنه الثبت ، فقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته . قال : يا رسول الله قد رحلت في ساعة منكرة لم تكن ترحل فيها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أولم يبلغك ما قال صاحبكم ؟ ' قال : أي صاحب يا رسول الله ؟ قال : ابن أبي ، زعم أنه إن رجع إلى المدينة أخرج الاعز منها الاذل ، قال : فأنت يا رسول الله تخرجه إن شئت ، فهو الاذل وأنت الاعز ، والعزة لله ولك وللمؤمنين . ثم قال : يا رسول الله : ارفق به ، فوالله لقد جاء الله تعالى بك وإن قومه لينظمون له الخرز فما 
ms1766	 بقيت عليهم إلا خرزة واحدة عند يوشع اليهودي ، قد أرب بهم فيها لمعرفته بحاجتهم إليها ، فجاء الله تعالى بك على هذا الحديث ، فلا يرى إلا أن قد سلبته ملكه . وبلغ عبد الله بن عبد الله بن أبي مقالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا رسول الله ، إن كنت تريد أن تقتل أبي فيما بلغك عنه فمرني به ، فوالله لاحملن إليك رأسه قبل أن تقوم من مجلسك هذا ، والله لقد علمت الخزرج ما كان فيها رجل أبر بوالديه مني ، وما أكل طعاما منذ كذا وكذا من الدهر ولا شرب شرابا إلا بيدي ، وإني لاخشى يا رسول الله أن تأمر به غيري فيقتله ، فلا تدعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمشي في الناس ، فأقتله فأدخل النار . وعفوك أفضل ، ومنك أعظم ' . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا عبد الله ما أردت قتله ولا أمرت به ، ولنحسنن له صحبته ما كان بين أظهرنا ' فقال عبد الله : ' يا رسول الله ، إن أبي كانت أهل هذه البحيرة قد اتسقوا عليه ليتوجره عليهم ، فجاء الله تعالى بك ، فوضعه الله ورفعنا بك ، ومعه قوم يطوفون به يذكرونه أمورا قد غلب الله تعالى عليها . ثم متن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتى أمسى ، وليلتهم حتى أصبح ، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس ، ثم نزل بالناس فلم يلبثوا أن وجدوا مس الأرض ، فوقعوا نياما ، ولم ينزل أحد عن رحلته إلا لحاجة أو لصلاة ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحث راحلته ويخلفها بالسوط في مراقها ، وإنما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالامس ، من حديث عبد الله بن أبي . ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ، وسلك الحجاز حتى نزل على ماء بالحجاز فويق النقيع - بالنون - ويقال نقعاء - بالنون المفتوحة والقاف الساكنة والمد . PageV04P350(@)(@@) | ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بموت كبير من المنافقين وإخباره عن موضع ناقته حين فقدت 
ms1767	 وبما قاله بعض أهل النفاق(@)(@@) روى مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر ، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح تكاد تدفن الراكب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعثت هذه الريح لموت منافق . فلما قدمنا المدينة أذن : قد مات عظيم من عظماء المنافقين . قال محمد بن عمر : لما سرح الناس ظهرهم أخذتهم ريح شديدة حتى أشفق الناس منها وقالوا : لم تهج هذه الريح إلا لامر قد حدث ، وإنما بالمدينة الذراري والصبيان ، وكان بين النبي صلى الله عليه وسلم وعيينة بن حصن مدة ، وكان ذلك حين انقضائها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليس عليكم فيها بأس ، ما بالمدينة من نقب إلا عليه ملك يحرسه ، وما كان ليدخلها عدو حتى تأتوها ، ولكن مات اليوم بالمدينة منافق عظيم النفاق ، فلذلك عصفت هذه الريح ، وكان موته للمنافقين غيظا شديدا ، وهو زيد بن رفاعة بن التابوت ، مات ذلك اليوم ، كان كهفا للمنافقين ' . وروى محمد بن عمر ، عن جابر رضي الله عنه قال : كانت الريح [ يومئذ ] أشد ما كانت قط إلى أن زالت الشمس ، ثم سكنت آخر النهار ، وذكر أهل المدينة أنهم وجدوا مثل ذلك من شدة الريح حتى دفن عدو الله فسكنت الريح . وقال محمد بن عمر : حدثني عبد الحميد بن جعفر عن أبيه : قال عبادة بن الصامت يومئذ لابن أبي : يا أبا الحباب ، مات خليلك ! قال : أي خليل ؟ قال : من موته فتح للاسلام وأهله ، قال : من ؟ قال زيد بن رفاعة بن التابوت ، قال : يا ويلاه ، كان والله وكان ! فقال عبادة : اعتصمت والله بالذنب الابتر ، قال : من أخبرك يا أبا الوليد بموته ؟ قال : قلت : رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أنه مات هذه الساعة . فسقط في يديه ، وانصرف كئيبا حزينا . وروى ابن إسحاق والبيهقي وأبو نعيم عن موسى بن عقبة ، وعروة وابن إسحاق عن محمد بن عمر عن ابن رومان وعاصم بن عمر بن قتادة واللفظ لابن عمر 
ms1768	 قالوا : فقدت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء من بين الابل ، فجعل المسلمون يطلبونها في كل وجه ، فقال زيد بن اللصيت ، وكان منافقا وهو في جماعة من الانصار ، منهم عباد بن بشر بن وقش ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، وأسيد بن حضير ، فقال : أين يذهب هؤلاء في كل وجه ؟ قالوا : يطلبون ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضلت ، قال : أفلا يخبره الله بمكانها ؟ فأنكر عليه القوم ، فقالوا : PageV04P351 قاتلك الله ، يا عدو الله ، نافقت . ثم أقبل عليه أسيد بن حضير فقال : والله لولا أني لا أدري ما يوافق رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك لانفذت خصيتك بالرمح يا عدو الله فلم خرجت معنا وهذا في نفسك ؟ قال : خرجت لاطلب من عرض الدنيا ، ولعمري إن محمدا ليخبرنا بأعظم من شأن الناقة ، يخبرنا عن أمر السماء . ووقعوا به جميعا ، وقالوا : والله لا يكون منك سبيل أبدا ، ولا يظلنا وإياك ظل أبدا ، ولو علمنا ما في نفسك ما صحبتنا [ ساعة من نهار ] فوثب هاربا منهم أن يقعوا به ، ونبذوا متاعه ، فعمد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلس معه فرارا من أصحابه متعوذا به ، وقد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما قال من السماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمنافق يسمع : ' إن رجلا من المنافقين شمت أن ضلت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ، وقال : ' ألا يخبره الله بمكانها ؟ ، فلعمري إن محمدا ليخبرنا بأعظم من شأن الناقة ' ، ولا يعلم الغيب إلا الله تعالى ، وإن الله تعالى قد أخبرني بمكانها ، وإنها في هذا الشعب مقابلكم ، قد تعلق زمامها بشجرة ، فاعمدوا نحوها ( 3 ) . فذهبوا فأتوا بها من حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما نظر المنافق إليها سقط في يده ، فقام سريعا إلى رفقائه الذين كانوا معه ، فإذا رحله منبوذ ، وإذا هم جلوس لم يقم رجل منهم من مجلسه ، فقالوا له حين دنا : لا تدن منا ! فقال : أكلمكم ، فدنا فقال : أنشدكم الله - وفي 
ms1769	 لفظ : أذكركم الله - هل أتى أحد منكم محمدا فأخبره بالذي قلت ؟ قالوا : لا ، والله ، ولا قمنا من مجلسنا ، قال : فإني قد وجدت عند القوم ما تكلمت به ، وتكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأخبرهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه قد أتي بناقته ، وقال : إني قد كنت في شك من شأن محمد ، فأشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكأني لم أسلم إلا اليوم . قالوا : فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك . فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستغفر له ، واعترف بذنبه . قال ابن عمر : ويقال : إنه لم يزل فشلا حتى مات ، وصنع مثل هذا في غزوة تبوك . ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي العقيق تقدم عبد الله بن عبد الله بن أبي ، فجعل يتصفح الركاب حتى مر أبوه ، فأناخ به ، ثم وطئ على يد راحلته فقال أبوه : ما تريد يا لكع ؟ قال : والله لا تدخل حتى يأذن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لتعلم أيهما الاعز من الاذل : أنت أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فمن مر به من المسلمين يرفده عبد الله بن عبد الله ويمنع غير ذلك ، فيقول : تصنع هذا بأبيك ؟ ! حتى مر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنه ، فقيل : عبد الله بن عبد الله بن أبي يأبى أن يأذن لابيه حتى تأذن له ، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله واطئ على يد راحلة أبيه ، وابن أبي يقول : لانا أذل من الصبيان ، لانا أذل من النساء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خل عن أبيك ' ، فخلى عنه . ولما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقيع - وهو بالنون - منصرفه من المريسيع ورأى سعة وكلا PageV04P352 وغدرانا كثيرة ، فسأل عن الماء ، فقيل : يا رسول الله إذا صفنا قلت المياه ، وذهبت الغدر ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة أن يحفر 
ms1770	 بئرا ، وأمر بالنقيع أن يحمى ، واستعمل عليه يومئذ بلال بن الحارث المزني - بضم الميم وفتح الزاي وقبل ياء النسب نون - فقال بلال : يا رسول الله وكم أحمي منه ؟ فقال : أقم رجلا صيتا إذا طلع الفجر ، ثم أقمه على هذا الجبل - يعني مقملا - فحيث انتهى صوته فاحمه لخيل المسلمين وإبلهم التي يغزون عليها ، فقال بلال : يا رسول الله ، أفرأيت ما كان من سوائم المسلمين ؟ فقال : ' لا يدخلها ' ، قلت : يا رسول الله أرأيت المرأة والرجل الضعيف تكون له الماشية اليسيرة وهو يضعف عن التحول ؟ قال : ' دعه يرعى ' .(@)(@@) | ذكر مسابقة رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل والابل(@)(@@) قال محمد بن عمر : سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل والابل ، فسبقت القصواء الابل ، وسبق فرسه الخيل ، وكان معه صلى الله عليه وسلم فرسان : لزاز وآخر يقال له الظرب ، فسبق يومئذ على الظرب ، وكان الذي سبق عليه أبو أسيد الساعدي رضي الله عنه ، والذي سبق على ناقته بلال بن رباح .(@)(@@) | ذكر نهيه صلى الله عليه وسلم عن طروق النساء وإخباره بعض أصحابه بما وقع له(@)(@@) روى محمد بن عمر ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كنت رفيق عبد الله بن رواحة في غزوة المريسيع ، فأقبلنا حتى إذا انتهينا إلى وادي العقيق في وسط الليل ، فإذا الناس يعرسون فقلنا : أين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : تقدم الناس وقد نام ، فقال لي عبد الله بن رواحة : يا جابر ، هل لك بنا في التقدم والدخول على أهلنا ؟ فقلت : يا أبا محمد ، لا أحب أن أخالف الناس ، لا أرى أحدا تقدم . قال ابن رواحة : والله ما نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التقدم . قال جابر : فقلت : أما أنا فلست ببارح . فودعني وانطلق إلى المدينة ، فأنظر إليه على ظهر الطريق ليس معه أحد ، فطرق أهله بني الحارث بن الخزرج ، فإذا مصباح في وسط بيته ، وإذا مع امرأته إنسان طويل ، فظن أنه رجل ، وسقط في يديه ، وندم على تقدمه ، وجعل 
ms1771	 يقول : الشيطان مع الغر ، فاقتحم البيت رافعا سيفه وقد جرده من غمده يريد أن يضربهما ، ثم فكر ، فغمز امرأته برجله فاستيقظت فصاحت وهي توسن فقال : أنا عبد الله فمن هذا ؟ قالت : رجيلة ماشطتي ، سمعنا بقدومكم فباتت عندي ، فبات ، فلما أصبح خرج معترضا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه ببئر أبي عنبة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسير بين أبي بكر الصديق وبشير - بوزن أمير - ابن سعد ، فالتفت PageV04P353 رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بشير فقال : ' يا أبا النعمان ' ، قال : لبيك إن وجه عبد الله ليخبرك أنه قد كره طروق أهله . فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خبرك يا بن رواحة ؟ ' فأخبره كيف تقدم ، وما كان من ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تطرقوا النساء ليلا ' . قال جابر : فكان ذلك أول ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مؤيدا منصورا . [ وكانت مدة غيبته شهرا إلا ليلتين ] .(@)(@@) | ذكر قدوم الحارث بن أبي ضرار ، وسبب إسلامه(@)(@@) قال الحافظ ابن عائذ : أخبرني محمد بن شعيب ، عن عبد الله بن زياد قال : أفاء الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم عام المريسيع في غزوة بني المصطلق جويرية بنت الحارث فأقبل أبوها في فدائها ، فلما كان بالعقيق نظر إلى إبله التي يفدي بها ابنته ، فرغب في بعيرين منها كانا من أفضلها ، فغيبهما في شعب من شعاب العقيق ، ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسائر الابل ، فقال : يا محمد ، أصبتم ابنتي ، وهذا فداؤها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فأين البعيران اللذان غيبت بالعقيق بشعب كذا ؟ ' فقال الحارث : أشهد أنك رسول الله ، ولقد كان مني في البعيرين ، وما اطلع على ذلك إلا الله تعالى ، فأسلم .(@)(@@) | ذكر ما نزل في ابن أبي في هذه الغزوة(@)(@@) روى محمد بن عمر ، عن رافع بن خديج قال : سمعت عبادة بن 
ms1772	 الصامت يقول يومئذ لابن أبي قبل أن ينزل فيه القرآن : إيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ، قال : فرأيته يلوي رأسه معرضا ، يقول عبادة : أما والله لينزلن الله تعالى في لي رأسك قرآنا يصلى به . قال : فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير من يومه ذلك ، وزيد بن أرقم يعارض رسول الله صلى الله عليه وسلم براحلته يريد وجهه في المسير ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستحث راحلته ' حل حل ' وهو مغذ في السير ، إذ نزل عليه الوحي . قال زيد بن أرقم : فما هو إلا أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تأخذه البرحاء ويعرق جبينه ، وتثقل يدا راحلته حتى ما تكاد تنقلهما عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ، ورجوت أن ينزل الله تعالى تصديقي قال زيد : فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ بأذني وأنا على راحلتي حتى ارتفعت من مقعدي ، ورفعها إلى السماء ، وهو يقول : وفت أذنك يا غلام ، وصدق الله حديثك . ونزلت سورة المنافقين في ابن أبي من أولها إلى آخرها ، وجعل بعد ذلك ابن أبي إذا أحدث حدثا كان قومه هم الذين يعاقبونه ويأخذونه ويعنفونه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن PageV04P354 الخطاب حين بلغه شأنهم : ' كيف ترى يا عمر ، إني والله لو قتلته يوم قلت لي : اقتله لارعدت له آنف لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته ' . قال عمر : قد والله علمت ، لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم بركة من أمري !(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : المصطلق - بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وكسر اللام بعدها قاف - مفتعل من الصلق وهو رفع الصوت ، وهو لقب ، واسمه جذيمة - بجيم فذال معجمتين مفتوحة فتحتية ساكنة - ابن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة : بطن من بني خزاعة . والمريسيع - بضم الميم وفتح الراء وسكون التحتانيتين بينهما سين مهملة مكسورة وآخره عين مهملة - وهو ماء لبني خزاعة بينه وبين الفرع مسيرة يوم ، مأخود من قولهم : رسعت عين الرجل 
ms1773	 ، إذا دمعت من فساد . الثاني : اختلف في زمن هذه الغزوة ، فقال ابن إسحاق : في شعبان سنة ست ، وبه جزم خليفة بن خياط والطبري . وقال قتادة وعروة : كانت في شعبان سنة خمس . ووقع في صحيح البخاري نقلا عن ابن عقبة أنها كانت في سنة أربع . قال الحافظ : وكأنه سبق قلم ، أراد أن يكتب سنة خمس فكتب سنة أربع . والذي في مغازي موسى بن عقبة من عدة طرق أخرجها الحاكم وأبو سعيد النيسابوري والبيهقي في الدلائل وغيرهم : سنة خمس . ولفظه عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب : ثم قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق وبني لحيان في شعبان سنة خمس . ويؤيده ما أخرجه البخاري في الجهاد عن ابن عمر أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم بني المصطلق . وقال الحاكم في الاكليل : قول عروة وغيره أنها كانت في سنة خمس أشبه من قول ابن إسحاق . قال الحافظ : ويؤيده ما ثبت في حديث الافك أن سعد بن معاذ تنازع هو وسعد بن عبادة في أصحاب الافك ، أي المذكور في الحوادث ، فلو كانت هذه الغزوة في شعبان سنة ست ، مع أن الافك كان فيها ، لكان ما وقع في الصحيح من ذكر سعد بن معاذ غلطا ، لان سعد بن معاذ مات أيام قريظة وكانت سنة خمس على الصحيح ، كما سيأتي تقريره ، وإن كانت سنة أربع فهو أسد ، فظهر أن غزوة بني المصطلق كانت سنة خمس في شعبان ، فتكون وقعت قبل الخندق ، لان الخندق كانت في شوال من سنة خمس ، فتكون بعدها ، فيكون سعد بن معاذ موجودا في المريسيع . ورمي بعد ذلك بسهم في الخندق ، ومات من جراحته بعد أن حكم في بني قريظة . PageV04P355 ويأتي لهذا مزيد بيان في الكلام على حديث الافك في الحوادث ، ويؤيده أيضا أن حديث الافك كان سنة خمس ، إذ الحديث فيه التصريح بأن ذلك كان بعد نزول الحجاب ، والحجاب كان في ذي القعدة سنة أربع عند جماعة ، فتكون المريسيع بعد ذلك ، فيترجح أنه سنة خمس . أما قول 
ms1774	 الواقدي : إن الحجاب كان في ذي القعدة سنة خمس ، فمردود . وقد جزم خليفة وأبو عبيدة وغير واحد أن الحجاب كان سنة ثلاث ، فحصلنا في الحجاب على ثلاثة أقوال : أشبههما سنة أربع . الثالث : روى الشيخان عن ابن عون قال : كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال ، فكتب إلي : إنما كان ذلك في أول الاسلام ، قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق ، وهم غارون وأنعامهم تسعى على الماء ، فقتل مقاتلتهم ، وسبى ذراريهم ، الحديث . وعنه حدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر ، وكان في ذلك الجيش . غارون ، بتشديد الراء ، أي غافلون . وذكر جل أهل المغازي أنه حصل بين الفريقين قتال ، وذكر جماعة منهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمر أن يدعوهم إلى توحيد الله تعالى . قال في الفتح : فيحتمل أن يكونوا حين الايقاع بهم تثبتوا قليلا ، فلما كثر فيهم القتال انهزموا ، بأن يكون لما دهمهم وهم على الماء ثبتوا وتصافوا ، ووقع القتال بين الطائفتين ، ثم بعد ذلك وقعت الغلبة عليهم . وأشار ابن سعد إلى حديث نافع ثم قال : والاول أثبت ، وأقره في العيون ، والحكم بكون الذي في السير أثبت مما في الصحيح مردود ، لا سيما مع إمكان الجمع . الرابع : جهجاه ، وقيل : اسم أبيه مسعود ، وقيل : سعيد : قال الطبري : المحدثون يزيدون فيه الهاء ، والصواب جهجا ، دون هاء . وسنان اختلف في اسم أبيه أيضا فقيل : وبر بسكون الموحدة ، وقيل : بفتحها - وقيل أبير - بوزن [ زبير ] ، وقيل : وبرة واحدة الوبر ، وقيل : عمرو ، وقيل : تيم . الخامس : قوله صلى الله عليه وسلم : ' دعوها فإنها منتنة ' . قال أبو القاسم الخثعمي : يعني ' يا لفلان ' ، لانها من دعوى الجاهلية . وقد جعل الله تعالى المؤمنين إخوة ، وحزبا واحدا ، فإنما ينبغي أن تكون الدعوة : يا للمسلمين ، فمن دعا في الاسلام بدعوى الجاهلية فيتوجه فيها للفقهاء ثلاثة أقوال : أحدها : أن يجلد من استجاب لها بالسلاح خمسين سوطا ، اقتداء بأبي موسى الاشعري في جلده النابغة الجعدي خمسين سوطا ، حين سمع : يا لعامر ! فأقبل يشتد بعصبة له . PageV04P356 القول الثاني : أن 
ms1775	 فيها الجلد دون العشرة ، لنهيه صلى الله عليه وسلم أن يجلد أحد فوق عشرة أسواط ، إلا في حد . والقول الثالث : اجتهاد الامام في ذلك حسب ما يراه من سد الذريعة ، وإغلاق باب الشر بالوعيد ، وإما بالسجن ، وإما بالضرب . فإن قيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعاقب الرجلين حين دعوا بها ، قلنا : قد قال : دعوها فإنها منتنة ، فقد أكد النهي ، فمن عاد إليها بعد هذا النهي ، وبعد وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالانتان ، وجب أن يؤدب حتى يشم نتنها ، كما فعل أبو موسى بالجعدي ، ولا معنى لنتنها إلا سوء العاقبة فيها ، والعقوبة عليها . السادس : في استئذان عبد الله بن عبد الله بن أبي في قتل أبيه المنافق ، من أجل المقالة الخبيثة التي قالها . وفي هذا العلم العظيم والبرهان النير من أعلام النبوة ، فإن العرب كانت أشد خلق الله حمية وتعصبا ، فبلغ الايمان منهم ونور اليقين من قلوبهم إلى أن يرغب الرجل منهم في قتل أبيه وولده ، تقربا إلى الله تعالى وتزلفا إلى رسوله ، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم أبعد الناس [ نسبا ] منهم ، أي الانصار ، وما تأخر إسلام قومه وبني عمه وسبق إلى الايمان به الاباعد إلا لحكمة عظيمة ، إذ لو بادر أهله وأقربوه إلى الايمان به لقيل : قوم أرادوا الفخر برجل منهم ، وتعصبوا له ، فلما بادر إليه الاباعد وقاتلوا على حبه من كان منهم ، أو من غيرهم ، علم أن ذلك عن بصيرة صادقة ، ويقين قد تغلغل في قلوبهم ، ورهبة من الله تعالى أزالت صفة قد كانت [ سد كت ] في نفوسهم من أخلاق الجاهلية ، لا يستطيع إزالتها إلا الذي فطر الفطرة الاولى ، وهو القادر على ما يشاء . السابع : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لجويرية حتى عرف من حسنها ما عرف ، وذلك لانها كانت أمة مملوكة ، ولو كانت حرة ما ملا عينه منها ، لانه لا يكره النظر إلى الاماء . وجائز أيضا أن يكون نظر إليها لانه نوى نكاحها ، أو أن ذلك قبل أن تنزل آية 
ms1776	 الحجاب . الثامن : وقع في هذه الغزوة حديث الافك ، وسيأتي الكلام عليه في الحوادث في سنة خمس . قيل : وفيها نزلت آية التيمم ، وسيأتي الكلام عليه في الحوادث . التاسع : في بيان غريب ما سبق : الفرع - بالفاء والراء والعين المهملة وزن قفل - من أعمال المدينة . تألبوا : تجمعوا . استأصله : أهلكه . كثيف - بكاف فمثلثة فتحتية ففاء - اسم يوصف به العسكر والسحاب والماء وكثف : غلظ . PageV04P357 عرض الدنيا - بفتحتين - المتاع ، وكل شئ فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنها عين . الخلائق - بالخاء والقاف جمع خليقة - : مكان به مزارع وآبار قرب المدينة . الروحاء - بفتح الراء وسكون الواو وبالحاء المهملة وألف - : من عمل الفرع . العين هنا الجاسوس . الادم ( بفتحتين ) . يرى - بضم التحتية وفتح الراء - : يظن . أفناء العرب : قال في النهاية : رجل من أفناء الناس ، أي لم يعلم من هو ، الواحد فنو . وقيل : هو من الفناء ، وهو المتسع أمام الدار . النبل - بفتح النون وسكون الموحدة - السهم العربي . أفلت ( بضم أوله ) . عدا عليه . من العدوان . ذو الشقرة ( بشين معجمة فقاف فراء ) . ' يا منصور أمت ' : أمر بالموت ، والمراد به التفاؤل بالنصر بعد الامانة مع حصول الغرض للشعار ، فإنهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها ، لاجل ظلمة الليل . الرعب - براء وعين مهملتين مضمومتين وبضم الراء وسكون العين - : الفزع .(@)(@@) | شرح غريب أمره صلى الله عليه وسلم بتكتيف الاسارى(@)(@@) سيقت ( بكسر السين المهملة وبالبناء للمفعول ) . سهمان - بالضم - وأسهم وسهام : جمع سهم . رثة بالمثلثة وزن هرة : خلقة .(@)(@@) | شرح غريب تزوجه صلى الله عليه وسلم بجويرية رضي الله عنها(@)(@@) ملاحة قال في المصباح : ملح الشئ بالضم ملاحة بالفتح : بهج وحسن منظره فهو مليح والانثى مليحة ، والجمع ملاح . لا طاقة بكذا ولا يدان ، أي لا قوة لي ولا قدرة عليه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر افتداء من بقى من السبي وما يذكر معه(@)(@@) العزوبة - بضم العين المهملة والزاي - : عدم الزوجة . PageV04P358 العزل - بفتح العين المهملة وسكون الزاي - : ترك الانزال في الفرج . النسمة : النفس والروح . السخل - بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة - : الولد المحبب إلى أبويه ، وهو في الاصل ولد الغنم . الموؤودة 
ms1777	 : يقال : وأد ابنته وأدا من باب وعد : دفنها حية ، فهي مؤؤودة .(@)(@@) | شرح غريب ما ظهر من ابن أبي من النفاق(@)(@@) الماء الظنون : الذي تتوهمه ولست منه على ثقة ، فعول بمعنى مفعول ، وقيل : هي البئر التي يظن أن فيها ماء وليس فيها ماء ، وقيل : البئر القليلة الماء ، وهو المراد هنا . شهروا السلاح : أظهروه . يال فلان [ . . . ] دعوها - بدال فعين مهملتين فواو فألف - : اتركوها . منتنة - بميم مضمومة فنون ساكنة فمثناة فوقية فنون - أي مذمومة في الشرع ، مجتنبة مكروهة كما يجتنب الشئ المنتن ، يريد قولهم : يا لفلان . نافرونا - بنون فألف ففاء مفتوحة فراء فواو فنون فألف - : غلبونا . يقال : نافره إذا غلبه . منتنا : نعمتنا . الجلابيب - بفتح الجيم - : لقب لكل من أسلم من المهاجرين ، لقبهم بذلك المشركون . والجلابيب في الاصل الازر الغلاظ ، كانوا يلتحفون بها فلقبوهم بذلك . الغير - بكسر الغين المعجمة وفتح التحتية - الاسم من قولك : غيرت الشئ فتغير . أسهمتموهم : أعطيتموهم نصيبا من أموالكم . الغرض - بالغين والضاد المعجمة بينهما راء - : الهدف الذي يرمى إليه . الرهط : ما دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة ، وسكون الهاء أفصح من فتحها . يؤنبون : يبالغون في التوبيخ والتعنيف . عمدت : قصدت . سلف منك : صدر ووقع . حدبا على ابن أبي - بفتح الحاء والدال المهملتين وبالموحدة - : عطفا عليه . PageV04P359(@)(@@) | شرح غريب ذكر تكبيس ظهره صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في فئ : الاولى حرف جر ، والثانية من الفئ ، وهو الظل . يغمز ظهره - بغين معجمة فزاي - : يعصره ، وهو التكبيس . تقحمت بي الناقة : ألقتني . أرعدت : بضم الهمزة وكسر العين المهملة وبالبناء للمفعول . آنف - بفتح الهمزة - وآناف وأنوف جمع أنف : العضو المعروف . يشعر : يعلم . الرواح . قال الازهري وغيره : قد يتوهم بعض الناس أن الرواح لا يكون إلا في آخر النهار ، وليس كذلك ، بل الرواح والغدو عند العرب يستعملان في المسير أي وقت كان من ليل أو نهار ، وأما راحت الابل فهي رائحة ، فلا يكون إلا بالعشي ، إذا أراحها راعيها على أهلها . يقال : سرحت بالغداة إلى المرعى وراحت بالعشي على أهلها ، أي رجعت من المرعى إليهم . وقال ابن فارس : الرواح : رواح 
ms1778	 العشي وهو من الزوال إلى الليل . الخرز - بخاء مفتوحة معجمة فراء فزاي - : الذي ينضم ، الواحدة خرزة . أرب بهم : اشتد عليهم في ثمنها . البحيرة : اسم للمدينة الشريفة ، وتقدم في أسمائها . اتسقوا عليه : اجتمعوا . يتوجوه : يلبسوه التاج ويسوده . والتاج : ما يصاغ للملوك من الذهب والجوهر . متن - بميم ففوقية مخففة فنون مفتوحات - فإذا بالغت شددت : سار حتى أضعف الابل . ليشغل الناس : بفتح التحتية وسكون الشين وفتح الغين المعجمتين . مس الأرض : أول ما ينال منها . الحجاز - بحاء مهملة فجيم فألف فزاي - : مكة والمدينة والطائف ومخاليفها ، كأنها حجزت بين نجد وتهامة ، أو بين نجد والسراة ، أو لانها احتجزت بالحداء . النقيع - بفتح النون وكسر القاف وهو على أربعة برد من المدينة . نقعاء : بفتح النون وإسكان القاف وبالعين المهملة والمد . PageV04P360(@)(@@) | شرح غريب ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بموت منافق وما يذكر معه(@)(@@) هاجت : ثارت وتحركت . عصفت الريح : اشتدت . كئيبا : حزن أشد الحزن . قاتله الله : لعنه الله وأهلكه . الحصن : بكسر الحاء المهملة وسكون الصاد المعجمة . نبذوه - بالذال المعجمة - : رموه . العمر - بفتح العين المهملة - : الحياة . الشعب - بكسر الشين المعجمة - : الطريق في الجبل . عمد - بعين مفتوحة فميم مفتوحة فدال مهملتين - : قصد . شمت به : فرح بمصيبة نزلت به . الزمام - بكسر الزاي - : المقود . سقط في يده ( بضم السين المهملة وكسر القاف ) . أنشدكم الله ، أي أسألكم الله . قال في النهاية : وتعديته إلى مفعولين إما لانه بمنزلة دعوت ، حيث قالوا : نشدتك الله وبالله ، كما قالوا : دعوت زيدا أو بزيد ، أو لانهم ضمنوه معنى ذكرت . فأما أنشدتك بالله فخطأ . الفشل - بفتح الفاء وكسر الشين المعجمة - : الجبان الضعيف القلب . تصفح وجوه الناس : نظر في صفحات وجوههم . الركاب - بالكسر - المطي ، الواحدة : راحلة من غير لفظها . يا لكع - بضم اللام وفتح الكاف - وهو في الاصل العبد ، ثم استعمل في الحمق والذم . يرفده : يعينه . الكلا - بفتحتين وبالهمز - : العشب رطبا كان أو يابسا ، قال ابن فارس وغيره . الغدران : جمع غدير وهو القطعة من الماء . مقمل - بميم فقاف مفتوحة فميم مشددة - : جبل قرب المدينة . PageV04P361(@)(@@) | شرح غريب ذكر نهيه صلى الله 
ms1779	 عليه وسلم عن طروق النساء(@)(@@) طرق أهله يطرقهم بالضم طروقا : أتاهم ليلا . المعرس - بميم مضمومة فعين مهملة فراء مشددة فسين مهملة - : النازل بمكان ليلا . ببارح - بموحدتين فألف فراء فحاء مهملة - بذاهب . الغمد ( بكسر الغين المعجمة وسكون الميم ) . توسن [ بفتح المثناة فواو ساكنة - شدة النوم - أو أوله ] . الماشطة : مسرحة الشعر . بئر أبي عنبة : بلفظ واحدة العنب .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ما نزل في ابن أبي المنافق(@)(@@) حل حل - بفتح الحاء المهملة وسكون اللام فيهما ، ويقال بكسرها فيهما بالتنوين وبغير تنوين - : كلمة زجر للابل . مغذ في السير : مجد . البرحاء ( بضم الموحدة وفتح الراء ) . PageV04P362(@)(@@) | الباب التاسع عشر في غزوة الخندق(@)(@@) وتسمى غزوة الاحزاب ، وهي الغزوة التي ابتلى الله فيها عباده المؤمنين ، وبعث الايمان في قلوب أوليائه المتقين ، وأظهر ما كان يبطنه أهل النفاق ، وفضحهم وفزعهم ، ثم أنزل الله تبارك وتعالى نصره ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ، وأعز جنده ، ورد الكفرة بغيظهم ، ووقى المؤمنين شر كيدهم ، وحرم عليهم شرعا وقدرا أن يغزوا المؤمنين بعدها ، بل جعلهم المغلوبين ، وجعل حزبه هم الغالبين . وسببها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أجلى بني النضير ، وساروا إلى خيبر ، وبها من يهود قوم أهل عدد وجلد ، وليس لهم من البيوت والاحساب ما لبني النضير ، فخرج حيي بن أخطب وكنانة بن أبي الحقيق وهوذة - بفتح الهاء وبالذال المعجمة - ابن قيس الوائلي ، وأبو عامر الفاسق ، في جماعة سواهم ، إلى مكة فدعوا قريشا وأتباعها إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم الذين حزبوا الاحزاب ، فقالوا لقريش : نحن معكم حتى نستأصل محمدا ، جئنا لنحالفكم على عداوته وقتاله ، ونشطت قريش لذلك ، وتذكروا أحقادهم ببدر ، فقال أبو سفيان : مرحبا وأهلا ، أحب الناس إلينا من أعاننا على عداوة محمد . وأخرج خمسين رجلا من بطون قريش كلها ، وتحالفوا وتعاقدوا وألصقوا أكبادهم بالكعبة ، وهم بينها وبين أستارها ، لا يخذل بعضهم بعضا ، ولتكونن كلمتهم واحدة على محمد ، ما بقي منهم رجل . وقال أبو سفيان : يا معشر يهود ، أنتم أهل الكتاب الاول والعلم ، أخبرونا عما أصبحنا نختلف فيه 
ms1780	 نحن ومحمد : أديننا خير أم دينه ؟ فنحن عمار البيت ، ننحر الكوم ، ونسقي الحجيج ، ونعبد الاصنام . فقالت يهود : اللهم أنتم أولى بالحق منه ، إنكم لتعظمون هذا البيت ، وتقومون على السقاية ، وتنحرون البدن ، وتعبدون ما كان يعبد آباؤكم ، فأنتم أولى بالحق منه . فأنزل الله سبحانه وتعالى : ( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ، ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ، أولئك الذين لعنهم الله ، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا . أم لهم نصيب من الملك ، فإذا لا يؤتون الناس نقيرا . أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله ، فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة ، وآتيناهم ملكا عظيما . فمنهم من آمن به ، ومنهم من صد عنه ، وكفى بجهنم سعيرا ) [ سورة النساء من 50 : 54 ] . فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ، ونشطوا إلى ما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاتعدوا لذلك وقتا أقتوه . PageV04P363 ثم خرجت يهود إلى غطفان فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال محمد بن عمر : وجعلوا لهم تمر خيبر سنة ، إن هم نصروهم ، وأخبروهم أن قريشا قد تابعوهم على ذلك ، واجتمعوا معهم فيه . ثم خرجت يهود إلى بني سليم فوعدوهم المسير معهم إذا خرجت قريش .(@)(@@) | ذكر خروج قريش ومن ذكر معهم(@)(@@) ثم إن قريشا تجهزت ، وسيرت تدعو العرب إلى نصرها وألبوا أحابيشهم ومن تبعهم ، وخرجوا في أربعة آلاف ، وعقدوا اللواء في دار الندوة ، وحمله عثمان بن طلحة - وأسلم بعد ذلك - وقادوا معهم ثلاثمائة فرس ، وكان معهم ألف وخمسمائة بعير . ولاقتهم بنو سليم بمر الظهران في سبعمائة ، يقودهم سفيان بن عبد شمس وهو أبو أبي الاعور السلمي ، الذي كان مع معاوية بصفين . وخرجت بنو أسد بن خزيمة وقائدها طلحة بن خويلد الاسدي ، وأسلم بعد ذلك . وخرجت بنو فزارة [ وأوعبت ] وهم ألف يقودهم عيينة بن حصن ، وأسلم بعد ذلك . وخرجت أشجع ، وقائدها مسعود بن رخيلة - بضم الراء وفتح الخاء المعجمة - وأسلم بعد ذلك - وهم أربعمائة . وخرجت بنو مرة في أربعمائة 