ms881	 الرد على محمد بن مسرة . رحمه الله . |(@)(@@) | ملح من أخباره(@)(@@) | ذكر ابن عفيف ، أن ابن زرب القاضي ، وقف يوما بالزبيدي ، فلما علم به ، خرج إليه مكشوف الرأس ، بيده مدية . فلما كان في بيته ، سارع لقضاء حقه - كما جاءه إلى محله - فوقف قائما وقضى حقه . فأنكر ابن زرب خروجه على تلك الهيئة وقيامه . وسأله الجلوس . فأبى وأنشد : |(@)(@@) % أقوم وما بي أن أقوم مذلة % % علي وإني للكرام مبجل %(@)(@@) % على أن لي منها لغيري مجنة % % ولكنها بيني وبينك تجمل % % وأنشد ابن أبي وافد له في منجم : |(@)(@@) % يقول المنجم لي لا تسر فإ % % نك إن سرت لاقيت ضرا %(@)(@@) % فإن كان يعلم أني أسير % % فقد جاء بالنهي لغوا وهجرا %(@)(@@) % وإن كان يجهل سيري فكيف % % يراني إذا سرت لاقيت شرا % % وأنشد له في كتاب ابن مفرج : |(@)(@@) % أقابل بالرفق عنف العنيف % % وأقنع من صاحبي بالطفيف % % PageV02P201(@)(@@) % ويكرمني بر غير الشريف % % فانسخ ذاك ببر الشريف %(@)(@@) | 2 ( وفاته رضي الله عنه ) 2(@)(@@) توفي الزبيدي ، رحمه الله بإشبيلية . وهو على قضائها في جمادى ، سنة تسع وسبعين وثلاثماية . وولي بعد وفاته القضاء مكانه : ابنه أبو القاسم أحمد . وسلك مسلك أبيه في مداخلة الخليفة هشام ، فاتهمه ابن أبي عامر ، وسيره إلى العدوة . فقتله اللصوص في بعض انتقالاته ، وابنه الآخر : أبو الوليد محمد . روى عن أبيه ، حدث عنه القاضي ابن وردون وغيره . |(@)(@@) | 4 ( يحيى بن شراحيل ) 4(@)(@@) بلنسي . أبو زكريا . قال ابن الفرضي : كان حافظا لمذهب مالك ، عاقدا للشروط ، ولم تشهر له رواية . وكان موصوفا بالعلم ، معدودا في أهله . وله كتاب في توجيه حديث الموطأ . توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية . |(@)(@@) | 4 ( مفضل بن عياش بن سليمان بن أيوب الخولاني ) 4(@)(@@) مولاهم ، جياني . يعرف بابن الطويل . كان حافظا للمذهب ، صاحب شروط من أهل العفاف ، والخير والثقة . سمع حميدا وأبا صالح ، وغيرهما . وكن مفتيا . ولحقته مطالبة ببلده . فخرج إلى الثغور ، فرابط بها . إلى أن مات ، سنة ستين وثلاثماية . |(@)(@@) | 4 ( إدريس بن عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله ، بن يحيى بن عبد الله ابن خالد بن عبد الله بن الحسين بن جعد بن 
ms882	 أسلم مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه ) 4(@)(@@) قرطبي . كنيته : أبو يحيى . سمع أباه ، وغيره . وكان حافظا فقيها مشاورا ، ولي أحكام الشرطة . وكان زاهدا ، ورعا متقشفا ، متواضعا ، لم تغيره الدنيا . توفي آخر سنة ثلاث وسبعين وثلاثماية . |(@)(@@) | 4 ( عيسى بن العلاء ) 4(@)(@@) أبو الأصبغ . تدميري ، عني بالعلم ، وسمع من ابن العابد ، وغيره . ورحل الى PageV02P202 المشرق ، وكان موصوفا بالفقه ، مستفتى بموضعه ، توفي سنة إحدى وتسعين وثلاثماية . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن عيسى بن حسين بن أبي السعد ابن سيد الدارين يوسف التميمي ) 4(@)(@@) أصله من تاهرت . وخرج جده إلى فاس ، ومولده سة ثمان وعشرين وأربعماية ، فيما أخبر به ، رحمه الله . كملت الطبقة ، بحمد الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( طبقة سابعة ) 1(@)(@@) قال القاضي أبو الفضل عياض رضي الله عنه : ثم انتهى المذهب بعد هذه الطبقة إلى أخرى تليها : |(@)(@@) | 2 ( من أهل الحجاز أبو القاسم سليمان بن علي بن سليمان الجبلي ) 2(@)(@@) | بجيم وباء واحدة ، مفتوحتين ، كذا قيده الأمير ، وعبد الغني . قال الأمير : هو من جبلة الحجاز وكان مقيما بمكة ، رأس الثلاثماية . وكان فقيها مالكيا . حدث عن أبي بكر ابن عبد المؤمن ، وأبي إسحاق الدينوري ، روى عنه الناس . حدث عنه مكي . وأبو بكر بن عقال ، وأبو القاسم ابن عيشون ، وأحمد بن جمهور الرشياني ، وغيرهم . قال مكي : سألته عن التزامه لمذهب مالك ، رضي الله عنه ، ما السبب فيه . فقال لي : أبو الفرج المالكي رحمه الله . كان نازلا بمكة . ذكره القابسي . قال : وكان من أهل العلم ، ورآني أرفع يدي ، عند افتتاح الصلاة قائمتين وأحني أصابعي . قال : وكذلك كان يفعل أبو عمران الفاسي . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل العراق والمشرق وأكثرهم من أصحاب أبي بكر الأبهري رحمه الله أبو بكر بن محمد بن الطيب بن محمد القاضي ) 2(@)(@@) المعروف بابن الباقلاني . الملقب بشيخ السنة ، ولسان الأمة ، المتكلم على مذهب المثبتة ، وأهل الحديث ، وطريقة أبي الحسن الأشعري خرج له ابن أبي PageV02P203 الفوارس . قال الخطيب أبو بكر في تاريخ البغداديين : درس على أبي بكر ابن مجاهد الأصول ، وعلى أبي بكر الأبهري الفقه . قال أبو بكر : وكان ثقة . حدثنا عنه السمناني ، قال 
ms883	 : وكان أبو الحسن بن جهضم الهمداني ، وذكره في كتابه ، فقال : كان شيخ وقته ، وعالم عصره ، الرجوع إليه فيما أشكل على غيره . قال غيره : وإليه انتهت رئاسة المالكيين في وقته . وكان حسن الفقه ، عظيم الجدل ، وكانت له بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة . وكان ينزل الكرخ . ذكر أبو عبد الله بن سعدون الفقيه ، أن سائر الفرق رضيت بالقاضي أبي بكر في الحكم بين المتناظرين . قال ابن عمار الميورقي : كان ابن الطيب مالكيا ، فاضلا متورعا ، ممن لم تحفظ له قط زلة . ولا نسبت إليه نقيصة . وكان يلقب بشيخ السنة . ولسان الأمة ، وكان فارس هذا العلم مباركا على هذه الأمة . قال : وكان حصنا من حصون المسلمين ، وما سر أهل البدع بشيء كسرورهم بموته . ولي القضاء بالثغر . وذكره أبو عمران الفاسي فقال : سيف أهل السنة في زمانه ، وإمام متكلمي أهل الحق في وقتنا . قال القاضي أبو الوليد : كان أبو بكر مالكيا ، وحدث عن أبي ذر الهروي . قال : كان سبب أخذي عن القاضي أبي بكر ، ومعرفتي بقدره ، أني كنت مرة ماشيا ببغداد ، مع أبي الحسن الدارقطني ، إذ لقيت شابا فأقبل الشيخ أبو الحسن عليه ، وعظمه ، ودعا له . فقلت للشيخ : من هذا الذي تصنع به هذا ? فقال لي : هذا أبو بكر ابن الطيب ، نصر السنة ، وقمع المعتزلة . وأثنى علي . قال أبو ذر : فاختلفت إليه ، وأخذت عنه من يومئذ . وأخذ عنه جماعة لا تعد ، ودرسوا عليه أصول الفقه والدين . وخرج منهم من الأئمة أبو محمد عبد الوهاب بن نصر المالكي ، وعلي بن محمد الحربي ، وأبو جعفر السماني ، وأبو عبد الله الأدري وأبو الطاهر الواعظ ، رحمهم الله . ومن أهل المغرب : أبو عمر بن سعد ، وأبو عمران الفاسي . رحل إليه ، وأخذ عنه . قال أبو عمران : رحلت إلى بغداد وكنت قد تفقهت بالمغرب ، والأندلس عند أبي الحسن القابسي ، وأبي محمد الأصيلي ، وكانا عالمين بالأصول . فلما حضرت مجلس القاضي أبي بكر ورأيت كلامه في الأصول والفقه ، والمؤالف والمخالف ، حقرت نفسي وقلت : لا أعلم من العلم شيئا . ورجعت عنده كالمبتدئ . وتفقه عنده القاضي 
ms884	 أبو محمد بن نصر ، وعلق عنه ، وحكى في كتبه ما شاهد من مناظرته في الفقه بين يدي ولي العهد ببغداد ، للمتخالفين . قال أبو بكر الخطيب : كان أعرف الناس بعلم الكلام ، وأحسنهم فيه خاطرا ، وأجودهم لسانا ، وأوضهم بيانا ، وأصحهم عبارة . وحكى أن أبا بكر الخوارزمي كان يقول : كل مصنف ببغداد إنما ينقل من كتب الناس ، إلا القاضي أبا بكر فإن صدره يحوي علمه ، وعلم الناس . وقال علي بن محمد الحربي : كان القاضي PageV02P204 أبو بكر يهم بأن يختصر ما يصنعه ، فلا يقدر لسعة علمه وحفظه . وما صنف أحد كلاما إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين ، غير أبي بكر فإن جميع ما يذكر من حفظه . وكان أبو محمد الشافعي يقول : لو أوصى رجل بثلث ماله لأفصح الناس ، لوجب أن يدفع إلى أبي بكر الأشعري . وكان بعضهم يقول : جاء في الأثر أن الله تعالى ، كان يتعاهد عباده بأنبيائه ورسله ، فلما ختم الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم ، تعاهد أمته في رأس كل مائة عام برباني من علمائها ، يحيي لها دينها ، ويجدد شريعتها ، فكان إمام رأس أربعماية : أبو بكر بن الطيب رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( ذكر فضله وسيرته ووفاته ) 2(@)(@@) قال أبو عبد الله الصيرفي : كان صلاح القاضي أكثر من علمه ، وما نفع الله هذه الأمة بكتبه ، وبثها فيهم ، إلا بحسن نيته واحتسابه بذلك . قال : وكان يدر نهاره ، وأكثر ليله . وذكر من فضله كثيرا . وحكى أبو بكر الخطيب : كان ورد القاضي كل ليلة عشرين ترويحة ، ما ترك ذلك في حضر ولا سفر ، وكان كل ليلة إذا صلى العشاء وقضى ورده ، وضع الدواة بين يديه ، وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه . وكان يذكر أن الكتابة بالمداد ، أسهل عليه من الكتابة بالحبر . فإذا صلى الفجر ، دفع إلى بعض أصحابه ما صنفه ي ليلته ، وأمره بقراءته عليه . وأملى عليه الزيادات فيه . قال القاضي أبو عبيد الله البيضاوي : رأيت في المنام : كأني دخلت مسجدي الذي أدرس فيه ، فرأيت رجلا جالسا في المحراب ، وآخر يقرأ عليه . فقيل لي أما الجالس في 
ms885	 المحراب ، فرسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وأما القارئ : فأبو بكر الأشعري ، يدرس عليه الشريعة . قال الميورقي : حسبت تواليف القاضي ، وإملاءاته ، فسمت على أيام عمره ، من مولده إلى موته . فوجد أنه يقع لكل يوم منه عشرون . قلت : أو نحوها . وتوفي القاضي أبو بكر يوم الست ، لتسع بقين من ذي القعدة ، سنة ثلاث وأربعماية ، فيما حكاه الخطيب ، ووجدت عن غيره : سنة أربع . أيام بهاء الدولة ، والخليفة القادر بالله . وهذا خطأ . والأول هو الصحيح . وقد أثبت أبو عمران الفاسي سماعه منه إملاء ، في رمضان من سنة اثنتين . قال : وصلى عليه ابنه الحسن . قال غيره : وكان الحسن مرجوا فاخترمته المنية ، بعد أبيه . قال الخطيب : ودفن القاضي أبو بكر في داره ، ثم نقل إلى مقبرة باب حرب . وأنشد بعضهم يرثيه : |(@)(@@) % أنظر إلى جبل تمشي الرجال به % % وانظر إلى القبر ما يحوي من الصلف %(@)(@@) % وانظر إلى صارم الإسلام منغمدا % وانظر إلى درة الإسلام في الصدف % % PageV02P205 قال : وحدثني أبو الفضل ، عبد الله بن علي المقرئ : سرت أنا وأبو علي بن شاذان ، وأبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، إلى قبر القاضي أبي بكر بعد موته بشهر ، لنترحم عليه . فرفعت مصحفا كان على القبر وقلت : اللهم بين لي في هذا المصحف حال أبي بكر وما صار إليه . ثم فتحت المصحف ، فإذا فيه : ( يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وأتاني رحمة من عنده ) الآية . |(@)(@@) | 2 ( ما اشتهر من مناظرته مع الفرق وأخباره في ذلك ) 2(@)(@@) قال الخطيب : حدثنا أن ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها ، حضر بعض مجالس النظر مع أصحاب له . إذ أقبل القاضي أبو بكر الأشعري ، فالتفت ابن المعلم إلى أصحابه ، فقال لهم : جاءكم الشيطان . فسمع القاضي الكلام ، وكان في بعد من القوم ، فلما جلس أقبل على ابن المعلم وأصحابه وقال لهم : قال الله عز وجل : ( إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا ) . وحكى غيره أن الحكاية جرت له مع أهل مجلس فناخسرو الملك ، من شيوخ المعتزلة ، وأنه كان داخلا ، إذ سمعهم يذكرون أمره 
ms886	 ، فقال لهم بعضهم ما هو إلا شيطان . فوصل إليهم وهو يتلو الآية . وسمعت بعض الشيوخ يحكي ، أن ابن المعلم تكلم معه يوما ، فلما احتد الكلام بينهما رماه ابن المعلم بكف باقلاء أعده له - يعرض له بما ينسب إليه ليخجله بذلك ويحصره - فرد القاضي للحين يده إلى محمد ورماه بدرة أعدها له . فعجب من فطنته ، وإعداده للأمور أشباهها ، قبل وفاته . |(@)(@@) | 2 ( مناظرته المشهورة في مجلس عضد الدولة ) 2(@)(@@) قال أبو عبد الله الأزدي ، وغيره : كان الملك عضد الدول فناخسرو بن بويه الديلمي ، يحب العلم والعلماء . وكان مجلسه يحتوي منهم على عدد عظيم في كل فن ، وأكثرهم الفقهاء والمتكلمون . وكان يعقد لهم للمناظرة مجالس . وكان قاضي قضاته بشر بن الحسين ، معتزليا . فقال له عضد الدولة ، يوما : هذا المجلس عامر بالعلماء إلا أني لا أرى فيه عاقدا من أهل الإثبات - يعني مذهبهم - والحديث يناظر فقال له قاضيه : إنما هم عامة ، أصحاب تقليد ورواية ، يروون الخبر وضده ، ويعتقدونهما جميعا . ولا أعرف منهم أحدا يقوم بهذا الأمر . وإنما أراد ذم القوم ، ثم أقبل يمدح المعتزلة . فقال له عضد الدولة : محال أن يخلو مذهب طبق الأرض من ناصر ، فانتظر أي موضع فيه مناظر ، يكتب فيه فيجلب . فلما عزم عليه . قال القاضي : أخبروني أن بالبصرة شيخا ، وشابا ، الشيخ يعرف بأبي الحسن الباهلي . - وفي رواية PageV02P206 بأبي بكر بن مجاهد - والشاب يعرف بابن الباقلاني . فكتب الملك من حضرته يومئذ يشير إلى عامل البصرة ، ليبعثهما . وأطلق مالا لنفقتهما من طيب ماله . فلما وصل الكتاب إليهما ، قال الشيخ وبعض أصحابه : هؤلاء قوم كفرة فسقة - لأن الديلم كانوا روافض - لا يحل لنا أن نطأ بساطهم ، وليس غرض الملك من هذا إلا أن يقال إن مجلسه مشتمل على أصحاب المحابر كلهم ، ولو كان خالصا لله ، لنهضت . قال القاضي : فقلت له : هكذا قال ابن كلاب والمحاسبي ، ومن في عصرهم ، إن المأمون فاسق ، لا نحضر مجلسه ، حتى سيق أحمد بن حنبل إلى ظرسوس ، وجرى عليه بعده ما عرف . ولو ناظروه لكفوه عن هذا الأمر ، وتبين لهم ما 
ms887	 هم عليه بالحجة ، وأنت أيضا أيها الشيخ تسلك سبيلهم حتى يجري على الفقهاء ما جرى على أحمد ، ويقولوا بخلق القرآن ، ونفي الرواية ? وها أنا خارج إن لم تخرج . فقال الشيخ : أما إذا شرح الله صدرك لهذا ، فاخرج . فخرجت مع الرسول ، نحو شيراز في البحر ، فوصلت ، فسألت عن صفة الدخول عليهم ، فأخبرت أنه إذا كان يوم الجمعة ، لم يحجب عنه كل صاحب طيلسان . لأن له فيه مناظرة ، وفي رواية : فلما كان من الغد دخلت على الملك ، وكان إذا صلى الظهر ، وقعد العلماء ، رفع الحجاب ودخل كل صاحب طيلسان . فدخلت والناس قد اجتمعوا ، والملك قاعد على سرير ، وبين يديه غلمان بأيديهم السيوف المحلاة . وعن يمينه ويساره مراتب . وما عن يمينه خال لا يقعد هناك إلا وزير ، أو ملك عظيم . فكرهت أن أقعد آخر الناس ، للذلة . فمضيت وقعدت عن يمينه بحذاء قاضي القضاة ، عن يساره ، فنظر الملك لقاضي القضاة ، نظرا منكرا . ولم يكن في المجلس من يعرفني إلا واحد ، وقد فزعوا لفعلي . فقال الرجل للقاضي : هذا الرجل الذي طلبه الملك من البصرة . فأعلم الملك بذلك ، والتفت إلي وأومأ بعينه إلى الحجاب ، فطاروا عني . ثم أقبل فقال : هاتوا مسألة . وفي المجلس رئيس المعتزلة البغداديين الأحدب ، وكان أفصح من عندهم ، وأعلمهم . وعدد كثير من معتزلة البصرة ، أقدمهم أبو إسحاق النصيبيني . فقال الأحدب لبعض تلاميذه : سله ، هل لله أن يكلف الخلق ما لا يطيقون ? كان غرضه تقبيح صورتنا عن الملك . قال : فقلت إن أردتم بالتكليف ، القول المجرد ، فقد وجد ذلك إن شء الله تعالى ، قال : ( قل كونوا حجارة أو حديدا ) الآية . ونحن لا نقدر أن نكون كذلك . وقال تعالى : ( أنبئوني بأسماء هؤلاء ) الآيتان . فطالبهم بما لا يعلمون . وقال تعالى : ( يوم يدعون إلى السجود ) الآية . فهذا كله أمر بما لا يقدر الخلق عليه . وإن أردتم بالتكليف ، الذي نعرفه ، وهو ما يصح فعله وتركه ، فالكلام متناقض ، وسؤالك PageV02P207 فاسد ، فلا تستحق جوابا ، لأنك قلت تكليف ، والتكليف اقتضاء فعل ما ، فيه مشقة على المكلف . وما لا يطاق لا يفعل بمشقة 
ms888	 ، ولا بغير مشقة . فسكت السائل ، وأخذ في الكلام الأحدب فقال : أيها الرجل ، سئلت عن كلام مفهوم ، فطرحته في الاحتمالات ، وليس ذلك بجواب . وجوابه إذا سئلت أن تقول : نعم ، أو لا . قال القاضي : فأحفظني كلامه ، لما لم يوقرني ، توقير الشيوخ . وقلت له : يا هذا ، أنت عائم ورجلاك في الماء . إنما طرحت السؤال في الاحتمالات ، وقد بينت لك الوجوه المحتملة . فإن كان معك في المسألة كلام ، فهاته ، وإلا تكلم في غيرها . فأعاد الكلام الأول . فقال الملك : هذا الشيخ ، قد بين وجوه الاحتمال ، وليس لك أن تعيب عليه ، ولا أن تغالطه ، وما جمعتكم إلا لفائدة ، لا للمهاترة ولما لما لا يليق بالعلماء . ثم | التفت الملك إلى القاضي ، وقال له : تكلم على المسألة . فقال القاضي : ما لا يطاق ، على ضربين . أحدهما ، لا يطاق للعجز عنه ، والآخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده . كما يقال : فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة . وهذا سبيل الكافر ، أنه لا يطيق الإيمان ، لاشتغاله بالكفر ، وهو ضده . وأما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه ، ولو ورد لكان جائزا . وقد أثنى الله تعالى على من سأله ألا يكلفه ما لا يطيق . فقال عز وجل : ( ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ) . لأن الله تعالى ، له أن يفعل في ملكه ما يريد . ثم تجاوز الأحدب الكلام إلى غيره . وتكلم معه القاضي . ومال الملك إلى قوله . ثم التفت الملك فقال : سلوا أبا إسحاق النصيبيني ، عن مسألة الرؤية . فأنكر رؤية الله تعالى في الآخرة . وسئل ما حجته ? فقال : كل شيء يرى بالعين فيجب أن يكون في مقابلة عين الرائي ، فالتفت الملك إلى القاضي أبي بكر ، فقال القاضي أبو بكر : لا يرى بالعين . فعجب الملك من قوله ، وقال قاضي القضاة : فإذا لم ير بالعين ، فبماذا يرى ? فقال القاضي : يرى بالإدراك الذي يحدثه الله تعالى في العين ، وهو البصر ، ولو كان الشيء يرى بالعين لكان يجب أن ترى كل عين قائمة ، وقد علمنا أن الأجهر عينه قائمة ولا يرى شيئا . فقال النصيبيني : لم أعلم أنه يقول هذا 
ms889	 ، وظننت أنه يسلم قولي . وجرى له في هذا المجلس كلام كثير ، أعجب به الملك . ولم يزل يحلو له كلامه ، ويزحف عن سريره ، حتى نزل عنه . وحصل بين يديه . ثم أقبل الملك على قاضي القضاة ، فقال له : ألم أقل لك مذهب طبق الأرض ، لابد له من ناصر ? قال القاضي : فلما انقضى المجلس ، صحبني بعض الحجاب إلى منزل هيأ لي فيه ، جميع ما نحتاج إليه ، فسكنته . ولم يزل مع الملك إلى أن قدم بغداد ، ودفع إليه الملك ابنه ، يعلمه مذهب أهل السنة . وألف له التمهيد . وأخذ عنه إذ ذاك ، أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي ، وجماعة من أهل السنة ، بشيراز . وقرأوا عليه شرح اللمع ، قال ، PageV02P208 وقال الملك لقاضيه : فكرت بأي قتلة أقتله ، بجلوسه حيث جلس بغير أمري . وأما الآن ، فقد علمت أنه أحق بمكاني مني . وحكى القاضي أبو الوليد الباجي عن أبي ذر الهروي ، قال : أول معرفتي بالقاضي أبي بكر ، وأخذي عنه ، أني كنت ماشيا مع الشيخ أبي الحسن الدارقطني ، في بعض أزقة بغداد ، إذ لقي شابا فسلم عليه ، واحتفل به . ورأيت من تعظيم الشيخ أبي الحسن له ، وإقباله عليه ودعائه له ونحو هذا ، ما عجبت منه . فقلت له : من هذا ? فقال لي : هذا أبو بكر ابن الطيب ، الذي نصر الله به أهل السنة . وقمع به أهل البدعة . أو كما قال . الملك إلى القاضي ، وقال له : تكلم على المسألة . فقال القاضي : ما لا يطاق ، على ضربين . أحدهما ، لا يطاق للعجز عنه ، والآخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده . كما يقال : فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة . وهذا سبيل الكافر ، أنه لا يطيق الإيمان ، لاشتغاله بالكفر ، وهو ضده . وأما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه ، ولو ورد لكان جائزا . وقد أثنى الله تعالى على من سأله ألا يكلفه ما لا يطيق . فقال عز وجل : ( ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ) . لأن الله تعالى ، له أن يفعل في ملكه ما يريد . ثم تجاوز الأحدب الكلام إلى غيره . وتكلم معه القاضي . ومال الملك إلى قوله . ثم 
ms890	 التفت الملك فقال : سلوا أبا إسحاق النصيبيني ، عن مسألة الرؤية . فأنكر رؤية الله تعالى في الآخرة . وسئل ما حجته ? فقال : كل شيء يرى بالعين فيجب أن يكون في مقابلة عين الرائي ، فالتفت الملك إلى القاضي أبي بكر ، فقال القاضي أبو بكر : لا يرى بالعين . فعجب الملك من قوله ، وقال قاضي القضاة : فإذا لم ير بالعين ، فبماذا يرى ? فقال القاضي : يرى بالإدراك الذي يحدثه الله تعالى في العين ، وهو البصر ، ولو كان الشيء يرى بالعين لكان يجب أن ترى كل عين قائمة ، وقد علمنا أن الأجهر عينه قائمة ولا يرى شيئا . فقال النصيبيني : لم أعلم أنه يقول هذا ، وظننت أنه يسلم قولي . وجرى له في هذا المجلس كلام كثير ، أعجب به الملك . ولم يزل يحلو له كلامه ، ويزحف عن سريره ، حتى نزل عنه . وحصل بين يديه . ثم أقبل الملك على قاضي القضاة ، فقال له : ألم أقل لك مذهب طبق الأرض ، لابد له من ناصر ? قال القاضي : فلما انقضى المجلس ، صحبني بعض الحجاب إلى منزل هيأ لي فيه ، جميع ما نحتاج إليه ، فسكنته . ولم يزل مع الملك إلى أن قدم بغداد ، ودفع إليه الملك ابنه ، يعلمه مذهب أهل السنة . وألف له التمهيد . وأخذ عنه إذ ذاك ، أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي ، وجماعة من أهل السنة ، بشيراز . وقرأوا عليه شرح اللمع ، قال ، وقال الملك لقاضيه : فكرت بأي قتلة أقتله ، بجلوسه حيث جلس بغير أمري . وأما الآن ، فقد علمت أنه أحق بمكاني مني . وحكى القاضي أبو الوليد الباجي عن أبي ذر الهروي ، قال : أول معرفتي بالقاضي أبي بكر ، وأخذي عنه ، أني كنت ماشيا مع الشيخ أبي الحسن الدارقطني ، في بعض أزقة بغداد ، إذ لقي شابا فسلم عليه ، واحتفل به . ورأيت من تعظيم الشيخ أبي الحسن له ، وإقباله عليه ودعائه له ونحو هذا ، ما عجبت منه . فقلت له : من هذا ? فقال لي : هذا أبو بكر ابن الطيب ، الذي نصر الله به أهل السنة . وقمع به أهل البدعة . أو كما قال . |(@)(@@) | 2 ( مناظرته في مجلس ملك الروم 
ms891	 وأخباره معه ) 2(@)(@@) وجه عضد الدولة في بعض سفراته ، إلى ملك الروم الأعظم ، القاضي أبا بكر ابن الطيب ، واختصه بذلك ، ليظهر رفعة الإسلام ، ويغض من النصرانية . فلما تهيأ للخروج ، قال للقاضي ، وزير عضد الدولة : الطالع خروجا ? فسأله القاضي أبو بكر . فلما فسر مراده ، قال : لا أقول بهذا . لأن السعد والنحس كله ، والشر والخير كله ، بيد الله عز وجل . ليس للكواكب هاهنا مثقال ذرة من القدرة . وإنما وضعت كتب المنجمين ليتمعش بها الجاهلون ، بين العامة . ولا حقيقة لها . فقال الوزير : احضروا لي ابن الصدفي ، ليست المناظرة من شأني . ولا أنا قائم بها ، وإنما أنا أحفظ علم النجوم ، وأقول إذا كان من النجوم كذا كان كذا . وأما تعليله ، فهو من علم المنطق . فأحضر وأم بمكالمة القاضي ، فقال له أبو سليمان : هذا القاضي يقول : إن الباري سبحانه ، قادر على أن يركب عشرة أنفس في ذلك المركب الذي في دجلة ، فإذا وصلوا إلى الجانب الآخر يكون الله قد زاد فيهم آخر فيكونون أحد عشر . ويكون الحادي عشر من خلقه الله في ذلك الوقت . ولو قلت أنا لا يقدر على ذلك أو هذا محال ، قطعوا لساني وقتلوني ، وإن أحسنوا إلي كتفوني ، ورموني في الدجلة . وإذا كان الأمر كما ذكرت لم يكن لمناظرتي معه معنى . فالتفت الوزير إلى القاضي وقال : ما تقول أيها القاضي ? فقلت : ليس كلامنا هاهنا في قدرة الباري تعالى ، والباري تعالى قادر على كل شيء . وإن جحده هذا الجاهل ، وإنما كلامنا في تأثيرات هذه الكوامب ، فانتقل إلى ما ذكر لعجزه وقلة معرفته ، وإلا فأي تعلق للكلام في قدرة الباري ، عز وجل ، في مسألتنا ? وأنا وإن قلت إن القديم تعالى قادر على ذلم ، ما أقول إنه يخرق العادة ، وبفعل هذا . لأنه لا يجوز عندنا أن يخلق اليوم إنسانا من غير أبوين ، فإذا كان كذلك فقد علم الوزير أن هذا فرار من الزحف . فقال هو كما ذكرت . فقال المنطيقي : المناظرات دربة وتجربة ، وأنا لا أعرف مناظرات هؤلاء القوم ، وهم لا PageV02P209 يعرفون مواضعتنا وعبارتنا ، ولا تجمل المناظرة 
ms892	 بين قم هذا حالهم . فقال له الوزير : قبلنا اعتذارك والحق أبلج . قال القاضي : ومال إلي بوجهه ، وقال : سر في دعة الله . فخرجت . فدخلنا بلاد الروم ، حتى وصلت إلى ملك الروم بالقسطنطينية ، وأخبر الملك بقدومنا . فأرسل إلينا من تلقانا ، وقال : لا تدخلوا على الملك بعمائمكم ، حتى تنزعوها . إلا أن تكون مناديل لطاف ، وحتى تنزعوا أخفافكم . فقلت : لا أفعل ، ولا أدخل ، إلا بما أنا عليه من الزي ، واللباس . فإن رضيتم ، وإلا فخذوا الكتب تقرأونها ، وأرسلوا بجوابها وأعود به . فأخبر بذلك المل ، فقال : أريد معرفة سبب هذا وامتناعه عما مضى عليه رسمي مع الرسل . فسئل القاضي عن ذلك . فقال : أنا رجل من علماء المسلمين ، وما تحبونه ما ذل وصغار ، والله تعالى قد رفعنا بالإسلام وأعزنا بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم . وأيضا فإن من شأن الملوك ، إذا بعثوا رسلهم إلى ملك آخر ، رفع أقدارهم ، لا إذلالهم . سيما إذا كان الرسول من أهل العلم . ووضع قدره انهدام جانبه ، عند الله تعالى ، وعند المسلمين . فعرف الترجمان الملك بذلك ، فقال : دعوه يدخل ومن معه كما يشاؤون . ندخل بها على سلطاننا الأكرم ، الذي هو تحت يد أمير المؤمنين ، وأدخل بها على سلطاننا الأكرم الذي أمرنا الله تعالى ورسوله ، بطاعته . فما تنكرون علي هذا ، وأنا رجل من علماء المسلمين ? فإن دخلت بغير هيئتي ورجعت إلى حكمك ، أهنت العلم ونفسي ، وذهب عند المسلمين جاهي . فقال للترجمان : قل له قد قبلنا عذرك ، ورفعنا منزلتك ، وليس محلك عندنا محل سائر الرسل ، وإنما محلك عندنا محل الأبرار الأخيار ، وقد أخبرنا صاحبكم في كتبه : إنك لسان المسلمين والمناظر عنهم ، وأنا أشتهي أن أعرف ذلك وأسمعه منك ، كما ذكروه عنك . قلت : إذا أذن الملك ، فقال : أنزلوا حيث أعددت لكم ، ويكون بعد هذا الاجتمال . قال القاضي : فنهضنا إلى موضع أعد لنا ، وذكر أبو بكر البغدادي الحافظ : أن القاضي ، لما وصل إلى مدينة الطاغية ، وعرف به وبمحله من العلم ، أفكر الطاغية في أمره ، وعلم أنه لا يكفر له إذا دخل عليه - كما جرى رسم الرعية أن 
ms893	 يقبل الأرض بين يدي ملوكها - فرأى أن يضع سريره ، وراء باب لطيف ، لا يمكن أن يدخل أحد منه إلا راكعا ، ليدخل القاضي من ذلك الباب . فلما رآه القاضي ، تفكر وأدار رأسه ، وحنى رأسه راكعا ، ودخل من الباب يمشي مستقبلا الملك بدبره ، حتى صار بين | يديه . ثم رفع رأسه ، ونصب ظهره . ثم أدار وجهه إلى الملك حينئذ ، فعجب من فطنته ، ووقعت له الهيبة في قلبه . قال غيره : قال القاضي : فلما كان يوم الأحد ، بعث الملك في طلبي ، وقال : من شأن الرسول حضور مائدة الملك . فنحب أن PageV02P210 تجيب إلى طعامنا ولا تنقض كل رسومنا . فقلت لرسوله : أنا من علماء المسلمين ، ولست كالرسل من الجند وغيرهم ، الذين لا يعرفون ما يجب عليهم في هذا الموطن . والملك يعلم أن العلماء لا يقدرون أن يدخلوا هذه الأشياء ، وهم يعلمون ، وأخشى أن يكون على مائدته من لحوم الخنازير ، وما حرمه الله تعالى على رسوله ، وعلى المسلمين ? فذهب الترجمان ، وعاد إلي وقال : يقول لك الملك : ليس على مائدتي ، ولا في طعامي شيء تكرهه . وقد استحسنت ما أتيت به ، وما أنت عندنا كسائر الرسل ، بل أعظم ، وما كرهت من لحوم الخنزير ، إنما هو خارج من حضرتي بيني وبينه حجاب . فنهضت على كل حال . وجلست وقدم الطعام ، ومددت يدي وأوهمت الأكل ، ولم آكل منه شيئا مع أني لم أر على مائدته ما يكره . فلما فرغ من الطعام ، بخر المجلس وعطره ، ثم قال : هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم من انشقاق القمر ، كيف هو عندكم ? قلت : هو صحيح عندنا ، وانشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى رأى الناس ذلك . وإنما رآه الحضور ، ومن اتفق نظره إليه في تلك الحال . فقال الملك : وكيف لم يره جميع الناس ? قلت : لأن الناس لم يكونوا على أهبة ووعد لشقوقه وحضوره . فقال : وهذا القمر بينكم وبينه نسبة وقرابة ? لأي شيء لم تعرفه الروم وغيرها من سائر الناس ، وإنما رأيتموه أنتم خاصة ? قلت : فهذه المائدة بينكم وبينها نسبة ? وأنتم رأيتموها دون اليهود 
ms894	 ، والمجوس والبراهمة ، وأهل الإلحاد ، وخاصة يونان جيرانكم ، فإنهم كلهم منكرون لهذا الشأن ، وأنتم رأيتموها دون غيركم . فتحير الملك وقال بكلامه : سبحان الله ، وأمر بإحضار فلان القسيس ليكلمني . وقال : نحن لا نطيقه . لأن صاحبه قال : ما في مملكتي مثله ، ولا للمسلمين في عصره مثله . فلم أشعر إذ جاؤوا برجل كالذئب أشقر الشعر مسبله ، فقعد ، وحكيت له المسألة فقال : الذي قاله المسلم لازم ، هو الحق لا أعرف له جوابا إلا ما ذكره . فقلت له : أتقول إن الكسوف إذا كان ، يراه جميع أهل الأرض أم يراه أهل الإقليم الذي بمحاذاته ? قال : لا يراه إلا من كان في محاذاته . قلت : فما أنكرت من انشقاق القمر ، إذا كان في ناحية لا يراه إلا أهل تلك الناحية ، ومن تأهب للنظر له ? فأما من أعرض عنه ، وكان في الأمكنة التي لا يرى القمر منها فلا يراه . فقال : هو كما قلت . ما يدفعك عنه دافع . وإنما الكلام في الرواة الذين نقلوه . وأما الطعن في غير هذا الوجه ، فليس بصحيح . فقال الملك : وكيف يطعن في النقلة ? فقال النصراني : شبه هذا من الآيات ، إذا صح ، وجب أن ينقله الجم الغفير ، إلى الجم الغفير ، حتى يتصل بنا العلم الضروري به ، ولو كان كذلك ، لوقع إلينا العلم الضروري به . فلما لم يقع لنا العلم الضروري به ، دل أن الخبر مفتعل باطل . فالتفت الملك إلي وقال : الجواب . قلت : يلزمه في نزول المائدة ، ما يلزمني في انشقاق القمر ، ويقال له لو كان نزول المائدة صحيحا ، لوجب أن ينقله العدد الكثير ، فلا يبقى يهودي ولا نصراني ولا ثنوي إلا ويعلم هذا بالضرورة . ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة ، دل أن الخبر كذب . فبهت النصراني والملك ، ومن ضمه المجلس . وانفض المجلس على هذا . يديه . ثم رفع رأسه ، ونصب ظهره . ثم أدار وجهه إلى الملك حينئذ ، فعجب من فطنته ، ووقعت له الهيبة في قلبه . قال غيره : قال القاضي : فلما كان يوم الأحد ، بعث الملك في طلبي ، وقال : من شأن الرسول حضور مائدة الملك . فنحب أن تجيب إلى طعامنا 
ms895	 ولا تنقض كل رسومنا . فقلت لرسوله : أنا من علماء المسلمين ، ولست كالرسل من الجند وغيرهم ، الذين لا يعرفون ما يجب عليهم في هذا الموطن . والملك يعلم أن العلماء لا يقدرون أن يدخلوا هذه الأشياء ، وهم يعلمون ، وأخشى أن يكون على مائدته من لحوم الخنازير ، وما حرمه الله تعالى على رسوله ، وعلى المسلمين ? فذهب الترجمان ، وعاد إلي وقال : يقول لك الملك : ليس على مائدتي ، ولا في طعامي شيء تكرهه . وقد استحسنت ما أتيت به ، وما أنت عندنا كسائر الرسل ، بل أعظم ، وما كرهت من لحوم الخنزير ، إنما هو خارج من حضرتي بيني وبينه حجاب . فنهضت على كل حال . وجلست وقدم الطعام ، ومددت يدي وأوهمت الأكل ، ولم آكل منه شيئا مع أني لم أر على مائدته ما يكره . فلما فرغ من الطعام ، بخر المجلس وعطره ، ثم قال : هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم من انشقاق القمر ، كيف هو عندكم ? قلت : هو صحيح عندنا ، وانشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى رأى الناس ذلك . وإنما رآه الحضور ، ومن اتفق نظره إليه في تلك الحال . فقال الملك : وكيف لم يره جميع الناس ? قلت : لأن الناس لم يكونوا على أهبة ووعد لشقوقه وحضوره . فقال : وهذا القمر بينكم وبينه نسبة وقرابة ? لأي شيء لم تعرفه الروم وغيرها من سائر الناس ، وإنما رأيتموه أنتم خاصة ? قلت : فهذه المائدة بينكم وبينها نسبة ? وأنتم رأيتموها دون اليهود ، والمجوس والبراهمة ، وأهل الإلحاد ، وخاصة يونان جيرانكم ، فإنهم كلهم منكرون لهذا الشأن ، وأنتم رأيتموها دون غيركم . فتحير الملك وقال بكلامه : سبحان الله ، وأمر بإحضار فلان القسيس ليكلمني . وقال : نحن لا نطيقه . لأن صاحبه قال : ما في مملكتي مثله ، ولا للمسلمين في عصره مثله . فلم أشعر إذ جاؤوا برجل كالذئب أشقر الشعر مسبله ، فقعد ، وحكيت له المسألة فقال : الذي قاله المسلم لازم ، هو الحق لا أعرف له جوابا إلا ما ذكره . فقلت له : أتقول إن الكسوف إذا كان ، يراه جميع أهل الأرض أم يراه أهل الإقليم الذي بمحاذاته ? قال 
ms896	 : لا يراه إلا من كان في محاذاته . قلت : فما أنكرت من انشقاق القمر ، إذا كان في ناحية لا يراه إلا أهل تلك الناحية ، ومن تأهب للنظر له ? فأما من أعرض عنه ، وكان في الأمكنة التي لا يرى القمر منها فلا يراه . فقال : هو كما قلت . ما يدفعك عنه دافع . وإنما الكلام في الرواة الذين نقلوه . وأما الطعن في غير هذا الوجه ، فليس بصحيح . فقال الملك : وكيف يطعن في النقلة ? فقال النصراني : شبه هذا من الآيات ، إذا صح ، وجب أن ينقله الجم الغفير ، إلى الجم الغفير ، حتى يتصل بنا العلم الضروري به ، ولو كان كذلك ، لوقع إلينا العلم الضروري به . فلما لم PageV02P211 يقع لنا العلم الضروري به ، دل أن الخبر مفتعل باطل . فالتفت الملك إلي وقال : الجواب . قلت : يلزمه في نزول المائدة ، ما يلزمني في انشقاق القمر ، ويقال له لو كان نزول المائدة صحيحا ، لوجب أن ينقله العدد الكثير ، فلا يبقى يهودي ولا نصراني ولا ثنوي إلا ويعلم هذا بالضرورة . ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة ، دل أن الخبر كذب . فبهت النصراني والملك ، ومن ضمه المجلس . وانفض المجلس على هذا . | قال القاضي : ثم سألني الملك في مجلس ثان ، فقال : ما تقولون في المسيح عيسى بن مريم عليه السلام ? قلت روح الله ، وكلمته ، وعبده ، ونبيه ، ورسوله . كمثل آدم خلقه من تراب ، ثم قال له : كن ، فيكون . وتلوت عليه النص . فقال : يا مسلم تقولون : المسيح عبد ، فقلت : نعم ، كذا نقول ، وبه ندين . قال : ولا تقولون إنه ابن الله ? قلت : معاذ الله ، ( ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ) الآيتان ، إنكم لتقولون قولا عظيما . فإذا جعلتم المسيح ابن الله ، فمن أبوه وأخوه وجده وعم وخاله . وعددت عليه الأقارب ، فتحير وقال : يا مسلم ، العبد يخلق ، ويحيي ويميت ويبرئ الأكمه والأبرص ? قلت : لا يقدر العبد على ذلك وإنما ذلك كله من فعل الله عز وجل . قال : وكيف يكون المسيح عبدا لله وخلقا من خلقه ، وقد أتى بهذه الآيات ، وفعل ذلك كله ? قلت : معاذ الله 
ms897	 ما أحيى المسيح الموتى ولا أبرأ الأكمه والأبرص . فتحير وقل صبره ، وقال : يا مسلم ، تنكر هذا مع اشتهاره في الخلق ، وأخذ الناس له بالقبول ? فقلت : ما قال أحد من أهل الفقه والمعرفة ، إن الأنبياء عليهم السلام ، يفعلون المعجزات من ذاتهم . وإنما هو شيء يفعله الله تعالى على أيديهم ، تصديقا لهم ، يجري مجرى الشهادة . فقال : قد حضر عندي جماعة من أولاد نبيكم ، وأهل دينكم المشهورين فيكم ، وقالوا ، إن ذلك في كتابكم . فقلت : أيها الملك ، في كتابنا أن ذلك كله بإذن الله ، وتلوت عليه منصوص القرآن في المسيح : ( بإذن الله ) وقلت : إنما فعل ذلك كله بإذن الله وحده لا شريك له ، لا من ذات المسيح . ولو كان المسيح يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص من ذاته ، لجاز أن يقال : موسى ، فلق البحر ، وأخرج يده بيضاء من غير سوء من ذاته . وليست معجزات الأنبياء عليهم السلام من ذاتهم وأفعالهم ، دون إرادة الخالق . فلما لم يجز هذا ، لم يجز أن تسند المعجزات التي ظهرت على يد المسيح إليه . فقال الملك : وسائر الأنبياء كلهم من آدم ، إلى من بعده كانوا يتضرعون للمسيح ، حتى يفعل ما يطلبون . قلت : أوفي لسان اليهود عظم ، لا يقدرون أن يقولوا إن المسيح كان يتضرع إلى موسى ? وكل صاحب نبي يقول : إن المسيح كان يتضرع إلى نبيه ، فلا فرق بين PageV02P212 الموضعين في الدعوى . قال القاضي رحمه الله : ثم تكلمنا في مجلس ثالث فقلت له : أتحد اللهوت بالناسوت ? قال : أراد أن ينجي الناس من الهلاك . قلت له : درى بأنه يقتل ويصلب ويفعل به كذا ولم يؤمن به اليهود ? فإن قلت إنه لا يدري ما أراد اليهود به ، بطل أن يكون إلها . وإذا بطل أن يكون إلها ، بطل أن يكون ابنا ، وإن قلت قد درى ودخل في هذا الأمر على بصيرة ، فليس بحكيم ، لأن الحكمة تمنع من التعرض للبلاء . فبهت . وكان آخر مجلس كان لي معه . وذكر ابن حيان عمن حدثه أن الطاغية ، وعد القاضي أبا بكر بالاجتماع معه في محفل من محافل النصرانية 
ms898	 ليوم سماه . فحضر أبو بكر وقد احتفل المجلس ، وبولغ في زينته ، فأدناه الملك وألطف سؤاله ، وأجلسه على كرسيه ، دون سريره بقليل . والملك في أبهته وخاصته ، عليه التاج ، والذرية ورجال مملكته ، على مراتبهم . وجاء البطرك قيم ديانتهم ، وقد أوعد الملك إليه في التيقظ ، وقال له : إن فناخسرو ملك الفرس ، الذي سمعت بدهائه وبكرامته ، لا ينفذ إلا من يشبهه في رحلته وحيلته . فتحفظ منه . وأظهر دينك . فلعلك تتعلق منه بسقطة ، أو تعثر منه على زلة تقضي بفضلنا عليه . فجاء البطرك قيم الديانة ، وولي النحلة . فسلم القاضي عليه أحفل سلام . وسأله أحفى سؤال ، وقال له : كيف الأهل والولد ? فعظم قوله هذا عليه ، وعلى جميعهم وتغيروا له ، وصلبوا على وجوههم ، وأنكروا قول أبي بكر عليه ، فقال : يا هؤلاء تستعظمون لهذا الإنسان اتخاذ الصاحبة والولد ، وتربون به عن ذلك ، ولا تستعظمونه لربكم ، عز وجهه ، فتضيفون ذلك إليه ? سوءة لهذا الرأي ما أبين غلطه . فسقط في أيديهم ، ولم يردوا جوابا . وتداخلتهم له هيبة عظيمة ، وانكسروا ، ثم قال الملك للبطرك : ما ترى في أمر هذا الشيطان . قال : تقضي حاجته ، وتلاطف صاحبه ، وتبعث بالهدايا إليه ، وتخرج العراقي عن بلدك من يومك إن قدرت . وإلا لم آمن الفتنة منه على النصرانية . ففعل الملك ذلك وأحسن جواب عضد الدولة ، وهداياه ، وعجل تسريحه ، ومعه عدة من أسارى المسلمين والمصاحف . ووكل بالقاضي من جنده من يحفظه ، حتى وصل إلى مأمنه . قال غيره : وكان سير القاضي إلى ملك الروم ، سنة نيف | وثمانين وثلاثماية . ن وثلاثماية . |(@)(@@) | 2 ( فهرست كتب القاضي أبي بكر ابن الطيب ) 2(@)(@@) نقلتها من خط شيخي القاضي أبي علي الصدفي : كتاب الإبانة عن إبطال مذهب أهل الكفر والضلالة . كتاب الاستشهاد ، كتاب إكفار الكفار المتأولين وحكم الدار . التعديل والتجريح ، التمهيد ، وشرح اللمع ، الأمانة الكبيرة . الأمانة PageV02P213 الصغيرة . شرح أدب الجدل . الأصول الكبير في الفقه . الأصول الصغير . مسائل الأصول . أمالي إجماع أهل المدينة . فضل الجهاد . المسائل . المجالسات المنثورة . كتاب على المتناسخين . كتاب الحدود على أبي طاهر محمد بن عبد الله بن القاسم . كتاب على المعتزلة فيما 
ms899	 اشتبه عليهم من تأويل القرآن . كتاب المقدمات في أصول الديانات ، في أن الروم ليس بشيء . نصرة العباس وإمامة بنيه ، في المعجزات أصل استجلبت . المسائل القسطنطينية . الهداية . وهو كتاب كبير . جواب أهل فلسطين . البغداديات . النيسابورات . الجرجانيات . مسائل سأل عنها ابن عبد المؤمن . الأصبهانيات . التقريب والإرشال في أصول الفقه ، كتاب كبير ، المقنع في أصول الفقه . الانتصار للقرآن . دقائق الكلام . الكرامات . نقض الفنون للجاحظ . تصرف العباد ، والفرق بين الخلق ، والاكتساب . الأحكام والعلل . كتاب الدماء التي جرت بين الصحابة رضي الله عنهم أجمعين . ومما لم أجد بخط الشيخ ، مما وقفت عليه ، كتاب البيان ، عن فرائض الدين ، وشرائع الإسلام . وصف ما يلزم من جرت عليه الأقلام ، من معرفة الأحكام ، مختصر التقريب والإرشاد الأصغر . وله الأوسط . ولم أره . وكتاب مناقب الأئمة . وكتاب التبصرة . وكتاب رسالة الحرة . وكتاب رسالة الأمير . وكتاب كشف الإسراء في الرد على الباطنية . وكتاب إعجاز القرآن . كتاب في إمامة بني العباس . |(@)(@@) | 4 ( القاضي أبو الحسن ابن القصار ) 4(@)(@@) اسمه علي بن عمر بن أحمد . الإمام . بغدادي . قال أبو إسحاق الشيرازي : تفقه بالأبهري . وله كتاب في مسائل الخلاف . لا أعرف للمالكيين كتابا في الخلاف أحسن منه . وكان أصوليا نظارا . وولي بغداد . قال أبو ذر : هو أفقه من رأيت من المالكيين . وكان ثقة ، قليل الحديث . يروي عن أبي الحسن علي بن المفضل السامري . وعليه تفقه ابن نصر . أخذ عنه ابن عمروس وأبو ذر الهروي . توفي ، فيما قيل : سنة ثمان وسبعين وثلاثماية . قال القاضي عبد الوهاب : تذاكرت مع أبي حامد الإسفراييني الشافعي ، في أهل العلم . وجرى ذكر أبي الحسن ابن القصار ، وكتابه في الحجة لمذهب مالك . فقال لي : ما ترك صاحبكم ، لقائل ما يقول . |(@)(@@) | 4 ( أبو علي اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس ) 4(@)(@@) بتاء باثنتين من فوق ، من فقهاء بغداد المالكيين . روى عنه أبو ذر ، وذكره في PageV02P214 معجمه . وقال لقيته ببغداد وقرأت عليه . وكان لا بأس به . وذكر أنه فقيه مالكي . وقال في موضع آخر : إنه درس على الأبهري ، قبل ابن القصار . وحدث أبو علي ، عن الحسين بن 
ms900	 يحيى بن عياس ، بياء باثنتين ، من أسفل . |(@)(@@) | 4 ( أبو سعيد الأبهري رحمه الله ) 4(@)(@@) واسمه عبد الرحمن بن أحمد بن يزيد بن عبد السلام . قال أبو ذر فيه : الفقيه المالكي ، سمعت منه بأبهر وكان شيخا صالحا ، لا بأس به . يروي عن أبي بكر عبد الله بن طاهر بن حاتم الطائي ، الأبهري . رحمه الله . |(@)(@@) | 4 ( أبو جعفر الأبهري رحمه الله ) 4(@)(@@) هو محمد بن عبد الله . ويعرف بالأبهري ، الصغير . وبالوتلي ، وابن الخصاص . تفقه بأبي بكر الأبهري . ورحل إلى مصر ، وتفقه عليه خلق كثير . قاله الشيرازي . وسمع من أبي زيد المروزي ، ورأيت سماعه في أصل الأصيلي بخطه . روى عنه . وله كتاب في مسائل الخلاف كبير ، نحو مايتي جزء . وكتاب تعليق المختصر الكبير مثله . وكتاب في الرد على ابن علية ، فيما أنكره على مالك . وتوفي في حياة أبي بكر الأبهري . رحمه الله . فوجدت في مختصر التعليق أن وفاته ، سنة خمس وستين وثلاثماية . |(@)(@@) | 4 ( أبو جعفر محمد بن عبد المنعم بن عيسى بن محمد ابن عيسى بن أبي حماد الأسدي ) 4(@)(@@) كان باهرا . قال أبو بكر بن عتيق السمنطاري في فهرسته : لقيته بأبهر ، وكان مالكيا مشهورا هناك بالعلم والحديث ، ومكارم الأخلاق ، وأنه روى كتب أبي بكر الأبهري عنه . وسمع من ابن لؤلؤ البغدادي ، وأنه سمع منه ، أبو القاسم الأناتي ، والمالكي . روى عنه أبو ذر . |(@)(@@) | 4 ( أبو سعيد القزويني ) 4(@)(@@) هو أحمد بن محمد بن زيد . تفقه بالأبهري . قال لي أبو بكر الصالحي : وقد ظن القاضي أبو الوليد ، أن الصالحي غير الأبهري . فقال : الصالحي مجهول . وقال أيضا في القزويني : مجهول . ولا جهالة بمثله . ولكنه أكبر من حاله عنده . إذ لم يكن PageV02P215 عنده منه علم . فرب رجل معروف عند واحد . ومجهول ، إنما توقع على من لم يعرف أحد من أهل الصنعة له حالا . وأما أن يسمع واحد منهم برجل لم يسمع قبل به ، ولا علم عنده منه ، فلا ينبغي أن يطلق عليه حكمه عنده وحده ، من الجهالة بأمره ، إذ ذاك لا يؤثر حتى يبحث عليه . ويتعرف حاله ، من أئمة أهل العلم بالباب ، فإن لم 