ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | خطبة المؤلف(@)(@@) أما بعد حمد لله الذي خلق ورزق ، وأنطق ووفق ، والصلاة على محمد رسول الله ، الذي اصلح وأوضح ، ونصح وأفصح ، وعلى آله الكرام وصحبه والسلام ، ثم ذكر فرد الدهر ، وبدر الأرض ، وبحر الفضل ، وعين الكرم المحض ، الشيخ السيد أبي الحسن محمد بن عيسى الكرجي ، أدام الله علوه ، الذي ملك القلوب بفضائله وفواصله ، وسحر القلوب بمحاسنه وخصائصه ، وجمع الأهواء المتفرقة على محبته ، وألف الآراء المشتتة في مودته ، فأن هذا الكتاب ( ألفته وصنفته برسمه ، وشنفته وشرفته باسمه ، و ) أودعته لمعا من غرر البلغاء ونكت الشعراء في تحسين القبيح وتقبيح الحسن . إذ هما غايتا البراعة ، والقدرة على جزل الكلام في سر البلاغة ، وسحر الصناعة . ( وما أراني سبقت إلى مثله في طرائف المؤلفات وبدائع المصنفات ) . وحين ارتفع غريبا في فنه ، بديعا في حسنه ، خدمت به خزانة كتبه ، عمرها الله تعالى بدوام ذكره . وإني حين أخدمها بكتبي . . . كمن يهدي الخضاب إلى الشباب وينقل الفقه إلى الشافعي ، والشعر إلى البحتري . ولكن لي أسوة فيمن يقول : لا تنكرن إذا أهديت نحوك من . . . علومك الغر ، أو آدابك النتفا فقيم الباغ قد يهدي لمالكه . . . برسم خدمته من باغه التحفا PageV01P014 والله تعالى أسأل أن يقر به عينه ، ويشرح صدره ، ويعرفه من بركاته أضعاف ما فيه من الحروف بالألوف ، وأن يحسن إمتاعه بهلال قمره ، وغصن شجرة أبي المجد عبد القادر ، ويبلغه فيه مناه في شبابه ، مشفا على ذروة ما ينهم به ، وفي شيخوخته بالغا أقصى همته : ويدوم حتى يستضيء برأيه . . . ويرى الكهول الشيب من أولاده وهذا حين استفتاح أبواب الكتاب . والله الموفق للصواب . PageV01P015 صفحة فارغة PageV01P016 القسم الأول ذكر المحاسن PageV01P017 صفحة فارغة PageV01P018(@)(@@) | ذكر المحاسن(@)(@@)(@)(@@) | تحسين المتعلم والتعليم(@)(@@) أحسن وأجمع ما سمعت وقرأت فيه كلام لأبي زيد البلخي ، من رسالة كتبها ، وقد عير بأنه معلم ، وقيل له إن المعلم ساقط مذموم قبيح الاسم ، فقال : ليس يستغني أحد عن التعلم والتعليم ، لأن الحاجة يضطر إليها في جميع الديانات والآداب والصناعات والمذاهب والمكاسب . فما يستغني كاتب ولا حاسب ولا صانع 
ms2	 ولا بائع عن أن يتعلم صناعة ممن هو أعلم منه ، ويعلمه من هو أجهل منه . وقوام الخلق بالتعلم والتعليم . فالمعلم أفضل من المتعلم ، لأن صفة المعلم دالة على التمام والإفادة والمتعلم صفته دالة على النقصان والاستفادة . وحسبك جهلا من رجل يعمد إلى فعل قد وصف الله سبحانه نفسه به ، ثم رسوله عليه السلام ، فيذمه . أليس قد قال الله عز وجل : ' وعلم آدم الأسماء كلها ' ، وقال : ' وعلمناه من لدنا علما ' ، وقال في وصف نبيه عليه السلام : ' ويعلمه الكتاب والحكمة ' .(@)(@@) | تحسين ما يتطير منه(@)(@@) لما هدد الهادي يحيى بن خالد البرمكي بالقتل إن لم يحمل الرشيد على خلع نفسه ، رجع إلى داره مغموما ، وكلم غلاما له في شيء ، فأجابه بما غاظه ، فلطمه لطمة انكسرت بها حلقة خاتمه ، وطاح الفص ، PageV01P019 فاشتد ذلك عليه وجزع له . ودخل عليه السياري الشاعر ، فأخبره بالقصة ، فقال : أخلاك من كل الهموم سقوطه . . . وأتاك بالفرج انفراج الخاتم قد كان ضاق ففك حلقة ضيقه . . . فامسك ، فما ريب الزمان بدائم فما أمسى حتى ارتفعت الداعية لموت الهادي ، وصار الأمر إلى الرشيد ، فأمر للسياري بعشرة آلاف درهم . ولما خرج طاهر بن الحسين إلى محاربة علي بن عيسى بن ماهان ، جعل ذات يوم في كمه دراهم للصدقة على الفقراء ، ثم أسبل كمه ( ناسيا ، فانتفضت الدراهم منه ) . فتطير من ذهابها في غير وجهها ، ( واغتم لذلك ) ، فانتصب له من قال : هذا تفرق جمعهم لا غيره . . . وذهابه منه ذهاب الهم شيء يكون الهم نصف حروفه . . . لا خير في إمساكه في الكم فتسلى به ، وأمر له بصلة . ولم يدر الأسبوع حتى ظفر بابن عيسى . وكان الأفشين بأزاء بابك يحاربه ، فانكسر يوما سيفه ، فتطير منه ، حتى قال له شاعر كان معه : إن انكسار السيف كير للعدى . . . وبكسره أجناد بابك يكسروا هذاك فأل للظنون محقق . . . وكأنني بالفتح لاح ، فأبشروا PageV01P020 فما كان أسرع من أن انجلت المعركة عن الظفر ببابك ، ووصل الشاعر ما أغناه . ولما ولى المأمون الحسن بن رحاء الموصل ، وخرج من داره واللواء بين يديه ، تعلق ببعض الدروب 
ms3	 فاندق ، وتطير الناس له من ذلك ، فقال الشاعر الضبي : ما كان مندق اللواء لريبة . . . تخشى ، ولا أمر يكون مزيلا لكن ذاك الرمح قصف ظهره . . . صغر الولاية ، فاستقل الموصلا ورفع الخبر إلى المأمون ، فأمر أن يولي ديار ربيعة مع الموصل ، وقال : إذا استقل اللواء الموصل ، فنحن نكثر قليله بزيادة الولاية . وأمر للضبي بمال .(@)(@@) | تحسين المقابح بالكنايات(@)(@@) حدثني البديع الهمداني قال : كان أبو الحسين أحمد بن فارس يقول : الحدة عند العلماء كناية عن الجهل ، والقطع عند المنجمين كناية عن الموت ، والطبيعة عند الأطباء كناية عن الحدث ، والماء عندهم كناية عن البول ، والنفخ عندهم كناية عن الضراط والفسو . والنصيحة عند العمال كناية عن السعاية ، والاستقصاء عندهم كناية عن الحوز . والوطئ عند الفقهاء كناية عن الجماع . وطيب النفس عند الظرفاء كناية عن السكر . والعلق عند اللاطة PageV01P021 كناية عن المؤاجرة ، والغراب عند الشعراء كناية عن المأبون ، لأنه يواري سوءة أخيه . والاقتصار عند البخلاء كناية عن البخل . والزوار عند الكرام كناية عن السؤال . وما أفاء الله عند الصوفية كناية عن الصدقة . والفتوة عند الشطار كناية عن التلصص . ومزح اليدين عند المعاشرين كناية عن الصفع . والانحياز عند الجند كناية عن الهزيمة ، ورائحة الشباب عند النساء كناية عن الصنان . والممنع عند الكتاب كناية عن الأعور . والسليم عند العرب كناية عن اللديغ . وأبو البيضاء عندهم كناية عن الزنجي . والطويلة عند المخنثين كناية عن اللحية . والعمار كناية عن الجن . وذكر ابن العميد في رسالة له إلى رجل حلف بالطلاق ، فقال : حلف أيمانا مغلظة سمى فيها حرائره . ولما برص بلعاء بن قيس الكناني قيل له : ما هذا ؟ قال : سيف الله جلاه . ومن أحسن كنايات الصاحب ، وأبي إسحاق الصابي ، وغيرهما من البلغاء عن ذكر موت الملوك والأجلة والرؤساء قولهم : انقضت أيامه ، استأثر الله به . خانه عمره . لم تسمح النوائب بالتجافي عن مهجته . أجاب PageV01P022 داعي ربه . نفذ قضاء الله فيه . لحق بالسبيل التي لا احتراز منها . انتقل إلى جزار ربه . دعاه الله فأجاب دعاه ولبى نداه . نقله الله إلى دار رضوانه ومحل غفرانه 
ms4	 . انقلب إلى كرامة الله وعفوه . كتب له سعادة المحتضر ، وأفضى به الأمر إلى الأجل المنتظر . طرقه طارق المقدار ، واختار الله عزله بنقله من دار البوار إلى دار القرار .(@)(@@) | تحسين الكذب(@)(@@) قال ابن التوأم : الكذب في مواطنه كالصدق في مواضعه ، ولكن الشأن فيمن يحسنه ويعرف مداخله ومخارجه ، ولا يجهل تزاويقه ومضايقه ، ولا ينساه بل يحفظه . ومعلوم أن من أجل الأمور في الدنيا الحرب والصلح ، ولا بد فيهما من الكذب . أما الحرب فهي خدعة كما قال عليه الصلاة والسلام . وأما إصلاح ذات البين فالكذب فيه محمود ، لما فيه من الصلاح ، وقد رخص فيه السلف . ولا خلاف في أن الشعر ديوان العرب ولسان الزمان ، وأحسنه أكذبه . وكذلك الكتابة لا تحسن إلا بشيء منه . وقد جاء في المثل ' أظرف من كذوب ' . قال الأعشى : فصدقتها وكذبتها . . . والمرء ينفعه كذابه وكان العتبي يقول : إني لأكذب في كبار ما ينفعني ، لأصدق في صغار ما يضرني . وقيل لجعفر الصادق رضي الله عنه : ربما نكذب الظلمة مخافة شرهم أفنأثم فيه ؟ فقال : بل يثيبكم الله تعالى عليه .(@)(@@) | تحسين الوقاحة(@)(@@) الوقاحة كالقداحة ، لولاها لما استعر لهب ، ولا اشتعل حطب .(@)(@@) | تحسين الإثم والترخيص في الذنوب(@)(@@) سمعت أبا القاسم عبد الصمد بن بابك يقول : كان أبو الحسن محمد بن PageV01P023 عبد الله السلامي المخزومي أشعر شعراء أهل العراق بعد ابن نباتة السعدي . وأمير شعره ، وغرة كلامه قوله من تشبيب قصيدة له في ابن عباد : ونحن أولاك نطلب من بعيد . . . لعزتنا ، وندرك من قريب تجرأنا على الآثام لما . . . رأينا العفو من ثمر الذنوب قال : وكان ابن عباد يقول إذا أنشد هذا البيت الأخير : هذا المعنى كان يدور في خواطر الناس ، فيحومون حوله ، ويرفرفون عليه ، ولا يتوصلون إليه ، حتى جاء السلامي فأفصح عنه ، وأحسن ما شاء ، ولم يدر ما رمى به .(@)(@@) | تحسين الفقر(@)(@@) كان يقال : الفقر شعار الأنبياء والصالحين ، وكذلك قال البحتري : فقر كفقر الأنبياء وغربة . . . وصبابة ، ليس البلاء بواحد وقال بعض الحكماء : الفقير مخف آمن ولا عدو له ، والغني مثقل خائف ولا تحصى أعداؤه . ومن 
ms5	 أحسن ما قيل في هذا الباب قول أبي العتاهية : ألم تر أن الفقر يرجى له الغنى . . . وأن الغنى يخشى عليه من الفقر PageV01P024 وقول محمود الوراق : يا عائب الفقر أما تنزجر . . . عيب الغنى أكبر لو تعتبر من شرف الفقر ، ومن فضله . . . على الغنى ، لو صح منك النظر أنك تعصي الله تبغي الغنى . . . ولست تعصي الله كي تفتقر(@)(@@) | تحسين الدين(@)(@@) كانت عائشة رضي الله عنها تستدين من غير حاجة ، فقيل لها في ذلك ، فقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان عليه دين ، وفي نيته قضاؤه ، كان الله تعالى معه إلى أن يقضيه ، وأنا أحب أن يكون الله معي . وفي الحديث : مكتوب على باب الجنة : الدين بثمانية عشر أمثاله ، والصدقة بعشرة . قيل : ولم ذاك يا رسول الله ، قال : لأن المستدين لا يستدين إلا لحاجة وضرورة ، والصدقة ربما وقعت في يد غني عنها . وفي حديث آخر : من أدان دينا وفي نيته قضاؤه أعانه الله عليه وبارك له فيه . وقال بعض السلف : لأن أقرض مالي مرتين أحي إلي من أن أتصدق به مرة واحدة . ودخل عمرو بن عتبة يوما على خالد بن عبد الله القسري ، فعرض به خالد ، وقال : إن ها هنا رجالا إذا خفت أموالهم عولوا على الدين ، وأخذوا في الاستدانة . فقال عتبة : إن رجالا تكون أموالهم أكثر من مروءاتهم فلا يدانون ، ورجالا لا تكون مروءاتهم أكثر من أموالهم فيدانون ، على سعة ما عند الله . فخجل خالد وقال : إنك منهم ما علمت . ووقع له بمائة ألف درهم . وكان سعيد بن سلم يقول : كثرة الدين من علامات المفضلين . PageV01P025(@)(@@) | تحسين الحبس(@)(@@) سبق إليه وتفرد به علي بن الجهم حيث يقول : قالوا حبست ، فقلت ليس بضائري . . . حبسي ، وأي مهند لا يغمد أو ما رأيت الليث يألف غيله . . . كبرا ، وأوباش السباع تردد والبدر يدركه السرار فتنجلي . . . أيامه ، وكأنه متجدد والحبس ما لم تغشه لدنية . . . شنعاء ، نعم المنزل المتورد بيت يجدد للكريم محله . . . ويزار فيه ولا يزور ، فيحمد وكان المبرد يقول : لله در علي بن 
ms6	 الجهم إذ تفرد بذكر إغماد السيف وسله ، في قوله : ' وأي مهند لا يغمد ' ، وقوله : ما ضره إذ بز عنه غطاؤه . . . فالسيف أهيب ما يرى مسلولا وسمعت أبا بكر الخوارزمي يقول : لم يسمع في الاستهانة بالحبس والجلد على عقوبة السلطان أحسن وأكذب من قول بعض الأعراب : وما السجن إلا ظل بيت سكنته . . . وما السوط إلا جلدة وافقت جلدا(@)(@@) | تحسين الأيمان الكاذبة(@)(@@) لم أسمع فيه إلا قول ابن الرومي ، وهو من بدائعه التي هو ابن بجدتها وأبو عذرتها : وإني لذو حلف كاذب . . . إذا ما اضطررت وفي الحال ضيق وهل من جناح على مسلم . . . يدافع بالله ما لا يطيق وقال أبو حنيفة : إذا ابتليتم بالسلطان فخرقوا أيمانكم بالكذب ، ورقعوها بالاستغفار . PageV01P026(@)(@@) | تحسين أمر الرقيب(@)(@@) لم أسمع فيه إلا قول من قال ، وهو متنازع : موقف للرقيب لا أنساه . . . لست أختاره ولا آباه مرحبا بالرقيب من غير وعد . . . جاء يجلو علي من أهواه لا أحب الرقيب إلا لأني . . . لا أرى من أحب حتى أراه(@)(@@) | تحسين أمر الثقيل(@)(@@) أنشدني أبو الفتح علي بن محمد البستي لنفسه : وإني لأختص بعض الرجال . . . وإن كان فدما ، ثقيلا ، عباما فأن الجبن على أنه . . . ثقيل ، وخيم يشهي الطعاما وأنشدني أبو سعد بن دوست لنفسه : أتانا ثقيل ، فقلت اصبروا . . . يخف الثقيل على من صبر فطيب الجلوس بثقل الثقيل . . . كطيب الهريس بلحم البقر ؟(@)(@@) | تحسين أمر الطفيلي(@)(@@) : لم اسمع فيه إلا ما أنشدنيه أبو روح ظفر بن عبد الله الهروي لنفسه : إن الطفيلي له حرمة . . . زادت على حرمة ندماني PageV01P027 لأنه جاء ، ولم أدعه . . . مبتدئا منه بأحسان أهلا بمن أنساه لا عن قلى . . . وهو يجبيني ، ليس ينساني مائدتي للناس منصوبة . . . فليأتها القاصي مع الداني ؟(@)(@@) | تحسين الحقد(@)(@@) لم يزل الحقد مذموما بكل لسان ، مقبحا عند كل إنسان ، حتى جرى بين يحيى بن خالد البرمكي وبين عبد الملك بن صالح الهاشمي كلام يؤذي ، إلى أن قال له يحيى : لله درك أي رجل أنت ، لولا أنك حقود . فقال عبد الملك : إن كنت تريد بقاء الخير والشر عندي فإني كذلك 
ms7	 . ويروى أنه قال له : أنا خزانة تحفظ الخير والشر . فقال يحيى : هذا جبل قريش ، ووالله ما رأيت أحدا احتج للحقد ، حتى حسنه وظرفه غيره . وقد نظم ابن الرومي هذا المعنى ، فقال وزاد في التحسين : وما الحقد إلا توأم الشكر للفتى . . . وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض فحيث ترى حقدا على ذي إساءة . . . فثم ترى شكرا على حسن القرض إذا الأرض أدت ريع ما أنت زارع . . . من البذر فيها ، فهي ناهيك من أرض ؟(@)(@@) | تحسين العمى(@)(@@) : قيل : لما عمي ابن عباس رضي الله عنه ، قال : إن يأخذ الله من عيني نورهما . . . ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي ، وعقلي غير ذي دخل . . . وفي فمي مقول كالسيف مأثور PageV01P028 وقيل لقتادة : ما بال العميان أذكى وأكيس من البصراء ، فقال : لأن أبصارهم تحولت إلى قلوبهم . وقال الجاحظ : العميان أحفظ وأذكى ، واذهانهم أقوى وأصفى ، لأنهم غير مشتغلي الأفكار بتمييز الأشخاص ، ومع النظر يتشعب الفكر ، ومع انطباق العين اجتماع اللب ، ولذلك قال بشار : عميت جنينا ، والذكاء من العمى وكان أبو يعقوب الخزيمي يقول : من فضائل العمى ومحاسنه ومرافقه اجتماع الرأي والذهن وقوة الكيس والحفظ ، وسقوط الواجب من الحقوق ، والأمان من فضول النظر الداعية إلى الذنوب ، وفقد النظر إلى الثقلاء والبغضاء ، وحسن العوض عن متراخي الوجد في دار الثواب . وأنشدني أبو القاسم الطهماني ، قال : أنشدني أبو محمد الهاشمي ، قال : أنشدني منصور الفقيه المصري لنفسه : يا معرضا إذ رآني . . . لما رآني ضريرا كم قد رأيت بصيرا . . . أعمى ، وأعمى بصيرا قل لي ، وإن إنت أنصف . . . ت قلت خلقا كثيرا(@)(@@) | تحسين الوحدة(@)(@@) أنشدني ميمون بن سهل الواسطي ، قال : أنشدني القاضي PageV01P029 أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : ما تطعمت لذة العيش حتى . . . صرت في وحدتي لكتبي جليسا ليس شيء أجل عندي من نف . . . سي ، فلم أبتغي سواها أنيسا إنما الذل في مواصلة النا . . . س ، فدعها ، وعش كريما رئيسا وأنشدني أبو محمد العبدلكاني لنفسه في باب الهزل والإحماض : يلومونني في وحدتي والومهم . . . ولو أنصفوني صوب الرأي من لحا وحسبك من فضل التوحد 
ms8	 أنه . . . إذا ضاق بطن المرء بالريح سرحا(@)(@@) | تحسين البخل(@)(@@) : كان الكندي يقول : من جاد بماله فقد جاد بنفسه ، لأنه يجود بما لا قوام لها إلا به . وكان يقول : قول لا يدفع البلا ، وقول نعم يزل النعم . وكان أبو الأسود يقول : لو لم نبخل على السؤال بما يسألوننا لكنا أسوأ حالا منهم . وكان سهل بن هارون يقول : عجبت لمن يسمي القصد بخلا والسرف جودا . وكان علي بن الجهم يقول : من وهب المال في عمله فهو أحمق ، ومن وهبه في عزله فهو مجنون ، ومن وهبه من كسبه فهو جاهل ، ومن وهبه مما استفاده بحيلته فهو المطبوع على قلبه ، المأخوذ ببصره وسمعه . وكان محمد بن الجهم يقول : اتركوا الجود للملوك ، فهو لا يليق PageV01P030 إلا بهم ، ولا يصلح إلا لهم ، ومن عارضهم في ذلك ثم افتقر وافتضح فلا يلومن إلا نفسه . وكان يقول : ( إذا قبح السؤال حسن المنع ) . ومن أمثال العرب : ' الشحيح أعذر من الظالم ' . ومن أمثال العجم : ' منع الجميع ( أرضى للجميع ) . ولما جرى الكلام بين أرباب الدولة في استخلاف ابن المعتز بعد المكتفي ، وتذاكروا فضله وأدبه ، قال العباس بن الحسن الوزير : لا يصلح لخلافة الله في بلاده وعباده من يقول في تحسين البخل : يا رب جود جر فقر امرئ . . . فقام في الناس مقام الذليل فاشدد عرى مالك ، واستبقه . . . فالبخل خير من سؤال البخيل وأنشدني عبد القاهر بن عبد الوهاب البصري ، ولم يسم له قائلا ، وأراه لابن الرومي : لا تسلم المرء على بخله . . . ولمه ، يا صاح ، على بذله لا خير في المرء إذا لم يكن . . . يحفظ ما يكرم من أجله أحصف ، وأعقل بامرئ حازم . . . يلزم ما يلزم من ذله(@)(@@) | تحسين قول لا(@)(@@) أحسن ما قيل فيه ( نثرا ) قول بعض العلماء : من فضل لا أنها افتتاح كلمة التوحيد . يعني قول لا إله إلا الله . وكان الكندي يقول : قول لا يدفع البلا ، وقول نعم يزيل النعم . ومن أحسن ما قيل فيه نظما قول بعض الظرفاء : قد أجمع الناس على بعض لا . . . ولست أنسى أبدا حب لا 
ms9	 لأنني قلت له سيدي . . . تحب غيري أبدا ؟ قال : لا PageV01P031(@)(@@) | تحسين أمر الغوغاء والسفل(@)(@@) في الخبر أن الله تعالى ينصر هذا الدين بقوم لا خلاق لهم . وكان الأحنف يقول : أكرموا الغوغاء والسفهاء ، فأنهم يكفونكم العار والنار . وذكر جعفر بن محمد رضي الله عنه ، فقال : إنهم ليطفون الحريق ، ويستنقذون الغريق ، ويسدون البثوق . وكان سعيد بن سلم يقول : ينبغي للرئيس أن يأخذ في ارتباط السفهاء والغوغاء بقول الشاعر : وإني لأستبقي امرء السوء عدةلعدوة عريض من القوم جانب أخاف كلاب الأبعدين وهرشها . . . إذا لم تجاوبها كلاب الأقارب(@)(@@) | تحسين البله(@)(@@) كان قابوس بن وشمكير ، إذا ذكر إنسانا بالبله قال : إنه من أهل الجنة . يعني قول النبي عليه الصلاة والسلام : أكثر أهل الجنة البله .(@)(@@) | تحسين الملال(@)(@@) قرأت في أخبار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : أنه جرى يوما في مجلسه بين جلسائه كلام في ذم الملل وتقبيحه والتعريض به ، فتغافل وتشاغل ساعة . فلما أكثروا ولم يبقوا في القوس منزعا ، استوى جالسا وأقبل عليهم وقال : ويحكم أتدرون أنكم تذمون ممدوحا ؟ ألا ترون أن الرئيس إذا كان غير ملول اختص بثمرة فضله قوم ، بل شرذمة قليلون من خواصه وندمائه ( وحرم الأكثرون من أفاضل المستحقين صوب سمائه ) ، وإذا كان ملولا ولا PageV01P032 يصبر على نفر بأعيانهم استجد الأخوان على تكرر الزمان ، واستمالهم بالإنعام ، والإحسان ، وتشارك الناس في أثاريده ، وتضاربوا بالسهام في أياديه ومننه ، فقالوا له : والله إن الأمير ليسحرنا بلسانه وبيانه ، ويحسن ما تطابقت الألسن على تقبيحه .(@)(@@) | تحسين الحجاب(@)(@@) لم يحسنه أحد كتحسين أبي تمام إياه واشتهاره عليه ، في قوله لعبد الله بن طاهر : يا أيها الملك النائي برؤيته . . . وجوده لمراعي جوده كثب ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا . . . إن السماء لترجى حين تحتجب وأراد ابن نباتة أن يبتدع عليه ، فقال وأحسن ، ولكن ما شق غباره : ولو كان الحجاب بغير نفع . . . لما احتاج الفؤاد إلى حجاب(@)(@@) | تحسين العزل(@)(@@) من أحسن ما سمعت فيه نثرا قول أبي إسحاق الصابي ، من رسالة إلى بعض أصدقائه : ليهنك يا سيدي ومولاي أدام الله 
ms10	 تعالى عزك العزل ، وحاز لك في خفة الظهر بالتخلص من العمل الذي هو ، مع هذه العواقب الوخيمة والرسوم الذميمة ، بمنزلة الحبائل المنصوبة والأشراك المبثوثة . ومثلك لا يخاطب مخاطبة من حط له محل ، بل مخاطبة من وضع عنه كل . ومن إحسان البحتري المشهور قوله : ليهنك إذ أصبحت مجتمع الحمد . . . وباني المعالي والمكارم والمجد فلا تحسب الحساد عزلك مغنما . . . فإن إلى الإصدار ما غاية الورد وما كنت إلا السيف جرد للوغى . . . فأحمد فيها ، ثم رد إلى الغمد PageV01P033(@)(@@) | تحسين الفراق(@)(@@) قال بعض الظرفاء : في الفراق مصافحة التسليم ، ورجاء الأوبة ، والسلامة من الملل ، وعمارة القلب بالشوق ، والأنس بالمكاتبة . وكتب أبو عبد الله الزنجي الكاتب : جزى الله الفراق عنا خيرا ، فإنما هو زفرة وعبرة ، ثم اعتصام وتوكل ، ثم تأميل ، وتوقع . وقبح الله التلاقي ، فإنما هو مسرة لحظة ومساءة أيام ، وابتهاج ساعة واكتئاب زمان . وكتب أحمد بن سعد ؛ إني لأكره الاجتماع محاذرة الفراق وقصر السرور . ومع الفراق غمة يخفيها توقع إسعاف النوى ، وتأميل الأوبة والرجعى . وكتب آخر : لو قلت إني لم أجد للرحيل ألما وللبين حرقة لقلت حقا . لأني نلت في ساعة الفراق من طيب اللقاء وأنس العناق ، ما كان معدوما أيام التلاقي . وكان أبو بكر الخوارزمي يقول : من أراد أن يسمع ما يقطر منه ماء الطرف فليستنشد قول محمد بن أبي محمد اليزيدي في تحسين الفراق : ليس عندي شحط النوى بعظيم . . . فيه غم ، وفيه كشف غموم من يكن يكره الفراق ، فإني . . . أشتهيه لموضع التسليم إن فيه اعتناقة لوداع . . . ورجاء اعتناقة لقدوم PageV01P034(@)(@@) | تحسين الجبن والفرار(@)(@@) سمعت أبا زكرياء الحربي المزكي النيسابوري يقول : رئي شيخ كبير من الجند في بعض الحروب ، وقد تأخر عن الصف ، واستعد للهروب ، فقيل له : أتأخذ رزق السلطان بهذا الجبن ؟ فقال : لو لم أكن جبانا لما بلغت هذه السن العالية . وكان أبو الهذيل العلاف يقول : بشروا الجبان بطول العمر . وكان ابن عائشة القرشي يقول : ما في الدنيا شجاع إلا متهور ، ولا جبان إلا متحرر . وكان بعض الجبناء يقول : فر أخزاه الله خير من 
ms11	 قتل رحمه الله . وقال آخر : من أراد دوام السلامة فليؤثر الجبن على الشجاعة . وقال آخر : نحن نتأدب بدين الله سبحانه في قوله : ' ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ' . وسمع بعضهم من قول : الشجاع موقى ، والجبان ملقى ، فقال : العيان والخبر والتجربة مما يشهد بقلب هذا الكلام . وقيل لآخر ، وقد عزم على الهرب : ألا تجزع من السلطان أن يأمر بإسقاط رزقك ؟ فقال : إنما أهرب خشية من سقوط الرزق . ورأى بعض الأمراء رجلا قد تأخر عن الصف فقال : ويلك لم لا تحارب ؟ فقال : أيها الأمير لست اليوم بطيب النفس ، فاحسب كم جرايتي لهذا اليوم ، فاسترها مني في غيره ، ودعني أمر في لعنة الله . PageV01P035(@)(@@) | تحسين أمر البنات(@)(@@) دخل عمرو بن العاص يوما على معاوية ، وعنده ابنته عائشة ، فقال : من هذه يا أمير المؤمنين ؟ فقال : هذه تفاحة القلب ، فقال : انبذها عنك . قال : ولم ؟ قال : لأنهن يلدن الأعداء ، ويقربن البعداء ، ويورثن الضغائن . قال : لا تقل ذلك يا أبا عبد الله ، فوالله ما مرض المرضى ، ولا ندب الموتى ، ولا أعان على الأحزان مثلهن ، وإنك لواجد خال قد نفعه بنو أخته . فقال : يا أمير المؤمنين قد حببتهن إلي . وقال معن بن آوس المزني : رأيت رجالا يكرهون بناتهم . . . وفيهن لا تكذب نساء صوالح وفيهن ، والأيام يعثرن بالفتى . . . خوادم لا يمللنه ، ونوائح وقال العلوي الحماني في صديق له رزق ابنة فسخطها : قالوا له ماذا رزقتا . . . فأصاخ ، ثمت قال : بنتا وأجل من ولد البنا . . . ت ، أبو البنات ، فلم جزعتا إن الذين تودهم . . . بين الخلائق ما استطعتا نالوا بفضل البنت ما . . . كبتوا به الأعداء كبتا وهذه نسخة رقعة لابن عباد في التهنئة بابنة : أهلا وسهلا بعقيلة النساء ، وأم الأبناء ، وجالبة الأصهار ، والأولاد الأطهار ، والمبشرة بأخوة يتناسقون ، ونجباء يتلاحقون : فلو كان النساء كمثل هذي . . . لفضلت النساء على الرجال وما التأنيث لاسم الشمس عيب . . . ولا التذكير فخر للهلال والله يعرفك يا مولاي البركة في مطلعها ، والسعادة بموقعها ، فادرع PageV01P036 اغتباطا ، واستأنف نشاطا ( فالدنيا مؤنثة والرجال يخدمونها ( والنار مؤنثة ) والذكور يعبدونها ) ، والأرض مؤنثة ومنها خلقت البرية ، وفيها 
ms12	 كثرت الذرية ، والسماء مؤنثة وقد زينت بالكواكب ، وحليت بالنجم الثاقب ، والنفس مؤنثة وهي قوام الأبدان وملاك الحيوان ، والحياة مؤنثة وبها وعد المتقون ، وفيها يتنعم المرسلون . فهنيئا لك ما أوتيت ، وأوزعك الله شكر ما أعطيت . ونسخة رقعة لأبي الفرج الببغاء : اتصل بي خبر المولود المسعود ، كرم الله غرتها ، وأنبتها نباتا حسنا ، وما كان من تغيرك عند اتضاح الخبر ، وإنكارك ما اختاره الله لك في سابق القدر . وقد علمت أنهن أقرب إلى القلوب ، وأن الله بدأ بهن في الترتيب ، فقال تعالى : ' يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ' ، وما سماه الله هبة فهو بالشكر أولى ، وبحسن التقبل أحرى . فهناك الله بورود الكريمة عليك ، وثمر بها أعداد النسل الطيب لديك . والسلام .(@)(@@) | تحسين التحاء الغلام(@)(@@) من أحسن ما قيل فيه ، على كثرته ، قول الأستاذ أبي الفرج علي بن الحسين بن هندو ، رحمه الله : عابوه لما التحى ، فقلنا . . . عبتم وغبتم عن الجمال هذا غزال ، وما عجيب . . . تولد المسك في الغزال ولمؤلف هذا الكتاب ، على لسان بعض الرؤساء ، ما سبق إلى معناه ، وتفرد به : قالوا تشوك خداه وشاربه . . . فقلت لا تنكروا ما ليس بالعجب PageV01P037 الشواك في شجرات الورد محتمل والشوك لا عجب في مجتنى الرطب . تحسين سواد اللون أحسن ما قيل في ذلك قول أبي يوسف القاضي ، وقد جرى ذكره عند الرشيد : يا أمير المؤمنين من فضل السواد أنه لم يكتب كتاب الله سبحانه إلا به . والنور في السواد ، يعني سواد النظر . وقد أكثر الشعراء في تحسين السواد ، ومدح السودان . فمن ذلك ، قول أبي حفص الشطرنجي في جارية سوداء : أشبهك المسك وأشبهته . . . قائمة في لونه قاعده لا شك ، إذ لونكما واحد . . . أنكما من طينة واحدة وقول أبي محمد العباسي : إن سعدى ، والله يكلأ سعدى . . . ملكت بالسواد رق سوادي أشبهت ناظري وحبة قلبي . . . فهي في العز ناظري وفؤادي لن يرى الناظرون شيئا ، وإن أشر . . . قال : حسنا ، إلا بنور السواد وقول بعض الكتاب في غلام أسود : قالوا عشقت من البرية أسودا . . . مهلا علقت بأضعف الأسباب فأجبتهم ما 
ms13	 في البياض فضيلة . . . وأرى السواد نهاية الآراب أهوى السواد ، لأن شيبي أبيض . . . يؤذي الفتى ، وأحب لون شبابي وكذاك في الكافور برد قاطع . . . والمسك أصبح أطيب الأطياب وبه تزين كف كل خريدة . . . وبه تتم صناعة الكتاب والله ألبس أهل بيت محمد . . . لون السواد ، فكف عنك عتابي PageV01P038 وجاء ابن الرومي فزاد عليهم ، وأحسن وأبدع ، في وصف جارية سوداء ، وتحسين لونها ، حيث قال من قصيدة : غصن من الآبنوس ركب في . . . مؤتزر معجب ومنتطق سوداء لم تنتسب إلى برص الشق . . . ر ، ولا لمعة ، ولا بهق أكسبها الحب أنها صبغت . . . صبغة حب القلوب ، والحدق فانصرفت نحوها الضمائر وال . . . أبصار ، يعبقن أيما عبق وبعض ما فضل السواد به . . . والحق ذو سلم ، وذو نفق أل يعيب السواد حلكته . . . وقد يعاب البياض بالبهق وقول بعض الظرفاء : يكون الخال في خد قبيح . . . فيكسوه الملاحة والجمالا فكيف يلام مشغوف بمن قد . . . تراه كله في العين خالا وقال أبو إسحاق الصابي في غلامه يمن : قد قال يمن ، وهو أسود ، للذي . . . ببياضه استعلى علو الخائن ما فخر وجهك بالبياض ، وهل ترى . . . أن قد أفدت به مزيد محاسن ولو أن مني فيه خالا زانه . . . ولو أن منه في خالا شانني وقال فيه أيضا : لك وجه كأن يمناي خطت . . . ه بلفظ تمله آمالي فيه معنى من البدور ، ولكن . . . نفضت صبغها عليه الليالي لم يشنك السواد ، بل زدت حسنا . . . إنما يلبس السواد الموالي واقترح علي صديق لي بغزنة أن أقول في غلام له هندي ، من أحسن أبناء جلدته ، فقلت : هذا غزال الهند في الغزلان . . . كمثل عود الهند في العيدان وجه بديع الحسن في الغلمان . . . مصور من حدق الحسان PageV01P039 مركب من ملح الخيلان . . . كأنه في ناظر الإنسان إنسان عين الحسن في الزمان(@)(@@) | تحسين الشيب(@)(@@) في الخبر أن الله سبحانه يقول : ' الشيب نوري ، وأنا أستحي أن أعذب نوري بناري ' . وقال بعض البلغاء : الشيب حلية العقل ، وسمة الوقار ، وعنوان التجربة ، وشاهد الحنكة . وقال آخر : الشيب زبدة مخضتها الأيام ، وفضة سبكتها التجارب . وقال آخر : إذا شاب الغافل سرى في 
ms14	 طريق الرشد بمصابيح الشيب . وقال ابن المعتز في فصوله القصار : عظم الكبير فإنه ( عرف الله قبلك ، وارحم الصغير فإنه أغر بالدنيا منك ) . وللبديع الهمداني من رسالة : جزى الله المشيب خيرا ، فإنه أناة ، ولا رد الشباب فإنه هنات ، وأظنهما لو مثلا لمثل الشباب كلبا عقورا ، والشيب شيخا وقورا ، ولاشتعل الأول نارا واشتهر الآخر نورا . فالحمد لله الذي بيض القار ، وسماه الوقار ، وعسى الله أن يغسل الفؤاد كما غسل السواد ، إن السعيد من شابت جملته ، ولم تخص بالبياض لحيته . ومما يستحسن لدعبل قوله ، وهو أول من مدح الشيب من الشعراء : أهلا وسهلا بالمشيب ، فإنه . . . سمة العفيف ، وهيبة المتحرج وكأن شيبي نظم در زاهر . . . في تاج ذي ملك أغر متوج وقوله : أحب الشيب لما قال : ضيف . . . لحبي للضيوف النازلينا وللبحتري : وبياض البازي أصدق حسنا . . . إن تأملت من سواد الغراب وسمعت أبا الحسين محمد بن الحسين الفقيه الفسوي النحوي يقول : PageV01P040 كان الصاحب بن عباد يجن على شعر البحتري ، ويغلو في تقريظه والإعجاب به . وكان ينسف من قصائده ، وينظر فيها ، ولا يستغرق إلا التي أولها : أبكاء في الدار بعد الدار . . . وسلوا بزينب عن نوار والقصيدة في استهداء غلام رومي ووصفه . وإلا التي أولها : ها هو الشيب لائما فأفيقي . . . واتركيه إن كان غير مفيق ( وعهدي به ينشدها ويردد أبياتها هذه ، ويهز رأسه لها ) : عذلتنا في عشقها أم عمرو . . . هل سمعتم بالعاذل المعشوق ورأت لمة ألم بها الشي . . . ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الأقاحي لأبصر . . . ت أنيق الرياض غير أنيق وسواد العيون لو لم يملح . . . ببياض ، ما كان بالموموق أي ليل يبهى بغير نجوم . . . وسحاب يندى بغير بروق قال : وكان مما يستحسن قول ابن الرومي : قد يشيب الفتى ، وغير عجيب . . . أن ترى النور في القضيب الرطيب(@)(@@) | تحسين المرض(@)(@@) حدث الصولي : أن أبا ذكوان قال : سمعت إبراهيم بن PageV01P041 العباس يصف الفضل بن سهل ذا الرئاستين ويقدمه ، ويصف علمه وكرمه . وكان فيما حدثني به أن قال : برأ الفضل من علة كان قد وجد بها ، فجلس للناس 
ms15	 ، فهنئوه بالعافية . فلما فرغوا من كلامهم قال لهم : إن في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء أن يجهلوها ، فمنها تمحيص الذنوب ، والتعرض لثواب الصبر ، وإيقاظ من الغفلة ، واذكار بالنعمة في حال الصحة ، واستدعاء للمثوبة ، وحض على الصدقة ، وفيء قضاء الله وقدره بعد الخيرة . فحفظ الناس كلامه ، ونسوا ما قال غيره . وكان يقال : بمرارة السقم توجد حلاوة الصحة . وقال بعض العلماء البلغاء : رب مرض يكون تمحيصا لا تنغيصا ، وتذكيرا لا تنكيرا ، وأدبا لا غصبا . وقال ابن المعتز : قلت لبعض فقهائنا ، وأنا مريض وقد سألني عائد بحضرته عن حالي : أتراني إن قلت أنا في عافية كاذبا ؟ فقال : لا ، إذا أعلك الله في جسمك ، فقد أصحك من عيوبك .(@)(@@) | تحسين الموت(@)(@@) في الحديث المرفوع : الموت راحة لكل حد . وقال بعض السلف : ما من أحد إلا والموت خير له من الحياة ، لأنه إذا كان محسنا فالله تعالى يقول : ' وما عند الله خير وأبقى ' ، وإن كان مسيئا فإن الله سبحانك يقول : ' إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ' . وعن ميمون بن مهران قال : بت ليلة عند عمر بن عبد العزيز رضي PageV01P042 الله عنه ، فكثر بكاؤه بين يدي ربه ، ومساءلته إياه الموت ، فقلت : يا أمير المؤمنين لم تسأل ربك الموت وقد صنع الله على يدك خيرا كثيرا ؟ أحييت سننا ، وأمت بدعا ، وفعلت وصنعت ، وفي بقائك كل راحة وخير للناس ؟ فقال لي : أفلا أكون كالعبد الصالح حين أقر الله عينه ، وجمع شمله ، وأعلى أمره ، فقال : رب أتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث ، ' فاطر السماوات والأرض ، أنت وليي في الدنيا والآخرة ، توفني مسلما ، وألحقني بالصالحين ' . فما دار الأسبوع حتى مات رحمة الله عليه . وقال بعض الفلاسفة : لا يستكمل الإنسان حد الإنسانية حتى يموت ، لأن الإنسان حي ناطق ميت . وقد أحسن من قال : إن الصالح إذا مات استراح ، والطالح إذا مات استريح منه . وقال آخر : إذا كان في النوم الراحة الصغرى ، ففي الموت الراحة الكبرى . وقال بعض الشعراء ، وهو متنازع : جزى الله عنا الموت خيرا ، فإنه . . . أبر بنا من كل بر ، وأرأف 
ms16	 يعجل تخليص النفوس من الأذى . . . ويدني من الدار التي هي أشرف وأنشدني أبو القاسم بن حبيب المزكي قال : أنشدني أبو المطرف الدينوري ، قال : أنشدني منصور الفقيه لنفسه : قد قلت إذ مدحوا الحياة وأسرفوا . . . في الموت ألف فضيلة لا تعرف فيها أمان لقائه بلقائه . . . وفراق كل معاشر لا ينصف وقد أخذه أبو أحمد بن أبي الكاتب ، فقال : من كان يرجو أن يعيش فإنني . . . أصبحت أرجو أن أموت لأعتقا PageV01P043 في الموت ألف فضيلة ، لو أنها عرفت ، لكان سبيله أن يعشقا وأنشدني أبو الحسن الدلفي لابن لنكك البصري : تحن والله في زمان غشوم . . . لو رأيناه في المنام فزعنا أصبح الناس فيه في سوء حال . . . حق من مات فيه أن يتهنا PageV01P044 القسم الثاني(@)(@@) | ذكر المقابح(@)(@@) PageV01P045 صفحة فارغة PageV01P046(@)(@@) | ذكر المقابح(@)(@@)(@)(@@) | تقبيح العقل(@)(@@) كان يقال : العقل والهم لا يفترقان . وقال ابن المعتز : وحلاوة الدنيا لجاهلها . . . ومرارة الدنيا لمن عقلا ومن فصوله القصار : من كان عاقلا لم يسم إلا غافلا . ومنها فصل في نهاية الحسن وجودة التمثيل ، وهو قوله : العقل كالمرآة المجلوة ، يرى صاحبها مساوئ الدنيا ، فلا يزال في صحوه مهموما متعذر السرور ، حتى يشرب النبيذ ، فإذا ابتدأ بشربه صدئ عقله بمقدار ما يشرب . وإن أكثر منه غشيه الصدأ كله ، حتى لا تظهر له صور تلك المساوئ ، فيفرح ويمرح . والجهل كالمرآة الصدئة ( فلا يرى صاحبها إلا مسرورا ) قبل الشرب وبعده . ومن قلائد أبي الطيب المتنبي قوله : ذو العقل يشقى في النعيم بعقله . . . وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم وقال أبو الفتح ابن جني : هذا مثل قولهم : ما سر عاقل قط . وقال آخر : ثمرة الدنيا السرور ، ولا سرور للعقلاء .(@)(@@) | تقبيح العلم(@)(@@) من أمثال أهل بغداد : ' جهل يعولني خير من علم أعوله ' . وفي ذلك يقول بعضهم : وما أصنع بالعلم . . . إذا أعطيت بالجهل PageV01P047 ومن أمثالهم : ' كف بخت خير من كنز علم ' . ومن أشعارهم : المال يستر كل عيب في الفتى . . . والمال يرفع كل نذل ساقط فعليك بالأموال ، فاقصد جمعها . . . واضرب بكتب العلم عرض الحائط ولابن أبي البغل : الصفو يصفر آمنا ، ولأجله . . . حبس 
ms17	 الهزار لأنه يترنم لو كنت أجهل ما علمت لسرني . . . جهلي ، كما قد ساءني ما اعلم ومما ينسب إلى الجاحظ في ذم العلوم ، وهو منحول إياه ، موضوع على لسانه ، إنه قيل له : ما تقول في القرآن ، قال : رياضة الصغير ، ومعول الضرير ، لا ينال منه الغنى ولا تدرك به الدنيا . قيل : فالأثر والحديث . قال : متناقض الأصول ، قليل المحصول ، همه مدر وآله محارف . قيل : فالفقه ، قال : يعتقد بالآراء ، ويتقلد بالأهواء ، دقيقه لا يدرك ، وجليله لا يتفق . قيل : فالكلام ، قال : يستوعب الخواطر ويستكد الضمائر ، وصاحبه معرض للتفكير ، وهو من علوم المدابير . قيل : فالفلسفة ، قال : كلام مترجم وعلم مرجم ، بعيد مداه ، قليل جدواه ، مخوف على صاحبه بطش الملوك وعداوة العامة . قيل : فالطب ، قال : رأي مستعجل ، وقياس منتحل ، موضوع على التخمين والحدس ، وتعليل النفس ، لا يوصل منه إلى الحقيقة ، ولا يحكم له بالوثيقة . قيل : فالتنجيم ، قال : صوابه عسير ، وغلطه كثير ، وكله ترجيم وشيطانه رجيم ، حرفه محدود ، وصاحبه محروم . قيل : فالتعبير ، قال : ظنون وحسبان ، لا يثبت به دليل ، ولا يقوم عليه برهان ، علم ضعيف ، وبضاعة كفيف .(@)(@@) | تقبيح الأدب(@)(@@) كان يقال : مال عقيم خير من أدب ولود ، وكلب صيود خير من أسد PageV01P048 قعود . ويقال : إذا كثر الأدب قل خيره ، وإذا قل خيره كثر ضيره . وقال بعضهم : حرفة الأدب حرفة لا يسلم منها أديب . وقال آخر : أي أديب لم تدركه حرفة الأدب . وقال الخليل بن أحمد ، ويروى للحمدوني ، وغيره : ما ازددت في أدبي حرفا أسر به . . . إلا تزيدت حرفا تحته شوم إن المقدم في حذق بصنعته . . . أنى توجه فيها فهو محروم وأنشدني أبو بكر الخوارزمي لغيره : إذا سرك أن تحظى . . . وأن تلبس قوهيا من الخز مع الوشي . . . يمانيا وسوسيا وأن تصبح ذا عز . . . فكن علجا نبيطيا وإن سرك حرمان . . . به تصبح مقليا فكن ذا أدب جزل . . . وكن مع ذاك نحويا وهذا مما ينسب إلى الجاحظ في تقبيح الآداب ، وهو منحول إياه كما تقدم في تقبيح العلوم . قيل له : ما تقول في النحو ، قال : علم مخترع ، وقياس مبتدع ، ثقيل على 
ms18	 الأسماع ، قليل الأمتاع ، علم معدم ، وصناعة معلم ، قيل : فالشعر ، قال : سلاح دني ، ( ) الأعاريب ، مبني على زخرف الأكاذيب . قيل : فما العروض ، قال : علم مولد ، وأدب مستبرد ، وكلام مجهول ، يستكد العقول ، بمستفعل ومفعول ، من غير فائدة ولا محصول . قيل : فالغريب ، قال : كلام وحشي ، وعلم بذي ، تمجه الأسماع ، وتستثقله الطباع ، وصاحبه مملوء بغضا للعامة وتحامل السفلة . قيل : فالحظ ، قال : قليل الرد ، يسير الرفد ، صناعة محروف وأداة مورق . PageV01P049(@)(@@) | تقبيح الكتب والدفاتر(@)(@@) سمعت أبا الحسن الماسرجسي الفقيه يقول : كان شيخنا أبو علي ابن أبي هريرة يقول : من تأدب من الكتاب صحف الكلام ، ومن تفقه من الكتاب غير الأحكام ، ومن تنجم من الكتاب أخطأ الأيام ، ومن تطبب من الكتاب قتل الأنام . وكان يقال : علم لا يعبر معك الوادي لا يعمر بك النادي . وينشد في معناه : إني لأكره علما لا يكون معي . . . إذا خلوت به في جوف حمام وينشد فيه أيضا : ليس بعلم ما حوى القمطر . . . ما العلم إلا ما حواه الصدر وأنشدني الأمير صاحب الجيش أبو المظفر نصر بن ناصر الدين فذكرني ما نسيت منها : صاحب الكتب تراه أبدا . . . غير ذي فهم ، ولكن ذا غلط كلما فتشته عن علمه . . . قال علمي يا خليلي في سفط في كراريس جياد أحكمت . . . وبخط ، أي خط ، أي خط PageV01P050 فإذا قلت له : هات إذا . . . حك لحييه جميعا ، وامتخط وأنشد الجاحظ لمحمد بن بشير ، وهو أحسن ما قيل في معناه : أما لو أعي كل ما أسمع . . . وأحفظ من ذاك ما أجمع ولم استفد غير ما قد جمع . . . ت ، لقيل هو العالم المقنع ولكن نفسي إلى كل شيء . . . من العلم تسمعه تنزع فلا أنا أحفظ ما قد جمع . . . ت ، ولا أنا من جمعه أشبع وأحضر بالعي في مجلسي . . . وعلمي في البيت مستودع ومن يك في علمه هكذا . . . يكن ، دهره ، القهقرى يرجع إذا لم تكن حافظا واعيا . . . فجمعك للكتب لا ينفع وأنشد يونس النحوي لبعضهم : استودع العلم قرطاسا فضيعه . . . فبئس مستودع العلم القراطيس فقال : قاتله الله ما أحسن صيانته للعلم وأشد صبابته به . ولأبي 
ms19	 بكر الخوارزمي رسالة في آفات الكتب ، جمع نكتها بعض تلامذته ، في قوله : عليك بالحفظ دون الجمع في كتب . . . فإن للكتب آفات تفرقها الماء يغرقها ، والنار تحرقها . . . والفأر يخرقها ، واللص يسرقها(@)(@@) | تقبيح الخط والقلم(@)(@@) نظر المأمون يوما في خط أحمد بن يوسف ، وهو يكتب بين يديه ، PageV01P051 فقال : وهو ينتفس الصعداء : يا أحمد أود لو أن خطك لي بنصف ملكي . فقال : يا أمير المؤمنين لو أن في الخط فضيلة لما حرمه الله أعز خلقه وأجل رسله محمدا صلى الله عليه وسلم . فقال : قد سليتني مما كنت أجد يا أحمد . وكان أبو عيسى بن الرشيد يقول : الخط صناعة باليد ، ولا تحسن بالملوك وأولادهم . وقرأت بخط أبي الفتح كشاجم له : سل بي عن الأيام تعرف . . . أني ابن دهر ليس ينصف وبلاغة معروفة . . . سهلت وأخطأها التكلف والخط ليس بنافع . . . ما لم يكن خطا مصحف وسطور خط مونق . . . كالروض ، والبرد المفوف وقال بعض مجان بغداد من الكتاب : ما لقينا من الكتاب ؟ فقد أخذنا بحفظ فرائضه وإقامة شعائره ، وأما في الآخرة فإنا نلقاه منشورا بسرائرنا وخفايا صدورنا . وذكر الجاحظ عاثة الكتاب فقال : أخلاق حلوة ، وشمائل وثياب نظيفة ، وتظرف أهل الفهم ، ووقار أهل العلم ، فإذا صلوا بنار الامتحان كانوا كالزبد يذهب جفاء ، وكنبات الربيع في الصيف يعروه هيف الرياح ، ولا يستندون إلى وثيقة ، ولا يدينون بحقيقة ، أخفر الخلق لأماناتهم ، وأشراهم بالثمن البخس لعهودهم . فويل لهم مما كتبت أيديهم ، وويل لهم مما يكسبون . PageV01P052 وقال عبد الله بن المعتز في ذم القلم : وأجوف مشقوق كأن سنانه . . . إذا استعملته اليد منقار لاقط وتاه به قوم ، فقلت رويدكم . . . فما كاتب بالكف إلا كماشط(@)(@@) | تقبيح الوزارة(@)(@@) كان أبو سلمة الخلال أول وزراء بني العباس . فلما قتل قال سليمان بن مهاجر ما أرسله مثلا سائرا : إن الوزير ، وزير آل محمد . . . أودى ، فمن عاداك كان وزيرا واستتم الأمر ، وجرت العادة بسوء عاقبة الوزراء . ولما قال المأمون لأحمد بن أبي خالد : هل لك في أن أستوزرك ؟ قال دعني يا أمير المؤمنين يكون بيني وبين الغاية درجة 
ms20	 يرجوها الصديق ويخافها العدو ، والآفات في الغايات ، فلست أريد بلوغ الغاية ، لئلا يقول عدوي قد بلغها ، وليس بعدها إلا الانحطاط . وكان المعلى بن أيوب إذا عرضت عليه الوزارة تمثل بقول العتابي : تلوم على ترك الغنى باهلية . . . طوى الدهر عنها كل طرف وتالد رأت حولها النسوان يرفلن في الكسا . . . مقلدة أجيادها بالقلائد PageV01P053 يسرك أني نلت ما نال جعفر . . . في الملك ، أو ما نال يحيى بن خالد وأن أمير المؤمنين أعضني . . . معضهما بالمرهفات البوارد ذريني تجئني ميتتي مطمئنة . . . ولم أتجشم هول تلك الموارد فإن عليات الأمور مشوبة . . . بمستودعات في بطون الأساود وقال ابن بسام وقد خلعوا على وزير : خلعوا عليه وزينو . . . ه ، ومر في عز ورفعه وكذاك يفعل بالجما . . . ل ، لنحرها في كل جمعه وقال متروك : أكثر الناس عدوا مجاهدا ، وحاسدا منابذا الوزير للسلطان ، وذو المكانة عنده لا يرفع عوامله بمثل الصحة والاستقامة في السر والعلانية . وقال : أخوف ما يكون الوزراء ، إذا أمن الناس وسكنت الدهماء . وأنشدني أبو الفتح البستي لنفسه : أكتاب بست كم تشاجركم على . . . وزارة بست ، وهي سخنة عين وخف حنين يا قوم ما تطلبونه . . . فكم بينكم ، يا قوم ، خف حنين وأنشدني لنفسه : حرضوني على وزارة بست . . . ورأوها من أعظم الدرجات قلت لا أشتهي وزارة بست . . . إنني لم أمل ، بعد ، حياتي وله : وزارة بست وزرها قاصم الظهر . . . ومدتها منذ الغداة إلى الظهر فلا تخطبنها إنها ضرة النهى . . . وبغيتها روح البعولة في المهر وله : وزارة الحضرة الكبيرة . . . خطيئة ، بل هي الكبيرة فلا تردها ، ولا تردها . . . فإنها محنة مبيره(@)(@@) | تقبيح عمل السلطان وخدمته(@)(@@) من أمثال هذا الباب قولهم : صاحب السلطان كراكب الأسد ، يهابه PageV01P054 الناس ، وهو لمركبه أهيب . وقولهم : من تحسى مرقة السلطان احترقت شفتاه ، ولو بعد حين . وقول العامة : من أكل من مال السلطان زبيبة أداها تمرة . وفي كتاب كليلة ودمنة : مثل السلطان كمثل الجبل الصعب المرتقى الذي فيه من كل ثمرة طيبة ، وكل سبع حطوم فالارتقاء إليه شديد ، والبقاء فيه أشد . وكان إبراهيم بن العباس يقول : مثل أصحاب السلطان كقوم ارتقوا 