ms101	 المهملة بعدها نون : السحاب ، الواحدة عنانة . الأفنان : ه الأغصان ، الواحدة : فنن . فقدك يا سفيان : أي حسبك وكفاك . وروي عن عمرو بن عبسة - بعين وبسين مهملتين بينهما باء موحدة مفتوحات - رضي الله تعالى عنه : قال رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية ، ورأيت الباطل يعبدون الحجارة ، فلقيت رجلا من أهل الكتاب فسألته عن أفضل الدين فقال : يخرج رجل بمكة ويرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها ، وهو يأتي بأفضل الدين فإذا سمعت به فاتبعه . فلم يكن بي هم إلا مكة آتيها فأسأل : هل حدث فيها أمر ؟ فيقولون لا . فإني لقاعد على الطريق إذا مر بي راكب فقلت : من أين جئت ؟ قال : من مكة . قلت : هل حدث فيها خبر ؟ قال : نعم ، رجل رغب عن آلهة قومه ودعا إلى غيرها . فقلت : صاحبي الذي أريد . فأتيته فوجدته مستخفيا ، فقلت : ما أنت ؟ قال : نبي . قلت : وما النبي ؟ قال : رسول . قلت : من أرسلك ؟ قال : الله . قلت : بماذا أرسلك ؟ قال : أن توصل الأرحام وتحقن الدماء وتؤمن السبل وتكسر الأوثان ويعبد الله ولا يشرك به شيئا . قلت : نعم ما أرسلك به ، أشهدك أني قد آمنت بك وصدقتك أفأمكث معك ما ترى ؟ قال : ترى كراهة الناس لما جئت به فامكث في أهلك ، فإذا سمعت أني قد خرجت مخرجا فاتبعني . فلما سمعت به صلى الله عليه وسلم خرج إلى المدينة سرت حتى قدمت عليه . رواه ابن سعد وأبو نعيم وابن عساكر . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : بلغني أن بني إسرائيل لما أصابهم ما أصابهم من ظهور بختنصر - وفرقتهم وذلهم تفرقوا ، وكانوا يجدون محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعوثا في كتبهم وأنه سيظهر في بعض القرى العربية في أرض ذات نخل ، ولما خرجوا من أرض الشام جعلوا يتقرون كل قرية من تلك القرى العربية بين الشام واليمن يجدون نعتها نعت يثرب ، فنزل بها طائفة منهم ويرجون أن يلقوا محمدا صلى الله عليه وسلم فيتبعونه ، حتى نزل من بني هارون بيثرب منهم طائفة 
ms102	 ، فمات أولئك الآباء وهم مؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم أنه جاء ويحثون أبناءهم على اتباعه إذا جاء ، فأدركه من أدركه من أبنائهم فكفروا به وهم يعرفونه . بخت بضم الموحدة وإسكان الخاء المعجمة ثم مثناة فوقية ونصر بفتح النون والصاد PageV01P122 المهملة المشددة . قال في القاموس : بخت معناه : ابن - ونصر كبقم كان عند الصنم ولم يوجد له أب فنسب إليه . وروى أبو نعيم عن حسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : والله إني لفي منزلي وأنا ابن سبع سنين وأنا أحفظ ما أرى وأعي ما أسمع وأنا مع أبي إذ دخل علينا فتى منا يقال له ثابت بن الضحاك ، فتحدث فقال : زعم يهودي في بني قريظة الساعة وهو يلاحيني : قد أظل زمان خروج نبي يأتي بكتاب مثل كتابنا يقتلكم قتل عاد وإرم . قال حسان : فوالله إني لعلى فارع ، يعني أطما ، في السحر إذ سمعت صوتا لم أسمع قط صوتا أنفذ منه ، فإذا يهودي على ظهر أطم من آطام المدينة معه شعلة من نار ، فاجتمع إليه الناس فقالوا : مالك ويلك : قال : هذا كوكب أحمد قد طلع ، هذا كوكب لا يطلع إلا للنبوة ، ولم يبق من الأنبياء إلا أحمد . قال : فجعل الناس يضحكون ويعجبون بما يأتي به . وكان حسان - رضي الله تعالى عنه - عاش مائة وعشرين سنة ، ستين في الجاهلية وستين في الإسلام . يلاحيني : أي يخاصمني وينازعني . الفارع بالفاء والراء والعين المهملتين : المرتفع العالي . والأطم بالضم : بناء مرتفع . وروى الواقدي وأبو نعيم عن حويصة بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - وهو بضم الحاء المهملة وتشديد المثناة التحتية ، وقيل يجوز تخفيفها ، قال : كنا ويهود فينا كانوا يذكرون نبيا يبعث بمكة اسمه أحمد ، ولم يبق من الأنبياء غيره ، وهو في كتبنا وما أخذ علينا صفته كذا وكذا . حتى يأتوا على نعته . قال : وأنا غلام وما أرى أحفظ وما أسمع أعي إذ سمعت صياحا من ناحية بني عبد الأشهل ، فإذا قوم فزعوا وخافوا أن يكون أمر حدث ، ثم خفي الصوت ثم عاد فصاح ففهمنا 
ms103	 صياحه : يا أهل يثرب هذا كوكب أحمد الذي ولد به . قال : PageV01P123 فجعلنا نعجب من ذلك ، ثم أقمنا دهرا طويلا ونسينا ذلك ، فهلك قوم وحدث آخرون وصرت رجلا كبيرا ، فإذا مثل ذلك الصياح بعينة : يا أهل يثرب قد خرج محمد وتنبأ وجاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى عليه الصلاة والسلام . فلم أنشب أن سمعت أن بمكة رجلا خرج يدعي النبوة ، وخرج من قومنا وتأخر وأسلم فتيان منا أحداث ولم يقض لي أن أسلم ، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة . أنشب : أي لم ألبث . وروى أبو نعيم عن أبي سعيد مالك بن سنان الخدري بالخاء المعجمة والدال المهملة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت أبي يقول : جئت بني عبد الأشهل يوما لأتحدث فيهم ، فسمعت يوشع اليهودي يقول : أظل خروج نبي يقال له أحمد يخرج من الحرم . فقيل له : ما صفته ؟ قال : رجل ليس بالقصير ولا بالطويل ، في عينيه حمرة يلبس الشملة ويركب الحمار ، سيفه على عاتقه ، وهذه البلد مهاجره . فرجعت إلى قومي بني خدرة وأنا أتعجب مما قال ، فأسمع رجلا منا يقول : ويوشع يقول هذا وحده ؟ كل يهود يثرب تقول هذا . فخرجت حتى جئت بني قريظة فأجد جمعا فتذاكروا النبي صلى الله عليه وسلم فقال الزبير بن باطا : قد طلع الكوكب الأحمر الذي لم يطل إلا لخروج نبي وظهوره ، ولم يبق من الأنبياء أحد إلا أحمد وهذه مهاجره . أظل : قرب . وروى ابن عساكر عن كعب - رحمه الله تعالى - قال : كان إسلام أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - سببه وحي من السماء وذلك أنه كان تاجرا بالشام فرأى رؤيا فقصها على بحيرى الراهب فقال له : من أين أنت ؟ قال : من مكة . قال : من أيها ؟ قال : من قريش . قال : فأي شئ أنت ؟ قال : تاجر . قال : صدق الله تعالى رؤياك ، فإنه يبعث نبي من قومك تكون وزيره في حياته وخليفته بعد موته . فأسرها أبو بكر حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ما الدليل على ما تدعي 
ms104	 ؟ قال : الرؤيا التي رأيت بالشام . فعانقه وقبل بين عينيه وقال : أشهد أنك رسول الله . PageV01P124 وروى أبو نعيم واليهقي من طريق عفير بن زرعة بن سيف بن ذي يزن عن أبيه قالى : لما ظهر سيف ذي يزن على الحبشة ، وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين ، أتاه وفود العرب وأشرافها وشعراؤها لتهنئه وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه . وأتاه وفد قريش منهم عبد المطلب بن هاشم وأمية بن عبد شمس وعبد الله بن جدعان وأسد بن عبد العزى ووهب بن عبد مناف وقصي بن عبد الدار ، فدخل عليه آذنه وهو في رأس قصر يقال له غمدان ، وهو الذي قال فيه أمية بن أبي الصلت الثقفي : اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا * * في رأس غمدان دار منك مهلالا PageV01P125 واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم * * وأشبل اليوم في برديك إشبالا تلك المكارم لا قعبا من لبن * * شيبا بماء فعادا برديك بعد أبوالا قال : والملك متضمخ بالعبير يلصف وبيص المسك في مفرق رأسه ، وعليه بردان أخضران مرتديا بأحدهما مؤتزرا بالآخر ، سيفه بين يديه ، وعن يمينه وعن شماله الملوك والمقاول . وأخبر بمكانهم فأذن لهم فدخلوا عليه ، ودنا منه عبد المطلب فاستأذنه في الكلام فقال : إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك . فقال : إن الله عز وجل قد أحللت أيها الملك محلا رفيعا شامخا باذخا منيعا ، وأنبتك نباتا طابت أرومته وعظمت جرثومته ، وثبت أصله وبسق فرعه ، في أطيب موضع وأكرم معدن ، وأنت أبيت اللعن ملك العرب الذي إليه تنقاد وعمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي تلجأ إليه العباد ، سلفك خير سلف ، وأنت لنا منهم خير خلف فلن يهلك ذكر من أنت خلفه ، ولن يخمل ذكر من أنت سلفه ، نحن أهل حرم الله وسدنة بيته ، أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا ، فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة . قال له الملك : من أنت أيها المتكلم ؟ قال : أنا عبد المطلب بن هاشم . قال : ابن أختنا ؟ قال : نعم . قال : أدنه . ثم 
ms105	 أقبل عليه وعلى القوم فقال : مرحبا وأهلا - فأرسلها مثلا ، وكان أول من تكلم بها - وناقة ورحلا ومتناخا سهلا وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا ، قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم ، فإنكم أهل الليل والنهار ولكم الكرامة ما أقمتم والحباء إذا ظعنتم . ثم أنهضوا إلى دار الضيافة والوفود وأجري عليهم الأنزال ، فأقاموا بذلك شهرا لا يصلون إليه ولا يؤذن لهم بالانصراف . ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدناه ثم قال له : يا عبد المطلب إني مقض إليك من سرعلمي أمرا لو غيرك يكون لم أبح له به ، ولكن رأيتك معدنه فأطلعتك طلعه ، فليكن عندك مخبأ حتى يأذن الله عز وجل فيه ، إني أجد في الكتاب المكتوب والعلم المخزون الذي ادخرناه لأنفسنا واحتجيناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة . فقال له عبد المطل : مثلك أيها الملك سر وبر : فما هو ؟ فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر . قال : إذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه PageV01P126 شامة ، كانت له الإمامة ولكم به الزعامة إلى يوم القيامة . فقال له عبد المطلب : أيها الملك أبت بخير ما آب بمثله وافد قوم ، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه لسألته من ساره إياي كيما أزداد به سرورا . فقال له الملك : هذا حينه الذي يولد فيه أوقد ولد ، اسمه محمد ، يموت أبوه وأمه ويكفله جده وعمه ، ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا أنصارا ، يعز بهم أولياءه ويذل بهم أعداءه ، ويضرب بهم الناس عن عرض ويستفتح بهم كرائم أهل الأرض ، يعبد الرحمن ويدحض أو يدحر الشيطان ويخمد النيران ويكسر الأوثان . قوله فصل وحكمه عدل ، ويأمر بالمعروف ويفعله وينهى عن المنكر ويبطله . قال له عبد المطلب : عز جدك ودام ملكك وعلا كعبك ، فهل الملك ساري بإفصاح فقد وضح لي بعض الإيضاح قال له سيف بن ذي يزن : والبيت ذي الحجب والعلامات على النقب إنك لجده يا عبد المطلب غير كذب . قال : فخر عبد المطلب ساجدا ، فقال له 
ms106	 سيف بن ذي يزن : ارفع رأسك ثلج صدرك وعلا كعبك ، فهل أحسست بشئ مما ذكرته لك ؟ قال : نعم أيها الملك إنه كان لي ابن وكنت به معجبا وعليه رفيقا وإني زوجته كريمة من كرائم قومي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ، فجاءت بغلام فسميته محمدا مات أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه . فقال له سيف بن يزن : إن الذي قلت كما قلت فاحتفظ من ابنك واحذر عليه اليهود فإنهم له أعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا واطو ما ذكرته لك عن هؤلاء الرهط الذين معك فإني لست آمن أن تتداخلهم النفاسة من أن يكون لهم الرياسة ، فينصبون له الحبائل ويبغون له الغوائل ، وهم فاعلون ذلك أو أبناؤهم غير شك ، لولا أني أعلم أن الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتى أصير بيثرب دار ملكه فإني أجد في الكتاب الناطق والعلم السابق أن بيثرب استحكام أمره وأهل نصرته وموضع قبره ، ولولا إني أقيه من الآفات وأحذر عليه العاهات لأعلنت على حداثة سنه أمره ولأوطأت على أسنان العرب كعبه ، ولكني سأصرف ذلك إليك عن غير تقصير بمن معك . ثم دعا بالقوم وأمر لكل واحد منهم بعشرة أعبد سود وعشرة إماء سود وحلتين من حلل PageV01P127 البرود ، وعشرة أرطال ذهب وعشرة أرطال فضة ومائة من الإبل ، وكرش مملوءا عنبرا ، وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك . ثم قال : إذا حال الحول فأتني بخبره وما يكون من أمره . قال : فمات سيف بن ذي يزن قبل أن يحول عليه الحول . قال : وكان كثيرا ما يقول عبد المطلب : يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك وإن كثر فإنه إلى نفاد ، ولكن ليغبطني بما يبقى لي ولعقبي ذكره وفخره . فإذا قيل : وما هو ؟ سيعلم ما أقول ولو بعد حين . قال البيهقي - رحمه الله تعالى - : وقد روي هذا الحديث أيضا عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . تفسير الغريب بلاؤه : أي إحسانه . مرتفقا : أي متكئا أو من الرفق . غمدان 
ms107	 بضم الغين المعجمة : قصر باليمن . محلالا من الحلول ويروي مهلالا أي متهللا . شالت نعامتهم : قال في النهاية : النعامة : الجماعة إذا تفرقوا . وفي الصحاح : يقال للقوم إذا ارتحلوا عن مياههم أو تفرقوا : قد شالت نعامتهم . متضمخ : متلطخ . العبير بعين مهملة فباء موحدة فمثناة تحتية : نوع من الطيب . يلصف بالصاد المهملة والفاء : مضارع لصف لصفا ولصيفا إذا برق . الوبيص : البرق أيضا . المقاول : جمع قيل وهو الملك من ملوك حمير : دون الملك الأعظم . شامخا : مرتفعا باذخا بالذال والخاء المعجمتين : أي عاليا . الأرومة وزن الأكولة : الأصل . الجرثومة بضم الجيم والثاء المثلثة الأصل أيضا . بسق : طال أبيت اللعن : أي أبيت أن تأتي من الأمور ما تلعن عليه . فدحنا بفاء فدال فحاء مهملتين فنون مفتوحات . أثقلنا . السدنة : بسين فدال مهملتين فنون : الخدمة . ربحلا : براء مكسورة فموحدة فحاء مهملة مفتوحة : الكثير العطاء . أهل الليل والنهار : أي لا يحجبون ليلا ولا نهارا . الحباء بكسر الحاء المهملة وبالمد : العطاء . احتجيناه بحاء مهملة فمثناة فوقية فجيم فتحتية فنون أي أكتتمناه . أبت بكسر أوله رجعت : ساره إياي : أي مساررته لي . النقب بضم النون جمع نقب وهو الطريق . الزعامة بفتح الزاي : أي السيادة . PageV01P128 عن عرض : بضم العين المهملة أي لا يبالون من لقوا دونه ولا يخافون أحدا بل يضربون كل من عرض لهم دونه بشر . وعرض الشئ ناحية منه . علا كعبك : هو دعاء له بالشرف والعلو ، والأصل فيه كعب القناة وهو أنبوبتها ، وما بين كل عقدتين منها كعب ، وكل شئ علا وارتفع فهو كعب . مجتاحي بجيم فمثناة فوقية وحاء مهملة : أي مستأصلي ومهلكي . وروى أبو نعيم عن طريق محمد بن عمر الأسلمي عن شيوخه . قالوا : بينما عبد المطلب يوما في الحجر وعنده أسقف نجران ، وكان صديقا له وهو يحادثه ويقول : إنا نجد صفة نبي بقي من ولد إسماعيل ، هذا البلد مولده ، من صفته كذا وكذا . وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليه الأسقف وإلى عينه وإلى ظهره وإلى قدميه فقال : هو هذا ، ما هو منك ؟ قال : ابني . قال : لا ، ما 
ms108	 نجد أباه حيا . قال : هو ابن ابني وقد مات أبوه وأمه حبلى به . فقال : صدقت . قال عبد المطلب لبنيه : تحفظوا بابن أخيكم ، ألا تسمعون ما يقال فيه . والأحاديث والآثار في هذا الباب كثيرة وفيما ذكر كفاية . PageV01P129 الباب العاشر في بعض منامات رئيت تدل على بعثته صلى عليه وسلم روى أبو نعيم من طريق أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم عن أبيه عن جده قال : سمعت أبا طالب يحدث عن عبد المطلب قال : بينما أنا نائم في الحجر رأيت رؤيا هالتني ففزعت منها فزعا شديدا ، فأتيت كاهنة قريش وعلي مطرف خز وجمتي تضرب منكبي فقلت لها إني رأيت الليلة كأن شجرة نبتت قد نال رأسها السماء وضربت بأغصانها المشرق والمغرب وما رأيت نورا أزهر منها أعظم من نور الشمس بسبعين ضعفا ، ورأيت العرب والعجم لها ساجدين وهي تزداد كل ساعة - عظما ونورا وارتفاعا ، ساعة تخفى وساعة تظهر ، ورأيت رهطا من قريش قد تعلقوا بأغصانها ورأيت قوما من قريش يريدون قطعها فإذا دنوا منها أخذهم شاب لم أر قط أحسن منه وجها ولا أطيب منه ريحا فيكسر أظهرهم ويقلع أعينهم ، فرفعت يدي لأتناول منها نصيبا فلم أقدر فقلت : لمن النصيب ؟ قال : النصيب لهؤلاء الذين تعلقوا بها . وسبقوك . فانتبهت مذعورا . فرأيت وجه الكاهنة قد تغير ثم قالت : لئن صدقت رؤياك ليخرجن من صلبك رجل يملك المشرق والمغرب ويدين له الناس . فقال عبد المطلب لأبي طالب : لعلك أن تكون عم هذا المولود . فكان أبو طالب يحدث بهذا الحديث والنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج ويقول : كانت الشجرة والله أبا القاسم الأمين . فيقال له : ألا تؤمن به ؟ فيقول السبة والعار . وذكر ابن ظفر أن مرثد بن عبد كلال رأى رؤيا أخافته وأذعرته وهالته في حال منامه فلما انتبه نسيها حتى ما يذكر منها شيئا ، ثم إنه أحضر الكهان فجعل يخلو بكاهن كاهن ثم يقول : أخبرني عما أريد أن أسالك عنه . فيجيبه الكاهن بأنه لا علم عنده عنها . فلم يكن عند واحد منهم 
ms109	 جوابها ، ثم إنه خرج يتصيد بعد ذلك فأوغل في طلب الصيد وانفرد عن أصحابه ، فرفعت له أبيات في ذرى جبل فقصد بيتا منها ، فبرزت له عجوز فقالت له : بالرحب والسعة والجفنة المدعدعة والعلبة المترعة . فنزل فلما احتجب عن الشمس نام فلم يستيقظ حتى تصرم الهجير ، فإذا بين يديه فتاة لم ير مثلها جمالا فقالت له : أبيت اللعن أيها الملك الهمام هل لك في الطعام ؟ فخاف على نفسه لما رأى أنها عرفته فقالت : لا حذر فداك البشر . وقربت إليه PageV01P130 ثريدا وقامت تذب عنه انتهى أكله ، ثم سقته لبنا صريفا وضريبا ، فشرب ما شاء وجعل يتأملها مقبلة ومدبرة فملأت عينيه حسنا وقلبه هوى فسألها عن اسمها فقالت : عفيراء . فقال : ياعفيراء من الذي دعوتيه بالملك الهمام ؟ فقالت : مثرد العظيم الشأن حاشر الكواهن والكهان ، لمعضلت بعل بها الجان . قال ياعفيراء أتعلمين ما تلك المعضلة ؟ فقالت : نعم أيها الملك ، إنها رؤيا منام ليس بأضغاث أحلام ، رأيت أعاصير زوابع بعضها لبعض تابع ، فيها لهب لامع ، ولها دخان ساطع ، يقفوها نهر متدافع روي جارع وغرق كارع ، وسمعت فيما أنت سامع دعاء ذي جرس صادع هلموا إلى المشارع . قال الملك : نعم هذه رؤياي فما تأويلها ؟ قالت : الزوابع : ملوك تتابع . والنهر علم واسع . والداعي : نبي شافع . والجارع ولي له تابع . والكارع : عدو له منازع فقال الملك : أسلم هذا النبي أم حرب ؟ فقالت : أقسم برافع السماء ومن أنزل الماء من العماء إنه لمبطل الدماء ومنطق العقائل نطق الإماء . قال الملك : إلى ماذا يدعو ؟ قالت : إلى صيام وصلاة وصلة أرحام ، وكسر أصنام ، وتعطيل أزلام ، واجتناب آثام . قال الملك : من قومه ؟ قالت : مضر بن نزار ولهم نقع مثار يجلى عن قتل وإسار . قال : يا عفيراء إذا ذبح قومه فمن أعضاده ؟ قالت : أعضاده غطاريف يمانون طائرهم به ميمون يعزيهم فيعزون ويدمث بهم الحزون وإلى نصر يعتزون . فأطرق الملك يؤامر نفسه في خطبتها فقالت أبيت اللعن إن تابعي غيور ، ولأمري صيور وناكحي مقبور ، والكلف بي تبور . فنهض الملك مبادرا فجال في صهوة جواده وانطلق 
ms110	 فبعث إليها بمائة ناقة كوماء . تفسير الغريب أوغل في طلب كذا : تابع في ذلك . والوغول : الدخول في الشئ بالقوة . الذرى : بوزن الحصى : كل ما يستتر به الشخص . والذروة بالكسر والضم من كل شئ أعلاه . والجفنة المدعدعة : هي التي ملئت ثم حركت حتى تراص ما فيها ثم ملئت بعد ذلك والعلبة المترعة : هي إناء من جلد والإتراع : الامتلاء . الأرواح : الرياح . الصريف : اللبن المحض يحلب أوان الحلاب يصرف عن الضرع إلى PageV01P131 الشارب . الضريب من اللبن . الرائب يحلب عليه فيستضرب أي يغلظ . بعل بها الجان : بفتح الباء وكسر العين المهملة بعدها لام ، قال في النهاية : بعل بالأمر إذا دهش . أعاصير زوابع : هي من الرياح ما يثير التراب فيعليه في الجو ويثيره . ساطع : مرتفع . الجرس : الصوت . المشارع : المداخل إلى النهر . روي جارع : أي من شرب منه جرعا روي . وغرق كارع : أي من أمعن غرق . تتابع : جمع تبع ، وهو لقب كان لملوك اليمن وهو من الاتباع ، لأن بعضهم كان يتبع في الملك والسيرة بعضا . والتبع زعموا أنه اسم للظل . العماء : الغيم والغمام . العقائل : الكرائم من النساء يسبيهن فيشددن النطق على أوساطهن للمهنة والخدمة . النقع : الغبار يثيره المتحاربون والخيل وغيرها . الأعضاد : الأنصار الغطاريف : السادة والتغطرف : التكبر . يدمث : يسهل يعتزون : ينتسبون . يؤامر نفسه : هكذا يقال ويراد به يعارض الرأيين المتضادين في النفس . ولأمري صيور : أي عاقبة يصير إليها ، يقولونه على جهة التعظيم . جال : وثب . الصهوة : مقعد الفارس من ظهر الفرس . كوماء : عظيمة السنام . وروى ابن سعد وابن الجوزي عن أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص رضي الله تعالى عنها قالت ، قبيل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم : كان خالد بن سعيد بن العاص ذات ليلة نائما فقال : رأيت كأنه قد غشيت مكة ظلمة عظيمة حتى لا يبصر امرؤ كفه ، فبينما هو كذلك إذ خرج نور من زمزم ثم علا في السماء فأضاء في البيت ، ثم أضاءت مكة كلها ثم ضرب إلى نخل يثرب فأضاءها حتى إني لأنظر إلى البسر في النخل . فاستيقظت فقصصتها على أخي 
ms111	 PageV01P132 عمرو بن سعيد وكان جزل الرأي فقال : يا أخي إن هذا لأمر يكون في بني عبد المطلب ، ألا ترى أنه خرج من حفرة أبيهم . قال خالد : فإنه لمما هداني الله للإسلام . قالت أم خالد : فأول من أسلم ابني وذلك أنه ذكر رؤياه لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا خالد : أنا والله ذلك النور وأنا رسول الله . فقص عليه ما بعثه الله به فأسلم خالد وأسلم عمرو بعده . وروى ابن سعد عن حرام بن عثمان الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم أسعد بن زرارة من الشام تاجرا في أربعين رجلا من قومه ، فرأى رؤيا أن آتيا أتاه فقال : إن نبيا يخرج بمكة يا أبا أمامة فاتبعه وآية ذلك أنكم تنزلون منزلا فيصاب أصحابك فتنجو أنت وفلان يطعن في عينه . فنزلوا منزلا فبيتهم فيه الطاعون فأصيبوا جيمعا غير أبي أمامة وصاحب له طعن في عينه . وروى أيضا وابن الجوزي ، عن عمرو بن مرة الجهني رضي الله تعالى عنه قال : خرجت حاجا في جماعة من قومي في الجاهلية فرأيت في المنام وأنا بمكة نورا ساطعا خرج من الكعبة حتى أضاء لي من الكعبة إلى جبل يثرب وأشعر جهينة فسمعت صوتا في النور وهو يقول : انقشعت الظلم وسطع الضياء وبعث خاتم الأنبياء . ثم أضاء إضاءة أخرى حتى نظرت إلى قصور الحيرة وأبيض المدائن فسمعت صوتا في النور وهو يقول : ظهر الإسلام وكسرت الأصنام ووصلت الأرحام . فانتبهت فزعا فقلت لقومي : والله ليحدثن في هذا الحي من قريش حدث . وأخبرتهم بما رأيت . فلما انتهينا إلى بلادنا جاءنا خبر أن رجلا يقال له أحمد قد بعث . فخرجت حتى أتيته فأخبرته بما رأيت فقال : يا عمرو بن مرة أنا النبي المرسل إلى العباد كافة أدعوهم إلى الإسلام وآمرهم بحقن الدماء وصلة الأرحام وعبادة الله ورفض الأصنام وحج بيت الله وصيام PageV01P133 شهر رمضان شهر من اثني عشر شهرا ، فمن أجاب فله الجنة ومن عصى فله النار ، فآمن بالله يا عمرو بن مرة يؤمنك الله من هول 
ms112	 جهنم . فقلت يا رسول الله ، آمنت بما جئت به من حلال وحرام . ثم أنشدته أبياتا قلتها حين سمعت به وهي : شهدت بأن الله حق وأنني * * لآلهة الأصنام أول تارك لأصحب خير الناس نفسا ووالدا * * رسول مليك الناس فوق الحبائك وروى أبو نعيم عن كعب ووهب بن منبه رحمهما الله تعالى قالا : رأى بختنصر في منامه رؤيا عظيمة أفزعته فلما استقيظ أنسيها ، فدعا كهنته وسحرته فأخبرهم بما أصابه من الكرب في رؤياه وسألهم أن يعبروها له ، فقالوا : قصها علينا . فقال : قد نسيتها . قالوا : فإنا لا نقدر على تأويلها حتى تقصها . فدعا دانيال فأخبره بها فقال إنك قد رأيت صنما عظيما رجلاه في الأرض ورأسه في السماء أعلاه من ذهب ووسطه من فضة وأسفله من نحاس وساقاه من حديد ورجلاه من فخار ، فبينما أنت تنظر إليه قد أعجبك حسنه وإحكام صنعته قذفه الله بحجر من السماء فوقع على قنة رأسه ، قذفه حتى طحنه فاختلط ذهبه وفضته ونحاسه وحديده وفخاره ، حتى تخيل إليك أنه لو اجتمع الإنس والجن على أن يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا على ذلك ولو هبت ريح لاذرته ، ونظرت إلى الحجر الذي قذف به يربو ويعظم وينتشر حتى ملأ الأرض كلها ، فصرت لا ترى إلا السماء . والحجر . قال بختنصر : صدقت ، هذه الرؤيا التي رأيتها فما تأويلها ؟ قال : أما الصنم . فأمم مختلفة في أول الزمان وفي وسطه وفي آخره . وأما الحجر الذي قذف الله به الصنم فدين الله تعالى يقذف به هذه الأمم في آخر الزمان ليظهره عليها ، فيبعث الله تعالى نبيا أميا من العرب فيدوخ الله تعالى به الأمم والأديان كما رأيت الحجر دوخ أصناف الصنم ، ويظهر على الأديان كما رأيت الحجر ظهر على وجه الأرض . قال في الصحاح : داخ البلاد يدوخها قهرها واستولى على أهلها وكذلك دوخ البلاد . PageV01P134 الباب الحادي عشر فيما وجد من صورة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مقرونة بصور الأنبياء قبله صلى الله عليه وسلم روى البيهقي وأبو نعيم عن هشام بن العاص رضي 
ms113	 الله تعالى عنه قال : بعثت أنا ورجل من قريش زمن أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى هرقل صاحب الروم ندعوه إلى الإسلام ، فخرجنا حتى قدمنا الغوطة ، يعني دمشق ، فنزلنا على جبلة بن الأبهم الغساني ، فدخلنا عليه وإذا هو على سرير له ، فأرسل إلينا برسول نكلمه ، فقلنا : والله إنا لا نكلم رسولا إنما بعثنا إلى الملك فإن أذن لنا كلمناه وإلا لم نكلم الرسول . فرجع إليه الرسول فأخبره فأذن ، فكلمه هشام ودعاه إلى الإسلام وإذا عليه ثياب سود ، فقال له هشام : ما هذه الثياب التي عليك ؟ قال : لبستها وحلفت أن لا أنزعها حتى أخرجكم من الشام . فقلنا : ومجلسك هذا والله لنأخذنه منك ولنأخذن ذلك الملك الأعظم إن شاء الله تعالى ، أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم . ( قال : فأنتم إذا السمراء . قلنا : السمراء ؟ ) قال لستم بهم هم قوم يصومون بالنهار ويفطرون بالليل ، فكيف صومكم ؟ فأخبرناه فملئ وجهه سوادا فقال : قوموا . وبعث معنا رسولا إلى الملك فخرجنا حتى إذا جاء بقرب المدينة قال الذين أرسلهم معنا : إن دوابكم هذه لا تدخل المدينة فإن شئتم حملناكم على براذين أو بغال . فقلنا : والله لا ندخل إلا عليها . فأرسلوا إلى الملك بذلك بأنهم يأبون . فدخلنا على رواحلنا متقلدين سيوفنا حتى انتهينا إلى غرفة له فأنخنا في أصلها وهو ينظر إلينا ، فقلنا : لا إله إلا الله والله أكبر . فلقد تنفضت الغرفة حتى صارت كأنها عذق تعصفه الرياح . ثم دخلنا عليه فقال : ما كان عليكم لو جئتموني بتحيتكم فيما بينكم ؟ قلنا : إن تحيتنا فيما بيننا لا تحل لك وتحيتك التي أنت بها لا يحل لنا أن نحييك بها . قال : كيف تحيتكم ؟ قلنا : السلام . قال : كيف تحيون ملككم . قلنا : بها . قال : وكيف يرد عليكم ؟ قلنا : بها . قال : فما أعظم كلامكم ؟ قلنا : لا إله إلا الله والله أكبر . فلما تكلمنا بها تنفضت الغرفة حتى رفع رأسه إليها . قال : فهذه الكلمة التي قلتموها حيث تنفضت الغرفة كلما PageV01P135 قلتموها في بيوتكم تنفضت هكذا ؟ قلنا : لا . وما رأيناها فعلت هذا قط 
ms114	 إلا عندك . قال : وددت أنكم كلما قلتم تنفض عليكم كل شئ وأني خرجت من نصف ملكي قلنا لم ؟ قال : لأنه كان أيسر لشأنها وأجدر أن لا يكون من أمر النبوة وأن يكون من حيل الناس . ثم سألناعما أراده فأخبرناه . قال : قوموا . فقمنا فأمر لنا بمنزل حسن ونزل كثير ، فأقمنا ثلاثا ثم أرسل إلينا ليلا فدخلنا عليه فاستعاد قولنا فأعدناه ثم دعا بشئ كهيئة الربعة العظيمة مذهبة فيها بيوت صغار عليها أبواب ، ثم فتح بابا فاستخرج حريرة سوداء فنثرها فإذا فيها صورة حمراء وإذا فيها رجل ضخم العينين عظيم الأليتين لم أر مثل طول عنقه وإذا ليست له لحية وإذا له ضفرتان أحسن ما خلق الله تعالى . فقال : أتعرفون هذا ؟ فقلنا : لا . قال : هذا آدم عليه الصلاة والسلام وإذا هو أكثر الناس شعرا ، ثم فتح بابا آخر واستخرج منه حريرة سوداء وإذا فيها صورة بيضاء وإذا فيها رجل ذو شعر كشعر القطط أحمر العينين ضخم القامة حسن اللحية قال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا نوح . ثم فتح بابا آخر واستخرج منه حريرة سوداء وإذا فيها رجل شديد البياض حسن العينين صلت الجبين طويل الخدين أبيض الليحية كأنه يتبسم ، فقال : أتعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا إبراهيم . ثم فتح بابا آخر واستخرج منه حريرة سوداء وإذا فيها صورة بيضاء وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : أتعرفون هذا ؟ قلنا : نعم ، هذا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بكينا . فوالله لقد قام لها قائما ثم جلس وقال : والله إنه لهو ؟ قلنا : نعم إنه لهو . فأمسك ساعة ثم قال : أما إنه آخر البيوت ، ولكن عجلته لأنظر أتعرفون ذلك أم لا . ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فإذا فيها صورة آدماء شحماء وإذا رجل جعد قطط غائر العينين حديد النظر عابس متراكب الاسنان مقلص الشفة كأنه عضبان . فقال : أتعرفون هذا ؟ قلنا لا . قال : هذا موسى بن عمران . وإلى جنبه صورة تشبهه إلا أنه مدهان الرأس عريض الجبين في 
ms115	 عينيه قبل ، قال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا هارون . ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فإذا فيها صورة رجل سبط آدم ربعة كأنه عضبان . فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا لوط . ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة فإذا فيها صورة رجل مشرب بحمرة أقنى الأنف خفيف العارضين حسن الوجه . قال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا إسحاق ، ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فإذا فيها صورة تشبه إسحاق إلا أنه على شفتيه خال . فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا يعقوب ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فإذا فيها صورة رجل أبيض حسن الوجه أقنى الأنف حسن القامة يعلو وجهه نور يعرف في وجهه الخشوع يقرب إلى الحمرة فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا إسماعيل جد نبيكم ، ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فإذا فيها صورة كأنها صورة آدم كأن وجهه الشمس فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال هذا يوسف عليه الصلاة والسلام . PageV01P136 ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة رجل أحمر حمش الساقين أخفش العينين ضخم البطن ربعة متقلد سيفا قال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا داود . ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فإذا فيها صورة رجل متخم الأليتين طويل الرجلين راكب فرسا ، فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : هذا سليمان عليه السلام ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة بيضاء وإذا رجل شاب شديد سواد اللحية كثير الشعر حسن الوجه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا . قال : عيسى ابن مريم . قلنا : من أين لك هذه الصور لأنا نعلم أنها صورت على ما صورت عليه الأنبياء لأنا رأينا صورة نبينا صلى الله عليه وسلم مثله فقال : إن آدم صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن يريه الأنبياء من ولده فأنزل عليه صورهم وكانت في خزانة آدم عند مغرب الشمس فاستخرجها 
ms116	 ذو القرنين فدفعها إلى دانيال . ثم قال : أما والله وددت أن نفسي طابت بالخروج من ملكي وإني كنت عبدا لأشركم ملكة حتى أموت . ثم أجزنا فأحسن جائزتنا وسرحنا . فلما أتينا أبا بكر رضي الله تعالى عنه أخبرناه بما رأيناه وبما قال لنا فبكى أبو بكر وقال : مسكين ! لو أراد الله تعالى به خيرا لفعل . ثم قال : أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اليهود يجدون نعت محمد صلى الله عليه وسلم عندهم . وروى ابن عساكر نحوه عن دحية - رضي الله تعالى عنه - وذكر ابن ظفر في ' خير البشر ' بحوه عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه . وروى البخاري في التاريخ والبيهقي عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV01P137 لما بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وظهر أمره بمكة . خرجت إلى الشام فلما كنت ببصرى أتتني جماعة من النصارى فقالوا : أمن الحرم أنت ؟ قلت : نعم . قالوا : أفتعرف هذا الذي تنبأ فيكم ؟ قلت : نعم . قال : فأخذوا بيدي وأدخلوني ديرا فيه تماثيل وصور فقالوا : انظر هل ترى صورته ؟ فنظرت فإذا أنا بصورة النبي صلى الله عليه وسلم وإذا أنا بصفة أبي بكر وصورته وهو آخذ يعقب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : هل ترى صفته ؟ قلت : نعم . قالوا : هو هذا ، وأشاروا إلى صفته رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : اللهم نعم ، أشهد أنه هو . قالوا : أتعرف هذا الذي أخذ بعقبة ؟ قلت : نعم . قالوا : نشهد أن هذا صاحبكم وأن هذا الخليفة من بعده . تفسير الغريب تنفضت الغرفة بالفاء والضاد المعجمة : أي تحركت . صلت الجبين : أي واسعة . وقيل : الصلت : الأملس . وقيل : البارز . قاله في النهاية . وفي الصحاح : هو الواضح . وصورة أدماء : أي سمراء . شحماء سوداء . وشعر جعد : ضد السبط ، فإن وصف بالقطط بفتحتين فهو شديد الجعودة كشعر السودان . وفي عينيه قبل : بفتح القاف وهو إقبال السواد على الأنف . وشعر رجل بفتح الراء وكسر الجيم وفتحها وسكونها . وسبط بفتح أوله وسكون ثانيه وكسره وفتحه : هو المسترسل . وربعة : براء مفتوحة 
ms117	 وموحدة ساكنة : أي مربوع الخلق لا قصير ولا طويل . وحمش الساقين : بحاء مهملة وشين معجمة دقيقهما . وأخفش العينين : صغيرهما . والله أعلم . PageV01P138 جماع أبواب بعض فضائل بلده المنيف ومسقط رأسه الشريف زاده الله تعالى فضلا وشرفا لما كان صلى الله عليه وسلم حاويا للفضائل ومنه كون بلد مولده صلى الله عليه وسلم أفضل من غيرها حسن ذكر بعض أخباره وفضائله - وأيضا فإن جماعة ممن ألف في السير منهم أبو الربيع رحمه الله تعالى تعرضوا لبعض ذلك فتبعتهم وبالله التوفيق . الباب الأول في بدء أمر الكعبة المشرفة ' قال الله تعالى : ( إن أول بيت وضع للناس ببكة ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد وعبد بن حميد والشيخان وابن جرير والبيهقي في الشعب عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت يا رسول الله أي مسجد وضع أول ؟ قال : المسجد الحرام . قلت : ثم أي ؟ قال : المسجد الأقصى . قلت : كم بينهما ؟ قال أربعون سنة . وروى ابن المنذر وابن أبي حاتم بإسناد صحيح عن علي - رضي الله تعالى عنه - في الآية قال : كانت البيوت قبله ولكنه أول بيت وضع لعبادة الله تعالى . وروى ابن جرير عن الحسن في الآية قال : إن أول بيت وضع للناس يعبد الله تعالى للذي ببكة . PageV01P139 وروى ابن أبي حاتم والأزرقي عن كعب الأحبار - رضي الله تعالى عنه قال - : كان البيت غثاء على الماء قبل أن يخلق الله تعالى الأرض بأربعين عاما ومنه دحيت الأرض . الغثاء كغراب : ما جاء به السيل من نبات قد يبس . وروى ابن جرير وأبو الشيخ في العظمة ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : وضع البيت على الماء على أربعة أركان قبل أن تخلق الدنيا بألفي عام ، ثم دحيت الأرض من تحت البيت . وروى عبد الرزاق والأزرقي والجندي في تاريخهما عن مجاهد - رحمه الله تعالى - قال : خلق الله تعالى موضع البيت الحرام من قبل أن يخلق شيئا من الأرض بألفي سنة وأركانه في الأرض السابعة : زاد عبد بن حميد : ودحيت الأرض من تحت الكعبة . وروى 
ms118	 ابن جرير وابن المنذر والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : خلق الله تعالى البيت قبل الأرض بألفي سنة ، وكان إذ كان عرشه على الماء زبدة بيضاء ، وكانت الأرض تحته كأنها خشفة ، فدحيت الأرض من تحته . الخشفة بمعجمتين : واحدة الخشف وهي حجارة تنبت بالأرض نباتا ويروي : بحاء مهملة والعين بدل الفاء ، وهي أكمة لاطئة بالأرض والجمع خشف . وقيل : هو ما غلبت عليه السهولة ، أي ليس بحجر ولا طين . ويروى حشفة بالحاء المهملة والفاء ، وهو اليابس الفاسد من التمر . وروى ابن المنذر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إن الكعبة خلقت قبل PageV01P140 الأرض بألفي سنة وهي من الأرض إنما كانت خشفة على الماء عليها ملكان من الملائكة يسبحان ، فلما أراد الله تعالى أن يخلق الأرض دحاها منها فجعلها وسط الأرض . وروى البيهقي في الشعب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أول بقعة وضعت في الأرض موضع البيت ثم مدت منها الأرض : وإن أول جبل وضعه الله - تعالى - على وجه الأرض أبو قبيس ثم مدت منه الجبال ' . وروى ابن أبي حاتم عن عطاء وعمرو بن دينار - رحمهما الله تعالى - قالا : بعث الله تعالى ريحا فسفقت الماء فأبرزت موضع البيت على خشفة بيضاء فمد الله تعالى الأرض منها فلذلك هي أم القرى . وروى ابن مردويه عن بريدة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ' أم القرى مكة ' . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وفي التفسير أن الله - سبحانه وتعالى - لمات قال للسماوات والأرض ( ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ) لم يجبه بهذا الإ أرض الحرم . وروى عبد بن حميد والأزرقي واللفظ له عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما كان العرش على الماء قبل أن يخلق الله عز وجل السماوات والأرض بعث الله - تعالى - ريحا صفاقة فصفقت الريح الماء فأبرزت عن حشفة في موضع البيت كأنها قبة ، فدحا الله تعالى الأرض 
ms119	 من تحتها فمادت ثم مادت فأوتدها الله تعالى بالجبال ، فكان أول جبل وضع فيها أبو قبيس فلذلك سميت ( مكة ) أم القرى . سفقت يقال بالسين والصاد المهملتين : أي ضرب بعضه ببعض . وروى الأزرقي من طريق ابن جريج عن مجاهد رحمه الله تعالى قال : بلغني أنه لما خلق الله تعالى السماوات والأرض كان أول شئ وضعه فيها البيت الحرام ، وهو يومئذ ياقوتة حمراء جوفاء لها بابان أحدهما شرقي والآخر غربي ، فجعله مستقبل البيت المعمور ، فلما كان زمن الغرق في ديباجتين فهو فيهما إلى يوم القيامة واستودع الله تعالى الركن أبا قبيس . PageV01P141 وروى عبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد وابن المنذر عن عطاء بن أبي رباح - رحمه الله تعالى - قال : لما أهبط الله تعالى آدم كان رجلاه في الأرض ورأسه في السماء يسمع دعاء أهل السماء فأنس بهم ، فهابت الملائكة منه حتى شكت إلى الله - تعالى - في دعائها وفي صلاتها فأخفضه الله إلى الأرض ، فلما فقد ما كان يسمع منهم استوحش حتى شكا إلى الله عز وجل - في دعائه وفي صلاته فتوجه إلى مكة فكان موضع قدميه قرية وخطوه مفازة حتى انتهى إلى مكة ، وأنزل الله - تعالى - عليه ياقوتة من ياقوت الجنة فكان على موضع البيت الآن فلم يزل يطاف به حتى أنزل الله - تعالى - الطوفان فرفعت تلك الياقوتة . وروى عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر من طريق معمر عن قتادة وابن المنذر والأزرقي عن وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - قال : وضع الله تعالى البيت مع آدم ، أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض وكان مهبطه بأرض الهند وكان رأسه في السماء ورجلاه في الأرض ، وكانت الملائكة تهابه فنقص إلى ستين ذراعا ، فحزن آدم إذ فقد أصوات الملائكة وتسبيحهم . فشكا ذلك إلى الله تعالى فقال الله تعالى : يا آدم إني قد أهبطت بيتا يطاف به كما يطاف حول عرشي ويصلي عنده كما يصلى عند عرشي فاخرج إليه . فخرج إليه آدم ومد له في خطوه وقبض له ما كان فيها من مخاض أو 
ms120	 بحر ، فجعله خطوة فلم يضع قدميه في شئ من الأرض إلا صار عمرانا وبركة حتى انتهى إلى مكة ، وكان قبل ذلك قد اشتد بكاؤه وحزنه لما كان من عظم المصيبة حتى إن كانت الملائكة لتبكي لبكائه وتحزن لحزنه ، فعزاه الله - تعالى - بخيمة من خيام الجنة وضعها الله - تعالى - له بمكة في موضع الكعبة قبل أن تكون الكعبة ، وتلك الخيمة ياقوتة حمراء من ياقوت الجنة فيها ثلاث قناديل من ذهب فيها نور يلتهب من نور الجنة ، ونزل معها يومئذ الركن وهو ياقوتة بيضاء من ربض الجنة وكان كرسيا لآدم صلى الله عليه وسلم يجلس عليه ، فلما كان آدم صلى الله عليه وسلم بمكة حرسه الله - تعالى - له وحرس له تلك الخيمة بالملائكة . كانوا يحرسونها ويدرأون عنها سكان الأرض ، وساكنوها يومئذ الجن والشياطين ولا ينبغي لهم أن ينظروا إلى شئ من الجنة ، والأرض يومئذ طاهرة طيبة نقية لم تنجس ولم يسفك فيها الدم ولم تعمل فيها الخطايا فلذلك جعلها الله تعالى مسكن الملائكة وجعلهم فيها كما كانوا في السماء يسبحون الله - تعالى - بالليل والنهار لا يفترون ، وكان وقوفهم على أعلام الحرم صفا واحدا مستديرين بالحرم كله ، الحل من خلفهم والحرم كله من أمامهم ، ولا يجوزهم جن ولا شيطان من أجل مقام الملائكة حرم الحرم حتى اليوم . وكان آدم صلى الله عليه وسلم إذا أراد PageV01P142 لقاء حواء ليلم بها لأجل الولد خرج من الحرم حتى يلقاها ، فلم تزل خيمة آدم مكانها حتى قبض آدم ، ورفعها الله تعالى إليه . وذكر الحديث . تفسير الغريب قال الحافظ : رحمه الله تعالى : أول بضم اللام . قال أبو البقاء : وهي ضمة بناء لقطعه عن الإضافة مثل قبل وبعد ، والتقدير : أول كل شئ ويجوز الفتح مصروفا وغير مصروف ثم أي : بالتنوين وتركه . وهذا الحديث يفسر المراد بقوله تعالى : ( أن أول بيت وضع للناس للذي ببكة ) ويدل على أن المراد بالبيت بيت العبادة لا مطلق البيوت وقد ورد ذلك صريحا عن علي - رضي الله تعالى عنه - أخرجه إسحاق بن راهويه وابن 