ms1101	 ، وإن كان المعنى في العبد أن يقاتل ، فالأجير الذي لا يقاتل ، لم يجز أمانه . قال أبو بكر : وبظاهر خبر رسول الله & نقول ، وهو قوله : ( يسعى بذمتهم أدناهم ) قوله : ( يجير عليهم أدناهم ) وليس في شيء من الأخبار قاتل ، أو لم يقاتل ، وكذلك لما أجاز عمر بن الخطاب أمان العبد المسلم ، لم يذكر قاتل ، أو لم يقاتل ، ولو كان بين ذلك PageV11P259 فرق لذكره ، وهم قد يجيزون أمان المرأة ، وإن لم تقاتل ، وأمان الرجل المريض ، والجبان ، وإن لم يقاتلوا ، وقولهم : خارج عن ظاهر الأخبار ، مخالف لها ، والله أعلم .(@)(@@) | ذكر أمان المرأة(@)(@@) 3304 - أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني عياض بن عبد الله ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب مولى ابن عباس ، عن عبد الله بن عباس ، أن أم هانئ ابنة أبي طالب حدثته أنها ، قالت : يا رسول الله ، زعم ابن أمي على أنه قاتل من أجرت ، فقال رسول الله & : ( قد أجرنا من أجرت ) 3305 - وأخبرنا محمد ، أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني مالك بن أنس ، وابن لهيعة ، عن أبي النضر ، عن أبي مرة ، عن أم هانئ ، أنها قالت : أجرت ( 1 ) حموين ( 2 ) لي من المشركين ، فدخل علي بن أبي طالب ، فتفلت عليهما ليقتلهما ، وقال : لم تجيرين المشركين ؟ فقلت : لا والله ، لا تقتلهما حتى تبدأ بي قبلهما ، فخرجت ، وقلت : أغلقوا دونه الباب ، PageV11P260 وذهبت إلى رسول الله & ، فأخبرته ، فقال : ( ما كان ذلك له ، وقد أمنا من أمنت ، وأجرنا من أجارت ) . 3306 - حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثني عبد الله بن شبيب ، قال : حدثني أيوب بن سليمان ، قال : حدثني أبو بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، وصالح بن كيسان ، عن الزهري ، عن أنس ، أن أبا العاص بن الربيع ، أسر بطريق الشام ، فأرادوا قتله ، فقالت زينب : إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع ، فقال رسول الله & : ( إنا قد أجرنا من أجارت )(@)(@@) | ذكر ما حفظناه عن أهل العلم في هذا الباب(@)(@@) أجمع عامة من تحفظ عنه من أهل العلم على أن أمان المرأة الحرة 
ms1102	 جائز ( وقالت عائشة : إن كانت المرأة لتجير على المسلمين ) فيجوز 3307 - حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا ابن نمير ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة ، قالت : إن كانت المرأة لتأخذ على القوم تقول : ( تجير عليهم ) . PageV11P261 وممن قال بأن أمان المرأة جائز مالك بن أنس ، وسفيان الثوري ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأصحاب الرأي . وكذلك نقول : ودلت الأخبار الثابتة عن رسول الله & الدالة على ذلك إجارة أم هانئ ، وزينب بنت رسول الله & ، فأمضى رسول الله & لهما ذلك ، وقالت عائشة : إن كانت المرأة لتجير على المسلمين ، فيجوز ذلك ؛ ولهذا قال كل من نحفظ عنه من علماء الأمصار ، إلا شيئا ذكره عبد الملك صاحب مالك ، لا أحفظ ذلك عن غيره ، سئل عبد الملك عن الأمان إلى من هو ؟ فقال : ذاك إلى الأئمة ، ووالي الجيش ، ووالي السرية ، والجيش ، قيل : فما جاء أنه يجير على المسلمين أدناهم ، ويرد عليهم أقصاهم ، وما جاء من أمر أم هانئ ، ومن أجارت ، فقال : لعل الذي جاء من ذلك ، إنما كان بعدما باتت وجوهه ، وعلم أنه في تلك الحال أولى ، وهو المصلح الإسلام وأهله ، ولعل ذلك في ذلك الوقت خاصة ، فأما أمر الأمان ، فهو إلى الإمام ، وهو فيما أعلم من أعظم ما استعمل له . قال أبو بكر : يترك ظاهر الأخبار بأن يكرر ( لعل ) في كلامه ، وقل شيء إلا وهو يحتمل ( لعل ) وترك ظاهر الأخبار غير جائز للعلل ، وفي قول رسول الله & : ( ويسعى بذمتهم أدناهم ) ، دليل على إغفال هذا القائل ، ثم هو مع ذلك خلاف خبر أم هانئ ، وزينب بنت رسول الله & ، وخلاف قول عائشة ، وخلاف ما قال أستاذه مالك ، وما عليه أهل المدينة ، وأهل الكوفة ، وأهل الشام ، وأصحاب الحديث ، وأهل الرأي ، وبخبر عائشة في ذلك فيما مضى ، كان يجوز PageV11P262(@)(@@) | ذكر أمان الذمي(@)(@@) أجمع أكثر من نحفظ من أهل العلم على أن أمان الذمي لا يجوز ، كذلك قال الأوزاعي ، والليث بن سعد ، وسفيان الثوري ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأصحاب الرأي . . قال أبو بكر : وكذلك نقول : ولو قال قائل : إن في قول 
ms1103	 رسول الله & : ويجير على المسلمين أدناهم كالدلالة على أن من كان من غيرهم لا يجير عليهم ، لكان مذهبا . وقال إسماعيل بن عياش : سمعت أشياخا يقولون : لا جوار للصبي ، والمعاهد ، فإن أجاروا ، فالإمام مخير ، فإن أحب أمضى جوارهم ، وإن أحب رده ، فإن أمضاه ، فهو ماض ، وإن لم يمضه تعين رده إلى مأمنه . وقد روينا عن الأوزاعي ، أنه قال : إن كان غزا مع المسلمين ، فإن شاء الإمام أجراه ، وإن شاء رده إلى مأمنه(@)(@@) | ذكر أمان الصبي(@)(@@) وأجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم أن أمان الصبي غير جائز ، وممن حفظت عنه ذلك سفيان الثوري ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأصحاب الرأي PageV11P263(@)(@@) | ذكر الإشارة بالأمان(@)(@@) 3308 - حدثنا محمد بن علي ، حدثنا سعيد ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمرو بن أبي سلمة ، عن أبيه ، قال : قال عمر بن الخطاب : ( والله لو أن أحدكم ، أشار بإصبعه إلى السماء إلى مشرك ، فنزل إليه على ذلك ، فقتله لقتلته به ) وقال مالك ، والشافعي : الإشارة بالأمان أمان ، غير أن الشافعي ، قال : فإن قال لم أؤمنهم بها ، فالقول قوله ، وإن مات قبل أن يقول شيئا ، فليسوا بآمنين ، إلا أن يجدد لهم الوالي أمانا ، وعلى الوالي إذا مات قبل أن يبين ، أو قال : وهو حي لم أؤمنهم أن يردهم إلى مأمنهم ، وينبذ إليهم . قال أبو بكر : الإشارة بالأمان إذا فهم عن المشير ، يقوم مقام الكلام ، استدلالا بأن رسول الله & قد أشار إلى الذين كانوا خلفه في الصلاة بالقعود ، فقعدوا(@)(@@) | ذكر إعطاء الأمان بأي لغة تفهم أعطوا بها الأمان(@)(@@) 3309 - حدثنا علي بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، PageV11P264 حدثني الأعمش ، عن أبي وائل ، قال : كتب إلي عمر بن الخطاب ، ونحن محاصروا قصر ، فقال : ( إذا حاصرتم قصرا ، فلا تقولوا لهم : انزلوا على حكم الله وحكمنا ، فإنكم لا تدرون ما حكم الله ، ولكن انزلوا على حكمهم ، ثم احكموا فيهم ما شئتم ، وإذا لقي الرجل الرجل ، فقال : مترس ( 1 ) ، فقد أمنه ، وإذا قال : لا تخف ، فقد أمنه ، وإذا قال : لا تدهل ، فقد أمنه ، إن الله 
ms1104	 يعلم الألسنة ) . 3310 - حدثنا محمد بن علي ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، قال : لما فتح أبو موسى تستر ، وأتى بالهرمزان أسيرا ، فقدمت به على عمر بن الخطاب ، فقال له : ما لك تكلم ، فقال الهرمزان : بلسان ميت أتكلم أم بلسان حي ؟ فقال : تكلم ، فلا بأس ، فقال الهرمزان : إنا وإياكم معاشر العرب كفانا ما خلى الله بيننا ، وبينكم ، لم يكن لكم بنا يدان ، فلما كان الله معكم ، لم يكن لنا لكم يدان ، فأمر بقتله ، فقال : كان الله معكم ، لم يكن لنا بكم يدان ، فأمر بقتله ، فقال أنس بن مالك : ليس إلى ذلك سبيل قد أمنته ، قال : كلا ، ولكنك ارتشيت منه ، وفعلت ، وفعلت ، قلت : يا أمير المؤمنين : ليس إلى قتله سبيل ، فقال : ويحك أستحييه بعد قتله البراء بن مالك ، ومجزأة بن ثور ، ثم قال : هات البينة على ما تقول ، فقال PageV11P265 الزبير بن العوام : قد قلت له تكلم ، فلا بأس ، فدرأ عنه عمر القتل ، وأسلم ، ففرض له من العطاء على ألف ، أو ألفين ، شك هشيم قال أبو بكر : وذكر مالك قصة الهرمزان مختصرا ، وقيل لأحمد بن حنبل : سئل أظنه الثوري عن الرجل يدرك العلج ، فيقول له : قم ، أو ألق سلاحك ، ففعل ، قال : رفع عنه القتل ، أو يلقى في المقسم ، قال أحمد : ما أحسن ما قال ، كأنه قد أمنه لهذا القول ، قال إسحاق كما قال . وقال أحمد : كل شيء يرى العلج أنه أمان ، فهو أمان . قول الأوزاعي : إذا قال : قف ، أو قم ، أو ألق سلاحك ، ونحو هذا بلسانه أو بالعربية ، فوقف ، فلا قتل عليه ، ويباع إلا أن يدعي أمانا ، ويقول : إنما رجعت ، أو وقفت لنداك ، فهو آمن ، وقال في رجل قال لعلج ، وهو في حصنه : اخرج ، فخرج ، قال : لا تعرض له ، وقال أصحاب الرأي في رجل من المسلمين قال لبعض أهل الحرب : أنت آمن ، أو قال : قد أمنتك ، أو قال : لا بأس عليك ، أو قال له بالفارسية : مترس ، أو قد أمنت ، فهو آمن في ذلك كله(@)(@@) | ذكر 
ms1105	 أمان الأسير والتاجر(@)(@@) كان سفيان الثوري يقول في أمان الأسير ، والتاجر من المسلمين في أرض الحرب يؤمنان المشركين : لا يجوز أمانهما على المسلمين . PageV11P266 وقال أحمد في أمان الأجير جائز ، وقيل لأحمد : لو أن أسرى في عمورية نزل بهم المسلمون ، فقال الأسرى : أنتم آمنون يريد من ذلك القربة إليهم ، قال : يرحلون عنهم(@)(@@) | ذكر المشرك يطلب الأمان ليسمع كتاب الله ، وشرائع الإسلام ، أيرد هذا ، ومن أشبهه إلى مأمنه(@)(@@) قال الله جل ذكره : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ( 1 ) الآية . روينا عن قتادة ، أنه قال في قوله : حتى يسمع كلام الله أي كتاب الله ، فإن أمن ، فهو الذي دنا إليه ، وإن أبا فعليه أن يبلغه مأمنه ، وبهذا قال الأوزاعي ، والشافعي ، وقال الأوزاعي : هي إلى يوم القيامة ، وقال : إذا قال حيث أسمع كلام الله لم يؤذن بحرب ، حتى يسمع ما حاله . قال أبو بكر : وقد بلغنا أن عمر بن عبد العزيز كتب بذلك إلى الناس . وروينا عن مكحول مثله ، وقال الشافعي في قوله : ثم أبلغه مأمنه الآية ، وإبلاغه مأمنه أن تمنعه من المشركين ، فما كان في بلاد المسلمين ، PageV11P267 أو حيث ما اتصل ببلاد المسلمين ، وسواء قرب ذلك أو بعد ، قال : ثم أبلغه مأمنه ، والله أعلم منك ، أو ممن يقتله على دينك ممن يطيعك ، لا أمانة من غيرك من عدوك أو عدوه الذي لا يأمنه ولا يطيعك ، فإذا أبلغه الإمام أدنى بلاد المشركين شيئا فقد بلغه مأمنه الذي كلفه ، إذا أخرجه سالما من أهل الإسلام ، ومن يجري عليه حكم الإسلام من أهل عهدهم ، قال : فإن قطع به بلادنا وهو من أهل الجزية كلف المشي ورده إلا أن يقيم على إعطاء الجزية ، وإن عرض إعطاء الجزية قبل منه ، وإن كان ممن لا تؤخذ منه الجزية كلف المشي وزود ، أو حمل ولم يقر ببلاد المسلمين وألحق بمأمنه ، وإن كان عشيرته التي يأمن فيها بعيدا ، فأراد أن يبلغ أبعد منها لم يكن ذلك على الإمام ، وإن كان له مأمنان ، فعلى الإمام 
ms1106	 إلحاقه بحيث كان يسكن منهما ، وإن كانت له بلادا شرك يسكنهما معا ، ألحقه الإمام بأيهما شاء ، ومتى سأله أن يجيره حتى يسمع كلام الله ، ثم يبلغه مأمنه وغيره من المشركين ، كان ذلك فرضا على الإمام ، ولو لم يجاوز به موضعه الذي استأمنه منه رجوت أن يسعه .(@)(@@) | ذكر الحربي يصاب في دار الإسلام ويقول : جئت مستأمنا(@)(@@) اختلف أهل العلم في الحربي يوجد في دار الإسلام ، ويقول : جئت مستأمنا ، فقالت طائفة : الإمام في ذلك بالخيار يرى فيهم رأيه ، كذلك قال مالك بن أنس ، وقال الأوزاعي : إذا وجد ليس معه سلاح فأمره إلى الإمام ، إن شاء قتله ، وإن شاء استحياه . PageV11P268 وقال الأوزاعي : إذا قال : جئت رسولا ، أو نريد إلى إمامكم إن وجد ظاهرا ، وكان معه كتاب ، فالقول قوله ، وهو آمن ، وإن لم يوجد معه كتاب ، وقال : جئت رسولا ، قال : إن وجد ظاهرا أمن أو رد إلى مأمنه ، وإن قتله رجل وقد قال : أين تريد ؟ فعلى القاتل ديته . وكان الشافعي يقول : إذا وجد الرجل من أهل الحرب على قارعة الطريق بغير سلاح ، وقال : جئت رسولا مبلغا ، قبل منه ولم يعرض له ، فإن ارتبت به حلف ، فإذا حلف ترك ، وهكذا لو كان معه سلاح ، وكان منفردا ليس في جماعة يمتنع مثلها ، فالقول قوله مع يمينه . قال : وإذا أتى الرجل من أهل الشرك بغير عقد ، عقد له المسلمون ، فأراد المقام معهم ، فهذه الدار لا تصلح إلا لمؤمن ، أو معطي الجزية ، فإن كان من أهل الكتاب قيل له : أد الجزية ، وإلا فارجع إلى مأمنك ، فإن استنظر فأحب إلي ألا ينظر إلا أربعة أشهر من قبل أن الله جعل المشركين أن يسيحوا أربعة أشهر ، وأكثر ما يجعل له أن لا يبلغ به الحول ؛ لأن الجزية في حول ، فإن كان من أهل الأوثان فلا تؤخذ منه الجزية ، ولا ينظر ، إلا دون الحول ، وإذا دخل القوم من المشركين بتجارة ظاهرين فلا سبيل عليهم ؛ لأن حال هؤلاء حال من لم يزل يؤمن من التجار ، وإذا دخل الحربي دار الإسلام مشركا ، ثم 
ms1107	 أسلم قبل أن يؤخذ فلا سبيل عليه ، ولا على ماله ، ولو قاتل فأسر ، ثم أسلم بعد الإسار فهو فيء وماله ، ولا سبيل على دمه للإسلام ، وكذلك إذا أسلم ببلد الحرب ، أحرز له إسلامه PageV11P269 دمه وماله ، ولم يكن عليه رق ، وهكذا إن صلى فالصلاة من الإيمان ، أمسك عنه . وقال إسحاق في الرجل يوجد من أهل الشرك في أرض الإسلام بغير عهد : إذا جاء على وجه فداء أسارى ، فإن لم يرد ذلك ، رد إلى مأمنه . وقال الزهري في رجل دخل أرض المسلمين تاجرا : لا يقتل ، ولا يؤخذ ماله . وقال أحمد : إذا أخذ الرجل من أهل الشرك بغير عهد : لا يقبل ذلك منه ، إذا قال : جئت أستأمن . وقال النعمان ويعقوب : إذا قال : أنا رسول الملك إلى والي المسلمين ، وقد دخلت بغير أمان ، ولا يعلم أنه رسول لم يقبل ذلك منه ، وصار فيئا للمسلمين ، وكذلك لو كان معه هدايا ، فذكر أن ملك الروم أرسل بها معه هدية إلى والي المسلمين ، لم يقبل ذلك منه ، وصار فيئا للمسلمين ، وإن علم أنه رسول الله فهو آمن كان دخل بأمان أو غير أمان ، ولا يعرض له ، وإن كانت الهدية متاعا ، أو سلاحا ، أو رقيقا ، فهو كله حلال لوالي المسلمين . وسئل مالك عن العلج يلقى في بلاد الروم محتملا إلينا ، فإذا أخذ قال : جئت أطلب الأمان ، أترى أن تصدق ؟ قال مالك : هذه أمور مشكلة وأرى أن يرد إلى مأمنه . وقالت طائفة : أمر الله بقتل المشركين حتى يسلموا أو يؤدي أهل الكتاب الجزية ، فمن وجد في بلاد المسلمين ، فادعى أنه رسول ، أو إنه دخل بأمان ، سئل إقامة البينة على ذلك ، فإن أقامها حقن دمه وخلي سبيله ، فإن لم PageV11P270 يقمها ، فحكمه حكم سائر أهل الحرب ، يظفر بهم ، إمام المسلمين فيه بالخيار إن شاء قتل ، وإن شاء أرق ، وإن شاء من عليه وأطلقه ، وإن شاء فادى به ، ومن حيث قال من خالف هذه المقالة : إن المسلم إذا وجد في دار الحرب في دين أهل الشرك ، إن دمه محرم على الأصل ، حتى 
ms1108	 يعلم انتقاله عن الحالة التي كان عليها ، فكذلك هذا الحربي دمه مباح ، وحكمه حكم أهل دار الحرب حيث يوجد ، حتى يعلم له حالة يجب الوقوف عن قتله بها .(@)(@@) | ذكر أمان الرجل الرجل ثم يخفى ويشتبه ذلك [ 113 / ب ](@)(@@) واختلفوا في العلج يشرف من حصن ، فيؤمن ، ثم لما فتح الباب ، ادعى كل واحد منهم أنه الذي أمن . فقالت طائفة : لا يقتل أحد منهم ، هذا قول أحمد بن حنبل ، وكان الشافعي يقول : وإذا وادع الإمام قوما من أهل الحرب فنقض بعضهم الصلح ، واختلطوا فظهر عليهم ، فادعى كل أنه لم يغدر ، وقد كانت منهم طائفة اعتزلت ، أمسك عن كل من شك فيه ولم يقتله ، ولم يسب ذريته ، ولم يغنم ماله ، وقتل وسبى ذرية من علم أنه غدر ، وغنم ماله ( . قال أبو بكر : وفي قوله : ) أمسك عن كل من شك فيه فلم يقتله ، ما يجب الوقوف عن قتل جميع أهل الحصن إذا خفي الذي أؤمن بعينه . PageV11P271 وحكي عن الأوزاعي ، أنه قال في حصن نزل به المسلمون ، فأشرف عليه رجل منهم ، فأسلم ، ثم فتحوا الحصن ، فادعى كل رجل منهم أنه الذي أسلم وهم عشرة ، قال : يسعى كل رجل منهم في قيمته إذا لم يعرف ، ويترك له عشر قيمته(@)(@@) | ذكر الحربي يسلم في دار الحرب وله بها مال(@)(@@) واختلفوا في الحربي يسلم في دار الحرب وله بها مال ، ثم يظهر المسلمون على تلك الدار . فقالت طائفة : يترك له ما كان في يديه من ماله ، ورقيقه ، ومتاعه ، وولد صغار ، وما كان من أرض فهو فيء ، وامرأته فيء إذا كانت كافرة ، وإن كانت حبلى فما في بطنها فيء ، هذا قول النعمان . وخالفه الأوزاعي ، فقال : كانت مكة دار حرب ظهر عليها رسول الله & والمسلمون فلم يقبض لهم رسول الله & دارا ، ولا أرضا ، ولا امرأة ، وأمن الناس كلهم ، وعفا عنهم ، ووافق الشافعي والأوزاعي في قوله ، وخالفه في الحجة ، فقال : قول الأوزاعي ، كما قال : غير أنه لم يصنع ، سيأتي احتجاجه بمكة ، قال : ولكن الحجة في هذا أن ابني شعبة القرظيان خرجا إلى 
ms1109	 رسول الله & وهو محاصر بني قريظة ، فأسلما ، فأحرز لهما إسلامهما دماءهما ، وجميع أموالهما من النخل والدور وغيرهما ، وذلك معروف في بني قريضة . PageV11P272 قال الشافعي : لا يجوز أن يكون مال المسلم مغنوما بحال ، فأما ولده الكبار وزوجته فحكمهم حكم أنفسهم ، يجري عليهم ما يجري على أهل الحرب من القتل و السبي ، وإن سبيت امرأة حاملا منه ، فليس إلى إرقاق ذي بطنها سبيل ، من قبل أنه إذا خرج فهو مسلم بإسلام أبيه ، ولا يجوز السباء على مسلم(@)(@@) | مسألة(@)(@@) قال النعمان في المستأمن إذا مات في دار الإسلام وترك مالا ، وورثة في دار الحرب : يوقف حتى يقدم ورثته ، قيل له : فإن جاء الورثة مستأمنين بكتاب من ملك أرضهم أنهم من الورثة ، هل يقبض ذلك ؟ قال : لا ، قيل له : فإن كان في الكتاب أنه قد ثبت الشهود عنده ، قال : لا يقبل . قال الأوزاعي : إذا كانوا أولى بميراثه من المسلمين أعطي ورثته ميراثه بكتاب ملكهم أنهم ورثته ، وشهادة بعضهم لبعض . قال أبو بكر : لا يستحق أحد منهم ميراثا إلا ببينة تشهد من المسلمين عادلة ، فأما شهادة بعضهم لبعض فغير مقبولة ، ويوقف الشيء حتى يتبين الورثة . PageV11P273(@)(@@) | ذكر الشهادة على الأمان(@)(@@) واختلفوا في شهادة الشاهد الواحد على أمان الحربي . فقالت طائفة : إذا قال رجل من المسلمين : إني قد أمنتهم ، جاز أمانة عليهم ، فإن رسول الله & قال : ( ويعقد عليهم أدناهم ) ولم يقل إن جاءوا على ذلك ببينة ، وإلا فلا أمان له ؛ لأنه أخبر عن نفسه ، هكذا قال الأوزاعي . وقال النعمان : إذا قال رجل من المسلمين أو اثنان : قد كنا أمناهم قبل أن يؤخذوا وذلك بعدما صاروا في القسمة ، لم يصدقوا على ذلك ؛ لأنهم أخبروا عن فعل أنفسهم . وقال الشافعي : إذا قال رجل مسلم ، أو امرأة : قد أمنتهم قبل أن يصيروا في أيدي المسلمين ، فهم آمنون ، وإن صاروا في أيدي المسلمين ، فقال رجل أو امرأة : قد أمنتهم ، لم تقبل شهادة الرجل على فعل نفسه ، ولكن إن قام شاهدان فشهدا أن رجلا أو امرأة من المسلمين أمنهم قبل أن يصيروا 
ms1110	 أسرى فهم آمنون أحرار ، وإذا أبطلنا شهادة الذي أمنه ، فحقه منهم باطل ، لا يكون له أن يملكه ، وقد زعم أن لا ملك له عليه(@)(@@) | ذكر العلج يضمن له أن يعطى كذا على أن يفتح باب حصن أو يدل عليه ، ووجوب الوفاء له به [ 115 / ب ](@)(@@) قال أبو بكر : إذا قال العلج للإمام : أفتح لكم باب هذا الحصن PageV11P274 على أن لي كذا وكذا الشيء يذكره ، فمما يجوز ملكه معلوما ففتحه على ذلك ، فعلى الإمام أن يفي له بذلك ، ولم أحفظ عن أحد لقيته في هذا خلافا . وقد روينا عن أبي موسى الأشعري ، أنه صالح دهقانا على أن يفتح له المدينة ويؤمن مائة من أهله ، ففعل ، فأخذ عهد أبي موسى ، وقد ذكرناه . وكان الشافعي يقول : في علج دل قوما من المسلمين على قلعة على أن يعطوه جارية سماها ، فلما انتهوا إلى القلعة صالحوا صاحب القلعة على أن يفتحها لهم ، ويخلوا بينه وبين أهله ، ففعل ، فإذا أهله تلك الجارية ، قال : فأرى أن يقال للدليل : إن رضيت العوض عوضناك قيمتها ، وإن لم ترض العوض فقد أعطينا ما صالحناك عليه غيرك ، فإن رضي العوض أعطيه ، وتم الصلح ، وإن لم يرض العوض ، قيل لصاحب القلعة : قد صالحنا هذا على شيء صالحناك عليه بجهالة منا به ، فإن سلمته إليه عوضناك منه ، وإن لم تسلمه نبذنا إليك وقاتلناك ، وإن كانت الجارية قد أسلمت قبل أن يظفر بها فلا سبيل إليها ، ويعطى قيمتها ، وإن ماتت عوض منها بالقيمة ، ولا يبين في الموت كما يبين إذا أسلمت . PageV11P275(@)(@@) | مسألة(@)(@@) واختلفوا في المشرك يخرج إلينا بأمان ، ثم يسلم فغزا المسلمون تلك الدار ، فأصابوا أهله وماله . فقالت طائفة : أهله وماله فيء المسلمين ، كذلك قال مالك بن أنس ، وقال الليث بن سعد مثله في صبية صغار ، وكبار تركه الرجل الذي أتى فأسلم ببلاد العدو ، قال : ما أراهم من فيء المسلمين . وقال الشافعي : لا سبيل عليه وعلى ماله ، وقال الشافعي في جماعة أسلموا فيها مثل الإسار : حقنوا دماءهم ، وأحرزوا أموالهم ، إلا ما حوى قبل أن يسلموا 
ms1111	 ، وكانوا أحرارا ، ولم يسبى من ذراريهم أحد صغير ، فأما نساؤهم وأبناؤهم البالغون ، فحكمهم حكم أنفسهم في القتل والسباء لا حكم الأب والزوج . وفيه قول ثالث ، قاله النعمان ، قال : وإذا أسلم الرجل من أهل الحرب ، ثم ظهر المسلمون على تلك البلاد ، أنه يترك له ما كان في يديه من ماله ، ورقيقه ، ومتاعه ، وولده الصغير ، وما كان من أرضه أو داره فهو فيء ، وإن كانت امرأة حاملا ، وهي كافرة ، كانت فيئا ، وما في بطنها فيء بمنزلتها . وكان مجاهد يقول : أيما أرض افتتحت عنوة ، فأسلم أهلها قبل أن يقتسموا ، فهم أحرار ، وما لهم فيء للمسلمين ، قال الثوري : وهكذا أرض السواد ، وقال الثوري والأوزاعي : إن أصاب المسلمون في بلاد عدوهم مسلما معه امرأة وأمة وولد ، فقال : امرأتي وولدي ومالي PageV11P276 وأمتي ابتعتها ، إن كانوا في يديه صدق ، قال الأوزاعي : إلا أن تقوم البينة أنه للعدو(@)(@@) | ذكر المستأمن يسرق أو يزني أو يصيب حدا(@)(@@) واختلفوا في المستأمن يسرق ، أو يقذف ، أو يزني ، أو يصيب بعض الحدود ، فكان الشافعي يقول : ذلك وجهان ما كان منها لله لا حق للآدميين فيه ، يكون لهم عفوها ، وإكذاب شهود لو شهدوا لهم به ، فهو معطل عنهم ؛ لأنه لا حق فيه للمسلم ، إنما هو لله ، ولكن يقال : لم تؤمنوا على هذا ، فإن كففتم وإلا رددنا عنكم الأمان وألحقناكم بمأمنكم ، فإن فعلوا ألحقوهم بمأمنهم ونقضوا الأمان بينهم وبينهم ، وما كان من حد الآدميين أقيم عليهم ، ألا ترى أنهم لو قتلوا قتلناهم ، فإذا كانوا مجتمعين على أن يقيد منهم حد القتل ، لأنه للآدميين كان علينا أن نأخذ منهم كل ما دونه من حقوق الآدميين مثل القصاص في الشجة وأرشها ، ومثل الحد في القذف . والقول في السرقة قولان أحدهما : أن يقطعوا ويغرموا . والقول الثاني : أن يغرم المال ، ولا يقطع ؛ لأن المال للآدميين والحد لله . واحتج في الفرق بين حدود الله وحقوق الآدميين بآية المحارب . وكان الأوزاعي يقول : إذا زنى بعضهم ، أو سرق ، أو قذف مستعلنين بها فيما بينهم ، وكان ذلك منهم فينا ، أو في أهل 
ms1112	 ذمتنا ، أخذوا بالحدود ، فإنهم لم يؤمنوا على إتيانها فينا ، وإظهار الفواحش : PageV11P277 وقال النعمان ، [ 3 / 6 / ألف ] ويعقوب في قوم من أهل الحرب خرجوا مستأمنين لتجارة ، فزنى بعضهم في دار الإسلام أو سرق : لا حد عليه ويضمن السرقة(@)(@@) | ذكر إقامة الحدود في دار الحرب(@)(@@) اختلف أهل العلم في إقامة الحدود في دار الحرب فمنعت طائفة من ذلك 3311 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، عن عبد الرزاق ، عن ابن عيينة ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، قال : أصاب أمير الجيش ، وهو الوليد بن عقبة شرابا فسكر ، فقال الناس لأبي مسعود الأنصاري ، أو ابن مسعود ، وحذيفة بن اليمان : أقيما عليه الحد ، فقالا : لا نفعل ، نحن بإزاء العدو ، ونكره أن يعلموا بذلك ، فتكون جرأة ( 1 ) منهم علينا وضعف بنا وسئل الأوزاعي عن إقامة الحدود بأرض الروم ، قال : تؤخر إقامتها حتى يخرجوا من دار الحرب ، وقال في الأسير يصيب حدا ، ثم يرجع إلى الإسلام : يقام عليه إن قامت عليه بينة عدل . وقال الأوزاعي فيمن غزا على جيش ، وإن لم يكن أمير مصر ، ولا شام ، ولا عراق ، وأقام الحدود في القذف ، والخمر ، ويكف عن القطع مخافة أن يلحق بالعدو ، فإذا فصل من الحرب قافلا ، قطع . PageV11P278 وقال أحمد بن حنبل في المسلم يسبيه العدو ، فيقتل هناك مسلما ، أو يزني ، قال : ما أعلم إلا يقام عليه إذا خرج ، وكذلك قال إسحاق ، وقال أحمد في إقامة الحدود في الجيش ، قال : لا ، حتى يخرجوا من بلادهم . قال إسحاق : إذا كان الإمام يرى إقامة ذلك أحسن . وقالت طائفة : تقام الحدود في أرض الحرب كما تقام في أرض الإسلام ، وذلك أن الله جل ذكره أمر بقطع السارق ، وحد الزاني ، والقاذف ، وأوجب القصاص في كتابه ، فعلى الإمام أن يقيم ذلك في دار الحرب ، كما يقيمه في دار الإسلام سواء ، وغير جائز المنع من إقامة الحد الذي أمر الله بإقامته بغير حجة ، ولا نعلم حجة خصت بذلك أرضا دون أرض ، ولو كان في ذلك مراد ، ليس ذلك في كتابه ، أو على رسوله ، هذا قول مالك والشافعي . قال مالك في 
ms1113	 الجيش إذا دخل دار الحرب وسرق بعضهم من بعض في أرض الحرب ، أو شربوا الخمور ، أو زنوا : يقيم عليهم الحدود أمير الجيش كما تقام الحدود في أرض الإسلام ، وهو أقوى على الحق . وقال مالك : إذا فرط فيه الوالي وأخره حتى يقدموا أرض الإسلام ، أرى أن يقام ذلك في أرض الإسلام . وقال الشافعي : إذا كان المسلمون مستأمنين ، أو أسرى في دار الحرب ، فقتل بعضهم بعضا ، أو زنوا بغير حربية ، فالحكم عليهم كما يكون عليهم في بلاد الإسلام ، وإنما أسقط عنهم لو زنى أحدهم بحربية إذا ادعى الشبهة ، ولا يسقط دار الحرب عنهم فرضا ، كما لا يسقط صوما ، ولا صلاة ، ولا زكاة ، وإذا أصاب الرجل حدا هو محاصر للعدو ، أقيم عليه ، وقد يمكنه أن يلحق من كل موضع PageV11P279 بدار الحرب ، وقد أقام رسول الله & الحد بالمدينة والشرك قريب منها ، وفيها شرك كثير موادعون ، وضرب الشارب بحنين والشرك قريب منه . وقال الليث بن سعد : ما رأيت أحدا ، ولا سمعت أنه يرد حدا أن يقيمه في أرض العدو قديما ولا حديثا إذا وجب على صاحبه . وقال في الأسارى من المسلمين : يجعلون عليهم رجلا منهم يقيم الحدود فيهم إذا خلي بينهم وبين ذلك . وقال أبو ثور : الدار لا تحل شيئا ولا تحرمه ، والزنا ، والسرقة ، والخمر ، وجميع ما حرم الله عليهم في دار الإسلام ، ودار الحرب ، ويحكم على من أتى شيئا من ذلك حكم الله في كل دار ومكان كان ذلك منه ، لا يبطل حكم الله إلا بكتاب ، أو سنة ، أو إجماع . وقال أصحاب الرأي في الرجل المسلم يكون في دار الحرب بأمان فزنى هناك وخرج ، فأقر به : لم يحد ؛ لأنه زنى حيث لا تجري أحكام المسلمين عليه ، ولو دخلت سرية من المسلمين ، فزنى رجل منهم هناك ، لم أحده ، وإذا كان في عسكر فهو كذلك ، لا يقيم الحدود ولا القصاص إلا أمير مصر ، يقيم على أهله الحدود ، فأما غيره فلا يقيم حدا ولا قصاصا . وقال النعمان في الرجل الحربي يسلم في دار الحرب ، فيدخل رجل مسلم 
ms1114	 فيقتله في دار الحرب عمدا ، أو خطأ ، قال : لا شيء عليه ، إلا أن عليه في الخطأ الكفارة ، فإن دخل الحربي الذي أسلم إلينا ، ثم قتله هاهنا فإن كان قتله خطأ ، فالدية على عاقلته ، ويأخذها الإمام ، وعليه الكفارة ، وإن كان عمدا ، فللإمام أن يقتله إن شاء ، وإن شاء أخذ الدية ، وليس له أن يعفو . PageV11P280 قال أبو بكر : وفي مذهب الشافعي ، إذا علمه مسلما فقتله عمدا ، وكان له أولياء يستحقون دمه ، فلهم القصاص ، وهم بالخيار إن شاءوا القصاص ، وإن شاءوا أخذوا الدية ، وإن قتله خطأ فالدية على عاقلة القاتل ، وعليه الكفارة . وقال النعمان في الرجلين المسلمين يدخلان دار الحرب بأمان ، فقتل أحدهما صاحبه عمدا ، أو خطأ ، قال : على القاتل الدية من ماله ، ولا كفارة عليه في العمد ، وعليه الكفارة في الخطأ . قال أبو بكر : وفي قول الشافعي : على القاتل القود إن شاء الأولياء ، إن كان القتل عمدا ، وإن كان خطأ فالدية على عاقلة القاتل . وقال النعمان في أسيرين قتل أحدهما صاحبه عمدا ، أو خطأ ، فلا شيء عليه ، وعليه في الخطأ كفارة ، وليس عليه في العمد كفارة . وقال يعقوب ومحمد : عليه في العمد والخطأ الدية أيضا . في قول الشافعي عليه في العمد القصاص ، وعلى عاقلته في الخطأ الدية .(@)(@@) | ذكر إسلام رقيق أهل الذمة(@)(@@) قال أبو بكر : أجمع عامة من أحفظ عنه من أهل العلم على أن رقيق أهل الذمة إذا أسلموا بيعوا عليهم . روينا هذا القول عن عمر بن عبد العزيز ، والحسن ، والنخعي ، والشعبي ، وبه قال مالك ، والليث بن سعد ، والشافعي ، وأحمد ، وأبو ثور ، وأصحاب الرأي ، وقد رأيت بعض أصحابنا يميل إلى أن لا يجب بيعهم عليهم ، PageV11P281 3312 - واحتج بحديث حدث به عن جعفر بن محمد بن عمران ، حدثنا المجازي ، عن محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد الأنصاري ، عن ابن عباس ، قال : حدثني سلمان الفارسي ، من فيه إلى في ( 1 ) ، قال : ( ابتاعني ( 2 ) رجل من يهود بني قريظة من وادي القرى فابتاعني ، ثم خرج بي ، حتى قدم بي ، وتحول 
ms1115	 النبي & إلى المدينة ، وذكر الحديث ، قال : فأكببت على النبي & أقبل الخاتم من ظهره وأبكي ، فقال : تحول ، قال : فحولني فأجلسني ، فجلست بين يديه ، فحدثته من شأني ، قال : ثم أني أسلمت فشغلني ما كنت فيه ، ففاتني بدر ، وأحد ، ثم قال رسول الله & : ) كاتب ( ، فسألت صاحبي الكتابة ، فلم أزل به حتى كاتبني على أن أجيء له ثلاثمائة نخلة ، وعلى أربعين أوقية من ورق ) .(@)(@@) | ذكر الرجل من المسلمين يطلع عليه أنه عين المشركين ، قد كتب بأخبار المسلمين إليهم(@)(@@) واختلفوا فيما يفعل بالرجل من المسلمين قد كاتب المشركين ، وأخبرهم بأخبار المسلمين ، فكان مالك بن أنس يقول : ما سمعت فيه بشيء ، وأرى فيه اجتهاد الإمام ، وقال الأوزاعي في جاسوس من المسلمين للعدو : يستتاب ، فإن تاب قبلت توبته ، وإن أبى عاقبه الإمام عقوبة موجعة ، ثم غربه إلى بعض الآفاق وضمن الحبس . PageV11P282 وقال الأوزاعي ، وقد سئل عن هذه المسألة : إن كان مسلما عاقبه الإمام عقوبة منكلة ، وغربه إلى بعض الآفاق في وثاق ، وإن كان ذميا قتل ، فإنه قد نقض عهده ، وإن كان أهل حرب بعثوا إليهم بأموال على مناصحتهم ، قبض تلك الأموال ، فوضع في بيت المال . وقال أصحاب الرأي : يوجع عقوبة ، ويطال حبسه . وقال عبد الملك الماجشون : أما من جهل الجهالة وقد عرف بسوء الوعد وفساد الطريقة ، ولم يكن لغفلته منه تأبد ، ولا إواء يخشى عورة ، وكان ذلك منه المرة ، ولم يكن على وجه الضغن على الإسلام وأهله ، فطن به الجهل ، أدبه الأدب الغليظ ، وجعله نكالا لمن سواه ، وإذا وجدت من قد أعاد ذلك ، وعرف منه ، وتواطأ به عليه اللسان والذكر ، فهو الجاسوس المختان لله ورسوله ، فعليه القتل . وسئل الشافعي عن هذه المسألة ، فقال : لا يحل دم من قد ثبت له حرمة الإسلام ، إلا أن يقتل ، أو يزني بعد إحصان ، أو يكفر كفرا بينا بعد الإيمان ، ثم يثبت على الكفر ، وليس الدلالة على عورة مسلم بكفر بين . قال الشافعي : والحجة فيه السنة المنصوصة بعد الاستدلال بالكتاب 3313 - أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن 
ms1116	 الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ، قال : سمعت عليا ، يقول : بعثنا رسول الله & أنا والزبير ، والمقداد ، فقال : ( انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ ، فإن بها ظعينة ( 1 ) معها كتاب ) ، فخرجنا تعادي ( 2 ) بنا خيلنا ، PageV11P283 فإذا نحن بظعينة ، فقلنا : أخرجي الكتاب ، فقالت : ما معي كتاب ، فقلنا : لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب ، فأخرجته من عقاصها ( 3 ) ، فأتينا به رسول الله & فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين ممن بمكة ، يخبر ببعض أمر رسول الله & ، فقال : ( ما هذا يا حاطب ؟ ) ، فقال : لا تعجل علي إني كنت امرأ ملصقا ( 4 ) في قريش ، ولم أكن من أنفسها ، وكان من معك من المهاجرين من لهم قرابات يحمون بها قراباتهم ، ولم يكن لي بمكة قرابة ، فأحببت إذ فاتني ذلك ، أن أتخذ عندهم يدا ، والله ما فعلته شكا في ديني ، ولا رضا بالكفر بعد الإسلام ، فقال رسول الله & : ( صدق ) ، فقال عمر : يا رسول الله ، دعني أضرب هذا المنافق ، فقال النبي & : ( إنه قد شهد ، وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر ، فقال : اعملوا ما شئتم قد غفرت لكم ) ، ونزلت : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ( 5 ) الآية قال الشافعي : وفي هذا الحديث مع ما وصفت لك طرح الحكم باستعمال الظنون ، لأنه لما كان الكتاب يحتمل أن يكون ما قال حاطب كما قال ، واحتمل المعنى الأصح ، كان القول قوله فيما احتمل فعله ، وحكم رسول الله & فيه بأن لم يقتله ، ولم يستعمل عليه الأغلب ، ولا أعلم PageV11P284 أحدا أتى في مثل هذا أعظم في الظاهر من هذا ، لأن أمر رسول الله & مباين في عظمته لجميع الآدميين بعده ، وإذا كان من خان من المسلمين رسول الله ، ورسول الله & يريد عزلتهم فصدقه على ما عاب عليه من ذلك ، غير مستعمل عليه الأغلب مما يقع في النفوس ، فيكون لذلك مقبولا ، كان من بعده في أقل من حاله وأولى أن يقبل منه ما قيل فيه . قال الشافعي : فإذا كان هذا من الرجل ذي الهيئة بجهالة ، كما كان هذا من حاطب 
ms1117	 بجهالة ، وكان غير متهم ، أحببت أن يتجافى عنه ، وإن كان من غير ذي الهيئة كان للإمام ، والله أعلم ، تعزيره .(@)(@@) | 1 ذكر المستأمن يطلع عليه أنه عين للمشركين يكتب إليهم بأخبار المسلمين(@)(@@) قد ذكرت قول الأوزاعي فيما مضى في هذه المسألة ، أنه إن كان ذميا قتل ، فإنه قد نقض عهده . قال الشافعي : في الذي يكتب بعورة المسلمين ، أو يخبر عنهم ، بأنهم أرادوا بالعدو شيئا ، ليحذروه يعزر هؤلاء ، ويحبسون عقوبة ، وليس هذا ينقض للعهد ، يحل سبيهم ، ولا أموالهم ، ولا دماءهم ، وإذا صار منهم واحد إلى بلاد العدو ، فقال لم أرد بهذا نقضا للعهد ، فليس PageV11P285 ينقض للعهد ، ويعزر ويحبس ، وقال في الرهبان : إذا دلوا على عورة المسلمين يعاقبون ولا يعزلون من الصوامع ، ويكون من عقوبتهم إخراجهم إلى أرض الإسلام ، فيخيرون بين أن يعطوا الجزية ويقيمون ببلاد المسلمين ، أو يتركون يرجعون ، فإن عادوا أودعهم السجن ، وعاقبهم مع السجن ، قيل : فإن أعانوهم بالكراع ، والسلاح والمال ؟ قال الشافعي : إن قاتل أحد من غير الإسلام راهب أو ذمي أو مستأمن مع أهل الحرب حل قتله وسباه وسبي ذريته ، فأما ما دون القتال فيعاقبون بما وصفت ، ولا يقتلون ولا تغنم أموالهم ، ولا يسبون وقال أصحاب الرأي : لو أن بعض أهل الذمة الذين في دار الإسلام ظهر عليه وهو مكاتب أهل الحرب ، ويطلعهم على عورات المسلمين ، لم يكن ذلك نقضا للعهد ، وينبغي للإمام أن يوجعه عقوبة ، ويطيل حبسه ، حتى يظهر توبة ، أو إقلاعا من ذلك ، ولا يقتله(@)(@@) | ذكر أم ولد الحربي تسلم وتخرج إلى دار الإسلام(@)(@@) قال أبو بكر : قد ذكرنا فيما مضى أن النبي & أعتق يوم الطائف PageV11P286 من خرج إليه من رقيق المشركين ، وذكرنا أن كل من نحفظ عنه من أهل العلم قال به . واختلفوا في أم ولد الحربي تسلم في دار الحرب ، ثم تخرج إلى أرض الإسلام ، فكان النعمان يقول : إنه تزوج إن شاءت ، ولا عدة عليها . وقال الأوزاعي : أي امرأة هاجرت إلى الله بدينها ، فحالها كحال المهاجرات ، لا تزوج ، حتى تقضي عدتها . وقال الشافعي : تستبرأ بحيضة ، لا 
ms1118	 بثلاث حيض(@)(@@) | مسألة(@)(@@) قال النعمان في امرأة أسلمت من أهل الحرب ، وخرجت إلى دار الإسلام ، وليست بحبلى : إنه لا عدة عليها ، ولو أن زوجها طلقها ، لم يقع عليها طلاقه . وقال الأوزاعي : بلغنا أن المهاجرات قدمن على رسول الله & وأزواجهن بمكة مشركون ، فمن أسلم منهم ، فأدرك امرأته في عدتها ، ردها عليه رسول الله & عليه ، وقال يعقوب : على أم الولد العدة ، وعلى المرأة الحرة العدة كل واحدة منهن ثلاث حيض ، لا يتزوجن ، حتى تنقضي عدتهن ، ولا سبيل لأزواجهن ، ولا لمواليهن إليهن آخر الأبد . وقال الشافعي في المرأة تخرج من دار الحرب مسلمة ، وزوجها كافر يقيم بدار الحرب : لا تتزوج حتى تنقضي عدتها كعدة الطلاق ، فإن قدم PageV11P287 زوجها حرا مسلما قيل انقضاء عدتها ، فهما على النكاح الأول ، وكذلك لو أسلم أحد الزوجين وهما في دار الحرب ، لا فرق بين دار الحرب ودار الإسلام في هذا(@)(@@) | ذكر النهي عن السفر ، بالقرآن [ 3 / 8 / ألف ] إلى أرض المشرك(@)(@@) 3314 - أخبرنا محمد بن عبد الله ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني عبد الله بن عمر ، ومالك ، وغيرهما ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله & أنه نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو ؛ خشية أن يناله العدو 3315 - حدثنا محمد بن مهل ، حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : نهى رسول الله & أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو ؛ مخافة أن يناله المشركون قال أبو بكر : وسئل مالك : أيسافر الرجل بالمصحف ؟ فقال : أما في أرض العدو فلا ، وأما في أرض الإسلام فنعم . وقال أحمد : لا ينبغي أن يغزو الرجل معه مصحف . PageV11P288 قال أبو بكر : وخالف النعمان الخبر الثابت عن رسول الله & في هذا الباب ، وما جاء في ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعمر بن عبد العزيز ، فقال : لا بأس أن يسافر بالقرآن في أرض الحرب(@)(@@) | ذكر وطء الرجل جارية يشتريها في دار الحرب(@)(@@) واختلفوا في وطء الرجل أمته التي يبتاعها في أرض الحرب ، فأباحت طائفة وطأها على ظاهر قوله : ( والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم 
ms1119	 أو ما ملكت أيمانهم ( 1 ) الآية ، ومن أباح ذلك مالك ، والأوزاعي ، والشافعي ، وسئل مالك عن الرجل يبتاع الجارية في أرض الروم من الفيء يطؤها بعد أن يستبرئها بحيضة ؟ قال : نعم . قال الأوزاعي كذلك ، وقال : فإن المسلمين قد وطئوا مع رسول الله & ما أصابوا من السبايا في غزوة بني المصطلق قبل أن يقفلوا ، وبه قال الشافعي . قال الشافعي : وقد وطئ أصحاب رسول الله & بعد الاستبراء في بلاد العدو ، وعرس رسول الله & بصفية بالصهباء وهي غير بلاد الإسلام ، والسبي قد جرى عليهم الرق ، وانقضت العصمة بينهم وبين من يملكهم بنكاح أو شراء . PageV11P289 وقال سفيان الثوري في أمة يشتريها المرء منهم : أيطؤها ؟ قال : نعم . وقال أبو ثور : يطؤها ، وقال النعمان : إذا اشترى الرجل أمته ، فليس له أن يطأها . وقال يعقوب : قال النعمان : لا يطؤها ، وكان ينهى عن هذا أشد النهي ، ويقول : قد أحرزها أهل الشرك ، ولو أعتقوها ما جاز عتقهم ، ولذلك لا يطؤها مولاها ، وليس هذه كالمدبرة وأم الوليد ؛ لأنهم يملكون الأمة ، ولا يملكون أم الوليد ولا المدبرة . قال أبو بكر : الجواب فيما أجاب به يعقوب حيث قال محتجا لقولهم : ولو أعتقوها جاز عتقها ، ليس كما ذكرت ، بل الأخبار عن رسول الله & تدل على أن عتقهم غير جائز ، لقول النبي & : ولا عتق فيما لا يملك ) ، ولحديث عمران بن حصين أن النبي & قال : لا نذر فيما لا يملك ( ، فأما أن يجعل يعقوب مسألة قد خولف فيها ، فمن شاء فعل كفعله ، والحجة أن يفزع المحتج إلى كتاب ، أو سنة ، أو إجماع . PageV11P290(@)(@@) | ذكر وطء الرجل زوجته وأم ولده اللتين قد سباهما العدو(@)(@@) واختلفوا في وطء الرجل زوجته أو أم ولده إذا أمكنه وطؤهما وهما بأيدي العدو ، فقالت طائفة : لا بأس أن يطأهما إذا لقيهما ، هذا قول النعمان . وكان الأوزاعي يقول : إذا أحرزهم عدو كانوا أقدر على فروجهن سرا وجهرا منه لم يصلح له أن يطأ فرجا يتعاوره رجلان ، يطؤها هو في السر ، وزوجها الكافر في العلانية ، ولو لقيها وليست بذات زوج فيهم ، ما له أن يطأها حتى 
ms1120	 يخلوا بينه وبينها ، فيخرج بها إلى دار الإسلام(@)(@@) | ذكر المسلم يدخل دار الحرب بأمان فيغدر(@)(@@) واختلفوا في الأسير المسلم في الحرب ، أو المسلم يدخل دار الحرب بأمان هل له أن يأخذ من أموالهم أم لا ؟ فكان الشافعي يقول : معروف عندهم في أمانهم إياه ، وهم قادرون عليه ، أنه يلزمه لهم ، أن يكونوا مثله آمنين ، وهذا على مذهب الأوزاعي ؛ قال : المؤمن ليس بختار ، ولا غدار ، يرد عليهم ما أخذ منهم ، وقد بلغنا أن رسول الله & قال : ( للغادر لواء يوم القيامة يقال له هذه غدرة فلان ) ، وقد بلغنا أن رجلا غدر بأصحابه من المشركين في سيرهم ، فقتلهم ، وأقبل بأسلابهم إلى رسول الله & فكره أخذها منه ، وحمله منه ما يحمل ، وقول أحمد بن حنبل كقول الشافعي . PageV11P291 وكان النعمان يقول في الرجل يدخل دار الحرب بأمان ، فقتل منهم رجلا في دار الحرب ، أو غضب منهم متاعا ، ورقيقا ، فخرج بهم إلى دار الإسلام ، ثم إن أهل الحرب استأمنوا وصاروا ذمة ، قال : ما كنت أرد عليهم ، قيل : فلو غدر بهم فأخذ مالا ، ورقيقا ، ثم خرج بهم إلى دار الإسلام ، فاشترى رجل مسلم من أولئك الرقيق شيئا ، قال : ذلك جائز . قال أبو بكر : إذا دخل الرجل دار الحرب بأمان فهو آمن بأمانهم ، وهم آمنون بأمانه ، ولا يجوز له أن يغدر بهم ، ولا يخونهم ، ولا يغتالهم ، فإن أخذ منهم شيئا ، فعليه رده إليهم ، فإن أخرج منه شيء إلى دار الإسلام وجب رد ذلك إليهم ، وليس لمسلم أن يشتري ذلك ولا يتلفه ؛ لأنه مال له أمان ، وقد كان المغيرة صحب قوما ، فأخذ أموالهم ، فقال النبي & : أما الإسلام فأقبل ، وأما المال فلست منه في شيء ( . قال أبو بكر : والغدر لا يجوز ، والأمانات مؤداة إلى البر والفاجر والمؤمن ، والمشرك . وسئل مالك عن رجل من أهل الحرب دخل إلينا بأمان ، فقتله رجل من المسلمين ؟ قال مالك : تدفع ديته إلى ورثته في بلاد الحرب . وقال الأوزاعي في رجل من العدو استأمن إلى المسلمين ، فلقيه رجل من المسلمين ، فقتله بعد أمانه عمدا أو خطأ ، قال 