ms4821	 الله عليه وسلم فلقيه في الطريق بين السقيا والفرع مريدا مكة عام الفتح فتلقاه ، فأعرض عنه مرة بعد أخرى ، حتى دخل على أخته أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - وسألها أن تشفع فشفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن إسلامه ، وشهد فتح مكة وحنينا والطائف ، فرمى يوم الطائف بسهم فقتله ، ومات ، شهيدا - رضي الله تعالى عنه - وأما زهير بن أمية وأميمة فاختلف في إسلامهما فنفاه ابن إسحاق ، ولم يذكرها غير ابن سعد ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمها أربعين وسقا من خيبر ، قاله الحافظ ، فعلى هذا كانت لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنتها زينب موجودة ، وكانت تحت جحش بن رئاب أخي بني تميم من دودان بن أسد بن خزيمة فولدت له عبد الله وعبيد الله وأبا أحمد ، وزينب وحمنة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم حبيبة وحمنة أسلموا كلهم ، وهاجر الذكور الثلاثة إلى أرض الحبشة ، فتنصر عبيد الله هناك وبانت منه زوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان . وأما البنات فأسلمن كلهن ، والبيضاء وهي الحصان لا تكلم ، والضاع لا تعلم ، توءمة عبد الله أم حكيم - بفتح المهملة وكسر الكاف - كانت تحت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف ، فولدت له عامرا ، وبنات لم يذكر عددهن ولا أسماءهن ولا إسلامهن ، أما عامر - رضي الله تعالى عنه - فأسلم يوم فتح مكة ، وبقي - رضي الله تعالى عنه - إلى خلافة عثمان - رضي الله تعالى عنه - وهو والد عبد الله بن عامر بن كريز الذي ولاه عثمان ، أمره العراق وخراسان ، وكان عمره أربعا وعشرين سنة . وبرة كانت عند أبي رهم بن عبد العزي العامري ، ثم خلف عليها بعده عبد الاسد بن هلال المخزومي ، فولدت له أبا سلمة بن عبد الاسد الذي كانت عنده أم سلمة قبل PageV11P085 رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل : كانت أولا عند الاسلم ثم خلف عليها أبورهم ، أسلم أبو سلمة ، وهاجر الهجرتين كما تقدم بيان ذلك مبسوطا ، وشهد بدرا ، وجرح 
ms4822	 يوم أحد جرحا اندمل ثم نقص عليه فمات منه ، وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بعده أم سلمة ، وصفية والدة الزبير بن العوام ، شقيقة حمزة ، أسلمت ، وهاجرت مع ولدها الزبير ، وروت عن النبي صلى الله عليه وسلم وشهدت الخندق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتلت رجلا من اليهود ، وضرب لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدت بسهم ، وكانت في الجاهلية تحت الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس ثم هلك عنها فخلف عليها العوام بن خويلد أخو أم المؤمنين خديجة - رضي الله تعالى عنها - فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة ، أسلم الزبير والسائب - رضي الله تعالى عنهما - وقتل الزبير يوم اليمامة شهيدا ، وتوفيت في خلافة عمر - رضي الله تعالى عنها - سنة عشرين ولها ثلاث وسبعون سنة ، ودفنت بالبقيع - رضي الله تعالى عنها - وجمانة وأروى ، حكى أبو عمر عن ابن إسحاق أنه لم يسلم من عمات النبي صلى الله عليه وسلم إلا صفية ، وتعقب بقصة أروى وذكرها العقيلي في الصحابة وأسند عن محمد بن عمر قصة إسلامها ، وقال ابن سعد : أسلمت أروى وهاجرت . قال في زاد المعاد : وصحح بعضهم إسلام أروى ، وذكر ابن سعد أن أروى هذه رثت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيات : ألا يا رسول الله ، كنت رجاءنا * وكنت بنا برا ولم تك جافيا أفاطم ، صلى الله ، رب محمد * على جدث أمسى بيثرب ثاويا أبا حسن فارقته وتركته * فبك بحزن آخر الدهر شاحبا فدى لرسول الله أمي وخالتي * وعمي ونفسي قصرة ثم خاليا صبرت وبلغت الرسالة صادقا * وقمت صليب الدين أبلج صافيا فلو أن رب الناس أبقاك بيننا * سعدنا ، ولكن أمرنا كان ماضيا عليك من الله السلام تحية * وادخلت جنات من العدن راضيا وكنت بنا رؤوفا رحيما نبينا * ليبك عليك اليوم من كان باكيا لعمرك ما أبكي النبي لموته ! * ولكن لهرج كان بعدك آتيا وكان على قلبي لذكر محمد * وما خفت من بعد النبي المكاويا فسألته في منام رأته قبل وقعة بدر ، رواه 
ms4823	 الطبراني بإسناد حسن عن مصعب بن عبد الله وغيره من قريش ، وتقدم ذلك في غزوة بدر ، كانت تحت عمير بن قصي بن وهب بن عبد قصي فولدت طليبا ، خلف عليها كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، وأسلم طليب ، وكان - رضي الله تعالى عنه - سببا في إسلام أمه . PageV11P086 قال محمد بن عمر : إن طليبا أسلم في دار الارقم ، ثم خرج فدخل على أمه أروي ، فقال : تبعت محمدا صلى الله عليه وسلم وأسلمت لله - عز وجل - فقالت : إن أحق ما وازرت وعضدت ابن خالك والله ، لو كنا على قدر ما تقدر عليه الرجال لمنعناه ، وذبينا عنه ، قال لها طليب : ما منعك أن تسلمي وتتبعيه ، وقد أسلم أخوك حمزة ؟ فقالت : أنظر ما يصنع أخواتي ثم أكون من إحداهن ، قلت : فإني أسألك بالله إلا أتيته ، فسلمت عليه وصدقته وشهدت أن لا إله إلا الله ، فقالت : فإني أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، ثم كانت بعد تعضد النبي صلى الله عليه وسلم بلسانها وتحض على نصرته والقيام بأمره ، وهاجر طليب إلى أرض الحبشة وإلى المدينة ، وشهد بدرا ولا عقب له ، استشهد بأجنادين ، قيل : باليرموك . وأمهات هؤلاء الذكور والاناث شتى ، فحمزة - رضي الله تعالى عنه - والمقوم ، وحجلا ، وصفية والعوام لام وهي هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة بنت فهر آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس - رضي الله تعالى عنه - وضرار ، وقثم لام وهي نتلة بفتح النون وسكون الفوقية أو نتيلة تصغير الاول والنتل : بيض النعام ، وبعضهم يصحفها - بالتاء المثلثة بنت جناب - بجيم مفتوحة فنون وبعد الالف موحدة - بن كليب بن ثمر بن قاسط يقال : إنها أول عربية كست البيت الحرام الديباج وأصناف الكسوة ، وذلك أن العباس ضل وهو صبي فنذرت إن وجدته أن تكسو البيت الحرام فوجدته ففعلت ، والحارث ، وأروي ، وقثم من صفية بنت جندب بن حجير - بضم الحاء المهملة وفتح الجيم - بن زباب - بفتح الزاي والموحدة وبعدها ألف فموحدة مخففة - بن 
ms4824	 حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة ، وأبو لهب من لبني بنت هاجر بكسر الجيم كما جزم به السهيلي في ' روضه ' قبيل المولد بيسير ولم يذكره الامير ، ولا من تبعه وعجبت من إغفال الحافظ له في ' التبصير ' ابن عبد مناف بن خاطر بن حيشية بن سلول بن خزاعة ، وعبد الله أبو النبي صلى الله عليه وسلم وأبو طالب ، والزبير ، وعبد العكبة ، وعاتكة ، وبرة والبيضاء لام ، وهي فاطمة بنت عمرو بن عابد بالموحدة بن عمران بن مخذوم ، والغيداق من ممنعة بنت عمرو بن مالك بن خزاعة ، ولم يعقب من الذكور إلا أربعة ، الحارث ، والعباس - رضي الله تعالى عنه - وأبو طالب وأبو لهب ، ولم يدرك الاسلام منهم غير أربعة أبو طالب ، وأبو لهب وحمزة ، والعباس - رضي الله تعالى عنهما - وأسلم من الاناث صفية - رضي الله تعالى عنها - بلا ظان ، واختلف في أروى وعاتكة ، فذهب العقيلي إلى اسلامهما وعدهما من جملة الصحابيات ، وذكر الدارقطني عاتكة من جملة الاخوة والاخوات ولم يذكر أروى ، وجملة أولاد الاعمام خمسة وعشرون اثنان لم يسلما : طالب بن أبي طالب ، وعتيبة بالتصغير ابن أبي لهب ، والباقون أسلموا ولهم صحبة . PageV11P087 وتفصيلهم : أربعة لابي طالب : طالب ، مات كافرا ، وعقيل وجعفر ، وعلي ، وعشرة للعباس : الفضل ، وعبد الله ، وعبيد الله ، وقثم ، وعبد الرحمن ، ومعبد ، وكثير ، وتمام لام ، والحارث أمه هذيلة ، وآمنة ، وأم كلثوم ، وصفية لامهات أولاد زاد هشام في الكلبي ، وصبيح ، وشهر ، ولم يتابع على ذلك ، وزاد إبراهيم المزني : لبابة ، وآمنة ، ومعقل ، وعون ، وأم حبيب ، وأمهم أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية ، وهمام وخمسة للحارث : أبو سفيان ، ونوفل ، وربيعة ، والمغيرة ، وعبد شمس . وثلاثة للزبير : عبد الله وضباعة ، وأم الحكم ، وواحد للزبير وهو عبد الله ، وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان فارسا مشهورا ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' ابن عمتي وحبي ' ومنهم من يقول : إنه كان يقول : ابن أبي وحبي . قال أبو عمر : ولا أحفظ له رواية ، وكان سنه يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو ثلاثين 
ms4825	 سنة استشهد بأجنادين بعد أن أبلي بها بلاء حسنا ، ولا عقب له . واثنان لحمزة عمارة ، ويعلى ، وقال مصعب : ولد لحمزة خمسة رجال لصلبه ، وماتوا ولم يعقبوا ، وقال الزبير بن بكار لم يعقب أحد من بني حمزة إلا يعلى وحده ، فإنه ولد له خمسة رجال لصلبه ، وماتوا ولم يعقبوا ، وثلاثة لابي لهب : عتبة ، ومعتب ، وعتيبة مات كافرا . وإناث عشرة : ابنتان لابي طالب : أم هاني ، وجمانة وثلاث للعباس : أم حبيبة ، وصفية ، وأميمة . وواحدة للحارث هي : أروي ، وإثنتان للزبير : ضباعة وأم هانئ ، وأم الزبير ، وصفية ، ذكرهما في العيون ولهن صحبة ، ولابي لهب : درة ، وخالدة ، وعزة وواحدة لحمزة وهي أمامة ، ويقال أمة الله ، وكان الواقدي يقول فيها : عمارة . قال الخطيب : انفرد الواقدي بهذا القول ، وإنما عمارة ابنة لابيه ، قال في العيون : ولحمزة أيضا ابنة تسمى أم الفضل وابنة تسمى فاطمة ، ومن الناس من يعدهما واحدة ، وفاطمة هذه إحدى الفواطم التي قال صلى الله عليه وسلم لعلي وقد أهدى له حلة من استبرق اجعلها خمر بين الفواطم فشققتها أربعة أخمرة خمارا لفاطمة بنت أسد أم علي . وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم زوج على وفاطمة ابنة حمزة ، وفاطمة بنت عتبة . وجملة أولاد العمات أحد عشر رجلا وثلاث بنات عرفن فالذكور عامر بن بيضاء بن كريز بن ربيعة ، وعبد الله وزهير ابنا عاتكة بن أبي أمية المخزومي ، وعبد الله وعبيد الله وأبو أمية بن جحش ، وطليب بن أروى بن عمير بن وهب ، والزبير والسائب ، وعبد الكعبة بنو صفية بن العوام ، وكلهم أسلموا وثبتوا على الاسلام إلا عبيد الله بن جحش ، وأما الاناث فزينب وحمنة وأم حبيبة بنات أمية بن جحش ذكر لام حكيم لم يذكر عددهن ولا إسلامهن ولا أسماؤهن وسيأتي لذلك بعض بيان في الابواب الاتية . وأخواله صلى الله عليه وسلم الاسود بن عبد يغوث بن وهب . PageV11P088 قال البلاذري : وهو خال النبي صلى الله عليه وسلم وكان من المستهزئين ، ثم روي عن عكرمة قال : أخذ جبريل بعنق الاسود بن عبد يغوث فحنى ظهره حتى 
ms4826	 احقوقن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' خالي خالي ' فقال : يا محمد ، دعه عنك . روى الخرائطي عن محمد بن عمير بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم قال : جاء والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد ، فبسط رداءه فقال : أجلس على ردائك يا رسول الله ؟ قال : ' نعم فإن الخال وارث ' . وروى ابن الاعرابي في ' معجمه ' عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخاله الاسود بن وهب : ' ألا أعلمك كلمات من يرد الله به خيرا يعلمهن إياه ثم لا ينسيه أبدا ؟ ' قال : بلى يا رسول الله ، قال : قل : ' اللهم إني ضعيف فقوني ، رضا لك ضعفي ، وخذ إلى الخير بناصيتي ، واجعل الاسلام منتهى رضاي ' . وروى ابن منده عن الاسود بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أنبئك بشئ عسى الله أن ينفعك به ؟ ' قال : بلى ، قال : ' إن الربا أبواب ، الباب منه عدل سبعين حوبا أدناها فجرة كاضطجاع الرجل مع أمه ، وإن أربي الربا استطالة المرء في عرض أخيه بغير حق ' . وروى ابن شاهين عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن الاسود بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم استأذن عليه فقال : يا خال ادخل ، فدخل فبسط له رداءه عمير بن وهب . وروى الخرائطي من مكارم الاخلاق بسند ضعيف عن محمد بن عمير بن وهب قال : جاء الاسود بن وهب والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد فبسط له رداءه فقال : أجلس على ردائك ؟ قال : ' نعم فإنما الخال والد ' . PageV11P089(@)(@@) | الباب الثاني في بعض مناقب سيدنا حمزة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في وقت إسلامه . أسلم حمزة - رضي الله تعالى عنه - قديما في السنة الثانية من المبعث . وقال ابن الجوزي كان بعد دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الارقم في السادسة . وروى ابن عساكر أنه يوم ضرب أبو بكر حين ظهر الرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل إسلام عمر بثلاثة أيام 
ms4827	 . وتقدم سبب إسلامه ، وحسن بلائه في غزوة أحد ، ومقتله وتقدم في السرايا أن أول راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحد من المسلمين كانت لحمزة - رضي الله تعالى عنه - عز باسلامه الاسلام ، وكفت قريش عن النبي صلى الله عليه وسلم بعض ما كانوا ينالون منه ، خوفا من حمزة - رضي الله تعالى عنه - وعلما منهم أنه سيمنعه ، وكان عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة وأم كل منهما ابنة عم أم الاخر . الثاني : أنه أسد الله تعالى وأسد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى الطبراني مرسلا برجال الصحيح عن عمير بن إسحاق - رحمه الله تعالى - قال : كان حمزة يقاتل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسيفين ويقول : أنا أسد الله وأسد رسوله . وروى الطبراني برجال الصحيح غير يحيى وأبيه فيحرر حالهم عن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن أبيه عن جده والبغوي في معجمه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' والذي نفسي بيده ، إنه مكتوب عند الله - عز وجل - في السماء السابعة حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله ' . وروى الحاكم وابن هشام عن محمد بن عمر عن شيوخه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أتاني جبريل فأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السماوات ' ، ولفظ ابن هشام ' وحمزة مكتوب في السموات السبع أسد الله وأسد رسوله ' . الثالث : أنه خير أعمامه - صلى الله عليه وسلم - . روى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة وأبو نعيم عن عابس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خير أعمامي حمزة ' . وروى الديلمي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خير إخوتي علي ، وخير أعمامي حمزة ' . PageV11P090 الرابع : في أنه سيد الشهداء - رضي الله تعالى عنه - . روى الطبراني في ' الاوسط ' عن ابن عباس ، والطبران في ' الكبير ' عن علي ، والخلعي عن ابن مسعود ، والديلمي والحاكم والخطيب والضياء عن جابر - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله 
ms4828	 عليه وسلم قال : ' سيد ' ولفظ الديلمي ' خير الشهداء ' ولفظ جابر ' عند الله ' وفي لفظ ' يوم القيامة حمزة ' زاد ابن عباس وابن مسعود وجابر ' ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله ' . الخامس : في شهادته - صلى الله عليه وسلم - له بالجنة - رضي الله تعالى عنه - . روى ابن عمر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' دخلت البارحة الجنة فإذا حمزة مع أصحابه ' رضي الله تعالى عنهم . السادس : في آية نزلت فيه . روى السدي في قوله تعالى ( أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه ) [ القصص / 61 ] أنها نزلت في حمزة . وروى السلفي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - في قوله تعالى : ( يا أيتها النفس المطمئنة ) [ الفجر / 27 ] قال حمزة : في . السابع : في شدة حزنه - صلى الله عليه وسلم - حين قتل . روى أبو الفرج بن الجوزي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة حين استشهد ، فنظر إلى شئ ، لم ينظر إلى شئ كان أوجع لقلبه منه ، وقد تقدم في غزوة أحد ما يغني عن الاعادة . الثامن : في تغسيل الملائكة له - رضي الله تعالى عنه - . روى الطبراني بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أصيب حمزة بن عبد المطلب وحمزة بن الراهب وهما جنب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأيت الملائكة تغسلهما ' . وروى الحاكم وقال : صحيح الاسناد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن حمزة قتل جنبا فغسله الملائكة . التاسع : في كفنه - رضي الله تعالى عنه - . روى أبو يعلى واللفظ له برجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما كان يوم أحد مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة وقد جدع أنفه ، ومثل به فقال : ' لو لا أن تجد صفية في PageV11P091 نفسها لتركته ، حتى يحشره الله من بطون السباع والطير ' فكفن في نمرة إذا خمر رأسه بدت رجلاه ، وإذا خمر رجلاه بدت رأسه . وروى الطبران عن ابن عباس - رضي الله 
ms4829	 تعالى عنهما - قال : لما قتل حمزة بن عبد المطلب - رضي الله تعالى عنه - كان عليه نمرة ، وكان هو الذي أدخله في قبره ، وكان إذا غطى بها رأسه ، خرجت قدماه ، وإذا غطى قدميه خرج رأسه ، فسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يغطي رأسه ، وأن يأخذ شجرا من هذا العلجان فيجعله على رجله . العاشر : في سنه يوم قتل ووصيته إلى زيد بن حارثة - رضي الله تعالى عنهما - . كان سنه يوم قتل تسعا وخمسين سنة ، ودفن هو وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد . الحادي عشر في ولده - رضي الله تعالى عنه - . له من الولد ذكران وأنثى ، عمارة وأمه خولة بنت قيس بن مالك بن النجار الانصارية الخزرجية ، ويعلى وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكل واحد منهما أعوام ولم تحفظ لواحد منهما رواية ، واسم الانثى أمامة كما ذكره ابن الجوزي ، وقال ابن قتيبة يقال لها : أم أبيها ، أمها زينب بنت عميس الخثعمية ، وهي التي اختصم في حضانتها علي وجعفر وزيد ، فقال علي : ابنة عمي وقال جعفر ابنة عمي ، وخالتها تحتي ، وقال زيد : ابنة أخي ، فقضي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الخالة بمنزلة الام ' . رواه البخاري ، وكان أحسن فتاة في قريش والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV11P092(@)(@@) | الباب الثالث في بعض مناقب سيدنا العباس - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) . وفيه أنواع الاول : في مولده واسمه وكنيته وصفته . ولد - رضي الله تعالى عنه - قبل الفيل بثلاث سنين ، وكان أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين وقيل بثلاث . روى ابن أبي عاصم عن أبي رزين والبغوي في معجمه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قيل للعباس - رضي الله تعالى عنه - : أيما أكبر ؟ أنت أو النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : هو أكبر مني ، وأنا ولدت قبله ، وكان - رضي الله تعالى عنه - وسيما أبيض بضاله خفيرتان ، معتدل القامة وقيل : كان طوالا . انتهى . وروى ابن أبي عاصم وابن عمر 
ms4830	 عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن الانصار لما أرادوا أن يكسوا العباس حين أسر يوم بدر ، ولم يصلح عليه قميص إلا قميص عبد الله بن أبي فكساه إياه ، فلما مات عبد الله بن أبي ألبسه النبي صلى الله عليه وسلم وتفل عليه من ريقه ، قال سفيان : فظني أنه مكافأة للعباس - رضي الله تعالى عنه - وكان - رضي الله تعالى عنه - رئيسا في قريش ، وإليه - رضي الله تعالى عنه - عمارة المسجد الحرام ، فكان لا يدع أحدا يسبه فيه ، ولا يقول فيه هجرا ، وكانت قريش قد اجتمعت وتعاقدت على ذلك ، فكانوا له عونا وأسلموا ذلك إليه ، وكان - رضي الله تعالى عنه - جوادا مطعما ، وصولا للرحم ذا رأي حسن ودعوة مرجوة . الثاني : في شفقته - رضي الله تعالى عنه - على النبي - صلى الله عليه وسلم - في الجاهلية والاسلام . [ روى مسلم وغيره ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه . قال : دخلنا على جابر بن عبد الله . فسأل عن القوم حتى انتهى إلي . فقلت : أنا محمد بن علي بن حسين . فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الاعلى . ثم نزع زري الاسفل . ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب فقال : مرحبا بك . يا ابن أخي ! سل عما شئت . فسألته . وهو أعمى . وحضر وقت الصلاة ، فقام في نساجة ملتحفا بها . كلما وضعها على منكبه رجع طرفاها إليهمن صغرها . ورداؤه ، إلى جنبه على المشجب . فصلى بنا . فقلت : أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال بيده . فعقد تسعا فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج . ثم أذن في الناس في العاشرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج . فقدم المدينة بشر كثير . كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم . ويعمل مثل عمله . فخرجنا معه . حتى أتينا ذا الحليفة . فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر . PageV11P093 فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أصنع ؟ قال ' اغتسلي . واستثفري بثوب وأحرمي ' فصلى رسول الله صلى الله 
ms4831	 عليه وسلم في المسجد . ثم ركب القصواء . حتى إذا استوت به ناقته على البيداء . نظرت إلى مد بصري بين يديه . من راكب وماش . وعن يمينه مثل ذلك . وعن يساره مثل ذلك . ومن خلفه مثل ذلك . ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا . وعليه ينزل القرآن . وهو يعرف تأويله . وما عمل به من شئ عملنا به . فأهل بالتوحيد ' لبيك اللهم ! لبيك . لبيك لا شريك لك لبيك . إن الحمد والنعمة لك . والملك لا شريك لك ' . وأهل الناس بهذا الذي يهلون به . فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا منه . ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته . قال جابر ( رضي الله عنه ) : لسنا ننوي إلا الحج . لسنا نعرف العمرة . حتى إذا أتينا البيت معه ، استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا . ثم نفذ إلى مقام إبراهيم عليه السلام . فقرأ : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) [ البقرة / الاية 125 ] فجعل المقام بينه وبين البيت . فكان أبي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مائة . قال : فحل الناس كلهم وقصروا . إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي ، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى . فأهلوا بالحج . وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر . ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس . وأمر بقبة من شعر تضرب له بنمرة . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام . كما كانت قريش تصنع في الجاهلية . فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة . فوجد القبة قد ضربت له بنمرة . فنزل بها . حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء . فرحلت له . فأتى بطن الوادي . فخطب الناس وقال ' إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم . كحرمة يومكم هذا . في شهركم هذا . في بلد كم هذا . ألا كل شئ من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع . ودماء الجاهلية موضوعة . وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن 
ms4832	 الحارث . كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل . وربا الجاهلية موضوع . وأول ربا أضع ربانا . ربا عباس بن عبد المطلب . فإنه موضوع كله . فاتقوا الله في النساء . فإنكم أخذتموهن بأمان الله . واستحللتم فروجهن بكلمة الله . ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه . فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح . ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف . وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به . كتاب الله . وأنتم تسألون عني . فما أنتم قائلون ؟ ' قالوا : نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت . فقال بإصبعه السبابة ، يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس ' اللهم ! اشهد . اللهم ! اشهد ' ثلاث مرات . ثم أذن . ثم أقام فصلى الظهر . ثم أقام فصلى العصر . ولم يصل بينهما شيئا . ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم . حتى أتى الموقف . فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات . وجعل حبل المشاة بين يديه . واستقبل القبلة . فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس . وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرض . وأردف أسامة خلفه . ودفع PageV11P094 رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام . حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله . ويقول بيده اليمني : ' أيها الناس ! السكينة السكينة ' كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا . حتى تصعد . حتى أتى المزدلفة . فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين . ولم يسبح بينهما شيئا . ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر . وصلى الفجر ، حين تبين له الصبح ، بأذان وإقامة . ثم ركب القصواء . حتى أتى المشعر الحرام . فاستقبل القبلة . فدعاه وكبره وهلله ووحده . فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا . فدفع قبل أن تطلع الشمس . وأردف الفضل بن عباس . وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما . فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به ظعن يجرين . فطفق الفضل ينظر إليهن . فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل . فحول الفضل وجهه إلى الشق الاخر ينظر . فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الاخر على وجه الفضل . يصرف وجهه من 
ms4833	 الشق الاخر ينظر . حتى أتى بطن محسر . فحرك قليلا . ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى . حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة ، فرماها بسبع حصيات . يكبر مع كل حصاة منها . حصى الخذف . رمى من بطن الوادي . ثم انصرف إلى المنحر . فنحر ثلاثا وستين بيده . ثم أعطى عليا . فنحر ما غبر . وأشركه في هديه . ثم أمر من كل بدنة ببضعة . فجعلت في قدر . فطبخت . فأكلا من لحمها وشربا من مرقها . ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت . فصلى بمكة الظهر . فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم . فقال : ' انزعوا بني عبد المطلب ! فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم ' فناولوه دلوا يقول : ( ولا أعلمه ذكره إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ) : كان يقرأ في الركعتين ( قل هو الله أحد ) ، [ الاخلاص ] ( وقل يا أيها الكافرون ) [ الكافرون ] ثم رجع إلى الركن فاستلمه ثم خرج من الباب إلى الصفاء . فلما دنا من الصفا قرأ ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) [ البقرة / 158 ] ' أبدا بما بدأ الله به ' فبدأ بالصفا . فرقي عليه حتى رأى البيت فاستقبل القبلة . فوحد الله ، وكبره . وقال ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير . لا إله إلا الله وحده . أنجز وعده . ونصر عبده . وهزم الاحزاب وحده ' ثم دعا بين ذلك . قال مثل هذا ثلاث مرات . ثم نزل إلى المروة . حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى . حتى إذا صعدتا مشى . حتى أتى المروة . ففعل على المروة كما فعل على الصفا . حتى إذا كان آخر طوافه على المروة فقال ' لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدى . وجعلتها عمرة . فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل . وليجعلها عمرة ' . فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال : يا رسول الله ! ألعامنا هذا أم لابد ؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الاخرى . وقال ' دخلت العمرة في الحج ' مرتين ' لا بل لابد 
ms4834	 أبد ' وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلى الله عليه وسلم . فوجد فاطمة - رضي الله تعالى عنها - ممن حل . ولبست ثيابا صبيغا . واكتحلت فأنكر ذلك عليها . فقالت : إن أبي أمرني بهذا . قال : فكان علي PageV11P095 يقول ، بالعراق : فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة . للذي صنعت . مستفتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه فأخبرته أني أنكرت ذلك عليها . فقال ' صدقت صدقت . ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ ' قال قلت : اللهم ! إني أهل بما أهل به رسولك . قال ' فإن معي الهدي فلا تحل ' قال : فكان جماعة الهدي ] . روي أيضا عن ابن هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : منع ابن جميل ، وخالد بن الوليد والعباس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ورسوله وأما خالد : فإنكم تظلمون خالدا ، قد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل ، وأما العباس فهي علي ومثلها معها ، ثم قال : يا عمر شعرت أن عم الرجل صنو أبيه ؟ . الثالث : في شهوده مع النبي - صلى الله عليه وسلم - العقبة وهو على دين قومه . روى ابن إسحاق وابن قتيبة وابن سعد وأبو عمرو - رحمهم الله تعالى - جاء قوم من أهل العقبة يطلبون رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لهم : في بيت العباس ، فدخلوا عليه ، فقال العباس : إن معكم من قومكم من هو مخالف لكم ، فاخفوا أمركم حتى يتصدع هذا الحاج ، ونلتقي نحن وأنتم فنوضح لكم هذا الامر فتدخلون فيه على أمر بين ، فوعدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة التي سفر صبيحتها عن النفر الاخران أسفل العقبة ، وأمرهم أن لا ينبهوا نائما ولا ينتظروا غائبا فخرج القوم تلك الليلة يتسللون ، وقد سبقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه العباس وليس معه غيره ، وكان يثق به في أمره كله ، فلما اجتمعوا كان أول من تكلم العباس بكلام فيه طول وبلاغة ، فقال البراء بن معرور : قد سمعنا ما قلت ، أما والله لو كان في أنفسنا غير 
ms4835	 ما تنطق به لقلناه لكن نريد الوفاء والصدق ونبذل مهج أنفسنا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤكد له البيعة تلك الليلة على الانصار وفي رواية الشعبي - رضي الله تعالى عنه - قال : انطلق النبي صلى الله عليه وسلم إلى السبعين الذين أسلموا وبايعوا عند العقبة تحت الشجرة والعباس معه فذكره . انتهى . الرابع : في سروره - رضي الله تعالى عنه - بفتح خيبر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسلامته وشدة حزنه حين بلغه خلاف ذلك . [ أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن ثابت عن أنس بن مالك قال : ' لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط : يا رسول الله ، إن لي بمكة مالا ، وإن لي بها أهلا ، وإني أريد أن آتيهم ، فأنا في حل إن نلت منك أو قلت شيئا ؟ فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء فأتى إلى امرأته حين قدم فقال : اجمعي لي ما كان عندك فإني أريد أن اشتري من غنائم محمد وأصحابه ، فإنهم PageV11P096 قد استبيحوا وأصيبت أموالهم . قال : وفشا ذلك بمكة فأوجع المسلمين ، وأظهر المشركون فرحا وسرورا ، فبلغ العباس بن عبد المطلب فعقر في مجلسه وجعل لا يستطيع أن يقوم . قال معمر : فأخبرني الجزري عن مقسم قال : فأخذ العباس ابنا له يقال له قثم وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستلقى فوضعه على صدره وهو يقول : حبي قثم ، شبيه ذي الانف الاشم ، برغم من زعم . قال معمر قال ثابت عن أنس : ثم أرسل غلاما له إلى الحجاج بن علاط : ويلك ما جئت به وماذا تقول ؟ فما وعد الله خير مما جئت به . قال الحجاج لغلامه : اقرأ أبا الفضل السلام وقل له : فليخل لي بعض بيوته لاتيه فإن الخبر على ما يسره . فجاء غلامه ، فلما بلغ الباب قال : أبشر يا أبا الفضل فإن الخبر على ما يسرك . فوثب العباس فرحا حتى قبل بين 
ms4836	 عينيه ، ثم جاء العباس فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد افتتح خيبر . وغنم أموالهم ، وجرت سهام الله في أموالهم ، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حي فأخذها لنفسه ، وخيرها بين أن يعتقها فتكون زوجته أو تلحق بأهلها فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته . ولكني جئت لمال لي ها هنا أردت أن أجمعه وأذهب فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لي أن أقول ما شئت ، فأخف عني ثلاثا ثم اذكر ما بدالك . قال فجمعت امرأته ما كان عندها من حلي ومتاع جمعته فدفعته إليه ، ثم استمر ، فلما كان بعد ثلاث أتى العباس امرأة الحجاج فقال : ما فعل زوجك ؟ فأخبرته أنه قد ذهب ، وقالت : لا يحزنك الله أبا الفضل ، لقد شق علينا الذي بلغك . قال : أجل لا يحزنني الله ، ولم يكن بحمد الله إلا ما أحببنا ، وقد أخبرني الحجاج أن الله قد فتح خيبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجرت سهام الله فيها ، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه ، فإن كانت لك حاجة في زوجك فالحقي به . قالت : أظنك والله صادقا . قال : فإني صادق ، والامر على ما أخبرتك . قال : ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش وهم يقولون : لا يصيبك إلا خير يا أبا الفضل . قال لم يصبني إلا خير بحمد الله ، قد أخبرني الحجاج أن خيبر فتحها الله على رسوله ، وجرت فيها سهام الله ، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه ، وقد سألني أن أخفي عنه ثلاثا ، وإنما جاء ليأخذ مالا كان له ثم يذهب ، قال فرد الله الكآبة التي كانت بالمسلمين على المشركين ، وخرج المسلمون من كان دخل بيته مكتئبا حتى أتوا العباس فأخبرهم الخبر ، فسر المسلمون ورد الله ما كان من كآبة أو غيظ أن خزي على المشركين ' ] . الخامس : في ألم النبي - صلى الله عليه وسلم - لالم العباس لما شدوا وثاقه في الاسر . روى ابن عمر وابن الجوزي عن سويد بن الاصم قال : العباس عم النبي 
ms4837	 صلى الله عليه وسلم لما أسر PageV11P097 بات النبي صلى الله عليه وسلم ساهرا تلك الليلة ، فقال له بعض أصحابه : ما يسهرك يا رسول الله ؟ قال : أنين العباس ، فقام رجل فأرخى وثاقه شيئا قال : فافعل ذلك بالاسارى كلهم ، كل ذلك رعاية للعدل ومحافظة على الاحسان المأمور به في قوله تعالى ( إن الله يأمركم بالعدل والاحسان ) [ النحل / 90 ] . السادس : في إسلام العباس . قال أهل العلم بالتاريخ : كان إسلام العباس - رضي الله تعالى عنه - قديما ، وكان يكتم إسلامه ، وخرج مع المشركين يوم بدر مكرها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من لقي العباس فلا يقتله فإنه خرج مستكرها ' فأسره أبو اليسر كعب بن عمرو ، ففادي نفسه ورجع إلى مكة ، ثم أقبل إلى المدينة مهاجرا رواه أبو سعد . قيل : أسلم يوم بدر واستقبل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بالابراء وكان معه يوم فتح مكة وبه ختمت الهجرة ، قال أبو عمرو : أسلم قبل فتح خيبر ، وكان يكتم إسلامه ، ويسره ما فتح الله - عز وجل - على المسلمين ، وأظهر إسلامه يوم فتح مكة ، وشهد حنينا والطائف وتبوك ، ويقال : كان إسلامه - رضي الله تعالى عنه - قبل بدر ، وكان - رضي الله تعالى عنه - يكتب بأخبار المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان المسلمون بمكة يقوون به ، وكان يحب القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن مقامك بمكة خير لك ' . روى أبو القاسم السهيلي عن شرحبيل بن سعد قال : لما بشر أبو رافع - رضي الله تعالى عنه - رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بن عبد المطلب أعتقه . السابع : في تعظيم النبي - صلى الله عليه وسلم - للعباس ولطفه به . قال أبو عمرو : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرم العباس بعد إسلامه ويعظمه ويقول : ' هذا عمي وصنوا أبي ' . وروى أبو القاسم البغوي عن هشام بن عروة عن أبيه قال : إن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : يا ابن أخي لقد رأيت من تعظيم النبي صلى 
ms4838	 الله عليه وسلم عمه العباس أمرا عجبا . وروى أبو القاسم السهمي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس جلس أبو بكر عن يمينه ، وعمر عن يساره وعثمان بين يديه ، وكان كاتب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا جاء العباس - رضي الله تعالى عنه - تنحى له أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - من مكانه فجلس فيه . وروي أيضا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس لطفا بالعباس . PageV11P098 وروي عن كريب مولى ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجل العباس محل الوالد لولده ، خاصة خص الله - تعالى - بها العباس من دون الناس . وروي الطبراني بسند حسن عن ابن عباس عن أمه أم الفضل - رضي الله تعالى عنها - أن العباس - رضي الله تعالى عنه - أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه وقبل ما بين عينيه ثم قال : ' هو عمي فمن شاء فليباهي بعمه ' ، قال العباس : بعض القول يا رسول الله ، قال : ' ولم لا أقول وأنت عمي وبقية آبائي والعم والد ' . وروي ابن حبان عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنهم - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضر جيشا إذ طلع العباس فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' العباس عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها ' . الثامن : في قوله - صلى الله عليه وسلم - إن عم الرجل صنو أبيه والزجر عن أذاه ، والايذان بأنه من النبي - صلى الله عليه وسلم - والنبي - صلى الله عليه وسلم - منه والوصية به . روى الترمذي وحسنه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم - لعمر - - رضي الله تعالى عنه - : أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ، وكان عمر - رضي الله تعالى عنه - كلمه في صدقته . ورواه البيهقي وزاد : إنا كنا احتجنا فاستلفنا من العباس 
ms4839	 صدقة عامين . وروي أبو القاسم البغوي في معجمه عنه - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لعمر - رضي الله تعالى عنه - أما تذكر حين شكوت العباس - رضي الله تعالى عنه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ' . وروي أيضا عن عطاء الخراساني وابن عساكر في التاريخ عنه مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' العباس عمي وصنو أبي ، من آذاه فقد آذاني ' . وروي الترمذي وابن عساكر عن ابن عباس وابن أبي الدنيا في مناقب العباس ، والخرائطي في ' مساوئ الاخلاق ' وابن النجار والخطيب عن المطلب وابن أبي شيبة عن مجاهد مرسلا - صحيح الاسناد - عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب قال : إن العباس - رضي الله تعالى عنه - دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي لفظ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من آذي العباس فقد آذاني ، فإنما عم الرجل صنو أبيه ' وفي لفظ : PageV11P099 ' احفظوني في العباس ، فإنه بقية آبائي ، وإن عم الرجل صنو أبيه ' . وروى الترمذي وقال : حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن عم الرجل صنو أبيه ' . وروى أبو بكر الشافعي في الغيلانيات وابن عساكر عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' العباس عمي وصنو أبي ' . وروى ابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - وعبد الرزاق وابن جرير عن مجاهد - مرسلا - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تؤذوني في العباس ، فإن عم الرجل صنو أبيه ' ، وفي لفظ : ' فإنه بقية آبائي ، وإن عم الرجل صنو أبيه ' . وروى ابن عساكر عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تؤذوا العباس فتؤذوني ، من سب العباس فقد سبني ، فإن عم الرجل صنو أبيه ' . ورواه أيضا عن ابن عباس بدون فإن عم 
ms4840	 الرجل . وروى الترمذي وقال حسن غريب والحاكم وابن سعد عن ابن عباس وأبو داود الطيالسي والامام أحمد وأبو داود وصححه والضياء عن البراء ، وابن سعد عن أبي مجلز مرسلا - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' العباس مني وأنا منه ' وفي لفظ ' إن العباس مني وأنا منه ' . قال أبو عوانة : هذا الحديث اختلف أهل العلم في صحته ، قال ابن منده : إسناده متصل مشهور وهو ثابت على شراط الجماعة ، وفي لفظ ' إنما العباس صنو أبي فمن آذي العباس فقد آذاني ' . وروى الخليلي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' العباس وصيي ووارثي وعلي مني وأنا منه ' . وروى الحاكم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' العباس مني وأنا منه ، لا تؤذوا أمواتنا فتؤذوا به الاحياء ' . وروى ابن قانع عن حنظلة الكاتب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أيها الناس ، إنما أنا ابن العباس ، فاعرفوا ذاك ، إنه صار لي والدا ، وصرت له فرطا ' . وروى ابن عدي وابن عساكر عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' احفظوني في العباس ، فإنه بقية آبائي ' . وروى ابن عساكر عن عبد الله بن أبي بكر بلاغا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' احفظوني في عمي عباس فإن عم الرجل صنو أبيه ' . PageV11P100 وروى ابن عدي وابن عساكر عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' استوصوا بالعباس خيرا فإنه عمي وصنو أبي ' . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' استوصوا العباس خيرا ، فإن عم الرجل صنو أبيه ' . التاسع : في أن الخلافة في ولده ودعائه - صلى الله عليه وسلم - للعباس ولولده وتحليلهم بكساء . روي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس : ' إذا كان غداة الاثنين فائتني أنت وولدك ، حتى أدعو بدعوة ' . وروى الهيثم 