ms3621	 عمرو : أز الكتائب إذا أضاف بعضها إلى بعض قال الأخطل : ونقض العهود بإثر العهوديؤز الكتائب حتى حميناالأصمعي : أززت الشيء أؤزه أزا إذا ضممت بعضه إلى بعض . و أز المرأة أزا إذا نكحها ، والراء أعلى ، والزاى صحيحة في الاشتقاق لأن الأز شدة الحركة . وفي حديث جمل جابر ، رضي الله عنه : فنخسه رسول الله ، بقضيب فإذا تحتي له أزيز أي حركة واهتياج وحدة . و أز الناقة أزا : حلبها حلبا شديدا عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن لم يبرك بالقنيني نيبها ، ولم يرتكب منها الزمكاء حافل شديدة أز الآخرين كأنها ، إذا ابتدها العلجان ، زجلة قافل قال : الآخرين ولم يقل القادمين لأن بعض الحيوان يختار آخري أمه على قادميها ، وذلك إذا كان ضعيفا يجثو عليه القادمان لجثمهما ، والآخران أدق . والزجلة : صوت الناس ، شبه حفيف شخبها بحفيف الزجلة . و أز الماء يؤزه أزا : صبه . وفي كلام بعض الأوائل : أز ماء ثم غله قال ابن سيده : هذه رواية ابن الكلبي وزعم أن أز خطأ . وروى المفضل أن لقمان قال للقيم : اذهب فعش الإبل حتى ترى النجم قم رأس ، وحتى ترى الشعرى كأنها نار ، وإلا تكن عشيت فقد آنيت وقال له لقيم : واطبخ أنت جزورك فأز ماء وغله حتى ترى الكراديس كأنها رؤوس شيوخ صلع ، وحتى ترى اللحم يدعو غطيفا وغطفان ، وإلا تكن أنضجت فقد آنيت قال : يقول إن لم تنضج فقد آنيت وأبطأت إذا بلغت بها هذا وإن أم تنضج . و أززت القدر أؤزها أزا إذا جمعت تحتها الحطب حتى تلتهب النار قال ابن الطثرية يصف البرق : كأن حيرية غيرى ملاحية باتت تؤز به من تحته القضبا الليث : الأزز حساب من مجاري القمر ، وهو فضول ما يدخل بين الشهور والسنين . أبو زيد : ائتر الرجل ائترارا إذا استعجل قال أبو منصور : لا أدري أبالزاي هو أم بالراء . PageV05P308 [(@)(@@) أفز(@)(@@) ] أفز : أبو عمرو : الأفز ، بالزاي ، الوثبة بالعجلة ، و الأفز ، بالراء : العدو . [(@)(@@) ألز(@)(@@) ] ألز : ابن الأعرابي : الألز اللزوم للشيء ، وقد ألز به يألز ألزا و ألز في مكانه يألز ألزا مثل 
ms3622	 أرز قال المرار الفقعسي : ألز إن خرجت سلته ، وهل تمسحه ما يستقر السلة : أن يكبو الفرس فيرتد ذلك الربو فيه . [(@)(@@) أوز(@)(@@) ] أوز : الأوز : حساب من مجاري القمر ، وهو فضول ما يدخل بين الشهور والسنين . ورجل إوز : قصير غليظ ، والأنثى إوزة . وفرس إوز : متلاحك الخلق شديده ، فعل . قال ابن سيده : ولا يجوز أن يكون إفعلا لأن هذا البناء لم يجيء صفة قال : حكى ذلك أبو علي ، وأنشد : إن كنت ذا خز ، فإن بزي سابغة فوق وأى إوز و الإوزى : مشية فيها ترقص إذا مشى مرة على الجانب الأيمن ومرة على الجانب الأيسر حكاه أبو علي ، وأنشد : أمشي الإوزى ومعي رمح سلب قال : ويجوز أن يكون إفعلى وفعلى عند أبي الحسن أصح . لأن هذا البناء كثير في المشي كالجيضى والدفقى . الجوهري : الإوزة و الإوز البط ، وقد جمعوه بالواو والنون فقالوا : إوزون . [(@)(@@) بأز(@)(@@) ] بأز : البأز : لغة في البازي ، والجمع أبؤز و بؤوز و بئزان عن ابن جني ، وذهب إلى أن همزته مبدلة من ألف لقربها منها ، واستمر البدل في أبؤز و بئزان كما استمر في أعياد . [(@)(@@) بخز(@)(@@) ] بخز : التهذيب بخز عينه وبخسها إذا فقأها ، وبخصها كذلك . [(@)(@@) برز(@)(@@) ] برز : البراز ، بالفتح : المكان الفضاء من الأرض البعيد الواسع ، وإذا خرج الإنسان إلى ذلك الموضع قيل : قد برز يبرز بروزا أي خرج إلى البراز . و البراز ، بالفتح أيضا : الموضع الذي ليس به خمر من شجر ولا غيره . وفي الحديث : كان إذا أراد البراز أبعد البراز ، بالفتح : اسم للفضاء الواسع فكنوا به عن قضاء الغائط ، كما كنوا عنه بالخلاء لأنهم كانوا يتبرزون في الأمكنة الخالية من الناس . قال الخطابي : المحدثون يروونه بالكسر ، وهو خطأ لأنه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب . وقال الجوهري بخلافه : وهذا لفظه البراز المبارزة في الحرب ، و البراز أيضا كناية عن ثفل الغذاء ، وهو الغائط ، ثم قال : و البراز ، بالفتح ، الفضاء الواسع . و تبرز الرجل : خرج إلى البراز للحاجة ، وقد تكرر المكسور في الحديث : ومن المفتوح ، حديث علي ، كرم الله وجهه : أن رسول 
ms3623	 الله ، رأى رجلا يغتسل بالبراز ، يريد الموضع المنكشف بغير سترة . و المبرز : المتوضأ . و برز إليه و أبرزه غيره و أبرز الكتاب : أخرجه ، فهو مبروز . و أبرزه : نشره ، فهو مبرز ، و مبروز شاذ على قياس جاء على حذف الزائد قال لبيد : أو مذهب جدد على ألواحه ، ألناطق المبروز والمختوم PageV05P309 قال ابن جني : أراد المبروز به ثم حذف حرف الجر فارتفع الضمير واستتر في اسم المفعول به ، وعليه قول الآخر : إلى غير موثوق من الأرض يذهب أراد موثوق به وأنشد بعضهم المبرز على احتمال الخزل في متفاعلن ، قال أبو حاتم في قول لبيد إنما هو : ألناطق المبرز والمختوم مزاحف فغيره الرواة فرارا من الزحاف . الصحاح : ألناطق بقطع الألف وإن كان وصلا ، قال وذلك جائز في ابتداء الأنصاف لأن التقدير الوقف على النصف من الصدر ، قال : وأنكر أبو حاتم المبروز قال : ولعله المزبور وهو المكتوب وقال لبيد أيضا في كلمة له أخرى : كما لاح عنوان مبروزة يلوح مع الكف عنوانها قال : فهذا يدل على أنه لغته ، قال : والرواة كلهم على هذا ، قال : فلا معنى لإنكار من أنكره ، وقد أعطوه كتابا مبروزا ، وهو المنشور . قال الفراء : وإنما أجازوا المبروز وهو من أبرزت لأن يبرز لفظه واحد من الفعلين . وكل ما ظهر بعد خفاء ، فقد برز . و برز الرجل : فاق على أصحابه ، وكذلك الفرس إذا سبق . و بارز القرن مبارزة و برازا : برز إليه ، وهما يتبارزان . وامرأة برزة : بارزة المحاسن . قال ابن الأعرابي : قال الزبيري : البرزة من النساء التي ليست بالمتزايلة التي تزايلك بوجهها تستره عنك وتنكب إلى الأرض ، والمخرمقة التي لا تتكلم إن كلمت ، وقيل : امرأة برزة متجالة تبرز للقوم يجلسون إليها ويتحدثون عنها . وفي حديث أم معبد : وكانت امرأة برزة تختبىء بفناء قبتها أبو عبيدة : البرزة من النساء الجليلة التي تظهر للناس ويجلس إليها القوم . وامرأة برزة : موثوق برأيها وعفافها . ويقال : امرأة برزة إذا كانت كهلة لا تحتجب واحتجاب الشواب ، وهي مع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم ، من البروز : وهو الظهور 
ms3624	 والخروج . ورجل برز : ظاهر الخلق عفيف قال العجاج : برز وذو العفافة البرزي وقال غيره : برز أراد أنه متكشف الشأن ظاهر . ورجل برز وامرأة برزة : يوصفان بالجهارة والعقل وأما قول جرير : خل الطريق لمن يبني المنار به ، وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر فهو اسم أم عمر بن لجاء التيمي . ورجل برز و برزي : موثوق بفضله ورأيه ، وقد برز برازة . و برز الفرس على الخيل : سبقها ، وقيل كل سابق مبرز . و برزه فرسه : نجاه قال رؤبة : لو لم يبرزه جواد مرأسوإذا تسابقت الخيل قيل لسابقها : قد برز عليها ، وإذا قيل برز ، مخفف ، فمعناه ظهر بعد الخفاء ، وإنما قيل في التغوط تبرز فلان كناية أي خرج إلى براز من الأرض للحاجة . و المبارزة في الحرب و البراز من هذا أخذ ، وقد تبارز القرنان . و أبرز الرجل إذا عزم على السفر ، و برز إذا ظهر بعد خمول ، و برز إذا خرج البراز ، وهو الغائط ، وقوله تعالى : @QB@ وترى الأرض بارزة @QE@ ، أي ظاهرة بلا جبل ولا تل ولا رمل . PageV05P310 وذهب إبريز : خالص عربي ، قال ابن جني : هو إفعيل من برز . وفي الحديث : ومنه ما يحرج كالذهب الإبريز أي الخالص ، وهو الإبرزي أيضا ، والهمزة والياء زائدتان . ابن الأعرابي : الإبريز الحلي الصافي من الذهب . وقد أبرز الرجل إذا اتخذ الإبريز وهو الإبرزي قال النابغة : مزينة بالإبرزي وجشوها رضيع الندى ، والمرشفات الحواضنوروى أبو أمامة عن النبي ، أنه قال : إن الله ليجرب أحدكم بالبلاء كما يجرب أحدكم ذهبه بالنار ، فمنه ما يخرج كالذهب الإبريز ، فذلك الذي نجاه الله من السيئات ، ومنهم من يخرج من الذهب دون ذلك وهو الذيء يشك بعض الناس ( 1 ) ، ومنهم من يخرج كالذهب الأسود ( 2 ) وذلك الذي أفتن قال شمر : الإبريز من الذهب الخالص وهو الإبرزي والعقيان والعسجد . النهاية لابن الأثير : في حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر وهم البازر قيل : بازر ناحية قريبة من كرمان بها جبال ، وفي بعض الروايات هم الأكراد ، فإن كان من هذا فكأنه أراد أهل 
ms3625	 البازر أو يكون سموا باسم بلادهم ، قال : هكذا أخرجه أبو موسى في حرف الباء والزاي من كتابه وشرحه ، قال : والذي رويناه في كتاب البخاري عن أبي هريرة ، رضي الله عنه : سمعت رسول الله ، يقول : بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهو هذا البازر وقال سفيان مرة : هم أهل البارز ، يعني بأهل البارز أهل فارس ، هكذا هو بلغتهم ، وهكذا جاء في لفظ الحديث كأنه أبدل السين زايا ، فيكون من باب الباء والراء وهو هذا الباب لا من باب الباء والزاي قال : وقد اختلف في فتح الراء وكسرها ، وكذلك اختلف مع تقديم الزاي ، وقد ذكر أيضا في موضعه متقدما ، وا أعلم . [(@)(@@) برغز(@)(@@) ] برغز : البرغز و البرغز : ولد البقرة ، وقيل : البقرة الوحشية ، والأنثى برغزة قال الشاعر : كأطوم فقدت برغزها ، أعقبتها الغبس منه عدما غفلت ثم أتت ترقبه ، فإذا هي بعظام ودما قال الأطوم ههنا البقرة الوحشية ، والأصل في الأطوم أنها سمكة غليظة الجلد تكون في البحر ، شبه البقرة بها . والغبس : الذئاب ، الواحد أغبس ، وقوله بعظام ودما أراد ودم ثم رد إليه لامه في الشعر ضرورة وهو الياء فتحركت وانفتح ما قبلها فانقلبت ألفا وصار الاسم مقصورا قال ابن بري وعلى هذا قول الآخر : فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ، ولكن على أعقابنا يقطر الدما والدما في موضع رفع بيقطر وهو اسم مقصور . وقال ابن الأعرابي : البرغز : هو ولد البقرة إذا مشى مع أمه قال النابغة يصف نساء سبين : ويضربن بالأيدي وراء براغز حسان الوجوه كالظباء العواقد أراد بالبراغز أولادهن ، الواحد برغز . ابن الأعرابي : يقال لولد بقر الوحش برغز وجؤذر . [(@)(@@) بزز(@)(@@) ] بزز : البز : الثياب ، وقيل : ضرب من الثياب ، وقيل : البز من الثياب أمتعة البزاز ، وقيل : البز متاع PageV05P311 البيت من الثياب خاصة قال : أحسن بيت أهرا وبزا ، كأنما لز بصخر لزا و البزاز : بائع البز وحرفته البزازة وقوله أنشده ابن الأعرابي : شمطاء أعلى بزها مطرح يعني أنها سمنت فسقط وبرها وذلك لأن الوبر لها كالثياب . و البزة ، بالكسر : الهيئة والشارة واللبسة . وفي حديث عمر ، رضي 
ms3626	 الله عنه ، لما دنا من الشام ولقيه الناس قال لأسلم : إنهم لم يروا على صاحبك بزة قوم غضب الله عليهم البزة الهيئة ، كأنه أراد هيئة العجم . و البز و البزة : السلاح يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف قال الشاعر : ولا بكهام بزه عن عدوه ، إذا هو لاقى حاسرا أو مقنعا فهذا يدل على أنه السيف . أبو عمرو : البزر : السلاح التام قال الهذلي : فويل آم بز جر شعل على الحصى ، ووقر بز ما هنالك ضائع الوقر : الصدع . وقر بز أي صدع وفلل وصارت فيه وقرات . وشعل : لقب تأبط شرا وكان أسرقيس بن عيزارة الهذلي قائل هذا الشعر فسلبه سلاحه ودرعه ، وكان تأبط شرا قصيرا فلما لبس درع قيس طالت عليه فسحبها على الحصى ، وكذلك سيفه لما تقلده طال عليه ، فسحبه فوقره لأنه كان قصيرا فهذا يعني السلاح كله وقال الشاعر : كأني إذ غدوا ضمنت بزي ، من العقبان ، خائتة طلوبا أي سلاحي . و البزيزى : السلاح . و البز : السلب ، ومنه قولهم في المثل : من عز بز معناه من غلب سلب ، والاسم البزيزى كالخصيصى وهو السلب . و ابتزرت الشيء : استلبته . و بزه يبزه بزا : غلبه وغصبه . و بز الشيء يبز بزا : انتزعه . و بزه ثيابه بزا . و بزه : حبسه . وحكي عن الكسائي : لن يأخذه أبدا بزة مني أي قسرا . و ابتزه ثيابه : سلبه إياها . وفي حديث أبي عبيدة : إنه سيكون نبوة ورحمة ثم كذا وكذا ثم يكون بزيزى وأخذ أموال بغير حق البزيزى ، بكسر الباء وتشديد الزاي الأولى والقصر : السلب والتغلب ، ورواه بعضهم بزبزيا . قال الهروي : عرضته على الأزهري فقال : هذا لا شيء ، قال : وقال الخطابي إن كان محفوظا فهو مر البزبزة ، الإسراع في السير ، يريد به عسف الولاة وإسراعهم إلى الظلم ، فمن الأول الحديث فيبتز ثيابي ومتاعي أي يجردني منها ويغلبني عليها ، ومن الثاني الحديث الآخر : من أخرج ضيفه ( 1 ) فلم يجد إلا بزبزيا فيردها . قال : هكذا جاء في مسند أحمد بن حنبل ، رحمه الله . ويقال : ابتز الرجل جاريته من ثيابها إذا جردها ومنه قول 
ms3627	 امرىء القيس : إذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها ، تميل عليه هونة غير متفال ( 2 ) وقول خالد بن زهير الهذلي : يا قوم ، ما لي وأبا ذؤيب ، كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي ، كأنني أربته بريب PageV05P312 أي يجذبه إليه . وغلام بزبز : خفيف في السفر عن ثعلب . ابن الأعرابي : البزبز الغلام الخفيف الروح . و بزبز الرجل وعبد إذا انهزم وفر . و البزباز و البزابز : السريع في السير قال : لا تحسبني ، يا أميم ، عاجزا إذا السفار طحطح البزابزا قال ابن سيده : كذا أنشده ابن الأعرابي ، بفتح الباء ، على أنه جمع بزباز . و البزبزة : الشدة في السوق ونحوه ، وقيل : كثرة الحركة والاضطراب وقال الشاعر : ثم اعتلاها قزحا وارتهزا وساقها ثم سياقا بزبزا و البزبزة : معالجة الشيء وإصلاحه يقال للشيء الذي أجيد صنعته : قد بزبزته وأنشد : وما يستوي هلباجة متنفخ وذو شطب ، قد بزبزته البزابز أراد ما يستوي رجل ثقيل ضخم كأنه لبن خاثر ورجل خفيف ماض في الأمور كأنه سيف ذو شطب قد سواه وصقله الصانع . و البزابز : الشديد من الرجال إذا لم يكن شجاعا . ورجل بزبز و بزابز : للقوي الشديد من الرجال وإن لم يكن شجاعا . وفي حديث عن الأعشى : أنه تعرى بإزاء قوم وسمى فرجه البزباز ورجز بهم ، قال : إيها خثيم حرك البزبازا ، إن لنا مجالسا كنازاأبو عمرو : البزباز قصبة من حديد علم فم الكير ينفخ النار وأنشد الرجز : إيها خثيم حرك البزبازاو بزبزوا الرجل : تعتعوه عن ابن الأعرابي : و بزبز الشيء : رمى به ولم يرده . [(@)(@@) بغز(@)(@@) ] بغز : البغز : الضرب بالرجل أو العصا . و الباغز : المقيم على الفجور ، وقيل : هو منه قال ابن دريد : ولا أحقه . و البغز : النشاط في الإبل خاصة . و الباغز : مثل ذلك ، اسم كالكاهل قال ابن مقبل : واستحمل السير مني عرمسا أجدا ، تخال باغزها بالليل مجنونا قال الأزهري : جعل الليث البغز ضربا بالرجل وحثا وكأنه جعل الباغز الراكب الذي يركضها برجله . وقال غيره : بغزت الناقة إذا ضربت برجلها الأرض في سيرها نشاطا . وقال أبو عمرو في قوله 
ms3628	 تخال باغزها أي نشاطها . وقد بغزها باغزها أي حركها محركها من النشاط . وقال بعض العرب : ربما ركبت الناقة الجواد فبغزها باغزها فتجري شوطا وقد تقحمت بي فلأيا ما أكفها فيقال لها باغز من النشاط . الباغزية : ضرب من الثياب . قال أبو عمرو : الباغزية ثياب ولم يزد على هذا قال الأزهري : ولا أدري أي جنس هي من الثياب . [(@)(@@) بلز(@)(@@) ] بلز : امرأة بلز و بلز : ضخمة مكتنزة . الجوهري : امرأة بلز ، على فعل بكسر الفاء والعين ، أي ضخمة . قال ثعلب : لم يأت من الصفات على فعل إلا حرفان : امرأة بلز وأتان إبد . وجمل بلنزى : غليظ شديد . أبو عمرو : امرأة بلز خفيفة قال : و البلز الرجل القصير . الفراء : من أسماء الشيطان البلأز والجلأز والجان . [(@)(@@) بلأز(@)(@@) ] بلأز : PageV05P313 بلأز الرجل : فر كبلأص . [(@)(@@) بلنز(@)(@@) ] بلنز : التهذيب في الرباعي عن ابن الأعرابي : جمل جلنزى و بلنزى إذا كان غليظا شديدا . [(@)(@@) بهز(@)(@@) ] بهز : بهزه : عني يبهزه بهزا : دفعه دفعا عنيفا ونحاه ، و بهزته عني . و البهز : الضرب والدفع في الصدر بالرجل واليد أو بكلتا اليدين . وفي الحديث : أنه أتي بشارب فخفق بالنعال و بهز بالأيدي البهز : الدفع العنيف . قال ابن الأعرابي : هو البهز واللهز . و بهزه ولهزه إذا دفعه . و البهز : الضرب بالمرفق قال رؤبة : دعني فقد يقرع للأضز صكي حجاجي رأسه وبهزي ورجل مبهز : مفعل من ذلك عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أنا طليق الله وابن هرمز ، أنقذني من صاحب مشرز شكس على الأهل متل مبهز ، إن قام نحوي بالعصا لم يحجز متل : يصرعه ، ورواه ثعلب : مثل . يثلهم : يهلكهم . والمشارزة : المشارة بين الناس . و بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري صحب جده النبي . و بهز : من أسماء العرب . و بهز : حي من بني سليم قال الشاعر : كانت أربتهم بهز ، وغرهم عقد الجوار ، وكانوا معشرا غدرا [(@)(@@) بهوز(@)(@@) ] بهوز : التهذيب في الرباعي : البهاويز من النوق والنخيل الجسام الصفايا ، الواحدة بهوازة قال الأزهري : أظنه تصحيفا ، وهي البهازير ، وقد تقدم أن البهازر من النخل والإبل العظام ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) بوز(@)(@@) ] بوز : الباز 
ms3629	 : لغة في البازي ، قال الشاعر : كأنه باز دجن ، فوق مرقبة ، جلى القطا وسط قاع سملق سلق والجمع أبواز و بيزان . وجمع البازي بزاة ، وكان بعضهم يهمز الباز . قال ابن جني : هو مما همز من الألفات التي لاحظ لها في الهمز كقول الآخر : يا دار سلمى بدكاديك البرق ، صبرا ، فقد هيجت شوق المشتأق و باز يبوز إذا زال من مكان إلى مكان آمنا . أبو عمرو : البوز الزولان من موضع إلى موضع . [(@)(@@) بيز(@)(@@) ] بيز : باز يبيز بيزا و بيوزا : حاد عن ابن الأعرابي وأنشد : كأنها ما حجر مكزوز ، لز إلى آخر ما يبيز أراد كأنها حجر ، وما زائدة ، وا أعلم . [(@)(@@) تبرز(@)(@@) ] تبرز : التهذيب في الرباعي : تبرز موضع . [(@)(@@) ترز(@)(@@) ] ترز : التارز : اليابس الذي لا روح فيه . ترز ترزا و تروزا . و ترز : مات ويبس قال أبو ذؤيب : فكبا كما يكبو فنيق تارز بالخبت إلا أنه هو أبرع و 2 وترز الماء إذا جمد ( 2 ) . قال أبو منصور : ومنهم من أجاز ترز ، بالفتح ، إذا هلك . وتارز . و أترزت المرأة عجينها ، و أترز العدو لحم الفرس : أيبسه . ابن سيده : و أترز الجري لحم الدابة : صلبه ، وأصله من التارز اليابس الذي لا روح فيه قال امرؤ القيس : PageV05P314 بعجلزة قد أترز الجري لحمها كميت كأنها هراوة منوال ثم كثر ذلك في كلامهم حتى سموا الموت تارزا قال الشماخ : كأن الذي يرمي من الموت تارز وفي حديث مجاهد : لا تقوم الساعة حتى يكثر التراز ، هو بالضم والكسر : موت الفجأة ، وأصله من ترز الشيء إذا يبس ، وسمي الميت تارزا لأنه يابس . وفي حديث الأنصاري الذي كان يستقي ليهودي كل دلو بتمرة : واشترط أن لا يأخذ تمرة تارزة أي : حشفة يابسة . [(@)(@@) ترمز(@)(@@) ] ترمز : الترامز من الإبل : الذي إذا مضغ رأيت دماغه يرتفع ويسفل ، وقيل : هو القوي الشديد . قال ابن جني : ذهب أبو بكر إلى أن التاء فيها زائدة ولا وجه لذلك لأنها في موضع عين عذافر ، فهذا يقضي بكونها أصلا وليس معنا اشتقاق فيقطع بزيادتها أنشد أبو زيد : إذا أردت طلب المفاوز 
ms3630	 فاعمد لكل بازل ترامز وقال أبو عمرو : جمل ترامز إذا أسن فترى هامته ترمز إذا اعتلف . و ارتمز رأسه إذا تحرك قال أبو النجم : شم الذرى مرتمزات الهام [(@)(@@) توز(@)(@@) ] توز : التوز : الطبيعة والخلق كالتوس . و التوز : الأصل . و الأتوز : الكريم الأصل . و التوز أيضا : شجر . و توز : موضع بين مكة والكوفة قال : بين سميراء وبين توز [(@)(@@) تيز(@)(@@) ] تيز : التياز : الرجل الملزز المفاصل الذي يتتيز في مشيته لأنه يتقلع من الأرض تقلعا وأنشد : تيازة في مشيها قناخرهالفراء : رجل تياز كثير العضل ، وهو اللحم . و تاز يتوز توزا و يتيز تيزا إذا غلظ وأنشد : تسوى على غسن فتاز خصيلهاقال : فمن جعل تاز من يتيز جعل التياز فعالا ، ومن جعله من يتوز جعله فيعالا كالقيام والديار من قام ودار . وقوله تاز خصيلها أي غلظ . و تاز السهم في الرمية أي اهتز فيها . و تتيز في مشيته : تقلع . و التياز من الرجال : القصير الغليظ الملزز الخلق الشديد العضل مع كثرة لحم فيها . ويقال للرجل إذا كان فيه غلظ وشدة : تياز قال القطامي يصف بكرة اقتضبها وقد أحسن القيام عليها إلى أن قويت وسمنت وصارت بحيث لا يقدر على ركوبها لقوتها وعزة نفسها : فلما أن جرى سمن عليها كما بطنت بالفدن السياعا أمرت بها الرجال ليأخذوها ونحن نظن ألا تستطاعا إذا التياز ذو العضلات قلنا إليك إليك ضاق بها ذراعاقال ابن بري : هكذا أنشده الجوهري وغيره إليك إليك وفسر في شعره أن إليك بمعنى خذها لتركبها وتروضها قال : وهذا فيه إشكال لأن سيبويه وجميع البصريين ذهبوا إلى أن إليك بمعنى تنح وأنها غير متعدية إلى مفعول ، وعلى ما فسروه في البيت يقضي أنها متعدية لأنهم جعلوها بمعنى خذها قال : ورواه أبو PageV05P315 عمرو الشيباني لديك لديك عوضا من إليك إليك ، قال : وهذا أشبه بكلام العرب وقول النحويين لأن لديك بمعنى عندك ، وعندك في الإغراء تكون متعدية ، كقولك : عندك زيدا أي خذ زيدا من عندك ، وقد تكون أيضا غير متعدية بمعنى تأخر فتكون خلاف فرطك التي بمعنى 
ms3631	 تقدم ، فعلى هذا يصح أن تقول لديك زيدا بمعنى خذه . وقوله : ذو العضلات أي ذو اللحمات الغليظة الشديدة ، وكل لحمة غليظة شديدة في ساق أو غيره فهي عضلة ، وإذا في البيت داخلة على جملة ابتدائية لأن التياز مبتدأ وقلنا خبره ، والعائد محذوف تقديره قلنا له ، وضاق بها ذراعا جواب إذا قال : ومثله قول الآخر : وهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكبوقوله : كما بطنت بالفدن السياعا ، قال : الفدن القصر ، والسياع : الطين ، قال : وهذا من المقلوب ، أراد كما يطين بالسياع الفدن قال : ومثله قول خفاف بن ندبة : كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الإثمدوعصف الإثمد : غباره . تقديره : ومسحت بعصف الإثمد اللثتين قال : ومثله لعروة بن الورد : فديت بنفسه نفسي ومالي وما آلوك إلا ما أطيقأي فديت بنفسي ومالي نفسه ، قال : وقد حمل بعضهم قوله سبحانه وتعالى : @QB@ وامسحوا برؤوسكم @QE@ على القلب لأنه قدر في الآية مفعولا محذوفا تقديره وامسحوا برؤوسكم الماء ، والتقدير عنده وامسحوا بالماء رؤوسكم فيكون مقلوبا ، ولا يجعل الباء زائدة كما يذهب إليه الأكثر . [(@)(@@) جأز(@)(@@) ] جأز : الجأز ، بالتسكين : الغصص في الصدر ، وقيل : هو الغصص بالماء قال رؤبة : يسقي العدى غيظا طويل الجأزأي طويل الغصص لأنه ثابت في حلوقهم . و جئز بالماء يجأز جأزا إذا غص به ، فهو جئز و جئيز ، على ما يطرد عليه هذا النحو في لغة قوم . [(@)(@@) جبز(@)(@@) ] جبز : الجبز من الرجال : الكز الغليظ . و الجبز ، بالكسر ، اللئيم البخيل ، وقيل : الضعيف وقد ذكره رؤبة في قصيدته الزائية : وكرز يمشي بطين الكرز أجرد أو جعد اليدين جبزو الجبيز : الخبز اليابس . وجاء بخبزته جبيزا أي فطيرا . وأكلت خبزا جبيزا أي يابسا قفارا ( 1 ) . و جبز له من ماله جبزة : قطع له منه قطعة عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) جرز(@)(@@) ] جرز : جرز يجرز جرزا : أكل أكلا وحيا . و الجروز : الأكول ، وقيل : السريع الأكل ، وإن كان فسا ( 1 ) . . . . وكذلك هو من الإبل ، والأنثى جروز أيضا . وقد جرز جرازة . ويقال : امرأة جروز إذا كانت أكولا . الأصمعي : ناقة جروز إذا كانت أكولا تأكل كل شيء 
ms3632	 . وإنسان جروز إذا كان أكولا . و الجروز : الذي إذا أكل لم يترك على المائدة شيئا ، وكذلك المرأة . ويقال للناقة : إنها لجراز الشجر تأكله وتكسره PageV05P316 . وأرض مجروزة و جرز و جرز : لا تنبت كأنها تأكل النبت أكلا ، وقيل : هي التي قد أكل نباتها ، وقيل : هي الأرض التي لم يصبها مطر قال : تسر أن تلقى البلاد فلا مجروزة نفاسة وعلاوالجمع أجراز . وربما قالوا : أرض أجراز . و جرزت جرزا و أجرزت : صارت جرزا . قال الله تعالى : @QB@ أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز @QE@ قال الفراء : الجرز أن تكون الأرض لا نبات فيها يقال : قد جرزت الأرض ، فهي مجروزة : جرزها الجراد والشاء والإبل ونحو ذلك ويقال : أرض جرز وأرضون أجراز . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، بينا هو يسير إذ أتى على أرض جرز مجدبة مثل الأيم التي لا نبات بها . وفي حديث الحجاج : وذكر الأرض ثم قال لتوجدن جرزا لا يبقى عليها من الحيوان أحد . وسنة جرز إذا كانت حدبة . و الجرز : السنة المجدبة قال الراجز : قد جرفتهن السنون الأجرازوقال أبو إسح ق : يجوز الجرز و الجرز كل ذلك قد حكي . قال : وجاء في تفسير الأرض الجرز أنها أرض اليمن ، فمن قال الجرز فهو تخفيف الجرز ، ومن قال الجرز و الجرز فهما لغتان ، ويجوز أن يكون جرز مصدرا وصف به كأنها أرض ذات جرز أي ذات أكل للنبات . و أجرز القوم : وقعوا في أرض جرز . الجوهري : أرض جرز لا نبات بها كأنه انقطع عنها أو انقطع عنها المطر ، وفيها أربع لغات : جرز و جرز مثل عسر وعسر ، و جرز و جرز مثل نهر ونهر ، وجمع الجرز جرزة مثل جحر وجحرة ، وجمع الجرز أجراز مثل سبب وأسباب ، تقول منه : أجرز القوم كما تقول أيبسوا ، و أجرز القوم : أمحلوا . وأرض جارزة : يابسة غليظة يكتنفها رمل أو قاع ، والجمع جوارز ، وأكثر ما يستعمل في جزائر البحر . وامرأة جارز : عاقر . و الجرزة : الهلاك . ويقال : رماه الله بشرزة و جرزة ، يريد به الهلاك . و أجرزت الناقة ، فهي مجرز إذا 
ms3633	 هزلت . و الجرز : من السلاح ، والجمع الجرزة و الجرز . و الجرز : العمود من الحديد ، معروف عربي ، والجمع أجراز و جرزة ، ثلاثة جرزة مثل جحر وجحرة قال يعقوب : ولا تقل أجرزة قال الراجز : والصقع من خابطة وجرزو جرزه يجرزه جرزا : قطعه . وسيف جراز ، بالضم : قاطع ، وكذلك مدية جراز كما قالوا فيهما جميعا هدام . ويقال : سيف جراز إذا كان مستأصلا . و الجراز من السيوف : الماضي النافذ . وقولهم : لم ترض شانئة إلا بجرزة أي أنها من شدة بغضائها لا ترضى للذين تبغضهم إلا بالاستئصال وقوله : كل علنداة جراز للشجرإنما عنى به ناقة شبهها بالجراز من السيوف أي أنها تفعل في الشجر فعل السيوف فيها . و الجرز ، بالكسر : لباس النساء من الوبر وجلود الشاء ، ويقال : هو الفرو الغليظ ، والجمع جروز . و الجرزة : الحزمة من القت ونحوه . وإنه لذو جرز أي قوة وخلق شديد يكون للناس والإبل . وقولهم : إنه لذو جرز ، بالتحريك ، أي غلظ PageV05P317 . وقال الراجز يصف حية : إذا طوى أجرازه أثلاثا فعاد بعد طرقة ثلاثاأي عاد ثلاث طرق بعدما كان طرقة واحدة . و جرز الإنسان : صدره ، وقيل وسطه . ابن الأعرابي : الجرز لحم ظهر الجمل ، وجمعه أجراز ، وأنشد للعجاج في صفة جمل سمين فضخه الحمل : وانهم هاموم السديف الواري عن جرز منه وجوز عاريأراد القتل كالسم الجراز والسيف الجراز . و الجرز : الجسم قال رؤبة : بعد اعتماد الجرز البطيشقال ابن سيده : كذا حكي في تفسيره ، قال : ويجوز أن يكون ما تقدم من القوة والصدر . و الجارز من السعال : الشديد . و جرزه يجرزه جرزا : نخسه ابن سيده : وقول الشماخ يصف حمر الوحش : يحشرجها طورا وطورا كأنها لها بالرغامى والخياشيم جارزيجوز أن يكون السعال وأن يكون النخس ، واستشهد الأزهري بهذا البيت على السعال خاصة ، وقال : الرغامى زيادة الكبد ، وأراد بها الرئة ومنها يهيج السعال ، وأورد ابن بري هذا البيت أيضا وقال : الضمير في يحشرجها ضمير العير والهاء المفعولة ضمير الأتن أي يصيح بأتنه تارة حشرجة ، والحشرجة : تردد الصوت في الصدر ، وتارة يصيح بهن كأن به جارزا وهو السعال 
ms3634	 . والرغامى : الأنف وما حوله . القتيبي : الجرز الرغيبة التي لا تنشف مطرا كثيرا . ويقال : طوى فلان أجرازه إذا تراخى . و أجراز : جمع الجرز ، و الجرز : القتل قال رؤبة : حتى وقمنا كيده بالرجز والصقع من قاذفة وجرزقال : أراد بالجرز القتل . و جرزه بالشتم : رماه به . و التجارز : يكون بالكلام والفعال . و الجراز : نبات يظهر مثل القرعة بلا ورق يعظم حتى يكون كأنه الناس القعود فإذا عظمت دقت رؤوسها ونورت نورا كنور الدفلى حسنا تبهج منه الجبال ولا ينتفع به في شيء من مرعى ولا مأكل عن أبي حنيفة . [(@)(@@) جربز(@)(@@) ] جربز : جربز الرجل : ذهب أو انقبض . و الجربز : الخب من الرجال ، وهو دخيل . ورجل جربز ، بالضم : بين الجربزة ، بالفتح ، أي خب ، قال : وهو القربز أيضا وهما معربان ( 3 ) . [(@)(@@) جرمز(@)(@@) ] جرمز : جرمز و اجرمز : انقبض واجتمع بعضه إلى بعض . و المجرنمز : المجتمع . قال الأزهري : وإذا أدغمت النون في الميم قلت مجرمز . و جرمز الشيء و اجرنمز أي اجتمع إلى ناحية . و الجرمزة : الانقباض عن الشيء . قال : ويقال ضم فلان إليه جراميزه إذا رفع ما انتشر من ثيابه ثم مضى . و جراميز الوحشي : قوائمه وجسده قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف حمارا : وأسحم حام جراميزه حزابية حيدى بالدحالوإذا قلت للثور : ضم جراميزه ، فهي قوائمه ، والفعل PageV05P318 منه اجرمز إذا انقبض في الكناس وأنشد : مجرمز كضجعة المأسورورماه بجراميزه أي بنفسه . أبو زيد : رمى فلان الأرض بجراميزه وأرواقه إذا رمى بنفسه . و جراميز الرجل أيضا : جسده وأعضاؤه . ويقال : جمع جراميزه إذا تقبض ليثب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان يجمع جراميزه ويثب على الفرس ، قيل : هي اليدان والرجلان ، وقيل : هي جملة البدن . و تجرمز إذا اجتمع . ومنه حديث المغيرة ، رضي الله عنه ، لما بعث إلى ذي الحاجبين قال : قلت في نفسي لو جمعت جراميزك ووثبت فقعدت مع العلج . وفي حديث عيسى بن عمر : أقبلت مجرمزا حتى اقعنبيت بينيدي الحسن أي تجمعت وانقبضت بين يدي الحسن أي تجمعت بجراميزه وحذافيره أي بجميعه . ويقال : جمع فلان لفلان جراميزه 
ms3635	 إذا استعد له وعزم على قصده . و تجرمز إذا ذهب . و تجرمز الليل : ذهب قال الراجز : لما رأيت الليل قد تجرمزا ولم أجد عما أمامي مأرزاو جرمز الرجل : نكص ، وقيل أخطأ . وفي حديث الشعبي وقد بلغه عن عكرمة فتيا في طلاق فقال : جرمز مولى ابن عباس أي نكص عن الجواب وفر منه وانقبض عنه . و تجرمز و اجرمز : ذهب : و تجرمز عليهم : سقط . أبو داود عن النضر قال : قال المنتجع يعجبهم كل عام مجرمز الأول أي ليس في أوله مطر . و الجرموز : حوض ، قيل : هو الحوض الصغير قال أبو محمد الفقعسي : كأنها ، والعهد مذ أقياظ ، أس جراميز على وجاذقال : والضمير في كأنها يعود على أثافي ذكرها قبل البيت وهي حجارة القدر ، شبهها بأس أحواض على وجاذ ، وهي جمع وجذ لنقرة في الجبل تمسك الماء . وقوله : والعهد مذ أقياظ أي في وقت القيظ فليس في الوجاذ ولا الأحواض ماء وقال ذو الرمة : ونشت جراميز اللوى والمصانع الليث : الجرموز حوض متخذ في قاع أو روضة مرتفع الأعضاد فيسيل منه الماء ثم يفرغ بعد ذلك ، وقيل : الجرموز البيت الصغير . و بنو جرموز : بطن . و ابن جرموز : قاتل الزبير ، رحمه الله . [(@)(@@) جزز(@)(@@) ] جزز : الجزز : الصوف لم يستعمل بعدما جز ، وتقول : صوف جزز . و جز الصوف والشعر والنخل والحشيش يجزه جزا و جزة حسنة هذه عن اللحياني ، فهو مجزوز و جزيز ، و اجتزه : قطعه أنشد ثعلب والكسائي ليزيد بن الطثرية : وقلت لصاحبي لا تحبسنا بنزع أصوله واجتز شيحاويروى : واجدز ، وذكر الجوهري أن البيت ليزيد بن الطثرية ، وذكره ابن سيده ولم ينسبه لأحد بل قال : وأنشد ثعلب قال ابن بري : ليس هو ليزيد وإنما هو لمضرس بن ربعي الأسدي وقبله : وفتيان شويت لهم شواء سريع الشي كنت به نجيحا PageV05P319 فطرت بمنصل في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا وقلت لصاحبي لا تحبسنا بنزع أصوله واجتز شيحا قال : والبيت كذا في شعره والضمير في به يعود على الشيء . والنجيح : المنجح في عمله . والمنصل : السيف . واليعملات : النوق . والدوامي : التي 
ms3636	 قد دميت أيديها من شدة السير . والسريح : خرق أو جلود تشد على أخفافها إذا دميت . وقوله لا تحبسنا بنزع أصوله ، يقول : لا تحبسنا عن شي اللحم بأن تقلع أصول الشجر بل خذ ما تيسر من قضبانه وعيدانه وأسرع لنا في شيه ، ويروى : لا تحبسانا ، وقال في معناه : إن العرب ربما خاطبت الواحد بلفظ الاثنين ، كما قال سويد بن كراع العكلي وكان سويد هذا هجا بني عبد الله بن دارم فاستعدوا عليه سعيد بن عثمان فأراد ضربه فقال سويد قصيدة أولها : تقول ابنة العوفي ليلى : ألا ترى إلى ابن كراع لا يزال مفزعا مخافة هذين الأميرين سهدت رقادي وغشتني بياضا مقزعا فإن أنتما أحكمتماني فازجرا أراهط تؤذيني من الناس رضعا وإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر وإن تدعاني أحم عرضا ممنعاقال : وهذا يدل على أنه خاطب اثنين سعيد بن عثمان ومن ينوب عنه أو يحضر معه . وقوله : فإن أنتما أحكمتماني دليل أيضا على أنه يخاطب اثنين . وقوله أحكمتماني أي منعتماني من هجائه ، وأصله من أحكمت الدابة إذا جعلت فيها حكمة اللجام وقوله : وإن تدعاني أحم عرضا ممنعاأي إن تركتماني حميت عرضي ممن يؤذيني ، وإن زجرتماني انزجرت وصبرت . والرضع : جمع راضع ، وهو اللئيم ، وخص ابن دريد به الصوف و الجزز و الجزاز و الجزازة و الجزة : ما جز منه . وقال أبو حاتم : الجزة صوف نعجة أو كبش إذا جز فلم يخالطه غيره ، والجمع جزز و جزائز عن اللحياني ، وهذا كما قالوا ضرة وضرائر ، ولا تحتفل باختلاف الحركتين . ويقال : هذه جزة هذه الشاة أي صوفها المجزوز عنها . ويقال : قد جززت الكبش والنعجة ، ويقال في العنز والتيس : حلقتهما ولا يقال جززتهما . و الجزة : صوف شاة في السنة . يقال : أقرضني جزة أو جزتين فتعطيه صوف شاة أو شاتين . وفي حديث حماد في الصوم : وإن دخل حلقك جزة فلا تضرك الجزة ، بالكسر : ما يجز من صوف الشاة في كل سنة وهو الذي لم يستعمل بعدما جز ومنه حديث قتادة ، رضي الله عنه ، في اليتيم : تكون له 
ms3637	 ماشية يقوم وليه على إصلاحها ويصيب من جززها ورسلها . و جزازة كل شيء : ما جز منه و الجزوز ، بغير هاء : الذي يجز عن ثعلب . و المجز : ما يجز به . و الجزوز و الجزوزة من الغنم : التي يجز صوفها قال ثعلب : ما كان من هذا الضرب اسما فإنه لا يقال إلا بالهاء كالقتوبة والركوبة والحلوبة والعلوفة ، أي هي مما يجز وأما اللحياني فقال : إن هذا الضرب من الأسماء يقال بالهاء وبغير الهاء ، قال : وجمع ذلك كله على فعل وفعائل قال ابن سيده : وعندي أن فعلا إنما هو لما كان من هذا الضرب بغير هاء كركوب PageV05P320 وركب ، وأن فعائل إنما هو لما كان بالهاء كركوبة وركائب . و أجز الرجل : جعل له جزة الشاة . و أجز القوم : حان جزاز غنمهم . ويقال للرجل الضخم اللحية : كأنه عاض على جزة أي على صوف شاة جزت . و الجز : جز الشعر والصوف والحشيش ونحوه . و جز النخلة يجزها جزا و جزازا و جزازا عن اللحياني : صرمها . و جز النخل و أجز : حان أن يجز أي يقطع ثمره ويصرم قال طرفة : أنتم نخل نطيف به فإذا ما جز نجترمهويروى : فإذا أجز . و جز الزرع و أجز : حان أن يزرع . و الجزاز و الجزاز : وقت الجز . و الجزاز : حين تجز الغنم . و الجزاز و الجزاز أيضا : الحصاد . الليث : الجزاز كالحصاد واقع على الحين والأوان . يقال : أجز النخل وأحصد البر . وقال الفراء : جاءنا وقت الجزاز و الجزاز أي زمن الحصاد وصرام النخل . و أجز النخل والبر والغنم أي حان لها أن تجز . و أجز القوم إذا أجزت غنمهم أو زرعهم . و استجز البر أي استحصد . و اجتززت الشيح وغيره واجدززته إذا جززته . وفي الحديث : أنا إلى جزاز النخل هكذا ورد بزايين ، يريد به قطع التمر ، وأصله من الجز وهو قص الشعر والصوف ، والمشهور في الروايات بدالين مهملتين . و جزاز الزرع : عصفه . و جزاز الأديم : ما فضل منه وسقط منه إذا قطع ، واحدته جزازة . و جز التمر يجز ، بالكسر ، جزوزا : يبس 
ms3638	 ، و أجز مثله . وتمر فيه جزوز أي يبس . وخرز الجزيز : شبيه بالجزع ، وقيل : هو عهن كان يتخذ مكان الخلاخيل . وعليه جزة من مال : كقولك ضرة من مال . و جزة : اسم أرض يخرج منها الدجال . و الجزجزة : خصلة من صوف تشد بخيوط يزين بها الهودج . و الجزاجز : خصل العهن والصوف المصبوغة تعلق على هوادج الظعائن يوم الظعن ، وهي الثكن و الجزائز قال الشماخ : هوادج مشدود عليها الجزائزوقيل : الجزيز ضرب من الخرز تزين به جواري الأعرابقال النابغة يصف نساء شمرن عن أسؤقهن حتى بدت خلاخيلهن : خرز الجزيز من الخدام خوارج من فرج كل وصيلة وإزارالجوهري : الجزيزة خصلة من صوف ، وكذلك الجزجزة ، وهي عهنة تعلق على الهودج قال الراجز : كالقر ناست فوقه الجزاجزو الجزاجز : المذاكير عن ابن الأعرابي وأنشد : ومرقصة كففت الخيل عنها وقد همت بإلقاء الزمام فقلت لها ارفعي منه وسيري وقد لحق الجزاجز بالحزامقال ثعلب : أي قلت لها سيري ولا تلقي بيدك وكوني آمنة وقد كان لحق الحزام بثيل البعير من شدة سيرها ، هكذا روي عنه ، والأجود أن يقول : وقد كان لحق ثيل البعير بالحزام على موضع البيت ، وإلا فثعلب إنما فسره على الحقيقة لأن الحزام هو الذي ينتقل فيلحق بالثيل ، فأما الثيل فملازم لمكانه لا ينتقل . PageV05P321 [(@)(@@) جعز(@)(@@) ] جعز : الجعز والجأز : الغصص ، كأنه أبدل من الهمز عينا . جعز جعزا كجئز : غص . [(@)(@@) جفز(@)(@@) ] جفز : الجفز : سرعة المشي ، يمانية حكاها ابن دريد ، قال : ولا أدري ما صحتها . [(@)(@@) جلز(@)(@@) ] جلز : الجلز : الطي واللي . جلزته أجلزه جلزا . وكل عقد عقدته حتى يستدير ، فقد جلزته . و الجلز و الجلاز : العقب المشدود في طرف السوط . الأصبحي : و الجلز شدة عصب العقب . وكل شيء يلوى على شيء ، ففعله الجلز ، واسمه الجلاز . و جلائز القوس : عقب تلوى عليها في مواضع ، وكل واحدة منها جلازة ، و الجلاز أعم ، ألا ترى أن العصابة اسم التي للرأس خاصة وكل شيء يعصب به شيء ، فهو العصاب ، وإذا كان الرجل معصوب الخلق واللحم قلت : إنه لمجلوز اللحم ، ومنه اشتق : ناقة جلس ، السين بدل من 
ms3639	 الزاي ، وهي الوثيقة الخلق . و جلز السكين والسوط يجلزه جلزا : حزم مقبضه وشده بعلباء البعير وكذلك التجليز ، واسم ذلك العلباء : الجلاز ، بالكسر . و الجلائز : عقبات تلوى على كل موضع من القوس ، واحدها جلاز و جلازة قال الشماخ : مدل بزرق لا يداوى رميها وصفراء من نبع عليها الجلائز ولا تكون الجلائز إلا من غير عيب . و جلز رأسه بردائه جلزا : عصبه قال النابغة : يحث الحداة جالزا بردائهأراد : جالزا رأسه بردائه . و جلز السنان : الحلقة المستديرة في أسفله ، وقيل : جلزه أعلاه ، وقيل : معظمه . ويقال لأغلظ السنان : جلز ، و الجلز و الجليز و التجليز : الذهاب في الأرض والإسراع . قال : ثم مضى في إثرها وجلزاوقد جلز فذهب . وقرض مجلوز : يجزى به مرة ولا يجزى به أخرى ، وهو من الذهاب قال المتنخل الهذلي : هل أجزينكما يوما بقرضكما والقرض بالقرض مجزي ومجلوزو الجلوز : البندق عربي حكاه سيبويه . التهذيب في ترجمة شكر : و الجلوز نبت له حب إلى الطول ما هو ويؤكل مخه شبه الفستق . و الجلوز : الضخم والشجاع . وقال النضر : جلز شيئا إلى شيء أي ضمه إليه وأنشد : قضيت حويجة وجلزت أخرى كما جلز الفشاغ على الغصونوقد سمت جالزا و مجلزا وكنت بأبي مجلز ، وكان أبو عبيدة يقول أبو مجلر ، بفتح الميم وكسر اللام ابن السكيت : هو أبو مجلز ، قال : والعامة تقول مجلز وهو مشتق من جلز السوط وهو مقبضه عند قبيعته . وتقول : هذا أبو مجلز قد جاء ، بكسر الميم ، وهو مشتق أيضا من جلز السنان وهو أغلظه . وفي الحديث : قال له رجل : إني أحب أن أتجمل بجلاز سوطي الجلاز : السير الذي يشد في طرف السوط قال الخطابي : رواه يحيى بن معين جلان ، بالنون ، وهو غلط . و الجلواز : الثؤرور ، وقيل : هو الشرطي ، و جلوزته : خفته بين يدي العامل في ذهابه ومجيئه ، والجمع الجلاوزة PageV05P322 . وجمل جلنزى : غليظ شديد . الفراء : الجلئز من النساء القصيرة وأنشد أبو ثروان : فوق الطويلة والقصيرة شبرهالا جلئز كند ولا قيدودقال : هي الفنئل أيضا ، ويقال في نزع القوس إذا أغرق فيه حتى بلغ النصل 
ms3640	 ( 1 ) قال عدي : أبلغ أبا قابوس إذ جلز ال نزع ولم يؤخذ لخطي يسر ( 2 ) [(@)(@@) جلبز(@)(@@) ] جلبز : ابن دريد : جلبز و جلابز صلاب شديد . [(@)(@@) جلحز(@)(@@) ] جلحز : رجل جلحز و جلحاز : ضيق بخيل قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع حروف غيره لم أجد أكثرها لأحد من الثقات ويجب الفحص عنها ، فما وجد لإمام موثوق به ألحق بالرباعي وإلا فليحذر منها . [(@)(@@) جلفز(@)(@@) ] جلفز : الجلفز و الجلافز : الصلب . وناقة جلفزيز : صلبة غليظة ، من ذلك : و الجلفزيز : العجوز المتشنجة وهي مع ذلك عمول . وناب جلفزيز : هرمة عمول حمول ، وقيل : الجلفزيز من النساء التي أسنت وفيها بقية ، وكذلك الناقة وأنشد ابن السكيت يصف امرأة أسنت وهي مع سنها ضعيفة العقل : السن من جلفزيز عوزم خلق والحلم حلم صبي يمرث الودعهويقال : داهية جلفزيز وقال : إني أرى سوداء جلفزيزاويقال : جعلها الله الجلفزيز إذا صرم أمره وقطعه . و الجلفزيز : الثقيل عن السيرافي . [(@)(@@) جلنز(@)(@@) ] جلنز : ابن الأعرابي : يقال جمل جلنزى وبلنزى إذا كان غليظا شديدا . [(@)(@@) جلهز(@)(@@) ] جلهز : الجلهزة : إغضاؤك عن الشيء وكتمك له وأنت عالم به . [(@)(@@) جمز(@)(@@) ] جمز : جمز الإنسان والبعير والدابة يجمز جمزا و جمزى : وهو عدو دون الحضر الشديد وفوق العنق ، وهو الجمز ، وبعير جماز منه . و الجماز : البعير الذي يركبه المجمز قال الراجز : أنا النجاشي على جماز حاد ابن حسان عن ارتجازي وحمار جمزى : وثاب سريع ، قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : كأني ورحلي إذا رعتها على جمزى جازىء بالرمال وأصحم حام جراميزه حزابية حيدى بالدحال شبه ناقته بحمار وحش ووصفه بجمزى ، وهو السريع ، وتقديره على حمار جمزى . الكسائي : الناقة تعدو الجمزى وكذلك الفرس . وحيدى بالدحال : خطأ لأن فعلى لا يكون إلا للمؤنث . قال الأصمعي : لم أسمع بفعلى في صفة المذكر إلا في هذا البيت ، يعني أن جمزى وبشكى وزلجى ومرطى وما جاء على هذا الباب لا يكون إلا من صفة الناقة دون الجمل ، قال : ورواه ابن الأعرابي لنا : حيد بالدحال يريد عن الدحال . قال الأزهري : ومخرج من رواه جمزى على عير ذي جمزى 