ms5981	 يكون فيه أمر ونهي بل مواعظ ونصائح تختص به . فالأظهر أن يقال : الثلاثة كانوا مرسلين إلى المؤمنين والكافرين ، وأما نوح [ عليه السلام ] فإنما أرسل إلى أهل الأرض وكلهم كانوا كفارا . هذا وقد قيل هو نبي مبعوث أي مرسل ومن قبله كانوا أنبياء غير مرسلين كآدم وإدريس [ عليهم الصلاة والسلام ] فإنه جد نوح على ما ذكره المؤرخون . قال القاضي عياض : قيل : إن إدريس هو إلياس وهو نبي من بني إسرائيل فيكون متأخرا عن نوح فيصح أن نوحا أول نبي مبعوث مع كون إدريس نبيا مرسلا ، وأما آدم وشيث فهما وإن كانا رسولين إلا أن آدم أرسل إلى بنيه ولم يكونوا كفارا ، بل أمر بتعليمهم الإيمان وطاعة الله وشيئا كان خلفا له فيهم بعده بخلاف نوح فإنه مرسل إلى كفار أهل الأرض ، وهذا أقرب من القول بأن آدم وإدريس لم يكونا رسولين . وقد يقال : إنه أول نبي بعثه الله بعد آدم على أن شيئا كان خليفة له ، فأوليته إضافية ، أو أول نبي بعثه الله من أولي العزم فالأولية حقيقية وهذا أوفق الأقوال وبه يزول الاشكال والله PageV10P229 [ تعالى ] أعلم بالحال . وفي شرح مسلم قال المازري : قد ذكر المؤرخون ان إدريس جد نوح ، فإن قام دليل على انه أرسل أيضا لم يصح أنه قبل نوح لاخبار النبي عن آدم عليه [ الصلاة ] والسلام أن نوحا أول رسول بعث [ بعده ] . وإن لم يقم دليل جاز ما قالوه ، وصح أن يحمل أن إدريس كان نبيا مرسلا . قال القاضي عياض : وقد قيل أن إدريس هو إلياس وانه كان نبيا في بني إسرائيل كما جاء في بعض الأخبار ، فإن كان هكذا سقط الاعتراض وبمثل هذا يسقط الاعتراض بآدم وشيث ورسالتهما إلى من معهما . وإن كانا رسولين فإن آدم إنما أرسل إلى بنيه ولم يكونوا كفارا وكذلك شيث خلفه أو بعده بخلاف رسالة نوح إلى كفار أهل الأرض . قال القاضي [ رحمه الله ] : وقد رأيت أبا الحسن ذهب إلى أن آدم ليس برسول الله ليسلم من هذا الاعتراض . وحديث أبي ذر 
ms5982	 نص دال على أن آدم وإدريس رسولان والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( فيأتون نوحا فيقول : ) إني على ما في نسخة ( لست هناكم ) قال شارح : أي لست في مكان الشفاعة . وأشار بقوله : هناكم ، إلى البعد من ذلك المكان . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : إنما يقولونه تواضعا واكبارا لما يسألونه ، وقد يكون إشارة من كل واحد منهم إلى أن هذه الشفاعة وهذا المقام ليس له بل لغيره وكل واحد منهم يدل على الآخر حتى ينتهي الأمر إلى صاحبه . ويحتمل أنهم علموا أن صاحبها محمد معينا ويكون احالة كل واحد منهم على الآخر لأن تندرج الشفاعة في ذلك إلى نبينا محمد ، ومبادرة النبي لذلك واجابته لرغبتهم لتحققه أن هذه الكرامة والمقام له خاصة . قال الشيخ محيي الدين [ رحمه الله ] : والحكمة في أن الله تعالى ألهمهم سؤال آدم ومن بعده صلوات الله [ تعالى وسلامه ] عليهم في الابتداء ولم يلهموا سؤال نبينا اظهارا لفضيلة نبينا ، فإنهم لو سألوه ابتداء لكان يحتمل أن غيره يقدر على هذا ، وأما إذا سألوا غيره من رسل الله تعالى وأصفيائه فامتنعوا ثم سألوه فأجاب وحصل غرضهم فهو النهاية في ارتفاع المنزلة وكمال القرب . وفيه تفضيله على جميع المخلوقين من الرسل الآدميين والملائكة المقربين ، فإن هذا الأمر العظيم وهي الشفاعة العظمى لا يقدر على الاقدام عليه غيره صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين . ( ويذكر ) أي نوح [ عليه السلام ] ( خطيئته التي أصاب يعني سؤاله ربه بغير علم ) أي قوله : إن ابني من أهلي . إلى آخره وكان سؤاله انجاء ابنه وكان غير عالم بأنه لا يجوز هذا السؤال ولذا قال تعالى : 16 ( { إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم } ) [ هود 46 ] . إلى آخره . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : سؤاله ربه بغير علم علم موقع سؤاله هنا موقع أكله في القرينة السابقة ، وقوله : بغير علم ، حال من الضمير المضاف إليه في سؤاله ، أي صادرا عنه بغير علم وربه مفعول سؤاله . والمراد بالسؤال قوله : 16 ( { إن ابني من أهلي 
ms5983	 وإن وعدك الحق } ) [ هود 45 ] . طلب أن ينجيه من الغرق . والمراد من قوله : بغير علم ، إنه سأل ما لا يجوز سؤاله وكان يجب عليه أن لا يسأل كما قال تعالى : 16 ( { فلا تسألن ما ليس لك ب PageV10P230 علم } ) . وذلك أنه قال : 6 ( { إن ابني من أهلي وأن وعدك الحق } ) . أي وعدتني أن تنجي أهلي من الغرق وأن ابني من أهلي فنجه . قيل له ما شعرت من المراد بالأهل وهو من آمن وعمل صالحا وأن ابنك عمل غير صالح . ( ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن . قال : فيأتون إبراهيم فيقول : إني لست هناكم ويذكر ثلاث كذبات كذبهن ) بالتخفيف ، أي قالهن كذبا . قال البيضاوي [ رحمه الله ] : إحدى الكذبات المنسوبات إلى إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام قوله : 6 ( { إني سقيم } ) [ الصافات 89 ] . وثانيتها قوله : 6 ( { بل فعله كبيرهم هذا } ) [ الأنبياء 63 ] . وثالثتها قوله لسارة : هي أختي . والحق أنها معاريض ، ولكن لما كانت صورتها صورة الكذب سماها أكاذيب واستنقص من نفسه لها ، فإن من كان أعرف بالله وأقرب منه منزلة كان أعظم خطرا وأشد خشية وعلى هذا القياس سائر ما أضيف إلى الأنبياء من الخطايا . قال ابن الملك : الكامل قد يؤاخذ بما هو عبادة في حق غيره كما قيل : حسنات الأبرار سيئات المقربين . ( ولكن : ائتوا موسى عبدا آتاه [ الله ] ) استئناف تعليل وبيان . والمعنى : أعطاه الله . ( التوراة ) وهي أول الكتب الأربعة المنزلة ( وكلمه ) أي بلا واسطة ( وقربه نجيا ) أي مناجيا له ، أو مناجى بناء على أنه حال من الفاعل أو المفعول . ( قال : فيأتون موسى . فيقول : إني لست هناكم . ويذكر خطيئته التي أصاب قتله النفس ) أي نفس القبطي . وفي نسخة : قتل النفس . بغير ضمير . ( ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وروح الله ) أضافه إليه تشريفا ولأنه كان يحيي الموتى . ( وكلمته ) أي خلق بأمركن أو كلمته في دعوته كانت مستجابة . ( قال : فيأتون عيسى فيقول : لست هناكم ) إنما قال كذا مع أن خطيئته غير مذكورة لعله لاستحيائه من افتراء النصارى في حقه بأنه ابن الله ونحو ذلك كذا ذكره ابن الملك في شرح المشارق . ( ولكن ائتوا محمدا عبدا 
ms5984	 غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) أي فلم يكن له مانع من مقام الشفاعة العظمى . قال النووى : هذا مما اختلفوا في معناه . قال القاضي : قيل : المتقدم ما كان قبل النبوة والمتأخر عصمته بعدها . وقيل : المراد به ما وقع منه عن سهو وتاويل ، حكاه الطبري واختاره القشيري [ رحمه الله ] . وقيل : ما تقدم لأبيه آدم [ عليه السلام ] وما تأخر من ذنوب أمته . وقيل : المراد أنه مغفور له غير مؤاخذ بذنب لو كان . وقيل : هو تنزيه له من الذنوب . ( قال : فيأتوني ) بتشديد النون وتخفف كما في قوله تعالى حكاية عن إبراهيم [ عليه الصلاة والسلام ] 6 ( { تحاجوني في الله وقد هدان } ) [ الأنعام 80 ] . ( فاستأذن على ربي ) أي فاطلب الاذن منه للأدب مع الرب . ( في داره ) أي دار ثوابه وهو الجنة . وقيل : غير ذلك تحت عرشه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي فاستأذن في الدخول على دار ربي . ( فيؤذن لي عليه ) أي في الدخول على الر PageV10P231 سبحانه . قال التوربشتي [ رحمه الله تعالى ] : إضافة دار الثواب إلى الله تعالى هنا كاضافته في قوله تعالى : 16 ( { لهم دار السلام عند ربهم } ) [ الأنعام 127 ] . على أن السلام من أسماء الله تعالى على أحد الوجهين واضافتها إلى الله تعالى للشرف والكرامة . والمراد بالاستئذان عليه أن يدخل مكانا لا يقف فيه داع إلا استجيب ولا يقوم به سائل إلا أجيب ولم يكن بين الواقف وبين ربه حجاب . والحكمة في نقلة النبي عن موقفه ذلك إلى دار السلام لعرض الحاجة هي أن موقف العرض والحساب موقف السياسة ، ولما كان من حق الشفيع أن يقوم مقام كرامته فتقع الشفاعة موقعها أرشد إلى النقلة عن موقف الخوف في القيامة إلى موقف الشفاعة والكرامة . وذلك أيضا مثل الذي يتحرى الدعاء في موقف الخدمة ليكون أحق بالإجابة . قال القاضي عياض [ رحمه الله تعالى ] : معناه : فيؤذن لي في الشفاعة الموعود بها والمقام المحمود الذي أخره الله تعالى له فأعلمه أنه يبعثه فيه . ( فإذا رأيته ) أي بارتفاع الحجاب عني . وفي المشارق : فإذا أنا رأيته بزيادة أنا . قال ابن الملك 
ms5985	 : أي أني رأيتني وهذا التفات من التكلم إلى الغيرة . ( وقعت ساجدا ) أي خوفا منه واجلالا ، أو تواضعا له واذلالا أو انبساطا واذلالا . ( فيدعني ) أي يتركني ( ما شاء الله أن يدعني ) أي في السجود . ففي مسند أحمد أنه يسجد قدر جمعة من جمع الدنيا ، كذا ذكره السيوطي [ رحمه الله ] في حاشية مسلم . ( فيقول : ارفع ) أي رأسك من السجود ( محمد ) أي يا محمد فإنك صاحب المقام المحمود ( وقل ) أي ما شئت ( تسمع ) بصيغة المجهول ، أي يقبل قولك ، أو قل ما ألهمك من الثناء لتسمع أي تجاب . ( واشفع ) أي فيمن شئت ( تشفع ) بفتح الفاء المشددة ، أي تقبل شفاعتك . ( وسل ) أي ما تريد من المزيد ( تعطه ) بهاء السكت وفي نسخة بالضمير ، أي تعط ما تسأل . فالضمير راجع إلى المصدر المفهوم من الفعل وهو بمعنى المفعول . ( قال : فارفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ) بتشديد اللام ، أي يلهمنيه حينئذ ولا أدري ما هو الآن . ( ثم أشفع ) قال القاضي : وجاء في حديث أنس وحديث أبي هريرة ابتدأ النبي بعد سجوده وحمده والاذن له في الشفاعة بقوله : أمتي أمتي . ( فيحد ) بضم الياء وفتح الحاء ، وفي نسخة بالعكس أي فيعين . ( لي حدا ) وهو إما مصدر أو اسم ، أي مقدارا معينا في PageV10P232 باب الشفاعة . [ قال التوربشتي رحمه الله : يريد أنه يبين لي في كل طور من أطوار الشفاعة ] حدا أقف عنده فلا أتعداه مثل أن يقول : شفعتك فيمن أخل بالجماعات ، ثم يقول : شفعتك فيمن أخل بالجمعات ، ثم يقول : شفعتك فيمن أخل بالصلوات ، ومثله فيمن شرب الخمر ثم فيمن زنى وعلى هذا ليريه علو الشفاعة في عظم الذنب على ما فيه من الشناعة . ( فأخرج ) أي من دار ربي ( فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : دل أول الكلام [ على ] أن المستشفعين هم الذين حبسوا في الموقف وهموا وحزنوا لذلك فطلبوا أن يخلصهم من ذلك الكرب ، ودل قوله : فأخرجهم من النار على أنهم من الداخلين فيها فما وجهه . قلت : فيه وجهان أحدهما : لعل المؤمنين صاروا فرقتين 
ms5986	 فرقة سار بهم إلى النار من غير توقف وفرقة حبسوا في المحشر واستشفعوا به فخلصهم مما هم فيه وأدخلهم الجنة ، ثم شرع في شفاعة الداخلين في النار زمرا بعد زمر كما دل عليه قوله : فيحد لي حدا الخ . فاختصر الكلام وهو من حلية التنزيل . وقد ذكرنا قانونا في فتوح الغيب في سورة هود يرجع إليه مثل هذا الاختصار . قلت : مراده أنه ذكر الفرقة الثانية واقتصر على خلاصها لأنه يفهم منها خلاص الفرقة الأولى بالأولى ، وقد يقال أنه من باب الاكتفاء . وثانيهما : أن يراد بالنار الحبس والكربة وما كانوا به من الشدة ودنو الشمس إلى رؤوسهم وحرها والجامهم العرق ، وبالخروج الخلاص منها . قلت : وهذا القول وإن كان مجازا لكنه إلى حقيقة الأمر أقرب وإلى أصل القضية أنسب ، فإن المراد بهذه الشفاعة الكبرى وهي المعبر عنها بالمقام المحمود واللواء الممدود على ما قاله : آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة . ومحط هذه الشفاعة هي الخلاص من الحبس والقيام والأمر بالمحاسبة للأنام وأما له وكذا لغيره من الأنبياء والأولياء والعلماء والشهداء والصالحين والفقراء بعد ذلك شفاعات متعددة في ادخال بعض المؤمنين الجنة بلا حساب وادخال بعضهم الجنة ولو استحقوا دخول النار ، واخراج بعضهم من النار وفي تخفيف عذاب بعضهم وفي ترقي درجات بعضهم في الجنة وأمثالها . ولكن فيه أنه لو أريد هذا المعنى لما كررت هذه القضية مرات على ما لا يخفى ، اللهم إلا أن يقال : ينقسم أهل الموقف من المؤمنين العصاة على أقسام ثلاثة . وقال ابن الملك : تكون الشفاعة أقساما أولها للإراحة من الموقف ، وثانيها لإدخالهم الجنة بغير حساب ، وثالثها عند المرور على الصراط ، ورابعها للإخراج من النار . فذكر في الحديث القسمين وطوى الآخرين من البين والله [ تعالى ] أعلم . ( ثم أعود ) أي أرجع إلى دار ربي ( الثانية ) أي المرة الثانية ( فأستأذن على ربي في داره ) أي في دخولها ( فيؤذن لي عليه ) أي بالدخول عليه ( فإذا رأيته ) أي ذلك المكان أو رأيت ربي مع تنزيهه عن المكان وعن سائر صفات الحدثان ( وقعت ساجدا 
ms5987	 فيدعني ما شاء الله أن يدعني ) أي في مقام الفناء ( ثم يقول : ) ردا إلى حال البقاء ( ارفع محمد وقل تسمع واشفع تشفع وسل تعطه . قال : فارفع PageV10P233 رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة . ثم أعود الثالثة فاستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ، ثم يقول : ارفع محمد وقل تسمع واشفع تشفع وسل تعطه . قال : فارفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة حتى ما يبقى في النار ) . أي من هذه الأمة ( إلا من قد حبسه القرآن ) أي منعه من خروج النار بأن أخبر أنه مخلد في دار الفجار ، وهذا معنى قول الراوي للحديث عن أنس وهو قتادة من أجلاء التابعين . ( أي وجب عليه الخلود ) أي دل القرآن على خلوده وهم الكفار . ومعنى وجب أي ثبت وتحقق ، أو وجب بمقتضى اخباره تعالى فإنه لا يجوز فيه التخلف أبدا . ( ثم تلا [ هذه الآية ] ) أي النبي أو أنس أو قتادة تذكرا أو استشهادا أو اعتضادا . ( 16 ( { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } ) . قال : ) أي أنس وهو أنسب أو قتادة وهو أقرب . ويحتمل أن فاعله النبي على بعد ( وهذا المقام ) مبتدأ وخبر موصوف بقوله : ( المحمود الذي وعده ) أي الله سبحانه ( نبيكم ) وفي نسخة : وعد نبيكم ، بصيغة المجهول وهذا على أن فاعل قال غيره ظاهر لا اشكال ، وأما على القول بأن القائل هو فتوجيهه أنه وضع المظهر موضع المضمر وكان الأصل أن يقول : وعدنيه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون فاعل . قال الراوي : وأن يكون النبي على سبيل التجريد تعظيما لشأنه والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5573 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إذا كان يوم القيامة ماج ) أي اختلط واضطرب ( [ الناس ] بعضهم في بعض ) أي داخلين فيهم ، أي مقبلين ومدبرين متحيرين فيما بينهم . ( فيأتون آدم ) [ عليه 
ms5988	 السلام ] ( فيقولون : اشفع ) أي لنا ( إلى ربك ) ليأمر بالحساب ثم يجازي بالثواب أو العقاب ( فيقول : لست لها ) أي لست كائنا للشفاعة ولا مختصا بها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : اللام فيه مثلها في قوله تعالى : 16 ( { امتحن الله قلوبهم للتقوى } ) PageV10P234 [ الحجر 35 ] . الكشاف : اللام متعلقة بمحذوف واللام هي التي في قوله : أنت لهذا الأمر ، أي كائن له ومختص به . قال :(@)(@@) %(@)(@@) * أنت لها أحمد من بين البشر * %(@)(@@) وفي قوله : أنا لها ، وقوله : ليس ذلك لك . ( ولكن عليكم بإبراهيم ) أي الزموه ، فالباء زائدة أو المعنى : تشفعوا وتوسلوا به . ( فإنه خليل الرحمن ، فيأتون إبراهيم فيقولون : ) أي بعد قولهم : اشفع إلى ربك . فاختصر للعلم به ، أو قبل أن يذكروا هذا الأمر بناء على كشف القضية عنه . ( لست لها ولكن عليكم بموسى فإنه كليم الله ) أي ويناسبه الكلام في مرام هذا المقام ( فيأتون موسى [ عليه السلام ] فيقول : لست لها ولكن عليكم بعيسى فإنه روح الله وكلمته ) [ أي ] فإن روحه مستطابة وكلمته مستجابة . ( فيأتون عيسى فيقول : لست لها ولكن عليكم بمحمد ) [ عليه السلام ] أي فإنه خاتم النبيين وسيد المرسلين ( فيأتوني ) بتشديد النون ويخفف ( فأقول : أنا لها . فأستأذن على ربي ) أي على كلامه أو على دخول داره ( فيؤذن لي ويلهمني محامد أحمده بها ) أي حينئذ ( لا تحضرني الآن ، فأحمده بتلك المحامد ) وهي جمع حمد على غير قياس كمحاسن جمع حسن أو جمع محمدة . ( وأخر ) بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء ، أي أسقط . ( له ) أي لله تعالى أو لشكره ( ساجدا ) حال ( فيقول : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع فأقول ) أي بعد رفع الرأس أو في حال السجود ( يا رب أمتي أمتي ) أي ارحمهم واغفر لهم يوم القيامة وتفضل عليهم بالكرامة ، وكرره للتأكيد . أو أريد بهم السابقون واللاحقون . ( فيقال : انطلق ) أي اذهب ( فأخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة ) أي وزنها . قال النووي [ رحمه الله ] : والله [ تعالى ] أعلم بقدرها . ( من إيمان ) ثم المثقال ما يوزن من الثقل بفتحتين وهو اسم لكل سنج . واختلف العلماء في تأويله حسب اختلافهم في 
ms5989	 أصل الإيمان . والتأويل المستقيم هو أن يراد بالأمر المقدر بالشعير والذرة والحبة والخردلة غير الشيء الذي هو حقيقة الإيمان من الخيرات وهو ما يوجد في القلوب من ثمرات الإيمان ولمحات الايقان PageV10P235 ولمعان العرفان ، لأن حقيقة الإيمان الذي هو التصديق الخاص القلبي وكذا الاقرار المقرر اللساني لا يدخلها التجزىء والتبعيض ولا الزيادة ولا النقصان على ما عليه المحققون . وحملوا ما قاله غيرهم على الاختلاف اللفظي والنزاع الصوري . ( فانطلق ) أي فاذهب ( فافعل ) أي ما أذن لي بالاخراج ممن عين وبين لي . ( ثم أعود فاحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع . فأقول : يا رب أمتي أمتي . فيقال : انطلق فاخرج من كان في قلبه مثقال ذرة ) وهي أقل الأشياء الموروثة . وقيل : هي الهباء الذي يظهر في شعاع الشمس كرؤوس الأبر . وقيل : النملة الصغيرة . ( أو خردلة من إيمان ) يحتمل أن يكون أو للتخيير أو للتنويع أو الشك . ( فانطلق فافعل ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع فأقول : يار رب أمتي أمتي . فيقال : انطلق فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال حبة خردلة من إيمان ) وكرر أدنى ثلاثا للمبالغة في القلة . ( فأخرجه من النار . فانطلق فأفعل ثم أعود الرابعة فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع . فأقول : يا رب ائذن لي فيمن قال لا إله إلا الله ) أي ولو في عمره مرة بعد إقراره السابق فإنه من جملة عمله اللاحق وأن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا ولا طلاق حديث : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة . فإنه يشمل دخوله أولا وآخرا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا يؤذن بأن ما قدر قبل ذلك بمثال شعيرة ثم بمثقال حبة أو خردل ، غير الإيمان ا لذي يعبر به عن التصديق وهو ما يوجد في القلوب من ثمرة الإيمان ، وهو 
ms5990	 على وجهين : أن يراد بالثمرة ازدياد اليقين وطمأنينة النفس لأن ظاهر الأدلة أقوى للمدلول عليه وأثبت لقوته . وأن يراد بها العمل وأن الإيمان يزيد وينقص بالعمل . وينصر هذا الوجه حديث أبي سعيد بعد هذا يعني قوله : ولم يبق إلا أرحم الراحمين فيقبض قبضة من نار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط . ( قال : ) أي الله تعالى PageV10P236 ( ليس ذلك لك ، ولكن وعزتي وجلالي وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله ) قال القاضي [ رحمه الله ] : أي ليس هذا لك وإنما أفعل ذلك تعظيما لأسمى واجلالا لتوحيدي . وهو مخصص بعموم قوله في حديث أبي هريرة : ( أسعد الناس بشفاعتي ) . الحديث على ما سيأتي . ويحتمل أن يجري على عمومه ويحمل على حال ومقام آخر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إذا فسرنا ما يختص بالله تعالى بالتصديق المجرد عن الثمرة وذكرنا أن ما يختص به رسول الله هو الإيمان مع الثمرة [ من ] ازدياد اليقين أو العمل فلا اختلاف . وقال شارح من علمائنا المحققين : المعنى : ليس اخراج من قال لا إله إلا الله من النار [ لك ] ، أي إليك يعني مفوضا إليك وإن كان لك فيهم مكان شفاعة ، أو لسنا نفعل ذلك لأجلك بل لأنا أحق أن نفعله كرما وتفضلا . ثم إنه بين بهذا الحديث أن الأمر في اخراج من لم يعمل خيرا قط من النار خارج عن حد الشفاعة ، بل هو منسوب إلى محض الكرم موكول إليه . والتوفيق بين هذا الحديث وحديث أبي هريرة : أسعد الناس الخ . أما على الأول فظاهر لأنه أخرجهم الله بشفاعته ، وأما على المعنى الثاني فهو أن المراد بمن قال لا إله إلا الله في الحديث الأول هم الأمم الذين آمنوا بإنبيائهم لكنهم استوجبوا النار . وفي الثاني هم من أمته ممن خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5574 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي : أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه ) أي لا يشوبه شك وشرك ولا يخالطه نفاق وسمعة ورياء . ( أو نفسه ) شك 
ms5991	 من الراوي . وقيل : أسعد هنا بمعنى أصل الفعل . وقيل : بل على بابه وإن كل أحد يحصل له سعادة شفاعته ، لكن المؤمن المخلص أكثر سعادة فإنه يشفع في إراحة الخلق من هول الموقف ويشفع في بعض الكفار كأبي طالب في تخفيف عذاب النار وقال الكرماني : المراد هو أسعد ممن لم يكن في هذه المرتبة من الإخلاص البالغ غايته . والدليل على التأكيد ذكر القلب ، إذ الإخلاص محله القلب ففائدته التأكيد كما في قوله تعالى : 16 ( { فإنه آثم قلبه } ) [ البقرة 283 ] . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أسعد هنا بمعنى السعيد إذ لا يسعد بشفاعته من لم يكن من أهل التوحيد . أو المراد بمن قال : من لم يكن له عمل يستحق به الرحمة ويستوجب به الخلاص من النار فإن احتياجه إلى الشفاعة أكثر وانتفاعه بها أوفر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد سبق أن حلول شفاعته إنما هو في حق من أثمر إيمانه إما مزيد طمأنينة أو عمل . وتختلف PageV10P237 مراتب اليقين والعمل ، فيكون التفضيل بحسب المراتب ولذلك أكد خالصا بقوله : من قلبه . أي خالصا كائنا من قلبه . وقد علم أن الاخلاص معدنه ومكانه القلب ، فذكر القلب هنا تأكيد وتقرير كما في قوله تعالى : 16 ( { فإنه آثم قلبه } ) [ البقرة 283 ] . الكشاف : فإن قلت : هلا اقتصر على قوله : فإنه آثم . وما فائدة ذكر القلب والجملة هي الآثمة لا القلب وحده . قلت : كتمان الشهادة هو أن يضمرها ولا يتكلم بها ، فلما كان آثما مفتريا بالقلب أسند إليه لأن إسناد الفعل إلى الجارحة التي يعمل بها أبلغ ألا تراك . تقول : إذا أردت التوكيد هذا مما أبصرته عيني ومما سمعته أذني ومما عرفه قلبي . ( رواه البخاري ) وفي رواية الجامع : خالصا مخلصا من قلبه . ولم يذكر أو من نفسه .(@)(@@) ( 5575 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : أتي النبي ) أي جيء ( بلحم فرفع إليه الذراع وكانت ) أي الذراع ( تعجبه فنهس ) بالمهملة وقيل بالمعجمة ، أي فأخذ بمقدم أسنانه . ( منها ) أي من الذراع يعني مما عليها ( نهسة ) قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : أكثر الرواة رووه بالسين المهملة 
ms5992	 . ورواه ابن هامان بالمعجمة . والنهس بالمهملة الأخذ بأطراف الأسنان ، وبالمعجمة الأخذ بالأضراس . ( ثم قال : أنا سيد الناس ) أي جميعهم من الأنبياء وغيرهم ( يوم القيامة ) أي حيث يحتاجون إلى شفاعتي ذلك اليوم لكرامتي عند الله تعالى ، فإذا اضطروا أتوا إلي طالبين لشفاعتي لهم . ويؤيده حديث : ( أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ، وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر . على ما رواه أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي سعيد . ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : بدل من قوله : يوم القيامة . وقال ابن الملك : يحتمل أن يكون جواب سائل قال ما يوم القيامة . قلت : ويمكن أن يكون منصوبا بأعني مقدرا أو مرفوعا بتقدير مبتدأ محذوف هو هو وفتح يوم على الحكاية . ( وتدنو الشمس ) أي تقرب من رؤوس الناس ( فيبلغ الناس ) بالنصب أي فيلحقهم وفي نسخة بالرفع ، أي PageV10P238 فيصلون . ( من الغم ) أي من أجله وسببه ( والكرب ) وهو الهم الشديد الحاصل من القيام ودنو الشمس المترتب عليه الحر التام الموجب للعرق على وجه الإلجام . ( ما لا يطيقون ) أي ما لا يقدرون على الصبر عليه فيجزعون ويفزعون . ( فيقول الناس : ) أي بعضهم لبعض ( ألا تنظرون ) أي ألا تتأملون وألا تتفكرون أو ألا تبصرون ( من يشفع لكم إلى ربكم ) أي ليريحكم من هذا الهم والغم ( فيأتون آدم [ عليه السلام ] وذكر ) أي أبو هريرة أو النبي ( حديث الشفاعة ) أي بطوله كما سبق ( وقال : فأنطلق ) أي فاذهب ( فآتي ) بالمد ، أي فأجيء . ( تحت العرش ) قيل : وجه الجمع بينه وبين حديث أنس [ رضي الله تعالى عنه ] : على ربي في داره ، أن يقال داره الجنة والجنة تحت العرش . وقيل : حديث أنس في الجنة وحديث أبي هريرة في الموقف . ( فأقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي ثم قال : يا محمد ارفع رأسك سل تعطه ) جملة 
ms5993	 مستأنفة ( واشفع تشفع فأرفع رأسي فأقول : أمتي يا رب أمتي يا رب أمتي يا رب ) ثلاث مرات للتأكيد والمبالغة ، أو إشارة إلى طبقات العصاة . ( فيقال : يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم ) أي من لا حساب عليهم ( شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب ) أي ليسوا ممنوعين من سائر الأبواب ، بل هم مخصوصون للعناية بذلك الباب . ( ثم قال : والذي نفسي بيده إن ما بين المصراعين ) بكسر الميم أي البابين المضروبين على مدخل واحد . ( من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر ) بفتحتين مصروفا وقد لا يصرف . ففي الصحاح : هجر اسم بلد مذكر مصروف . وقال شارح : هي قرية من قرى البحرين ، وقيل من قرى المدينة والأول هو المعول . قال المظهر : المصراعان البابان المغلقان على منفذ واحد ، والمصراع مفعال من الصرع وهو الإلقاء وإنما سمي الباب المغلق مصراعا لأنه كثير الإلقاء والدفع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P239(@)(@@) ( 5576 ) ( وعن حذيفة في حديث الشفاعة عن رسول الله قال : وترسل الأمانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط ) بفتحات أي بجانبيه ( يمينا وشمالا ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يريد بجنبتي الصراط ناحيتيه اليمنى واليسرى . والمعنى : أن الأمانة والرحم لعظمة شأنهما وفخامة أمرهما مما يلزم العباد من رعاية حقهما يمثلان هنالك للأمين والخائن والواصل والقاطع فيحاجان عن المحق الذي راعاهما ويشهدان على المبطل الذي أضاعهما ليتميز كل منهما . وقيل : يرسل من الملائكة من يحاج لهما وعنهما . وفي الحديث حث على رعاية حقهما والاهتمام بأمرهما . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ويمكن أن تحمل الأمانة على الأمانة العظمى وهي ما في قوله تعالى : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال } ) [ الأحزاب 72 ] . وصلة الرحم صلتهما الكبرى وهي ما في قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة } ) . إلى قوله تعالى : 16 ( { واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } ) [ النساء 1 ] . فيدخل في الحديث معنى التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله وكأنهما اكتنفا جنبي الإسلام الذي هو الصراط المستقيم وقطري الإيمان والدين القويم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5577 ) ( وعن عبد الله 
ms5994	 بن عمرو بن العاص أن النبي تلا قول الله تعالى في إبراهيم : ) [ عليه السلام ] أي في سورته أو حاكيا في حقه ( 16 ( { رب إنهن } ) ) أي الأصنام ( 16 ( { أضللن كثيرا من الناس } ) ) أي صرن سبب ضلال كثير منهم ( 16 ( { فمن تبعني } ) ) أي في التوحيد والإخلاص والتوكل ( 16 ( { فإنه مني } ) ) أي من أتباعي وأشياعي وتمامه : ( 16 ( { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } ) ) أي تغفر ما دون الشرك لمن تشاء وترحمه بالتفضل على من تشاء ، أو تغفر للعاصي المشرك بأن توفقه للإيمان والطاعة في الدنيا وترحم عليه بزيادة المثوبة في العقبى . ( وقال عيسى [ عليه السلام ] : ) قال النووي [ رحمه الله ] : هو مصدر يقال : قال قولا وقالا وقيلا ، وقد أضاف إلى عيسى عطفا على مفعول تلا ، أي تلا قول الله وقول عيسى . ( 16 ( { إن تعذبهم فإنهم عبادك } ) ) وآخره ( 16 ( { وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } ) ) أي لا يغلبك شيء فإنك القوي القادر وتحكم بما تشاء فأنت الحاكم الذي لا معقب لحكمه ، أو الحكيم الذي يضع PageV10P240 الأشياء في موضعها ويتقن الأفعال ويحسنها . ( فرفع ) أي النبي ( يديه ) أي كريمتيه ( فقال : اللهم أمتي أمتي ) أي اللهم اغفر لأمتي اللهم ارحم أمتي . ولعل هذا وجه التكرار أو أريد به التأكيد أو قصد به الأولون والآخرون . ( وبكى ) لأنه تذكر النبي الشفاعة الصادرة عن الخليل وروح الله فرق لأمته . ( فقال الله تعالى : يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم ) جملة معترضة حالية دفعا لما يوهمه قوله : ( فاسأله ) بالهمز والنقل ( ما يبكيك فأتاه جبريل فسأله فأخبره رسول الله بما قال ) أي بشيء قاله النبي من سبب البكاء وهو الخوف لأجل أمته . ( فقال الله لجبريل : اذهب إلى محمد فقل إنا ) أي بعظمتنا ( سنرضيك ) أي سنجعلك راضيا ( في أمتك ) أي في حقهم ( ولا نسوءك ) أي ولا نحزنك في حق الجميع بل ننجيهم ولأجل رضاك نرضيهم . وهو في المعنى تأكيد إذ ربما يتوهم من سنرضيك نرضيك في حق البعض ولذا قال بعضهم : ما يرضى محمد وأحد من أمته في النار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعله عليه [ الصلاة ] والسلام أتى بذكر الشفاعة التي 
ms5995	 صدرت عن النبيين عن الخليل بتقدير الشرط والصيغة الشرطية لأن المعنى أن الأصنام أضللن كثيرا من الناس فمن تاب من عبادتها وتبعني في التوحيد فإنه متصل بي فاقبل شفاعتي فيهم ، فلا بد من تقدير تاب لأنه مصحح الشفاعة في حق المشركين . قلت : إنما يحتاج تقدير تاب في الشرطية الثانية وهي قوله : ومن عصاني . قال : وعن روح الله كذلك لأن الضمير في تغفر لهم راجع إلى من اتخذه وأمه إلهين من دون الله ، فيكون التقدير : أن تغفر لهم بعد ما تابوا عن ذلك فإنك غفور رحيم . قلت : لا يلائمه ما قبله وهو قوله : 16 ( { إن تعذبهم فإنهم عبادك } ) . مع أن هذا الكلام يصدر عنه يوم القيامة ، ولا يمكن تقدير التوبة هناك . ثم الجزاء في الآية إنما هو قوله : 16 ( { فإنك أنت العزيز الحكيم } ) . في كلام عيسى [ عليه الصلاة والسلام ] ، وأما قوله : 16 ( { فإنك غفور رحيم } ) . جزاء للشرطية الواقعة في كلام إبراهيم : 16 ( { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } ) . ثم قال : وعقبه بقوله : اللهم أمتي أمتي . ليبين لهم الفرق بين الشفاعتين ويبين ما بين المنزلتين . وفيه أن هذا البيان يحتاج إلى البرهان والتبيان فإن العرض بطريق الكناية أبلغ من التصريح بالدعاء كما هو مقرر عند أرباب الفناء والبقاء ، وكذلك طريق التفويض والتسليم والرضا بالقضاء ، ولا يظهر بيان للمدعي ولا تبيان للمعنى في قوله . وتحريره أن قوله : أمتي أمتي . متعلق بمحذوف ، إما أن يقدر شفعني في أمتي وأرضني فيها ، أو أمتي ارحمهم وأرضني بالشفاعة فيهم . والحذف لضيق المقام وشدة الاهتمام . قلت : يحتاج أيضا هذا الكلام إلى توضيح المرام . قال : وهذا يدل على الجزم والقطع . قلت : الدعاء لا يكون بطريق القطع إذ لا حكم على الله سبحانه ، فمآل الطريقين في الدعاء واحد وليس لهذا المقصد جاحد . قال : والتكرير لمزيد التقرير . قلت : قد تقدم وجوه أخر ، والأظهر أنه من مستحبات PageV10P241 الدعاء فإن الإلحاح من العبد في المسألة لا ينافي الرضا بالقضاء . قال : ومن ثم أجيب في الحديث بقوله : إنا سنرضيك . حيث أتى بإن وضمير التعظيم وسين التأكيد ثم أتبعه بقوله 
ms5996	 : لا نسوؤك . تقريرا بعد تقرير على الطرد والعكس . وفي التنزيل : 16 ( { ولسوف يعطيك ربك فترضى } ) [ الضحى 5 ] . زيد لام الابتداء على حرف الاستقبال ، ولفظه ربك ، وجمع بين حرفي التأكيد والتأخير فيكون المعنى : ولأنت سوف يعطيك ربك وإن تأخر العطاء وقوله : وربك أعلم . من باب التتميم صيانة عما لا ينبغي أن يتوهم فهو كقوله : والله يعلم أنك لرسوله . في قوله تعالى : 16 ( { قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } ) [ المنافقون 1 ] . قال النووي [ رحمه الله ] : هذا الحديث مشتمل على أنواع من الفوائد منها : بيان كمال شفقته على أمته واعتنائه بمصالحهم واهتمامه في أمرهم ، ومنها البشارة العظيمة لهذه الأمة المرحومة بما وعده الله تعالى بقوله : سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك . وهذا من أرجى الأحاديث لهذه الأمة ، ومنها بيان عظم منزلة النبي عند الله تعالى . والحكمة في إرسال جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام لسؤاله إظهارا لشرفه وأنه بالمحل الأعلى فيرضى ويكرم . ( رواه مسلم ) وكذا البخاري والنسائي ذكره السيد .(@)(@@) ( 5578 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : أن ناسا قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة . قال رسول الله : نعم ) أي ترون ربنا ، ذكر السيوطي [ رحمه الله ] في بعض تعاليقه أن رؤية الله تعالى يوم القيامة في الموقف حاصلة لكل أحد من الرجال والنساء ، حتى قيل للكافرين والمنافقين أيضا ثم يحجبون بعد ذلك ليكون عليهم حسرة . وأقول : وفيه بحث لقوله تعالى : 16 ( { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } ) [ المطففين 15 ] . ولقوله على ما سيأتي : حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله أتاهم رب العالمين ، ولأن لذة النظر ولو مرة تنسي كل محنة وشدة بل يرتفع به كل حسرة ، إذ من المعلوم أن النظر لا يوجد دائما لأهل الجنة أيضا . قال : وأما الرؤية في الجنة فأجمع أهل السنة على أنها حاصلة للأنبياء والرسل والصديقين من كل أمة ورجال المؤمنين من البشر من هذه الأمة . وفي نساء هذه الأمة ثلاث مذاهب : لا يرين ويرين ويرين في مثل أيام الأعياد دون غيرها ، وفي الملائكة 
ms5997	 قولان : لا يرون ربهم ويرونه ، وفي الجن أيضا خلاف . ( هل تضارون ) بضم التاء وفتحها مع تشديد الراء وتخفيفها . قال شيخنا المرحوم مولانا عبد الله السندي : ففيه أربعة أوجه ، لكن فيه نظر لأن ضم التاء مع التشديد ظاهر لأنه من باب المفاعلة مع احتمال بنائه للفاعل [ أو ] المفعول ، وكذلك PageV10P242 فتح التاء مع التشديد فإنه من باب التفاعل على حذف إحدى التائين وهو يتعين أن يكون بصيغة الفاعل . وأما ضم التاء مع تخفيف الراء فمبني على أنه للمجهول من ضاره يضيره أو يضوره على ما في القاموس بمعنى ضره . وأما فتح التاء مع الراء المخففة فلا وجه له بحسب القواعد العربية . والمعنى : هل تتدافعون وتتزاحمون ليحصل لكم ضرر . ( في رؤية الشمس بالظهيرة ) أي وقت انتصاف النهار ( صحوا ) أي حين لا سحاب ولا غبار من أصحت السماء إذا خلت من الغيم كذا ذكره شارح . وفي القاموس : الصحو ذهاب الغيم . فقوله : ( ليس معها سحاب ) تأكيد ، والمراد بالسحاب الحجاب أعم من أن يكون من جانب الرائي أو من جانب المرئي ، ثم أكد ثالثا وأظهر مثالا آخر بقوله : ( وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها ) أي في السماء بقرينة المقام وإن لم يجر لها ذكر أو في جهة رؤية القمر من السماء . ( سحاب ) أي مانع وحجاب ( قالوا : لا يا رسول الله . قال : ما تضارون في رؤية الله يوم القيامة ) أريد به الموقف وما بعده من دخول الجنة ( إلا كما تضارون في رؤية أحدهما ) وفيه مبالغة وتعليق بالمحال ، أي لو كان في رؤية أحدهما مضارة لكان في رؤيته مضارة . والتشبيه إنما هو لمجرد الظهور ، وتحقق الرؤية مع التنزه عن صفات الحدوث من نحو المقابلة والجهة . ولعل ذكر الشمس والقمر للإشعار بأن رؤية الله حاصلة للمؤمنين في الليل والنهار على غاية من الظهور ونهاية من الأنوار ، وإيماء إلى تفاوت التجلي الرباني بالنسبة إلى الأبرار . ( إذا كان يوم القيامة أذن مؤذن ) أي نادى مناد ( ليتبع ) بتشديد التاء المفتوحة وكسر الموحدة ، وفي نسخة بالسكون والفتح أي ليعقب 
ms5998	 . ( كل أمة ما كانت تعبد فلا يبقى أحد كان يعبد غير الله من الأصنام ) بيان غير الله ( والأنصاب ) جمع نصب بفتح النون وضمها وسكون الصاد ويضمان وهي حجارة كانت تنصب وتعبد من دون الله تعالى ويذبحون عليها تقربا إلى آلهتهم ، وكل ما نصب واعتقد تعظيمة من الحجر والشجر فهو النصب . ( إلا يتساقطون في النار ) لأن الأنصاب والأصنام ملقاة فيها ( حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله ) أي وحده ( من بر ) أي مطيع صالح ( وعاص ) أي فاجر فاسق ( أتاهم رب العالمين ) أي أتاهم أمره كما أشار إليه بقوله : ( قال : ) أي الرب ( فماذا تنظرون ) أي تنتظرون . ويجوز أن يعبر بالإتيان عن التجليات الإلهية والتعريفات الربانية ، بل قيل هو القول الحق وهو بالاعتبار أولى وأحق . وقيل : الإتيان هنا عبارة عن رؤيتهم إياه لأن من غاب عن غيره لا يمكن رؤيته إلا بعد الإتيان فعبر بالإتيان عن الرؤية مجازا . وقيل : الإتيان PageV10P243 فعل من أفعال الله سبحانه سماه إتيانا وقيل : المراد إتيان بعض الملائكة ، قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : وهذا الوجه أشبه عندي بالحديث أو يكون معناه : يأتيهم الله في صورة الملائكة مخلوقاته التي لا تشبه صفات الإله ليختبرهم ، فإذا قال لهم الملك : أو هذه الصورة : أنا ربكم ورأوا عليه من علامة المخلوق ينكرونه ويعلمون أنه ليس ربهم فيستعيذون بالله منه . وقيل : الرؤية حقيقة غير أنا لا نكيف ذلك . وقيل : كنه معرفتها إلى علم الله تعالى . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : إتيان الله في الكتاب مفسر بإتيان أمره وإتيان بأسه ولفظ التنزيل محتمل لكلا القولين . فأما هذا الحديث فإنه يؤول على إتيان أمره وهو قوله : فماذا تنظرون . ومن السلف من تنزه عن تأويله خشية الخطأ مع تمسكه بالعروة الوثقى وهي تنزيه الله تعالى عن الاتصاف بما تتحدث به النفوس من أوصاف الخلق . قال الشيخ الإمام أبو الفتوح العجلي في كتاب الأقاويل المشهورة : قال البيهقي : قد تكلم الشيخ أبو سليمان الخطابي رحمه الله في تفسير هذا الحديث وتأويله بما فيه الكفاية ، قال : إن هذا موضع 
ms5999	 يحتاج الكلام فيه إلى تأويل وتخريج وليس ذلك من أجل أنا ننكر رؤية الله سبحانه وتعالى : بل نثبتها ولا من أجل أنا ندفع ما جاء في الكتاب والسنة من ذكر المجيء والإتيان ، غير أنا لا نكيف ذلك ولا نجعله حركة وانتقالا كمجيء الأشخاص وإتيانها فإن ذلك من نعوت الحادث تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا . ويجب أن يعلم أن الرؤية التي هي ثواب الأولياء وكرامة لهم في الجنة غير هذه الرؤية المذكورة في مقامهم ، واحتج بحديث صهيب في الرؤية يعني كما سيجيء في باب رؤية الله تعالى ، وإنما تعرضهم لهذه الرؤية امتحان من الله تعالى لهم فيقع بها التمييز بين من عبد الله تعالى وبين من عبد الطواغيت ليتبع كل من الفريقين معبوده ، وليس ننكر أن يكون الامتحان إذ ذاك بعد قائما وحكمه على الخلق جاريا حتى يفرغ من الحساب ويقع الجزاء بما يستحقونه من الثواب أو العقاب ثم ينقطع إذا حقت الحقائق واستقرت أمور العباد قرارها ، ألا ترى إلى قوله تعالى : 16 ( { يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون } ) [ القلم 42 ] . وجاء في الحديث : أن المؤمنين يسجدون ويصير ظهور المنافقين طبقا واحدا قال : ويخرج معنى إتيان الله في هذا إياهم أنه يشهدهم رؤيته ليتيقنوه فيكون معرفتهم له في الآخرة عيانا كما كان اعترافهم بربوبيته في الدنيا علما واستدلالا ويكون طريق الرؤية بعد أن لم يكن بمنزلة إتيان الآتي من حيث لم يكونوا شاهدوه . ثم قوله : فماذا تنظرون ، أي قلنا لكم ليتبع كل أمة ما كانت تعبد فبعضكم اتبع ما عبده فلم أنتم أيضا لا تتبعونه وهذا معنى قوله : ( يتبع كل أمة ما كانت تعبد ) فإن لفظه خبر ومعناه أمر ( قالوا : يا ربنا فارقنا الناس ) أي الذين عبدوا غير الله فضلا عن أن نعبد ما سواه في الدنيا . والمعنى : ما اتبعناهم ما دمنا في الدنيا . ( أفقر ما كنا إليهم ) بالنصب على الظرفية ، أي في أفقر أكواننا إلى الناس . ( ولم نصاحبهم ) أي في أفعالهم PageV10P244 بل قاتلناهم وحاربناهم وعاديناهم وقاطعناهم لمرضاتك ورجاء 
ms6000	 لتجلياتك . وحاصله : أنا ما اتبعناهم حينئذ والأمر غيب عنا ونحن محتاجون إليهم فكيف نتبعهم الآن وقت العيان ، إنهم وما يعبدون من دون الله حصب جهنم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أفقر حال من ضمير فارقنا وما مصدرية والوقت مقدر . قال النووي [ رحمه الله ] : معناه أنهم تضرعوا إلى الله تعالى ولجؤوا إليه وتوسلوا بهذا القول المشعر بالإخلاص إلى الخلاص يعني : ربنا فارقنا الناس في الدنيا الذين زاغوا عن طاعتك من الأقرباء وممن يحتاج إليهم في المعاش والمصالح الدنيوية ، وهكذا كان دأب الصحابة ومن بعدهم من المؤمنين في جميع الأزمان فإنهم كانوا يقاطعون من حاد الله ورسوله مع حاجتهم إليه وآثروا رضا الله تعالى على ذلك .(@)(@@) ( 5579 ) ( وفي رواية أبي هريرة فيقولون : هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا ) أي يتجلى علينا بوجه نعرفه ( فإذا جاء ربنا ) أي على ما عرفناه من أنه منزه عن الصورة والكمية والكيفية والجهة وأمثالها ( عرفناه ) أي حق المعرفة . قيل : يشبه والله [ تعالى ] أعلم أن يكون إنما منعهم عن تحقق الرؤية في الكرة الأولى حتى قالوا : هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا من أجل من معهم من المنافقين لا يستحقون الرؤية وهم عن ربهم محجوبون ، فلما ميزوا عنهم ارتفع الحجاب فقالوا عندما رأوه : أنت ربنا . وهذا معنى قوله . ( وفي رواية أبي سعيد فيقول : هل بينكم وبينه ) أي بين ربكم ( آية ) أي علامة ( تعرفونه ) أي بتلك الآية وهي المعرفة والمحبة التي هي نتيجة التوحيد وثمرة الإيمان والتصديق ( فيقولون : نعم . فيكشف عن ساق ) بصيغة المجهول ، وقيل على بناء الفاعل . قيل : معنى كشف الساق زوال الخوف والهول . ( فلا يبقى من كان يسجد لله من تلقاء نفسه ) أي من نحوها وجهتها مخلصا لا لجهة اتقاء الخلق وتعلق الرجاء بهم . ( إلا أذن الله له بالسجود ولا يبقى من كان يسجد اتقاء ) أي احتراسا من السيف أو خوفا من الناس ( ورياء ) أي مراياة ومسامعة للخلق ( إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة ) وفي شرح مسلم للنووي [ رحمه الله ] قوله : طبقة واحدة ، أي صفحة أي صار فقار ظهره واحدة كالصفحة 