ms41	 يكونوا يعبدونهم ، قال : أجل ، ولكن كانوا إذا أحلوا لهم الحرام استحلوه وإذا حرموا عليهم الحلال حرموه فتلك عبادتهم ) ) PageV02P242 168 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا زيد بن المهتدي [ بن ] يحيى بن سليمان أبو حبيب المروزي ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن حبيب المروزي ، حدثنا رافع بن أشرس المروزي ، عن عبدالرحمن بن مهدي عن شعبة ابن الحجاج قال : ( ( قلت لشريك بن [ ل / 35 أ ] عبدالله : لم لا تقبل شهادة المرجئة ؟ قال : لا أقبل شهادة من يقول ليس الصلاة من الدين ) ) . 169 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو أحمد PageV02P243 الصيرفي ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو العباس المروزي ، حدثني محمد بن يزيد العدوي ، حدثنا فليح ابن نوح ، عن سفيان بن عيينة قال : ( ( دعانا مسلم بن قتيبة إلى الغداء ، فغسل أيدينا بماء حار وقال : أخبرت أن هذا يهضم الطعام فخصصتكم به ) ) . 170 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن فراس بمكة ، حدثنا العباس بن محمد بن قتيبة أبو الفضل ، حدثنا محمد بن يزيد المستملي قال : سمعت الأصمعي يقول : ( ( قول الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن لي امرأة لا تمنع يد لامس ، ليس يعني الفجور ، إنما يعني السخاء ) ) PageV02P244 171 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا صالح بن أحمد ابن حنبل قال : ( ( قلت لأبي : يلعن الرجل الحجاج ؟ قال : يقول : ألا لعنة الله على الظالمين ) ) . 172 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثني عمر بن الحكم قال : ( ( كان الأسود بن سالم إذا رأى ثقيلا قال : استراح الأضراء ) ) . PageV02P245 173 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن أحمد بن علي البغدادي بمصر ، حدثنا محمد ابن الحسن بن دريد ، حدثنا العكلي ، عن ابن أبي خالد ، عن الهيثم ، عن مجالد [ ل / 35 ب ] عن الشعبي قال : ( ( لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركبا في سفر له ليلا فيهم PageV02P246 عبدالله بن مسعود ، فأمر عمر رجلا يناديهم ؛ من أين القوم ؟ فأجابه عبدالله : أقبلنا من الفج العميق ، فقال : أين 
ms42	 تريدون ؟ فقال عبدالله : البيت العتيق ، فقال عمر : إن فيهم لعالما ، فأمر رجلا يناديهم : أي القرآن أعظم ؟ فأجابه عبدالله : { الله لا إله إلا هو الحي القيوم } حتى ختم الآية ، قال : نادهم : أي القرآن أحكم ؟ فقال ابن مسعود : { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } فقال عمر : نادهم : أي القرآن أجمع ؟ فقال ابن مسعود : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فقال عمر : نادهم : أي القرآن أحزن ؟ فقال ابن مسعود : { ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به } الآية ، فقال عمر : نادهم : أي القرآن أرجى ؟ فقال ابن مسعود : { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } الآية ، فقال عمر : نادهم : أفيكم عبدالله بن مسعود ؟ فقالوا : اللهم نعم ) ) PageV02P247 174 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا عبيدالله القواريري ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا حماد بن زيد قال : سمعت أيوب يقول : ( ( إن لي لجارا بالبصرة ما أكاد أن أقدم [ ل / 36 أ ] عليه بالبصرة أحدا لو شهد عندي على فلسين أو على تمرتين لم أجز شهادته ) ) . بلغت عرضا بأصل مقابل بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . آخر الجزء والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما . في الأصل ما مثاله : بلغ السماع لجميعه على القاضي الأجل الفقيه الإمام الأشرف المكين جمال الدين أبي طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي أبي علي الحسين بن حديد أدام الله سعادته وأبقاه بقراءة الفقيه الإمام الناقد زكي الدين أبي محمد عبدالعظيم بن عبدالقوي المنذري ؛ القاضي علم الدين PageV02P248 أبو محمد عبدالحق بن القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح القرشي والفقيه الإمام عزالدين أبو البركات عبد الحميد بن الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبي علي الحسين بن عتيق الربعي المالكي ويحيى بن علي ابن عبدالله القرشي ، وهذا خطه ، وصح في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستمائة بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى بدار القاضي عماد الدين بن عوف عمرها الله ببقائه ، الحمد 
ms43	 لله حق حمده ، وصلواته على محمد نبيه وآله وأصحابه والتابعين وسلامه وحسبي الله وكفى . [ ل / 36 ب ] . PageV02P249 صفحة فارغة . PageV02P250 الجزء الثالث من انتخاب الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الله الصيرفي PageV03P251 في الأصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء على القاضي الفقيه ، الأشرف الأمين ، جمال الدين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد أدام الله توفيقه بقراءة الشيخ الأجل الفقيه زكي الدين أبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الفقهاء السادة ؛ القاضي الفقيه ، الإمام العالم ، الصدر الأمين عماد الدين أبو البركات عبدالله بن القاضي الفقيه الإمام العالم أبي محمد عبدالوهاب بن الشيخ الإمام العالم الزاهد أبي الطاهر إسماعيل بن عوف الزهري وفقه الله ، والقاضي الفقيه عز الدين أبو البركات عبدالحميد بن الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبي علي الحسين بن عتيق الربعي ، وعلم الدين أبو محمد عبدالحق بن القاضي الأجل أبي الحرم مكي بن صالح القرشي ، ويحيى بن علي بن عبد الله القرشي ، والسماع بخطه وصح وثبت في ليلة صبيحتها الخامس والعشرون من صفر سنة عشر وستمائة بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى بمنزل القاضي عماد الدين بن عوف - عمره الله - ، الحمد لله حق حمده وصلواته على محمد نبيه وآله وأصحابه وسلامه كثيرا . [ ل / 38 ب ] PageV03P252 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر برحمتك . أخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الأشرف الأمين ، جمال الدين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وأنا أسمع بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى في ليلة صبيحتها الخامس والعشرون من صفر سنة عشر وستمائة قال : أخبرنا الشيخ الإمام العالم الحافظ ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، فخر الأئمة سيف السنة ، جمال الحفاظ بقية السلف ، أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله 
ms44	 عنه قراءة عليه وأنا أسمع في الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسمائة ، أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبدالجبار بن أحمد بانتخابي عليه من أصول كتبه ، 175 - أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا أبو بكر أحمد ابن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا PageV03P253 حفص بن غياث قال : قال لي سليمان الأعمش : ( ( إذا كان غدا فبكر علي حتى أحدثك بعشرة أحاديث نخب وأطعمك عصيدة واحذر تجيئني معك بثقيل ، قال : فلما كان من غد ثم أصبحت غدوت إليه فتلقاني [ ل / 39 أ ] ابن إدريس فقال : حفص ؟ قلت : نعم ، قال : أين تريد ؟ قلت : الأعمش ، قال : مكانك حتى أجيء معك ، قال : فلما بصر بنا من بعيد قام ودخل وقام وراء الباب ، فلما دققت الباب قال : من هذا ؟ قلت : حفص ، قال : يا حفص ، لا تأكل العصيدة ، إلا بجوز ، ألم أقل لك لا تجئني معك بثقيل ؟ قال : ولم يخرج ، فلما كان العشي جئت فدققت الباب قلت : يا جارية ، أبو محمد في الدار ؟ قال : فدخل البيت وقال : قولي له : لا ، فلما كان من غد جئت فدققت الباب فقلت : يا جارية ، أبو محمد في البيت ؟ قال : فخرج إلى الدار وقال : قولي له : لا ، قال : فلما كان بعد شهر لقيته في الطريق فقلت : يا أبا محمد ، إن إتيانك PageV03P254 لذل وإن تركك لحسرة ، قال : كذا وحقك أحب انصرف ) ) . 176 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن صالح البخاري ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال : سمعت شعيب بن حرب يقول : ( ( إذا رأيت الرجل يجيء إلى المجلس فيتخطى حتى يصير إلى صدر المجلس ، فإنما يفعل ذلك من مهانة نفسه ) ) . 177 أخبرنا أحمد ، حدثني أبو سعيد أحمد بن محمد بن الفضل المروزي قدم علينا من خراسان ، حدثنا أحمد بن عبدالله بن داود ، PageV03P255 حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا عثمان ، حدثنا جرير ، عن عمرو قال : ( ( لما غسلوا 
ms45	 علي بن الحسين جعلوا يقلبونه [ ل / 39 ب ] فيروا آثارا في ظهره سودا ، فقالوا : ما هذا ؟ فقيل : كان ينقل جرب الدقيق على ظهره بالليل إلى فقراء أهل المدينة ) ) PageV03P256 178 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم العطار ، حدثنا محمد بن محمد الباغندي ، حدثنا أبو نعيم يعني الحلبي . حدثنا ابن المبارك ، عن ابن عيينة ، عن إسرائيل قال : سمعت الحسن يقول : ( ( إن العبد ليذنب الذنب فما يزال به كئيبا حتى PageV03P257 يدخل الجنة ) ) . 179 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد ابن خلف بن المرزبان ، حدثني أحمد بن يوسف الثقفي ، حدثنا أبو عمر الباهلي قال : قال ابن المقفع : ( ( لا تجالس عدوك ؛ فإنه يتحفظ عليك الخطأ ويماريك في الصواب ) ) 180 أنشدنا أحمد ، قال : أنشدنا أبو محمد سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، أنشدني منصور بن إسماعيل الفقيه بمصر : PageV03P258 لو قيل لي خذ أمانا من حادث الأزمان لما أخذت أمانا إلا من الإخوان هبني تحرزت ممن ينم بالكتمان فكيف لي باحتراز من قائل البهتان 181 أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن محمد الأدمي ، حدثنا ابن دريد . حدثنا عبد الأول بن مزيد ، عن ابن عائشة قال : ( ( أفضى الأمر إلى عبد الملك والمصحف في يده يقرأ فأطبقه وقال : هذا آخر العهد بك ) ) . PageV03P259 182 أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن أحمد بن جعفر المستملي ، حدثنا رضوان بن أحمد ابن غزوان ، حدثنا محمد بن عبد الله القرقساني ، عن أبي عاصم النبيل ، عن أبيه . قال : [ ل / 40 أ ] قلت لأشعب الطامع ، أدركت التابعين فلم تسمع منهم ؟ قال : بلى ، قد سمعت حديثا ؛ عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( لله على عبده نعمتان لا يؤديهما ، ثم سكت ، فقلت : ما هما ؟ قال : الواحدة نسيها عكرمة والأخرى نسيتها أنا ) ) . PageV03P260 183 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا أحمد بن العباس العسكري ، حدثنا أحمد بن يحيى بن ثعلب ، حدثنا أحمد بن حاتم قال : قال الأصمعي : ( ( وقف أعرابي على قوم يأكلون خبيصا فقال : ما هذا ؟ فقيل له : ولد لهذا الرجل غلام فصنع لنا 
ms46	 ما ترى ، فأكل معهم حتى فني ونفد ثم قال : ليس غير هذا ؟ قالوا : PageV03P261 لا ، فأنشأ يقول : من لم يدسم بالثريد فؤادنا بعد الخبيص فلا هنأه الفارس وأتاه عشر من بنات كلها سود الوجوه كأنهن خنافس قال : فأطعم شبعه من ثريد فأنشأ يقول : بارك الله في الغلام الجديد وأقر العيون بالمولود جعل الله عمره ألف عام ثم لا زال في سرور عتيد ذلك منا جزاؤه إذ أكلنا لقمات الخبيص قبل الثريد 184 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن محمد بن عمر بن خشيش ، أنشدني أبو علي الحسن بن مهدي الرقي ، أنشدنا هلال بن العلاء لنفسه : [ ل / 40 ب ] لما عفوت ولم أحقد على أحد أرحت نفسي من هم العداوات إني أحيي عدوي عند رؤيته لأدفع الشر عني بالتحيات وأظهر البشر للإنسان أبغضه كأنما قد ملا قلبي تحيات PageV03P262 ولست أسلم ممن ليس يعرفني وكيف أسلم من أهل العداوات 185 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر بن حيويه ، أنشدنا محمد بن خلف ، أنشدنا عبدالله بن شبيب لبعضهم : وما زال يشكو الحب حتى سمعته تنفس في أحشائه وتكلما ويبكي فأبكي رحمة لبكائه إذا ما بكى دمعا بكيت له دما 186 أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي ، حدثنا عبدالله ابن إسحاق المدائني ، حدثنا العباس بن محمد قال : سألت أحمد بن حنبل رحمه الله عن الشافعي فقال : ( ( قد سألناه واختلفنا إليه فما رأينا إلا خيرا ) ) PageV03P263 187 أخبرنا أحمد ، حدثنا معروف بن محمد بن معروف الواعظ ، حدثنا أبو المستضيء بدمشق قال : ( ( رأيت هشام بن عمار وهو شيخ خضيب إذا مشى أطرق إلى الأرض لا يرفع رأسه إلى السماء حياء من الله عز وجل ) ) . 188 سمعت أبا الحسن يقول : سمعت عمر بن أحمد بن شاهين يقول : سمعت عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز يقول : ( ( صليت PageV03P264 خلف أحمد بن حنبل على جنازة وكبر أربعا وقرأ بفاتحة الكتاب وسلم [ ل / 41 أ ] تسليمة واحدة ، فلما بلغ المقبرة نزع نعليه ومشى حافيا ) ) . 189 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم العطار قال : سمعت أبا الحسن ابن 
ms47	 مبشر يقول : سمعت عيسى بن شاذان يقول : سمعت أبا سعيد الحداد يقول : ( ( مثل المحدث إذا دخل بلدا مثل البسر الأحمر ، يأخذه ذا فيضعه على عينه ثم يأخذه ذا فيضعه على عينه ثم لا يلتفت إليه ) ) . 190 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم ، حدثنا أحمد بن عمرو السلفي ، حدثنا أبو عثمان بن PageV03P265 عبدالرحمن ، حدثنا أبو عبيدة عن سعيد بن مينا قال : ( ( مكتوب في التوراة : لا يشكر يتيم لولي ولا غريق لمنج ) ) . 191 أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي ، حدثنا محمد بن عبيدالله ابن العلاء الكاتب ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا وكيع عن الأعمش قال : قال لي أبو وائل : ( ( يا سليمان ، نعم الرب ربنا ، لو أطعناه ما عصانا ) ) . 192 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا PageV03P266 أبو خليفة الفضل ابن الحباب الجمحي بالبصرة ، حدثنا رفيع بن سلمة ، عن أبي عبيدة قال : ( ( كان المهدي يصلي بنا الصلوات في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها ، فأقيمت الصلاة يوما فقال أعرابي : يا أمير المؤمنين ، لست على طهر وقد رغب الله تبارك وتعالى في الصلاة [ ل / 41 ب ] خلفك فاأمر هؤلاء ينتظروني ، فقال : انتظروه رحمكم الله ، ودخل إلى المحراب ، فوقف إلى أن قيل له : قد جاء الرجل ، فكبر ، فعجب الناس من سماحة أخلاقه ) ) . 193 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا أحمد بن الحسين أبو العباس التمار بالبصرة ، حدثنا الرياشي ، حدثني PageV03P267 ميمون بن عبدالله بن عمران الشامي قال : ( ( خرج على المهدي أمير المؤمنين خارجي ، قال : فرأيته على فرس وقد شهر السيف واستنفر الناس وهو يقول : حدثنا شعبة بن الحجاج ، عن زياد بن علاقة ، عن عرفجة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خرج على أمتي وهم جميع ليفرق بينهم فاضربوا رأسه بالسيف كائنا من كان ) ) . 194 سمعت أحمد يقول : سمعت ابن شاهين يقول : سمعت عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول : سمعت الميموني يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول : ( ( ستة أدعو لهم بسحر ؛ أحدهم الشافعي رضي الله عنه ) ) . PageV03P268 195 أخبرنا أحمد 
ms48	 ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الحسن بن علي البصري ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا الأصمعي قال : ( ( دخلت البادية فإذا أنا بأعرابية أحسن الناس وجها تحت أقبح الناس وجها ، فقلت : يا هذه ، أترضين أن تكوني تحت هذا ؟ فقالت : يا هذا ، بئس ما قلت ، لعله أحسن فيما بينه وبين ربه فجعلني [ ل / 42 أ ] ثوابه ، وأنا أسأت فيما بيني وبين ربي فجعله عقوبتي ، أفلا أرضى بما رضي الله لي ؟ قال الأصمعي : فأسكتتني ) ) . 196 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو بكر بن المرزبان قال : أخبرني أبو بكر القرشي ، حدثني سليمان بن صبيح قال : ( ( قيل لسورة الواسطي : قد غلا الدقيق ، فقال : لا أبالي ، أشتري خبزا ) ) . PageV03P269 197 سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : سمعت أبا مزاحم الخاقاني يقول : قيل لأبي الأحوص سلام بن سليم : حدثنا ، فقال : ليست لي نية ، فقالوا له : إنك تؤجر ، فقال : يمنوني الخير الكثير وليتني نجوت كفافا لا علي ولا ليا . 198 سمعت أبا الحسن يقول : سمعت عبيدالله بن محمد بن محمد العكبري يقول : سمعت أبا عبدالله محمد بن يعقوب المتوثي يقول : سمعت أبا داود السجستاني يقول : ( ( كان في أصحاب الحديث رجل خليع ، لما أن سمع بحديث النبي صلى الله عليه وسلم ' أن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع ' ، فجعل في نعليه حديد مسامير وقال : أريد أن أطأ أجنحة الملائكة فأصابته الأكلة في رجله ) ) . 199 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن يحيى PageV03P270 أبو بكر ، حدثنا أحمد بن إسماعيل نطاحة ، حدثني مولى لبكار أبي الزبير بن بكار قال : ( ( باع مديني دابة فظهرت به عيوب فطالبوه بالرد فأبى ، وبالحطيطة [ ل / 42 ب ] فأبى ، قالوا : فاليمين ؟ قال : ما حلفت على حق ولا باطل قط ، فصاروا به إلى بكار وهو أمير المؤمنين فطالبوه فأنكر ، فأرادوه على اليمين فقال : ليس في هذا حيلة ، وطمعوا في الرد فقال له بكار : إما رددت وإما حلفت ! فقال : أخاف إن أحلف فيعاودوني ، فقال : أضعهم في الحبس ، فحلف بالغموس ثم قال : هذه رجحان بلغت السماء مع الشيطان 
ms49	 ، وأفنيت كواكب الرحمن ، ولعبت بالكعاب في الكعبة وأعنت عاقر الناقة على صالح ، ولقيت الله بذنب فرعون يوم قال : أنا ربكم الأعلى ، وحاسبني الله على مثل مال قارون ، لا أعلم فيه مثقال ذرة من خير إلا أنفقه في هدم المساجد ، وخراب الثغور ، وشرب الخمور ، والجمع على الفجور ، وضرب العود والطنبور ، والقمار بالطيور ، والكفر ببعث من في القبور ، إن لم أكن قدمت بعشر دواب كانت كلها تخلع أرسانها فكان هذا الدابة يجيء حتى يصلح أرسانها بفمه قليلا PageV03P271 قليلا فكان السائس يزيده في شعيره لهذا السبب ، فضحك بكار حتى أمسك بطنه بيده وقال : لو عرفتم صاحبكم لما تعبتم ، انصرفوا راشدين ) ) . 200 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن معاذ الخزاز ، حدثنا أحمد بن عبدالله ابن [ ل / 43 أ ] سابور الدقاق ، حدثنا سليمان بن عبدالجبار ، حدثنا أبو عاصم قال : قال سفيان : ( ( كان الرجل لا يطلب الحديث حتى يتعبد عشرين سنة ) ) . 201 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي الشيخ الصالح ، حدثني أبو الحسين عبد الواحد بن أحمد PageV03P272 الأذني الصوفي بالثغر قال : سمعت أبا جعفر الترمذي . يقول : ( ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت : يا رسول الله ، إني تفقهت على مذاهب أهل العراق ثلاثين سنة ، ثم عزب عن ذلك رأيي فتفقهت على مذهب أهل المدينة ثلاثين سنة ، فما تأمرني ؟ قال : عليك بمذهب محمد بن إدريس الشافعي ؛ فإنه نفى الشبه عني ) ) . PageV03P273 202 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا أبو عبدالله بن عرفة : مررت بقبر زاهر وسط روضة عليه من الأنوار مثل النمارق فقلت لمن هذا فكلمني الثرى ترحم عليه إنه قبر عاشق 203 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن العباس ، أنشدنا أبو عبدالله بن عرفة لبعضهم : ينظر في عمري فإن كان في عمرك نقص زيد من عمري حتى نوافي البعث في ساعة لا أنت تدري بي ولا أدري [ ل / 43 ب ] أخاف أن أطفأ فيدعوك من يهواك من بعدي إلى غدري . 204 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عبدالله أحمد بن عبدالله بن الحسين 
ms50	 الواسطي الجواليقي يقول : سمعت أبا شعيب صالح بن العباس الصوفي يقول - الذي عمر من الدنيا مائة وعشرين سنة - : PageV03P274 ( ( كنت مع ذي النون المصري في بعض سياحته إذ رفعت لنا مظلة فقصدناها ، فإذا فيها رجل أعمى قد قطع الجذام يديه ورجليه ، فسمعناه يقول : اللهم لك الحمد على ذا الحال وعلى كل حال ، فالتفت إلي ذو النون رحمه الله فقال لي : يا صالح ، لو كان هذا راضيا لأسكته الرضا ) ) . 205 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا ابن مهيار ، حدثني أبو عبدالله أحمد بن محمد بن أبي أيوب ، أخبرني نصر بن أبي الشمقمق ، قال : كان أبي ساكنا للعباس بن PageV03P275 عبد الأعلى بفارس وهو فارسي ، عباس هذا قال - وكان معه بيت بأربعة دراهم - فقال : إني لصب دائم الوسواس موكل بالهم والإفلاس أفرق رأس الشهر من عباس له وكيل نبطي قاسي له علي كل شهر أربعة من أجل بيت لي قليل المنفعة وما لضيفي إن أتاني من سعة وهامتي من سقفه مقلعة [ ل / 44 أ ] قد صار في رأسي مثل القنزعة وإن قعدت نال رأسي الرفا مما إذا قمت نطحت السقفا يحضر فيه الفأر والجردان فنصف بيتي لهم ميدان وفي الهوى البعوض والذبان فهن من جنوبنا سمان يرديننا بالليل والنهار فما لنا في البيت من قرار فلعنة الله وسوء الدار على البراغيث نعم والفار أخرجهن الله من جواري إلى الجحيم عاجلا والنار إذا هدا الليل وصاح الصرصر واصطحب الفأر وعندي كسر فغنت الأنثى وصاح الذكر كالصنج والعود عليه الوتر وجند وردان مع الخنافس يجلن في البيت بغير سائس يطلبن من فتات خبز يابس وليس في حرمانها بآيس لمارايت القرض في جرابي وأثر الجرذان في ثيابي عدوت بالسنور ذي الأنياب وذي مخاليب له صلاب خوفت فأر البيت بالعذاب تخوف الصبيان بالكتاب PageV03P276 وقلت للسنور يا مؤدب دونك صبياني فقدما نقبوا ماكتبوا شيئا وما إن حسبوا لما رأوه غضبوا وجلبوا فقال : قوموا كبروا وانقلبوا فهربوا أجمعهم من الفرق وليس فيهم من قرأ ولا حذق [ ل 
ms51	 / 44 ب ] فلست أدري غاب يوما فسرق أباعه بائعه بيع الخلق خصال بيتي كلها حرام في الصيف ما يعدله الحمام وفي الشتاء برده صرام ورعدة يتبعها برسام تقلص الخصيان منه والذكر كأنه الغربان في يوم المطر كأنه من بعض أكواخ النبط بناؤه بناه يوما فاشترط أن يجعل البيت على قدر السفط 206 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو حفص بن شاهين ، أنشدنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال : سمعت هلال بن العلاء الرقي بالرقة ينشد هذه الأبيات : أجد الثياب إذا اكتسيت فإنها زين الرجال بها تجل وتكرم ودع التواضع في الثياب تخشعا فالله يعلم ما تسر وتكتم PageV03P277 فرثاث ثوبك لا يزيدك قربة عند الإله وأنت عبد مجرم وبهاء ثوبك لا يضرك بعد أن تخشى الإله وتتقي ما يحرم 207 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا عمر ابن سعد : إن لم يكن لك جدي أجزاك خل وزيت فإن تعذر هذا فكسرة وبييت تكون فيه وديعا حتى يأتيك مويت [ ل / 45 أ ] 208 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن عبدالله العسكري قدم علينا ، حدثنا عبدالله بن جعفر النحوي ، PageV03P278 حدثنا المبرد قال : قال بعض الحكماء : ( ( من أدب ولده صغيرا سر به كبيرا ، قال : وكان يقال : من أدب ولده أرغم حاسده ) ) . 209 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثني أحمد بن الفضل البصري ، حدثني العلاء بن ناصح قال : سمعت ابن راهويه يقول : ( ( سمعت رجلا من الصوفية يقول في سجوده : سجد وجهي الخاشع الذليل الماص بظر أمه ) ) . PageV03P279 210 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن علي بن سهل السمسار ، حدثنا عبدالله ابن سليمان الوراق ، حدثنا أحمد بن سعد الزهري ، حدثنا يحيى بن بكير قال : سمعت مالك بن أنس يقول : ( ( لما حضرت عمر بن حسين يعني ابن قدامة بن مظعون الوفاة قال : { لمثل هذا فليعمل العاملون } ) ) . 211 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا الصولي قال : أنشدت لأبي الشمقمق : لحية المنذري لو حلقوها ثم راحوا بها إلى النساج جاء منها قطيفة 
ms52	 وكساء من مشاق وليس من ديباج PageV03P280 212 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد ابن [ ل / 45 ب ] أبي يعقوب الدينوري حدثنا أبي عبدالرحمن ، عن أبيه قال : قال أشعب الطامع : ( ( ما خرجت في جنازة قط فرأيت اثنين يتشاوران إلا ظننت أن الميت قد أوصى لي بشيء ) ) . 213 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا أبو الطيب الكوكبي ، حدثنا عبد الله بن عمرو ، حدثني عبيد الله بن محمد بن عائشة ، ومحمد ابن سلام قالا : حدثنا يونس بن حبيب قال : ( ( كنت على باب المسجد الجامع حذاء دار أبي عمير ، PageV03P281 فإذا امرأة قد لقيت امرأة فسلمت عليها ، وجعلتا تتحدثان إلى أن قالت إحداهما للأخرى : علمت أن فلانة تزوج عليها زوجها ؟ فقالت : الحمد لله على ذلك ، فعل الله بها وفعل ، قال : فقلت لها : ويحك ، إن من شأن النساء أن تتبغض بعضهن لبعض ، فما شأنك ؟ قال : فقالت لي : والله ، لو رأيت وجهها لعلمت أن الله قد أحل لزوجها الزنا ) ) . 214 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو بكر المكي ، حدثنا أبو العيناء ، حدثنا الأصمعي ، عن أبي عمرو بن العلاء قال : ( ( خرجت إلى مكة فنزلت منزلا فجاء أعرابي بأمة له سوداء بيدها صحيفة فقال : أفيكم من يكتب ؟ فقلت : أنا ، فقال : اكتب ؛ بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أعتق فلان بن فلان لجاريته فلانة السوداء PageV03P282 لوجه الله عز وجل ، ولجواز العقبة ، المنة لله عز وجل عليه وعليها [ ل / 46 أ ] سواء ، قال أبو العيناء : قال الأصمعي : فحدثت به الرشيد فأمر أن يشترى جماعة من العبيد يعتقون ، يكتب كتبهم على هذه النسخة ) ) . 215 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر بن حيويه قال : أنشدنا أبو عبد الله بن عرفة : الحسن الظن مستريح يغتم من ظنه قبيح وليس من باطن صحيح إلا له ظاهر مليح 216 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو بكر بن دريد ، حدثنا أبو حاتم : ( ( كنت في مجلس أبي عبيدة فقام لإراقة الماء PageV03P283 وقال : الحاقن لا رأي له ، فقال غلام حسن الوجه 
ms53	 كان حاضرا : ولا لمنعظ رأي يا أستاذ ، فقال : صدق الصبي ، اكتبوها عنه ) ) . 217 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا العباس بن العباس ، حدثنا عبدالله بن عمرو ، حدثني محمد بن علي بن ميمون العطار الرقي - كان يكتب معنا - أخبرنا سعيد بن منصور ، حدثني صاحب لي قال : ( ( رأيت كأن القيامة قد قامت وكأن مناديا ينادي : { وامتازوا اليوم أيها المجرمون } قال : فانحاز نخاسو الرقيق ونخاسو الدواب ) ) . PageV03P284 218 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر بن حيويه قال : أنشدنا أبو أحمد الصيرفي ، أنشدني أبو إسحاق القزويني [ ل / 46 ب ] : وإذا شكوت إلى الحبيب وجدته يجد الذي أشكو إليه لديه وإذا شكا أيضا إلي ظننته قد جس قلبي مرة بيديه إن المحب إذا تطاول شوقه يلقى المحب فيستريح إليه 219 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو أحمد الصيرفي ، أخبرني إسماعيل بن يونس الشيعي قال : ( ( كنت وإبراهيم الحربي نمضي إلى يوسف بن موسى القطان نسمع القراءات ، فقال لي يوما : اسلك بنا طريق العباسية حتى نتخلى ، قال : فمررنا ببستان فيه قوم يشربون ومعهم مغنية ، فإذا هي تغني : يا مقيم الصلاة أخر قليلا قد رعينا حق الصلاة طويلا فقال : حسن والله ، ثم قالت : ليس في ساعة تؤخرها وزر تجازى به وتحيي قتيلا فقال لي : آه ، آه ، مر بنا لا يرانا إنسان ) ) 220 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن زكريا الخزاز ، حدثنا أبو بكر PageV03P285 بن المرزبان ، حدثنا عمر بن الحكم قال : ( ( كان الأسود بن سالم إذا رأى ثقيلا قال : استراح الأضراء ) ) . 221 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف البيمارستاني ، حدثني أبو الفضل المروروذي ، أخبرنا ابن عائشة قال : ( ( كان بالمدينة امرأة شريفة ، وكانت من أجمل الناس وأحسنهم وجها ، وكانت لا يكاد [ ل / 47 أ ] رجل يتزوجها فتمكث معه إلا يسيرا حتى يموت ، ثم لم تلبث إلا يسيرا حتى يخطبها آخر لجمالها وشرفها فتزوجت خمسة ، قال : فمرض الخامس ، فلما حضر دنت منه فجعلت تبكي وقالت : إلى من توصي بي ؟ قال : إلى السادس الشقي ) ) . 222 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس 
ms54	 بن حيويه ، أنشدنا محمد ابن خلف ، أنشدني أبو سعد لبعضهم : ولقد نظرت إلى الوجوه فراعني وجه عليه مهابة وجمال PageV03P286 وجه على قمر السماء مثاله وعليه من قمر السماء مثال 223 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن العباس ، أنشدنا جحظة : يا أهل ودي أما في الأرض ذو كرم يرثي لذي كرم زلت به قدم أفي عيونكم عن حالتي رمد أم في المسامع عن تقريعكم صمم . 224 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر بن حيويه قال : وأنشدنا ابن أبي طاهر قال : أنشدني أبي لعبيد الله بن عبد الله : مرت وفي يدها ورد فقلت لها حيي محبك قالت عنه لي شغل فقلت : بخلا فقالت قد بذلت له وردا جنيا وذا بالكف يبتذل إن كان لم تجنه منه أنامله فقد جنته له الألحاظ والمقل 225 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو عمر بن حيويه ، أنشدنا أبو بكر محمد بن القاسم ابن بشار ، أنشدني أبي قال : أنشدنا أحمد بن PageV03P287 عبيد [ ل / 47 ب ] : ضعفت عن التسليم يوم فراقها وودعتها بالطرف والعين تدمع وأمسكت عن رد السلام فمن رأى محبا بطرف العين قبلي يودع رأيت سيوف العين عند فراقها بأيدي جنود الشوق بالموت تدفع عليك سلام الله مني مضاعفا إلى أن تغيب الشمس من حيث تطلع 226 قال لنا أبو الحسن : قال لنا أبو عمر بن حيويه : قال لنا أبو بكر بن أبي داود : ( ( كان رجل بسجستان يقال له الحسن بن سهيل ، وقد كتبت عنه شيئا من الحديث إلا أنه كان مرجئا ، فجعلت أعظه وأقول له : ارجع عن الإرجاء ، فقال : أنا لم أرجع بقول أحمد ابن حنبل ، أرجع بقولك ؟ ! ، قلت : ورأيت أحمد ؟ قال : رأيته في المنام ، PageV03P288 قلت : وكيف رأيته ؟ قال : رأيته كأن القيامة قد قامت والناس محبوسون حتى جاؤوا إلى قنطرة في الطريق فوقفوا ورجل يختم لهم خواتيم ، فمن أعطاه خاتما جاز القنطرة فقلت : من هذا ؟ فقالوا : هذا أحمد بن حنبل ) ) . 227 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن العباس بن حيويه يقول : سمعت القاضي أبا عبيد بن حربويه يقول : سمعت السري السقطي يقول : ( ( من أحسن ظنه 
ms55	 بالله استراح قلبه ) ) . 228 سمعت أبا الحسن يقول : [ ل / 48 أ ] سمعت أبا الحسين إسماعيل بن عمر ابن الحسن المصري بمكة يقول : سمعت نعمان بن موسى الجيزي بالجيزة يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ( ( رأيت أعرابيا يطوف بالبيت قد نحل جسمه ، واصفر لونه ، ودق عظمه فقلت له : أمحب أنت ؟ فقال : نعم ، فقلت : محبك منك قريب أم بعيد ؟ فقال : قريب ، فقلت له : موافق أم غير موافق ؟ فقال : موافق ، فقلت : يا سبحان الله ، محبك منك قريب ولك PageV03P289 موافق وأنت على هذه الحالة ؟ فقال لي : يا بطال ، ألم تعلم أن عذاب القرب والموافقة أشد من عذاب البعد والمخالفة ؟ ) ) . 229 سمعت أحمد يقول : سمعت إسماعيل بن عمر بمكة يقول : سمعت نعمان ابن موسى بالجيزة يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ( ( من وثق بالمقادير لم يغتم ) ) . 230 أخبرنا أحمد ، حدثنا إسماعيل بن عمر بمكة ، حدثنا نعمان بن موسى قال : ( ( كنت مع ذي النون المصري جالسا إذ مر رجلان كل واحد منهما متعلق بصاحبه ، فقال الواحد للآخر : لا أفارقك إلى السلطان ، وكان واحد منهما من الرعية والآخر من أولياء السلطان ، فعدا الذي من الرعية على الذي من أولياء السلطان فلكمه فقلع ثنيته فأخذها في [ ل / 48 ب ] كفه وجازوا بذي النون في مسجده فقال الناس : ادخلوا إلى الشيخ ذي النون ، فدخلا فقال أحدهما لذي النون : PageV03P290 أيد الله الشيخ ، عدا علي فلكمني وقلع ثنيتي وهو ذا هي ، فقال ذو النون : هاتها ، فأخذها بكفه وبلها بريقه وردها إلى في الرجل وتكلم عليها وقال لهما : قوما ، ففتش الرجل فاه فإذا ثنيتاه سواء ) ) . 231 سمعت أحمد يقول : سمعت الحسن بن جعفر الحرفي يقول : سمعت ابن سماعة يقول : سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول : ( ( رأيت أعرابيا وقد أقبل بجنازة فقال : بخ بخ لك ، قلت : يا أعرابي ، تعرفه ؟ قال لي : لا ، ولكني أعلم أنه قد قدم على أرحم الراحمين ) ) . 232 سمعت أبا الحسن يقول : سمعت أبا الحسن بن مقسم المقرئ أحمد بن محمد يقول : سمعت أبا الحسن أحمد بن الصلت الحماني PageV03P291 يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( ينبغي 
ms56	 لهؤلاء الذين يعتكفون على هذا المسكر أن لا تقبل لهم شهادة ) ) . 233 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول : سمعت أبا العباس الحماني يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( ينبغي أن لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر إلا من يصبر على الأذى ) ) . 234 أخبرنا أحمد ، حدثني أبو بكر محمد بن عبدالرحمن بن عمر الصوفي [ ل / 49 أ ] البغدادي قال : ( ( كنت في مجلس أبي بكر PageV03P292 الشبلي رحمه الله إذ وقف عليه شيخ كبير أبيض الرأس واللحية فقال له : يا أبا بكر ، قد ابيض رأسي ولحيتي وفني عمري ، وقد عرفت ما أنا فيه من سوء صنيعي ، فهل لي من حيلة ؟ فبكى الشبلي وبكى من حوله ، ثم قال : نعم ، قال الله عز وجل : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) ) . 235 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن عبدالرحمن بن عمر الصوفي ، أنشدنا أبو بكر الشبلي : هب أني قد أسأت وما أسأت وبالهجران قبلكم بدأت فأين الفضل منك فدتك نفسي علي إذا أسأت كما أسأت PageV03P293 236 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عبدالله أحمد بن عبدالله بن الحسين الجواليقي الواسطي في جامع المدينة يقول : سمعت أبا شعيب صالح بن العباس الصوفي يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ( ( من دلائل أهل المحبة لله أن لا يأنسوا بسوى الله ، ولا يستوحشوا مع الله ؛ لأن حب الله إذا سكن القلب أنس بالله ؛ لأن الله أجل في صدورهم من أن يحبوه لغيره ) ) . 237 قال : وسمعته يقول : سألت ذا النون المصري فقلت : ( ( ما مفتاح العبادة ؟ قال : الفكرة ، قلت : ما علامة [ ل / 49 ب ] الإصابة ؟ قال : مخالفة الهوى ، قلت : ما علامة مخالفة الهوى ؟ قال : ترك شهواتها ، قلت : ما علامة التوكل ؟ قال : انقطاع المطامع ) ) . 238 وسمعته يقول : سألت ذا النون المصري رحمه الله : ( ( لم سمي الحرم حرما والمشعر مشعرا ؟ قال : لأن الحرم أمان الله والمشعر حجابه ، فلما أن قصده الوافدون أوقفهم بالباب يتضرعون حتى إذا أذن لهم بالدخول أوقفهم بالباب الثاني وهو المزدلفة ، فلما نظر إلى PageV03P294 طول تضرعهم أمرهم بتقريب قربانهم ، فلما قربوا قربانهم وقضوا 
ms57	 تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت عليهم أمرهم بالزيارة على طهارة ، قال : قلت : رحمك الله ، لم كره الصيام أيام التشريق ؟ قال : لأن القوم زوار الله عز وجل وهم أضيافه ، ولا يحب للضيف أن يصوم عند من أضافه ، قلت : رحمك الله ، الرجل يتعلق بأستار الكعبة ، ما معنى ذلك ؟ قال : معنى ذلك مثل رجل له على آخر جناية فيتعلق بثوبه يسأله أن يهب له جرمه ) ) . 239 أنشدنا أحمد ، أنشدنا سهل بن أحمد الديباجي ، أنشدنا أبو علي الروذباري الصوفي . قال : ( ( كتب [ ل / 50 أ ] رجل إلى سمنون PageV03P295 يسأله عن حاله وكيف كان بعده ، وكتب إليه سمنون : أرسلت تسأل عني كيف كنت وما لاقيت بعدك من هم ومن حزن لا كنت إن كنت أدري كيف كنت ولا لا كنت إن كنت أدري كيف إن لم أكن 240 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن خلاد قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : قال لي أبو إسحاق الفزاري : ( ( دخلت على هارون ، فلما رآني رفع رأسه إلي ثم قال : يا أبا إسحق ، إنك في موضع وفي شرف ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن ذلك لا يغني عني في الآخرة شيئا ) ) . PageV03P296 241 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبدالله بن محمد ، حدثنا محمد بن حسان السمتي قال : ( ( شهدت فضيل بن عياض في مجلس سفيان بن عيينة فتكلم الفضيل فقال : أنتم معشر العلماء سرج البلاد يستضاء بكم فصرتم ظلمة ، كنتم نجوما يهتدى بكم فصرتم حيرة ، لا يستحيي أحدكم أن يأخذ مال هؤلاء وقد علم من أين هو حتى يسند ظهره ، فيقول : حدثني فلان عن فلان ، فرفع سفيان رأسه فقال : هاه هات ، والله ، إن كنا لسنا بصالحين ، إنا لنحب الصالحين ، فسكت فضيل ، وطلب إليه سفيان ، فحدثنا ثلث الليلة ثلاثين حديثا ) ) . 242 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن محمد بن عثمان [ ل / 50 ب ] بن PageV03P297 شهاب النفري ، حدثنا الحسين بن إسماعيل ، حدثنا عبدالله بن شبيب ، حدثني إسحاق بن محمد ، حدثني علي بن أبي علي ، عن الزهري ، عن سعيد بن 
ms58	 المسيب ، عن أبي هريرة أن رسول الله PageV03P298 صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إذا استهل الصبي صارخا سمي وصلي عليه وتمت ديته وورث ، وإن لم يستهل صارخا وولد حيا لم يسم ، ولم تتم ديته ، ولم يصل عليه ، ولم يورث ) ) PageV03P299 243 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبدالله PageV03P300 بن سليمان ابن الأشعث ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا ابن المبارك ، عن مالك بن أنس ، عن حميد الأعرج ، عن مجاهد قال : ( ( كان طعام يحيى بن زكريا العشب ، وإن كان ليبكي من خشية الله جل وعز ما لو أن النار على عينيه لخرقه ، ولقد كانت الدموع اتخذت في وجهه مجرى ) ) PageV03P301 244 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالكريم بن أحمد بن أبي جدار بمصر ، حدثنا الحسن ابن القاسم بن عبدالرحمن دحيم ، حدثنا هارون بن أبي الهيذام ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا الخليل بن أحمد صاحب العروض قال : سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول : ( ( قدمت إلى مكة فإذا أنا بأبي عبدالله جعفر بن محمد قد أناخ بالأبطح ، فقلت : يا ابن رسول الله ، PageV03P302 لم جعل الموقف من وراء الحرم ولم [ ل / 51 أ ] يصير في المشعر الحرام ؟ قال : الكعبة بيت الله عز وجل والحرام حجابه ، والموقف بابه ، فإذا قصده الوافدون أوقفهم بالباب يتضرعون ، فلما أذن لهم بالدخول أدناهم من الباب الثاني وهو المزدلفة ، فلما نظر إلى كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم ، فلما رحمهم أمرهم بتقريب قربانهم ، فلما قربوا قربانهم وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت حجابا بينهم وبينه أمرهم بزيارة بيته على طهارة منه لهم ، قال : فقال له : لم كره الصوم أيام التشريق ؟ فقال : القوم في ضيافة الله عز وجل ولا يجب على الضيف أن يصوم عند من أضافه ، قال : قلت : جعلت فداك ، فما بال الناس يتعلقون بأستار الكعبة وهي حجر لا ينفع شيئا ؟ قال : ويحك ، مثل رجل بينه وبين رجل جرم فهو يتعلق به ويطوف حوله رجاء أن يهب له ذلك الجرم ) ) . 245 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا نصر بن القاسم الفرائضي ، حدثنا عبيدالله بن 
ms59	 عمر القواريري ، حدثنا المنهال PageV03P303 بن عيسى ، حدثنا يونس بن عبيد قال : ( ( إذا قال العبد : ' اللهم أنت عدتي عند كربتي ، وأنت صاحبي عند شدتي ، وأنت ولي نعمتي ' ، فقالها عند النفساء إذا عسر عليها [ ل / 51 ب ] ولدها أو بهيمة إلا أذن الله عز وجل في إخراجه إن شاء الله ) ) . 246 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار بمصر ، حدثنا أحمد ابن عبدالوارث العسال ، حدثنا خشيش بن أصرم ، حدثنا حبان بن هلال ، حدثنا سوادة بن أبي الأسود قال : حدثني أبي قال : سمعت عبدالله بن عمر يقول : ( ( عليكم بهذا البيت فحجوه ، وبهذا الحجر فامسحوه ، فوالذي نفسي بيده ليعرجن به إلى السماء وليصيبنه أمر ، فإن أنا مت ولم يكن كما أقول فمن مر على قبري فليقل : هذا قبر عبدالله الكاذب ) ) . PageV03P304 247 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا يحيى بن محمد ابن صاعد ، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي من حفظه قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : ( ( كنا في جنازة فيها عبيدالله بن الحسن وهو على القضاء ، فلما وضع السرير جلس ، وجلس الناس حوله ، قال : فسألته عن مسألة ، فغلط فيها فقلت : أصلحك الله ، القول في هذه المسألة كذا وكذا إلا أني لم أرد هذه ، إنما أردت أن أدفعك إلى ما هو أكبر منها ، فأطرق ساعة ثم رفع رأسه فقال : إذا أرجع وأنا صاغر ، إذا أرجع وأنا صاغر ، لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل ) ) . [ ل / 52 أ ] PageV03P305 آخره والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلامه . بلغت عرضا بأصل مقابل بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . في الأصل ما مثاله : بلغ السماع بجميعه على الشيخ الأجل ، الإمام العالم ، الفقيه الحافظ ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبدالله محمد ابن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين خاصة أمير المؤمنين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين 
ms60	 أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين ابن حديد وصفي الدولة جوهر الأستاد فتاه ، وأحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وأبو عمرو عثمان بن محمد ابن أبي بكر الإسفراييني ، وأبو عبدالله محمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفيان ، والشريف أبو محمد عبدالقاهر بن هبة الله بن عبد القاهر بن المؤيد بالله الهاشمي ، وأبو محمد عبدالعزيز بن عيسى ابن عبد الواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي وولده أبو القاسم عيسى ، وكتب إسماعيل بن عبدالرحمن ابن أحمد الأنصاري والتاريخ الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية حماه الله تعالى . هذا المكتوب فوق خطي هذا صحيح ، وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . [ ل / 52 ب ] PageV03P306 في الأصل ما مثاله : سمع الجزء أجمع على الشيخ الأجل ، العالم الفقيه الحافظ ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، فخر الأئمة ، مفتي الأمة سيف السنة ، أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين أبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة جوهر الأستاد فتاه وأبو الرضى أحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، والخطيب أبو القاسم أحمد بن جعفر بن إدريس الغافقي ، وأبو الفضائل الحسن بن عبدالغني بن يوسف المنادي ، وأبو عبدالله محمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وأبو عمرو عثمان بن أبي بكر الإسفراييني ، وأبو الحسن يسار بن علي بن مفرح المقدسي ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، وأبو الفضل جعفر بن عبد المجيد بن علي العثماني الديباجي ، وأبو محمد عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي وولده أبو القاسم عيسى ، وإسماعيل بن عبدالرحمن بن أحمد الأنصاري مثبت هذه الأسماء وهذا خطه ، وذلك في يوم الخميس الرابع عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتب . وكتب أحمد 