ms521	 وهو الصيف سمي الذكر هبعا والأنثى هبعة , وإذا فطم عن الرضاع سمي فصيلا وفي كل ذلك يسمى حوارا إلى تمام السنة . قوله : ( قولان ) أشهرهما الأول كما في رواية طروقة الفحل , وكذا رواية طروقة الجمل بالجيم وصحفه قائل القول الثاني بالحمل بالحاء . ويقال في الذكر استحق أن يطرق الأنثى أو أن يركب ويحمل عليه . قوله : ( تجذع مقدم أسنانها ) أي تلقيه , وكذا الذكر , ويقال : لما طعن في السنة السادسة ثني وثنية , وفي التاسعة باذل لأنه بذل نابه أي طلع وفي العاشرة باذل ومخلف وفيما بعدها باذل عام أو عامين أو مخلف عام أو عامين إلى خمس , ثم بعده يقال للذكر عود , وللأنثى عودة ثم بعده إذا كبر يقال : للذكر فحم وللأنثى فحمة . ثم بعده يقال : ناب وشارف . قوله : ( والشاة ) قال العلماء في إيجابها رفق بالمالك بعدم وجوب بعير كامل وبالفقراء بدفع ضرر المشاركة بخمس بعير اعتبارا بوجوبه في خمس وعشرين قوله : ( المذكورة ) أي المخرجة عن الإبل . وكذا المخرجة عن الغنم كما يأتي وفي عدمها حسا أو شرعا يجزئه إخراج قيمتها . قوله : ( وقيل ستة أشهر ) فالأصح أنها لا تجزئ إلا إن أجذعت كما مر . قوله : ( تفسير ) أي من حيث اللغة وإلا فجذع المعز لا يجزئ . قوله : ( حملا للمطلق ) أي هنا في الزكاة على المقيد في الأضحية بجامع أن كلا منهما عبادة تتعلق بالحيوان المقصود . قوله : ( من غنم البلد ) أي بلد المال . قوله : ( على الذكر ) أي PageV02P005 فالهاء في الشاة للوحدة لا للتأنيث ووجهه أنه لما سومح بالإخراج من غير الجنس سومح بالذكورة . قوله : ( بعير الزكاة ) استفيد من الإضافة أنه يجزئ ابن المخاض إذا عدمت الأنثى . وكذا ابن اللبون , ولو مع وجودها . وكذا ما فوقه , وأنه تشترط أنوثته إذا كان في إبله أنثى . كذا في شرح الروض فتأمله . قوله : ( الأصح أنه ) أي بعير الزكاة يجزئ قد يستفاد من الخلاف أنه بدل عن الشاة , ولذلك اشترطت سلامته كما في الشاة وإن كانت إبله معيبة , وقد صرح أيضا في شرح الروض بأنه إذا امتنع يطالب بالشاة فإن 
ms522	 دفع البعير قبل منه . كذا قاله شيخنا الزيادي واعتمده . والذي اعتمده شيخنا الرملي وصرح به في شرحه أنه أصل . قوله : ( أريد الأنثى إلخ ) تقدم عن شرح الروض ما يخالف ذلك في ابن اللبون ويوافقه التعليل السابق بقوله لأنه يجزئ عنها فعما دونها أولى فتأمله . قوله : ( والأصح أن جميعه فرض ) اعتمده شيخنا الرملي . قوله : ( فإن عدم بنت مخاض ) أي في خمس وعشرين إذ لا يتوقف فيما دونها على فقدها كما تقدم . والمراد عدمها وقت الإخراج على الأصح سواء تلفت قبل الحول أو بعده , ولو بعد التمكن من إخراجها , ولو ملكها بعد الحول تعينت . وكذا لو ملكها وارثه على المعتمد . قوله : ( بأن لم يملكها ) أي فلا يشترط تعذر تحصيلها كما أشار إليه . قوله : ( كالمعدومة ) أي إن لم يقدر على تحصيلها من الغاصب بلا مشقة شديدة , ولا على وفاء الدين المرهونة به وقد حل أو كان مؤجلا بخلاف قدرته على الرجوع في هبة ولده . قوله : ( لكن تمنع ابن اللبون ) أي وحقا وله صعود وهبوط معها الأنثى مع الجبران , فهي بالنسبة لهما كالمعدومة والخنثى كالذكر ولا يجزئ ابن المخاض مطلقا , PageV02P006 وعلم أن القدرة على بنت المخاض لا تعينها وفارق القدرة على ثمن الماء في الطهارة والرقبة في الكفارة بأن بناء الزكاة على التخفيف . قوله : ( والقديم يتعين الحقاق ) أي سواء وجدت بماله وحدها أو مع بنات اللبون , وإن كان بنات اللبون أغبط فالطرق جارية مطلقا قوله : ( فإن وجد بماله أحدهما ) جملة ما ذكره الشارح من الصور ست الأولى والثانية : وجود أحدهما بما له مع عدم وجود شيء من الآخر , أو مع وجود بعضه المشار إليهما بقوله : سواء لم يوجد إلخ الثالثة : عدم وجود شيء منهما المشار إليه بقول المصنف : وإلا إلى آخره . الرابعة : وجودهما بماله المشار إليه بقول المصنف : وإن وجدهما إلخ . والخامسة : وجود بعض كل منهما المذكور , بقوله : لو وجدت ثلاث حقاق وأربع بنات لبون إلخ . السادسة : وجود بعض أحدهما دون شيء من الآخر المشار إليه بقوله : ولو وجد حقتين فقط . إلخ . قوله : ( أخذ 
ms523	 منه ) أي جوازا وله تحصيل الآخر ويمتنع عليه الصعود والنزول وعليه يحمل قول من قال يتعين . قوله : ( إذ الناقص ) أي مع وجود تمام الآخر . قوله : ( أي وإن لم يوجد أحدهما ) أي لم يوجد شيء من أحدهما , وكذلك لو كانا نفيسين لأنه لا يلزمه إخراج النفيس فهو كالعدم . قوله : ( وصعد إلخ ) قال شيخنا PageV02P007 الرملي : وله النزول أيضا كما يدل عليه كلام المصنف الآتي , وشرح الروض . وقال الإسنوي يمتنع النزول , ووافقه شيخنا الزيادي , قال : لأنه إن نزل إلى بنات المخاض لزم كثرة الجبران مع الاستغناء عنه , وهو ممنوع كما صرح به في شرح الروض إلى بنات اللبون فهي من أفراد ما مر لأنه وجد بعض أحدهما بماله فتأمل . قوله : ( ونزل إلخ ) وفي الصعود ما ذكر قبله . قوله : ( تعين الأغبط ) ولو في مال محجور عليه . قوله : ( كما لو لم يكونا عنده ) وفرق بعدم المشقة . قوله : ( وجوب قدر والتفاوت ) أي إن كان وإلا فلا شيء كما قاله الرافعي . قوله : ( وعلى هذا ) وكذا على الأول إذا اختار الشقص , ولو أخرجها كلها وقع قدر الواجب فرضا والباقي تطوعا , وفارق ما مر لأنه هناك بدل أو أصل . قوله : ( وقيل من المخرج ) أي بقدر ما يساوي الأغبط . قوله : ( خمسة أتساع بنت لبون ) لأن قيمتها تسعون كما مر . قوله : ( نصف حقة ) لأن قيمتها مائة كما تقدم . قوله : ( والأصح في الروضة ) هو PageV02P008 المعتمد . قوله : ( نقد البلد ) أي ولو غير دراهم كعروض . قوله : ( خمس بنات مخاض إلخ ) وليس له دفع بنات مخاض بدل الحقاق مع ثمان جبرانات لكثرة الجبران مع عدم الحاجة إليه كما مر . قوله : ( مع بنتي مخاض إلخ ) أو مع حقتين , ويأخذ جبرانين قوله : ( الصورتين ) وهما حقتان فقط , أو ثلاث بنات لبون فقط . قوله : ( الوجه السابق ) وهو المذكور بقوله ومقابله ينظر إلخ قوله : ( في الشق الثاني فيهما ) وهو المشار إليه بقوله في الصورة الأولى , وله أن يخرج خمس بنات لبون وفي الثانية , وله أن يخرج أربع جذعات . قوله : ( للتشقيص ) فلو أخرج الثالثة كاملة جاز لعدم التشقيص وفارق عدم إجزاء 
ms524	 كسوة خمسة وإطعام خمسة في كفارة اليمين للنص فيها على عدم إجزاء ذلك مع التطوع هنا بالزائد . قوله : ( لأن كل مائتين إلخ ) فلو صرحوا بأن نصف كل من الحقاق وبنات اللبون عن مائتين فهل يبطل الإخراج أو يلغى التصريح ؟ راجعه وانظره مما سيأتي في الجبران . قوله : ( والدراهم النقرة ) أي الفضة الإسلامية والمعتبر فيها الوزن . وقال شيخنا : المراد بها المضروبة , وفيه نظر . قوله : ( الخالصة ) فإن غلبت المعاملة بالمغشوشة وجب منها ما خالصه قدر الواجب قوله : ( فعدمها ) أي وعدم ابن اللبون أيضا لأنه مقامها بالنص . قوله : ( إلا أن لا يطلب جبرانا ) قال شيخنا الرملي : قال الزركشي : ولا يقع الزائد زكاة لأن زيادة السن يقع الجبران في مقابلتها PageV02P009 وهو هنا عشرة أجزاء من ستة وأربعين جزءا . وكذا لو أخرج بنت لبون عن خمسة وعشرين بدلا عن بنت مخاض , يكون الواجب خمسة وعشرين جزءا من ستة وثلاثين جزءا والمتطوع الباقي وهو أحد عشر جزءا من ستة وثلاثين جزءا . وأقره عليه وقد ينافيه ما مر عنه في أن بنت المخاض المأخوذة عن الشاة تقع كلها فرضا إلا أن يفرق كما مر فراجعه . قوله : ( بين السليمين ) أي من السنين إذ السن الواحد لا جبران فيه . قوله : ( فإن أراد إلخ ) منه يعلم أن منع الصعود قبله فيما لو دفع معيبة ليأخذ جبرانا فلا يجوز , وإن رأى فيه الساعي مصلحة خلافا للإسنوي , فلو دفع سليمة وأخذه جاز كما قاله الإسنوي , وخرج بخيرة المالك . ومثله ولي اليتيم المستحقون فلا خيار لهم , وإن انحصروا كما اعتمده شيخنا الرملي وشملت خيرة المالك ما لو أخذ الساعي الجبران أو دفعه فتقييد الروض بالأول مردود . قوله : ( أصحهما ) هو المعتمد . قوله : ( الصعود والنزول ) أي أحدهما ويجوز جمعهما كما لو لزمه بنتا لبون فعدمهما فله دفع بنت مخاض وحقة ولا جبران قاله شيخنا . قوله : ( ليست من أسنان الزكاة ) فكان كدفع فصيل عن بنت مخاض مع دفع جبران وعلى مصحح المصنف يفرق بأن الجذعة تجزئ في الأضحية . قوله : ( لأنه خلاف ما تقدم PageV02P010 في الحديث ) وإنما جاز 
ms525	 مع رضا المالك الأخذ له لأنه سامح بحقه وبهذا يرد قول ابن حجر : إن الشارع إذا خير بين خصلتين يمتنع اختراع خصلة ثالثة , كما في إطعام خمسة وكسوة خمسة في الكفارة . قوله : ( أو رضي ) أي المالك بالتفريق جاز له الأخذ وهو المعتمد , ولا عبرة برضا الساعي ولا المستحقين وإن انحصروا . قوله : ( نظر إلخ ) أي حملا على ذلك فلو قصد التبعيض لم يضر . قال بعضهم : ولو صرح بالتبعيض بطل الإخراج وفيه نظر فراجعه . قوله : ( تبيع ) سمي بذلك لأنه يتبع أمه في المرعى , أو لأن قرنه يتبع أذنه أي يساويها , ويجزئ عنه تبيعة بالأولى . قال الزركشي : ولد البقرة يسمى بعد الولادة عجلا فإذا طعن في الثانية سمي جذعا وجذعة أي ويسمى تبيعا وتبيعة , فإذا طعن في الثالثة فهو ثني وثنية , فإذا دخل في الرابعة فرباع ورباعية , فإذا دخل في السادسة فضالع , ثم يقال ضالع عام وضالع عامين وهكذا . قوله : ( مسنة ) ولا يجزئ عنها مسن ويجزئ عنها تبيعان , وسميت بذلك لتكامل أسنانها . وقال الأزهري : لطلوع أسنانها وجمعها مسنات تصحيحا ومسنان تكسيرا , ولا جبران في غير الإبل لعدم وروده كما سيذكره . قوله : ( إلا أن يشاء ربها ) أي ففيها صدقة مندوبة لتعلقها بمشيئته . . PageV02P011(@)(@@) | فصل في كيفية إخراج الزكاة(@)(@@) قوله : ( إن اتحد نوع الماشية ) وإن اختلف مكانها . قوله : ( أرحبية ) بالراء والحاء المهملتين نسبة إلى أرحب : قبيلة من همدان , والمهرية بفتح الميم والهاء نسبة إلى مهرة اسم قبيلة أيضا . والمجيدية بضم الميم وبالجيم نسبة إلى فحل يقال له : مجيد , وقال الدميري : منسوبة إلى المجد وهو الشرف وهي دون المهرية , والعراب إبل العرب , والبخاتي إبل الترك ولها سنامان . قوله : ( أخذ الفرض منه ) ولا يجب مراعاة الأجود أو الأغبط وخرج بالنوع الصفة فيجب فيها مراعاة الأغبط . قوله : ( جزما ) وفارق جريان الخلاف في الغنم بتمايز ذات الضأن عن المعز , وكذا البقر . قوله : ( ومعلوم إلخ ) جواب عن سكوت المصنف عنه بناء على بحثه المرجوح . قوله : ( فلا يجوز إلخ ) هو بحث للشارح , والمعتمد خلافه وعليه بفارق المعز عن الضأن مع نقص القيمة 
ms526	 المعلوم بأن زيادة السن في المعز جائزة . قوله : ( ولم يصرحوا إلخ ) قال شيخنا : هذا ممنوع فقد صرح ابن حجر بأن الخلاف في الغنم جار في البقر , وبأن الدعوى أن قيمة الجواميس دون قيمة العراب دائما ممنوعة أيضا . قوله : ( كضأن ) هو جمع مفرده ضائن للذكر وضائنة للأنثى , وكذا المعز . قوله : ( يخرج إلخ ) يفيد أن الخيرة للمالك فالأخذ بعده بمعنى الإعطاء أو بمعنى أخذ PageV02P012 الساعي ما دفع له المالك . قوله : ( فيما يظهر ) أي بناء على ما بحثه أولا . قوله : ( ولا معيبة ) هو عطف عام بعد خاص . قوله : ( ذكورا ) خرج الخناثى فتجب أنثى بقيمة خنثى , ولا تجزئ خنثى لاحتمال ذكورته وأنوثة الباقي . قوله : ( بسنها ) صريح في أنه يؤخذ ابن مخاض عن خمس وعشرين ذكورا , وإن كانت أكبر سنا منه فابن المخاض من أسنان الزكاة , وفيه مخالفة لقولهم فيما مر إن إضافة البعير إلى الزكاة تفيد أنوثته . ولقوله وعلى هذا إلخ إذ الواجب في ستة وثلاثين ذكورا ابن لبون , وإن كانت أكبر سنا منه لأنه بسن الأنثى المأخوذة عن ذلك العدد لو لم تكن ذكورا والنسبة الآتية المذكورة في كلام الشيخين تقتضي أن ابن اللبون في خمس وعشرين أصل لا بدل عن بنت المخاض وإلا فلا فائدة لها فراجع ذلك . قوله : ( أما الغنم فيؤخذ عنها الذكر قطعا ) قال العلامة البرلسي : أي بالتقسيط صرح به في الروض والتصحيح وغيرهما انتهى وفيه نظر فتأمل قوله : ( كالمتمحضة إناثا ) أي من حيث الأنوثة , ويعتبر كون المأخوذ عن الإناث أكثر قيمة من المأخوذة عن المنقسمة . قوله : ( وفي الصغار ) وهو PageV02P013 في المعز واضح , وفي غيره بموت الأمهات كما ذكره , ومحل إجزاء الصغيرة إن كانت من الجنس . أما الشاة المأخوذة عن الإبل الصغار فيعتبر كونها تجزئ عن الكبار . قوله : ( في غير الغنم ) أما الغنم فالعبرة فيها بالعدد من غير نظر إلى تسوية بين قليل وكثير . قوله : ( وجوب كبيرة ) أي مع رعاية القيمة كما علم من القياس , وإن لم توف تمم بناقصة . كذا في المنهج , ولعله فيما لو تعدد ما يخرجه ونقصت 
ms527	 قيمة ما أخرجه من الصحاح عن الواجب فيكمل بجزء من مريضة , ولو غير متوسطة لأن التوسط إنما يعتبر إذا انفردت فتأمل . ومعنى رعاية القيمة عن الجديد أن تعرف قيمة الكبيرة منها لو كانت كلها كبارا , أو قيمة الصغيرة منها لو كانت كلها صغارا . ويؤخذ كبيرة تساوي ما يخص كلا منهما كما مر في الضأن والمعز وعلى القديم باعتبار نسبة قيمة المأخوذة عن جملة الكبار مع قيمة المأخوذة عن الصغار فافهم . قوله : ( ربى ) بضم الراء وتشديد الموحدة المفتوحة سميت بذلك لأنها تربي ولدها وجمعها ربات , ومصدرها ربات بالكسر , ولو كانت ماشيته كلها كذلك أخذ منها كما علم . قوله : ( وخيار ) هو من عطف العام . PageV02P014 تنبيه : علم مما ذكر أن عيوب الزكاة خمسة المرض والعيب والذكورة والصغر ورداءة النوع . ولو كانت ماشيته كلها خيارا أخذ منها الخيار إلا الحامل فلا تؤخذ , وإن كانت ماشيته كلها حوامل فإن رضي بدفعها جاز أخذها هنا وإن لم تجزئ في الأضحية , ولو دفع المالك الخيار عن غيره فحسن . قوله : ( نصاب ) خرج به دون النصاب فلا عبرة به إلا إن كان لأحدهما نصاب آخر أو ما يتم به النصاب فتلزمه وحده , فلو كان لكل من اثنين عشرون شاة فخلطاها إلا شاتين فلا خلطة ولا زكاة إلا إن كان لأحدهما عشرون أخرى , أو أكثر فتلزمه الزكاة وحده . قوله : ( وتساق إلخ ) ولا بد من اتحاد الممر بينهما أيضا . وكذا المحل الذي توقف فيه عند إرادة سقيها أو تنحى إليه ليشرب غيرها . وما ذكره الشارح من أن جملة الشروط عشرة هو باعتبار ما في كلام المصنف فلا ينافي ما زاده عليه , والمتفق عليه من العشرة سبعة المشرع والمسرح والمراح , وموضع الحلب والراعي , والفحل والمرعى والمحلب الذي يحلب فيه ونية الخلطة واتحاد الحالب , وإناء الحلب ويزاد اشتراط موضع الإنزاء اتفاقا ودوام الشركة والخلطة كذلك , وأما اتحاد الجنس فلا بد منه , كما سيأتي عن شيخنا الرملي وغيره . وهل يشترط في موضع الجزء مثلا اتحاده راجعه . قوله : ( وسواء إلخ ) فالشرط أن لا يختص مال 
ms528	 كل واحد بفحل , وكذا الراعي . قوله : ( في الحالب ) ولا في جز الصوف ولا في خلط اللبن أو الصوف . قوله : ( ولا يجمع ) أن يكره ذلك فهو نهي تنزيه للمالك والساعي . قوله : ( خشية الصدقة ) أي خشية سقوطها أو قلتها أو وجوبها أو كثرتها كما سيأتي . قوله : ( فيخلطاها ) أي لتقل فالمالك منهي عن الجمع خشية الكثرة بالتفريق , ولو كانت مخلوطة فالساعي منهي عن طلب التفريق خشية القلة بدوام الجمع . قوله : ( فيفرقاها ) أي خشية الوجوب بدوام الخلط فالمالك منهي عن التفريق المسقط لها , والساعي منهي عن طلب الجمع فيها لو كانت مفرقة خشية سقوطها بدوام التفريق . قوله : ( على أنه يشترط ) الضمير عائد للوجه المرجوح ويشترط مبني للفاعل , فهو علاوة في الاعتراض عليه إذ كيف لا يقول باتحاد الفحل مع اعتباره موضع الإنزاء أي طروق الفحل . ويصح جعل الضمير للشأن PageV02P015 وبناء يشترط للمفعول ليفيد أنه لا خلاف في اشتراطه الذي هو المعتمد , ويلزمه ما ذكر أيضا . قوله : ( جميع السنة ) فلو افترق مالهما زمانا طويلا أو قصيرا بحيث يضر لو علفت كما يأتي وعلم به أحدهما , أو هما بطلت الخلطة وإلا فلا . قال شيخنا الرملي : ولا بد من كون المالين من جنس واحد فلا خلطة بين غنم وبقر , وذكره الخطيب وغيره أيضا في خلطة الشيوع والجوار وفيه في الشيوع نظر ظاهر فتأمله . قوله : ( فلو ملك كل إلخ ) قال شيخنا الرملي : ومثله ما لو اختلف حولاهما كأن ملك أحدهما أربعين شاة غرة المحرم , والآخر أربعين غرة صفر , وخلطاها غرة ربيع فيجب على كل عند تمام حوله شاة انتهى , وفيه نظر لأنه يلزمه أما إلغاء أول الحول الثاني في متقدم الملك أو حسبان آخر الحول الأول في الآخر , وقياس ما يأتي في اختلاف الملك اعتبار كل حول لكل واحد منهما على حدته فيجب على الأول شاة غرة المحرم , وعلى الآخر شاة غرة صفر , ثم بعد ذلك يجب نصف شاة على كل في غرة حوله . وكذا لو اختلف وقت الملك لواحد كأن ملك أربعين غرة المحرم , ثم أربعين غرة 
ms529	 صفر , ثم أربعين غرة ربيع فيجب في غرة المحرم شاة , وفي غرة صفر نصف شاة لوجود خلطة الأول قبل تمام الحول , وفي غرة ربيع ثلث شاة لوحود خلطة الأولين , ثم بعد ذلك ثلث شاة في غرة كل شهر من الثلاثة فتأمل . قوله : ( وأخذ الساعي إلخ ) قال شيخنا : فيه إشارة إلى أن نية أحد الشريكين كافية عن نية الآخر وأنه لا يحتاج إلى إذنه في الدفع بخلاف إخراجه عنه من غير المشترك ولو عن المشترك . تنبيه : لو كان لزيد أربعون من البقر , ولعمرو ثلاثون منها فأخذ الساعي من زيد مسنة , ومن عمرو تبيعا فلا تراجع على الراجح . قوله : ( خلطة الثمر إلخ ) باشتراك أو مجاورة كما في الماشية . كذا قاله شيخنا في شرحه وغيره ويؤخذ منه اتحاد الجنس فراجعه كما مر . قوله : ( وقيل : لا تؤثر إلخ ) حكاه بقيل إشارة إلى أنها طريقة مقابلة للطريقة الأولى الحاكية للأقوال . قوله : ( موضع تجفيف الثمر ) هو بالمثلثة شامل للزبيب وللتمر بالمثناة فهو مرادف للمربد بكسر الميم وسكون الراء المهملة وفتح الموحدة وآخره دال مهملة , وقيل : الجرين للزبيب والمريد للتمر بالمثناة الفوقية . قوله : ( ولم يذكر في الروضة الشرط المذكور ) قال ابن شهبة : لم يصرح به أحد إلا النووي في المنهاج . قوله : ( والعامل ) قال البندنيجي : والمطالب بالأموال . قوله : PageV02P016 وجذاذ ) بتشديد الذال الأول لأنه الفاعل . ويشترط اتحاد الملقح واللقاط والمنادي . قوله : ( موضع دياس الحنطة ) وقد هجر الآن اسم البيدر في غالب الأماكن واشتهر الجرين لذلك مع إسقاط التحتية . قوله : ( كما في المحرر ) فهي أولى لإيهام عبارة المصنف وجوب الإخراج فقط , أو لدفع إيهام أن الشروط في نفس الزكاة المخرجة وهذا أدق . قوله : ( في ملكه ) فلو باعه بشرط الخيار لهما , فإن فسخ العقد دام الحول أو أجيز اعتبر حول المشتري من وقت العقد أو بشرط الخيار للبائع . ففي الفسخ يستمر الحول بالأولى مما قبله وفي الإجازة يبتدأ حول المشتري منها أو بشرطه للمشتري , ففي الإجازة يعتبر حول المشتري من العقد , وفي الفسخ يبتدأ حول البائع منه لتجدد الملك بعد زواله 
ms530	 . قوله : ( من حيث العدد ) أي لا السوم لعدم تصوره , فهو غير معتبر فيه , ولم يعتبر فيه الكلأ المباح أيضا لذلك أو لأن اللبن شبيه بالماء لكونه من عند الله , وإليه أشار الشارح بقوله من حيث العدد ويخرج به ما لو نقص العدد قبل عام الحول . قوله : ( نتج ) أي بأن تم انفصال النتاج قبل تمام الحول . قوله : ( ثم ماتت ) يقتضي اعتبار تقدم الانفصال على الموت , ولعله تصوير , ففي البهجة : لو ماتت واحدة من الأربعين حال ولادة أخرى لم ينقطع الحول , وإن شك في المعية لأن الأصل بقاء الحول فراجعه , ولا حاجة لقوله ماتت لما سيذكره بعده بقوله كمائتي شاة نتج منها إحدى وعشرون فتجب شاتان انتهى . إلا أن يقال : إن كلامه في كون النصاب من الصغار لأن الذي بعده في تمام النصاب . قوله : ( في اشتراط الحول ) وكذا في اشتراط السوم . قوله : ( اعتد ) بفتح الفوقية مثقلا أمر من الإعداد أي الحسبان . قوله : ( ولا يضم إلخ ) أي ولو في النتاج كموصى بأولادها . قوله : ( اتهمه الساعي ) أي مثلا كما في ابن حجر . قوله : ( أو مستحبة ) هو المعتمد . قوله : PageV02P017 لا بالنكول ) فالنكول غير موجب بل هو غير مسقط . قوله : ( ببيع ) أي بلا خيار أو خيار للمشتري كما تقدم . قوله : ( أو غيره ) ولو بهبة لفرعه ورجع فيها . قوله : ( مكروه ) هو المعتمد . قوله : ( سائمة ) أي راعية . قوله : ( دل بمفهومه وقوله : واختصت السائمة ) هو جواب عما يقال فيه السوم خرج مخرج الغالب لغلبته في أموال العرب , والقيد بذلك المعنى لا مفهوم له كما في الأصول ومحصل الجواب أن ما ذكر في قيد لم يفهم منه معنى مخصص له , وإلا فيعتبر مفهومه كما هنا على أن السوم الذي يعتبر هنا ليس هو الذي في أموالهم لاعتبار عدم التخلل هنا , وكونه من المالك أو غيره فتأمل . قوله : ( وجهان ) أصحهما أنها معلوفة , وأوراق الأشجار إن جمعت لها فهي من العلف . وكذا كلأ الحرم إذا جمعه , وإلا فمن الكلأ والمياه التي تسقط العشر , وتوجب نصفه كالعلف هنا أيضا فتسقط زكاة الماشية وفارقت 
ms531	 الزروع كما يأتي بأن احتياج الماشية إلى العلف وإلى التسقي أكثر غالبا , ولم يجعلوا إخراج الأرض كالعلف لأنه ليس للخراج دخل في تنمية الزرع . قوله : ( فإن علفت ) أي ولو من غير المالك , ولو مفرقا في الحول أو بمغصوب أو من أرض خراجية أو من كلأ مباح , لكن جزه وقدمه لها ولو في المرعى . قوله : ( ليلا ) أي علفا تحتاج إليه . قوله : ( ولو قصد بالعلف ) أي الذي لا يقطع السوم . قوله : ( انقطع ) وفارق عدم اعتبار نية عدم الخلطة بوجودها ظاهرا مع عدم اعتبار فعل المالك فيها بخلاف السوم فتأمل . قوله : ( ولو سلمت بنفسها ) فلا زكاة . وكذا لو أسامها غير المالك PageV02P018 فرع : غصب سائمة فعلفها أو معلوفة فأسامها فلا زكاة قول المتن : ( ونضح ونحوه ) لو استعملها في بعض الأيام ففي تعليق البندنيجي عن الشيخ أبي حامد أنه لو استعملها القدر الذي لو علفها فيه سقطت الزكاة , فإنه يسقط الزكاة فيها , قال : والصحيح عندي أنه إنما تسقط الزكاة بالاستعمال , والنية ولو كانت معدة لاستعمال محرم , كآغارة لم تجب الزكاة فيها كما صرح به الماوردي , بخلاف نظيره من الحلي , وفرق بأن الأصل فيها الحل , وفي الذهب والفضة الحرمة إلا ما رخص , فإذا استعملت في المحرم رجعت إلى أصلها , ولا نظر إلى الفعل الخسيس , وإذا استعمل الحلي في ذلك فقد استعمل في أصله . قوله : ( وعدمه ) الظاهر أن مرجع الضمير الاعتبار ويحتمل رجوعه إلى السوم .(@)(@@) | باب زكاة النبات إلخ(@)(@@) النبات يكون مصدرا ويكون اسما للنابت , وهو المراد هنا وينقسم إلى شجر , وهو ما له ساق وإلى نجم وهو ما لا ساق له PageV02P019 وشجره قوله : ( أي النابت ) دفع به توهم إرادة المصدر . قوله : ( من شجر وزرع ) دفع به إرادة اسم المصدر وشمل كلامه النابت في الأرض الخراجية وهي التي فتحت عنوة , ثم تعوضها الإمام من الغانمين ووقفها على المسلمين , وضرب لها خراجا معلوما كأرض مصر أو فتحت صلحا بشرط كونها لنا , وأسكنها الكفار بخراج وهو أجرة لا تسقط بإسلامهم , وكل ما جرت العادة بأخذ خراجه فهو جائز سواء 
ms532	 علم صحة أخذه أو لا , إذ الظاهر أنه بحق , كما أن الظاهر من وضع الأيدي جواز البيع والرهن وغيرهما , ولو أخذ الإمام الخراج بدلا عن العشر كان كأخذ القيمة في الزكاة فلا يجزئ إلا إن كان باجتهاد منه فيسقط به الفرض حينئذ , وإن نقص عن قدر الواجب نعم لا زكاة في الموقوف على المساجد والفقراء والجهات العامة , ولا في النخيل المباحة ونحو ذلك لعدم صلاحية الملك بخلاف الوقف على معين . قوله : ( والشعير ) هو : بفتح الشين , ويقال : بكسرها . قوله : ( أشهر اللغات ) لأنها سبع لغات . قوله : ( كالذرة ) بضم الذال المعجمة وفتح الراء المهملة المخففة , والدخن المذكور نوع منها . قوله : ( والحمص ) بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم مكسورة أو مفتوحة , وآخره صاد مهملة . قوله : ( والباقلاء ) وهو الفول ويرسم آخره بالألف , فتخفف اللام ويمد وقد يقصر , وبالياء فتشدد اللام ويقصر . قوله : ( والجلبان ) بضم الجيم ومنه الماش بالمعجمة آخره . قوله : ( فتجب الزكاة في ذلك ) أي سواء زرع قصدا أم نبت اتفاقا وفارق السائمة لأن لها اختيارا , نعم لو حمل السيل مثلا بذرا من دار الحرب ونبت في دارنا لم تجب زكاته . قوله : ( السمسم ) هو بكسر السينين . قوله : ( والزعفران ) وهو يخرج من ثمر كالباذنجان عن أصل كالبصل . قوله : ( والورس ) وهو شبيه بالزعفران من حيث اللون والصبغ به نعم فيه نوع أسود , وهو يخرج من ثمر كالسمسم عن أصل كالقطن , وبذلك علم أنه ليس المراد بالورس الكركم كما قيل فتأمل . قوله : ( من النحل ) بالحاء المهملة مملوكا أو مباحا . وكذا من غيره بالأولى كما في شرح الروض . قوله : ( والغاسول ) وكذا الترمس والحلبة . قوله : ( كما يخرص النخل ) جعله أصلا للعنب لأن خرصه كان عند فتح خيبر سنة سبع , والعنب كان بعده عند فتح الطائف سنة ثمان بعد فتح مكة قوله : ( إضافي ) أي بالنظر لأهل اليمن خاصة . قوله : ( والبعل ) هو بالجر عطفا على ما لأنه مما يشرب بعروقه . قوله : PageV02P020 الرطبة ) هو البرسيم المعروف أو ما يشبهه . قوله : ( أوسق ) جمع وسق من وسق أي جمع لجمعه الصيعان . قوله : ( لأن الوسق ستون صاعا 
ms533	 ) قال ابن المنذر : بالإجماع فجملتها ثلاثمائة صاع , وأوجبها أبو حنيفة في القليل كالكثير . قوله : ( وبالكبير ) أي المن الكبير الذي هو قدر الرطل الدمشقي الذي وزنه ستمائة درهم , والصغير رطلان كما ذكره . قوله : ( والاعتبار فيه بالكيل ) هو المعتمد وبالمصري ستة أرادب وربع إردب على ما قاله القمولي , واعتمده شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي خلافا للسبكي في أنه خمسة أرادب ونصف وثلث إردب فهي ستمائة قدح على قول القمولي . المعتمد وخمسمائة وستون قدحا على الآخر . قوله : ( وقيل بالوزن ) وهو بالرطل المصري ألف رطل وأربعمائة وثمانية وعشرون رطلا ونصف وثلث أوقية وسبعا درهم على ما صححه النووي في رطل بغداد . قوله : ( وإلا ) بأن لم يتجفف أصلا أو يتجفف رديئا أو كان يطول زمن جفافه , أو احتيج لقطعه لنحو PageV02P021 عطش وجبت زكاته رطبا وعنبا , ويجب استئذان العامل في قطعه لأنه شريك , ويجب عليه الإذن ويعزر الممتنع منهما ولا غرم عليه . ولو اكتفى بقطع البعض لم تجز الزيادة ويضم غير المتجفف إليه في النصاب لاتحاد الجنس . قوله : ( كالذرة ) ومثله قشر الباقلاء الأسفل على المعتمد فيدخل في الحساب , ويدخل فيه أيضا القشور السفلى من القمح والأرز والعلس ونحوها دون العليا من ذلك كما مر . قوله : ( كالأرز والعلس ) الكاف استقصائية إذ ليس ثم غيرهما . قوله : ( عشرة أوسق ) أي غالبا فلو وجد النصاب مما دونها أو فوقها اعتبر . قوله : ( ويخرج من كل بقسطه ) أي جوازا فإن أخرج من نوعه ولو من غيره أو من نوع منها أعلى جاز , كما في العباب واعتمده شيخنا . قوله : ( أخرج الوسط ) أي جوازا ويجوز من الأعلى كما علم . قوله : ( جاز ) بل هو الأفضل . قوله ( ويضم العلس إلى الحنطة ) وهو قوت صنعاء اليمن ويكون في الكمام الواحد حبتان أو ثلاثة . قوله : ( والسلت ) وهو المعروف بشعير النبي صلى الله عليه وسلم وهو جنس مستقل على المعتمد كما ذكره : وإن سمي بذلك وانظر الطبع الذي انفرد به ما هو . قوله : ( ولا يضم إلخ ) وكذا لا يضم ثمر نخل أو كرم يحمل في العام مرتين بل كل مرة 
ms534	 كثمر عام , وفارق ما لو حصل سنبل الذرة مرتين حيث يضم لأن كلا من النخل والكرم يراد للدوام , فهو مستثنى مما قبله وعلى هذا فقول المصنف ويضم ثمر العام PageV02P022 إلخ ضائع فليراجع . قوله : ( وقوع حصاديهما ) هو المعتمد والمراد دخول وقت الحصاد لا وجوده بالفعل . والمعتمد في الثمار اعتبار وقت الاطلاع لا الجداد . قال بعضهم : والحكمة في ذلك أن كلا من الحصاد والاطلاع ليس باختيار المالك , ولذلك لم يعتبر كون الزرع واقعا من المالك ولا بقصده . تنبيه : اعتبار الاطلاع في العام وعدمه في النخل والكرم لا حاجة إليه لأنه لا يضم بعضه إلى بعض مطلقا حيث تعدد الاطلاع كما مر . قال في العباب والروض وشرحه : ولو تواصل بذر الزرع بأن امتد شهرا أو شهرين متلاحقا عادة فذلك زرع واحد وإن تفاضل بأن اختلفت أوقاته عادة ضم ما حصل حصاده في عام بعضه إلى بعض . انتهى . قوله : ( أو دولاب ) هو فارسي PageV02P023 معرب . ويقال له : المنجنون والدالية , قاله الجوهري , فعطف الدالية بعده مرادف . وقيل : الدالية البكرة . وقيل غير ذلك . وسميت دالية لأنها تدلى إلى الماء لتخرجه من الأسفل إلى الأعلى . والناعورة ما يديره الماء بنفسه ومن الناضح الآلة المعروفة بالشادوف . قوله : ( نصفه ) ولا يتكرر بتكرر السنين كالعشر وفارق النقود بدوامها , وإنما لم يسقط النصف كما في المعلوفة لكثرة مؤنة العلف غالبا ولأن القوت ضروري قوله : ( والقنوات كالمطر ) ومثلها الجسور المعروفة , وإن احتاجت للإصلاح كثيرا . قوله : ( عيش الزرع ) أي مدة بقائه كما يأتي . قوله : ( أخذا بالأسوأ ) أي لئلا يلزم التحكيم ولأن الأصل عدم زيادة أحدهما . وخرج بقوله : وجهل PageV02P024 مقدار كل منهما ما لو علم كثرة أحدهما وجهلت عينه , فالواجب دون العشر وفوق نصفه فيجب إخراج جزء متمول زائد على نصف العشر ويوقف ما زاد إلى تبين الحال . قوله : ( وبدو الصلاح إلخ ) سواء تأخر قليلا أو كثيرا حيث اتحد العام ومحل ذلك في البستان الواحد , كما بحثه البرلسي وفيه نظر فحرره , وسيأتي ما فيه : ومراد الشارح بذكر كلام المصنف في بدو الصلاح بدوه من حيث 
ms535	 هو إذ ليس هنا غير متلون فتأمل . قوله : ( حتى لو اشترى ) أي شراء بلا خيار أو بخيار للمشتري بدليل ما بعده , ولو لم يبق المالك للمشتري وأخذ الساعي الزكاة من الثمرة رجع عليه من انتقلت إليه . وكذا لو كان الخيار للبائع وحده فإن كان لهما وقفت , فمن تم له الملك وجبت عليه . وتعلق الزكاة عيب حادث يمنع الرد قهرا فإن أخرجها من غيره فله الرد , ولو اشتراها بشرط القطع فبدا صلاحها قبله حرم القطع لتعلق الزكاة بها . ولو كان المشتري ممن لا تلزمه الزكاة نحو مكاتب وبدا الصلاح حينئذ فلا زكاة على أحد قوله : ( لم يقع الموقع ) أي لفساد القبض وإن تتمر أو تزبب عنده فيجب عليه رده أو بدله إن تلف , قال شيخنا : ولأنه ليس هو الواجب ولا مشتملا عليه , وبهذا فارق إجزاء تبر فيه قدر الواجب وإجزاء زرع في سنبله أعطاه المالك بقصد الزكاة لنحو شاعر أو فقير لاشتماله على الواجب , ويكون نحو التبن متبرعا به خلافا لما نقله ابن حجر عن بعضهم . قوله : ( خرص ) والخرص هو القول بغير علم بل بالظن والحزر . قوله : ( الثمر ) هو بالمثلثة الشامل للعنب والنخل ولو من نخيل البصرة على المعتمد , سواء جمع أنواعه أو نوعا منه على المعتمد . ولا يتوقف على بدو صلاح بقية الأنواع . قوله : ( يكفي PageV02P025 خارص واحد ) ولو أحد الشريكين إن وجدت فيه الشروط الآتية . قوله : ( في الرواية ) قيد به لئلا يتكرر مع ما بعده . ويشترط أيضا كونه ناطقا بصيرا , كما في شرح شيخنا , وظاهره عدم اعتبار السماع , وظاهر قولهم أنه يشترط فيه أهلية الشهادة اشتراطه فليراجع . قوله : ( من الخارص ) أي إن فوض إليه التضمين من الإمام أو الساعي وإلا فهما المعتبران . قوله : ( وقبول المالك ) هو المعتمد فورا ولو بنائبه كولي المحجور . قوله : ( أو ضمنه فلم يقبل ) وكذا لو قبل وهو معسر أو تبين إعساره لفساد التضمين حينئذ , والتضمين أن يقول : ضمنتك إياه بكذا , أو : خذه بكذا تمرا أو : أقرضتك نصيب الفقراء من الرطب بما يجيء منه من التمر , ولو 
ms536	 تلف بغير إتلافه بعد التضمين فلا شيء عليه , ولو أتلفه قبل الخرص ضمن حصة الفقراء رطبا بقيمتها لا بمثلها , وفارق الماشية كما مر لأنها أنفع بدرها ونسلها ونحو ذلك قوله : ( ولا أن يتصرف في شيء ) أي معين كما يأتي , ومثله الزرع بعد اشتداده , هذا ما في شرح الروض وغيره وفي ابن شهبة جواز التصرف في قدر نصيبه , ومشى عليه العلامة ابن عبد الحق ووافقه شيخنا أخذا مما سيأتي في آخر الكتاب . قوله : ( فإن لم يبعث الحاكم خارصا أو لم يكن حاكم تحاكم إلى عدلين PageV02P026 يخرصان عليه ) وانظر ما معنى هذا التحاكم وهل يحتاج إلى تضمين وغيره مما تقدم ؟ قوله : ( طولب ببينة ) أي وجوبا قاله شيخنا فراجعه مع أن اليمين مستحبة على المعتمد كما ذكره الشارح . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( غلطه ) ذكر بالطاء المهملة المشالة وهو غير صحيح في اللغة لأن العرب تقول غلط في كلامه وغلت بالمثناة في الحساب , فما ذكره المصنف مخالف له . قوله : ( المحتمل ) وهو الذي لو اقتصر عليه قبل , ولو لم يدع غلطا بل قال : وجدته هكذا صدق إذ لا تكذيب مع احتمال التلف . قوله : ( أصحهما يقبل ) هو المعتمد . قوله : ( قيل في الأصح ) المعتمد خلافه الآتي في الشارح .(@)(@@) | باب زكاة النقد(@)(@@) PageV02P027 هو مصدر معناه لغة الإعطاء حالا , ثم أطلق على المنقود والمراد به هنا ما قابل العرض والدين , وقد يطلق على المضروب وحده . قوله : ( ربع عشر ) وهو نصف مثقال فيدفع للفقراء مثقالا كاملا , ويصير شريكا لهم فيه , ثم يبيعونه لأجنبي ويقسمون ثمنه , أو يبيعهم المزكي النصف الذي له أو يشتري نصفهم منهم وإن كره للشخص شراء صدقته ولو مندوبة للضرورة , وحصته قبل ذلك أمانة معهم . قوله : ( والدرهم ستة دوانق ) وهو نصف مجموع الدرهم الطبري الذي هو أربعة دوانق , والبغلي الذي هو ثمانية دوانق لأنهم جموعها ثم قسموهما نصفين , ولو كانت كلها طبرية لنقص النصاب أو بغلية لزاد . قال الأذرعي وغيره ويجب أن يعتقد أن الدرهم كان كذلك , أي ستة دوانق في زمنه وزمن خلفائه 
ms537	 , فالجمع والقسمة سابقان على ذلك لكن ذكر الرافعي أن الجمع والقسمة كانا في زمن عمر رضي الله عنه , أو في زمن بني أمية , وعليه فيجاب بأن الإجماع انعقد على ما قاله الفقهاء , فلعل النصاب كان مائة من كل من الدرهمين أو أنهم علموا ذلك من فحوى كلامه فتأمل . والدانق ثمان حبات وخمسا حبة والدرهم ستة أمثاله وهو خمسون حبة وخمسا حبة بحب الشعير كما يأتي , قال بعضهم : ودرهم الإسلام المشهور الآن ستة عشر قيراطا وأربعة أخماس من قيراط بقراريط الوقت . قوله : ( والمثقال إلخ ) قال السبكي وغيره : ومقداره لم يتغير جاهلية ولا إسلاما وهو اثنان وسبعون شعيرة معتدلة قطع من طرفها ما دق وطال , ونصاب الذهب الأشرفي القايتباي خمسة وعشرون وسبعان وتسع ويقاس به غيره . قوله : ( ولو نقص إلخ ) أي فالنصاب تحديد . قوله : ( في المغشوش ) ويكره إمساكه ويحرم التعامل به إن لم يكن كدراهم البلد , ويكره الضرب على سكة الإمام ما لم يزد غشه وإلا حرم . قوله : ( خالصا ) أي وجوبا في نحو ولي محجور , وقيده الإسنوي بما إذا كانت قيمة السبك دون قيمة الغش ومال إليه شيخنا . ولا بد من أن يكون الخالص هو الواجب يقينا أو بقول خبيرين , ويقبل علم المالك بيمينه ولا يكفي اجتهاده فيه , ويقع الغش تطوعا علمه أو لا , ولا يجزئ الرديء عن الجيد ولا المكسر عن الصحيح ويفسد القبض ويجب الرد إن بقي وإلا أخرج قدر التفاوت ويعرف بتقويم المخرج بالآخر صحيحا ومعيبا وفارق الثمر فيما مر لاشتماله هنا على عين الواجب , ويكمل الأنواع ببعضها ويخرج من كل نوع بقسطه إن تيسر وإلا فالوسط كما مر في المعشرات . قوله : ( زكى الأكثر ) فيقع الزائد على الواجب تطوعا وهذا في غير ولي نحو محجور فيجب فيه التمييز على ما مر . PageV02P028 قوله : ( بالنار ) ويجوز بالماء كأن يضع فيه ألفا ذهبا ويعلم ارتفاعه ثم فضة , ويعلم كذلك ثم يضع المخلوط فالأقرب إلى إحدى العلامتين هو الأكثر , وهذا الطريق ممكن فيما إذا جهل فيه وزن كل منهما , وفي المعلوم طريق آخر 
ms538	 وهو أن يضع في الماء ستمائة ذهبا وأربعمائة فضة , ويعلم ارتفاعه ثم يعكس ذلك ويعلمه ثم يضع المخلوط فأي العلامتين وصل إليها فالأكثر منه . وهذا أضبط ولو تعذر التمييز وجب الإخراج مع الاحتياط ولم يؤخر لوجوب الإخراج على الفور , ويغتفر التأخير لوجود آلة السبك إذا لم تتعذر , ومؤنة السبك ونحوه على المالك . قوله : ( بالجر ) فضميره راجع للحلي دفع بذلك إرادة المكروه اللازم عليها القطع بوجوب الزكاة فيه مع أن فيه وجهين , الأصح منهما الوجوب . كذا قالوا , ويمكن دفع ذلك بأن يقرأ بالرفع ويرجع الخلاف بقوله في الأظهر إليه كالمباح وكونه فيه تغليب الأظهر على الأصح أقل إيهاما من دخول المكروه في المباح لمقابلته بالحرام أو من سكوت المصنف عن ذكره فتأمل . وشيخ الإسلام تبع الشارح فقال : وذكر المكروه من زيادتي . قوله : ( لا المباح ) أي إن علمه , فلو ورث حليا ولم يعلم به حتى مضى حول وجبت زكاته على المعتمد . قوله : ( الإناء ) نعم لو اشتراه ليجعله حليا مباحا ثم احتاج إلى استعماله فحبسه سنة لم تجب زكاته على المعتمد , ومن المحرم التصاوير التي تتخذها المرأة , والمزركش في غير لبسها . قوله : ( والسوار إلخ ) والمعتبر في زكاة كل محرم لعينه كالإناء عينه وإن زادت قيمته فيخرج ربع عشره من غيره من نوعه أو منه بكسره أو مشاعا والمعتبر في المحرم بالقصد كما في زكاة الحلي لنحو لبس أو كنز أكثر الأمرين من قيمته وعينه . كذا في العباب واعتمده شيخنا . ولا يكسر هنا لأنه ضرر وفي تسليمه للساعي أو غيره من المستحقين ما مر . قوله : ( فلو اتخذ ) أي الرجل ولو حكما . قوله : ( أو بقصد إجارته ) أي ولو بعد قصد لبسه على الأرجح من وجهين , وإن قصد بالإجارة التجارة إذ لا حرمة حينئذ فعلم أن القصد يتغير من الحرمة للإباحة وعكسه . قوله : ( لمن له لبسه ) لو قال للذي لا زكاة عليه كان أولى . قوله : ( وقصد كنزه ) أي بعد علمه بانكساره , فلو مضى حول بعد كسره وقبل علمه فلا زكاة فيه , وفارق PageV02P029 هذا ما مر بدوام 
ms539	 الإباحة هنا بخلاف ذاك لابتداء ملكه فتأمل . قوله : ( أرجحهما الوجوب ) هو المعتمد نعم لو قصد حين علمه إصلاحه فلا زكاة , فالمعتبر في غير الاتخاذ قصد المبيح وفيه عدم قصد المحرم . قوله : ( ويحرم على الرجل ) ومثله الخنثى . قوله : ( والأنملة ) لامها للجنس فيشمل ما عدا الأسافل لأنها لا تعمل , ولذلك يمتنع الكل في الأصبع الأشل , ولام السن للجنس أيضا . قوله : ( لا الأصبع ) أي للرجل , وكذا المرأة على ما اعتمده شيخنا خلافا لما يقتضيه ظاهر كلام المصنف وصريح عبارة المنهج . قوله : ( الخاتم ) فيجوز لبسه بل يسن وكونه في خنصر اليمين أفضل , وله الختم به لو نقش عليه اسمه مثلا , ولا كراهة في نقشه بذكر الله تعالى وغيره , ويسن جعل فصه داخل الكف والعبرة في قدره وعدده ومحله بعادة أمثاله ففي الفقيه الخنصر وحده , وفي العامي نحو الإبهام معه . وخرج به الختم فيحرم وكان نقش خاتمه كما قاله بعض المحدثين : محمد سطر أسفل , ورسول سطر أوسط , والله سطر أعلى . ومتى خالف عادة أمثاله كره أو حرم , وتلزمه الزكاة فيهما , وله اتخاذ خواتم متعددة ليلبس كل بعض منها في وقت , ولا زكاة فيها حينئذ فإن لبس منها أكثر من عادته أو قصد ذلك وجبت الزكاة . ولا بأس بلبس غير الفضة من نحاس أو غيره . قوله : ( وحلية آلات الحرب ) تحل للرجل من الفضة فقط ولو غير مقاتل . ومنها كما قال الشارح السهام والدرع والخف . وكذا الخوذة والبيضة والحربة . قال شيخنا : والتحلية قطع كالصفائح تسمر على الآلات غير مضروبة , وتحل بالنقد المضروب إن جعل لها عرى , وإلا فلا تحل وتجب زكاتها وتحل بالتمويه أيضا على المعتمد وإن حصل منها شيء بالعرض على النار . قوله : ( والمنطقة ) أي تحل للرجل فقط . وكذا تحلية التاج للمرأة لا للرجل على المعتمد وفارق المنطقة لأن فيها تنشيطا وتقوية للبدن . نعم يرد حل الخف ويحرم على الرجل والمرأة تحلية سكين المهنة والمقلمة والمرآة بكسر الميم والدواة والمقراض . قوله : ( كالسرج واللجام والركاب ) وبرة البعير واللبب والقلادة وتعبيره بالسرج يفيد أن محل الخلاف فيما يتعلق 
ms540	 بالخيل , بخلاف البغال والحمير فيحرم جزما , وبه صرح العلامة البرلسي . قوله : ( ولها لبس ) أي لا افتراش ولا PageV02P030 غطاء كمرتبة ولحاف , كما قاله القونوي فيحرمان على المعتمد . قوله : ( وكذا النعل ) ومثله التاج كما مر , وإن لم يكن من عادة أمثالها ومثل المرأة الصبي غير البالغ على المعتمد . قوله : ( ما نسج بهما ) ومثله المزركش فلها لبسه لا افتراشه ولا التدثر به , ويجوز لبس العصائب المرصعة بالنقد وإن كثرت , ولا زكاة فيها . وقيده شيخنا بما لها عرى , ولو من غيرها كما يأتي في باب الإجارة , وإلا فلا يجوز , وتجب زكاتها كما مر في التحلية بها . قوله : ( تحريم المبالغة ) ويكره السرف فلا مبالغة قاله الخطيب , واستظهره ابن حجر , وتبعه شيخنا الرملي بل استوجه الإباحة فيه . وقال شيخنا الزيادي بالحرمة كالمبالغة . ولو اتخذت حليا متعددا ففيه ما مر في الخاتم . ومتى حرم أو كره وجبت زكاة الجميع لا القدر الزائد فقط على المعتمد . قوله : ( وجواز تحلية المصحف بفضة ) وكذا كتابته واعتمد شيخنا كوالد شيخنا الرملي جواز كتابته بالذهب للرجل والمرأة كما قاله الغزالي وقياسه أن التحلية كذلك . وكلام المصنف يخالفه في الرجل بالذهب وأقره شيخنا وفي شرحه فراجع وحرر وجلد المصحف ولو منفصلا وكيسه مثله , وكذا اللوح والعلاقة بخلاف الكرسي , والتفسير إن حرم مسه فكالمصحف وإلا فلا يحل . ومنه يؤخذ أن المراد بالمصحف ما حرم مسه وإن لم يسم مصحفا ومنه يؤخذ أيضا حرمة تحلية التمائم . وفي ابن حجر ما يقتضي الجواز فيها . قوله : ( وكذا للمرأة ) ومثلها الصبي فيحل لهما تحلية المصحف بالذهب والفضة . قوله : ( والثاني إلخ ) صريح كلامه أن الخلاف راجع لجميع ما قبله فهذان وجهان مطلقان في مقابلة الأصح المفصل فتأمل . قوله : ( سائر الكتب ) أي يحرم تحليتها ولو للمرأة ولو بالفضة , وسواء كتب الحديث والعلم , ومثلها الكعبة وقبر النبي صلى الله عليه وسلم , وكذا بقية الأنبياء فيحرم تحليتها ولو تمويها , ويحرم تزيينها بالقناديل من النقد ويبطل وقفها إلا إن احتيج إليها كالوقف على تزويق المساجد . قوله : ( الحول ) ولا ينقطع بقرضه لغيره كما قاله 