ms1601	 ابن العربي : الورس وإن لم يكن طيبا فله رائحة طيبة فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينبه به على اجتناب الطيب وما يشبهه ا ه قسطلاني . ( قوله : ولا تنتقب ) أي : لا تضع ساترا على وجهها . ( قوله : وكخبر البيهقي ) أشار بهذا الحديث إلى أن الجمع فيما قبله ليس مرادا كما قاله الشوبري قال شيخنا ح ف : وأيضا الأول ليس فيه نص على التحريم بخلاف الثاني وعبارة ع ش عبر فيه بالمفرد ، وفيما قبله بالجمع إشارة إلى أنه لا فرق بين لبس الواحد والجمع فاللام فيهما للجنس ا ه . ( قوله : النعلين ) والمراد بالنعل هنا ما يجوز لبسه للمحرم من غير المحيط كالمداس المعروف اليوم والتاسومة والقبقاب بشرط أن لا يسترا جميع أصابع الرجل وإلا حرما كما علم بالأولى من تحريمهم كيس الأصابع بخلاف السرموزة فإنها محيطة بالرجل جميعها والزربول المصري وإن لم يكن له كعب لإحاطتهما بالأصابع فامتنع لبسهما مع وجود ما لا إحاطة فيه حج و م ر والسرموزة هي السرموجة والزربول البابوج الذي لا كعب له كما هو ظاهر . ( قوله : ستر بعض رأسه ) ، أو شعر في حده بخلاف الخارج عنه على المعتمد وستر كله بطريق الأولى ز ي ولو تعدد الرأس اعتبر بما في الوضوء كما في ق ل . ( قوله : وحمله قفة ) ونحوها بخلاف الاستظلال بالمحمل ووضع يده ، أو يد غيره على رأسه وإن قصد الستر بذلك ، وفارق نحو القفة بأن تلك يقصد الستر بها عرفا بخلاف هذه ونحوها كما قاله م ر في شرحه والذي في شرح حج أن وضع اليد كحمل القفة فمتى قصد الستر بوضعها حرم مع الفدية واستوجهه ع ش شيخنا ح ف . ( قوله : أو عدلا ) بكسر العين وإسكان الدال وهو الغرارة ، أو الحمل كما قرره شيخنا . PageV02P194 وانغماسه في ماء وتغطية رأسه بكفه ، أو بكف غيره ، نعم إن قصد بحمل القفة ونحوها الستر حرم عليه كما اقتضاه كلام الفوراني وغيره ( ولبس محيط ) بضم الميم وبمهملة أي : لبسه على ما يعتاد فيه ولو بعضو ( بخياطة ) كقميص 
ms1602	 ( أو نسج ) كزرد ( أو عقد ) كجبة لبد ( في باقي بدنه ونحوه ) كلحيته بأن جعلها في خريطة لما مر بخلاف غير المخيط المذكور كإزار ورداء ويجوز أن يعقد إزاره ويشد خيطه عليه ليثبت وأن يجعله مثل الحجزة ويدخل فيها التكة إحكاما وأن يغرز طرف ردائه في طرف إزاره داخل ردائه بنحو مسلة ولا ربط طرف بآخر بنحو خيط ولا ربط شرج بعرى وقولي : ونحوه من زيادتي . ( و ) حرم به ( على امرأة ) حرة ، أو غيرها ( ستر بعض وجهها ) بما يعد ساترا وعلى الحرة أن تستر منه ما لا يتأتى ستر جميع رأسها إلا به . لا يقال لم لا عكس ذلك بأن تكشف من رأسها ما لا يتأتى كشف وجهها إلا به ؛ لأنا نقول الستر أحوط من الكشف ( ولبس قفاز ) وهو ما يعمل لليد ويحشى(@)(@@) هامش ( قوله : في ماء ) ولو كدرا كما قاله الزيادي وإنما عد نحو الماء الكدر ساترا في الصلاة ؛ لأن المدار ثم على ما منع إدراك لون البشرة وهنا على الساتر العرفي وإن لم يمنع إدراكها ومن ثم كان الستر بالزجاج هنا كغيره شرح م ر ومعلوم أن نحو القفة لو استرخى على رأسه بحيث صار كالقلنسوة ولم يكن فيه شيء يحمل يحرم وتجب الفدية فيه وإن لم يقصد ستره شرح م ر . ( قوله : على ما يعتاد ) فلو ارتدى بقميص ، أو اتزر بسراويل فلا فدية فيه . ( قوله : كلحيته ) فإنها ليست من بدنه والظاهر أن الكاف استقصائية ( قوله : لما مر ) أي : من الأخبار فتلخص أن ضابط ما يحرم أن يكون فيه إحاطة للبدن ، أو لبعض الأعضاء ز ي . ( قوله : أن يعقد إزاره ) بأن يعقد طرفه بطرفه الآخر . ( قوله : ويشد خيطه ) بأن يجعل خيطا في وسطه فوق الإزار ليثبت . ( قوله : مثل الحجزة ) بحاء مهملة مضمومة وجيم ساكنة وزاي معجمة وهي بإثبات الجيم كما هنا وبحذفها كما في المهذب لغتان مشهورتان ذكرهما صاحب المجمل والصحاح وهي التي تجعل فيها التكة بكسر التاء ع ش على م ر وقال شيخنا قوله : مثل الحجزة بأن 
ms1603	 يثني طرفه ويخيطه بحيث يصير كموضع التكة من اللباس وهذه الخياطة لا تضر ؛ لأنه ليس محيطا بالبدن بسببها بل هي في نفس الإزار والإزار باق بحاله على عدم الإحاطة . ( قوله : وأن يغرز إلخ ) أي : مع الكراهة خلافا لمالك وأحمد والمراد بالرداء ما يرتدى به في أعلى البدن . ( قوله : داخل ردائه بنحو مسلة ) بأن تجعل المسلة جامعة لطرفيه بأن تكون بينهما فلا يجوز ؛ لأنه يشبه المخيط من حيث استمساكه بنفسه م ر . ( قوله : ولا ربط شرج ) وهي الأزرار بعرى أي : في الرداء ؛ لأنه في معنى المحيط من حيث إنه يستمسك بنفسه بخلاف ربطها في الإزار إن تباعدت أي : العرى ، وفارق الإزار الرداء فيما ذكر بأن الأزرار المتباعدة تشبه العقد وهو فيه أي الرداء ممتنع لعدم احتياجه إليه غالبا بخلاف الإزار فإن العقد يجوز فيه لاحتياجه إليه في ستر العورة شرح م ر وعبارة ع ش ولا ربط شرج الشرج هي الأزرار كما لو كان لخفة أزرار وعراوي ا ه ، وفيه أنه ينافي ما تقدم في الخف من أن الشرج هو العرى فلعله مشترك لأنا لو قلنا المراد بالشرج هنا العرى يكون الكلام متهافتا ؛ لأنه يصير المعنى ولا ربط عرى بعرى فتعين حمل الشرج هنا على الأزرار ( قوله : وعلى الحرة أن تستر ) أي : في الصلاة بخلاف الأمة ؛ لأن رأسها ليس بعورة في الصلاة فقوله : ما لا يتأتى ستر جميع رأسها إلا به أي : إذا وجب عليها ستر ذلك وذلك في الصلاة ح ل وهذا الحكم دخيل هنا ؛ لأن الكلام في حالة الإحرام والأمة فيه كالحرة . ( فرع ) إذا لبس المحرم ثوبا فوق آخر مع اختلاف الزمان فإن ستر الثاني ما لم يستره الأول تعددت الفدية وإلا فلا وكذا لو ستر رأسه بساتر فوق ساتر فإن ستر الثاني ما لم يستره الأول تعددت الفدية وإلا فلا وهذا هو المعتمد فيهما خلافا لمن فرق بينهما م ر سم و ق ل ( قوله : ما يعمل لليد ) أي : الكف ع ش ( قوله : ويحشي بقطن ) قيد للتسمية لا 
ms1604	 للحرمة . ( قوله : على PageV02P195 بقطن ويزر على الساعد ليقيها البرد فلها لبس المخيط في الرأس وغيره وأن تسدل على وجهها ثوبا متجافيا عنه بخشبة ، أو نحوها فإن وقعت فأصاب الثوب وجهها بغير اختيارها ورفعته حالا فلا فدية ، أو عمدا ، أو استدامته وجبت وليس للخنثى ستر الوجه مع الرأس ، أو بدونه ولا كشفهما فلو سترهما لزمته الفدية لستره ما ليس له ستره لا إن ستر الوجه ، أو كشفهما وإن أثم فيهما وقد بسطت الكلام على ذلك في شرح الروض وعلى الولي منع الصبي من محرمات الإحرام وإذا وجبت فدية فهي على الولي ، نعم إن طيبه أجنبي فعليه ( إلا لحاجة ) فلا يحرم على من ذكر ستر ، أو لبس ما منع منه لعدم وجدان غيره ، أو لمداواة ، أو حر ، أو برد ، أو نحوها . نعم لا يلبس القميص لفقد الرداء بل يرتدي به ويجب بما ذكر الفدية كما تجب به بلا حاجة نعم لا تجب فيما إذا لبس الرجل من المخيط لعدم وجدان غيره كسراويل لا يتأتى الائتزار به ، أو خفين قطعا من أسفل الكعبين وقولي : إلا لحاجة أعم من قوله إلا إذا لم يجد غيره في لبس غير القفاز ومن زيادتي في لبسه .(@)(@@) هامش الساعد ) أي : على طرفه من جهة الكف قال العلامة الزيادي : ومنه يعلم أن لها أن تسدل كميها على يديها وغير ذلك من أنواع الستر بغير القفاز كما أشار إليه الشارح وقوله : تسدل بابه نصر . ( قوله : وليس للخنثى ) محصل هذا مع قوله الآتي ولا كشفهما أنه يجب عليه ستر رأسه وكشف وجهه م ر . وحاصل مسألة الخنثى أنه إما أن يستر رأسه ووجهه ، أو يكشفهما أو يستر الوجه ويكشف الرأس ، أو يعكس ففي الصورة الأولى يأثم وتجب عليه الفدية ، وفي الثانية والثالة يأثم ولا فدية ، وفي الرابعة لا إثم ولا فدية كما قرره شيخنا ح ف . وهو مأخوذ من كلام الشارح رحمه الله تعالى وقال العلامة ابن عبد الحق على المحلي : حاصل ما حرر في مسألة الخنثى أنه بالنسبة للإحرام لا 
ms1605	 يجب عليه إلا كشف وجهه وإن استحب له مع ذلك ترك لبس المحيط فلو ستر وجهه لزمته الفدية إن ستر معه الرأس وإلا فلا وإن لبس المخيط وبالنسبة للأجانب يجب عليه ستر رأسه وستر بدنه ولو بمحيط ومن ثم لو لم يكن هناك أجنبي جاز له كشفه في الخلوة ا ه . ( قوله : لزمته الفدية ) ؛ لأنه إن كان أنثى فقد ستر وجهه وإن كان رجلا فقد ستر رأسه . ( قوله : وإن أثم فيهما ) أي ولا فدية عليه فيهما للشك ولو اتضح بالذكورة ع ش واعترض إثمه فيما إذا كشفهما ؛ لأنه إن كان رجلا فقد كشف رأسه الواجب عليه وإن كان امرأة فقد كشف وجهه الواجب عليها . ( قوله : وعلى الولي منع الصبي ) محله إذا كان الصبي مميزا أما غيره فلا فدية مطلقا ابن شوبري فيكون تقييده بالمميز بالنسبة لوجوب الفدية فقط وأما المنع فهو عام للمميز وغيره كما قرره ح ف . ( قوله : فهي على الولي ) أي : فإذا وطئ الصبي المميز فسد حجه ووجبت البدنة على الولي وقياسه أنه يلزمه القضاء من مال نفسه ؛ لأنه الذي ورطه في الإحرام ع ش . ( قوله : فعليه ) أي : الأجنبي ع ش . ( قوله : إلا لحاجة ) ويظهر ضبطها في هذا الباب بما لا يطاق الصبر عليه عادة وإن لم تبح التيمم حج ومن الحاجة ما لو تعين ستر وجه المرأة طريقا في دفع النظر إليها المحرم فيجوز حينئذ وتجب الفدية م ر . ( قوله : ويجب بما ذكر ) راجع لقوله فلا يحرم لا لما قبله من الاستدراك . ( قوله : نعم لا تجب إلخ ) أشار بهذا إلى أن الحاجة إن كان سببها الفقد لا فدية فهي تجوزه مطلقا وموجبة للفدية إن كانت بغير الفقد تأمل شوبري . ( قوله : لا يتأتى الاتزار به ) ولو توقف الاتزار على فتق السراويل وخياطة إزار منه لم يكلف ذلك واستشكل بوجوب قطع الخفين ز ي وأجيب بأن قطعهما أسهل من هذا . ( قوله : قطعا من أسفل الكعبين ) ولا يضر سترهما للأصابع حينئذ لأنها حالة ضرورة فسومح فيها بما لم يسامح به 
ms1606	 في نحو قبقاب ، أو تاسومة يستر سيرهما جميع الأصابع على أنه يتعذر ، أو يتعسر المشي في الخف لو قطع حتى صار كالتاسومة كذا في شرح الإيضاح لشيخنا شوبري . ( قوله : أعم من قوله إلخ ) PageV02P196 ( و ) حرم به ( على كل ) من الرجل وغيره ( تطييب ) منه ( لبدنه ) ولو باطنا بنحو أكل ( أو ملبوسه ) ولو نعلا وهو أعم من قوله وثوبه ( بما تقصد رائحته ) الطيبة ولو مع غيرها كمسك وعود وكافور لما مر أول الباب ففيه الفدية وقولي : بما إلى آخره من زيادتي وخرج بتطييبه تطييب غيره له بغير إذنه وقدرته على دفعه ، وما لو ألقت عليه الريح طيبا ، وشم ماء الورد ، وحمل الطيب في كيس مربوط وبما بعده ما لا تقصد رائحته وإن كانت طيبة كقرنفل ، وأترج ، وشيح وعصفر فلا يحرم عليه شيء من ذلك فلا فدية فيه . لكن تلزمه المبادرة إلى إزالته في صورتي تطييب غيره وإلقاء الريح عند زوال عذره ، فإن أخر وجبت الفدية ويعتبر مع ما ذكر عقل إلا السكران ، واختيار ، وعلم بالتحريم والإحرام كما تعتبر الثلاثة في سائر محرمات الإحرام ويعتبر مع العلم بالتحريم والإحرام هنا العلم بأن الممسوس طيب يعلق ( ولا يكره غسله ) أي : كل من بدنه ، أو ملبوسه ( بنحو خطمي ) كسدر فلا يحرم وإنما يسن تركه ؛ لأنه لإزالة الأوساخ لا للتزين والتنمية ونحو من زيادتي . ( و ) حرم به على كل ( دهن شعر رأسه ، أو لحيته ) بدهن ولو غير مطيب كزيت وسمن وزبد ودهن لوز لما فيه من التزيين المنافي لخبر { المحرم أشعث أغبر } أي : شأنه المأمور به ذلك ففي ذلك الفدية والظاهر كما قال المحب الطبري : التحريم في(@)(@@) هامش ذوجه العموم أن الحاجة تشمل ما لو وجد غيره واحتاج للبسه لدفع حر ، أو برد ، أو غير ذلك ع ش . ( قوله : لما مر أول الباب ) من قوله { صلى الله عليه وسلم لا يلبس من الثياب شيئا مسه زعفران ، أو ورس } ح ل و زي . ( قوله : وخرج بتطييبه ) أي الذي أشار إليه بقوله منه وإلا فكلامه في المتن لا 
ms1607	 يخرج ذلك . ( قوله : وقدرته على دفعه ) معطوف على قوله إذنه أي : وبغير قدرته كما يعلم ذلك من قوله الآتي ويلزمه المبادرة إلى إزالته في صورة تطييب غيره . ( قوله : كقرنفل ) فإن المقصود منه غالبا الدواء كما في شرح البهجة فقول المصنف بما تقصد رائحته أي : ما معظم الغرض منه رائحته واستعمله على الوجه المعتاد فخرج أكل العود وما معظم الغرض منه أكله كالتفاح والسفرجل والأترج والنارنج والليمون ونحوها وما معظم الغرض منه التداوي كالقرنفل والقرفة والمصطكى والسنبل وحب المحلب ونحوها وما معظم الغرض منه لونه كالعصفر والحناء كما في ق ل على الجلال ( قوله : فلا يحرم عليه شيء من ذلك ) أتى به للرد على القائل بالحرمة ح ل ( قوله : فإن أخر وجبت ) أي : ولو قليلا ع ش . ( قوله : ويعتبر مع ما ذكر ) أي : من عدم الحاجة في قوله إلا لحاجة ، أو في عدم العذر ح ل بزيادة والأولى أن يقال : المراد بما ذكر كون التطيب منه وكونه بما تقصد به رائحته فهذان قيدان يضمان للثلاثة المذكورة في الشرح . ( قوله : كما تعتبر الثلاثة ) لا يقال هذا يرد عليه الحلق والقلم والصيد والنبات لأنا نقول كلامه في التحريم لا في الفدية ع ش على م ر شوبري . وقال ح ف : قوله : كما تعتبر الثلاثة أي : بالنسبة للإثم وأما بالنسبة لوجوب الفدية فتجب فيما كان من الإتلاف كقتل الصيد ولو مع انتفاء الثلاثة . والحاصل أن ما كان من الإتلاف من هذه المحرمات كقتل الصيد ، أو أخذ طرفا من الإتلاف وطرفا من الترفه كإزالة الشعر والظفر فإنه يضمن مطلقا لا فرق فيه بين الناسي والجاهل وغيرهما وما كان من الترفه المحض كالتطيب فإنه يعتبر في ضمانه العقل والاختيار والعلم كما في شرح الروض . ( قوله : مع العلم بالتحريم ) ولو لم يعلم وجوب الفدية بأن علم التحريم وجهل الفدية وكذا لو ظنه نوعا ليس من الطيب فكان منه فتلزمه الفدية فيهما ق ل على الجلال . ( قوله : طيب يعلق ) من باب تعب كما في المختار ع ش . . ( قوله 
ms1608	 : دهن ) بفتح الدال مصدر بمعنى التدهن وبضمها اسم لما يدهن به ز ي . ( قوله : أي : شأنه المأمور به ذلك ) إنما قال ذلك لأجل صدق الخبر لأنا نجد كثيرا من المحرمين ليسوا شعثا ولا غبرا كالأمراء عزيزي . ومما يغفل عنه كثيرا تلويث الشارب والعنفقة بالدهن عند أكل اللحم فإنه مع العلم والتعمد حرام مع الفدية . ا ه . م ر . ( قوله : ففي ذلك الفدية ) ولو بدهن شعرة واحدة ، أو بعضها لحصول PageV02P197 بقية شعور الوجه كحاجب وشارب وعنفقة وخرج بما ذكر سائر البدن ورأس أقرع وأصلع وذقن أمرد فلا يحرم دهنها بما لا طيب فيه ؛ لأنه لا يقصد به تزيينها بخلاف الرأس المحلوق يحرم دهنه بذلك لتأثيره في تحسين شعره الذي ينبت بعده . ( و ) حرم به على كل ( إزالة شعره ) من رأسه وغيره ( أو ظفره ) من يد ، أو رجل قال تعالى { : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله } وقيس بما في الآية الباقي بجامع الترفه والمراد من ذلك الجنس الصادق بالواحدة فأكثر وببعضها ( لا لعذر ) بكثرة قمل ، أو بتداو لجراحة ، أو بتأذ كأن تأذى بشعر نبت بعينه ، أو غطاها ، أو بكسر ظفره فلا تحرم الإزالة بل ولا تلزمه الفدية في التأذي بما ذكر كما لا تلزم المغمى عليه والمجنون والصبي غير المميز . ( وفي ) إزالة ( شعرة ) واحدة ( أو ظفر ) واحد ، أو بعض شيء منهما ( مد ) من طعام ( و ) في ( اثنين ) من كل منهما ( مدان ) لعسر تبعيض الدم فعدل إلى الطعام ؛ لأن الشرع عدل الحيوان به في جزاء الصيد وغيره والشعرة الواحدة بل بعضها هي النهاية في القلة ، والمد أقل ما وجب في الكفارات فقوبلت به .(@)(@@) هامش الترفه بذلك بخلاف الإزالة للشعر ، أو الظفر فلا تجب إلا في ثلاثة ق ل ونقله حج في شرح العباب عن المحب الطبري وغيره وقال خلافا لابن عجيل في اشتراط دهن ثلاث شعرات ا ج على التحرير . ( قوله : شعور الوجه ) إلا شعرا بالخد والجبهة على الأوجه . ا ه . حج شوبري ؛ إذ لا يقصد تزيينهما . ( قوله : وأصلع ) أي : إذا دهن 
ms1609	 محل الصلع فقط وإلا بأن عمها وجبت الفدية م ر . ( قوله : وذقن أمرد ) لا في أوان نباتها لأنها حينئذ كالرأس المحلوق قاله بعضهم واعتمده شيخنا ابن الرملي ا ه شوبري . . ( قوله : إزالة شعره ) ولو من الناسي والجاهل ولو بواسطة كحجم وحك بنحو ظفر كتحريك رجل راكب على برذعة ، أو قتب وامتشاط فيحرم ذلك إن علم إزالته وتجب الفدية وإلا فيكره ولا فدية ومنع الحنفية والمالكية الامتشاط مطلقا ق ل ( قوله : من رأسه ) ولو كشط المحرم جلدة الرأس فلا فدية عليه ؛ لأن الشعر تابع قال الرافعي : وشبهوه بما لو أرضعت أم الزوج زوجته يجب المهر عليها ولو قتلتها لم يجب شوبري . ( قوله : وغيره ) من سائر البدن ولو مما يطلب إزالته كشعر العانة وداخل الأنف والأذن ق ل . ( قوله : والمراد من ذلك ) أي : الشعر في الدهن والإزالة ح ل وقوله الجنس فيه أنه تقدم أن الشعر المقدر في { محلقين رءوسكم } اسم جنس جمعي وأجيب بأنه حمل هنا على الجنس احتياطا وقوله : الصادق بالواحدة إلخ خلافا للأئمة الثلاثة ق ل ( قوله : نبت بعينه ) ومما جرب لإزالته دهنه بعد نتفه بالزباد ، أو بدم الضفدع برماوي . ( قوله : بل ولا تلزمه الفدية إلخ ) فيه أن هذا ينافي ما يأتي قريبا أي : قوله : وفي إزالة ثلاث ولاء ولو بعذر فدية ويخالف أيضا قوله تعالى { فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية } ويمكن دفع التنافي والمخالفة بأن يحمل الأذى في الآية على الذي ليس بضرورة كالتأذي بكثرة القمل ويدل عليه قوله تعالى { ، أو به أذى من رأسه } لأن الآية نزلت فيه كما روي { أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة : أيؤذيك هوام رأسك } إلخ وكالتداوي وكذا العذر الآتي يحمل على ما ذكر . وأما حالة الضرورة كالتأذي بالشعر المذكور وبكسر الظفر فلا فدية فيه ؛ لأنه غير محمل الآية كما يؤخذ جميع ذلك من صريح عبارة م ر ومن ثم قال ح ل : والحاصل أن ما كان لضرورة لا فدية فيه وما كان لحاجة 
ms1610	 ففيه الفدية وإن جاز الفعل فيهما شيخنا ويدل عليه قول الشارح بالتأذي بما ذكر ( قوله : بما ذكر ) أي : بالشعر الذي نبت في العين ، أو غطاها ؛ لأن الضرر حاصل بنفس المزال ، أو بكسر ظفر بخلاف ما لو قلم ظفرا احتاج إليه فتلزمه الفدية فهما مسألتان قال سم : فليتنبه لتمييز إحداهما عن الأخرى س ل . ( قوله : كما لا تلزم المغمى عليه ) ؛ لأن إحرامهم ناقص فلا يقال الإتلاف من باب خطاب الوضع يستوي فيه المميز وغيره هذا وقد يقال أن ذلك في حق الآدمي وأما في حق الله تعالى فيختص بالمميز ح ل ؛ لأنه مبني على المسامحة وهذا أولى ح ف PageV02P198 وذكر حكم الظفر في هذه وفي العذر من زيادتي . هذا ( إن اختار دما ) فإن اختار الطعام ففي واحد منهما صاع وفي اثنين صاعان ، أو الصوم ففي واحد صوم يوم وفي اثنين صوم يومين والتقييد بهذا من زيادتي ( و ) في إزالة ( ثلاثة ) فأكثر من كل منهما ولو بعذر ( ولاء ) من زيادتي بأن يتحد الزمان والمكان عرفا ( فدية ) أما في الحلق بعذر فلآية { فمن كان منكم مريضا ، أو به أذى من رأسه } أي : فحلق شعر رأسه ' ففدية ' وأما غيره فبالأولى وقيس بالحق غيره وسيأتي أن هذه الفدية مخيرة والشعر يصدق بالثلاث . وقيس بها الأظفار ولا يعتبر جميعه بالإجماع ولو حلق شعر رأسه ولو مع شعر باقي بدنه ولاء لزمه فدية واحدة ؛ لأنه يعد فعلا واحدا والفدية على المحلوق ولو بلا إذن منه إن أطلق الامتناع منه لتفريطه فيما عليه حفظه ولإضافة الفعل إليه فيما إذا أذن للحالق ، أو سكت بدليل الحنث(@)(@@) هامش والفرق بين هؤلاء وبين الجاهل والناسي أنهما يعقلان فعلهما فينسبان إلى تقصير بخلاف هؤلاء على أن الجاري على قاعدة الإتلاف وجوبها عليهم أيضا ومثلهم في ذلك النائم م ر . ( قوله : إن اختار دما ) أي : لو أزال ثلاث شعرات فإنه يخير بين الدم وثلاثة آصع وصوم ثلاثة أيام هكذا قرره صاحب البيان وهو يئول إلى التخيير بين الصوم والصاع والمد فإن قيل كيف 
ms1611	 يخير بين الشيء وبعضه فإن المد بعض الصاع ؟ فالجواب أن ذلك معهود كالتخيير بين القصر والإتمام وبين الجمعة والظهر أي : في حق من لا تلزمه الجمعة والمعتمد أنه لا فرق بين اختيار الدم وغيره كما أفتى به شيخنا م ر واقتضاه إطلاق الشيخين ز ي وعبارة ح ل قوله : إن اختار دما أي : لو فرض ذلك فيما لو أزال ثلاث شعرات هذا والمعتمد وجوب المد والمدين مطلقا أي : سواء اختار الإطعام أو الصوم ، أو الدم فلو عجز عن المد أو المدين استقر ذلك في ذمته كالكفارة ولا يصوم عن ذلك ا ه ومثله في م ر . ( قوله : وفي إزالة ثلاثة فأكثر ) وكذا ثلاثة أبعاض من ثلاث شعرات فإن كانت من شعرة واحدة ففيها مدان اتحد الزمان والمكان وإلا ففي كل بعض مد كذا قاله شيخنا والظفر كالشعر في جميع ما ذكر فيه اتحادا وانفرادا وبعضا وكلا ق ل على الجلال وعبارة ع ش لو أزال شعرة واحدة في ثلاث مرات فإن اختلف الزمان أو المكان وجبت ثلاثة أمداد لا دم مثلا ؛ لأنه معلق بإزالة ثلاث شعرات ولم توجد ا ه . ( قوله : فأكثر ) أي : ولو جميع شعر رأسه . ( قوله : ولو بعذر ) أي غير التأذي بشعر نبت بعينه أو غطاها وغير التأذي بكسر الظفر أخذا مما تقدم أعني قوله بل ولا تلزمه الفدية في التأذي بما ذكر فالعذر هنا محمول على غير ما ذكر كوسخ وكثرة قمل ح ف . ( قوله : بأن يتحد إلخ ) فإن اختلف محل الإزالة ، أو مكانها عرفا وجب في كل شعرة ، أو بعضها ، أو ظفر ، أو بعضه مد والمراد باتحاد الزمان وقوع الفعل على الأثر المعتاد وإلا فالاتحاد الحقيقي مع الاتحاد في الفعل مما لا يتصور ح ل . ويمكن تصويره بأن يزيل شعرتين معا في زمن واحد . ( قوله : والمكان ) أي : محل الإزالة أي : المكان الذي أزال فيه ع ن وليس المراد به محل المزال كالعضو كما قاله شيخنا وهو المعتمد ، لا يقال : يلزم من تعدد المكان تعدد الزمان فهلا 
ms1612	 اكتفى به لأنا نقول : التعدد هنا عرفي وقد يتعدد المكان عرفا ولا يتعدد الزمان عرفا لعدم طول الفصل فالمراد باتحاد الزمان عدم طول الفصل عرفا وباتحاد المكان أن لا يتعدد المكان الذي أزال فيه كما قرره شيخنا العزيزي . ( قوله : أي : فحلق شعر إلخ ) إنما فسر بذلك ؛ لكونه منصوصا عليه وإلا فالحكم شامل لجميع أنواع الإزالة ع ش . ( قوله : والشعر يصدق بالثلاث ) اعترض بأنه في الآية مضاف فيعم . وأجيب بأن الإجماع صد عن الاستيعاب ، أو يقدر الشعر منكرا مقطوعا عن الإضافة ز ي و ح ل . ( قوله : ولتفريطه فيما عليه حفظه ) عبارة حج ؛ لأن الشعر في يد المحرم كالوديعة فيلزمه دفع متلفاته . ( قوله : بدليل الحنث ) أي : على رأي ضعيف والمعتمد عدم الحنث ؛ لأن اليمين إنما تناولت فعله ز ي و ق ل أي : فيما إذا PageV02P199 به ؛ ولأنهما وإن اشتركا في الحرمة في هذه فقد انفرد المحلوق بالترفه ولا يشكل هذا بقولهم المباشر مقدم على الآمر ؛ لأن ذاك محله إذا لم يعد نفعه على الآمر بخلاف ما إذا عاد كما لو غصب شاة وأمر قصابا بذبحها لم يضمنها إلا الغاصب . ( و ) حرم به على كل ( وطء ) بشروطه التي أشرت إليها فيما مر قال تعالى { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } أي : فلا ترفثوا ولا تفسقوا والرفث مفسر بالجماع ( ومقدماته بشهوة ) كما في الاعتكاف وهذا من زيادتي وعليه دم لكنه يسقط عنه إن جامع عقبه لدخوله في فدية الجماع وكالمقدمات الاستمناء بعضوه كيده لكن إنما يلزم به الدم إن أنزل ( ويفسد به ) أي : بالوطء المذكور من غير الخنثى ( حج ) للنهي عنه في الآية . والأصل في النهي اقتضاء الفساد ( قبل التحللين ) لا بينهما كسائر المحرمات ( و ) تفسد به ( عمرة ) بقيد زدته بقولي ( مفردة ) كالحج وغير المفردة تابعة للحج(@)(@@) هامش قال : والله لا أحلق رأسي وقد يقال الأيمان مبنية على العرف والعرف يعد حلق الغير له حلقا . وأجيب بأن محل بناء الأيمان على العرف إن لم تنضبط اللغة وإلا بنيت عليها كما هنا 
ms1613	 ( قوله : في هذه ) أي : السكوت والإذن ( قوله : لم يضمنها إلا لغاصب ) بمعنى أنه يستقر عليه الضمان فقد صرح في كتاب الغصب بأن قرار الضمان عليه فيؤخذ منه مطالبة كل منهما وقرار الضمان على الغاصب عند جهل الغاصب بأنه غاصبها ز ي وإلا فعلى القصاب . ( قوله : وطئ ) أي : في قبل أو دبر من ذكر ، أو أنثى زوجة ، أو مملوكة ، أو أجنبية على جهة الزنا ، أو اللواط ، أو كان الجماع في بهيمة ولو مع لف خرقة على ذكره . ا ه . ز ي . ( قوله : بشروطه ) أي : العقل والاختيار والعلم بالتحريم والإحرام ع ش ( قوله : أي : فلا ترفثوا ) فهو خبر بمعنى النهي ولو كان خبرا على بابه لاستحال تخلفه ؛ لأن خبر الله لا يتخلف زي وقوله : ولا تفسقوا عطف عام على خاص ( قوله : بالجماع ) والفسوق بالمعاصي والجدال بالخصام ا ج . ( قوله : ومقدماته بشهوة ) ليس منها النظر بشهوة والقبلة بحائل ح ل . وحاصل ما فيها أنها تحرم على العامد العالم المكلف بشهوة وبلا حائل ولو بعد التحلل الأول وإن لم ينزل وتلزم فيها الفدية حينئذ إن كانت قبل التحلل الأول مطلقا ومتى انتفى شرط من ذلك فلا حرمة ولا فدية وأنه لا يفسد بها النسك مطلقا وإن أنزل والاستمناء كذلك ولا حرمة ولا فدية في التفكر والنظر مطلقا وقال المالكية والحنابلة : يفسد بالإنزال في جميع ذلك . ( تنبيه ) كلامهم هنا في المباشرة شامل لما لم ينقض الوضوء كالأمرد وصرح به النووي وهو يخالف ما مر في بطلان الصوم فراجعه ولو تعددت المقدمات من نوع ، أو أنواع فإن اتحد الزمان PageV02P200 صحة وفسادا ( ويجب به ) أي : بالوطء المفسد ( بدنة ) بصفة الأضحية وإن كان النسك نفلا ( على الرجل ) روى ذلك مالك عن جمع من الصحابة ولا مخالف لهم . والبدنة المرادة الواحد من الإبل ذكرا كان ، أو أنثى فإن عجز فبقرة فإن عجز فسبع شياه ، ثم يقوم البدنة ويتصدق بقيمتها طعاما ، ثم يصوم عن كل مد يوما وخرج بزيادتي على الرجل : المرأة فلا شيء عليها غير الإثم ( و ) يجب به 
ms1614	 ( مضي في فاسدهما ) أي : الحج والعمرة لقوله تعالى { وأتموا الحج والعمرة لله } وغير النسك من العبادات لا يتم فاسده للخروج منه بالفساد ( و ) يجب عليه ( إعادة فورا ) وإن كان نسكه نفلا ؛ لأنه وإن كان وقته موسعا تضيق عليه بالشروع فيه والنفل من ذلك يصير بالشروع فيه فرضا أي : واجب الإتمام كالفرض بخلاف غيره من النفل . فإن كان الفاسد عمرة فإعادتها فورا ظاهر ، أو حجا فيتصور في سنة الفساد ؛ بأن يحصر بعد الجماع ، أو قبله ويتعذر المضي فيتحلل ، ثم يزول الحصر والوقت باق فإن لم يحصر أعاد من قابل . وعبر الأصل وغيره هنا وفيما يأتي بالقضاء وهو محمول على معناه اللغوي ؛ لأنه وقع في وقته كالصلاة إذا فسدت وأعيدت في وقتها وتقع الإعادة عن الفاسد ويتأذى بها ما كان يتأدى بالأداء لولا الفساد من فرض الإسلام ، أو غيره ولو أفسدها بوطء لزمه بدنة أيضا لا إعادة عنها بل عن الأصل ويلزمه أن يحرم في الإعادة مما أحرم منه في الأداء من ميقات ، أو قبله فإن كان جاوز الميقات ولو غير مريد للنسك لزمه الإعادة(@)(@@) هامش والمكان ففدية واحدة وإلا تعددت ق ل على الجلال . ( قوله : وعليه دم ) أي : شاة وإن لم ينزل إلا في النظر بشهوة والقبلة بحائل وإن أنزل أي : فلا دم ح ل وعبارة ا ج ويجب في القبلة أو المباشرة شاة تذبح ولو كرر القبلة وجبت شاة فقط إن اتحد الزمان والمكان وإلا تعددت . ا ه . ح ف . ( قوله : إن جامع عقبه ) قال م ر في شرحه : وكذا لو تراخى عنه وعبارته وسواء طال الزمن بين المقدمات والجماع أم قصر ومفهومه أن دم المباشرة بعد الجماع لا يندرج في بدنته والظاهر أنه غير مراد ونقل بالدرس عن سم على الغاية التصريح بالاندراج . ا ه . ع ش وحاصل ما هنا أن قوله إن جامع عقبه ليس قيدا بل مثله التراخي عنه وعبارة حج نعم إن جامع بعدها وإن طال الفصل دخلت في واجب الجماع ومثله في م ر وقيده 
ms1615	 ح ل بحيث يعد مقدمة للوطء فواجب المقدمات يندرج في واجب الجماع مطلقا أي : سواء كانت قبله ، أو بعده كما قرره شيخنا ح ف . ( قوله : لا بينهما كسائر المحرمات ) فإنها لا تفسده وإذا تكرر الجماع حينئذ وجب فيما عدا الأول في كل جماع شاة وتبطلهما الردة فهذا من المحال التي يفرق فيها بين الباطل والفاسد ح ل وقوله : في كل جماع شاة أي : إن لم يتحد الزمان والمكان وإلا وجبت شاة فقط فيما عدا الأول وإن تكرر كما قاله ق ل على التحرير . ( قوله : بدنة ) أي : لها خمس سنين . ( قوله : ثم يقوم ) أي : ثم إن عجز يقوم إلخ وهلا قال : فإن عجز قوم إلخ فإن عجز صام تأمل والأقرب في قيمة الطعام الذي يصوم بدله اعتبار سعر مكة في غالب الأحوال كما اعتبر في قيمة البدنة ع ش . ( قوله : ويتصدق بقيمتها ) ضمن يتصدق معنى يعطي فعداه بنفسه وإلا فهو يتعدى بالباء والباء بمعنى بدل وقيل : إن طعاما تمييز والمراد طعاما مجزئا في الفطرة . ( قوله : ثم يصوم ) ويسمى هذا الدم دم ترتيب وتعديل ز ي . ( قوله : ويجب به ) أي بالوطء أي : معه والظاهر أنه لا حاجة لقوله به . ( قوله : مضي في فاسدهما ) بأن يأتي بجميع ما يعتبر فيهما ويجتنب سائر منهياتهما ؛ لأن النسك شديد التعلق واللزوم ا ط ف ( قوله : وأتموا إلخ ) ؛ لأنه شامل للفاسد منهما . ( قوله : من العبادات ) استثنى الصوم فإنه يجب فيه الإمساك وقد يمنع بأن ذاك خرج من الصوم لأنه ليس في صوم بخلاف النسك ح ل ( قوله : وإن كان نسكه نفلا ) عبارة م ر ولو كان نسكه تطوعا من صبي ، أو قن ؛ لأن إحرام الصبي صحيح وتطوعه كتطوع البالغ يجب بالشروع قال ابن الصلاح : وإيجابه عليه ليس إيجاب تكليف بل معناه ترتبه في ذمته كغرامة ما أتلفه ولو كان ما أفسده الجماع قضاء وجب قضاء المقضي لا القضاء فلو أحرم بالقضاء عشر مرات وأفسد الجميع لزمه قضاء واحد عن الأول وكفارة لكل واحد من العشرة . ا ه 
ms1616	 . بالحرف . ( قوله : أي واجب الإتمام ) فيجب على الرقيق إتمامه وكذا على ولي الصبي ح ف ( قوله : فيتحلل ) ، أو يتحلل لمرض بشرط التحلل له ، ثم يشفى ا ط ف . ( قوله : والوقت باق ) بأن كان يمكنه إدراك الوقوف بعرفة فيحرم ثانيا ويأتي بالأعمال . ( قوله : فإن لم يحصر أعاد من قابل ) ؛ لأنه حينئذ يجب عليه المضي في فاسده ولا يجوز له التحلل فإذا أتم أعماله فات وقته فلا يمكن إعادته فورا . ( قوله : وفيما يأتي ) أي : في الإحصار بالقضاء . ( قوله : على معناه اللغوي ) وهو فعل العبادة ثانيا ولو في وقتها وهو يرجع إلى أن معناه لغة الأداء يقال قضيت الدين أي : أديته ( قوله : أفسدها ) أي : الإعادة بمعنى المعادة وقال ع ش : أي : الحجة الثانية . ( قوله : فإن كان جاوز ) الظاهر أنه تقييد لقوله ويلزمه أن يحرم في الإعادة بما إذا لم يجاوز الميقات إلخ تأمل ؛ لأن تفريعه على ما قبله لا يظهر . PageV02P201 في الإحرام منه نعم إن سلك فيها غير طريق الأداء أحرم من قدر مسافة الإحرام في الأداء إن لم يكن جاوز فيه الميقات غير محرم وإلا أحرم من قدر مسافة الميقات ولا يلزمه أن يحرم في مثل الزمن الذي أحرم فيه بالأداء . ( و ) حرم به ( تعرض ) ولو بوضع يد بشراء ، أو وديعة ، أو غيرهما ( ل ) كل صيد ( مأكول بري وحشي ) قال تعالى { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } أي أخذه مستأنسا كان ، أو لا مملوكا كان ، أو لا بخلاف غير المأكول وإن كان بريا وحشيا فلا يحرم التعرض له بل منه ما فيه أذى كنمر ونسر فيسن قتله ومنه ما فيه نفع وضر كفهد وصقر فلا يسن قتله لنفعه ولا يكره قتله لضره ومنه ما لا يظهر فيه نفع ولا ضر كسرطان ، ورخمة فيكره قتله وبخلاف البحري وإن كان البحري في الحرم وهو ما لا يعيش إلا في البحر وما يعيش فيه وفي البر كالبري وبخلاف الإنسي وإن توحش ؛ لأن الأصل حله ولا معارض . ( و ) لكل ( متولد منه ) أي : من المأكول المذكور 
ms1617	 ( ومن غيره ) احتياطا ويصدق غيره عقلا بغير المأكول من بحري ، أو بري وحشي ، أو إنسي وبالمأكول من بحري ، أو إنسي كمتولد من ضبع وضفدع ، أو ذئب ، أو حمار إنسي وكمتولد من ضبع وحوت ، أو شاة بخلاف المتولد من حمار وفرس أهليين ومن ذئب وشاة ونحو ذلك لا يحرم التعرض له ( كحلال ) ولو كافرا تعرض لذلك وهما ، أو أحدهما ، أو الآلة كلا ، أو بعضا ( بحرم ) فإنه يحرم لخبر الصحيحين { قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : إن هذا البلد(@)(@@) هامش ( قوله : ولا يلزمه أن يحرم إلخ ) حتى لو أحرم في الأداء في شوال جاز له في القضاء تقديمه على شوال وتأخيره عنه ز ي وتقديم الإحرام على شوال في الحج مشكل ؛ لأن أول أشهره شوال ويجاب بأن هذا يتصور في العمرة ( قوله : وحرم به تعرض ) المناسب أن يقول وحرم به على كل كما قاله في جميع نظائره السابقة ح ف ( قوله : مأكول ) أي : يقينا ح ف . ( قوله : وحشي ) أي : أصالة وإن تأنس بخلاف الإنسي وإن توحش نظرا لأصله كما سيأتي . قوله { وحرم عليكم صيد البر } المراد بالصيد المصيد كما يدل عليه تقدير المضاف أعني قوله أخذه . ( قوله : مملوكا ، أو لا ) لكن يجب في المملوك شيئان قيمته لمالكه ومثله لحق الله تعالى يصرف لمساكين الحرم وإن أخذه من مالكه برضاه كعارية ، وقد ألغز ابن الوردي في ذلك فقال : عندي سؤال حسن مستظرف فرع على أصلين قد تفرعا قابض شيء برضا مالكه ويضمن القيمة والمثل معا شرح م ر والأصلان ضمان المتقوم بقيمته والمثلي بمثله والفرع الذي تفرع عليهما هو الصيد المملوك إذا أتلفه المحرم ا ه . ( قوله : فيكره قتله ) المعتمد الحرمة ح ل وعبارة م ر كالشارح . ( قوله : كالبري ) أي فيحرم التعرض له إن كان مما يؤكل ( قوله : ويصدق غيره ) أي : غير المأكول المذكور وقوله : عقلا قيد به لأن بعض الأقسام المذكورة لا وجود له في الخارج كالمتولد من الضفدع والضبع ، أو من الضفدع والحوت شوبري وجملة ما ذكره 
ms1618	 الشارح خمس صور والضفدع بحري وإن كان يعيش في البر ، وفي البحر . ( قوله : من ضبع ) هو وحشي مأكول والذئب وحشي غير مأكول . ( قوله : كلا إلخ ) راجع للجميع . ( قوله : أو بعضا ) أي : إن اعتمد عليه وحده ، أو عليه وعلى ما في الحل وأما لو اعتمد على ما في الحل فإن أصاب ما في الحرم حرم وإلا فلا حج وقرره ح ف ، وفرضها الزيادي في الصيد كأن تكون رأسه في الحرم وقوائمه في الحل وعبارته والعبرة بالقوائم ولو واحدة دون الرأس نعم إن لم يعتمد على قائمته التي في الحرم فقياس نظائره أن لا ضمان ا ه ولو اعتمد عليهما فهل يضمن ، أو لا ؟ محل نظر والمعتمد الضمان تغليبا للحرم وعلى عدم اعتبار الرأس شرطه أن يصيب الرامي الجزء الذي من الصيد في الحل فلو أصاب رأسه مثلا في الحرم ضمنه وإن كانت قوائمه كلها في الحل وهذا متعين ذكره الأذرعي وقال : إن كلام القاضي يقتضيه وتبعه عليه الزركشي ا ه PageV02P202 حرام بحرمة الله تعالى لا يعضد شجره ولا ينفر صيده } وقيس بمكة باقي الحرم نعم لا يحرم عليه فيه التعرض لصيد مملوك ؛ لأنه صيد حل وتعبيري بالتعرض له الشامل للتعرض لجزئه كشعره وبيضه أي : غير المذر ولو بإعانته غيره أعم من تعبيره باصطياده أما المذر فلا يحرم التعرض له ولا يضمن إلا أن يكون بيض نعام ( فإن تلف ) ما تعرض له من ذلك ( ضمنه ) بما يأتي قال تعالى { : لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم } وقيس بالمحرم الحلال المذكور بجامع حرمة التعرض وتعبيري بالتلف أعم من تعبيره بالإتلاف فيضمن كل من المحرم والحلال في غير ما استثنى فيه ما تلف في يده ولو وديعة كالغاصب لحرمة إمساكه ولو أحرم من في ملكه صيد زال ملكه عنه ولزمه إرساله وإن تحلل ولا يملك المحرم صيده ويلزمه إرساله وما أخذه من الصيد بشراء لا يملكه لعدم صحة شرائه ويلزمه رده إلى مالكه ويقاس بالمحرم الحلال 
ms1619	 المذكور في عدم ملكه ما يصيده ، ثم لا فرق في الضمان بين العامد والخاطئ والجاهل والناسي للإحرام والمتعمد في الآية خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له نعم لو صال عليه صيد فقتله دفعا ، أو جن فقتل صيدا أو عم الجراد الطريق ولم يجد بدا من وطئه فوطئه فمات ، أو كسر بيضة فيها فرخ له روح فطار وسلم ، أو خلص صيدا من فم سبع مثلا(@)(@@) هامش شرح الروض ولو شك هل اعتمد على ما في الحل ، أو الحرم ؟ ففيه نظر ويظهر عدم الضمان لأنه الأصل شوبري . ( قوله : إن هذا البلد ) ومثله بقية الحرم ح ف . ( قوله بحرمة الله ) أي : بحكمه الأزلي القديم ، أو المعنى بتحريم الله قبل خلقه السموات والأرض ؛ لأن مكة خلقت قبلهما ح ف . ( قوله : نعم لا يحرم عليه ) أي : الحلال إلخ كأن اصطاد حلال صيدا خارج الحرم وباعه مثلا لحلال في الحرم . ( قوله : التعرض لصيد ) أي : بوضع يده عليه بشراء أو هبة ، أو وديعة وليس معناه أنه يصطاده قرره شيخنا ح ف . ( قوله : غير المذر ) أي : الفاسد الذي لا فرخ فيه . ( قوله : إلا أن يكون بيض نعام ) أي : ؛ لأن قشره متقوم قال سم : ينبغي أن يرجع للحكمين قبله أعني عدم حرمة التعرض له وعدم الضمان ؛ إذ قياس ضمانه حرمة التعرض له وجواز التعرض له مع وجود الضمان بعيد فليتأمل ( قوله : فإن تلف ما تعرض له إلخ ) ويكون ميتة إلا إن صال عليه وذبحه الذبح الشرعي فإنه لا يكون ميتة ح ف قوله : من ذلك ) أي من المأكول البري الوحشي المتولد ح ل . ( قوله : في غير ما استثنى ) والذي استثنى في كل من الحلال والمحرم وهو قوله : الآتي قريبا نعم لو صال عليه صيد فقتله إلخ ع ش . ( قوله : فيه ) أي : في كل . ( قوله : ولو أحرم من في ملكه صيد ) أي : مأكول بري وحشي ولو كان في بلده ومنه الإوز لأن أصله بري وحشي ودجاج الحبش والحمام أصله وحشي ، أو لا ؟ انظره ح ل ، أقول : قول المصنف بعد : وفي 
ms1620	 حمام شاة صريح في أنه وحشي ومثل الصيد نحو بيضه فيما يظهر إعطاء للتابع حكم المتبوع حج . ( قوله : زال ملكه عنه ) ويصير مباحا لآخذه فلا غرم له إذا قتله الغير ، أو أرسله ومن أخذه ولو قبل إرسال مالكه له وليس الآخذ محرما ملكه ؛ لأنه لا يراد للدوام فتحرم استدامته بإحرام مالكه شرح م ر فلا غرم بإرسال غيره له ، أو قتله . ا ه . ع ش ومحل زوال ملكه عنه إن لم يتعلق به حق لازم كرهن وقوله : ولزمه إرساله ولو بعد التحلل ؛ إذ لا يعود به الملك شرح حج . ( قوله : ولا يملك المحرم صيده ) أي : صيد نفسه بأن اصطاده في حال إحرامه . ( قوله : والخاطئ ) القياس المخطئ ، وفي التنزيل { إنك كنت من الخاطئين } ، وفيه أن الخاطئ معناه المذنب بخلاف المخطئ . ( قوله : أو جن ) فإن قيل هذا إتلاف والمجنون فيه كالعاقل . أجيب بأنه وإن كان إتلافا فهو حق الله تعالى فيفرق فيه بين من هو من أهل التمييز وغيره وتقدم مثل ذلك في حلق الشعر ويأتي أيضا ما تقدم هناك شوبري . ( قوله : ولم يجد بدا ) أي : طريقا ، أو مخلصا ، أو غنى . ( قوله : أو كسر بيضة ) شامل لبيض النعام PageV02P203 وأخذه ليداويه ، أو يتعهده فمات في يده فلا ضمان . ثم الصيد ضربان : ما له مثل في الصورة تقريبا فيضمن به وما لا مثل له فيضمن بالقيمة إن لم يكن فيه نقل ومن الأول : ما فيه نقل بعضه عن النبي صلى الله عليه وسلم وبعضه عن السلف كما بينته في شرح الروض فيتبع . ( ففي نعامة ) ذكر ، أو أنثى ( بدنة ) كذلك لا بقرة ولا شياه ( و ) في واحد من ( بقر وحش وحماره بقرة و ) في ( ظبي تيس ) هذا من زيادتي . ( و ) في ( ظبية عنز ) وهي أنثى المعز التي تم لها سنة ( و ) في ( غزال معز صغير ) ففي الذكر جدي وفي الأنثى عناق ، وقولي : وظبية إلى آخره أولى من قوله وفي الغزال عنز ؛ لأن الغزال ولد الظبية إلى طلوع قرنيه ، ثم هو بعد ذلك ظبي ، أو ظبية 