ms2741	 يأتي الموضع الذي يظن فيه ولد الظبية أو البقرة فيخور خوار الغزال فتسمع الأم ، فإن كان لها ولد ظنت أن الصوت صوت ولدها فتتبع الصوت فيعلم الصائد حينئذ أن لها ولدا فتطلب موضعه ، فيقال : استخارها أي خار لتخور ، ثم قيل لكل من استعطف : استخار ، وقد تقدم في خور لأن ابن سيده قال : إن عينه واو . وفي الحديث : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الخيار : الاسم من الاختيار ، وهو طلب خير الأمرين : إما إمضاء البيع أو فسخه ، وهو على ثلاثة أضرب : خيار المجلس وخيار الشرط وخيار النقيصة ، أما خيار المجلس فالأصل فيه قوله : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار أي إلا بيعا شرط فيه الخيار فلم يلزم بالتفرق ، وقيل : معناه إلا بيعا شرط فيه نفي خيار المجلس فلزم بنفسه عند قوم ، وأما خيار الشرط فلا تزيد مدته على ثلاثة أيام عند الشافعي أولها من حال العقد أو من حال التفرق ، وأما خيار النقيصة فأن يظهر بالمبيع عيب يوجب الرد أو يلتزم البائع فيه شرطا لم يكن فيه ونحو ذلك . و استخار الضبع واليربوع : جعل خشبة في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء . قال أبو منصور : وجعل الليث الاستخارة للضبع واليربوع وهو باطل . و الخيار : نبات يشبه القثاء ، وقيل : هو القثاء ، وليس بعربي . و خيار شنبر : ضرب من الخروب شجرة مثل كبار شجر الخوخ . و بنو الخيار : قبيلة وأما قول الشاعر : ألا بكر الناعي بخيري بني أسد : بعمرو بن مسعود ، وبالسيد الصمد فإنما ثناه لأنه أراد خيري فخففه ، مثل ميت وميت وهين وهين قال ابن بري : هذا الشعر لسبرة بن عمرو الأسدي يرثي عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة وكان النعمان قتلهما ، ويروى بخير بني أسد على الإفراد ، قال : وهو أجود قال : ومثل هذا البيت في التثنية قول الفرزدق : وقد مات خيراهم فلم يخز رهطه ، عشية بانا ، رهط كعب وحاتم و الخيري معرب PageV04P267 . [(@)(@@) دبر(@)(@@) ] دبر : الدبر و الدبر : نقيض القبل . و دبر كل شيء : عقبه ومؤخره ، وجمعهما أدبار . و دبر كل شيء 
ms2742	 : خلاف قبله في كل شيء ما خلا قولهم ( 1 ) : جعل فلان قولك دبر أذنه خلف أذنه . الجوهري : الدبر و الدبر خلاف القبل ، و دبر الشهر : آخره ، على المثل يقال : جئتك دبر الشهر وفي دبره وعلى دبره ، والجمع من كل ذلك أدبار يقال : جئتك أدبار الشهر وفي أدباره . و الأدبار لذوات الحوافر والظلف والمخلب : ما يجمع الاست والحياء ، وخص بعضهم به ذوات الخف ، والحياء من كل ذلك وحده دبر . و دبر البيت : مؤخره وزاويته . و إدبار النجوم : تواليها ، و أدبارها : أخذها إلى الغرب للغروب آخر الليل ، هذه حكاية أهل اللغة قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا لأن الأدبار لا يكون الأخذ إذ الأخذ مصدر ، و الأدبار أسماء . و أدبار السجود و إدباره : أواخر الصلوات ، وقد قرىء : وأدبار وإدبار ، فمن قرأ وأدبار فمن باب خلف ووراء ، ومن قرأ وإدبار فمن باب خفوق النجم . قال ثعلب في قوله تعالى : @QB@ وإدبار النجوم @QE@ وأدبار السجود ، قال الكسائي : إدبار النجوم أن لها دبرا واحدا في وقت السحر ، و أدبار السجود لأن مع كل سجدة ادبارا التهذيب : من قرأ وأدبار السجود ، بفتح الألف ، جمع على دبر و أدبار ، وهما الركعتان بعد المغرب ، روي ذلك عن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، قال : وأما قوله وإدبار النجوم في سورة الطور فهما الركعتان قبل الفجر ، قال : ويكسران جميعا وينصبان جائزان . و دبره يدبره دبورا : تبعه من ورائه . و دابر الشيء : آخره . الشيباني : الدابرة آخر الرمل . وقطع الله دابرهم أي آخر من بقي منهم . وفي التنزيل : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ أي استؤصل آخرهم و دابرة الشيء : كدابره . وقال الله تعالى في موضع آخر : @QB@ وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين @QE@ . قولهم : قطع الله دابره قال الأصمعي وغيره : الدابر الأصل أي أذهب الله أصله وأنشد لوعلة : فدى لكما رجلي أمي وخالتي ، غداة الكلاب ، إذ تحز الدوابر أي يقتل القوم فتذهب أصولهم ولا يبقى لهم أثر . وقال ابن بزرج : دابر الأمر آخره ، وهو على هذا كأنه يدعو عليه 
ms2743	 بانقطاع العقب حتى لا يبقى أحد يخلفه . الجوهري : و دبر الأمر ودبره آخره قال الكميت : أعهدك من أولى الشبيبة تطلب على دبر هيهات شأو مغرب وفي حديث الدعاء : وابعث عليهم بأسا تقطع به دابرهم أي جميعهم حتى لا يبقى منهم أحد . و دابر القوم : آخر من يبقى منهم ويجيء في آخرهم . وفي الحديث : أيما مسلم خلف غازيا في دابرته أي من يبقى بعده ، وفي حديث عمر : كنت أرجو أن يعيش رسولا ، ، حتى يدبرنا أي يخلفنا بعد موتنا . يقال : دبرت الرجل إذا بقيت بعده . وعقب الرجل : دابره . و الدبر و الدبر : الظهر . وقوله تعالى : @QB@ سيهزم الجمع ويولون الدبر @QE@ PageV04P268 جعله للجماعة ، كما قال تعالى : @QB@ لا يرتد إليهم طرفهم @QE@ قال الفراء : كان هذا يوم بدر وقال الدبر فوحد ولم يقل الأدبار ، وكل جائز صواب ، تقول : ضربنا منهم الرؤوس وضربنا منهم الرأس ، كما تقول : فلان كثير الدينار والدرهم وقال ابن مقبل : الكاسرين القنا في عورة الدبر ( 2 ) و دابرة الحافر : مؤخره ، وقيل : هي التي تلي مؤخر الرسغ ، وجمعها الدوابر . الجوهري : دابرة الحافر ما حاذى موضع الرسغ ، و دابرة الإنسان عرقوبه قال وعلة : إذ تحز الدوابر . ابن الأعرابي PageV04P269 : الدابرة المشؤومة ، و الدابرة الهزيمة . و الدبرة ، بالإسكان والتحريك : الهزيمة في القتال ، وهو اسم من الإدبار . ويقال : جعل الله عليهم الدبرة ، أي الهزيمة ، وجعل لهم الدبرة على فلان أي الظفر والنصرة . وقال أبو جهل لابن مسعود يوم بدر وهو مثبت جريح صريع : لمن الدبرة فقال : ولرسوله يا عدو الله قوله لمن الدبرة أي لمن الدولة والظفر ، وتفتح الباء وتسكن ويقال : على من الدبرة أيضا أي الهزيمة . و الدابرة : ضرب من الشغزبية في الصراع . و الدابرة : صيصية الديك . ابن سيده : دابرة الطائر الأصبع التي من وراء رجله وبها يضرب البازي ، وهي للديك أسفل من الصيصية يطأ بها . وجاء دبريا أي أخيرا . وفلان لا يصلي الصلاة إلا دبريا ، بالفتح ، أي في آخر وقتها ، وفي المحكم : أي أخيرا رواه أبو عبيد عن الأصمعي ، قال : والمحدثون يقولون دبريا ، بالضم ، أي في آخر 
ms2744	 وقتها ، وقال أبو الهيثم : دبريا ، بفتح الدال وإسكان الباء . وفي الحديث عن النبي أنه قال : ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة : رجل أتى الصلاة دبارا ، ورجل اعتبد محررا ، ورجل أم قوما هم له كارهون قال الإفريقي راوي هذا الحديث : معنى قوله دبارا أي بعدما يفوت الوقت . وفي حديث أبي هريرة : أن النبي ، ، قال : إن للمنافقين علامات يعرفون بها : تحيتهم لعنة ، وطعامهم نهبة ، لا يقربون المساجد إلا هجرا ، ولا يأتون الصلاة إلا دبرا ، مستكبرين لا يألفون ولا يؤلفون ، خشب بالليل ، صخب بالنهار قال ابن الأعرابي : قوله دبارا في الحديث الأول جمع دبر و دبر ، وهو آخر أوقات الشيء الصلاة وغيرها قال : ومنه الحديث الآخر لا يأتي الصلاة إلا دبرا يروى بالضم والفتح ، وهو منصوب على الظرف وفي حديث آخر : لا يأتي الصلاة إلا دبريا ، بفتح الباء وسكونها ، وهو منسوب إلى الدبر آخر الشيء ، وفتح الباء من تغييرات النسب ، ونصبه على الحال من فاعل يأتي ، قال : والعرب تقول العلم قبلي وليس بالدبري قال أبو العباس : معناه أن العالم المتقن يجيبك سريعا والمتخلف يقول لي فيها نظر . ابن سيده : تبعت صاحبي دبريا إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم تبعته وأنت تحذر أن يفوتك . و دبره يدبره و يدبره : تلا دبره . و الدابر : التابع . وجاء يدبرهم أي يتبعهم ، وهو من ذلك . و أدبر إدبارا و دبرا : ولى عن كراع . والصحيح أن الإدبار المصدر والدبر الاسم . و أدبر أمر القوم : ولى لفساد . وقول الله تعالى : @QB@ ثم وليتم مدبرين @QE@ هذا حال مؤكدة لأنه قد علم أن مع كل تولية إدبارا فقال مدبرين مؤكدا ومثله قول ابن دارة : أنا ابن دارة معروفا لها نسبي ، وهل بدارة ، يا للناس ، من عار قال ابن سيده : كذا أنشده ابن جني لها نسبي وقال لها يعني النسبة ، قال : وروايتي له نسبي . و المدبرة : الإدبار أنشد ثعلب : هذا يصاديك إقبالا بمدبرة ، وذا يناديك إدبارا بإدبار و دبر بالشيء : ذهب به . و دبر الرجل : ولى وشيخ ومنه قوله تعالى : والليل إذا دبر أي 
ms2745	 تبع النهار قبله ، وقرأ ابن عباس ومجاهد : والليل إذ أدبر ، وقرأها كثير من الناس : والليل إذا دبر ، وقال الفراء : هما لغتان : دبر النهار ، و أدبر ، و دبر الصيف و أدبر ، وكذلك قبل وأقبل ، فإذا قالوا أقبل الراكب أو أدبر لم يقولوا إلا بالألف ، قال : وإنهما عندي في المعنى لواحد لا أبعد أن يأتي في الرجال ما أتى في الأزمنة ، وقيل : معنى قوله : والليل إذا دبر ، جاء بعد النهار ، كما تقول خلف . يقال : دبرني فلان وخلفني أي جاء بعدي ، ومن قرأ : والليل إذ أدبر فمعناه ولى ليذهب . و دابر العيش : آخره قال معقل بن خويلد الهذلي : وما عريت ذا الحيات ، إلا لأقطع دابر العيش الحباب وذا الحيات : اسم سيفه . و دابر العيش : آخره يقول : ما عريته إلا لأقتلك . و دبر النهار و أدبر : ذهب . وأمس الدابر : الذاهب وقالوا : مضى أمس الدابر وأمس المدبر ، وهذا من التطوع المشام للتأكيد لأن اليوم إذا قيل فيه أمس فمعلوم أنه دبر ، لكنه أكده بقوله الدابر كما بينا ، قال الشاعر : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم بصهاب هامدة ، كأمس الدابر وقال صخر بن عمرو الشريد السلمي : ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ، وتركت مرة مثل أمس الدابر ويروى المدبر . قال ابن بري : والصحيح في إنشاده مثل أمس المدبر قال : وكذلك أنشده أبو عبيدة في مقاتل الفرسان وأنشد قبله : ولقد دفعت إلى دريد طعنة نجلاء تزغل مثل عط المنحر تزغل : تخرج الدم قطعا قطعا . والعط : الشق . والنجلاء : الواسعة . ويقال : هيهات ، ذهب فلان كما ذهب أمس الدابر ، وهو الماضي لا يرجع أبدا ورجل خاسر دابر إتباع ، وسيأتي خاسر دابر ، ويقال خاسر دامر ، على البدل ، وإن لم يلزم أن يكون بدلا . و استدبره : أتاه من ورائه ، وقول الأعشى يصف الخمر أنشده أبو عبيدة : تمززتها غير مستدبر ، على الشرب أو منكر ما علم قال : قوله غير مستدبر فسر غير مستأثر ، وإنما قيل للمستأثر مستدبر لأنه إذا استأثر بشربها استدبر عنهم ولم يستقبلهم لأنه يشربها دونهم ويولي عنهم . و الدابر من القداح : خلاف القابل 
ms2746	 ، وصاحبه مدابر ، قال صخر الغي الهذلي يصف ماء ورده : فخضخضت صفني في جمه ، خياض المدابر قدحا عطوفا المدابر : المقمور في الميسر ، وقيل : هو الذي PageV04P270 قمر مرة بعد مرة فيعاود ليقمر وقال الأصمعي : المدابر المولي المعرض عن صاحبه وقال أبو عبيد : المدابر الذي يضرب بالقداح . و دابرت فلانا : عاديته . وقولهم : ما يعرف قبيله من دبيره ، وفلان ما يدري قبيلا من دبير المعنى ما يدري شيئا . وقال الليث : القبيل فتل القطن ، و الدبير : فتل الكتان والصوف . ويقال : القبيل ما وليك والدبير ما خالفك . ابن الأعرابي : أدبر الرجل إذا عرف دبيره من قبيله . قال الأصمعي : القبيل ما أقبل من الفاتل إلى حقوه ، و الدبير ما أدبر به الفاتل إلى ركبته . وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار ، و الدبير خيبة القدح . وقال الشيباني : القبيل طاعة الرب والدبير معصيته . الصحاح : الدبير ما أدبرت به المرأة من غزلها حين تفتله . قال يعقوب : القبيل ما أقبلت به إلى صدرك و الدبير ما أدبرت به عن صدرك . يقال : فلان ما يعرف قبيلا من دبير ، وسنذكر من ذلك أشياء في ترجمة قبل ، إن شاء الله تعالى . و الدبرة : خلاف القبلة يقال : فلان ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره ، وليس لهذا الأمر قبلة ولا دبرة إذا لم يعرف وجهه ويقال : قبح الله ما قبل منه وما دبر . و أدبر الرجل : جعله وراءه . و دبر السهم أي خرج من الهدف . وفي المحكم : دبر السهم الهدف يدبره دبرا و دبورا جاوزه وسقط وراءه . و الدابر من السهام : الذي يخرج من الهدف . ابن الأعرابي : دبر رد ، و دبر تأخر ، و أدبر إذا انقلبت فتلة أذن الناقة إذا نحرت إلى ناحية القفا ، وأقبل إذا صارت هذه الفتلة إلى ناحية الوجه . و الدبران : نجم بين الثريا والجوزاء ويقال له التابع والتويبع ، وهو من منازل القمر ، سمي دبرانا لأنه يدبر الثريا أي يتبعها ابن سيده : الدبران نجم يدبر الثريا ، لزمته الألف واللام لأنهم جعلوه الشيء بعينه . قال سيبويه ، فإن قيل : أيقال 
ms2747	 لكل شيء صار خلف شيء دبران فإنك قائل له : لا ، ولكن هذا بمنزلة العدل والعديل ، وهذا الضرب كثير أو معتاد . الجوهري : الدبران خمسة كواكب من الثور يقال إنه سنامه ، وهو من منازل القمر . وجعلت الكلام دبر أذني وكلامه دبر أذني أي خلفي لم أعبأ به ، وتصاممت عنه وأغضيت عنه ولم ألتفت إليه قال : يداها كأوب الماتحين إذا مشت ، ورجل تلت دبر اليدين طروح وقالوا : إذا رأيت الثريا تدبر فشهر نتاج وشهر مطر أي إذا بدأت للغروب مع المغرب فذلك وقت المطر ووقت نتاج الإبل ، وإذا رأيت الشعرى تقبل فمجد فتى ومجد حمل ، أي إذا رأيت الشعرى مع المغرب فذلك صميم القر ، فلا يصبر على القرى وفعل الخير في ذلك الوقت غير الفتى الكريم الماجد الحر ، وقوله : ومجد حمل أي لا يحمل فيه الثقل إلا الجمل الشديد لأن الجمال تهزل في ذلك الوقت وتقل المراعي . و الدبور : ريح تأتي من دبر PageV04P271 الكعبة مما يذهب نحو المشرق ، وقيل : هي التي تأتي من خلفك إذا وقفت في القبلة التهذيب : و الدبور ، بالفتح ، الريح التي تقابل الصبا والقبول ، وهي ريح تهب من نحو المغرب ، والصبا تقابلها من ناحية المشرق ، قال ابن الأثير : وقول من قال سميت به لأنها تأتي من دبر الكعبة ليس بشيء . و دبرت الريح أي تحولت دبورا وقال ابن الأعرابي : مهب الدبور من مسقط النسر الطائر إلى مطلع سهيل من التذكرة ، يكون اسما وصفة ، فمن الصفة قول الأعشى : لها زجل كحفيف الحصا د ، صادف بالليل ريحا دبورا ومن الاسم قوله أنشده سيبويه لرجل من باهلة : ريح الدبور مع الشمال ، وتارة رهم الربيع وصائب التهتان قال : وكونها صفة أكثر ، والجمع دبر و دبائر ، وقد دبرت تدبر دبورا . و دبر القوم ، على ما لم يسم فاعله ، فهو مدبورون : أصابتهم ريح الدبور و أدبروا : دخلوا في الدبور ، وكذلك سائر الرياح . وفي الحديث : قال رسولا ، : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور . ورجل أدابر : للذي يقطع رحمه مثل أباتر . وفي حديث أبي هريرة : إذا زوقتم مساجدكم وحليتم 
ms2748	 مصاحفكم فالدبار عليكم ، بالفتح ، أي الهلاك . ورجل أدابر : لا يقبل قول أحد ولا يلوي على شيء . قال السيرافي : وحكى سيبويه : أدابرا في الأسماء ولم يفسره أحد على أنه اسم ، لكنه قد قرنه بأحامر وأجارد ، وهما موضعان ، فعسى أن يكون أدابر موضعا . قال الأزهري : ورجل أباتر يبتر رحمه فيقطعها ، ورجل أخايل وهو المختال . وأذن مدابرة : قطعت من خفها وشقت . وناقة مدابرة : شقت من قبل قفاها ، وقيل : هو أن يقرض منها قرضة من جانبها مما يلي قفاها ، وكذلك الشاة . وناقة ذات إقبالة و إدبارة إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة وذكر الأزهري ذلك في الشاة أيضا . و الإدبار : نقيض الإقبال ، و الاستدبار : خلاف الاستقبال . ورجل مقابل و مدابر : محض من أبويه كريم الطرفين . وفلان مستدبر المجد مستقبل أي كريم أوصل مجده وآخر قال الأصمعي : وذلك من الإقبالة والإدبارة ، وهو شق في الأذن ثم يفتل ذلك ، فإذا أقبل به فهو الإقبالة ، وإذا أدبر به فهو الإدبارة ، والجلدة المعلقة من الأذن هي الإقبالة والإدبارة كأنها زنمة ، والشاة مدابرة ومقابلة ، وقد أدبرتها وقابلتها . وناقة ذات إقبالة وإدبارة وناقة مقابلة مدابرة أي كريمة الطرفين من قبل أبيها وأمها . وفي حديث النبي ، ، أنه نهى أن يضحى بمقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة ، ويقال لمثل ذلك من الإبل : المزنم ، ويسمى ذلك المعلق الرعل . و المدابرة : أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة ، قال الأصمعي : وكذلك إن بان ذلك من الأذن فهي مقابلة ومدابرة بعد أن كان قطع . و المدابر من المنازل : خلاف المقابل . و تدابر القوم : تعادوا وتقاطعوا ، وقيل : لا يكون ذلك إلا في بني الأب . وفي الحديث : قال النبي ، : لا تدابروا ولا تقاطعوا قال أبو عبيد : التدابر المصارمة والهجران ، مأخوذ من أن يولي الرجل صاحبه دبره وقفاه ويعرض عنه بوجهه ويهجره وأنشد : أأوصى أبو قيس بأن تتواصلوا ، وأوصى أبوكم ، ويحكم أن تدابروا PageV04P272 و دبر القوم يدبرون دبارا : هلكوا . و أدبروا إذا ولى 
ms2749	 أمرهم إلى آخره فلم يبق منهم باقية . ويقال : عليه الدبار أي العفاء إذا دعوا عليه بأن يدبر فلا يرجع ومثله : عليه العفاء أي الدروس والهلاك . وقال الأصمعي : الدبار الهلاك ، بالفتح ، مثل الدمار . و الدبرة : نقيض الدولة ، فالدولة في الخير والدبرة في الشر . يقال : جعل الله عليه الدبرة ، قال ابن سيده : وهذا أحسن ما رأيته في شرح الدبرة وقيل : الدبرة العاقبة . و دبر الأمر و تدبره : نظر في عاقبته ، و استدبره : رأى في عاقبته ما لم ير في صدره وعرف الأمر تدبرا أي بأخرة قال جرير : ولا تتقون الشر حتى يصيبكم ، ولا تعرفون الأمر إلا تدبرا و التدبير في الأمر : أن تنظر إلى ما تؤول إليه عاقبته ، و التدبر : التفكر فيه . وفلان ما يدري قبال الأمر من دباره أي أوله من آخره . ويقال : إن فلانا لو استقبل من أمره ما استدبره لهدي لوجهة أمره أي لو علم في بدء أمره ما علمه في آخره لاسترشد لأمره . وقال أكثم بن صيفي لبنيه : يا بني لا تتدبروا أعجاز أمور قد ولت صدورها . و التدبير : أن يتدبر الرجل أمره ويدبره أي ينظر في عواقبه . و التدبير : أن يعتق الرجل عبده عن دبر ، وهو أن يعتق بعد موته ، فيقول : أنت حر بعد موتي ، وهو مدبر وفي الحديث : إن فلانا أعتق غلاما له عن دبر أي بعد موته . و دبرت العبد إذا علقت عتقه بموتك ، وهو التدبير أي أنه يعتق بعدما يدبره سيده ويموت . و دبر العبد : أعتقه بعد الموت . و دبر الحديث عنه : رواه ويقال : دبرت الحديث عن فلان حدثت به عنه بعد موته ، وهو يدبر حديث فلان أي يرويه . و دبرت الحديث أي حدثت به عن غيري . قال شمر : دبرت الحديث ليس بمعروف قال الأزهري : وقد جاء في الحديث : أما سمعته من معاذ يدبره عن رسولا ، أي يحدث به عنه وقال : إنما هو يذبره ، بالذال المعجمة والباء ، أي يتقنه وقال الزجاج : الذبر القراءة ، وأما أبو عبيد فإن أصحابه رووا عنه يدبره كما ترى ، وروى 
ms2750	 الأزهري بسنده إلى سلام بن مسكين قال : سمعت قتادة يحدث عن فلان ، يرويه عن أبي الدرداء ، يدبره عن رسولا ، ، قال : ما شرقت شمس قط إلا بجنبيها ملكان يناديان أنهما يسمعان الخلائق غير الثقلين الجن والإنس ، ألا هلموا إلى ربكم فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، اللهم عجل لمنفق خلفا وعجل لممسك تلفا . ابن سيده : و دبر الكتاب يدبره دبرا كتبه عن كراع ، قال : والمعروف ذبره ولم يقل دبره إلا هو . والرأي الدبري : الذي يمعن النظر فيه ، وكذلك الجواب الدبري يقال : شر الرأي الدبري وهو الذي يسنح أخيرا عند فوت الحاجة ، أي شره إذا أدبر الأمر وفات . و الدبرة ، بالتحريك : قرحة الدابة والبعير ، والجمع دبر و أدبار مثل شجرة وشجر وأشجار . و دبر البعير ، بالكسر ، يدبر دبرا ، فهو دبر و أدبر ، والأنثى دبرة و دبراء ، وإبل دبرى وقد أدبرها الحمل والقتب ، و أدبرت البعير فدبر و أدبر الرجل إذا دبر بعيره ، وأنقب PageV04P273 إذا حفي خف بعيره . وفي حديث ابن عباس : كانوا يقولون في الجاهلية إذا برأ الدبر وعفا الأثر الدبر ، بالتحريك : الجرح الذي يكون في ظهر الدابة ، وقيل : هو أن يقرح خف البعير ، وفي حديث عمر : قالا لامرأة أدبرت وأنقبت أي دبر بعيرك وحفي . وفي حديث قيس بن عاصم : إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبر أي التي أدبر خيرها . و الأدبر : لقب حجر بن عدي نبز به لأن السلاح أدبر ظهره ، وقيل : سمي به لأنه طعن موليا وذبير الأسدي : منه كأنه تصغير أدبر مرخما . و الدبرة : الساقية بين المزارع ، وقيل : هي المشارة في المزرعة ، وهي بالفارسية كرده ، وجمعها دبر و دبار قال بشر ابن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية على جربة ، يعلو الدبار غروبها وقيل : الدبار الكرد من المزرعة ، واحدتها دبارة . والدبرة : الكردة من المزرعة ، والجمع الدبار . و الدبارات : الأنهار الصغار التي تتفجر في أرض الزرع ، واحدتها دبرة قال ابن سيده : ولا أعرف كيف هذا إلا أن يكون جمع دبرة على دبار ثم ألحقت الهاء للجمع ، كما 
ms2751	 قالوا الفحالة ثم جمع الجمع جمع السلامة . وقال أبو حنيفة : الدبرة البقعة من الأرض تزرع ، والجمع دبار . و الدبر و الدبر : المال الكثير الذي لا يحصى كثرة ، واحده وجمعه سواء يقال : مال دبر ومالان دبر وأموال دبر . قال ابن سيده : هذا الأعرف ، قال : وقد كسر على دبور ، ومثله مال دثر . الفراء : الدبر و الدبر الكثير من الضيعة والمال ، يقال : رجل كثير الدبر إذا كان فاشي الضيعة ، ورجل ذو دبر كثير الضيعة والمال حكاه أبو عبيد عن أبي زيد . و المدبور : المجروح . و المدبور : الكثير المال . و الدبر ، بالفتح : النحل والزنابير ، وقيل : هو من النحل ما لا يأري ، ولا واحد لها ، وقيل : واحدته دبرة أنشد ابن الأعرابي : وهبته من وثبى قمطره مصرورة الحقوين مثل الدبره وجمع الدبر أدبر و دبور قال زيد الخيل : 1 - 1 بأبيض من أبكار مزن سحابة ، وأري دبور شاره النحل عاسل أراد : شاره من النحل وفي الصحاح قال لبيد : 1 - 1 بأشهب من أبكار مزن سحابة ، وأرى دبور شاره النحل عاسل قال ابن بري يصف خمرا مزجت بماء أبيض ، وهو الأشهب . وأبكار : جمع بكر . والمزن : السحاب الأبيض ، الواحدة مزنة . والأري : العسل . وشاره : جناه ، والنحل منصوب بإسقاط من PageV04P274 أي جناه من النحل عاسل وقبله : عتيق سلافات سبتها سفينة ، يكر عليها بالمزاج النياطل والنياطل : مكاييل الخمر . قال ابن سيده : ويجوز أن يكون الدبور جمع دبرة كصخرة وضخور ، ومأنة ومؤون . الدبور ، بفتح الدال : النحل ، لا واحد لها من لفظها ، ويقال للزنابير أيضا دبر . و حمي الدبر : عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الأنصاري من أصحاب سيدنا رسولا ، ، أصيب يوم أحد فمنعت النحل الكفار منه ، وذلك أن المشركين لما قتلوه أرادوا أن يمثلوا به فسلط الله عز وجل عليهم الزنابير الكبار تأبر الدارع فارتدعوا عنه حتى أخذه المسلمون فدفنون . وقال أبو حنيفة : الدبر النحل ، بالكسر ، كالدبر وقول أبي ذؤيب : بأسفل ذات الدبر أفرد خشفها ، وقد طردت يومين ، فهي خلوج عنى شعبة فيها دبر ، ويروى : وقد ولهت . و الدبر و الدبر أيضا أولاد الجراد عنه . وروى 
ms2752	 الأزهري بسنده عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال : الخافقان ما بين مطلع الشمس إلى مغربها . و الدبر : الزنابير قال : ومن قال النحل فقد أخطأ وأنشد لامرأة قالت لزوجها : إذا لسعته النحل لم يخش لسعها ، وخالفها في بيت نوب عوامل شبه خروجها ودخولها بالنوائب . قال الأصمعي : الجماعة من النحل يقال لها الثول ، قال : وهو الدبر والخشرم ، ولا واحد لشيء من هذا قال الأزهري : وهذا هو الصواب لا ما قال مصعب . وفي الحديث : فأرسل الله عليهم مثل الظلة من الدبر هو بسكون الباء النحل ، وقيل : الزنابير . والظلة : السحاب . وفي حديث بعض النساء ( 1 ) : جاءت إلى أمها وهي صغير تبكي فقالت لها : ما لك فقالت : مرت بي دبيرة فلسعتني بأبيرة هو تصغير الدبرة النحلة . و الدبر : رقاد كل ساعة ، وهو نحو التسبيخ . و الدبر : الموت . و دابر الرجل : مات عن اللحياني ، وأنشد لأمية بن أبي الصلت : زعم ابن جدعان بن عم رو أنني يوما مدابر ، ومسافر سفرا بعي دا ، لا يؤوب له مسافر و أدبر الرجل إذا مات ، و أدبر إذا تغافل عن حاجة صديقه ، و أدبر : صار له دبر ، وهو المال الكثير . و دبار ، بالضم : ليلة الأربعاء ، وقيل : يوم الأربعاء عادية من أسمائهم القديمة ، وقال كراع : جاهلية وأنشد : أرجي أن أعيش ، وأن يومي بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار ، فإن أفته فمؤنس أو عروبة أو شيار أول : الأحد . وشيار : السبت ، وكل منها مذكور في موضعه . ابن الأعرابي PageV04P275 : أدبر الرجل إذا سافر في دبار . وسئل مجاهد عن يوم النحس فقال : هو الأربعاء لا يدور في شهره . و الدبر : قطعة تغلظ في البحر كالجزيرة يعلوها الماء وينضب عنها . وفي حديث النجاشي أنه قال : ما أحب أن تكون دبرى لي ذهبا وأني آذيت رجلا من المسلمين وفسر الدبرى بالجبل قال ابن الأثير : هو باقصر اسم جبل ، قال : وفي رواية ما أحب أن لي دبرا من ذهب ، والدبر بلسانهم : الجبل قال : هكذا فسر ، قال : فهو في الأولى معرفة وفي الثانية نكرة ، قال : ولا أدري 
ms2753	 أعربي هو أم لا . و دبر : موضع باليمن ، ومنه فلان الدبري . و ذات الدبر : اسم ثنية قال ابن الأعرابي : وقد صحفه الأصمعي فقال : ذات الدير . و دبير : قبيلة من بني أسد . و الأديبر : دويبة . و بنو الدبير : بطن قال : وفي بني أم دبير كيس على الطعام ما غبا غبيس [(@)(@@) دثر(@)(@@) ] دثر : الدثور : الدروس . وقد دثر الرسم و تداثر ودثر الشيء يدثر دثورا و اندثر : قدم ودرس واستعار بعض الشعراء ذلك للحسب اتساعا فقال : في فتية بسط الأكف مسامح ، عند القتال قديمهم لم يدثر أي حسبهم لم يبل ولا درس . وسيف داثر : بعيد العهد بالصقال . ورجل خاسر داثر : إتباع ، وقيل : الداثر هنا الهالك ، وروي عن الحسن أنه قال : حادثوا هذه القلوب بذكر الله فإنها سريعة الدثور قال أبو عبيد : سريعة الدثور يعني دروس ذكر الله وامحاءه منها ، يقول : اجلوها واغسلوا الرين والطبع الذي علاها بذكر الله . و دثور النفوس : سرعة نسيانها ، تقول للمنزل وغيره إذا عفا ودرس : قد دثر دثورا قال ذو الرمة : أشاقتك أخلاق الرسوم الدواثر وقال شمر : دثور القلوب امحاء الذكر منها ودروسها ، و دثور النفوس : سرعة نسيانها . و دثر الرجل إذا علته كبرة واستسنان . وقال ابن شميل : الدثر الوسخ . وقد دثر دثورا إذا اتسخ . و دثر السيف إذا صدىء . وسيف داثر : وهو البعيد العهد بالصقال قال الأزهري : وهذا هو الصواب يدل عليه قوله : حادثوا هذه القلوب أي اجلوها واغسلوا عنها الدثر والطبع بذكر الله تعالى كما يحادث السيف إذا صقل وجلي ومنه قول لبيد : كمثل السيف حودث بالصقال أي جلي وصقل في حديث أبي الدرداء : أن القلب يدثر كما يدثر السيف فجلاؤه ذكر الله أي يصدأ كما يصدأ السيف ، وأصل الدثور الدروس ، وهو أن تهب الرياح على المنزل فتغشي رسومه الرمل وتغطيها بالتراب . وفي حديث عائشة : دثر مكان البيت فلم يحجه هود ، عليه السلام . و دثر الطائر تدثيرا : أصلح عشه . و تدثر بالثوب : اشتمل به داخلا فيه . و الدثار ، ما يتدثر به ، وقيل : هو ما فوق الشعار . وفي 
ms2754	 الصحاح : الدثار كل ما كان فوق الثياب من الشعار . وقد تدثر أي تلفف في الدثار . وفي حديث الأنصار : أنتم الشعار والناس الدثار و الدثار : هو الثوب الذي يكون فوق الشعار ، يعني أنتم الخاصة والناس العامة . ورجل دثور : متدثر ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : ألم تعلمي أن الصعاليك نومهم قليل ، إذا نام الدثور المسالم و الدثار : الثوب الذي يستدفأ به من فوق الشعار . يقال : تدثر فلان بالدثار تدثرا و ادثر ادثارا ، فهو مدثر ، والأصل متدثر أدغمت التاء في الدال وشددت . وقال الفراء في قوله تعالى : يا أيها المدثر يعني المتدثر بثيابه إذا نام . وفي الحديث : كان إذا نزل عليه الوحي يقول دثروني دثروني أي غطوني بما أدفأ به . و الدثور : الكسلان عن كراع . و الدثور أيضا PageV04P276 : الخامل النؤوم . و الدثر ، بالفتح ، المال الكثير ، لا يثنى ولا يجمع ، يقال : مال دثر ومالان دثر وأموال دثر ، وقيل : هو الكثير من كل شيء وروي عن النبي ، ، أنه قيل له : ذهب أهل الدثور بالأجور قال أبو عبيد : واحد الدثور دثر ، وهو المال الكثير يقال : هم أهل دثر و دثور ، ومال دثر : وقال امرؤ القيس : لعمري لقوم قد ترى في ديارهم مرابط للأمهار والعكر الدثر يعني الإبل الكثيرة فقال الدثر والأصل الدثر فحرك الثاء ليستقيم له الشعر . الجوهري : وعسكر دثر أي كثير إلا أنه جاء بالتحريك . وفي حديث طهفة : وابعث راعيها في الدثر أراد بالدثر ههنا الخصب والنبات الكثير . أبو عمرو : المتدثر من الرجال المأبون ، قال : وهو المتدأم والمتدهم والمثفر والمثفار . ورجل دثر : غافل ، و داثر مثله وقول طفيل : إذا ساقها الراعي ، الدثور حسبتها ركاب عراقي ، مواقير تدفع الدثور : البطيء الثقيل الذي لا يكاد يبرح مكانه . و دثر الشجر : أورق وتشعبت خطرته . و داثر : اسم قال السيرافي : لا أعرفه إلا ثارا . و تدثر فرسه : وثب عليها فركبها ، وفي المحكم : ركبها وجال في متنها ، وقيل : ركبها من خلفها ويستعار في مثل هذا ، قال ابن مقبل يصف غيثا : أصاخت له فدر اليمامة بعدما تدثرها من وبله ما تدثرا و 
ms2755	 تدثر الفحل الناقة أي تسنمها . [(@)(@@) دجر(@)(@@) ] دجر : الدجر : الحيرة ، وفي التهذيب : شبه الحيرة ، وهو أيضا المرج . دجر بالكسر ، دجرا ، فهو دجر و دجران فيهما أي حيران في أمره قال رؤبة : دجران لم يشرب هناك الخمرا وقال العجاج : دجران لا يشعر من حيث أتى وجمعهما دجارى . ورجل دجر و دجران : وهو النشيط الذي فيه مع نشاطه أثر . أبو زيد : دجر الرجل دجرا ، وهو الأحمق الذي يذهب لغير وجهه . و الدجر ، بكسر الدال : اللوبياء ، هذه اللغة الفصحى ، وحكى أبو حنيفة الدجر و الدجر ، بكسر الدال وفتحها قال ابن سيده : ولم يحكها غيره إلا بالكسر ، وحكى هو وكراع فيه الدجر ، بضم الدال ، قال : وكذلك قرىء بخط شمر قال أبو حنيفة : هو ضربان أبيض وأحمر . و الدجر و الدجر و الدجور : الخشبة التي تشد عليها حديدة الفدان ، ومنهم من يجعلها دجرين كأنها أذنان ، والحديدة اسمها السنبة ، والفدان اسم لجميع أدواته ، والخشبة التي على عنق الثور هي النير ، والسميقان : خشبتان قد شدتا في العنق والخشبة التي في وسطه يشد بها عنان الويج ، وهو القناحة ، والويج والميس ، باليمانية : اسم الخشبة الطويلة بين الثورين ، والخشبة التي يمسكها الحراث هي المقوم ، قال : والمملقة والعرصاف الخشبة التي في رأس الميس يعلق بها القيد قال الأزهري : وهذه حروف صحيحة ذكرها ابن شميل وذكر بعضها ابن الأعرابي . وفي حديث عمر قال : اشتر لنا بالنوى دجرا الدجر ، بالفتح والضم : اللوبياء ، وقيل : هو بالفتح والكسر ، وأما PageV04P277 بالضم فهو خشبة يشد عليها حديدة الفدان . وفي حديث ابن عمر : أنه أكل الدجر ثم غسل يده بالثفال . وحبل مندجر : رخو ، عن أبي حنيفة . وقال وتر مندجر رخو . و الديجور : الظلمة ، ووصفوا به فقالوا : ليل ديجور وليلة ديجور وديجوج مظلمة . وديمة ديجور : مظلمة بما تحمله من الماء أنشد أبو حنيفة : كأن هتف القطقط المنثور بعد رذاذ الديمة الديجور على قراه ، فلق الشذور وفي كلام علي ، عليه السلام : تغريد ذوات المنطق في دياجير الأوكار الدياجير : جمع ديجور ، وهو الظلام قال ابن الأثير : والواو والياء زائدتان ، قال : و الديجور 
ms2756	 الكثير المتراكم من اليبيس . شمر : الديجور التراب نفسه ، والجمع الدياجير . ويقال : تراب ديجور أغبر يضرب إلى السواد كلون الرماد ، وإذا كثر يبيس النبات فهو الديجور لسواده . ابن شميل : الديجور الكثير من الكلإ . و الدجران ، بكسر الدال : الخشب المنصوب للتعريش ، الواحدة دجرانة . [(@)(@@) دحر(@)(@@) ] دحر : دحره يدحره دحرا و دحورا : دفعه وأبعده . الأزهري : الدحر تبعيدك الشيء عن الشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويقذفون من كل جانب دحورا @QE@ قال الفراء : قرأ الناس بالنصب والضم ، فمن ضمها جعلها مصدرا كقولك دحرته دحورا ، ومن فتحها جعلها اسما كأنه قال يقذفون بداحر وبما يدحر قال الفراء : ولست أشتهي الفتح لأنه لو وجه على ذلك على صحة لكان فيها الباء كما تقول يقذفون بالحجارة ، ولا يقال يقذفون الحجارة ، وهو جائز قال : وقال الزجاج معنى قوله ( عز وجل ) : دحورا أي يدحرون أي يباعدون . وفي حديث عرفة : ما من يوم إبليس فيه أدحر ولا أدحق منه في يوم عرفة الدحر : الدفع بعنف على سبيل الإهانة والإذلال ، والدحق : الطرد والإبعاد ، وأفعل التي للتفضيل من دحر ودحق كأشهر وأجن من شهر وجن ، وقد نزل وصف الشيطان بأنه أدحر وأدحق منزلة وصف اليوم به لوقوع ذلك فيه ، فلذلك قال : من يوم عرفة ، كأن اليوم نفسه هو الأدحر والأدحق . وفي حديث ابن ذي يزن : ويدحر الشيطان وفي الدعاء : اللهم ادحر عنا الشيطان أي ادفعه واطرده ونحه . و الدحور : الطرد والإبعاد ، قال الله عز وجل : @QB@ اخرج منها مذؤوما مدحورا @QE@ أي مقصى وقيل : مطرودا . [(@)(@@) دحمر(@)(@@) ] دحمر : دحمر القربة : ملأها . و دحمور : دويبة . [(@)(@@) دخر(@)(@@) ] دخر : دخر الرجل ، بالفتح يدخر دخورا ، فهو داخر ، و دخر دخرا : ذل وصغر يصغر صغارا ، وهو الذي يفعل ما يؤمر به ، شاء أو أبى صاغرا قميئا . و الدخر : التحير . و الدخور : الصغار والذل ، و أدخره غيره . قال الله تعالى : @QB@ وهم داخرون @QE@ قال الزجاج : أي صاغرون ، قال : ومعنى الآية : @QB@ أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون @QE@ إن كل ما خلقه الله من جسم 
ms2757	 وعظم ولحم وشجر ونجم خاضع ساجد ، قال : والكافر وإن كفر بقلبه ولسانه فنفس جسمه وعظمه ولحمه وجميع الشجر والحيوانات PageV04P278 خاضعة ساجدة . وروي عن ابن عباس أنه قال : الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد . قال الزجاج : وتأويل الظل الجسم الذي عنه الظل . وفي قوله تعالى : @QB@ سيدخلون جهنم داخرين @QE@ قال في الحديث : الداخر الذليل المهان . [(@)(@@) دخدر(@)(@@) ] دخدر : الدخدار : ثوب أبيض مصون : وهو بالفارسية تخت دار أي يمسكه التخت أي ذو تخت قال الكميت يصف سحابا : تجلو البوارق عنه صفح دخدار و الدخدار : ضرب من الثياب نفيس ، وهو معرب الأصل فيه تختار أي صين في التخت ، وقد جاء في الشعر القديم . [(@)(@@) ددر(@)(@@) ] ددر : الدودرى : العظيم الخصيتين ، لم يستعمل إلا مزيدا إذ لا يعرف في الكلام مثل ددر . [(@)(@@) درر(@)(@@) ] درر : در اللبن والدمع ونحوهما يدر و يدر درا و درورا وكذلك الناقة إذا حلبت فأقبل منها على الحالب شيء كثير قيل : درت ، وإذا اجتمع في الضرع من العروق وسائر الجسد قيل : در اللبن : و الدرة ، بالكسر : كثرة اللبن وسيلانه ، وفي حديث خزيمة : غاضت لها الدرة ، وهي اللبن إذا كثر وسال و استدر اللبن والدمع ونحوهما : كثر قال أبو ذؤيب : إذا نهضت فيه تصعد نفرها ، كقتر الغلاء مستدر صيابها استعار الدر لشدة دفع السهام ، والاسم الدرة و الدرة ويقال : لا آتيك ما اختلفت الدرة والجرة ، واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو . و الدر : اللبن ما كان ، قال : طوى أمهات الدر ، حتى كأنها فلافل هندي ، فهن لزوق أمهات الدر : الأطباء . وفي الحديث : أنه نهى عن ذبح ذوات الدر أي ذوات اللبن ، ويجوز أن يكون مصدر در اللبن إذا جرى ومنه الحديث : لا يحبس دركم أي ذوات الدر ، أراد أنها لا تحشر إلى المصدق ولا تحبس عن المرعى إلى أن تجتمع الماشية ثم تعد لما في ذلك من الإضرار بها . ابن الأعرابي : الدر العمل من خير أو شر ومنه قولهم : لله درك ، يكون مدحا ويكون ذما ، كقولهم : قاتله الله ما أكفره وما أشعره . وقالوا : درك أي عملك 
ms2758	 يقال هذا لمن يمدح ويتعجب من عمله فإذا ذم عمله قيل : لا در دره وقيل : درك من رجل معناه خيرك وفعالك ، وإذا شتموا قالوا : لا در دره أي لا كثر خيره ، وقيل : درك أي ما خرج منك من خير . قال ابن سيده : وأصله أن رجلا رأى آخر يحلب إبلا فتعجب من كثرة لبنها فقال : درك ، وقيل : أراد صالح عملك لأن الدر أفضل ما يحتلب قال بعضهم : وأحسبهم خصوا اللبن لأنهم كانوا يفصدون الناقة فيشربون دمها ويقتطونها ( 1 ) فيشربون ماء كرشها فكان اللبن أفضل ما يحتلبون ، وقولهم : لا در دره لا زكا عمله ، على المثل ، وقيل : لا در دره أي لا كثر خيره . قال أبو بكر : وقال أهل اللغة في قولهم دره الأصل فيه أن الرجل إذا كثر خيره وعطاؤه وإنالته الناس قيل : دره أي عطاؤه وما يؤخذ منه ، فشبهوا عطاءه بدر الناقة ثم كثر استعمالهم حتى صاروا يقولونه لكل متعجب منه قال الفراء : وربما استعملوا من غير أن يقولوا فيقولون : در در فلان ولا در دره وأنشد PageV04P279 : در در الشباب والشعر الأسود وقال آخر : لا در دري إن أطعمت نازلهم قرف الحتي ، وعندي البر مكنوز وقال ابن أحمر : بان الشباب وأفنى ضعفه العمر ، لله دري فأي العيش أنتظر تعجب من نفسه أي عيش منتظر و درت الناقة بلبنها و أدرته . ويقال : درت الناقة تدر و تدر درورا و درا و أدرها فصيلها و أدرها ماريها دون الفصيل إذا مسح ضرعها . و أدرت الناقة ، فهي مدر إذا در لبنها . وناقة درور : كثيرة الدر ، و دار أيضا وضرة درور كذلك قال طرفة : من الزمرات أسبل قادماها ، وضرتها مركنة درور وكذلك ضرع درور . وإبل درر و درر و درار مثل كافر وكفار قال : كان ابن أسماء يعشوها ويصحبها ، من هجمة ، كفسيل النخل درار ( 2 ) قال ابن سيده : وعندي أن درارا جمع دارة على طرح الهاء . و استدر الحلوبة : طلب درها . و الاستدرار أيضا : أن تمسح الضرع بيدك ثم يدر اللبن . و در الضرع باللبن يدر 
ms2759	 درورا ، و درت لقحة المسلمين وحلوبتهم يعني فيئهم وخراجهم ، و أدره عماله ، والاسم من كل ذلك الدرة . و در الخراح يدر إذا كثر . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه أوصى إلى عماله حين بعثهم فقال في وصيته لهم : أدروا لقحة المسلمين قال الليث : أراد بذلك فيئهم وخراجهم فاستعار له اللقحة و الدرة . ويقال للرجل إذا طلب الحاجة فألح فيها : أدرها وإن أبت أي عالجها حتى تدر يكنى بالدر هنا عن التيسير . و درت العروق إذا امتلأت دما أو لبنا . و در العرق : سال . قال : وسيكون درور العرق تتابع ضرباته كتتابع درور العدو ومنه يقال : فرس درير . وفي صفة سيدنا رسولا ، ، في ذكر حاجبيه : بينهما عرق يدره الغضب ، يقول : إذا غضب در العرق الذي بين الحاجبين ، و دروره غلظه وامتلاؤه وفي قولهم : بين عينيه عرق يدره الغضب ، ويقال يحركه ، قال ابن الأثير : معناه أي يمتلىء دما إذا غضب كما يمتلىء الضرع لبنا إذا در . و درت السماء بالمطر درا و درورا إذا كثر مطرها ، وسماء مدرار وسحابة مدرار . والعرب تقول للسماء إذا أخالت : دري دبس ، بضم الدال قاله ابن الأعرابي ، وهو من در يدر . و الدرة في الأمطار : أن يتبع بعضها بعضا ، وجمعها درر . وللسحاب درة أي صب ، والجمع درر : قال النمر بن تولب : سلام الإله وريحانه ، ورحمته وسماء درر غمام ينزل رزق العباد ، فأحيا البلاد وطاب الشجر سماء درر أي ذات درر . وفي حديث الاستسقاء : ديما دررا : هو جمع درة : يقال للسحاب درة أي صب واندفاق ، وقيل : الدرر الدار ، كقوله تعالى : @QB@ دينا قيما @QE@ أي قائما . وسماء مدرار أي PageV04P280 تدر بالمطر . والريح تدر السحاب و تستدره أي تستجلبه وقال الحادرة واسمه قطبة بن أوس الغطفاني : فكأن فاها بعد أول رقدة ثغب برابية ، لذيذ المكرع بغريض سارية أدرته الصبا ، من ماء أسحر ، طيب المستنقع والثغب : الغدير في ظل جبل لا تصيبه الشمس ، فهو أبرد له . والغريض : الماء الطري وقت نزوله من السحاب . وأسحر : غدير حر الطين ، قال ابن بري : سمي هذا 
ms2760	 الشاعر بالحادرة لقول زبان بن سيار فيه : كأنك حادرة المنكبي ن ، رصعاء تنقض في حادر قال : شبهه بضفدعة تنقض في حائر ، وإنقاضها : صوتها . والحائر : مجتمع الماء في منخفض من الأرض لا يجد مسربا . والحادرة : الضخمة المنكبين . والرصعاء والرسحاء : الممسوحة العجيزة . وللساق درة : استدرار للجري . وللسوق درة أي نفاق . و درت السوق : نفق متاعها ، والاسم الدرة . و در الشيء : لان أنشد ابن الأعرابي : إذا استدبرتنا الشمس درت متوننا ، كأن عروق الجوف ينضحن عندما وذلك لأن العرب تقول : إن استدبار الشمس مصحة وقوله أنشده ثعلب : تخبط بالأخفاف والمناسم عن درة تخضب كف الهاشم فسره فقال : هذه حرب شبهها بالناقة ، و درتها : دمها . و در النبات : التف . ودر السراج إذا أضاء ، وسراج دار و درير . و در الشيء إذا جمع ، و در إذا عمل . و الإدرار في الخيل : أن يقل الفرس يده حين يعتق فيرفعها وقد يضعها . و در الفرس يدر دريرا و درة : عدا عدوا شديدا . ومر على درته أي لا يثنيه شيء . وفرس درير : مكتنز الخلق مقتدر قال امرؤ القيس : درير كخذروف الوليد ، أمره تتابع كفيه بخيط موصل ويروى : تقلب كفيه ، وقيل : الدرير من الخيل السريع منها ، وقيل : هو السريع من جميع الدواب ، قال أبو عبيدة : الإدرار في الخيل أن يعتق ( 1 ) فيرفع يدا ويضعها في الخبب وأنشد أبو الهيثم : لما رأت شيخا لها دردرى في مثل خيط العهن المعرى قال : الدردرى من قولهم فرس درير ، والدليل عليه قوله : في مثل خيط العهن المعرى يريد به الخذروف ، والمعرى جعلت له عروة . وفي حديث أبي قلابة : صليت الظهر ثم ركبت حمارا دريرا الدرير : السريع العدو من الدواب المكتنز الخلق ، وأصل الدر في كلام العرب اللبن . و در وجه الرجل يدر إذا حسن وجهه بعد العلة . الفراء : و الدردرى الذي يذهب ويجيء في غير حاجة . و أدرت المرأة المغزل ، وهي مدرة و مدر ، الأخيرة على النسب ، إذا فتلته فتلا شديدا فرأيته كأنه واقف من شدة دورانه . قال : وفي بعض نسخ الجمهرة الموثوق بها : إذا 