ms1341	 . وإن علق عتقها على تزويجها أو علق عتق أولادها على ولادتها أو شرط حرية أولادها , أو عتقت بعد الوصية بأولادها على المعتمد خلافا للخطيب في هذه إذا تزوجها ممسوح أو الموصى له بأولادها . قوله : PageV03P248 إلا بشروط ) أي ثلاثة , وإن عم الثالث الحر وغيره . قوله : ( تحته حرة ) ليس قيدا وسيأتي . قوله : ( تصلح ) أي عرفا لا بالنظر لطبعه , ولو مآلا كصغيرة أمن الزنى إلى صلاحها . قوله : ( لا يحل له نكاح أمة ولده ) وإن سفل , وقد مر ما فيه , وأمة مكاتبه , ولو كتابة صحيحة وقد مر أيضا . قوله : ( بأن لا يقدر ) أي بنفسه بماله أو بكسبه ولا بولده . قال شيخنا كغيره , ومحله في الولد الواجب عليه إعفافه , بأن لم يملك كل منهما أو هما زائدا على ما يجب بذله في الفطرة ما يبذل صداقا بقدر ما ترضى به الحرة , وإن زاد على مهر مثلها أو مثل لائقة به . قوله : ( والمتولي بنى الخلاف إلخ ) أي إذا قيل بالجواز إذا كانت تحته فيقطع بالجواز هنا , وإلا فوجهان وبذلك علم صحة قطع البغوي المذكور , وفي ذلك اعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمذهب . قوله : ( فلا قدر على غائبة ) هو ظاهر فيمن ليست تحته , وظاهر كلام الشارح أنها تحته , ويؤيده نقل ابن حجر الأولى عن بعض المتأخرين , ولو جعل كلام المصنف شاملا لهما من حيث الحكم صح لاستوائهما فيه , ولو لم ترض الغائبة بالنقلة إلى بلده فهي كالمعدومة قال شيخنا وكالغائبة زوجته المعتدة إذا خاف الزنى مدة العدة , وكذا لو ادعت أنه طلقها ثلاثا , وأنكر وصارت تهرب منه إذا طلبها , وكذا المتحيرة حيث منع من وطئها مع خوف العنت على المرجوح السابق , والزانية كعدمها أيضا . قوله : ( بأن ينسب إلخ ) وإن لم يكن في ذلك غرم مال , والمراد من الإسراف ومجاوزة الحد واحد , وهو أن يحصل له لوم وتعيير من الناس بقصدها . قوله : ( بمؤجل ) أو بلا مهر حلت له الأمة فيهما شمل ما لو قصر الأجل وعلم قدرته عند الحلول فراجعه . وفارق وجوب شراء ماء الطهارة في ذلك 
ms1342	 لما يلزم هنا من مؤن النكاح بعده , وربما تنفسخ بعد فيعود ما كان لأجله الجواز . قوله : ( أو بدون مهر مثل ) لم تحل له الأمة حيث قدر عليه , وكذا بمهر المثل أيضا , وخرج بذلك الزيادة عليه , وإن قلت الزيادة وقدر عليها أي فله نكاح الأمة . نعم إن ساوى الأكثر ما يطلبه سيد الأمة قدم الحرة عليها وجوبا ولا يلزمه قبول هبة المهر , ولا التكسب له . قوله : ( وهو قادر عليه ) قال شيخنا ليس قيدا أخذا من العلة وفيه نظر لأن غير القادر أولى بجواز الأمة من المؤجل فراجعه . قوله : ( ضعفت شهوته ) وكذا لو ساوت تقواه , ولو من حياء أو مروءة وكذا مجبوب وممسوح بخلاف الخصي , والعنين إذا خاف العنت والمراد بخوف العنت عمومه , فلو خافه من أمة بعينها لميله إليها لم يجز نكاحها وإن فقد الطول على المعتمد . PageV03P249 قوله : ( في الحد في الدنيا ) أي شأنها ذلك وإن لم يوجد , وكذا العقوبة في الآخرة , وظاهر كلامه أنه يعاقب وإن حد وفيه تفصيل يطلب من محله مرتب على أن الحدود جوابر أو زواجر . قوله : ( لا ينكح أخرى ) نعم تجوز الغيبة كالتي تقدمت , ولو لأربع إماء . قوله : ( لأنه لا يستطيع إلخ ) صريحه أن محل الخلاف في ثمن ليس قدر طول حرة , وأنه إن كان قدره لم تحل الأمة قطعا أو زائدا عليه حلت قطعا وليس كذلك لأن القدرة على التسري مانعة من نكاح الأمة مطلقا . قوله : ( ولو قال إلخ ) صريح في أن عبارة المحرر أولى , وفيه نظر إذ لا يسع القول بالحل مع انتفاء شرطه الذي هو الخوف فلوجه جريان الخلاف في كل بل عبارة المصنف أولى لإفادتها ترتب الحل وعدمه على الخوف وعدمه , فيستفاد من عدم الخوف عدم الحل دون عكسه , ولعل هذا ملحظ المصنف فلا زالت سحائب الرحمة والغفران تنهل على ثرى قبره مدى الزمان . وقوله : ( وإسلامها ) مجرور عطف مصدر صريح على مؤول بدل من شروط ويجوز غيره ولا يشترط إسلام سيدها على الأصح , وهذا في العقد بالنكاح وإلا فللمسلم الحر وطء أمته 
ms1343	 الكافرة إن كانت ممن يحل نكاح حرائرهم , كما في العباب وسيأتي قريبا . قوله : ( للحر ) قيد به لأنه محل الإنفاق أخذا مما بعده . قوله : ( لقوله تعالى إلخ ) وكانت دليلا للحر لذكر الملك فيها . قوله : ( ولا بد إلخ ) محله إذا ترافعوا إلينا فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( كما فهمه السبكي ) هو المعتمد وتقييده بالكتابيين لقوله أمة كتابية , وإلا فلا يتقيد . . قوله : ( كرقيقة ) أي من حيث اعتبار الشروط في نكاحها , كما أشار إليه الشارح لأنه لا يجب تقديمها على كاملة الرق لأن ولد المبعضة ينعقد مبعضا على الراجح بقدر ما فيها من الحرية والرق , ويجب تقديم قليلة الرق على كثيرته , وتقدم من علق حرية أولادها PageV03P250 بولادتها على غيرها , وتقديم أمة أبيه على أمة أجنبي للحكم بعتقه على أبيه . . قوله : ( ولو جمع من لا تحل له ) قيد بمحل الخلاف وسيذكر مقابله . قوله : ( حرة صالحة أو لا ) على المعتمد وتصوير الجمع , بقوله بنتي وأمتي لأجل اللف المذكور في كلام المصنف , أو لأجل الخلاف , ومثله عكسه , وقيل بالبطلان فيه لتقديم الباطل والعطف عليه , ولو قال : زوجتك هاتين أو نحوه فكالأول وخرج بعقد ما لو جمعهما بعقدين , وقدم الأمة فيصح فيهما , ومنه ما لو قال : زوجتك الأمة بكذا , والحرة بكذا فقبلهما لأن التفصيل يعدد العقد . قوله : ( لأنها إلخ ) ظاهره اختصاص الحكم بالحرة الصالحة وليس مرادا كما تقدم . قوله : ( على القولين ) والأظهر منهما الصحة في الحرة كما مر . قوله : ( بالبطلان ) أي في الأمة والحرة . قوله : ( ولو نكح ) أي الحر كما مر أما الرقيق فالجمع فيه صحيح مطلقا . قوله : ( في عقد ) فإن كان في عقدين صحت الأولى إن حلت له الأمة , وإلا بطل فيها كالثانية . قوله : ( رقيق لمالكها ) وله حكمها فيمتنع نحو بيع ولد المستولدة كأمه . قوله : ( تبعا لها ) فله من ولد المبعضة بقدر حصته فيها وتقدم أنه ينعقد مبعضا كأمه . قوله : ( قولان ) أصحهما الثاني على هذا القديم , والله أعلم .(@)(@@) | فصل فيمن يحرم نكاحها أولا من الكفار للمسلمين أو للكفار وما يتبعه(@)(@@) قوله : ( يحرم ) أي ولا يصح . قوله : ( على 
ms1344	 المسلم ) ومثله الكافر لكن إن ترافعوا إلينا , وإلا فلا يتعرض لهم . قوله : ( نكاح ) ومثله التسري . وقوله : ( وتحل له ) أي المسلم وكذا لغيره ما عدا نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم فيحل له التسري لا النكاح , وفي عبارة بعضهم أن بقية الأنبياء كذلك فليراجع . قوله : ( لكن تكره ) أي إن لم يرج إسلامها ووجد مسلمة ولم يخف العنت , وإلا فلا كراهة بل يسن في الأولى , والكراهة فيها أشد منها في الذمية أخذا من الخلاف الآتي . قوله : ( على الصحيح ) ومقابله لا كراهة لأن الاستفراش إهانة , ولم يذكره الشارح ولعله لوجود مثله في الحربية ولم يقولوا فيها به فراجعه . قوله : ( قيل بمعنى ) سواء المصور وغيره , وقيل الصنم ما كان من حجر مصور , والوثن ما كان من نحو نحاس كذلك . قوله : ( يهودية أو نصرانية ) ويثبت ذلك بما يثبت به علم آبائها الآتي وكذا بقولها عند شيخنا الرملي وفيه نظر . قوله : ( لا متمسكة بالزبور ) لداود وصحف شيث وهي خمسون صحيفة , وإدريس وهي ثلاثون صحيفة , وإبراهيم وهي عشر صحائف على الأصح , والعشرة الباقية من المائة أنزلت على موسى قبل التوراة , وقيل أنزلت على آدم . قوله : ( والأشبه ) هو المعتمد . PageV03P251 قوله : ( أوحي إليهم ) أي الأنبياء معانيه فعبروا عنها بألفاظ من تلقائهم , وبذلك سقطت حرمته فهو كالأحاديث المروية عندنا , كذا قالوه ولا يخفى على ذي مسكة عدم صحته لأن مثل ذلك لا يسمى إنزالا فيبطل قولهم : الكتب المنزلة من السماء كذا , ولأنه يلزم عليه أن جميع ما يقوله النبي معدود من كتابه لأنه لا ينطق إلا عن الوحي ولا قائل به , فالوجه أن يقال : إن جبريل نزل عليهم بألفاظ من عند الله , إما بالعربية , كما هو الأصح من قولين وهم يعرفونها لأنها مركوزة في طباعهم , أو أن الله قد ألهمهم معانيها . لأنهم لا يعرفونها فعبروا عنها بألفاظ توافق قومهم , وإما بألفاظ من لغتهم لكنهم لم يؤمروا بالتقييد بها فعبروا عنها بما يوافق طباع قومهم , فتأمل ذلك فإنه مما لا يجوز العدول عنه والله الموفق . قوله : ( وقيل : لأنه حكم ) جمع حكمة 
ms1345	 , ومواعظ جمع موعظة , والأقرب فرق القفال بأن في الكتابية نقصا واحدا , وهو الكفر وفي غيرها نقصين الكفر وفساد الدين , واستشكل القول بالفساد لأنه يبعد أن يقال : نزل فاسدا , وإن أريد به الآن ورد أن التوراة ونحوها , كذلك والجواب بأن تمسكهم به فاسد لأنهم لم يؤمروا باتباعه فيه نظر , ولا يستقيم فراجعه . قوله : ( فإن لم تكن إلخ ) صريح في أن الإسرائيلية تكون من اليهود ومن النصارى فانظره . قوله : ( إسرائيل ) معناه عبد الله وكذا كل ما أضيف إلى إيل الذي هو اسم الله بالعبرانية , نحو جبرائيل وميكائيل وإسرافيل . فائدة مهمة : اسم الله بالعربية الله , وبالعبرانية إيل وآييل وإيلا , وبالسريانية إيلا أو عيلا وبالفارسية خداي وبالحرزية تندك , وبالرومية شمخشا , وبالهندية مشطيشا وبالتركية بيات , وبالخفاجية أغان معجمة بعد همزة مضمومة , وبالبلغارية تكري , وبالتغرغرية بمعجمتين ومهملتين بعد الفوقية , أله بهمزة ولام مضمومتين والله أعلم . قوله : ( وإن علم ) أي بعدد التواتر أو بعدلين أسلما منهم لا بقول الزوجين أو العاقدين على المعتمد . قوله : ( دخول قومها ) أي دخول أصولها سواء الذكور والإناث من جهة الأب أو الأم , قاله شيخنا الرملي والمراد اعتبار من تنسب إليه من هؤلاء , قال شيخنا : وإن خالفه غيره , ولو ممن بعده , وفي ابن حجر مخالفة لبعض ذلك وتبعه شيخنا في شرحه ثم ضرب عليه بالقلم , وانظر لو نسبت إلى أبوين مختلفين في الدخول , والوجه فيها المنع تغليبا للمانع . قوله : ( أم بعده ) أي التحريف , ولم يجتنبوا المحرف , وإلا حلت قطعا . قوله : ( ولو كانت ) أي غير الإسرائيلية وهذا المحترز عنه بقوله قبل نسخه وتحريفه , وسيأتي أن الإسرائيلية كذلك في هذا الفرد . قوله : ( كمن تهود ) أي وأصوله يهود أو تنصر , وأصوله نصارى , وإلا فهو من المنتقل وسيأتي كذا قاله بعضهم , فحرره , وقد يراد هنا الأعم , والانتقال الآتي إنما هو بعد وجود الإسلام . قوله : ( بعد بعثة نبينا إلخ ) لأنها ناسخة للشريعتين المذكورتين كسائر الشرائع قبلها . قوله : ( بعد بعثة عيسى ) لأنها ناسخة لشريعة موسى عليهما الصلاة والسلام , وخرج بهذه الشرائع الثلاثة ما بينها وما قبلها فليس ناسخا لغيره 
ms1346	 , فلا يعتبر تمسكه به , ولا عدمه فلا يضر انتقاله من التوراة إليه , وبذلك علم أنه لا يخالف ما قيل إن المتمسك بزبور داود , وهو بين موسى وعيسى لا تحل المنسوبة إليه اتفاقا لأنه فيمن تمسك به ابتداء . قوله : ( وكذا لو كانت إلخ ) هو المحترز عنه بقوله علم , وهذا محل مخالفة غير الإسرائيلية لها . قوله : ( من غير نظر ) أي في حالات عدم العلم المذكور قبلها أما من علم دخول من تنسب إليه , من أصولها في شريعة بعد نسخها فلا تحل كغيرها , ومن علم دخول من تنسب إليه في شريعة قبل نسخها فتحل بالأولى من غيرها . قوله : ( أو بعده ) أي التحريف ظاهره سواء تجنبوا المحرف أو لا . PageV03P252 قوله : ( أما بعد النسخ ) أي بعد العلم بدخول من تنسب إليه من آبائها بعد النسخ , كما تقدم , وهذا من أفراد المحترز عنه , بقول المصنف قبل نسخه فاحتفظ بهذه القيود التي أهملها المصنف والشارح هنا . قوله : ( نفقة ) بالمعنى الشامل للكسوة وغيرها . قوله : ( بخلاف التوارث ) وكذا الحد بقذفها . قوله ( وتجبر ) أي ويجبرها الزوج بخلاف عكسه . قوله : ( لتوقف الحل عليه ) أي على الغسل من الحيض والنفاس , وهذا يقتضي أنه لو كان حنفيا يرى الحل أو عكسه , لم تجبر , وليس كذلك فالعلة للأغلب أو لما شأنه ذلك . قوله : ( يغتفر عدم النية ) أي منها فيجب أن ينوي الزوج عنها كما يجب عليها أن تنوي عند عدم الامتناع , ومثلها المجنونة على المعتمد . قوله : ( فتجبر عليهما ) أي على غسل الجنابة , وترك أكل الخنزير , ولو معتدة أو رتقاء , أو قرناء أو متحيرة , أو الزوج ممسوحا وكذا جميع ما يأتي . قوله : ( على غسل ما نجس من أعضائهما ) أي الكافرة والمسلمة , ولو نجاسة معفوا عنها أو مغلظة بالسبع مع الترتيب ويجبران على إزالة الأوساخ من ثيابهما , ولو طاهرة وكذا بدنهما , وكذا إزالة ريح ذي ريح كريه , أو لونه وعلى ترك أكله كبصل وثوم ومسكر ولو نبيذا وعلى إزالة ظفر أو شعر ولو من لحية نبتت لهما , وإن كان لا يجب عليهما إزالتها بغير أمره , وإن 
ms1347	 قصدت التشبه بالرجال كما قال شيخنا . . قوله : ( وتحرم متولدة ) أي بين من تحل ومن لا تحل , وكذا متولد كذلك ومثلهما المتولد بين آدمي وبهيمة , ولو على صورة الآدمي ذكرا كان أو أنثى أيضا . قوله : ( تغليبا للتحريم ) وإن بلغت واختارت دين الكتابي على المعتمد . قوله : ( وإن خالفت ) ولو احتمالا . قوله : ( السامرة ) نسبة إلى السامري عابد العجل . قوله : ( والصابئون ) جمع صابئ بهمزة بعد الموحدة , أو تركها , ولو قال الصابئة لكان أولى لأنه عطف على السامرة وهو نسبة إلى صابئ عم نوح عليه السلام , وقيل : هو بمعنى المنتقل من دين إلى آخر من صاب بمعنى رجع , وقال بعضهم : إن المنسوبين لعم نوح هم PageV03P253 الفرقة الذين يعبدون الكواكب الآتي ذكرهم . قوله : ( في أصل دينهم ) وهو النبي , والكتاب والفروع ما عداهما , فأصل دين اليهود موسى والتوراة , وأصل دين النصارى عيسى والإنجيل . قوله : ( فتجوز مناكحتهم ) لأنهم كمبتدعة الإسلام نعم إن كفرهم اليهود والنصارى معا لم تحل مناكحتهم , كما في الروضة عن الإمام . قوله : ( وأخرى تخالفهم ) وهم أقدم من النصارى , ولا مانع من موافقة بعض صابئة النصارى لهم وعليه يحمل ما نقل عن الرافعي . قوله : ( وتنفي الصانع المختار ) وهؤلاء لا تحل مناكحتهم ولا ذبيحتهم ولا يقرون بالجزية . قوله : ( بقتلهم ) أي عباد الكواكب من الأقدمين مع ما انضم إليهم في ذلك من النصارى كما مر . قوله : ( لما استفتى القاهر الفقهاء فيهم ) فبذلوا له مالا كثيرا فتركهم . قوله : ( ولو تهود إلخ ) ولو قبل بلوغه أو بعد عقد الجزية له ولا نعقد له إن علم انتقاله , وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( لم يقر ) لكن يبلغ مأمنه ثم هو حربي إن ظفرنا به جاز لنا قتله فإن أسلم قبلناه . قوله : ( بعد اعترافه ) أي ولو حكما فلا ينافي ما مر . قوله : ( لم تحل لمسلم ) خرج به الكافر فإن لم يرحلها فكالمسلم , وإلا حلت له , قاله شيخنا وهذا يقتضي أنها تقر وهو يخالف ما تقدم , فهو إما مستثنى , أو محمول على ما قبل الظفر بها , أو نحو ذلك أو المراد بيان حكمها لو 
ms1348	 بقيت . قوله : ( توقفت إلخ ) ولا نفقة لها وإن أسلمت في العدة . قوله : ( والأشبه لا ) هو المعتمد كما تقدم . قوله : ( وفي ثالث ) فيه اعتراض على المصنف ولا يجري هذا القول فيما مر , لعدم ما يساوي أحد الدينين . قوله : ( ويتعين الإسلام ) ولا يأتي هنا القولان السابقان . قوله : ( لا تقر ) قيد أخرج حل الكتابية . قوله : ( ولا من الكفار ) ولو مرتدا مثلها . قوله : ( معا ) المراد منه وجود الردة منهما , ولو بلا معية ومن ردته , ما لو قال لزوجته : يا كافرة مريدا حقيقة الكفر , لا إن أراد الشتم أو أطلق مثلا , وغير الزوجين في هذا كذلك , ولو قال لغيره : لست مسلما لم يكفر لزعم المعتزلة وجود واسطة . قوله : ( قبل دخول ) أي وطء ولو في الدبر , وفي معناه استدخال المني في القبل . قوله : ( وقفت ) لأنه اختلاف دين طرأ بعد PageV03P254 مسيس , فلا يوجب الفسخ في الحال كإسلام أحد الزوجين . قوله : ( فإن جمعهما الإسلام ) ولو بقوله كأن غاب ثم عاد بعد انقضاء العدة , وقال : أسلمت قبل انقضائها , ولم تكذبه فإن كذبته قبل قولها كما في الرجعة قال بعضهم : ويمكن مجيء التفصيل فيها هنا فراجعه . قوله : ( ولا حد فيه ) أي بل فيه التعزير . قوله : ( طلق امرأته ) أي رجعيا لأن الردة كالطلاق الرجعي فلا يجوز له نكاح نحو أختها فيها , ويوقف ظهاره وإيلاؤه وطلاقه فيها . نعم لو طلقها فيها ثلاثا حل له نحو أختها لأنها بانت بأحد الأمرين الطلاق الثلاث أو الردة . فرع : له زوجتان مسلمة وكافرة , فأقر بإسلام الكافرة وبكفر المسلمة ارتفع نكاحهما بزعمه إن كان قبل الدخول , وكذا بعده إلا إن صدقتاه وعادت المسلمة إلى الإسلام قبل انقضاء العدة . .(@)(@@) | باب نكاح المشرك(@)(@@) أي الحكم بصحته أو فساده أو دوامه أو رفعه , وما يتعلق بذلك وهو مأخوذ من أشرك ومن التشريك لادعائه شريكا لله - تعالى - غالبا . قوله : ( هو ) أي المشرك المراد هنا , وظاهر كلامه أن ذلك إطلاق حقيقي لغة فراجعه . قوله : ( على أي ملة كان ) وقد يطلق على مقابل الكتابي . كقوله تعالى { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب 
ms1349	 والمشركين } . قوله : ( أسلم ) ولو تبعا . قوله : ( كتابية ) أي تحل له ابتداء فخرج الرقيقة ومطلقته ثلاثا وغيرها مما مر . قوله : ( قبل دخول ) أي وطء , ولو في الدبر , ومثله استدخال المني في القبل . قوله : ( إلى انقضائها ) فإن قارن إسلامها الانقضاء اندفعت تغليبا للمانع , قاله شيخنا الرملي وتوقف فيه العلامة العبادي , قوله : ( وأصر ) كان الوجه إسقاطه لأنه لمن لم يسلم في العدة وليس مرادا كما أشار إليه الشارح بإطلاق تفسيره . قوله : ( فكعكسه ) أي فالحكم فيه كالحكم في عكسه , وهو إسلامه أولا كما ذكره الشارح , وما اعترض به كلام المصنف غير مستقيم . قوله : ( والمعية بآخر اللفظ ) أي منهما إن أسلما استقلالا , أو من أبويهما إن أسلما تبعا , فلو أسلم أحدهما تبعا , والآخر استقلالا كأن أسلمت الزوجة مع أبي الطفل أو عقبه , قبل الدخول بطل النكاح على المعتمد فيهما لتقدم إسلامها في الأولى , وتأخره في الثانية لأنه حكمي وخرج بآخر اللفظ أوله كما ذكره الشارح ومثله وسطه . قوله : ( العقد ) المراد به ما يعتقدون به وجود النكاح , ولو فعلا كوطء لا نحو غصب ذمي لذمية . قوله : ( لمفسد ) قال ابن حجر المراد به ما أجمع عليه علماء ملتنا , ولو غير الأربعة كداود الظاهري وفيه نظر لاقتضائه الإقرار على النكاح المؤقت لأنه كالمتعة , وقد قيل بصحته وغير ذلك مما يرد عليه طردا وعكسا . قوله : ( هو زائل عند الإسلام ) أي غير موجود وقته , ولم يعتقدوا حال العقد فساده بهذا الزائل . قوله : ( وكانت بحيث إلخ ) احترز به عما لو نكح في الكفر أمة بالشروط ثم نكح حرة , ثم أسلموا فإن الأمة تندفع وليس في هذه مفسد عند العقد حتى يقال إنه لم يزل , فمن اعترض على المصنف بذكر هذا القيد غير مصيب إذ لا تخرج هذه الصورة إلا به فتأمل . قوله : ( وإن بقي ) أي وجد المفسد وقت الإسلام , ولو طارئا بعد العقد كوطء الأب زوجة ابنه بشبهة , فالمفسد هنا أعم مما قبله , وأل فيه للعهد الشرعي أو الذكري لا بقيد مقارنة العقد , فلو قال ولو وجد وقت الإسلام مفسد لكان 
ms1350	 أولى فتأمل . قوله : ( وفي عدة ) ولو من شبهة . قوله : ( عند الإسلام ) أي إسلامها أو المتقدم منهما . PageV03P255 قوله : ( إن اعتقدوه ) والعبرة باعتقاد أهل ملة الزوج . قوله : ( بأن أسلما ) أي معا وكذا مرتبا وإن طال الزمن كأن كانت عدة الشبهة بالحمل فلا تحرم , وكذا لو أسلم أحدهما فيها , والآخر بعد فراغها , أو قبل عروضها بأن أسلم الزوج فوطئت بشبهة , ثم أسلمت لكن لا يقال في هذين إنهما أسلما فيها , والكلام في شبهة لم تحرم كوطء الأب المتقدم . قوله : ( لا نكاح محرم ) وإن طرأ التحريم بعد العقد كما علم . قوله : ( ولو أسلم الزوج ) لم يقل : أسلم أحدهما ليشمل عكس ما ذكره لقول المصنف ثم أسلمت , وإلا فالحكم فيهما واحد . قوله : ( وفي قول : قطع به بعضهم ) فالمعبر عنه بالمذهب أحد القولين من الحاكية المخالف للقاطعة , وفي ترجيحه تقديم الدوام , وفي المسألة بعد هذه عكس ذلك . قوله : ( أو مرتبا ) وإن تقدمت الأمة , وكان نكاحها بالشروط كما مر . . قوله : ( أي محكوم بصحته ) أي رخصة لأن الفاسد لا ينقلب صحيحا , وتأويل الصحيح بذلك لأن الصحة موافقة الفعل ذي الوجهين الشرع , ولا شرع عندهما , وشمل ما لو علمنا منهم فساده , ولا نسألهم عن فساده , لو ترافعوا إلينا وشمل نكاح المحارم أيضا , فيجب به المسمى أو نصفه كما يأتي . قوله : ( لكن لا يفرق إلخ ) أي على هذا الوجه ولعل محله عند الترافع فيما إذا لم نعلم فساده أخذا مما سيأتي . قوله : ( فإن تصور علمنا ) لو قال : فإن وقع باجتماع الشروط كان أولى . PageV03P256 قوله : ( حكمنا إلخ ) قال بعضهم : لو يقال فهو صحيح لكان أولى وقد تقدم ما يعلم منه رد ذلك . قوله : ( لو طلق ثلاثا ) وإن لم يعتقده طلاقا قوله : ( لم تحل له ) ولو بالوطء بالملك كما مر . قوله : ( وأما الفاسد ) أي وليس مسلما ولا ما يختص به , ولا كافرا معصوما ولا ما يختص به , فإن كان شيئا من ذلك لم يصح قبضه مطلقا كخمر وخنزير وميتة . فرع : لا يجوز لمسلم له على كافر دين أن يحتال به على ثمن 
ms1351	 نحو خمر باعه , لنحو كافر مثلا . قوله : ( قبل الإسلام ) ولو لواحد منهما فقبضه بعد إسلام أحدهما كعدمه , ودخل في قبضها قبض وليها وهي غير رشيدة . قوله : ( قسط ما بقي ) والتقسيط يعتبر بالقيمة عند من يراها إن كان متقوما أو مثليا مع متقوم , أو مثليا اختلفت قيمته , ولو بسبب وصف كخمر عنب أكثر قيمة من خمر غيره , وإلا فالتقسيط يعتبر بالكيل أو الوزن , وإن اختلف جنسه كبول وخمر , وقاله شيخنا الرملي , وفارق ما هنا ما لو قبض من مكاتبه بعض ما كاتبه عليه من الفاسد حيث يلزمه بقية ذلك الفاسد مع تمام القيمة , بأن الكتابة لا يتبعض حكمها وفيها نوع تعليق . تنبيه : لو كانت الزوجة حربية ومنعها زوجها من صداقها ولو صحيحا أو دينا قاصدا تملكه , والغلبة عليها فيه سقط , وليس لها مطالبته بعد الإسلام وإن وطئ فيه , وكذا لو كانت مفوضة , واعتقادهم أن لا مهر أصلا . قوله : ( ومن اندفعت ) ولو بمحرمية وما ذكره الشارح تصوير , لقول المصنف بإسلام سواء كان منه أو منها . قوله : ( فلها المسمى الصحيح ) وإن لم تكن قبضته وفي الفاسد ما مر في المقررة وفي المفوضة ما تقدم قريبا . قوله : ( فلا شيء لها ) انظر ما لو كانت قبضت المهر كله , أو بعضه على قولي الصحة والفساد في هذه وما بعدها . قوله : ( على المذهب ) فيه اعتراض على المصنف والمراد به طريق القطع , أخذا مما بعده فتأمله . قوله : ( ولو ترافع ) أي طلب منا الحكم , ولو من واحد , وإن لم يرض غيره , والحاصل أنه إن كان أحد الطالبين ذميا أو مسلما وجب الحكم , وإلا فيجوز ومتى PageV03P257 وقع الحكم بينهم استوفى منهم ما ثبت , ولو حد زنى أو قطع سرقة , وإن لم يرضوا به . نعم لا يحدون بشرب خمر لقوة أدلة حله في عقيدتهم قاله الرافعي . قوله : ( وأجيب إلخ ) واعترض النسخ بأن يلزمه وجوب الحكم بين المعاهدين , والمذهب خلافه كما مر إلا أن يقال : إن ابن عباس يقول بالوجوب فدعواه النسخ موافقة لمعتقده , أو أنه سقط بالنسخ الاستدلال بالآية ويستفاد التخيير 
ms1352	 بدليل آخر , والقول بأن النسخ من حيث القياس , فلا يقاس أهل الذمة عليهم غير مستقيم إذ لا معنى للنسخ مع بقاء الحكم , ولا لخصوص نفي القياس مع نفي الحكم لأنه تابع له . قوله : ( ولو كان إلخ ) أورده على كلام المصنف من حيث الخلاف لأنه في هذا طرق . قوله : ( ونقرهم إلخ ) أي إن ذكروا ما يقتضي التقدير أو عدمه وإلا فلا نسألهم عنه ولا نتعرض لهم بالبحث عنه . قوله : ( وبخلاف نكاح المحرم ) وكذا نكاح الأختين فنبطلهما معا , وله العقد في أيتهما شاء إلا إن علمنا سبق إحداهما فتبطل الثانية فقط , وما في شرح شيخنا وغيره , مما يخالف هذا غير مستقيم , وإن تكلف بعضهم الجواب عنه فراجعه .(@)(@@) | فصل في حكم من أسلم على أفراد نساء كل فرد منها مباح له(@)(@@) قوله : ( أسلم ) أي الزوج وفي عكسه بأن أسلمت المرأة على أكثر من زوج , فإن عقدوا معا لم تقر مع واحد أو مرتبا أقرت مع الأول . نعم إن مات الأول في الكفر , أقرت مع من بعده إن اعتقدوا صحته . قوله : ( وتحته أكثر من أربع ) أي في الحر , أو أكثر من ثنتين في غيره , ولو قال وتحته أكثر من مباحة , كما قال غيره لكان أولى وأعم . قوله : ( لزمه ) أي فورا إن كان أهلا ببلوغ وعقل وإلا فعند تأهله ولا يجوز اختيار وليه , وقيل يجوز في المجنون كما له تزويجه ابتداء فراجعه . قوله : ( اختيار أربع ) أي للنكاح في الحر وثنتين في غيره . كما مر ولو على التدريج ولا يجوز الاقتصار على ما دون ذلك , ولو في محجور عليه ولو اختار دفع من زاد على الأربع مثلا لغير النكاح تعين الأربع , أو اختار دفع بعض من زاد اندفع وبقي الاختيار في الباقي وهكذا . قوله : ( ويندفع ) أي يتعين اندفاع من زاد من وقت الإسلام . قوله : ( غيلان ) بفتح المعجمة اسم رجل من قبيلة ثقيف وهو واحد من ستة رجال من تلك القبيلة , أسلم كل منهم على عشر نسوة , وباقيهم مسعود بن مصعب ومسعود بن عامر , ومسعود بن عمرو 
ms1353	 , وعروة بن مسعود , وسفيان بن عبد الله , وخص غيلان بالذكر لأنه الذي وقع منه الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أمسك ) هو وفارق فعلا أمر اختار الأذرعي أن أمسك للوجوب وفارق للإباحة واعتمده شيخنا الرملي , واختار السبكي عكسه واعتمده غير واحد واختار بعض مشايخنا , وجوب أحدهما إذ بوجوده يتعين الآخر , وفي جميع ذلك نظر إذ لا معنى لتعين لفظ أحدهما معينا أو مبهما وإباحة الآخر , PageV03P258 كذلك ولا لتعين معنى أحدهما من الإبقاء , والدفع كذلك . فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك بينهما الموجود في ضمن أيهما وجد , وهو تمييز مباحة من غيرها , والجمع بينهما تأكيد لظاهر الدليل فتأمل . قوله : ( لترك الاستفصال إلخ ) هو إشارة إلى قاعدة ذكرها الإمام الشافعي رضي الله عنه في الوقائع القولية بدليل آخرها , بقوله ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال وله قاعدة أخرى , في الوقائع الفعلية وهي وقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال , كما في وضع يد عائشة رضي الله عنها على عقبيه صلى الله عليه وسلم في صلاته واستمر فيها فإنه يحتمل أنه من فوق حائل , فلا دليل فيه لأبي حنيفة على عدم نقض الوضوء باللمس . قوله : ( أو بعده ) ينبغي عود الضمير إلى الدخول لا إلى الزوج , لأن المدار على اجتماع إسلامه وإسلامهن في العدة من غير نظر إلى ترتيب فتدبر . قوله : ( تعين ) أي الأربع قال في المنهج ما لم تكن تحته كتابية ولا حاجة إليه . قوله : ( أو غير كتابيتين وأسلمتا ) أو إحداهما غير كتابية , وأسلمت . قوله : ( فإن دخل بهما ) ولو احتمالا حرمتا أبدا . قوله : ( أولا بواحدة ) أي يقينا بأن تيقن أنه لم يدخل بواحدة منهما . قوله : ( تعينت البنت ) من غير تجديد عقد . قوله : ( بناء إلخ ) وإلا لم تندفع لعدم الوطء , فما في المنهج غير مستقيم . قوله : ( أو دخل بالبنت ) ولو احتمالا مع تيقن عدم الدخول , بالأم تعينت البنت أيضا . قوله : ( أو دخل بالأم ) ولو احتمالا سواء تيقن عدم الدخول بالبنت أو لا حرمتا 
ms1354	 أبدا . . قوله : ( بعد إسلامه ) الوجه إسقاطه لأن ما قبله كذلك . قوله : ( أقر النكاح ) أي وإن كان طلقها رجعيا , ولم يراجعها . قوله : ( إن حلت له ) بأن كان عبدا أو فيه شروط نكاح الأمة . قوله : ( وإن تخلفت عن إسلامه ) أي أو عكسه . قوله : ( قبل دخول ) أي أو بعده وانقضت العدة . قوله : ( بعد إسلامه ) وكذا قبله كما مر . قوله : ( اختار أمة ) أي إن كان حرا وإلا تعين اختيار أمتين . قوله : ( عند اجتماع إسلامه وإسلامهن ) الصواب وإسلامها لأنه لو أسلم معه اثنتان من أربع فعتقت إحداهما , ثم أسلف الأخريان , اندفعتا بهذه الحرة على المعتمد , ولو أسلمت واحدة , وهي تحل له ثم أخرى وهي لا تحل له ثم ثالثة , وهي تحل له لم يجز له اختيار الثانية , وله اختيار إحدى الأخريين إلا إن كان اختيار الأولى عقب إسلامها فيمتنع عليه , اختيار الثالثة أيضا كذا قالوه فراجعه وظاهر كلامهم تعين الواحدة , وإن لم تعفه وهو محتمل وقد يوجه بأنه مقصر باختيارها , وقد يقال بجواز اختيار ثانية , كما لو كانت تحته , وهذا أوجه , فقد مر أنه لو كان تحته حرة وأمة , وأسلموا أقرت الأمة إن كانت الحرة غير صالحة , وما هنا مثله ثم في تعين الواحدة فيما ذكروه نظر بناء على صحة أنكحتهم وجعلهم التقرير كالدوام , فكان PageV03P259 يتعين عليه اختيار أربع لا يقال الحر , لا يزيد على واحدة ابتداء ودواما لأنه مردود بما مر من جواز التعدد لمن لا تعفه , ولمن يحصل له مشقة في الغائبة بالوصول إليها . تنبيه : الاختيار هنا وفيما يأتي لا يتعين عليه إلا بعد إسلام جميع من تحته أو بعد انقضاء العدة ممن لم تسلم . . قوله : ( حرة ) أي تصلح للتمتع على المعتمد كما مر وأخذا من العلة . قوله : ( وأسلمن ) أي الحرة والإماء معه . قوله : ( أو أسلمن ) أي الحرة والإماء معا أو مرتبا سبق إسلام الحرة أو لا . قوله : ( بعد إسلامه ) أو قبله . قوله : ( فانقضت عدتها ) أو لم تسلم معه قبل الدخول . قوله : ( اختار أمة ) أي بعد انقضاء العدة وله بعدها نقض اختياره قبلها 
ms1355	 , بل لو أسلمت الحرة فيها بعد اختيار غيرها , بطل اختياره قهرا عليه وتعينت الحرة وليس له اختيار أمة حيث تعينت الحرة , وإن ماتت أو ارتدت ولو قبل إسلام الإماء , وإنما لم يمنع اليسار اختيار أمة أسلمت قبله أو بعده كما مر , لأنه وسيلة لتحصيل الحرة والوسائل تغتفر . قوله : ( وعتقن ثم أسلمن إلخ ) المعتبر في كون كل واحدة كالحرة أن يجتمع إسلامهن أو لا وسواء تقدم عتقهن على إسلامهن أو لا ومقارنة العتق لاجتماع الإسلامين كتقدم العتق . قوله : ( لكن الأقرب ) هو المعتمد . قوله : ( ثبتك ) ومثله أردتك وهذا عند الإطلاق فإن قال اخترتك للفسخ أو أردتك له , أو اخترت فسخ نكاحك , أو أردته أو صرفتك أو دفعتك عن النكاح أو دفعتك عنه أو صرفت نكاحك , أو دفعته كانت كلها للفسخ . قوله : ( والطلاق ) صريحه وكنايته منجزا ومعلقا اختيار كما يأتي . قوله : ( فليسا ) أي الظهار والإيلاء باختيار , ويوقفان فإذا اختارها للنكاح حسبا من وقت الاختيار فيصير عائدا بعده , والوطء ليس اختيارا وعليه المهر إن لم يختر نكاحها . قوله : ( بالأجنبية أليق ) وبالزوجة لائق فلا يحصل به الفسخ أيضا . . قوله : ( ولا فسخ ) ) أي بلفظ من ألفاظه صريحة كانت أو كناية ومنها لفظ الفراق هنا . قوله : ( والصحيح صحته ) هو المعتمد كقوله إن دخلت الدار فأنت طالق أو من دخلت الدار منكن , فهي طالق ويتوقف الاختيار على الدخول , فلو ماتت قبله فله اختيار غيرها أو اختار أربعا قبل دخولها اندفعت كغيرها , فلو أسلم على ثمان , فقال لأربع منهن فسخت نكاحهن , ولم يرد الطلاق تعين الباقيات للنكاح . قوله : ( في خمس ) أي مثلا . قوله : ( وعليه التعيين ) قال شارح التعجيز وفي تعبيرهم بالتعيين سر لطيف , وهو الإشارة إلى أن ما زاد على المباح , اندفع نكاحه بالإسلام فهو كالطلاق المبهم فليس فيه إنشاء زوال , وبذلك سقط ما قيل إن الإسلام قارن الزيادة فيبطل في الجميع كالعقد على نحو خمس . قوله : ( ونفقتهن ) أي مؤنتهن عليه ولو PageV03P260 صغيرا وسفيها وغيرهما كما مر . قوله : ( أي الخمس ) قيد به لأجل مناسبة ما بعده ولو أعاده على 
ms1356	 الموقوفات لكان أكثر فائدة . . قوله : ( حبس ) ولو بلا طلب كما مر . ولا ينوب عنه الحاكم في الاختيار كالولي ولو طلب الإمهال جاز إمهاله المدة المشروعة . قوله : ( عزر بضرب ) وكلما برئ من ألم الضرب زيد منه , وعلم من كلامه أن الحبس للتروي لا تعزير ولو أغمي عليه , أو جن فيه أطلق حتى يبرأ . قوله : ( بوضع الحمل ) ولو كانت ذات أقراء . قوله : ( وذات أقراء ) مدخول بها . قوله : ( فلا تعتد عدة الوفاة ) هو أولى من قول غيره فتعتد عدة الفراق لعدم شمول غير المدخول بها . قوله : ( أكملت ) وابتداؤها من الموت وبناء أكملت للمجهول أولى ومثله أتمت . قوله : ( وابتداء الأقراء إلخ ) فالمراد ما بقي وقت الموت . . قوله : ( حتى يصطلحن ) ولهن القسمة بتساو أو تفاوت . نعم ليس لولي محجورة لصغر أو جنون أو سفه أن يصالح بدون ما يخصهما من عددهن كعشر من عشرة , قال الصيمري وطريق الصلح ليقع عن إقرار أن تقر كل منهن لصاحبتها بالزوجية , وتسألها ترك شيء من حقها لها , ولا تجوز المصالحة على مال من غير التركة لأنه بيع من غير تحقق مالك وحيث وقع الصلح , ففيه هبة ضمنية لا تحتاج لصيغة ولا قبول ولا قبض وخرج بالصلح ما قبله , فلا تعطى واحدة منهن شيئا إلا إن طلب منهن من فيه وارثة يقينا فيعطين بقدرها , فلو كن ثمانيا فطلب منهن أربع فأقل لم يعطين شيئا أو خمس أعطين ربع الموقوف أو ست فنصفه , أو سبع فثلاثة أرباعه , ولهن قسمة ما أخذنه والتصرف فيه , ولا ينقطع به تمام حقهن . قال بعضهم : ويجري في الصلح هنا ما مر وفيه وقفة فراجعه .(@)(@@) | فصل في حكم مؤنة الزوجة مع الإسلام أو غيره(@)(@@) . قوله : ( أسلما معا ) بقولهما أو ببينة وتقبل الشهادة بأنهما أسلما حين طلوع الشمس , لا مع طلوعها لعدم تحقق المقارنة لطلوع جميع قرص الشمس . قوله : ( وأصرت ) ولو لعذر كصغر وجنون فلا نفقة لها وإن استغرق العدة . قوله : ( وتستحق من وقت الإسلام ) الزوج وإن PageV03P261 كان الزوج غائبا لزوال المانع , وفارق ما لو رجعت عن النشوز 
ms1357	 , وهو غائب حيث لا تستحق البقاء المانع وهو عدم التمتع . . قوله : ( أو أصر ) أي ولو لعذر كما مر فلها نفقة العدة . قوله : ( في الأولى ) وهو ما لو أسلم في العدة ولو اختلفا في سبق الإسلام صدقت لأن الأصل عدم المسقط , أو في قدر مدة التخلف صدق هو لأن الأصل براءة ذمته , ولو اتفقا على وقت فكالرجعة . قوله : ( وقيل ) وهو مقابل الصحيح في المسئلتين . قوله : ( ولو ارتدا معا فلا نفقة ) هو المعتمد . قوله : ( وسكت ) أي في الروضة عليه فهو يرضاه .(@)(@@) | باب الخيار في النكاح والإعفاف ونكاح العبد(@)(@@) وذكر من أقسام الخيار ثلاثة : العيب والتغرير والعتق , وذكر شرط الخيار معه ليس من المعيب , ولو أخر الخيار عن الإعفاف ونكاح العبد لكان أنسب لدخوله فيهما , إلا أن يقال إنه قد راعى الأعلى أو لقوة مناسبة الخيار لما قبله لأن في كل منهما فسخ نكاح قوله : ( وجد ) يفيد أنه جاهل به فمع العلم لا خيار , له قال الزركشي إلا في العنة لأنها تكون لامرأة دون الأخرى , وفي نكاح دون آخر . قوله : ( جنونا ) ومنه الصرع والخبل بفتح الموحدة , ومثله الإغماء إذا أيس منه بقول الأطباء . قوله ( مطبقا أو منقطعا ) مستحكما أو لا وفارق غيره بإفضائه إلى البطش بالآخر , غالبا نعم إن قل كيوم في سنة فلا خيار به . قوله : ( أو جذاما أو برصا ) لأن كلا منهما تعافه النفس ويعدي في الزوج أو الزوجة أو الولد . قوله : ( رتقاء أو قرناء ) وإن كان هو مجبوبا أو عنينا على المعتمد ولا تجبر هي على إزالة ذلك , فإن فعلته وأمكن الوطء فلا خيار ولا يجوز للأمة فعله بغير إذن سيدها . قوله : ( ويخرج البول إلخ ) تبع في هذا صاحب الكفاية , وهو ناشئ عن توهم أن مخرج البول , ومدخل الذكر واحد وليس كذلك إذ مخرج البول مستقل فوق مدخل الذكر . قوله : ( عنينا ) وليس صبيا ولا مجنونا وهو مأخوذ من عنان الدابة لانعطافه والتوائه ومثله من به مرض مزمن لا يقدر معه على الوطء . قوله : ( عن الوطء ) أي وطئها وإن قدر على 
ms1358	 غيرها , وشمل ما ذكر نكاح الأمة , لأن للعنين أن يتزوج بها كما مر . مع احتمال طرو العنة فلا تبطله . قوله : ( مقطوع الذكر ) أي ولم يبق منه قدر الحشفة وإلا فلا خيار وتعتبر حشفته بأقرانه في غير مقطوعها , ويعتبر فيه حشفته وإن جاوزت العادة PageV03P262 في الكبر أو الصغر , ويصدق هو في بقاء قدرها لو أنكرته وخرج به الخصي , وهو مقطوع الأنثيين فلا خيار لها به لقدرته على الوطء بل قيل إنه أقدر من غيره عليه . قوله : ( للمستحكم ) هو المعتمد لكن المراد به في البرص أن لا يقبل العلاج , أو أن يزمن أو يتزايد وفي الجذام الاسوداد مع قول أهل الخبرة كما سيذكره لا التقطع وما في حاشية شيخنا عن شيخه الرملي من عدم اشتراط الاستحكام فيه , مبني على أن الاستحكام هو التقطع وأن الاسوداد المذكور لا يسمى استحكاما فلا خلاف ولا اعتراض فتأمل . قوله : ( من الجذام أو البرص ) بيان لما يتصور فيه المثلية ولم يدخل فيه الجنون لأجل ما سيذكره بعده فيه . قوله : ( أما المجنونان ) هذه من أفراد ما دخل في كلام المصنف وإخراجها منه لعدم الخيار فيها كما مر . قوله : ( فيتعذر إلخ ) لأنه لو كان بأنفسهما فغير ممكن في حالة الجنون المطبق , أما في غيره فلكل الخيار في حالة إفاقته أو بوليهما فلا يتصور , لأنه إن كان الجنون مقارنا للعقد , والولي جاهل به فالعقد باطل لعدم الكفاءة , وإن كان عالما به فلا خيار إن قلنا بصحة العقد , وإن حدث بعد العقد فلا خيار للولي به , كما سيأتي وما ذكره شيخنا م ر . من ثبوت الخيار لوليهما وتصويره بما إذا أذنت في معين ثم جنت وعقد الولي مع وكيل الزوج ثم تبين أنه مجنون فيه مع التكلف الزائد نظر ظاهر . قوله : ( واضحا ) حال العقد فيهما فلا خيار كما لا خيار باستحاضة , وإن استحكمت , ولا بقروح سيالة , وإن أزمنت ولا بإجارة ولو عينية , ولا بضيق منفذ إلا إن أفضاها كل أحد لأنه حينئذ من الرتق ولا خيار بعبالة الزوج , أي كبر آلته 
ms1359	 إلا إن عجز عن إطاقتها كل النساء , واعتبر ابن حجر أمثالها نحافة وضدها وتبعه شيخنا في شرحه . قوله : ( ظنية ) كالحيض . قوله : ( أما المشكل ) أي حالة العقد , وإن اتضح بعده لأنه معقود عليه فيحتاط له , وبذلك فارق اتضاح الشاهد والولي كما تقدم . قوله : ( فلا يصح نكاحه ) أي لا يصح عقد النكاح الواقع عليه زوجا كان أو زوجة فلو عبر بهذه العبارة لكان أقرب للمراد أو مستقيما . . قوله : ( ولو جبت ذكره ) أي قطعته ولو بعد الوطء وطول الزمن . قوله : ( ثبت لها الخيار ) فلو رضيت به وحصل لها رتق ثبت الخيار على المعتمد عند شيخنا . قوله : ( إلا عنة ) هي بالضم العجز عن الوطء هنا وتطلق أيضا لغة على حظيرة أو خيمة تجعل من أعواد الشجر للاستظلال بها مثلا . قوله : ( بعد دخول ) أي وطء في القبل فقط . ولو مرة وبإعانة بنحو أصبع في دخوله . قوله : ( إلى حقها منه ) قال شيخنا وهو تقرير المهر والتحصين , وليس واجبا عليه وفيه نظر بمطالبتها به في الفيئة في الإيلاء ولو حمل قولهم بعدم وجوب الوطء PageV03P263 على الزوج على غير المرة الأولى , لم يكن بعيدا ومال إليه شيخنا وبعض مشايخنا قالوا يجب عليه عقد النكاح عليها , إذا طلقها قبله وفيه نظر فراجعه . قوله : ( أو كله ) فيه نظر لأنه واجب بالفسخ أيضا إلا أن يقال لو كان أكثر من مهر المثل . . قوله : ( ولا خيار لولي بحادث ) ومنه سيد الأمة في هذا وما بعده . قوله : ( ومنهم إلخ ) هو اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( سقط المهر ) وكذا المتعة . قوله : ( ويتخير ) أي ولي المرأة بخلاف ولي الزوج لأن عقده باطل وإن لم يعلم بالعيب . تنبيه : لو علم بالعيب بعد زواله أو بعد الموت فلا خيار . قوله : ( على الفور ) أي لمن علم به وبفوريته , ويعذر من جهلهما وأمكن ولو مخالطا لنا . قوله : ( كخيار العيب ) فيبادر بالرفع إلى الحاكم على العادة , وبالرفع في العنة بعد السنة , وبالفسخ بها بعد ثبوتها بعد المدة . . قوله : ( والفسخ بعده ) قال شيخنا الرملي أو معه وفي تصويره نظر 
ms1360	 . قوله : ( بأن لم يعلم إلخ ) هو تصحيح لعموم كلام المصنف الشامل , لما لو علم قبل الوطء , وفسخ بعده مع أنه لا فسخ في هذه , وإن عذر في التأخير على المعتمد , والتعليل للغالب ولو ادعى أحدهما علم الآخر بالعيب قبل الوطء صدق المنكر بيمينه . قوله : ( فسخ ) مبني للمجهول , وكذا يعلم المذكور قبله وإن كان خلاف ظاهر كلامه فيشمل جانبه وجانبها . قوله : ( والوطء ) أي تمامه فيشمل المقارن له , واستشكل هذا التفصيل بأن الفسخ إن رفع العقد من حينه وجب المسمى مطلقا , أو من أصله فمهر المثل مطلقا , وهذا غير الوجهين المقابلين للأصح في كلام الشارح , وأجيب بأن المعقود عليه هنا المنافع , وهي لا تقبض حقيقة إلا بالاستيفاء التام , فتأمل . قوله : ( وقيل ) فيه إشارة إلى أنه ليس من مقابل الأصح فتأمل . قوله : ( إذا علمه قبل الوطء ) أي ولم يبادر بالفسخ قبله . . قوله : ( بعد الفسخ ) أي بالعيب . قوله : ( مهر المثل ) أي على الراجح . PageV03P264 قوله : ( أم المسمى ) على المرجوح وذكر المنهج لهذا لا محل له . قوله : ( والغارم ) عطف على المغروم , فهو اسم كان , والولي والزوجة خبرها . قوله : ( بأن سكت إلخ ) هو تصوير لوجود التغرير منها وقد يكون منها حقيقة بأن عقدت بنفسها , وحكم بصحته حاكم يراه . قوله : ( رفع إلى حاكم ) فإن لم تجده أو توقف على أخذ مال , فلها نصب محكم , فإن لم تجده استقلت بالفسخ إن مضت السنة وهو معدوم . قوله : ( وينفرد ) على الثاني . قوله : ( بإقراره ) فلا بد من تكليفه وإن كانت الزوجة أمة كما تقدم . قوله : ( أو ببينة على إقراره ) أي عند الحاكم أو غيره , فتقييد إقراره بالحاكم لدفع التكرار فقط . قوله : ( سنة ) أي هلالية . قوله : ( قال الرافعي ) ظاهر كلامه أنه أول من ابتكر هذا القول في الحكمة وتابعه العلماء بعده عليه , وفيه اكتفاء بإحدى صفتي كل فصل عن الثانية فيه إذ في الصيف مع الحرارة اليبوسة , وفي الشتاء مع البرودة الرطوبة وفي الربيع مع الرطوبة الحرارة , وفي الخريف مع البرودة اليبوسة , واقتصارهم على الصفات المذكورة , فيه نظر لأنه إن كان لمضادتها لبعضها 