ms1021	 شاة ، ولهذا أربعون شاة . / 44 - فيه : قال ثمامة ، عن أنس ، أن أبا بكر كتب له التى فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ) . قال ابن أبى زيد : قال بعض العلماء من أصحابنا : الخليط فى الغنم الذى لا يشارك صاحبه فى الرقاب ويخالطه فى الاجتماع والتعاون ، والشريك المشارك فى الرقاب ، فكل شريك خليط ، وليس كل خليط شريكا . قال الله تعالى فى الخلطاء من غير شركة : { وإن كثيرا من الخلطاء ليبغى بعضهم على بعض } [ ص : 24 ] الآية . وفى أول القصة : { إن هذا أخى له تسع وتسعون نعجة ولى نعجة واحدة } [ ص : 23 ] . ومن المجموعة ، وكتاب ابن المواز وغيره عن مالك : الخليط الذى غنمه من غنم صاحبه ، والذى لا يعرف غنمه هو الشريك ، وله حكم الخليط فى الزكاة . وقال الشافعى : الذى لا أشك فيه أن الخليطين الشريكان إذا لم يقتسما الماشية . قال ابن المنذر : وأما قول طاوس وعطاء : ( إذا علم الخليطان مالهما فلا يجمع مالهما ) ، فهى غفلة منهما ، إذ غير جائز أن يتراجعا بالسوية والمال بينهما لا يعرف أحدهما ماله من مال صاحبه . واختلفوا فى ما يوجب الخلطة ، فقال مالك : إذا كان الراعى واحدا والفحل واحدا والمراح واحدا فهم خلطاء ، وإن PageV03P455 افترقوا فى المبيت والحلاب ، قال ابن القصار : فذكر مالك ثلاثة أوصاف ، وقال مالك فى كتاب ابن المواز : إذا كان الفحل واحدا ، والراعى واحدا ، والمراح واحدا فهم خلطاء . وإن كان بعض هذه يجزئ من بعض . قال أشهب : ما لم يفترقا فى الأكثر . وقاله ابن القاسم . قال ابن القصار : وكان الأبهرى يقول : إن اجتمع وصفان أيهما كان صحت الخلطة . وحكى عن بعض شيوخه أنه كان يراعى وصفا واحدا وهو الراعى ، قال : لأنه كالإمام الذى يتميز به حكم الجماعة من حكم الانفراد . وقال أشهب فى المجموعة : لا تكون خلطة بوصف واحد . وعند الشافعى : لا يكونان خليطين إلا بأربعة أوصاف : المسرح ، والمبيت ، والحوض ، والفحل ، فمتى أخل بشرط من هذا لم تكن خلطة ، وزكى كل واحد زكاة نفسه . قال ابن القصار : والصحيح 
ms1022	 عندى أن الخلطة تصح بشرطين ، ولكن يراعى فيها أكثر ما يدخل الرفق والترفيه على الخليطين ، وإذا كان الراعى واحدا ترفها فى الأجرة ، فليس من يرعى لواحد كمن يرعى لاثنين ، وإذا كان الفحل واحدا فكذلك ، وإذا كان السقى من حوض ، أو بئر يحتاج إلى من يعالجه فكذلك ، ففى الغالب أن الأغنام إذا خرجت إلى المسرح لا تكاد تخلو من الاجتماع فى وصف ما ، فإذا زاد عليه وصف آخر فيه رفق ، وترفيه حصلت الخلطة . وعند أبى حنيفة وأصحابه أن الخلطة لا تغير حكم الانفراد فلم تراع أوصافها ، وإنما دفع أبو حنيفة الخلطة ، والله أعلم PageV03P456 السلام : ( ليس فيما دون خمس ذود صدقة ) ، وقوله : ( ولا فيما دون أربعين من الغنم شىء ) ورأوا أن الخلطة تغير هذا الأصل ، فلم يقولوا بها ، ولم يراع مالك مرور الحول كله على الخلطاء ، فإذا خالطه قبل حلول الحول بشهر ، أو بشهرين فهو عنده خليط . والشافعى يراعى مرور الحول كله عليهما . قال ابن القصار : وعلة مالك أن الرفاهية بالخلطة قد حصلت ، ونقصان الزكاة وزيادتها يعتبر بآخر الحول . وقبل ذلك لم يكن من أهل الزكاة . وقال مالك : فى الخليطين لا يزكيان وكاة الواحد حتى يكون لكل واحد منهما نصاب ، فحينئذ يترادان على كثرة الغنم وقلتها ، فإن كان لأحدهما دون النصاب لم يؤخذ منه شىء ، ولم يرجع عليه صاحبه بشىء . وهو قول الثورى ، والكوفيين ، وأبى ثور . وقال الليث ، والشافعى ، وأحمد : عليهما الزكاة ، ولو لم يكن لكل واحد منهما نصاب . واحتج الشافعى فقال : لما لم أعلم خلافا إذا كان ثلاثة خلطاء لهم مائة وعشرون شاة أن عليهم فيها شاة واحدة وأنهم يصدقون صدقة الواحد فنقصوا المساكين شاتين من مال الخلطاء ، لو تفرق كل واحد منهم لم يجز إلا أن يقال : لو كانت أربعون بين ثلاثة رجال كان عليهم شاة ، لأنه لما غيرت الخلطة أصل الفريضة فوجب فى الأربعين ثلث شاة وجب أن يغير النصاب ، فيكون النصاب بينهم نصاب الواحد كما تكون زكاة الواحد ، قال : وبهذا أقول فى الزرع أيضا ، فلو أن حائطا كان 
ms1023	 حبسا PageV03P457 على مائة إنسان لم يخرج إلا عشرة أوسق أخذت منه صدقة كصدقة الواحد ، واحتج مالك بقوله : ( ليس فيما دون خمس ذود صدقة ) وقول عمر فى سائمة الغنم : ( إذا بلغت أربعين ففيها شاة ) . قال الطبرى : فغير جائز أن يوجب فيما نفى النبى أن تكون فيه الصدقة صدقة ، لأن ذلك لو جاز جاز لآخر أن يبطل الصدقة فيما أوجبها فيه فأبطلنا الصدقة فيما أبطلها فيه - صلى الله عليه وسلم - ، وجعلنا حكم الخليطين حكم الواحد فيما لم تبطل فيه الصدقة ، وإنما الخليطان اللذان عناهما النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من كان فى غنمه ما تجب فيه الزكاة . قال مالك فى كتاب ابن المواز : وإنما يتراد الخليطان بقدر العدد لا بقدر ما يلزم الواحد فى الانفراد ، ولولا ذلك ما انتفعا بالخلطة . قال غيره : وذلك أن يكون لأحدهما أربعون شاة وللآخر ثمانون ، فعلى صاحب الثمانين ثلثا شاة ، وعلى صاحب الأربعين ثلث شاة ، ولو كان لأحدهما خمسون وللآخر أربعون ، لكان على صاحب الخمسين خمسة أتساع شاة ، وعلى الآخر أربعة أتساعها . * * *(@)(@@) | 34 - باب زكاة الإبل(@)(@@) ذكره أبو بكر ، وأبو ذر ، وأبو هريرة ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . / 45 - فيه : أبو سعيد ، أن أعرابيا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الهجرة ، فقال : ( ويحك ، إن شأنها شديد ، فهل لك من إبل تؤدى صدقتها ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فاعمل من وراء البحار ، فإن الله لن يترك من عملك شيئا ) . PageV03P458 قال المهلب : كان هذا القول منه - صلى الله عليه وسلم - قبل فتح مكة ، لأنه لو كان بعده لقال له : لا هجرة بعد الفتح ، ولكنه - صلى الله عليه وسلم - علم أن الأعراب قلما تصبر على المدينة لشدتها ولأوائها ووبائها ، ألا ترى قلة صبر الأعرابى الذى استقاله بيعته حين مسته حمى المدينة ، فقال للذى سأله عن الهجرة : إذا أديت الزكاة ، التى هى أكبر شىء على الأعراب ، ثم منحت منها وجبتها يوم ردها من ينتظرها من المساكين ، فقد أديت المعروف ، من حقوقها فرضا وفضلا ، فاعمل من وراء البحار ، فهو أقل لفتنتك كما افتتن المستقيل 
ms1024	 للبيعة ، لأنه قد شرط عليه ما يخشى من منع العرب الزكاة التى بها افتتنوا بعد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . وقد ذكر البخارى هذا الحديث فى كتاب الهبات فى باب المنحة ، فقال فيه : ( فهل تمنح منها ؟ قال : نعم ، قال : فهل تحلبها يوم وردها ؟ فقال : نعم ) . وقال بعض العلماء : كانت الهجرة على غير أهل مكة من الرغائب ولم تكن فرضا . والدليل على ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - للذى سأله عن الهجرة : ( إن شأنها لشديد ، فهل لك من إبل ) ؟ ولم يوجب عليه الهجرة . قال أبو عبيد فى كتاب الأموال : كانت الهجرة على أهل الحاضرة ، ولم تكن على أهل البادية . PageV03P459 وسيأتى شىء من الكلام فى الهجرة فى باب لا هجرة بعد الفتح فى كتاب الجهاد ، إن شاء الله تعالى . قال الخطابى : قوله : ( لن يترك ) يعنى لن ينقصك ، يقال : وتره يتره ترة ، قال تعالى : { ولن يتركم أعمالكم } [ محمد : 35 ] ومثله : { لا يلتكم من أعمالكم شيئا } [ الحجرات : 14 ] يعنى لن ينقصكم . وفيه لغتان : ألت يألت ألتا ، ولات يليت ليتا ، عن اليزيدى .(@)(@@) | 35 - باب من بلغت صدقتة بنت مخاض وليست عنده(@)(@@) / 46 - فيه : ثمامة ، عن أنس ، أن أبا بكر كتب له فريضة الصدقة التى أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة ، وليست عنده جذعة ، وعنده حقة ، فإنها تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده الحقة ، وعنده الجذعة ، فإنها تقبل منه الجذعة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده إلا بنت لبون ، فإنها تقبل منه بنت لبون ، ويعطى شاتين أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون ، وعنده حقة ، فإنها تقبل منه الحقة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ، ومن بلغت صدقته بنت لبون ، وليست عنده ، وعنده بنت مخاض ، فإنها تقبل منه بنت مخاض ، ويعطى معها عشرين درهما أو شاتين ) . قال المؤلف : أما قوله : ( من بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده ) ، فلم يأت ذكره 
ms1025	 فى هذا الحديث ، وذكر فى باب PageV03P460 العرض فى الزكاة ، وهذه غفلة من البخارى ، رحمه الله ، قال فيه : ( ومن بلغت صدقته ابنة مخاض ، وليست عنده ، وعند ابنة لبون ، فإنها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ، فإن لم يكن عنده ابنة مخاض ، وعنده ابن لبون ، فإنه يقبل منه ، وليس معه شىء ) . قال ابن المنذر : اختلف العلماء فى المال الذى لا توجد فيه السن التى تجب ، ويوجد دونها أو فوقها ، فكان النخعى يقول بظاهر هذا الحديث : إذا أخذ سنا فوق سن رد عليهم عشرين درهما ، أو شاتين ، وإذا أخذ سنا دون سن ردوا عليه عشرين درهما أو شاتين . وهو قول الشافعى ، وأبى ثور . وفيها قول ثان ، روى عن على بن أبى طالب : أن يرد عشرة دراهم أو شاتين . وهو قول الثورى . وفيها قول ثالث : وهو أن تؤخذ قيمة السن التى تجب عليه . وهو قول مكحول ، والأوزاعى . وفيها قول رابع : قال أبو حنيفة : تؤخذ قيمة السن الذى وجب عليه ، وإن شاء أخذ الفضل منها ورد عليهم فيه دراهم ، وإن شاء أخذ دونها ، وأخذ الفضل دراهم ، ولم يعين عشرين درهما ولا غيرها وجوز أخذ ابن اللبون مع وجود بنت المخاض إذا كانت قيمتهما واحدة . وقال مالك : على رب المال أن يبتاع للمصدق السن التى تجب عليه ولا ضير فى أن يعطيه بنت مخاض عن بنت لبون ، ويزيد ثمنا ، أو يعطى بنت لبون عن بنت مخاض ، ويأخذ ثمنا . وقال PageV03P461 ابن القاسم فى المجموعة : لا ينبغى أن يعطى أفضل ، ويأخذ ثمنا ، أو أدنى ويؤدى ثمنا ، فإن ترك أجزأه . وقال ابن المواز : قال ابن القاسم ، عن مالك فيمن عليه شاة فى خمس ذود فدفع فيها دراهم ، قال : لولا خوفى أن يدخل فيه الظلم لم أر به بأسا ، ثم رجع فقال : لا يدفع إلا شاة ، فإن دفع دراهم أجزأه ، وبه أخذ ابن القاسم ، وقاله سحنون . قال أشهب فيمن أدى قيمة صدقته أو أجبره المصدق على ذلك : أنه يجزئه إذا تعجله ، للخلاف فيه . وحجة مالك فى منعه أخذ 
ms1026	 القيم فى الزكاة أنه من ابتياع الصدقة عنده . قال ابن القصار : أخذ مالك فى ذلك بكتاب عمر بن الخطاب فى الصدقة ، وفيه : ( فى خمس وعشرين إلى خمس وثلاثين : بنت مخاض ، فإن لم توجد فابن لبون ذكر ، وفيما فوق ذلك إلى خمس وأربعين : ابنة لبون ، وفيما فوق ذلك إلى ستين : حقة طروقة الفحل ، وفيما فوق ذلك إلى خمس وسبعين : جذعة ، وفيما فوق ذلك إلى تسعين : ابنتا لبون ، وفيما فوق ذلك إلى عشرين ومائة : حقتان طروقتا الفحل ، فإن زاد على ذلك ففى كل أربعين : ابنة لبون ، وفى كل خمسين حقة ) . ولم يأخذ مالك بحديث أنس ، عن أبى بكر ، ولا وجد العمل عليه بالمدينة ، وأخذ بكتاب عمر فى الصدقة ، وهو معروف مشهور عندهم بالمدينة . قال عبد الواحد : ومن منع أخذ القيم فى الزكاة فاحتج بأن ذلك من ابتياع الصدقة فليست بحجة ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد أجاز للمعرى ابتياع عريته ، وهى صدقة تمر إلى الجداد ، PageV03P462 فاجتمع فى هذا إجازة ابتياع الصدقة وبيع التمر بالتمر نسيئة إذ لم يكن بد من ذلك للضرر الداخل على المعرى ، فكذلك أخذ القيم جائز ، وهى أخف من العرية لضرورة استهلاك حق المساكين فى ماله . وقال المهلب : إذا لم يجد السن ، وأخذ غيرها ، وجعل معها شاتين أو عشرين درهما ، فليس ذلك من ابتياع الصدقة ، لأن الصدقة لم تتعين فيبتاعها ، وإنما هى معدومة مستهلكة ، فعليه قيمة المستهلك فى إبله من جنس إبله أو غير جنسها ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أوجب فى خمس من الإبل شاة وليست من جنسها ، وقال فى الخليطين : فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ، والتراجع لا يكون إلا بالتقويم وأخذ العوض . وقال الطبرى : لما جعل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، للمصدق إذا وجبت فى الإبل سن ، ولم يجدها ووجد دونها أن يأخذ ما وجد ويلزمه دراهم أو غيرها ، وإن وجد عنده فوق السن أن يأخذها ، ويرد عليه قيمة ذلك دراهم أو غنما ، وهذا لا شك أخذ عوض وبدل من الواجب على رب المال 
ms1027	 ، وإنه إن لم يكن بيعا وشراء فنظير للبيع والشراء ، وذلك لأن البيع إنما هو إزالة ملك مالك إلى غيره بعوض ، فكذلك المعطى ابنة مخاض وعشرين درهما ، PageV03P463 أو شاتين مكان ابنة لبون لا شك أنه يعتاض بدراهمه فضل ما بين ابنة مخاض ، وابنة لبون ، التى هى صدقة ماله ، وأكثر العلماء على القول بحديث أنس ، أو بعضه ، ولم أجد من خالفه كله غير مالك ابن أنس .(@)(@@) | 36 - باب زكاة الغنم(@)(@@) / 47 - فيه : ثمامة ، عن أنس ، أن أبا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه إلى البحرين : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، هذه فريضة الصدقة التى فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المسلمين ، والتى أمر الله بها رسوله ، فمن سئلها من المسلمين على وجهها ، فليعطها ، ومن سئل فوقها فلا يعط ، فى أربع وعشرين من الإبل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة ، إذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ، ففيها بنت مخاض أنثى ، فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ، ففيها بنت لبون أنثى ، فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين ، ففيها حقة طروقة الجمل ، فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ، ففيها جذعة ، فإذا بلغت - يعنى ستا وسبعين إلى تسعين - ففيها بنتا لبون ، فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ، ففيها حقتان طروقتا الجمل ، فإذا زادت على عشرين ومائة ، ففي كل أربعين بنت لبون ، وفى كل خمسين حقة ، ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل ، فليس فيها صدقة ، إلا أن يشاء ربها ، فإذا بلغت خمسا من الإبل ، ففيها شاة ، وفي صدقة الغنم فى PageV03P464 سائمتها ، إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة ، فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين شاتان ، فإذا زادت على مائتين إلى ثلاث مائة ، ففيها ثلاث شياه ، فإذا زادت على ثلاث مائة ، ففى كل مائة شاة ، فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة ، إلا أن يشاء ربها ، وفى الرقة ربع العشر ، فإن لم تكن إلا تسعين ومائة فليس فيها شىء إلا أن يشاء ربها ) . قال 
ms1028	 المهلب : قوله فى الحديث : ( فما دونها من الغنم ) يريد أن من الغنم يصير أخذ الزكاة إلى أربع وعشرين ، وليس فى شىء من زكاة الإبل خلاف بين العلماء إلا فى قوله : ( فإذا زادت واحدة على عشرين ومائة ) ، فإن مالكا اختلفت الرواية عنه ، فروى عنه ابن القاسم ، وابن عبد الحكم أن الساعى بالخيار بين أن يأخذ ثلاث بنات لبون ، أو يأخذ حقتين على ما يراه صلاحا للفقراء ، وهو قول مطرف ، وابن أبى حازم ، وابن دينار ، وأصبغ ، وقال ابن القاسم : فيها ثلاث بنات لبون ، ولا يخير الساعى ، إلا أن تبلغ ثلاثين ومائة ، فيكون فيها حقة ، وابنتا لبون . وهذا قول الزهرى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأبى ثور . وروى عبد الملك ، وأشهب ، وابن نافع ، عن مالك أن الفريضة لا تتغير عن الحقتين بزيادة واحدة حتى تزيد عشرا فيكون فيها بنتا لبون وحقة ، وهو مذهب أحمد ، قال عبد الملك عن مالك : إنما يعنى بقوله فى الحديث فيما زاد PageV03P465 على عشرين ومائة ، يريد زيادة تحيل الأسنان ، ولا تزول عن الحقتين إلى ثلاثين ومائة . وقال أبو حنيفة وأصحابه والثورى : إذا زادت الإبل على عشرين ومائة استؤنفت الفريضة ، فيكون فى خمس شاة ، وفى عشر شاتان ، فإذا صارت مائة وأربعين من الإبل ففيها حقتان وأربع شياه ، فإذا بلغت مائة وخمسة وأربعين ففيها حقتان ، وبنت مخاض كما كان فى ابتداء الإبل ، فإذا بلغت مائة وخمسين ففيها ثلاث حقاق ، فإذا زادت استأنفت الفرائض كما استأنفت فى أولها . وأما وجه قول مالك فى أن الساعى بالخيار ، فلأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لما قال : ( فإذا زادت الإبل على عشرين ومائة ، ففى كل خمسين حقة ) كان فى المائة حقتان بإجماع ، فللمصدق أخذها من رب الماشية إذا كانت الزيادة على ذلك قبل أن تبلغ خمسا وعشرين لا شىء فيها بإجماع ، وله أيضا أن يأخذ ثلاث بنات لبون لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإذا زادت على عشرين ومائة ، ففى كل أربعين بنت لبون ، وفى كل خمسين حقة ) كان فى المائة حقتان ، فله إذا كان ذلك أن يتخير أفضل 
ms1029	 المنزلتين لأهل الحاجة . قاله الطبرى . قال غيره : ووجه قول ابن شهاب الذى اختاره ابن القاسم ، فلأن أصل العبادات لما كانت مبنية على الاحتياط ، وكان اسم الزيادة يقع على الواحد كان من الاحتياط للزكاة أن يتغير الحكم فى العشرين ومائة إذا زادت واحدة فتنتقل عن حكم الحقتين إلى حكم الثلاث بنات لبون ، وهذا أحوط ، ويعضده رواية الزهرى ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : إذا زادت واحدة ففيها ثلاث بنات لبون . PageV03P466 وكذلك فى كتاب الصدقات لعمرو بن حزم ، وقول مالك أقيس ، لأن الواحدة من الإبل لا تغير حكم الزكاة فى الأحوال التى تقع زكاتها منها ، وإنما هو لغو ، ولو غيرت حكمها ، ونقلتها من حال إلى حال لوجب أن تؤخذ الزكاة من الواحدة الزائدة كما تؤخذ من العشرين ومائة ، فيكون فى كل أربعين وثلث ابنه لبون ، ولا يؤخذ من ستين ومائة أربع بنات لبون ، لأنها لا تبلغ أربعين وثلثا ، فلما أجمعوا أن هذا لا يجوز دل أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ففى كل أربعين بنت لبون ، وفى كل خمسين حقة ) إنما أراد الزيادة التى تجمع بحلولها فى المال الحقة وبنات اللبون ، لا ما سواها . قال ابن القصار : ووجه رواية عبد الملك عن مالك ما رواه محمد بن عبد الرحمن الأنصارى ، أن عمر بن عبد العزيز طلب كتاب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وكتاب عمر فى الصدقة ، وفيه : ( فإذا بلغت عشرين ومائة فليس فيما زاد فيها مما دون العشرة شىء حتى تبلغ ثلاثين ومائة ، ففيها بنتا لبون وحقة إلى أن تبلغ أربعين ومائة ، ففيها حقتان وبنت لبون ) . فهذا الخبر مفسر ، وفى خبر أنس زيادة مبهمة ومحتملة للواحدة والعشر ، ولا ينتقل عن الحقتين إلا بدليل ، وفى زيادة العشر تنتقل بيقين ، لأن فى ظاهر الخبر ذكر السنين لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فى كل خمسين حقة ، وفى كل أربعين بنت لبون ) ، فيحتاج إلى فريضة تجمع الأمرين جميعا . وقال الطبرى : اختلفت الأخبار فى ذلك ، فروى ما يوافق كل طائفة فمن شاء أخذ بقول من شاء منهم . قال 
ms1030	 ابن القصار : أما قول أبى حنيفة أن الفريضة تستأنف ، فهو PageV03P467 خلاف حديث أنس عن أبى بكر ، وهو المعول عليه فى هذا الباب ، وفيه : ( فإذا زادت على عشرين ومائة ففى كل أربعين بنت لبون ، وفى كل خمسين حقة ) ولم يخص زيادة من زيادة ، ولا ذكر استئناف الغنم ، وكذلك فى رواية الزهرى عن سالم ، عن أبيه ، وفى كتاب عمر بن الخطاب ، وهذه جملة الأخبار المعمول عليها ، وهى مخالفة لقول أبى حنيفة ، قال : وأما صدقة الغنم ، فلا شىء فيها حتى تبلغ أربعين إلى عشرين ومائة ، ففيها شاة ، وفيما فوق ذلك إلى مائتين شاتان ، وهذا إجماع ، وإذا زادت واحدة على مائتين ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة ، فإذا زادت على ثلاثمائة ففى كل مائة شاة ، وهذا قول مالك ، وأبى حنيفة ، والثورى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وجماعة أهل الأثر ، وهو قول على ، وابن مسعود ، وروى عن النخعى أنه قال : إذا كانت الغنم ثلاثمائة وشاة ، ففيها أربع شياه ، وإذا كانت أربع مائة شاة ، ففيها خمس شياه ، وبه قال الحسن بن صالح ، وهذا القول مخالف للآثار المرفوعة فى ذلك ، فلا وجه له . وأجمعوا على أن الزكاة فى السائمة من الإبل والبقر والغنم . والسائمة : هى الراعية ، واحتج مالك على ذلك بقول الله تعالى : { ومن شجر فيه تسيمون } [ النحل : 10 ] يقول : فيه ترعون . واختلفوا فى العوامل ، فقال مالك والليث : فى العوامل والمعلوفة الزكاة كهى فى السوائم ، وهو قول مكحول ، وعمر بن عبد العزيز ، والزهرى ، وروى عن على ومعاذ أنه لا زكاة فيها ، وهو قول أبى حنيفة ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وعلة قائل هذه المقالة القياس على إجماع الجميع ألا صدقة فى PageV03P468 العروض التى هى لغير التجارة ، لأن أهلها اتخذوها للزينة والجمال لا لطلب الربح فيها بالتجارة ، فكذلك حكم عوامل المواشى مثلها لا صدقة فيها ، وإنما تجب الصدقة فيما يتخذ منها للنتاج والنسل وارتفع عن أهلها مئونة علفها بالسوم . وفى حديث أنس : ( فى سائمة الغنم الصدقة ) ، وكذلك فى كتاب عمر بن الخطاب فى ( الموطأ ) ، فدليله أن غير السائمة لا شىء فيها 
ms1031	 ، فكذلك سائمة الإبل والبقر . قال ابن القصار : والحجة لمالك قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فى كل خمس ذود من الإبل شاة ) ، ولم يخص سائمة من عاملة ، وكذلك قال فى الغنم فى كتاب عمرو بن حزم فى الصدقة : ( فى كل أربعين شاة ) ولم يخص ، وأيضا فإن العوامل سائمة فى طبعها وخلقتها ، وسواء رعت ، أو أمسكت عن الرعى ، السوم صفة لازمة لها ، كما يقال : ما جاءنى من إنسان ناطق ، والنطق من حد الإنسان اللازم له سواء سكت أو نطق ، قال : وأيضا فإن المؤنة التى تلزم فى المعلوفة لا مدخل لها فى إسقاط الزكاة أصلا ، وإنما لها مدخل فى التخفيف والتثقيل ، كالعشر ونصف العشر فى زكاة الحرث ، فإذا لم يدخل التخفيف فى العوامل لأجل المؤنة بقيت الزكاة على ما كانت عليه ، لأن النماء موجود فى السائمة من الدر والنسل والوبر والحمل على ظهورها ، وقد قال يحيى بن سعيد وربيعة : لم تزل إبل الكراء تزكى عندنا بالمدينة . فإن قيل : إن عاصم بن ضمرة قد روى عن الحارث ، عن على أن PageV03P469 النبى ، - عليه السلام - ، قال : ( ليس فى العوامل شىء ) ، ومن حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قيل : عاصم والحارث ضعيفان ، وعمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، مرسل ، وأصحاب الشافعى لا يقولون بالمراسيل . وقال الخطابى : وقوله : ( ومن سئل فوقها فلا يعط ) يتأول على وجهين : أحدهما ألا يعطى الزيادة ، والآخر ألا يعطى شيئا من الصدقة ، لأنه إذا طلب فوق الواجب كان خائنا ، فإذا ظهرت خيانته سقطت طاعته . قال المؤلف : وقوله : ( وفى الرقة ربع العشر ، فإن لم يكن إلا تسعين ومائة ، فليس فيها شىء ) يعنى تسعين ومائة درهم ، لأن نصاب الورق الذى تجب فيه الزكاة خمس أواق ، وهو مائتا درهم ، لأن الأوقية أربعون درهما ، وقد تقدم بيان ذلك . * * *(@)(@@) | 37 - باب لا تؤخذ فى الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا ما شاء المصدق(@)(@@) / 48 - فيه : ثمامة ، عن أنس ، أن أبا بكر كتب له الصدقة التى أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ولا يخرج فى الصدقة 
ms1032	 هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس إلا ما شاء المصدق ) . | PageV03P470 عامة الفقهاء على العمل بهذا الحديث ، ويذهبون إلى أن المأخوذ فى الصدقات العدل كما قال عمر بن الخطاب ، وذلك عدل بين غثاء المال وخياره ، قال مالك فى المجموعة : والتيس من ذوات العوار وهو دون الفحل . وقوله : ( إلا أن يشاء المصدق ) فمعناه عند مالك والشافعى : أن تكون الهرمة ، وذوات العوار ، والتيس خيرا للمساكين فى سمنها ، أو ثمنها من التى أخرج إليه صاحب الغنم ، فأخذ ذلك باجتهاده ، والعوار بفتح العين : العيب كله ، والعوار بضم العين : ذهاب العين الواحدة . وقال الطبرى : جعل النبى المشيئة إلى المصدق فى أخذ ذلك وتركه ، فالواجب عليه أن يعمل بما فيه الصلاح لأهل الصدقة ورب الماشية بما يكون عدلا للفريقين ، فيأخذ ذلك إذا كان فى تركه ، وتكليف رب الماشية غيرها مضرة عليه ، وذلك أن تكون الغنم كلها هرمة ، أو جرباء ، أو تيوسا ، ويكون فى تكليفه صاحبها غيرها مضرة عليه ، فيأخذ منها أو يترك أخذ ذلك إذا كانت الماشية فتية سليمة إناثا كلها أو أكثرها ، فيأخذ منها السليمة من العيوب ، وذلك عدل ، إن شاء الله ، على الفريقين . قال المؤلف : وقد اختلف قول مالك إذا كانت عجافا كلها أو معيبة أو جرباء أو تيوسا ، فقال فى المدونة : لا يأخذ منها ويلزم صاحبها أن يأتى بما يجوز صحيحة غير معيبة . وذكر ابن المواز أن عثمان بن الحكم سأل مالكا عن الساعى يجدها عجافا كلها ؟ قال : يأخذ منها ولو كانت ذات عوار كلها ، أو تيوسا فليأت بغيرها . PageV03P471 وروى ابن وهب عن مالك ، قال : لا تؤخر الصدقة ، وإن عجفت الغنم ، قال سحنون ، وهو قول المخزومى ، وابن الماجشون ، ومطرف ، وذكر ابن المنذر ، عن أبى يوسف ، ومحمد بن الحسن ، والشافعى : إذا كانت جرباء كلها أخذ منها ، قال الشافعى : لأنى إذا كلفته صحيحة فقد أوجبت عليه أكثر مما وجب عليه ، ولم توضع الصدقة إلا رفقا بالمساكين من حيث لا يضر بأرباب الأموال . وروى عن أبى حنيفة فى المعيبة أنها تؤخذ . وقد اختلف أهل العلم فيما عدا 
ms1033	 ما ذكر فى هذا الحديث مما لا يجوز للمصدق أخذه ، فروى عن عمر بن الخطاب أنه قال للساعى : عد عليهم البهيمة ، حتى تعد السخلة يحملها الراعى على يده ولا يأخذها . وهو قول مالك فى المدونة . وجماعة من العلماء لا يجوزون أخذ السخال وذوات العيوب والهرمة ما وجدوا فى الغنم الثنية والجذعة ، وسأذكر اختلافهم فى ذلك فى الباب بعد هذا ، إن شاء الله ، وقال أبو عبيد : غرا الإبل السخال الصغر ، واحدها : غرى . قال غيره : هو ولد الضائنة إذا وضعته أمه ذكرا كان أو أنثى ، وهو بهمة وبهم أيضا .(@)(@@) | 38 - باب أخذ العناق فى الصدقة(@)(@@) / 49 - فيه : أبو هريرة ، قال أبو بكر : والله لو منعونى عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقاتلتهم على منعها ، قال عمر : فما هو إلا أن رأيت أن الله شرح صدر أبى بكر بالقتال ، فعرفت أنه الحق . PageV03P472 قال أهل اللغة : العناق : ولد الماعز إذا أتى عليه أربعة أشهر وفصل عن أمه وقوى على الرعى فهو جدى ، والأنثى : عناق ، والجمع : عنوق وعنق ، فإذا أتى عليه الحول فالذكر تيس ، والأنثى عنز ، ثم يكون التيس جذعا فى السنة الثانية ، ثم ثنيا فى الثالثة . وقال أشهب وابن نافع : الجذع فى الضأن والمعز ابن سنة ، وهو الذى يجوز فى الصدقة . وعلى هذا جماعة العلماء إلا النخعى والحسن ، والكوفيين ، فإنهم قالوا : لا تؤخذ الجذعة فى الصدقة . واختلف أهل العلم فى أخذ العناق فى الصدقة والسخال والبهم إذا كانت الغنم كذلك كلها ، أو كانت الإبل فصلانا والبقر عجولا كلها . قال مالك : عليه فى الغنم شاة جذعة ، أو ثنية ، وعليه فى الإبل والبقر ما فى الكبار منها . وهو قول زفر ، وأبى ثور . وقال أبو يوسف ، والأوزاعى ، والشافعى ، وإسحاق : يؤخذ منها إذا كانت صغارا من كل صنف واحد منها . وقال أبو حنيفة ، والثورى ، ومحمد : لا شىء فى الفصلان ، ولا فى العجول ، ولا فى صغار الغنم لا منها ، ولا من غيرها ، ذكره ابن المنذر ، وذكر عنهم خلافه فقال : كان أبو حنيفة ، وأصحابه ، والثورى ، ويعقوب ، ومحمد ، والشافعى 
ms1034	 ، وأحمد بن حنبل ، يقولون : فى أربعين عجلا مسنة . وعلى هذا القول هم موافقون لقول مالك . قال ابن القصار : والحجة لمالك قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فى PageV03P473 كل أربعين شاة شاة ) ، والشاة : اسم يختص بالكبير فى غالب العرف ، فدل أن الواجب فيها شاة لا سخلة ، وأيضا قول عمر بن الخطاب : اعدد عليهم بالسخلة ، ولا تأخذها منهم . وهذا يدل أنها تعد ، كانت أمهاتها باقية ، أو قد عدمت . ومن الحجة لأبى حنيفة فى قوله للذى لم يوجب فى الصغار شيئا : إذ لم يجز أخذ السخلة من أربعين شاة ، كذلك لا يؤخذ من أربعين سخلة شىء فيقال له : هذا لا يلزم لأننا لا نأخذ سخلة من الكبار ولا من الصغار ، وإنما نأخذ السن المجعول ، فكما نأخذ شاة من أربعين كبارا ، كذلك نأخذ شاة من أربعين صغارا . فإن احتج من أجاز أخذ الصغار إذا كانت صغارا كلها بقول الصديق : ( والله لو منعونى عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله ) ، فدل أنها تؤخذ فى الصدقة ، قيل : تأويل قوله : ( يؤدونها ) أى يؤدون عنها ما يجوز أداؤه ويشهد لصحة هذا قول عمر : ( اعدد عليهم السخلة ولا تأخذها ) ، وإنما خرج قول الصديق على التقليل و [ . . . . . . ] ، ألا ترى أنه روى : ( لو منعونى عقالا ) وقد اختلف فى تفسيره على ما تقدم فى أول كتاب الزكاة . ومذهب مالك أن نصاب الغنم يكمل بأولادها كربح المال سواء ، وذلك مخالف عنده لما أفاد منها بشراء أو هبة ، أو ميراث لا يكمل منه النصاب ، ويستأنف به حولا ، وإن كان عنده نصاب ، ثم استفاد بغير PageV03P474 ولادة زكاة مع النصاب ، وهو قول أبى حنيفة ، وقال الشافعى : لا يضم نتاج الماشية إلا إلى النصاب ، ولا يكمل به النصاب .(@)(@@) | 39 - باب لا تؤخذ كرائم أموال الناس فى الصدقة(@)(@@) / 50 - فيه : ابن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لما بعث معاذا إلى اليمن ، قال : ( إنك تقدم على قوم أهل كتاب ، فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله ، فإذا عرفوا الله ، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات فى يومهم وليلتهم ، فإذا 
ms1035	 فعلوا فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم زكاة من أموالهم ، تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم ، فإذا أطاعوا بها فخذ منهم ، وتوق كرائم أموال الناس ) . وقد تقدم القول فى هذا الحديث فى أول كتاب الزكاة ، وقد احتج أصحاب الشافعى لمذهبه فى أن السخال يؤخذ منها ما يؤخذ فى الكبار بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وتوق كرائم أموال الناس ) ، قال : فإذا لم يملك كريم مال فلا يكلف سواه . قال ابن القصار : ويقال له : وكذلك أيضا نهى عن أخذ الدون ، وكلف الوسط ، وليس إذا كلف الوسط كلف كريم ماله ، ألا ترى أنا نرفه رب المال إذا كانت غنمه كراما كلها ربى مواخض ولوابن ، وشاة اللحم ، والفحل ، فلا نأخذ منها ، فكذلك نرفه الفقراء بأن لا نأخذ الصغيرة ، ونأخذ السن المجعول ، وهذا هو العدل بينهم وبين أرباب المواشى ، كما قال عمر ، رضى الله عنه . PageV03P475(@)(@@) | 40 - باب ليس فيما دون خمس ذود صدقة(@)(@@) / 51 - فيه : أبو سعيد ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ، وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة ) . قال ابن قتيبة : ذهب قوم إلى أن الذود جمل واحد ، وإلى أنه جمع ، والذى عندى أن الذود ما بين الثلاث إلى العشر ، وهو أول اسم جماعات الإبل ، ولو كان الذود واحدا ما جاز أن يقال : خمس ذود ، كما لا يقال : خمس ثوب ، وخمس درهم ، ولكان الوجه أن يقال : خمسة أذواد و : خمسة أثواب . وقال أبو حاتم السجستانى : قالوا تاركين لقياس الجميع : ثلاث ذود لثلاث من الإبل ، وأربع ذود ، كما قالوا : ثلاثمائة وأربعمائة إلى تسعمائة والقياس ثلاث مئين ، أو مئات . وقد قالوا : أذواد كثيرة فى العشر ، ولا يكادون يقولون : ثلاث مئين ، والفقهاء يقولون : الذود جمل واحد ، ولا يعرف ذلك أهل اللغة وقد سمى الله الزكاة صدقة ، فقال تعالى : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [ التوبة : 103 ] . وأجمع أهل العلم على أن ما دون خمس ذود من الإبل لا صدقة فيها ، وأن فى 
ms1036	 خمس من الإبل شاة ، وفى عشر شاتان ، وفى خمس عشرة ثلاث شباه ، وفى عشرين أربع شياه ، وفى خمس عشرين بنت مخاض ، وهذا أول نصاب يؤخذ فيه من الإبل على ما جاء فى PageV03P476 كتاب أبى بكر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الصدقة ، وقد تقدم فى زكاة الورق ، وستأتى صدقة الحبوب والطعام فى موضعها ، إن شاء الله .(@)(@@) | 41 - باب زكاة البقر(@)(@@) وقال أبو حميد : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لأعرفن ما جاء الله رجل ببقرة لها خوار ) . / 52 - فيه : أبو ذر ، انتهيت إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( والذى نفسى بيده ، أو والذى لا إله غيره ، أو كما حلف ، ما من رجل تكون له إبل أو بقر أو غنم لا يؤدى حقها إلا أتى بها يوم القيامة أعظم ما تكون وأسمنه تطؤه بأخفافها ، وتنطحه بقرونها ، كلما جازت أخراها ردت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس ) . فى هذا الحديث دليل على وجوب زكاة البقر ، وسائر الأنعام من أجل الوعيد الذى جاء فيمن لم يؤد زكاتها . أما مقدار نصاب زكاة البقر ، ومقدار ما يؤخذ منها فهو فى حديث معاذ بن جبل ، وهو متصل مسند من رواية معمر والثورى ، عن الأعمش ، عن أبى وائل ، عن مسروق ، عن معاذ بن جبل ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بعثه إلى اليمن ، فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة ) ، وكذلك فى كتاب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لعمرو بن حزم ، وفى كتاب الصدقات لأبى بكر ، وعمر ، وعلى ذلك مضى الخلفاء ، وعليه عامة الفقهاء . PageV03P477 قال ابن المنذر : ولا أعلم الناس يختلفون فيه اليوم ، وفى ذلك شذوذ لا يلتفت إليه ، روى عن ابن المسيب ، والزهرى ، وأبى قلابة فى كل خمس من البقر شاة ، وفى عشر شاتان ، وفى خمس عشرة ثلاث شياه ، وفى عشرين أربع شياه ، وفى خمس وعشرين بقرة إلى خمس وسبعين ، فإذا جاوزت فبقرتان إلى عشرين ومائة ، فإذا جاوزت ففى كل أربعين بقرة بقرة . وروى عن أبى قلابة أنه قال : فى 
ms1037	 كل خمس شاة إلى أن تبلغ ثلاثين ، فإذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع ، واعتل قائلوا هذه المقالة بحديث لا أصل له رواه حبيب بن حبيب ، عن عمرو بن هرم ، أنه فى كتاب عمرو بن حزم ، وحجتهم من طريق النظر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد عدلها بالإبل ، إذ جعل الواحدة منها تجزئ عن سبعة فى الهدايا والضحايا كما تجزئ الإبل ، فإذا كانت تعادلها فزكاتها زكاة الإبل . قالوا : وخبر معاذ منسوخ بكتاب النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى عماله الذى رواه عمرو بن هرم . قال الطبرى : وحديث عمرو بن هرم واه غير متصل ، ولا يجوز الاحتجاج بمثله فى الدين والمعروف فى كتاب النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الصدقة لآل عمرو بن حزم خلاف ذلك ، وجماعة الفقهاء على أنه لا شىء فيما زاد على الأربعين حتى تبلغ ستين ، فإذا بلغت PageV03P478 ستين ففيها تبيعان ، فإذا بلغت سبعين ففيها تبيع ومسنة ، وبهذا قال أبو يوسف ، ومحمد ، وسئل أبو حنيفة ، فقال : ما زاد على الأربعين من البقر فبحسابه ، ففى خمسة وأربعين مسنة وثمن ، وفى خمسين مسنة وربع ، وعلى هذا كل ما زاد أقل أو كثر ، هذا هو المشهور عن أبى حنيفة ، وقد روى أسد بن عمرو ، عن أبى حنيفة مثل قول الجماعة ، ولا نقول إلا قولهم ، لأنهم الحجة على من خالفهم ، وفى حديث معاذ أنه قال : ( لم يأمرنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الأوقاص بشىء )(@)(@@) | . 42 - باب فضل الزكاة على الأقارب(@)(@@) وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( له أجران : أجر القرابة والصدقة ) . / 53 - فيه : أنس ، كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا من نخل ، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء ، وكانت مستقبلة المسجد ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ، قال أنس : فلما نزلت هذه الآية : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } [ آل عمران : 92 ] قام أبو طلحة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، إن الله يقول : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } وإن 
ms1038	 أحب أموالى إلى بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله ، فضعها يا رسول الله حيث أراك الله ، فقال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( بخ ، ذلك مال رابح ، ذلك مال رابح ، وقد سمعت ما قلت ، وإنى أرى أن تجعلها فى الأقربين ) ، فقال أبو طلحة : أفعل يا رسول الله ، فقسمها أبو طلحة فى أقاربه وبنى عمه . PageV03P479 / 54 - وفيه : أبو سعيد ، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أضحى ، أو فطر إلى المصلى ، ثم انصرف ، فوعظ الناس وأمرهم بالصدقة ، فلما صار إلى منزله ، جاءت زينب امرأة ابن مسعود ، تستأذن عليه ، فقالت : يا رسول الله ، إنك أمرت اليوم بالصدقة ، وكان عندى حلى لى ، فأردت أن أتصدق به ، فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدقت به عليهم ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق ابن مسعود ، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم ) . قال المؤلف : من روى مال رايح بالياء فمعناه : يروح عليه أجره كلما أطعمت الثمار ، ومن روى رابح بالباء ، فمعناه : ذو ربح ، وذلك أن صاحبه وضعه موضح الربح يوم القيامة ، وقال الخطابى : وقوله : رابح ، أى ذو ربح ، كقولك : ناصب ، أى ذو نصب . قال النابغة : كلينى لهم يا أميمة ناصب والرايح : القريب المسافة ، الذى يروح خيره ، ولا يعزب نفعه . وقوله : ( بخ ) كلمة إعجاب ، وقد تخفف وتثقل ، فإذا كررت فالاختيار أن تنون الأول وتسكن الثانى ، وهكذا هو فى كل كلام مثنى ، كقولهم : صه صه ، وطاب طاب ، ونحوهما ، وقال الأحمر : فى بخ أربع لغات : الجزم ، والخفض ، والتشديد ، والتخفيف . PageV03P480 وقوله : ( وإن أحب أموالى إلى بيرحاء ) فيه من الفقه : حب الرجل الصالح للمال ، وقد قال أبو بكر لعائشة : ما أحد أحب إلى غنى منك ، ولا أعز على فقرا منك . وفيه : إباحة دخول أجنة الإخوان ، والشرب من مائها ، والأكل من ثمارها بغير إذنهم إذا علم أن أنفس أصحابها تطيب بذلك ، وكان مما لا يتشاح فيه . قال المهلب : وفيه أن الصدقة إذا كانت جزلة أن صاحبها يمدح بها ويغبط لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بخ ، ذلك مال 
ms1039	 رابح ) فسلاه - صلى الله عليه وسلم - بما يناله من ربح الآخرة ، وما عوضه الله فيها عما عجله فى الدنيا الفانية . وفيه : أن ما فوته الرجل من حميم ماله ، وغبيط عقاره عن ورثته بالصدقة أنه يستحب له أن يرده إلى أقاربه غير الورثة ، لئلا يفقد أهله نفع ما خوله الله ، عز وجل ، وفى كتاب الله ما يؤيد هذا ، قال تعالى : { وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه } [ النساء : 8 ] فثبت بهذا المعنى أن الصدقة على الأقارب وضعفاء الأهلين أفضل منها على سائر الناس إذا كانت صدقة تطوع ، ودل على ذلك حديث زينب امرأة ابن مسعود . وقوله - صلى الله عليه وسلم - لها : ( لك أجران : أجر القرابة والصدقة ) وقال لميمونة حين أعتقت جارية لها : ( أما إنك لو أعطيتها لأخوالك كان PageV03P481 أعظم لأجرك ) واستعمل الفقهاء الصدقة الفريضة فى غير الأقارب لئلا يصرفوها فى ما يجرى بين الأهلين من الحقوق والصلات والمرافق ، لأنهم إذا جعلوا الصدقة الفريضة فى هذا المعتاد بين الأهلين ، فكأنهم لم يخرجوها من أموالهم إلا لانتفاعهم بها ، وتوقير تلك الصلات بها ، فإذا زال هذا المعنى جازت الزكاة للأقارب الذين لا تلزمهم نفقتهم . وقد تقدم اختلاف العلماء فى الزكاة على الأقارب فى باب إذا تصدق على ابنه وهو لا يشعر فأغنى عن إعادته ، ولم يختلف العلماء أن قوله : ( فى أقاربه وبنى عمه ) أنهم أقارب أبى طلحة لا أقارب النبى - صلى الله عليه وسلم - . وقد روى ذلك الثقات ، حدثنا بعض مشايخنا ، قال : حدثنا أبو عمرو الباجى ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا محمد بن فطيس ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق ، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى ، حدثنا أبى ، حدثنا ثمامة بن عبد الله ، عن أنس أنه قال : ( كانت لأبى طلحة أرض فجعلها لله ، فأتى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له : ( اجعلها فى أقاربك ، فجعلها لحسان ، وأبى بن كعب ، قال أنس : وكانا أقرب إليه منى ) . وفيه : استعمال عموم اللفظ ، ألا ترى إلى فهم الصحابة لذلك ، وأنهم لم يتوقفوا حتى يتبين لهم بآية أخرى ، أو بسنة 
ms1040	 مبينة لمراد الله تعالى فى الشىء الذى يجب أن ينفقه عباده ، لأنهم يحبون أشياء كثيرة ، فبدر كل واحد منهم إلى نفقة أحب أمواله إليه ، فتصدق PageV03P482 أبو طلحة بحائطه ، وكذلك فعل زيد بن حارثة ، وروى ابن عيينة ، عن ابن المنكدر ، قال : ( لما نزلت : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } [ آل عمران : 92 ] ، قال زيد : اللهم إنك تعلم أنه ليس لى مال أحب إلى من فرسى هذه ، وكان له فرس ، فجاء به إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : هذا فى سبيل الله . فقال لأسامة بن زيد : ( اقبضها منه ) ، فكأن زيدا وجد فى نفسه من ذلك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله قد قبلها منك ) . وفعل مثل ذلك ابن عمر ، روى أنه كانت له جارية جميلة كان يحبها فأعتقها لهذه الآية ، ثم اتبعتها نفسه ، فأراد أن يتزوجها فمنعه بنوه ، فكان بعد ذلك يقرب بنيها من غيره لمكانها من نفسه ، روى الثورى أن أم ولد الربيع بن خثيم ، قالت : كان إذا جاءنا السائل يقول لى : يا فلانة ، أعط السائل سكرا ؛ فإن الربيع يحب السكر . قال سفيان : يتأول { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ، وفى هذا الحديث فقه من معانى الصدقات والهبات ، سيأتى فى موضعه ، إن شاء الله .(@)(@@) | 43 - باب ليس على المسلم فى فرسه صدقة(@)(@@) / 55 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس على المسلم فى فرسه وغلامه صدقة ) . وترجم له باب ( ليس على المسلم فى عبده صدقة ) ، وقال أبو هريرة فيه : ( فى عبده ) . PageV03P483 اتفق جمهور العلماء على أنه لا زكاة فى الخيل ، روى ذلك عن على بن أبى طالب ، وابن عمر ، وهو قول الشعبى ، والنخعى ، وسعيد بن المسيب ، وعطاء ، والحسن البصرى ، والحكم ، والثورى ، ومالك ، والأوزاعى ، والليث ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور ، وخالف الجماعة أبو حنيفة وزفر ، فقالا : فى كل فرس دينار إذا كانت سائمة ، وإن شاء قومها ، وأعطى من كل مائتى درهم خمسة دراهم . ومن حجتهما ما رواه جويرية ، عن مالك ، عن الزهرى ، أن 