ms401	 نافع . مولى عبد العزيز بن مروان . قال أبو عمر الكندي في موالي مصر : كذا زعم أصبغ ، وكثير من أهل مصر لا يصححون له ، ولاء . يكنى أبا عبد الله . يسكن الفسطاط . روى عن الدراوردي ، وابن سمعان ، ويحيى بن سلام وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم . كان قد رحل إلى المدينة ليسمع من مالك ، فدخلها يوم مات وصحب ابن القاسم وأشهب وابن وهب ، وسمع منهم وتفقه معهم . قال أبو أحمد الجرجاني : كان كاتب ابن وهب . قال الإلكاني : وكان وراقه وأخص الناس به . روى عنه الذهلي والبخاري ويعقوب بن سفيان ومحمد بن أسد الخشني ، وابن رنجويه ، وابن وضاح ، وسعيد بن حسان ، وأخرج عنه البخاري . |(@)(@@) | 2 ( ذكر مكانه من العلم والثناء عليه ) 2(@)(@@) قال ابن أبي دليم : كان فقيه البدن كذا طويل اللسان ، حسن القياس من أفقه هذه الطبقة . قال أبو حاتم الرازي : هو أعلى أصحاب ابن وهب ، صدوق . وقال ابن معين : ثقة . وقال ابن وضاح مثله . قال ابن حبيب : كان أصبغ من أفقه أهل مصر ، وعليه تفقه ابن المواز وابن حبيب وأبو زيد القرطبي ، والصيرفي وابن مزين وعبد PageV01P325 الأعلى القرطبي وغيرهم . قال ابن أبي حاتم : روى عنه أبو حاتم الرازي . قال ابن حارث : كان ماهرا في فقهه ، وفقيه البدن طويل اللسان ، حسن القياس ، من أفقه هذه الطبقة ، والتبيان والبيان . وتكلم في أصول الفقه . قال ابن حبيب : كان أفقههم بعد أن ذكر ابن القاسم وطبقته ، ثم ذكر أصبغ وعبد الله بن عبد الحكم . قال أحمد بن صالح الكوفي : هو ثقة . صاحب سنة . حكى القاضي أن أشهب مرض ، فدخل عليه عواده وفيهم أصبغ ، فلما خرجوا قالوا له من لنا بعدك ? قال : هذا الخارج عنا . قال وكان ابن وهب يقول : لولا إن تكون بدعة لسورناك يا أصبغ ، كما تسور الملوك فرسانها . قال أبو عمر الكندي : كان أصبغ فقيها ، نظارا . وسأل مطرف بعض المصريين عن عبد الله بن الحكم ، فقال : مات . قال : فما فعل أصبغ ? قال : باق . قال مطرف : الحي عندنا أفقه من الميت . قال ابن اللباد : ما انفتح 
ms402	 لي طريق الفقه إلا من أصول أصبغ . وقد روي أن ابن القاسم قال : إن قيل أصبغ ، سروا به . قال عبيد بن سعيد : قدمت على أصبغ بن الفرج ، فلما كان توجهي إلى المدينة ، كتب معي إلى عبد الملك بن الماجشون يسأله أن يخير له كتبه . قال : فقدمت على عبد الملك بكتابه ، وهو يومئذ قد كف بصره ، فقال لي : قل له : اشخص للعلم إن كنت تريده فإن العلم لمن شخص له . قال : فذاكرته ، حال أصبغ . قال ما أخرجت مصر مثل أصبغ . قلت له : ولا ابن القاسم ? قال : ولا ابن القاسم ، كلفا منه به . وقال ابن مزين فلما قدمت على أصبغ سلمت عليه ، وهو محتب فأخرج يده من تحت حبوته ، وكنت أعرف مروءة أصحابنا بالأندلس ، فقلت في نفسي : ما يضرك لو أخرجتها عن طوقك . وكان أصبغ بمصر يستفتي مع أشهب وغيره ، من شيوخه . قال ابن غالب : خرجت من الأندلس ، وأصبغ عندي أكبر أهل زمانه : لما كنا شاهدناه من تعظيم شيوخنا له . وحكى الكندي عن المزني والربيع قال : كنا نأتي أصبغ قبل قدوم الشافعي ، فقلنا له : علمنا مما علمك الله . قال ابن معين : كان أصبغ من أعلم خلق الله كلهم ، برأي مالك . يعرفها مسألة مسألة . متى قالها مالك ومن خالفة فيها . ولأصبغ تآليف حسان ، ككتاب الأصول ، له عشرة أجزاء . وتفسير غريب الموطأ . وكتاب أدب الصائم . وكتابه سماعه من ابن القاسم ، اثنان وعشرون كتابا . وكتاب المزارعة ، وكتاب أدب القضاة ، وكتاب الرد على أهل الأهواء . قال أبو بكر بن أصبغ : قال أبي : أخذ ابن القاسم بيدي يوما ، فقال لي : يا أصبغ ، أنا وأنت اليوم في هذا الأمر سواء ، فلا تسألني عن هذه المسائل الصعبة بحضرة الناس ولكن بيني وبينك ، حتى انظر وتنظر . قال : وقدم طومار عليه من الأندلس ، أو من المغرب فيه مسائل ، فقال لي PageV01P326 أجب فيها ، وائتني بجوابك . وقال لعيسى بن دينار مثله فجئنا بذلك . وقرأنا عليه ، فأخذ جوابي وطبع عليه ، وأعطاه لصاحب المسألة ، وقال أخبرهم أن هذا جوابي وما غير منه شيئا . |(@)(@@) | 2 ( جمل من 
ms403	 أخباره ) 2(@)(@@) قال أصبغ : خرجت إلى مكة ، سنة تسع وسبعين للسماع من مالك . فدخلت المدينة فلم ألق إلا باكيا ، أو مسرجا أو ضاربا يدا على أخرى ، أو محددة . فقلت لبعضهم ما شأن الناس لم يكلمني أحد ، وجعلت كل ما لقيت فوجا أسأله حتى قال لي رجل جالس متقنع يبكي ، وقد رأى حالي غريبا : أراك غريبا ? قلت : نعم . الساعة دخلت . قال لي مات اليوم عالم المشرق والمغرب . قلت يرحمك الله ، ومن هو : فال لي أراك جاهلا أقول لك عالم المشرق والمغرب ، فتقول : ومن هو ? فاسكتني . فلما نظر لي وقد وجمت قال : مات مالك بن أنس . قال : فصحت مات مالك ? ومضيت مع الناس إلى منزله . فإذا به قد مات ذلك اليوم . فحضرت جنازته ، وذكر أبو عمر الكندي في كتاب الموالي : قال كانت بين عبد الله ابن عبد الحكم وأصبغ منازعة ، ومباعدة . وقال في طبقات القضاة بمصر إن أبا ضمرة الزهري ، كان أشار بين يدي ابن طاهر بأصبغ القضاة . وقال أصبغ ، الفقيه ، العالم لها لم يوافقه عليها ابن عفير ، وقال : ما بال أبناء الصباغين يذكرون هنا ? فأشار ابن عبد الحكم ، بعيسى ابن المنكدر ، فولي ، ولم يكن له رأي في أصبغ فبلغ قول ابن عفير أصبغ فقال : من أخبره إن في آبائنا صباغا . |(@)(@@) | 2 ( محنته ) 2(@)(@@) قال أبو العرب : قال يحيى بن عمر ، اختفى أصبغ بن الفرج أيام الأصم ، وأخذه الناس بالمحنة في القرآن ، فطلبه الأصم فاختفى في داره ، وكان إخوانه يأتونه فيها الواحد بعد الواحد ، حتى مات . وقال أبو عمر الكندي : إن المعتصم كتب في أصبغ ليحمل في المحنة . فهرب إلى حلوان ، فاستتر بها . وفي ذلك يقول الجمل المصري ، في مدحه الأصم . |(@)(@@) % وطويت أصبغ خفية في بيته % % فسترته جدر البيوت الستر %(@)(@@) % أبدلته برجاله وجموعه % % خوفا مقاعدة النساء الخدر % % وتوفي أصبغ بمصر ، سنة خمس وعشرين ومائتين . قال ابن سخنون وذلك في يوم الأحد لخمس ليال بقين من شوال منها . وقال نحوه الكندي : وقال أبو نصر PageV01P327 الكلاباذي : توفي سنة أربع وعشرين ومائتين . قال الكندي مولده بعد الخمسين ومائة 
ms404	 . |(@)(@@) | 4 ( أبو زيد ابن أبي الغمر ) 4(@)(@@) واسمه عبد الرحمن ابن عمر بن أبي الغمر . كذا قال الكندي والدارقطني وغيرهما . مولى بني فهم . يروي عن يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني ، والمفضل وابن القاسم وأكثرهم عنه ، وحبيب كاتب مالك ، وابن وهب ومعاوية ابن يحيى الطرابلسي . قال ابن أبي دليم : ورأى مالكا فلم يأخذ عنه شيئا . وحكي ذلك الكندي عنه . روى عنه ابناه محمد وزيد والبخاري . وأخرج عنه في الصحيح ، وأبو زرعة وأبو الزنباع روح ابن الفرج . وأحمد بن رشدين ، ومحمد ابن المواز وأبو إسحاق البرقي . ومحمد بن عامر الألوسي . وأبو الطاهر المصري ، والحارث ويونس بن عمر ، ومحمد بن عيسى الأعشى . وهو رواية الأسدية . والذي صححها علي بن القاسم بعد ابن الفرات . وله كتب مؤلفة حسنة ، موعبة لطيفة ، في مختصر الأسدية . وله سماع من ابن القاسم مؤلف ، قال ابن وضاح : لقيته بمصر ، وهو شيخ ثقة . قال الكندي : كان فقيها مفتيا ، وذكر لسحنون فقال : أن أبا زيد لم يكن من أهل هذا الشأن ، يعني الفقه . قال ابن باز والله الذي لا إله إلا هو ما رأيت أفضل من أبي زيد ابن أبي الغمر . لا أحاشي أحدا . وقال ابن أبي دليم : كان رجلا صالحا . قال غيره : كان لا يرى مخالفة ابن القاسم . وكتب أبو زيد إلى أبي سنان القيرواني : عليك يا أخي بنفسك . فلها فاعمل ، وعلى حظها فاحرص ، وعلى دوام بقائها في النعيم المقيم فقم لها بذلك . فكأن قد حجبت عن القيام بذلك . بما ذكرت لك ، فاغتنم ذلك ما كان لك مبذولا ، وأعلم أنك لن تقوى على ذلك حتى تترك ما تحب إلى ما تكره . فعند ذلك تقوى على ما تريد ، ويهون عليك طلب ذلك . وتقدر عليه إن شاء الله ، وأبعد ما تكون منه حين تعطي لنفسك مناها وتدرأ عنها ما تكره ، وأعلم أن ذلك بالله ومنه ، فعليك بالإستكانة إليه في ذلك . فلعلك تعطاه إن حسنت فيه نيتك . قال ابن باز : سألت . أبا زيد ابن أبي الغمر ، عمن تزوج وبشرط أنه إن لم يأت بمهر إلى 
ms405	 كذا ، فأمرها بيدها . فقال النكاح حائز فقلت له يروى عن مالك ، لا يجوز . فقال لي ومن أعلم بقول مالك ? أنا أو أنت ? قلت : أنت . ولكن أخبرني سحنون عن ابن القاسم عن مالك : إنه لا يجوز : قال إبراهيم ثم وجدتها رواية كما قال محمد بن عيسى . | قال إبراهيم : صليت وراء أبي زيد ابن أبي الغمر ، على جنازة . فرفع يده في التكبير كله ، PageV01P328 ثم صليت وراءه على أخرى فلم يرفع لا في الأولى ولا في غيرها . وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين سنة ستين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( أبو علي بن مقلاص ) 4(@)(@@) واسمه عبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص ، الخزاعي . وهو ابن ابنة سعيد بن أبي أيوب بن مقلاص ، مولاهم ، من أكابر أصحاب ابن وهب أخذ عنه وعن الشافعي ، وعن لهيعة بن يحيى . روى عنه أبو إبراهيم الزهري ، ويعقوب بن سفيان ، وابن وضاح ، وجماعة من الأندلسيين ، وابن حارث ، وكان فقيها زاهدا صوفيا حسنا . ذكره ابن أبي دليم ، والكندي . وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين . وله ابن اسمه محمد روى عنه ابن جرير قال ابن وضاح : لقيته بمصر ، وكان كثير الرواية ضابطا للحديث حافظا له ، نعم الشيخ ثقة . وكان جده لأمه سعيد بن أبي أيوب يكنى بأبي يحيى من رواة الحديث . يروي عن عقيل . روى عنه ابن المبارك والمقري ، وأبو مطيع معاوية بن يحيى . قال ابن معين : هو مولى أبي هريرة ، وثقه هو والنسائي . توفي فيما قاله البخاري ، سنة تسع وأربعين . وقال ابن بكير : سنة إحدى وستين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( سعيد بن عيسى ) 4(@)(@@) ابن تليد ، بفتح التاء ، أبو عثمان القتباني ، ثم الرعيني مولاهم ، وقتبان قبيلة من رعين ، بقاف مكسورة بعدها تاء باثنتين ، من فوق ساكنة ، وباء موحدة مفتوحة ، وبعدها نون . فقيه مشهور بمصر . قال الكندي : في كتاب الموالي ، وهو عم مقدام بن داود بن عيسى ، وكان كاتبا لغير قاض ، بمصر . يروي عن المفضل بن فضالة ، وبكر بن مضر ، وابن عيينة وابن وهب ، وابن القاسم ، والليث بن عاصم ، وغيرهم . روى عنه ابن أخيه المقدام ، وأبو حاتم الرازي ، وعلي بن 
ms406	 محمد النفيلي ، والبخاري . وخرج عنه في صحيحه . قال أبو حاتم : هو ثقة . قال أبو عمر الكندي ، في قضاة مصر ، ولاه لهيعة بن عيسى ، على مسائله . وكان أول شأنه خياطا وقال الجيزي : إن الفضل بن حاتم قاضي مصر ، استكتبه ، بعد أن أبى عليه ، فحلف له إن لم يفعل ليعاقبنه . قال الدارقطني : وتوفي سنة تسع عشرة ومائتين ، وقال الكندي : سنة أربع عشرة . |(@)(@@) | 4 ( أبو الزنباع روح بن عبد الجبار بن نصير ) 4(@)(@@) مولى مراد . وهو أخو أبي الأسود . يروي عن ابن القاسم ، وكان مقبولا عند قضاة مصر . ذكره ابن أبي دليم في المالكية . قال : وتوفي في ذي القعدة سنة إحدى PageV01P329 وعشرين ومائتين . وأخوه أبو الأسود : النضر ابن عبد الجبار . كان يكتب للهيعة ، قاضي مصر . ذكره الكندي في علماء موالي مصر ، مولده سنة خمس وأربعين ومائة ، وتوفي سنة سبع عشرة ومائتين ، وابن أخيهما محمد بن عبد الله بن عبد الجبار ، يكنى أبي العوام . قال الكندي : كان فقيها مقبول الشهادة توفي سنة ثمان وستين . |(@)(@@) | 4 ( أبو عمرو الحارث بن مسكين ) 4(@)(@@) ابن محمد بن يوسف . مولى محمد بن زياد بن عبد العزيز بن مروان . سمع من ابن القاسم ، وأشهب وابن وهب ، ودون اسمعتهم وبوبها . وبهم تفقه وعد في أكابر أصحابهم . وله كتاب فيما اتفق فيه رأيهم الثلاثة ، ورأي الليث ومالك والمفضل بن فضالة . وروى أيضا عن سفيان بن عيينة ، وسعيد ابن الجهم ، ويوسف بن عمر . وحدث ببغداد وبمصر . وممن روى عنه ابن زبان الحضرمي ، وأبو داود وابنه يعقوب بن أبي شيبة ، وأبو حاتم الرازي ويحيى ومحمد بن عمر ومحمد بن رمضان والنسائي وابن وضاح وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، والقاسم بن المغيرة الجوهري ، وحمدان بن علي . سئل أحمد بن حنبل عن الحارث بن مسكين ، قبل أن يستقضي فأثنى عليه خيرا وقال : إنه رآه . وقال : ما بلغني عنه ، إلا خير . قال : وكانوا يتساهلون في الأخذ عن ابن وهب والمصريين ، تساهلا شديدا . وقال يحيى ابن معين : لا بأس به . قال ابن وضاح : هو ثقة الثقات . قال الكندي : كان مفتيا 
ms407	 فقيها . قال يحيى بن نصر : عرفت الحارث أيام ابن وهب ، وبعد وفاته على طريقة زهادة وورع ، وصدق لهجة ، حتى مات . قال أبو بكر الخطيب : كان فقيها على مذهب مالك ، ثقة في الحديث ثبتا . وحكى الخطيب عن علي بن الحسين بن حيان ، قال : وجدت في كتاب أبي بخطه . وقال النسائي : الحارث بن مسكين ، خير من إصبغ وأفضل من عبد الله ابن صالح . وقال النسائي : الحارث بن مسكين ثقة مأمون ، وللحارث بن مسكين كتاب حسن ، دون فيه سماع ابن القاسم وابن وهب . قال أبو حاتم : هو صدوق . قال عبد الله بن محمد القاضي : كان الحارث من علماء هذه الطبقة بمصر ، مع خيره وفضله وثقته في روايته . وكان عدلا في قضائه ، محمودا في سيرته . قال الكندي : وكان أصحاب الأصم قد أشاروا عليه بامتحان الحارث في القرآن ، عند قدوم الحارث من العراق فقال لهم : السلطان لم يمتحنه هناك ، أنا أمتحنه ، اسكتوا عن هذا . وذلك إن ابن أبي دؤاد كان أوصاه به ، لأن الحارث حضر جنازة له ، فشكر ذلك له . قال الأمير أبو نصر : حمل إلى بغداد للفتنة ، فحبس بها إلى أن ولي المتوكل فأطلقه . PageV01P330 وقال الخطيب مثله . وزعم أن الذي حمله المأمون ، وفيه يقول سعد بن زيد : |(@)(@@) % لو تراه وأبا زيد معا % وهما للدين حصن وعضد %(@)(@@) % يدرسون العلم في مسجدهم % % وإذا جنهم الليل هجد %(@)(@@) % وإذا ما وردت مغلقة % % أسند للقوم إليهم ما ورد %(@)(@@) % نور االله بهم مسجده % % فهم للمسجد نور يتقد %(@)(@@) | 2 ( ذكر ولايته القضاء وسيرته في ذلك ) 2(@)(@@) قال الجيزي في كتاب قضاة مصر : ولي الحارث بن مسكين قضاء مصر سنة سبع ثلاثين في جمادى الأولى منها . قال أبو عمر في كتاب قضاة مصر وفي كتاب الموالي : ولي الحارث بن مسكين قضاء مصر من قبل المتوكل ، وأتاه كتاب القضاء وهو بالإسكندرية . فلما قرأه امتنع من الولاية فأجبره أصحابه على ذلك ، وشرطوا عونهم له . فقدم الفسطاط وجلس للحكم ، وكان مقعدا من رجليه . فكان يحمل إلى الجامع في محفة ، ويركب حمارا مبرقعا ، وطولب بلباس السواد فامتنع ، فخوفه 
ms408	 أصحابه سطوة السلطان واتهمه لتولي قيصر أمية . فلبس كساء صوف أسود . قال بعضهم : رأى بعض من بمصر كأن ابن أكتم ذبح الحارث بن مسكين . فلم يكن حتى جاءه قضاء مصر . وكان على يدي ابن أكتم قاضي القضاة حينئذ . قال أبو محمد الضراب في كتابه : روى الحارث عن ابن وهب ، عن مالك في رجل يدعى للعمل فيكره أن يجيب إليه ، وخاف على دمه أو جلد ظهره وهدم داره ، كيف ترى في ذلك ? فقال أما هدم داره أو جلد ظهره أو سجنه فإنه يصبر على ذلك ، ويترك العمل خيرا له . وأما أن يباح دمه فلا أدري ما حدث ذلك ، ولعله في سعة من ذلك ، أن عمل . قال يونس : روى الحارث هذا الخبر وولي . والله لقد سألني حارث : تراني أهلا للفيتا كما قال مالك ? وحكى القاضي يونس : ولي جعفر المتوكل الحارث ، قضاء مصر ، بعد أن سجنه على إبائه ، ذلك زمانا . | قال محمد بن عبد الوارث : كنا عند الحارث فأتاه علي بن القاسم الكوفي ، المدني . فقال له : رأيت في النوم الناس مجتمعين في المسجد الحرام ، فقلت ما اجتماعكم ? فقالوا عمر بن الخطاب جاء يقعد الحارث بن مسكين للقضاء . فرأيته أخذه وسمر مقعده في الحائط ، وانصرف . فتبعته ، فلما أحس بي ، قال : ما تريد ? قلت أنظر إليك . قال : اذهب إلى الحارث ، فاقرأه مني السلام ، وقل له يقضي بين الناس بإمارة إنك كنت في الحبس بالعراق . فقمت في الليل فعثرت بنكبة إصبعك ، PageV01P331 ودعوت بذلك الدعاء ، فجئت من الغد ، فقال لي الحارث : صدقت . وهذا شيء ما أطلع عليه أحد إلا الله . فسألته عن الدعاء ، فقال : يا صاحبي . عند كل شيء ، ويا غياثي عند كل كربة ، ويا مؤنسي في كل وحشة ، صل على محمد وعلى آله ، واجعل لي من أمري فرجا . قال : ودعي إلى لباس السواد ، فأبى من ذلك . فخاطب الوالي المتوكل ، فرد كتابه : إن لم يلبس السواد فاخلعه ، وركبه ، ووجه الوالي وراءه رسلا ، فأسلمه القريب والبعيد . قال الطحاوي عن محمد ابن سعيد : فلقيته والرسل تزعجه ، وقد وله . فعلمت 
ms409	 إنه قصد وجها من الحق ، فخالف فيه هوى السلطان ، فدنوت منه وقلت له : سر يا شيخ لا يهولنك ما ترى ، فإن إبراهيم أسلمه أهل الأرض فلم يضره ، لما كان الله له . فاعتنقني وقال : أحييتني والله يا أخي بهذا الكلام ، فأحياك الله سعيدا . فلما أتي به إلى الوالي ، أمر بكتاب المتوكل فقرأ عليه ، فامتنع من لباس السواد وقال رجل من ناحية المسجد : إن الشيخ رأيته يلبس هذه الثياب العرجية التي تعمل باليمن ، فقال الحارث : بلى . إني ربما لبستها . فقال له الوالي : فألبسها . فقال أما تلك فنعم . وقنع منه بذلك . وكتب به إلى المتوكل ، وخلي عن الشيخ . قال الكندي : وأمر الحارث بإطراح أصحاب الشافعي وأبي حنيفة . ومنع أصحاب أبي حنيفة من الجامع ، وفض مجالسهم ، وأمر بنزع حصورهم بين العمد . ومنع عامة المؤذنين من الآذان . ومنع قريشا والأنصار من طعمة رمضان . وعمر المساجد ، فبنى سقاية . وحفر خليج الإسكندرية . ونهى عن تقبل المصائد ، وأباحها ونهى عن النداء على الجنائز ، وضرب القراء الذين يقرأون بالألحان . وهو أول من ولي على مصاحف الجامع أمينا . وترك تلفي الولاة والسلام عليهم . ولاعن . وقتل ساحرين نصرانيين وقتل نصرانيا سب النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد أن جلده الحد . ونفى وحد من سب عائشة . ولم يكن في ولايته خلل . وهدم مسجدا ، كان بناه خراساني ، بين القبور ، بناحية القطب ? في الصحراء . وكان يجتمع فيه للقراءة والقصص والتعبير ، وبمثل هذا أفتى يحيى بن عمر في كل مسجد بني نائبا عن القرية . حيث لا يصلي فيه أهل القرية . وإنما يصلي فيه من ينتابه ، وبذلك أفتى في مسجد السبت بالقيروان ، وبمثله أفتى أبو عمران في المسجد الذي بني بجيل فاس ، وحمله أصحابه على النظر في أمر أبي بكر الأصم القاضي قبله . وكانوا قد لعنوه لما عزل ورموا حصره ، وغسلوا من المسجد موضعه . فكان الحارث يوقف الأصم كل يوم ، فيضربه عشرين سوطا ، ليخرج ما وجب عليه من الأموال . أقام على ذلك أياما . فقال بعضهم للحارث : إنه قبيح بالقاضي أن يتولى مثل ذلك . فخلى عنه . وألقيت 
ms410	 إليه سحابة فيها مكتوب ميزان حراني ، وصنجة ناقصة . فلما قرأها ، استبدل بكتابه وأعوانه غيرهم . وكان كاتب الحارث ، أبو إسحاق PageV01P332 القسطال . وعلى مسائله عمر ويزيد ، أبناء يوسف بن عمر . وقال أبو عمر الكندي : وحكم الحارث في حبس بمذهبه ، بمذهب مالك بإخراج أولاد البنات منه . فشكى أصحابه ذلك إلى المتوكل ، فأفتى أهل العراق على مذهبهم وخطأوا الحارث ، ونقصت القضية فاستعفى الحارث ، إذ ذاك . فأعفي . وكان في كتاب استعفائه : انتهى إلى أمير المؤمنين ، أن كتابا وصل باستعفائك فيما تقلدت من القضاء بمصر . فأمر أيده الله بإجابتك إلى ذلك وإعفائك فيما تقلدت منه ، إسعافا لك فيما سألت ، وتفضلا لما أدى لموافقتك فيه ، فرأيك أبقاك الله في معرفة ذلك والعمل على حسبه . وذلك سنة خمس وأربعين ومائتين . فكان أمد قضائه سبع سنوات واحد عشر شهرا . وولي بعده بكار ابن قتيبة . فلم يكشف أحدا من أصحاب الحارث . وقال : حارث في فضله ودينه ، أعلم بأهل بلده مني ، إلى أن يتبين لي جرحه . وذكر أبو عمر الصدفي : إن رجلا أتى الحارث برجل معه نصرانية ، معها صغير أراد أن يبيعها من نصراني ، فذكر ذلك للحارث . فقال له الحارث : فما أصنع به . فرد | عليه الرجل الخبر ، والحارث يقول : ما أصنع به ، حتى أكثر عليه . فقال يزيد بن يوسف : أصلح الله القاضي ، هو رجل صالح . فقال له الحارث : إذا كان صالحا وأحمق ، فما أصنع . قال بعضهم : حضرت جنازة . فأخذ يونس بن عبد الأعلى في الكلام والرشاد حتى بكى بعض من حضر ، فقال الحارث : يونس ، تحسن هذا كله ، وأنت تصنع ما تصنع . فقال له يونس : أنت قاض ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين . وذكر أن رجلا تقدم إلى حارث في خصومة ، فناداه رجل باسمه . وكان اسمه إسرافيل . فقال له الحارث ما حملك على أن تسمى بهذا الاسم ? وقد قال عليه الصلاة والسلام : لا تسمعوا بأسماء الملائكة . فقال له : فلم سمي مالك بن أنس مالكا ? وقد قال الله تعالى : ونادوا يا مالك . ثم قال 
ms411	 : والله لقد تسمي الناس بأسماء الشياطين . فما عيب ذلك . يعني الحارث اسمه . ويقال هو اسم إبليس لعنه الله . ه الرجل الخبر ، والحارث يقول : ما أصنع به ، حتى أكثر عليه . فقال يزيد بن يوسف : أصلح الله القاضي ، هو رجل صالح . فقال له الحارث : إذا كان صالحا وأحمق ، فما أصنع . قال بعضهم : حضرت جنازة . فأخذ يونس بن عبد الأعلى في الكلام والرشاد حتى بكى بعض من حضر ، فقال الحارث : يونس ، تحسن هذا كله ، وأنت تصنع ما تصنع . فقال له يونس : أنت قاض ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين . وذكر أن رجلا تقدم إلى حارث في خصومة ، فناداه رجل باسمه . وكان اسمه إسرافيل . فقال له الحارث ما حملك على أن تسمى بهذا الاسم ? وقد قال عليه الصلاة والسلام : لا تسمعوا بأسماء الملائكة . فقال له : فلم سمي مالك بن أنس مالكا ? وقد قال الله تعالى : ونادوا يا مالك . ثم قال : والله لقد تسمي الناس بأسماء الشياطين . فما عيب ذلك . يعني الحارث اسمه . ويقال هو اسم إبليس لعنه الله . |(@)(@@) | 2 ( ذكر محنته وبقية خبره ) 2(@)(@@) قال الكندي : لما قدم المأمون مصر ، تلقاه الناس يرفعون على عمال مصر ، وجاء متظلم من ابن تميم وابن أسباط ، فجلس الفضل بن الربيع في الجامع ، وحضر مجلسه القاضي ابن أكثم ، والقاضي ابن أبي داؤد وإسحاق ابن إسماعيل بن حماد ، وكان على مظالم مصر ، وجماعة من فقهاء مصر ومحدثيها . وأحضر الحارث ليولى قضاء مصر ، فدعاه الفضل ، فسأله عن ابن تميم وابن أسباط فقال ظالمين غاشمين . فقال ليس لهذا أحضرناك ، واضطرب المسجد فقام الفضل وسار إلى المأمون وقال له : PageV01P333 لقد خشيت على نفسي ، من قيام الناس مع الحارث . فأرسل فسأله عنهما ، فقال : ظالمين غاشمين . فقال له : هل ظلماك بشيء ? قال : لا . قال فعاملتهما ? قال لا . قال : فكيف شهدت عليهما ? قال كما شهدت إنك أمير المؤمنين ، ولم أرك إلا الساعة . وكما شهدت إنك غزوت ولم أحضر غزوتك ? قال أخرج من هذه البلاد فليست لك ببلاد ، وأجمع 
ms412	 قليلك وكثيرك فإنك لا تعانيها أبدا . وحبسه في رأس الجبل في خيمة . ثم انحدر لبعض بلاد عاربة مصر ، وأحدره معه . فلما فتحها سأل حارثا عن مسألته الأولى ، فرد عليه جوابه بعينه . قال فما تقول في خروجنا هذا ? فقال اخبرني عبد الرحمن بن قاسم بن مالك ، إن الرشيد كتب إليه يسأله عن قتال أهل دهلك . فقال : إن كانوا خرجوا عن ظلم من السلطان ، فلا يحل قتالهم ، وإن كانوا إنما شقوا العصا ، فقتالهم حلال ، فجاوبه المأمون بجواب قبيح ، سبه فيه ، وسب مالكا ، وقال له : ارحل عن مصر . فقال : يا أمير المؤمنين ، إلى الثغور . قال ، إلحق بمدينة السلام . فقال أبو صالح الحراني : يا أمير المؤمنين تغفر زلته . فقال يا شيخ شفعت فارتفع . قال : كان لما حضر قال له المأمون : يا ساعي ، يرددها عليه . فقال له : لست بساعي ، وإن أذن أمير المؤمنين في الكلام تكلمت . قال : تكلم . قال : والله يا أمير المؤمنين ما أنا بساعي ، ولكني أحضرت ، فسمعت وأطعت حين دعيت . ثم سئلت عن أمر فاستعفيت . فلم أعف ثلاثا . فلما رأيت أنه لابد لي من الكلام ، كان الحق آثر عندي من غيره . قال المأمون هذا رجل أراد أن يرفع له علم في بلده ، خذه إليك . ثم حمله إلى العراق . وخرجت إليه امرأته ، وحمل ابنه إبراهيم إلى الثغور . فأقام الحارث بالعراق ستة عشر سنة ، حتى مات المأمون ، والمعتصم . وذكره الواثق لابن أبي داؤد . فقال له : هو حاضر . فقال : ما ظننت أنه حي . فأرسل إلى الحارث وهو ببغداد ، يقول له : سل حاجتك . | قال حاجتي ألا تحملني إلى سر من رأى . فقال ابن أبي دؤاد للواثق : هو شيخ ضعيف ، خفت أن أحمله فيموت . قال فاكتب له يتوجه حيث شاء فانصرف إلى مصر ، سنة اثنتين وثلاثين ومائتين . فلما ولي المتوكل ، ولاه قضاءها . قال محمد بن عبد الحكم : قال لي ابن أبي داؤد : لقد قام حارثكم مقام الأنبياء . وكان ابن أبي داؤد يحسن ذكره ، ويعظمه جدا ، ويكتب إلى الأصم بالوصاية له به . وتوفي الحارث سنة خمسين ومائتين . وقيل : سنة 
ms413	 ثمان وأربعين . والأول الصواب . وسنه خمس وتسعون . وصلى عليه أمير مصر . مولده سنة أربع وخمسين وقيل سنة ست وخمسين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن أبي ركين ) 4(@)(@@) واسمه : يحيى بن أبي إسماعيل ، أبو عبد الله . مولى آل خالد بن يزيد ابن PageV01P334 السيد الصدفي ، مولى لهم . هو : أبو مزاحم المحتسب ، قاله الكندي في أعيانه ، موالي مصر . وقيل ، بل اسمه ركيز بضم الراء مصغرا . قاله الأمير والدارقطني . كان فقيها ، من أكابر أصحاب ابن وهب ، ويروي عن الشافعي . حدث عنه أبو إبراهيم الزهري ، وأبو زكريا البرذعي ، والمصريون . قال أبو عمر الصدفي : سألت عنه أبا جعفر العقيلي ، وأبا بكر الحضرمي ، فقالا : ثقة . وابنه مزاحم ، ولي الحسبة . وكان مقبولا بمصر . توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( الوقار ) 4(@)(@@) قال أبو حارث : هو أبو يحيى ، زكريا بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الله ، من موالي قريش ، مصري . قال غيره : هو مولى بني عبد الدار . روى عنه ابن وهب ، وابن القاسم ، وأشهب وغيرهم . وكان مختصا بابن وهب . قال أبو العرب في كتابه ، في علماء إفريقية : قدم علينا إفريقية ، سنة خمس ومائتين ، وكان إذا حدث عن ابن وهب يقول حدثني سيدي ابن وهب ، قال : وفي حديثه ، لين وانقطاع ، وعن رجال شاميين ، وغير أعلام . وسمع عليه بإفريقية . ثم انصرف إلى مصر ، وكان يلقب بالبرطنج . قرأ القرآن على نافع المدني ، وعنه أخذ عبد الرحمن المقري ، حرف نافع . قال : وأوطن طرابلس . قال أبو عمر الداني : أبو يحيى ، يلقب بالبرطنج ، مقريء ، روى القراءة عندنا على نافع ابن أبي تميم ، روى عنه القراءة محمد بن رغوث المقريء . قال : وأبو يحيى هذا مجهول . قال الفقيه القاضي أبو الفضل عياض رضي الله تعالى عنه . وأبو يحيى هذا المجهول عند أبي عمر ، هو أبو يحيى الوقار . ولم يذكر أبو عمر الوقار ، جملة . وأراه لم يبلغه خبره . أو لم يعلم أن البرطنج هو الوقار وقد بين أبو العرب وابن حارث ذلك بحمد الله . قال أبو عمر والكندي : كان فقيها صاحب عجائب ، ولم يكن بالمحمود في روايته . قال : وكان ممن خرج من مصر 
ms414	 أيام أبي بكر الأصم ، وأخذه الناس بمحنة القرآن . قال ابن هلال : كان الوقار بمصر ، يقضي فيجتمع إليه الناس . وكان لا يقعد المزني إلا النفر اليسير ، فقلت في ذلك للوقار أو قيل له ، فقال : إن كل ما ترى حولي ، لو خطرت به دبة أو قردة ، افترقوا عني . ولو سقط المسجد على أصحاب المزني ، لوجد حوله . وسمع عبد العزيز بن يحيى المدني ، الخروج عنا استعنا عليه ، أن يصبر علينا حتى يستوعب الناس سماعهم منه ، فصبر . فقال لنا الوقار : إني أريد الخروج ، فإن استعنتم علي ، كما استعنتم على عبد العزيز ، PageV01P335 جلست . أو كما قال أبو إسحاق الشيرازي . كان الوقار يغلو في مالك ، ويتعصب له على أبي حنيفة . ويقول : ما مثل أبي حنيفة إلا كما قال جرير : |(@)(@@) % يعد الناسبون إلى معد % % بيوت المجد أربعة كبارا %(@)(@@) % يعدون الرباب وآل سعد % % وعمرا ثم حنظلة الخيارا %(@)(@@) % ويذهب بيننا المري لغوا % كما ألغيت في الدية الحوارا % % وعده أبو إسحاق الشيرازي ، في صغار الآخذين عن مالك ، ولم يذكر ذلك أحد . ولا أراه يصح . وتوفي سنة أربع وخمسين ومائتين بمصر . هذا المعروف ، والذي قاله الكندي ، وابن أبي دليم وغيرهم . وقيل سنة ثلاث وستين . وقال الأمير ، أبو نصر ، قتله اللهجة ، بالحرس ، سنة سبع ومائتين . وسيأتي ذكر ابنه أبي بكر بعد هذا . |(@)(@@) | 4 ( أبو جعفر أحمد بن صالح ) 4(@)(@@) يعرف بابن الطهري ، كان أبوه من أصحاب ابن الأشعث ، من عجم الجند ، من أهل طبرستان ، سمع ابن وهب وعنبسة بن خالد . قال أبو محمد المقري : كان حافظا للحديث وأخذ القراءة عن ورش ، وقالون ، وابني أبي أويس ، وحرمي بن عمارة . كتب عنه أحمد بن حنبل والبخاري والذهلي ، وخرج عنه البخاري ، من الصحيح . وأحمد بن رشدين ، والحسن بن أبي مهران ، وأبو داود السجستاني وغيرهم . وكان أحمد بن حنبل والبخاري وابن نمير وابن المديني ويحيى وأبو حاتم وغيرهم ، يوثقونه . قال يحيى : هو ثقة . وقال أحمد : ثبت ثقة ، صاحب سنة . وقال سلمة بن القاسم : الناس مجمعون على ثقته وخيره ، وفضله . وقال الكوفي : هو ثقة صاحب سنة . قال الكندي : كان 
ms415	 فقيها نظارا . قال البخاري فيه : ثقة مأمون ما رأيت أحدا تكلم فيه بحجة . وقال يحيى : سلوه فإنه ثبت . وقال محمد بن الحسن فيه : أبو جعفر أحد الأئمة . وذكر الرشديني عنه ، إنه كان يقول في المخيرة ، إنها واحدة . وإن اختارت ثلاثا . وبذلك كان يأخذ . وهو قول عبد الله بن عمر وابن العاصي . قال أبو نعيم : ما قدم علينا فتى أعلم بحديث الحجاز منه . قال أحمد : هو يفهم حديث المدينة . قال ابن خلاد : هو ممن جمع الأقطار في رحلته ، اليمن والعراق ومصر . وتكلم فيه النسائي ، فضعفه . قال : وكان سبب ذلك أن ابن صالح ، كان لا يحدث أحدا حتى يشهد عنده رجلان من المسلمين ، إنه من أهل الخير والعدالة . فحينئذ كان يحدثه ويبذل له علمه على مذهب زائدة وغيره . فدخل عليه النسائي دون إذن PageV01P336 ولا معرفة ولا تزكية . فأنكره وأمر بإخراجه . قال العقيلي : كان النسائي يصحب قوما من أهل المدينة ، ليسوا هناك . أو كما قال : فأبى أحمد أن يأذن له ، فلم يره . فجمع النسائي أحاديث قد غلط فيها أحمد . فشنع بها . ولم يضر ذلك أحمد شيئا هو إمام ثقة . قال القاضي أبو الوليد الباجي : أحمد بن صالح من أئمة المسلمين الحفاظ المتقنين . لا يؤثر فيه تجريح . قال ابن نمير : حدثنا أحمد بن صالح : وإذا جاوزت الفرات فليس أحد مثله . وقال فيه أبو حاتم : ثقة . قال ابن زنجويه : ذاكر أحمد بن صالح ببغداد أحمد بن حنبل في حديث الزهري : فما رأيت مذاكرة أحسن منها ، وما يطرب أحدهما على الآخر . وذكر خبرا طويلا . قال أبو داود : قلت لأحمد بن صالح : من قال القرآن كلام الله ، ولم يقل مخلوق ، ولا غير مخلوق . قال هذا شاك ، والشاك كافر . قال ابن أبي دليم : كان فقيها صاحب مناظرة . وألف في الصحابة . وكان يرى في الجنب إذا لم يقدر على طهره بالماء من برد وخوف على نفسه ، إنه يتوضأ ويصلي ، ويجزيه على ما جاء في بعض الروايات في حديث عمرو بن العاص ، فتوضأ وصلى بهم . ولم يقل بهذا الرأي أحد 
ms416	 من فقهاء الأمصار ، سوى طائفة ممن ينتحل الحديث لهذا الحديث . ولأن الوضوء عندهم فوق التيمم . قال ابن أبي دليم : وكان فقيها صاحب مناظرة ، وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائتين . مولده سنة اثنتين وسبعين ومائة . قاله الكندي وغيره . وقال أبو عمر والمقريء مولده بمصر سنة سبعين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( عيسى بن المنكدر ) 4(@)(@@) ابن محمد بن المنكدر القرشي . قاضي مصر أيام ابن طاهر . أشار به عبد الله بن عبد الحكم ، وأعلمه أنه فقير ، فأجرى له سبعة دنانير كل يوم . وأجازه بألف دينار ، وكان رجلا صالحا ، وكان قد أشار أبو ضمرة الزهري بأصبغ بن الفرج فرد عليه سعيد بن عفير ، فأشار عبد الله بن عبد الحكم بعيسى واستكتب أبا الأسود النضر بن عبد الجبار ، وداود بن أبي طيبة ، واستكتي أيضا فيما حكاه ابن أبي دليم : أبا إسحاق القسطال . وكان القائم بأمره ، سليمان بن برد ، إلى أن مات . فولى بعده مسائله عبد الله بن عبد الحكم . قال محمد بن عبد الحكم : أشار والدي على ابن المنكدر بوجوب اليمين للمدعي على المدعى عليه ، بالمال . وإن لم يقم بينة بخطله . وبه أخذ الناس ، وقد فسدوا . وذكر نحوه عن أصبغ في الغرباء الذين يضربون في الأرض ، وهل يشترون ويبيعون إلا ممن لم يعرفوه ، ويخالطوه . قال ابن أخي ابن وهب : سمعت القاضي ابن المنكدر يصيح بالشافعي : يا كذا يا كذا ، دخلت هذه البلدة PageV01P337 وأمرنا ورأينا واحد ، ففرقت بيننا ، ودعا عليه . وكانت له طائفة من أصحابه يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . فلما ولي كانت تلاقيه ، فتعرفه بما حدث ، فيترك الحكم ويصير معهم لتغييره ، فكان إذا عذله أحد في هذا ، يقول : لابد من القيام بأمر الله . وكان يتنكر بالليل ، فيستخبر أحوال الشهود ، ويسأل عنهم . فولي نحو السنتين . وعزله المعتصم عند قدومه مصر ، وأقامه للناس ، وسجنه ، وأخرجه معه إلى بغداد ، فمات بها مسجونا . وكان سبب حقده عليه ، ما ذكرنا في خبر عبد الله بن عبد الحكم ، قبل هذا . ذكر هذا كله أبو عمرو الكندي . وقال الجيزي : قال ابن عبد الحكم : قال 
ms417	 لي ابن طاهر حين طلبت منه لابن المنكدر : كم ترى إنه يعطيه : ? فخشيت أن أقول ما يريد أكثر منه . فقلت يقول الأمير . فقال : أمرنا له بألف دينار . فكرهت أن أعظمها عنده ، أو أصغرها ، وليست بصغيرة . فقلت : في ألف ما أغناه . فأمر له بها ، وأجرى عليه أربعة آلاف درهم في الشهر . وكان أول قاض بها عليه . قال سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم : لما ولي ابن المنكدر ، وكانت حاشيته الصوفية ، فكان إذا بلغ أبي ، إنه كان منه ما ينكره الناس ، بعث له أخي عبد الحكم ينهاه عن ذلك ، ويأمره بما يراه . فبعث إليه مرة ، فالتفت إلى أخي وقال : ما يظن أبوك إلا أنه أعتق المنكدر . فأمسك عبد الله أن ينهاه عن شيء . وغلبت عليه الصوفية . فقالوا له : اكتب إلى أمير المؤمنين تشتكي عمال الخراج . فكتب ودفع المأمون كتابه إلى المعتصم ، وكانوا عماله . فأغاظه . ولما قدم مصر عزله وأوقفه للناس ، فجعلوا يثنون عليه ، ويصيحون . فبعث إلى أخوانه ، وذلك بعد موت ابن عبد الحكم في السجن بسبب التهمة معه ، فاستشارهم فيما نزل به . فقالوا : كم تحتج ، أنت ، تحفظ كلما قضيت . إذا ناظرك غدا ابن أبي دؤاد فقلت له : لم أقض لأحد ولا عليه ، إلا وقد كتبت قضيته في الديوان ، فانظروها . فإن كان ما اختلفت فيه العلماء ، فللقاضي أن يختار . وإن كان إنما خرج عن أقاويل المسلمين ، لزمني غرمه . فلما أصبح ووقف على ذلك . قال ابن أبي داؤد لأصحابه : علم هذا الرجل خلاف ما كنا فيه . فأعلموا المعتصم ، فقال يفتش الديوان . حنقا عليه . فأرسل عيسى إلى إخوانه في ذلك ، فقالوا له : إذا سألوك أن تحضر الديوان : فقل هو ديوان أمير المؤمنين ، فإن كان أمركم بذلك ، فهو بين أيديكم ، وأما أنا فلا أدخل فيه . فكره المعتصم هذا ، وخاف المأمون وأمر بإشخاصه ، وذلك سنة أربع عشرة ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو الأزهر عبد الصمد وأبو هارون موسى ) 4(@)(@@) | أنباء عبد الرحمن بن القاسم ، كانا فاضلين عابدين ورعين سمعا من أبيهما . PageV01P338 وغلب على عبد الصمد علم القرآن . وله في ذلك 
ms418	 كتاب . وغلب على موسى العبادة . وروى عنهما ابن وضاح . وروى عبد الصمد عن ورش ، وهو من جلة أصحابه المتصدرين . ومن وقته اعتمد أهل الأندلس على رواية ورش . وروى أيضا عن داود ابن أبي طيبة وسمع سفيان بن عيينة ، وروى عنه الفضل ابن يعقوب ، والمحاربي ، ومحمد ابن سعيد الأنماطي ، وإسماعيل بن عبد الله النحاس . وبكر بن سعيد الدمياطي ، وحبيب بن إسحاق القرشي وابن باز ، وابن وضاح ، وغيرهم . وقد روى الحارث ابن مسكين على أحد ابني عبد الرحمن ابن القاسم . قال ابن اللباد : كان لابن القاسم ثلاثة من الولد ، موسى وعبد الصمد وابنة . فأما عبد الصمد ، فكان يقرأ مقرأ نافع ، وأما موسى ، فكان يروي موطأ مالك ، وكان لموسى مع أخيه سدة مقابل سدته في بيت واحد . حتى ماتا شيخين . ولم يتزوج واحد منهما . قال الكندي : كانا يشهدان ثم امتنعا من الشهادة ، بعد . وكانا من أفضل الناس . ذكر محمد ابن عبد الحكم عن عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم : حلف أخي بالمشي إلى مكة في شيء . فسألت أبي عن ذلك وأخبرته بيمينه ، فاشتد عليه ، وأمره أن يكفر يمنيه ، ولا يعود . قال ابن يونس الصدفي : توفي عبد الصمد ابن عبد الرحمن في رجب سنة إحدى وثلاثين . وقال الكندي : سنة خمس . قالا : ومات موسى أخوه في جمادى الآخرة سنة تسع ، وأربعين . وقرأت أنا بخط بعض الشيوخ عن ابن القرطبي : أن موت موسى سنة ثمان وأربعين ومائتين . |(@)(@@) | 2 ( من أهل إفريقية وأقصى المغرب أبو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي ) 2(@)(@@) صليبة من المغرب . أصله شامي من حمص ، وقدم أبوه سعيد في جند حمص . قال محمد ابنه : قلت : يا أبت أنحن صليبة من تنوخ ? فقال لي : وما تحتاج إلى ذلك . فلم أزل به ، حتى قال لي : نعم . وما يغني عنك ذلك من الله شيئا ، إن لم تتقه . قال المهدي : قدم رجل من أهل الشام على سحنون ، فقال له : لو رأيت أهل بلدك بالشام ، فرأيت علماء يؤخذ بأنوفهم . فانتهزه سحنون ، وقال له : اسكت أتحاضر العلماء بهذا في 
ms419	 مجلسكم . وسحنون ، لقب له . واسمه عبد السلام . سمعت بعض مشائخ أهل الحديث يحكي عن بعض شيوخ إفريقية ، أنه قال : سمي سحنون باسم طائر حديد لحدته في المسائل . قال أبو العرب التميمي : وله أخ ، يقال له حبيب أسن منه . سمع من ابن الأصم وابن فروخ ، وكان ثقة صالحا ، روى عنه أخوه . وقد جمع PageV01P339 الناس أخبار سحنون مفردة ، ومضافة وممن ألف فيها تأليفا معروفا : وقال أبو العرب التميمي ، ومحمد بن حارث القروي . |(@)(@@) | 2 ( ذكر طلبه ورحلته ) 2(@)(@@) أخذ سحنون العلم بالقيروان عن مشائخها : أبي خارجة وبهلول ، وعلي بن زياد وابن أبي حسان ، وابن غانم ، وابن أشرس ، وابن أبي كريمة وأخيه ، حبيب . ومعاوية الصمادحي وأبي زياد الرعيني . ورحل في طلب العلم أول سنة ثمان وثمانين ومائة ، فيما قاله أبو العرب ، وابن حارث . قال ابنه : خرج إلى مصر أول سنة ثمان وسبعين في حياة مالك ، ومات مالك وهو ابن ثمانية عشر أو تسعة عشر . وكانت رحلته إلى زياد بتونس ، وقت رحلة ابن بكير إلى مالك . قال سحنون : كنت عند ابن القاسم ، وجوابات مالك ترد عليه . فقيل له : فما منعك من السماع منه . قال قلة الدراهم . وقال مرة أخرى لحى الله الفقر ، فلولاه لأدركت مالكا . فإن صح هذا ، فله رحلتان . وإلا فما قال ابنه أصح . فإنه سمع ممن مات قبل ثمان وثمانين من المدنيين بها ، كابن نافع . توفي سنة ست وثمانين . فسمع سحنون في رحلته إلى مصر والحجاز ، من ابن القاسم ، وابن وهب ، وأشهب ، وطليب ابن كامل ، وعبيد الله بن عبد الحكم ، وشعيب بن الليث ، ويوسف بن محمد ، وسفيان بن عيينة ، ووكيع وعبد الرحمن ابن مهدي ، وحفص بن غياث ، وأبي داود الطيالسي ، ويزيد بن هارون ، والوليد بن مسلم ، وابن نافع الصائغ ، ومعن بن عيسى ، وأبي ضمرة وابن الماجشون ، ومطرف وغيرهم . | وانصرف إلى إفريقية ، سنة إحدى وتسعين ومائة . قال سحنون : سمع مني أهل جدابية سنة إحدى وتسعين . وفيها مات ابن القاسم . قال : وخرجت إلى ابن القاسم ، ابن خمس وعشرين . وقدمت إفريقية ابن ثلاثين سنة . وأول من قرأ على 
ms420	 عبد الملك زونان . ذكر أن البهلول بن راشد ، كتب إلى علي بن زياد ، أن يسمع سحنون ، وقال له : إنما كتبت إليك في رجل يطلب لله . وقد روي إنه إنما كتب البهلول في عهد المتعالي الجدري ، فسأله علي عن موضعه ، ثم أخذ علي الموطأ . فأتاه ليسمعه في موضعه . وقال له : إن بهلول كتب إلي يعلمني إنك ممن تطلب لله . | قال فرات : سمعت سحنون يقول : انقفلت علي مسألة حتى أردت الرجوع فيها إلى المدينة ، حتى اتضحت لي . حتى اتضحت لي . قال سحنون : لما حججت كنت أزامل ابن وهب ، وكان أشهب يزامله يتيمه . وابن القاسم يزامله ابنه موسى . وكنت إذا نزلت سألت ابن القاسم ، وكنا نمشي باالنهار ، ونلقي المسائل ، فإذا كان الليل قام كل أحد إلى حزبه PageV01P340 من الصلاة . فهو يقول ابن وهب : ألا ترون هذا المغربي يلقي بالنهار ، ولا يدرس بالليل . فيقول ابن القاسم هو نور يجعله الله في القلوب . |(@)(@@) | 2 ( ذكر مكانه من العلم والثناء عليه ) 2(@)(@@) قال محمد بن أحمد بن تميم في كتابه قال : كان سحنون ثقة حافظا للعلم فقيه البدن . اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره . الفقه البارع والورع الصادق ، والصرامة في الحق ، والزهادة في الدنيا ، والتخشن في الملبس ، والمطعم ، والسماحة . كان لا يقبل من السلاطين شيئا . وربما وصل أصحابه بالثلاثين دينارا أو نحوها ، ومناقبة كثيرة . قال أبو بكر المالكي : وكان مع هذا رقيق القلب ، غزير الدمعة ، ظاهر الخشوع متواضعا ، قليل التصنع ، كريم الأخلاق ، حسن الأدب ، سالم الصدر ، شديدا على أهل البدع ، لا يخاف في الله لومة لائم . انتشرت إمامته في المشرق والمغرب . وسلم له الإمامة أهل عصره ، واجتمعوا على فضله وتقديمه . ومناقبه كثيرة قد ألف فيها أبو العرب التميمي كتابا مفردا . وسئل أشهب من قدم إليكم من المغرب ? قال : سحنون . قيل : فأسد ? قال : سحنون والله أفقه منه بتسع وتسعين مرة . وقال أشهب : ما قدم إلينا من المغرب مثله ولقد حثه ابن القاسم على أن يقيم عنده يطلب العلم ، ويدع الخروج إلى الغزو ، لما استفرس فيه . وقال ابن القاسم 