ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الخطب المنبرية )(@)(@@) | للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله . | قام بالمقابلة والتصحيح الشيخ صالح بن عبد الرحمن الأطرم ومحمد بن عبد الرزاق الدويش PageV01P001(@)(@@) | ( الخطبة الأولى لشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب )(@)(@@) | الحمد لله الذي بنعمته اهتدى المهتدون ، وبعدله ضل الضالون . لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون . أحمده سبحانه حمد عبد نزه ربه عما يقول الظالمون . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . وسبحان الله رب العرش عما يصفون . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وخليله الصادق المأمون . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه الذين هم بهديه مستمسكون . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله حق تقاته . وسارعوا إلى مغفرته ومرضاته . وأجيبوا الداعي إلى دار كرامته وجناته . ولا تغرنكم الحياة الدنيا بما فيها من زهرة العيش ولذاته . فقد قرب الرحيل وذهب بساعات العمر وأوقاته . واعلموا أن الخير كله بحذافيره في الجنة ، فأدلجوا في السير إليها . والشر كله بحذافيره في النار ، فاجتهدوا في الهرب منها . ألا وأن الدنيا عرض حاضر ، يأكل منها البر والفاجر ، والمؤمن والكافر . والآخرة وعد صادق ، يحكم فيها ملك قاهر . فلا تغرنكم الحياة الدنيا فإنها دار بلاء ، ومنزل ترحة وعناء . نزعت عنها نفوس السعداء , وانتزعت بالكره من أيدي الأشقياء ، وحال بينهم وبيم ما أملوه القدر والقضاء . ضربت لكم بها المقاييس والأمثال . وقربت لكم الحقيقة بالشبه والمثال ، فقال صلى الله عليه وسلم ' مالي وللدنيا . إنما مثل الدنيا كراكب قال في ظل PageV01P005 دوحة ' . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة 
ms2	 بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب . فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله العلي العظيم القادر ، هو الأول والآخر والباطن والظاهر ، عالم الغيب والشهادة المطلع على السرائر والضمائر . خلق فقدر ودبر PageV01P006 فيسر ، فكل عبد إلى ما قدره عليه وقضاه صائر . أحمده سبحانه على خفي لطفه ، وجزيل بره المتظاهر . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا ولد ولا مظاهر . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صاحب الآيات والمعجزات والبصائر . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه ومن على سبيله إلى الله سائر . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى ، واعملوا ليوم تنكشف فيه السرائر ، وتظهر فيه مخبآت الصدور والضمائر ، وتدور فيه على المجرمين الدوائر . وتحصى فيه الصغائر والكبائر . يرفع فيه لواء الخزي لكل ناكث للعهد غادر . تنصب فيه موازين الأعمال وتنشر الصحائف ، فكل عبد إلى ما قدمه لنفسه صائر . فآخذ كتابه بمينه وآخذ كتابه بشماله يا خيبة الظالم والفاجر ، ويا سعادة من استجاب لله ورسوله من ذوي الإيمان والبصائر . فاتقوا الله عباد الله فإن تقواه أنفع الوسائل والذخائر ، ولا تكونوا كالذين بدلوا نعمة الله كفرا ولم يلتفتوا إلى ما أمامهم من الموارد والمصادر . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا . اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا . من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ، ومن ضل فإنما يضل عليها ؛ ولا تزر وازرة وزر أخرى ، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا . وإذ أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا . وكم PageV01P007 أهلكنا من القرون من بعد نوح ، وكفى بربك بذنوب عباده 
ms3	 خبيرا بصيرا ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم وسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الذي ظهر لأوليائه بنعوت جلاله . وأنار قلوب أصفيائه بمشاهدة صفات كماله . وتحبب إلى عباده بما أسداه إليهم من إنعامه وإفضاله . أحمده سبحانه حمد عبد أخلص لله في أقواله وأفعاله . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا معين في تدبيره وأفعاله . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله نبي أنعم الله على جميع أهل الأرض ببعثه وإرساله . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى جميع أصحابه وآله وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى فإن تقواه عليها المعول . واشكروه على ما أولاكم من الإنعام والخير الكثير وخول . وعليكم بما كان عليه السلف الصالح والصدر الأول . وتدبروا ما جاء به نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم من الحكمة والكتاب المنزل . واعتبروا بمن كان قبلكم ممن علا في الأرض وأمل وتمول . فجاءهم هاذم اللذات وكان الأجل مما أملوه أعجل . وسطا بهم ريب المنون مسرعا فما توانى في PageV01P008 أخذهم وما أمهل . فاستحال النعيم عذابا ، وانعكس القصد وتحول . فاتقوا الله عباد الله وحاسبوا أنفسكم قبل القدوم على الله . قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ' حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا ، وزنوها قبل أن توزنوا ، وتأهبوا للعرض الأكبر على الله ، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون . فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون . ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون . تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون . ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون . قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين . ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون . قال اخسئوا فيها ولا تكلمون . إنه كان فريق من عبادي يقولون 
ms4	 ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين . فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون . إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب . فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم . PageV01P009(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله المحمود على كل حال . الموصوف بصفات الجلال والكمال . المعروف بمزيد الإنعام والإفضال . أحمده سبحانه وهو المحمود على كل حال ، وفي كل حال . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو العظمة والجلال . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وخليله الصادق المقال . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه خير صحب وآل . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله حق تقاته . وسارعوا إلى مغفرته ومرضاته . وأجيبوا الداعي إلى دار كرامته وجناته . ولا تغرنكم الحياة الدنيا بما فيها من زهرة العيش ولذاته . فقد قرب الرحيل ، وذهب بساعات العمر وأوقاته . ألا وإن المؤمن بين مخافتين : بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع فيه ، وأجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه . فليأخذ العبد من نفسه لنفسه ، ومن صحته لمرضه ، ومن حياته لموته ، ومن غناه لفقره ، فوالله ما بعد الموت من مستعتب ، وما بعد الموت من دار إلا الجنة أو النار . وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال ' الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ، من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا . ومن يعمل من الصالحات من PageV01P010 ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل . لي 
ms5	 ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله العلي الأعلى ، الذي خلق فسوى ، والذي قدر فهدى . له ملك السموات والأرض وما بينهما وما تحت الثرى . الملك الحق المبين الذي على العرش استوى ، وعلى الملك احتوى ، وقد وسع كل شيء رحمة وعلما . أحمده سبحانه وبحمده يلهج أولو الأحلام والنهى . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له عالم السر والنجوى . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى كلمة التقوى . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه أئمة العلم والهدى . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى حق التقوى ، وراقبوه مراقبة من يعلم أنه يسمع ويرى . فقد طال إعراضكم عن النبأ العظيم تغافلا وجهلا . وكثر اشتغالكم بالعرض الخسيس الأدنى . وصار إقبالكم على ما يصد عن الصراط السوي والهدى . أما أيقظكم ما رأيتموه من حوادث القدر والقضا . أما أنذركم ما سمعتموه من أخبار من كذب وعصى . ومن PageV01P011 أعرض عما جاءت به الرسل وغلب عليه الشقاء والهوى . كيف وجدوا عقوبات الذنوب ، وكيف كان الحال بمن بغى وطغى . بلغتهم دعوة الرسل فلم يجيبوا . ورفعت إليهم المواعظ فلم يلتفتوا ولم ينيبوا . فجاءهم أمر الله بغتة وأصيبوا . فهل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا . سل عنهم تلك القصور الدامرة ، والقبور الدائرة ، والعظام الناخرة . وكيف كان السؤال والجواب ، وهل وجدوا لهم من دون الله ملجأ ووزرا . فاتقوا الله عباد الله واعملوا ليوم العرض والجزاء . ولا تكونوا ممن أعرض عن ذكر ربه ولم يرد إلا الحياة الدنيا . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير @QE@ بارك 
ms6	 الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل . لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ، فصل وبين وقرر صراطا مستقيما ومنهجا . ونصب ووضح من براهين معرفته PageV01P012 وتوحيده سلطانا مبينا وحججا . أحمده سبحانه حمد عبد جعل له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة ترفع الصادقين إلى منازل المقربين درجا . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي وضع الله برسالته عن المكلفين آصارا وأغلالا وحرجا . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه خير الأنام طريقة وأهداهم منهجا . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله حق تقواه ، وسارعوا إلى مغفرته ورضاه . فقد خلقكم لأمر عظيم . وهيأكم لشأن جسيم . خلقكم لمعرفته وعبادته ، وأمركم بتوحيده وطاعته . وجعل لكم ميعادا تجتمعون فيه للحكم فيكم وفصل القضاء بينكم ، فخاب وشقى عبد أخرجه الله من رحمته التي وسعت كل شيء وجنة عرضها السموات والأرض . وإنما يكون الأمان غدا لمن خاف واتقى ، وباع قليلا بكثير ، وفانيا بباق ، وشقوة بسعادة . عباد الله ، ألا ترون أنكم في أسلاب الهالكين تتقلبون ، ويستخلفها بعدكم الباقون . ألا ترون أنكم في كل يوم تشيعون غاديا ورائحا إلى الله قد انقضى أجله وانقطع عمله فتضعونه في بطن صدع من الأرض غير ممهد ولا موسد قد خلع الأسباب ، وفارق الأحباب ، وواجه الحساب . فاتقوا الله عباد الله وبادروا بالتوبة قبل أن يغلق الباب ، ويسبل الحجاب . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني PageV01P013 وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين 
ms7	 من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله فاطر الأرض والسموات . عالم الأسرار والخفيات . المطلع على الضمائر والنيات . أحاط بكل شيء علما ، ووسع كل شيء رحمة وحلما . وقهر كل مخلوق عزة وحكما ، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما . لا تدركه الأبصار ، ولا تغيره الدهور والأعصار ، ولا تتوهمه الظنون والأفكار . وكل شيء عنده بمقدار ، أتقن كل ما صنعه وأحكمه ، وأحصى كل شيء وعلمه ، وخلق الإنسان وعلمه . أحمده سبحانه على ما ألهمه من معلوم وفهمه . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة من عرف الحق والتزمه . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أفضل من صدع بالحق وأسمعه ، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه وسائر من نصره وكرمه . وسلم تسليما كثيرا أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله حق التقوى . واعرفوا ما دلت عليه هذه الكلمة من الحقيقة والمعنى . وتفطنوا لتفاصيل ذلك على القلوب والأعضاء وتدبروا كتاب الله واعرفوا ما فيه من العلم والهدى . وعالجوا به أمراض القلوب فهو الدواء النافع والشفاء وهو السبب الأعظم في حصول السعادة والسيادة في الآخرة والأولى . من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغى الهدى من غيره أضله الله ، ومن أعرض عنه استحوذ عليه الشيطان وتولاه . فهو حبل الله المتين . ونوره المبين . وصراطه المستقيم . قال جندب بن PageV01P014 عبد الله رضي الله عنه : عليكم بالقرآن فإنه نور بالليل وهدى بالنهار . فاعملوا به على ما كان من فقر وفاقة . فإن عرض بلاء فقدم مالك دون نفسك . فإن تجاوز البلاء فقدم نفسك دون دينك . فإن المحروب من حرب دينه ، والمسلوب من سلب دينه . إنه لا فاقة بعد الجنة ولا غنى بعد النار . إن النار لا يفك أسيرها ولا يستغني فقيرها . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى 
ms8	 قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل . لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الكريم الذي أسبغ نعمه علينا باطنة وظاهرة ، الرحيم الذي لم تزل ألطافه على عباده متوالية متظاهرة ، العزيز الذي خضعت لعزته رقاب الجبابرة . والقوي المتين الذي أباد من كذب رسله من الأمم الطاغية الكافرة . أحمده حمد عبد لم تزل ألطافه عليه متتابعة متواترة . وأشهد PageV01P015 أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها النجاة في الدار الآخرة . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صاحب الآيات والمعجزات الباهرة . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه النجوم الزاهرة ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى ، فإن في تقواه كل خير جزيل . واحذروا أخذه وعقابه فإنه أليم وبيل . عباد الله ما هذا التكاسل وقد جاء الرحيل . وما هذا التغافل وقد وضح السبيل . وصار الأمر أوضح من أن يحتاج إلى دليل . أغركم الغرور بما أبداه من التسويف والتأميل . أم عندكم من الله عهد هو بالنجاة والسعادة كفيل . أم قد ظننتم حصول السلامة مع الإعراض عن معرفة الحق والدليل . ورجوتم نيل الفلاح وقد هجر فيما بينكم الوحي والتنزيل . هيهات هيهات خلاص الأكثرين والله مستحيل . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول 
ms9	 قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم . PageV01P016(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض . وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير . أحمده سبحانه على ما أسداه وأولاه من الإنعام والإكرام والخير الكثير . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا ولد ولا ظهير . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله السراج المنير والبشير النذير . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه ومن على سبيله إلى الله يسير . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله حق تقواه ، وسارعوا إلى مغفرته ورضاه . فقد خلقكم لأمر عظيم . وهيأكم لشأن جسيم . خلقكم لمعرفته وعبادته وأمركم بتوحيده وطاعته . وأخذ على هذا مواثيقكم ، وارتهن بحقه نفوسكم ، ووكل بكم الكرام الكاتبين يعلمون ما تفعلون ، ويكتبون ما تعملون . وإن قوما جعلوا أعمارهم لغيرهم وسعيهم لنيل حظوظهم وشهواتهم العاجلة ولم يلتفتوا إلى ما خلقوا له ففجأهم ريب المنون ، وأخذوا وهم كارهون ، وحيل بين القوم وبين ما يشتهون ، ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون . وحاق بهم ما كانوا يعملون . وهذا كتاب الله لا تفنى عجائبه . ولا يطفأ نوره ولا يضل متبعه . فاستضيئوا منه ليوم الظلمة ، واستمسكوا منه بأوثق شافع في كل خطب وملمة . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين . وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم . ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون . هذه جهنم التي كنتم توعدون . اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون . اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم PageV01P017 بما كانوا يكسبون . ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون . ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه 
ms10	 إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الملك العزيز العلام . العلي العظيم الكريم السلام ، غافر الذنب وقابل التوب من جميع الآثام . أحمده سبحانه على ما اتصف به من صفات الجلال والإكرام . وأشكره على ما أسداه من جزيل الفضل والإنعام . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها الفوز بدار السلام . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي أظهر الله به الإيمان والإسلام . اللهم صلي على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه البررة الكرام . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تقية من خاف وحذر واستقام ، والتزموا ما أوجبه عليكم من حقوق الإيمان والإسلام . وأحبوه تعالى بما غذاكم به من سوابغ المن والإنعام . واشكروه على ما أولاكم من جزيل الفضل والإكرام . عباد الله قد وضح السبيل فما هذا الإعراض والإحجام . وقد استمع النذير فما هذا الإخلاد والدار ليست بدار PageV01P018 مقام . هل يقنع بالسوم في هذه الدار ويرضاه لنفسه إلا أشباه الأنعام . عباد الله قد سار المؤمنون وشمروا إلى دار السلام . وصاموا عن محارم الله والآثام . فما أفطروا إلا يوم القدوم على الملك السلام . فنالوا من كرامته ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر من الأنام . إن الله غرس جنة عدن بيده فقال لها : تكلمي ، قالت @QB@ قد أفلح المؤمنون @QE@ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم @QB@ قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون @QE@ . بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب . فاستغفروه إنه هو الغفور 
ms11	 الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الغني الحميد ، المبديء المعيد ، ذي العرش المجيد ، الفعال لما يريد . أحاط بكل شيء علما وهو على كل شيء شهيد . أحمده سبحانه PageV01P019 على ما أولاه من الإنعام والإكرام والتسديد . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العزيز الحميد . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أفضل من دعا إلى الإيمان والتوحيد . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم من صالحي العبيد . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس . اتقوا الله تعالى حق التقوى . وراقبوه مراقبة من يعلم أنه يسمع ويرى . وإياكم والاغترار بزهرة الحياة الدنيا . فقد اغتر بها قوم قبلكم فأوردهم موارد العطب والردى . أسكرتهم برونقها فما أفاقوا إلا وهم في عسكر الموتى . كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وعددا . كانوا أطول منكم آمالا وأحسن أثاثا ومنظرا . سرت إليهم الأقدار فما ونت في سيرها وما أبقت منهم أحدا . فما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون لما نزل بهم القدر وقرب المدى . وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ولم يجدوا لهم من دونه موئلا وملتحدا . فانتبهوا رحمكم الله واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون . فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين . فنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين . فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين . والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون . ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ) ^ بارك الله لي ولكل في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم PageV01P020 الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب . فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله عالم الغيب والشهادة ، القادر على تنفيذ ما قدره وأراده . الحكيم في كل شيء قضاه حتى العجز والكيس والشقاوة والسعادة . أحمده سبحانه حمد عبد عظم رجاؤه للمغفرة 
ms12	 والزيادة . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أعظم بها من شهادة . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إمام المتقين السادة . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه نجوم الهداية والإفادة . وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى فإن تقواه أربح تجارة وبضاعة . واحذروا معصيته فقد خاب عبد فرط في أمر ربه وأضاعه . وعليكم بما كان عليه السلف الصالح والجماعة . فخذوا بهديهم وما كانوا عليه في المعتقد والعمل والسمت والطاعة . واحذروا الظلم فإن الظلم عار ونار وشناعة . عباد الله . ما هذه الجراءة على ذي العزة والجلال . وما هذا الإعراض عن واسع الأنعام والأفضال . عباد الله ، هل تعي قلوبكم من النصح ما يقال . أم قد حال دون ذلكم الران والأقفال تالله . لتسألن عن الرسول ومن أرسله وما جاء به وما قد قال . فأعدوا جوابا منجيا مطابقا عند السؤال . قبل أن يفجأ الأجل ويحال بينكم وبين الآمال . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين . فلما PageV01P021 أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون . لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون ، قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين . فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم . ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا واستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الذي عمت آلاؤه جميع مخلوقاته . فأبى أكثر الناس إلا كفورا . ونصب من الآيات الباهرات ما دل على وحدانيته فعميت بصائر الكافرين والمنافقين فما زادتهم إلا نفورا . وبصر المؤمنين في التفكير في آياته فأشرقت قلوبهم بالإيمان به منا منه وتيسيرا . فسبحانه من قسام ما أعدله ، ومن قهار ما أحلمه ، ومن جواد ما أكرمه ، ومن عليم ما أعلمه ، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا يغادر صغيرا ولا كبيرا . أحمده 
ms13	 سبحانه حمد عبد عرفه حق معرفته . وأشكره شكرا كثيرا . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في ربوبيته ولا في إلهيته ، تعالى عن ذلك علوا كبيرا ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس ، PageV01P022 اتقوا الله تعالى فقد أسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة فاشكروه ، وأوصاكم بالتمسك بكتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فاقبلوا وصية ربكم وأطيعوه . ولا تجعلوا أمره ونهيه وراء ظهوركم فيهلككم كما أهلك من قبلكم لما آسفوه . وتقربوا إليه بشكر نعمه عليكم وراقبوه ، فكم نعمة آتاكم وكم فتنة وقاكم وكم عدو كفاكم ، فاشكروه عباد الله على ما أولاكم ، فالسعيد من استعمل ما أوتيه من النعم في طاعة خالقه ومربيه ، والشقي من صرفه في إرادته وشهواته ولم يؤد حق الله تعالى الواجب فيه . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة عند دخول رمضان له أيضا )(@)(@@) | الحمد لله الذي خص بالفضل والتشريف بعض مخلوقاته . وأودع فيها من عجائب حكمه وبديع إتقانه ، ما شهدت العقول السليمة بأنها PageV01P023 من أكبر آياته . خلق فقدر ، ودبر فيسر . وربك أعلم حيث يجعل رسالاته . ويختص من شاء بفضله وكراماته ، أحمده حمد عبد يعلم أنه هو المحمود على جميع أقضيته وأحكامه وتدبيراته . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا 
ms14	 شريك له فيما يستحقه على العبد من طاعاته وعباداته . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي أظهر الله به الإسلام بعد اندراس قواعده وأفول شموخه ونسيان آياته . اللهم صل على محمد وعلى آله وأصحابه والتابعين له على دينه ومحبته وموالاته ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى حق تقاته . وسارعوا إلى مغفرته ومرضاته . قبل انصرام العمر وفوات أوقاته وساعاته . واعلموا أنه قد نزل بساحتكم شهر كريم ، وموسم عظيم ، خصه الله على سائر الشهور بالتشريف والتكريم ، أنزل فيه القرآن العظيم . وفرض صيامه وجعله أحد أركان الإسلام التي لا يقوم بناؤه على غيرها ولا يستقيم . وسن قيامه نبيكم الكريم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم ، ففي الحديث ' من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' وفيه أيضا ' من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' . وفي الحديث ' صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ، فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون ، أياما معدودات فمن كان PageV01P024 منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ، فمن تطوع خيرا فهو خير له ، وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون ، شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ، فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب . فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( الخطبة التي بعدها في رمضان )(@)(@@) | الحمد لله الذي وفق عباده المؤمنين لتلاوة كتابه الكريم ، وفتح عليهم من حقائق المعارف ولطائف العلوم ما عداهم به إلى 
ms15	 صراطه المستقيم . وخصهم من مواهب بره وإحسانه بأسنى فضله العميم ، ومن على من شاء بالصدق في معاملته ، والله ذو الفضل العظيم أحمده سبحانه على ما أولاه من التعليم . واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العزيز الحكيم . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وخليله النبي الكريم . اللهم صل على محمد وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم على الدين القويم وسلم تسليما كثيرا . PageV01P025 أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى حق تقواه ، وسارعوا إلى مغفرته ورضاه . واحذروا أسباب سخطه ، فإن المؤمن من خاف الله واتقاه . عباد الله إنكم في شهر كريم ، وموسم عظيم ، متجر أولياء الله الصالحين . ومطلب الراغبين إلى الله في العتق من عذاب الجحيم . شهر تفتح فيه أبواب الجنات . وتجاب فيه الدعوات . وينشر الفضل العميم . شهر تكفر فيه السيئات . وتضاعف فيه الحسنات . وتقال فيه العثرات . ويكتب فيه منشور السعادة والتكريم . فعظموه رحمكم الله بالقراءة والتكبير والركوع والسجود والتهليل والتسبيح والتحميد ، وأكثروا في أيامه من الصدقة والإحسان إلى الفقير والمسكين واليتيم . واحذروا ما يبطل العمل من الفعل السيء والقول الذميم . ففي الحديث ( عنه صلى الله عليه وسلم قال ) : ' من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه ' وفيه أيضا ' رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش ، ورب قائم حظه من قيامه السهر والتعب ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، PageV01P026 ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطب بعدها )(@)(@@) | الحمد لله الذي وفق عباده المؤمنين لأداء الأعمال الصالحات ، وشرح صدور أوليائه المتقين للإيمان بما جاء به رسوله من الحكمة والآيات ، وكشف عن قلوب أحبابه حجب الجهالة والضلالات ، ويسر لهم من الباقيات الصالحيات 
ms16	 ما يتبوأون به منازل الجنات ، فضلا منه ونعمة وربك يخلق ما يشاء ويختار من المخلوقات . أحمده سبحانه على ما له من الأسماء الحسنى والصفات ، وأشكره على ما أسداه من الإنعام والبركات ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها رفيع الدرجات ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صاحب الآيات والمعجزات . اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه ذوي الهمم العاليات ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس ، اتقوا الله تعالى فإن بتقواه تحصل السعادة والنجاة ، واجتهدوا في طاعته فقد أفلح من اجتهد في الطاعات ، وعليكم بالصدق في معاملته فقد خاب من كذب الله في المعاملات ، وأخلصوا له القصد والنية فإنما الأعمال بالنيات ، وخصوا هذا الشهر العظيم بمزيد الطاعات والإكثار من الحسنات ، إن الحسنات يذهبن السيئات ، وتعرضوا لنفحات بره فإن لله في أيام دهركم نفحات ، قال أبو هريرة رضي الله عنه : صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال ' آمين آمين آمين ' فقيل له : يا رسول الله ، إنك صعدت المنبر فقلت آمين آمين آمين . فقال ' أتاني جبرائيل PageV01P027 عليه السلام فقال : يا محمد رغم أنف امريء دخل عليه شهر رمضان ثم خرج ولم يغفر له ، قل آمين ، فقلت آمين ، ثم قال : رغم أنف امريء أدرك أبويه أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة ، قل : آمين ، فقلت : آمين . ثم قال : رغم أنف امريء ذكرت عنده فلم يصل عليك ، قل : آمين ، فقلت : آمين ' وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس ، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبرائيل فيدارسه القرآن ، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم @QB@ وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون @QE@ . بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم ، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر 
ms17	 المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة بعدها لرمضان )(@)(@@) | الحمد لله العظيم الشأن ، الكبير السلطان ، خلق آدم من طين ثم قال له كن فكان ، أحسن كل شيء خلقه وأبدع الإحسان والإتقان ، أحمده سبحانه وحمده واجب على كل إنسان ، وأشكره على ما أسداه من الإنعام والتوفيق للإيمان ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له كثير الخير PageV01P028 دائم السلطان ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صاحب الآيات والبرهان ، اللهم صل على محمد وعلى آله وأصحابه حملة العلم والقرآن ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس ، اتقوا الله تعالى حق تقواه ، وراقبوه مراقبة من يعلم أنه يسمعه ويراه ، واعملوا ليوم ترجعون فيه إلى الله ، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا وهل ينفع المجرم ما يتمناه ، يوم يبعثر ما في القبور ، ويحصل ما في الصدور ، وينشر المكتوب والمسطور ، يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ، يوم يكشف للعبد غطاء عينيه ، ويعرف محصول عمله وما لديه ، ولا يروج البهرج يومئذ منه ولا عليه . يومئذ يعض الظالم على يديه أسفا على ما اقترفه وما جناه ، فاتقوا الله عباد الله وبادروا إلى ما يحبه الرب من العمل ويرضاه ، واعلموا أن أفضل شهركم هذا عشره الأخيرة ، فيها ليلة مباركة فيها يفرق كل أمر حكيم ، وتكتب الحوادث والتدبير ، يصل فيها الرب ويقطع ، ويعطي ويمنع ، ويخفض ويرفع ، ويميت ويحيي ، ويسعد ويشقي ، وتجري أقلام القضاء والتقدير ، فعظموها رحمكم الله تعالى بالقيام والركوع والسجود والقراءة والتكبير ، والتمسوها في أفراد العشر كما جاء بذلك الخبر عن البشير النذير . قالت عائشة رضي الله عنها : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان ' وقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر أحيا الليل وأيقظ أهله وشد المئزر . وقال صلى الله عليه وسلم PageV01P029 ' من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه 
ms18	 ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم @QB@ إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر @QE@ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم ، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة بعدها آخر رمضان )(@)(@@) | الحمد لله جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، عالم ما يسره العبد وما يخفيه ، أحصى عليه خطرات فكره وكلمات فيه . من توكل عليه كفاه ووجد كفايته خيرا من توقيه ، ومن تواضع له رفعه وزاد بقدر تواضعه في ترقيه ، أحمده سبحانه وأتوب إليه وأستغفره وأستهديه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له خالق كل شيء وهاديه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله معلم الإيمان وداعيه ، اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه ومن حمدت في الإسلام سيرته ومساعيه ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا أيها الناس . اتقوا الله تعالى والتمسوا من العمل ما يحبه ويرضيه ، وسارعوا إلى مغفرته وجنته فالمؤمن من يرجو الله ويتقيه ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان فإنه يضل من اتبعه ويغويه ، ويأمره بالفحشاء والمنكر وإلى طريق PageV01P030 الجحيم يهديه . عباد الله هذه العبر تمر بكم كل وقت وحين . وكتاب الله يقص عليكم نبأ المكذبين والمعرضين ويحذركم ما نزل بمن عصى رسله من الجبارين والمتكبرين @QB@ وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين @QE@ . عباد الله ، هذا شهر الصيام قوضت خيامه وتصرمت أوقاته وأيامه . فمن أحسن فعليه بالإتمام ، والشكر لله على التوفيق والإسلام ، ومن فرط وأضاع فيما مضى من الأيام ، فعليه بالتوبة وحسن الختام ، فإن الأعمال بخواتيمها . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال ' أول هذا الشهر رحمة ، وأوسطه مغفرة ، وآخره عتق من النار ' واعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض صدقة 
ms19	 الفطر على الذكر والأنثى والحر والعبد والصغير والكبير ، ففي الصحيح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كنا نعطيها زمن النبي صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام أو صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط ووقتها يوم العيد قبل الصلاة ، ويجوز إخراجها قبله بيوم أو يومين ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ^ ( يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون ، وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين . ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير PageV01P031 بما تعملون ) ^ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم ، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل ، لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب ، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .(@)(@@) | ( خطبة عيد الفطر )(@)(@@) | الله أكبر ( تسعا نسقا ، ثم يقول ) : الله أكبر عدد ما صام صائم وأفطر ، الله أكبر عدد ما هلل مهلل وكبر ، الله أكبر عدد ما التزم الملتزم ، الله أكبر عدد ما أفيض هناك من عبرة وندم ( الله أكبر كلما أهلوا من الميقات محرمين ) الله أكبر كلما يمموا عرفة ملبين ' الله أكبر كلما سعوا بين المروة والصفا ، الله أكبر كلما هبطوا واديا أو علوا شرفا ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله الله أكبر الله أكبر ولله الحمد . الحمد لله الذي سهل للعباد طريق العبادة ويسر . وأفاض عليهم من خزائن جوده التي لا تحصر . وجعل لهم عيدا يعود في كل عام ويتكرر . نقاهم به من دون الذنوب وطهر . فما مضى شهر الصيام إلا وأعقبه أشهر الحج إلى بيته المطهر . أحمده سبحانه على نعمه التي لا تحصر . وأشكره وهو المستحق لأن يحمد ويشكر . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له خلق فقدر ، ودبر فيسر . وأشهد أن محمدا عبده PageV01P032 ورسوله صاحب اللواء والكوثر 
ms20	 . نبي نصر بالرعب مسيرة شهر حتى إنه ليخافه ملك بني الأصفر . نبي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ومع ذلك قام على قدمه الشريف حتى تفطر . اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه ما لاح هلال وأنور ، وسلم تسليما كثيرا . أما بعد فيا عباد الله اتقوا الله تعالى واعلموا أنه ليس السعيد من أدرك العيد ولبس الجديد ، وخدمته العبيد ، إنما السعيد من اتقى الله فيما يبدي ويعيد ، وفاز بجنة نعيمها لا يفنى ولا يبيد ، ونجى من نار حرها شديد وقعرها بعيد ، وطعام أهلها الزقوم وشرابهم الصديد ، ولباسهم القطران والحديد . عباد الله الصلاة الصلاة ، فمن حفظها فقد حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع ، واعلموا أن الله تعالى أمركم ببر الوالدين وصلة الأرحام ، والصبر على فجائع الأيام ، والإحسان إلى الضعفاء والأيتام ، قال تعالى @QB@ وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا @QE@ واجتنبوا الربا في المبايعات فإنه من أكبر السيئات ، ومن السبع الموبقات ، قال تعالى @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله @QE@ . عباد الله أوفوا المكاييل والموازين ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين . واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين ، قال تعالى ^ ( ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على PageV01P033 الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون . ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم ) ^ . ووقروا اليمين بالله في الخصومات ، ففي الحديث ' من اقتطع مال امريء مسلم بيمينه لقى الله وهو عليه غضبان ' ، قالوا : يا رسول الله وإن كان شيئا يسيرا ؟ قال ' وإن كان قضيبا من أراك ' . أيها الناس ، حجوا البيت الحرام ، فإن حجه أحد أركان الإسلام ، يكفر الله به جميع الذنوب والآثام ، قال تعالى ^ ( وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود . وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا 