ms4221	 الأسر أي : أسر العتيق وبه صرح سم ومحصله أن المسلم في كلام المتن شامل للمسلم أصالة ومن تجدد إسلامه الذي يعبر عنه : بمن أسلم لكن هذا بعيد مع قول الشارح ، كما في عتيق من أسلم فمقتضاه أن المسلم في المتن هو الأصلي تأمل ا ه . ( قوله : عتيق من أسلم ) أي : قبل الأسر ( قوله : أولى من اقتصاره على الإرقاق ) وجه الأولوية شموله للصغير ونحوه ؛ لأن الإرقاق معناه ضرب الرق وهو خاص بالبالغ العاقل ، فيفهم من كلام الأصل أن الصغير لا يرق بالأسر ، وليس كذلك تأمل PageV04P347 . كمسلم وذمي ( لم يسقط ) إذا لم يوجد ما يقتضي إسقاطه ( فيقضي من ماله إن غنم بعد رقه ) وإن زال ملكه عنه بالرق قياسا للرق على الموت ، فإن غنم قبل رقه أو معه لم يقض منه فإن لم يكن له مال أو لم يقض منه ، بقي في ذمته إلى أن يعتق فيطالب به وخرج بزيادتي لغير حربي الحربي كدين حربي على مثله ورق من عليه الدين ، بل أو رب الدين فيسقط ولو رق رب الدين وهو على غير حربي لم يسقط . ( ولو كان لحربي على مثله دين معاوضة ) كبيع وقرض ( ، ثم عصم أحدهما ) بإسلام أو أمان مع الآخر أو دونه ( لم يسقط ) ؛ لالتزامه بعقد وخرج بالمعاوضة دين الإتلاف ونحوه كالغصب فيسقط ؛ لعدم التزامه ؛ ولأن سبب الدين ليس عقدا يستدام ، ولا يتقيد بعصمة المتلف ، وتقييد الروضة كأصلها به لبيان محل الخلاف وكالحربي مع مثله إذا عصم أحدهما الحربي مع المعصوم ، إذا عصم الحربي في حكمي المعاوضة والإتلاف . وتعبيري بما ذكر أولى من قوله : ولو اقترض حربي من حربي إلى آخره . ( وما أخذ منهم ) أي : من أهل الحرب ( بلا رضا ) من عقار أو غيره بسرقة أو غيرها ( غنيمة ) مخمسة إلا السلب ، خمسها لأهله والباقي للآخذ تنزيلا لدخوله دارهم ، وتغريره بنفسه منزلة القتال ، والمراد بالعقار العقار المملوك(@)(@@) هامش ( قوله : وإذا رق إلخ ) صور المقام ستة ؛ لأنه إذا رق من عليه الدين إما أن يكون دينه لمسلم أو ذمي أو حربي 
ms4222	 ، وإذا رق من له الدين إما أن يكون من عليه الدين مسلما أو ذميا أو حربيا ، وذكر المتن صورتين بالمنطوق وأربعة بالمفهوم أشار الشارح إلى ثنتين منها بقوله : وخرج بزيادتي إلى قوله : فيسقط وإلى ثنتين بقوله : ولو رق رب الدين إلخ وفي ق ل على الجلال فالحاصل أنه لا يسقط إلا دين حربي على مثله بإرقاق أحدهما . ا ه . بحروفه ( قوله : وإن زال ملكه ) أي : ، والحال أنه زال إلخ . ( قوله : أو معه ) أي : لأن الغانمين ملكوه أو تعلق حقهم بعينه فكان أقوى . ا ه . تحفة . ( أو لم يقض منه ) بأن غنم قبل الرق أو معه ، وكذا بعده ومنع الإمام التوفية منه على ما يشمله ظاهر العبارة تأمل . ( قوله : فيسقط ) ظاهره ولو دين معاوضة ح ل وهذا لا ينافي قوله بعد ولو كان لحربي إلخ ؛ لأن ذاك فيما إذا عصم أحدهما وهذا فيما إذا رق ( قوله : ولو رق رب الدين إلخ ) ، والأوجه أن الإمام يطالب به كودائعه ؛ لأنه غنيمة شرح م ر وفي قوله : لأنه غنيمة نظر لعدم انطباق حد الغنيمة عليه وعبارة التحفة والذي يتجه في أعيان ماله أن السيد لا يملكها ، ولا يطالب بها ؛ لأن ملكه لرقبته لا يستلزم ملكه لماله بل القياس أنها ملك لبيت المال كالمال الضائع رشيدي ( قوله : على غير حربي ) أما الحربي فتقدم حكمه في قوله : بل أو رب الدين . ( قوله : مع الآخر ) عدم السقوط في هذه ظاهر وكذا في قوله : أو دونه إن كان الذي عصم هو من له الدين ، أما إذا كان الذي عصم هو من عليه الدين فعدم السقوط في هذه الحالة غير ظاهر ؛ إذ مقتضاه أن ذمة المسلم أو الذمي تكون مشغولة بدين الحربي ومعلوم أن الدين يجب قضاؤه فيقتضي أنه يجب على المسلم أو الذمي دفع الدين للحربي مع أن ما بيده من الأموال يجوز لكل من المسلم أو الذمي أخذه فليتأمل ( قوله : لم يسقط ) أي : فيبقى بذمته . ( قوله : ولا يتقيد ) أي : سقوط دين الإتلاف ونحوه وقوله : بعصمة المتلف أي 
ms4223	 : يكون الذي عصم هو المتلف بل يشمل ما إذا كان الذي عصم هو المتلف منه كما شمله قول المصنف : ثم عصم أحدهما ( قوله : به ) أي : بعصمة المتلف وذكر الضمير لاكتسابه التذكير من المضاف إليه ( قوله : في حكمي المعاوضة ، والإتلاف ) فيسقط في الثاني دون الأول . ( قوله : وما أخذ منهم ) أي : أخذه مسلم أما ما أخذه الذمي فإنه ملك له بجملته لا يدخله تخميس ، كما في م ر سواء كان معنا أو وحده دخل بلادهم بأمان أو غيره ع ش وفي شرح م ر ما نصه قوله : وما أخذ منهم أي : ولم يكن لمسلم ، فإن كان له لم يزل ملكه عنه بأخذهم له قهرا عنه ، فعلى من وصل إليه ولو بشراء رده إليه . ( قوله : أو غيرها ) كاختلاس . ا ه . سم . ( قوله : تنزيلا إلخ ) به تعلم أن محله في غير من دخلها بأمان منهم عميرة سم . PageV04P348 إذ الموات لا يملكونه فكيف يتملك عليهم ؟ صرح به الجرجاني . وإطلاقي لما ذكر أولى من تقييده بأخذه من دار الحرب ( وكذا ما وجد كلقطة ) مما يظن أنه لهم فهو غنيمة لذلك ( فإن أمكن كونه لمسلم ) بأن كان ثم مسلم ( وجب تعريفه ) ؛ لعموم الأمر بتعريف اللقطة ويعرفه سنة ؛ إلا أن يكون حقيرا كسائر اللقطات وبعد تعريفه يكون غنيمة . [ درس ] ( ولغانمين ) ولو أغنياء ، أو بغير إذن الإمام ( لا لمن لحقهم بعد ) أي : بعد انقضاء الحرب ( تبسط ) على سبيل الإباحة لا التمليك ( في غنيمة ) قبل اختيار تملكها ( بدار حرب ) وإن لم يعز فيها ما يأتي . ( و ) في ( العود ) منها ( إلى عمران غيرها ) كدارنا ودار أهل الذمة . فتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بدارهم أي : الكفار وبعمران الإسلام فإن كان الجهاد في دارنا ، وعز فيها ما يأتي قال القاضي : قلنا : التبسط أيضا ( بما يعتاد أكله ) للآدمي ( عموما ) كقوت وأدم وفاكهة ( وعلف ) للدواب التي لا يغتنى عنها في الحرب ( شعيرا ونحوه ) كتبن وفول لخبر أبي داود والحاكم وقال : صحيح على شرط البخاري { عن عبد الله بن أبي أوفى قال : أصبنا مع رسول 
ms4224	 الله صلى الله عليه وسلم بخيبر طعاما فكان كل واحد منا يأخذ منه قدر كفايته } وفي البخاري عن ابن عمر قال : كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ، ولا نرفعه . والمعنى فيه عزته بدار الحرب غالبا لإحراز أهله له عنا ، فجعله الشارع مباحا ؛ ولأنه قد يفسد وقد يتعذر نقله وقد تزيد مؤنة نقله عليه ، وإن كان معه طعام يكفيه لعموم الأخبار ( أو ذبح ) لحيوان(@)(@@) هامش ( قوله : فكيف يتملك عليهم ) أي : عنهم ، والاستفهام إنكاري ؛ لأن تملكه عليهم فرع ملكهم له ( قوله : أولى من تقييده إلخ ) لأن أخذه مالهم من دارنا ، ولا أمان لهم كذلك شوبري ( قوله : فهو غنيمة ) أي : مخمسة إلا السلب خمسها لأهله ، والباقي للآخذ تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القتال ، كما مر . ( قوله : أي : بعد انقضاء الحرب ) ولو قبل الحيازة م ر ( قوله : لا التمليك ) فلا يجوز لهم التصرف بغير الأكل ومما يدل على أنه على سبيل الإباحة أنه إذا فضل عنه شيء بعد وصولهم للعمران وجب عليهم رده ، كما سيأتي ، وله أن يضيف مثله من الغانمين ح ل قال ز ي : ويجوز التبسط للذمي أيضا إذا كان مستحق الرضخ على المعتمد وقال س ل : المراد بالغانمين من له سهم أو رضخ ليشمل الصبي ، والذمي إذا استعان به الإمام . ا ه . وأما الأجير فليس له التبسط كما قاله ع ش ( قوله : بدار حرب ) الباء بمعنى ' في ' بدليل قوله : وفي عمران . ( قوله : وإن لم يعز ) بأن وجد في دارهم سوق وأمكن الشراء منه بدارهم سم . ( قوله : ما يأتي ) وهو ما يعتاد أكله عموما إلخ . ( قوله : فلنا التبسط ) بأن نقلوا معهم ما يعتاد أكله وقوله : عموما أي : على العموم فهو منصوب بنزع الخافض . ( قوله : وعلف ) بفتح اللام وسكونها فعلى الأول يكون شعيرا حالا منه وعلى الثاني يكون معمولا له ، كما في م ر ، والظاهر أنه على الأول يكون بدلا لأن مجيء الحال من النكرة قليل ، هذا إن ثبت أن شعيرا بالجر ، ويقرأ أو نحوه بأو لا بالواو ، فإن ثبت أنه 
ms4225	 بالنصب تعين ما قاله م ر وضبطه المحلي بسكون اللام وهو الأنسب معنى ؛ لأن التبسط بتقديم المعلوف بالدواب لا به وكونه بفتح اللام بعيد إلا أن يقال : التبسط بالمعلوف من جهة أكل الدواب له لا من حيث ذاته لما عرفت ، وعليه يكون شعيرا حينئذ حالا مع كونه جامدا ، والمعطوف عليه معرفة على ما فيه تدبر . ( قوله : العسل ) الظاهر أن المراد به عسل النحل ؛ لأنه متى أطلق انصرف إليه ، والفانيد الآتي هو عسل السكر ، كما قيل فلا منافاة ، وانظر ما الفرق بينهما حيث جاز التبسط بالأول دون الثاني ؟ وقد يقال : الفرق عموم الحاجة للأول لكثرته عندهم دون الثاني ( قوله : ولا نرفعه ) أي : للغنيمة . ( قوله : والمعنى فيه ) أي : والحكمة في التبسط . ( قوله : غالبا ) فلا ينافي قوله قبل : وإن لم يعز فيها ما يأتي . ( قوله : وإن كان معه إلخ ) هذا لا يغني عنه قوله : ولو غنيا إذ PageV04P349 مأكول ( لأكل ) ولو لجلده لا لأخذ جلده وجعله سقاء ، أو خفا أو غيره ، ويجب رد جلده إن لم يؤكل معه ، وتعبيري بما ذكر أعم من قوله : وذبح مأكول للحمه وليكن التبسط ( بقدر حاجة ) فلو أخذ فوقها لزمه رده إن بقي ، ورد بدله إن تلف ، وهذا من زيادتي وخرج بما يعتاد أكله غيره ، كمركوب وملبوس وبعموم ما تندر الحاجة إليه ، كدواء وسكر وفانيد فإن احتاج إليها مريض منهم أعطاه الإمام قدر حاجته بقيمته أو يحسبه عليه من سهمه ، كما لو احتاج أحدهم إلى ما يتدفأ به من برد ، أما من لحقهم بعد انقضاء الحرب ، ولو قبل حيازة الغنيمة فلا حق له في التبسط ، كما لا حق له في الغنيمة ؛ ولأنه معهم كغير الضيف مع الضيف وهذا مقتضى ما في الرافعي . ووقع في الأصل والروضة اعتبار بعدية حيازة الغنيمة أيضا ، وقد يوجه بأنه يتسامح في التبسط ما لا يتسامح في الغنيمة ( ومن عاد إلى العمران ) المذكور ( لزمه رد ما بقي ) مما يتبسط به ( إلى الغنيمة ) لزوال الحاجة ، والمراد بالعمران ما يجد فيه حاجة مما ذكر بلا عزة كما 
ms4226	 هو الغالب ، وإلا فلا أثر له في منع التبسط . ( ولغانم حر أو مكاتب غير صبي ومجنون ، ولو ) سكران أو ( محجورا ) عليه بفلس أو سفه ( إعراض عن حقه ) منها ولو بعد إفرازه ( قبل ملكه ) له ؛ لأن المقصود(@)(@@) هامش لا يلزم من كونهم أغنياء أن يكون معهم طعام يكفيهم خلافا لما في ح ل نعم ينافي قول المتن بقدر حاجة إلا أن يراد وإن كان معهم طعام من غير جنس ما يتبسطون به تأمل وقال ح ل : إن قوله وإن كان معه ما يكفيه مضروب عليها في نسخة المؤلف وعليه فلا منافاة . ( قوله : ولو لجلده ) أي : ولو كان ذبحه بقصد أكل جلده ع ش . ( قوله : لا لأخذ جلده ) عبارة شرح م ر أما ذبحه لأخذ جلده الذي لا يؤكل معه فلا يجوز وإن احتاجه لنحو خف ومداس . ا ه . وقول م ر فلا يجوز أي : الذبح وأما أكل المذبوح فجائز شيخنا ونقل عن حج قال ع ش : وتضمن قيمة المذبوح حيا . ا ه . ( قوله : وجعله سقاء ) عبارة الروض وشرحه فإن اتخذ منه شراكا أو سقاء أو نحوه فكالمغصوب فيأثم بذلك ، ويلزم رده بصنعته ، ولا أجرة له فيها بل إن نقص لزمه الأرش وإن استعمله فعليه الأجرة . ا ه . وقضية كونه كالمغصوب أنه يلزمه الأجرة وإن لم يستعمله إلا أن يقال : سومح هنا لاستحقاقه التبسط في الجملة ومال إلى هذا م ر سم . ( قوله : كمركوب ) ولو اضطر شخص منهم إلى سلاح يقاتل به أو فرس يقاتل عليه أخذه بالأجرة ، ثم رده س ل وقال سم : بلا أجرة وهو الذي في شرح م ر وإذا تلف ضمنه على الأقرب فيحسب عليه من سهمه أخذا مما ذكره بعد في السكر ، والفانيد وقد يقال : بل الأقرب عدم الضمان ويفرق بينه وبين نحو السكر بأن أخذ هذا لمصلحة القتال ونحو السكر لمصلحة نفسه وجوز له أخذه بالعوض فيده عليه يد ضمان ، ولا كذلك هذا ع ش م ر . ( قوله : أو يحسبه ) بابه نصر ( قوله : ولو قبل حيازة 
ms4227	 الغنيمة ) معتمد ووقع في الأصل ، والروضة اعتبار بعدية حيازة الغنيمة أيضا أي : فإنه يفهم أن من لحق بعد انقضاء الحرب وقبل الحيازة يتبسط ، وهو يخالف قضية استشهاد الرافعي بالقياس على الغنيمة ، ويحتاج للفرق بينهما قال الشارح : وقد يوجه إلخ ز ي ، أي : ما في الأصل ، والروضة ( قوله : إلى الغنيمة ) محل الرد إلى الغنيمة ما لم تقسم ، فإن قسمت رد إلى الإمام ، ثم إن كثر قسمه ، وإلا جعله في سهم المصالح س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : ولغانم ) المراد بالغانم الجنس فيشمل كل الغانمين ؛ لأن الصحيح أنه يجوز إعراض الجميع عن الغنيمة ، ويصرفها الإمام مصرف الخمس كما في م ر . ( قوله : أو مكاتب ) أي : إن لم تحط به الديون فإن أحاطت به فلا يصح إعراضه إلا إن أذن له فيه السيد ، ويجري مثل هذا التفصيل في العبد المأذون له في التجارة من شرح م ر فقوله : فيما سيأتي وخرج بزيادتي التقييد بالحر أو المكاتب الرقيق إلخ يقيد بغير المأذون له في التجارة أما هو ففيه التفصيل الذي علمته ( قوله : أو محجورا عليه بفلس ) وإنما صح إعراضه ؛ لأن هذا من باب الاكتساب وهو لا يلزمه ، فإن عصى بسبب الدين حرم الإعراض لأنه يكلف PageV04P350 الأعظم من الجهاد إعلاء كلمة الله تعالى ، والذب عن الملة . والغنائم تابعة ، فمن أعرض عنها فقد جرد قصده للغرض الأعظم وإنما صح إعراض المحجور عليه ؛ لأن الإعراض بمحض جهاده للآخرة ، فلا يمنع منه ، وما اقتضاه كلام الأصل من عدم صحة إعراض محجور السفه ونقله في الروضة كأصلها عن تفقه الإمام إنما فرعه الإمام على القول بأن الغنائم تملك بمجرد الاغتنام كما صرح به الغزالي في بسيطه والمعتمد خلافه كما سيأتي وممن صحح صحة إعراضه الإسنوي والأذرعي وغيرهما ، ورده بعضهم بما لا يجدي ، وخرج بزيادتي التقييد بالحر أو المكاتب الرقيق غير المكاتب ، والمبعض فيما وقع في نوبة سيده إن كانت مهايأة ، وفيما يقابل رقه إن لم تكن ، وبما بعدها الصبي والمجنون ، وهو ظاهر ، وما لو أعرض بعد ملكه عن 
ms4228	 حقه فلا يصح لاستقرار ملكه كسائر الأملاك ( وهو ) أي : ملكه ( باختيار تملك ) ولو بقبوله ما أفرز له ، ولو عقارا ، وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بالقسمة ؛ لأن العبرة به لا بها كما بينه في الروضة كأصلها ( لا لسالب ، ولا لذي قربى ) ولو واحدا ، فلا يصح إعراضهما ؛ لأن السلب متعين لمستحقه كالوارث ، وسهم ذوي القربى منحة أثبتها الله تعالى لهم بالقرابة بلا تعب وشهود وقعة كالإرث فليسو كالغانمين الذين يقصدون بشهودهم محض الجهاد لإعلاء كلمة الله تعالى ، وأما بقية أهل الخمس فلا يتصور إعراضها لعمومها ( والمعرض ) عن حقه ( كمعدوم ) فيضم نصيبه إلى الغنيمة ويقسم(@)(@@) هامش الاكتساب حينئذ لتوقف التوبة من المعصية على الوفاء م ر ومع ذلك فيصح إعراضه مع الحرمة ، كما في ع ش ولو أعرض الشخص ، ثم رجع فيحتمل الصحة قبل تملك الغانمين فيجعل التملك بمنزلة القبض في الهبة ، كما لو أعرض عن كسرة ، ثم رجع إليها . ا ه . ب ر سم واستوجه م ر في شرحه عدم عود حقه بالرجوع مطلقا ( قوله : إعراض ) بأن يقول : أسقطت حقي من الغنيمة م ر ، فإن قال : وهبت نصيبي فيها للغانمين وقصد الإسقاط فكذلك ، أو تمليكهم فلا ؛ لأنه مجهول س ل . ( قوله : ولو بعد إفرازه ) غاية للرد . ( قوله : من عدم إلخ ) هو المعتمد . ( قوله : إنما فرعه الإمام إلخ ) التفريع غير مسلم وأما الحكم فمسلم ، وعبارة س ل قال ابن شهبة : ويمكن أن يقال : لا يصح إعراضه وإن قلنا : لا يملك إلا باختيار التملك ؛ لأنه ثبت له اختيار تملك حق مالي ، ولا يجوز للسفيه الإعراض عن الحقوق المالية كجلد الميتة ، والسرجين انتهت . ( قوله : بما لا يجدي ) أي : لا ينفع . ( قوله : التقييد بالحر أو المكاتب ) الأخصر حذف التقييد بأن يقول : وخرج بزيادتي حر أو مكاتب . ( قوله : وبما بعدها ) أي : الزيادة وفي نسخة وبما بعدهما أي : الحر ، والمكاتب . ( قوله : الصبي ، والمجنون ) فإن بلغ الصبي أو أفاق المجنون قبل اختيار التملك صح إعراضه س ل ( قوله : باختيار تملك ) بأن يقول كل منهم : اخترت ملك نصيبي سم 
ms4229	 ( قوله : به ) ولو بدون قسمة ع ش . ( قوله : منحة ) أي : عطية مبتدأة . ( قوله : ، والمعرض عن حقه كمعدوم ) يؤخذ من التشبيه أنه لا يعود حقه لو رجع عن الإعراض مطلقا أي : سواء رجع قبل القسمة أو بعدها وهو ظاهر كموصى له فله رد الوصية بعد الموت ، وقبل القبول وليس له الرجوع فيها ، كما مر وأما ما بحثه بعض الشراح من عود حقه برجوعه قبل القسمة لا بعدها تنزيلا لإعراضه منزلة الهبة ، وللقسمة منزلة قبضها ، وكما لو أعرض مالك كسرة عنها له العود لأخذها فبعيد ، وقياسه غير مسلم إذ الإعراض عنها ليس هبة ، ولا منزل منزلتها ؛ لأن المعرض عنه هنا حق تملك لا عين ، ومن ثم جاز من نحو مفلس ؛ ولأن الإعراض عن الكسرة يصيرها مباحة لا مملوكة ، ولا مستحقة للغير فجاز للمعرض أخذها ، والإعراض هنا ينقل الحق للغير فلم يجز له الرجوع فيه شرح م ر ( قوله : بين الباقين وأهل الخمس ) محل مشاركة أهل الخمس في نصيب من أعرض إذا كان الإعراض قبل إفراز خمسهم أما لو أعرض بعد إفرازه فلا يشاركون شيخنا عزيزي . . ( قوله : ، وإلا ) أي : وإن لم تمكن PageV04P351 بين الباقين وأهل الخمس ( ومن مات ) ولم يعرض ( فحقه لوارثه ) فله طلبه ، والإعراض عنه . ( ولو كان فيها ) أي : الغنيمة ( كلب أو كلاب تنفع ) لصيد أو ماشية أو غير ذلك ( وأراده بعضهم ) أي : بعض الغانمين أو أهل الخمس كما في الروضة وأصلها ( ولم ينازع ) فيه ( أعطيه ، وإلا ) بأن نوزع فيه ( قسمت ) تلك الكلاب ( إن أمكن ) قسمتها عددا ( وإلا أقرع ) بينهم فيهما ، أما ما لا ينفع منها ، فلا يجوز اقتناؤه وقولهم : عددا هو المنقول قال الرافعي : وقد مر في الوصية أنه يعتبر قيمتها عند من يرى لها قيمة ، وينظر إلى منافعها فيمكن أن يقال بمثله هنا ( وسواد العراق ) من إضافة الجنس إلى بعضه إذ السواد أزيد من العراق بخمسة وثلاثين فرسخا ، كما قاله الماوردي وسمي بذلك لخضرته بالأشجار والزروع ؛ لأن الخضرة تظهر من البعد سوادا ( فتح ) أي : فتحه عمر رضي الله تعالى عنه 
ms4230	 ( عنوة ) بفتح العين أي : قهرا ( وقسم ) بين الغانمين وأهل الخمس ( ، ثم ) بعد قسمته واختيار التملك ( بذلوه ) بالمعجمة أي : أعطوه لعمر ( ووقف ) دون أبنيته لما يأتي فيها أي : وقفه عمر رضي الله تعالى عنه ( علينا ) وأجره لأهله إجارة مؤبدة للمصلحة الكلية فيمتنع لكونه وقفا بيعه ورهنه وهبته . وظاهر أن البذل إنما يكون ممن يمكن بذله(@)(@@) هامش قسمتها عددا بأن كانت الكلاب عشرة مثلا ، والغانمون أكثر أو بالعكس . ( قوله : أقرع بينهم ) قطعا للنزاع ، ويفوز بها من خرجت قرعته مجانا . ( قوله فيمكن أن يقال إلخ ) ضعيف قال حج : وقد يفرق بأن حق المشاركين من الورثة أو بقية الموصى لهم آكد من حق بقية الغانمين هنا ، فسومح هنا بما لم يتسامح به ثم ، ز ي ومثله في شرح م ر وعبارة سم يمكن أن يفرق بأن تعلق الورثة بالتركة أقوى من تعلق الغانمين بالغنيمة بدليل أنهم يملكون التركة مطلقا بمجرد الموت ، والغانمون لا يملكون بمجرد الاغتنام فسومح هنا بما لم يتسامح به هناك . ا ه . . ( قوله : وسواد ) أي : أرض العراق ( قوله : من إضافة الجنس إلخ ) فيه نظر ؛ لأن السواد لا يصدق على كل جزء من أجزائه فلا يكون جنسا لأنه يعتبر في الجنس صدقه على كل واحد من أفراده فكان الأولى أن يقول من إضافة الكل إلى بعضه ع ش . ويجاب بأن مراده بالجنس الكل بقرينة قوله إلى بعضه ، ولم يقل إلى فرده . ( قوله : بخمسة وثلاثين فرسخا ) ؛ لأن مسافة العراق مائة وخمسة وعشرون فرسخا في عرض ثمانين ، والسواد مائة وستون في ذلك العرض وجملة سواد العراق بالتكسير عشرة آلاف فرسخ شرح م ر وقوله : وجملة سواد العراق صوابه حذف لفظة سواد ؛ لأن العشرة آلاف هي جملة العراق بالضرب أما جملة سواد العراق فهي اثنا عشر ألفا وثمانمائة نبه عليه حج رشيدي ( قوله : تظهر من البعد سوادا ) لأن بين اللونين تقاربا فيطلق أحدهما على الآخر شرح الروض ويسمى عراقا لاستواء أرضه وخلوها عن الجبال ، والأودية إذ أصل العراق الاستواء ا ه شرح م ر ( قوله 
ms4231	 : عنوة ) لما صح عنه أنه قسمه في جملة الغنائم ولو كان صلحا لم يقسمه شرح م ر ( قوله : وقسم بين الغانمين ) هذا وجه مناسبة ذكر سواد العراق هنا . ( قوله : بذلوه ) أي : لكونه استرضاهم فيه بعوض أو غيره شرح الروض . ( قوله : ووقف ) ، والباعث له على وقفه خوف اشتغال الناس بفلاحته عن الجهاد شرح م ر . ( قوله : لما يأتي ) وهو أن وقفها يؤدي إلى خرابها . ( قوله : وأجره لأهله ) أي : بخراج معلوم يؤدونه كل سنة فجريب الشعير درهمان ، والبر أربعة وجريب الشجر وقصب السكر ستة ، وجريب النخل ثمانية ، والعنب عشرة ، والزيتون اثنا عشر وجملة مساحة الجريب ثلاثة آلاف وستمائة ذراع شرح م ر ، والجريب هو المعروف الآن بالفدان وهو عشر قصبات كل قصبة ستة أذرع ، بالهاشمية كل ذراع ست قبضات كل قبضة أربعة أصابع فالجريب مساحة مربعة من الأرض بين كل جانبين منها ستون ذراعا بالهاشمية رشيدي ( قوله : فيمتنع ) أي : على أهل السواد ولهم إجارته مدة معلومة لا مؤبدة كسائر الإجارات وإنما خولف في إجارة عمر للمصلحة الكلية ، ولا يجوز PageV04P352 كالغانمين وذوي القربى إن انحصروا بخلاف بقية أهل الخمس ، فلا يحتاج الإمام في وقف حقهم إلى بذل ؛ لأن له أن يعمل في مثل ذلك ما فيه المصلحة لأهله ( وخراجه ) أجرة ( منجمة تؤدى كل سنة مثلا ) لمصالحنا فيقدم الأهم فالأهم ، ( وهو من ) أول ( عبادان ) بموحدة مشددة ( إلى ) آخر ( حديثة الموصل ) بفتح الحاء والميم ( طولا ومن ) أول ( القادسية إلى ) آخر ( حلوان ) بضم الحاء ( عرضا ، لكن ليس للبصرة ) بفتح الباء أشهر من ضمها وكسرها وتسمى قبة الإسلام وخزانة العرب ( حكمه ) أي : حكم سواد العراق وإن كانت داخلة في حده ( إلا الفرات شرقي دجلتها ) بكسر الدال وفتحها ( ونهر الصراة ) بفتح الصاد ( غربيها ) أي : الدجلة وما عداهما من البصرة كان مواتا أحياه المسلمون بعد ، وتسميتها بما ذكر من زيادتي . ( وأبنيته ) أي : سواد العراق ( يجوز بيعها ) إذ لم ينكره أحد ؛ ولأن وقفها يفضي إلى خرابها . ( وفتحت مكة صلحا ) لآية { ولو قاتلكم الذين كفروا } يعني أهل مكة لقوله تعالى { وهو 
ms4232	 الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة } ولخبر مسلم { من دخل المسجد فهو(@)(@@) هامش لغير ساكنيه إزعاجهم منه ، ويقول : أنا أشغله وأعطي الخراج لأنهم ملكوا بالإرث المنفعة بعقد بعض آبائهم مع عمر ، والإجارة لازمة لا تنفسخ بالموت س ل ( قوله : إنما يكون إلخ ) فقوله : بذلوه أي : الغانمون وذوو القربى كما قاله م ر ( قوله : مثل ذلك ) أي : الوقف ( قوله : عبادان ) هي حصن صغير على شاطئ البحر عميرة سم . ( قوله : إلى آخر حديثة الموصل ) علم بذلك أن الغاية داخلة في الحد وكذا قوله : إلى آخر حلوان قال الدميري : وحديثة الموصل قيدت بذلك لإخراج حديثة أخرى عند بغداد وسميت الموصل لأن نوحا ومن معه في السفينة لما نزلوا على الجودي أرادوا أن يعرفوا قدر الماء المتبقي على الأرض فأخذوا حبلا وجعلوا فيه حجرا ، ثم دلوه في الماء فلم يزالوا كذلك حتى بلغوا مدينة الموصل ( قوله : القادسية ) سميت بذلك لأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام دعا لها بالتقديس ( قوله : ليس للبصرة ) بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر وكان بها سبعة آلاف مسجد وعشرة آلاف نهر ، كل نهر يسمى باسم ، ق ل على الجلال ( قوله : وتسمى قبة الإسلام ) أي : لعدم عبادة الأصنام بها أصلا . ( قوله : وخزانة العرب ) لأن أهلها عرب ( قوله : حكمه أي : حكم سواد العراق ) أي : من الوقفية ، والإجارة ، والخراج المضروب ؛ لأن عمر لم يدخلها في ذلك الوقف لكونها كانت أرضا مسبخة وإن شملها الفتح رشيدي ( قوله : كان مواتا ) غير ملك لهم حتى يغنم فلم يصح وقفه ( قوله : أحياه المسلمون ) وهم سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان ومن معهم في سنة سبع عشرة في زمن عمر ق ل على الجلال ( قوله : بعد ) أي : بعد الفتح ( قوله : وتسميتهما ) أي : تسمية الشرقي بالفرات ، والغربي بنهر الصراة ( قوله : يجوز بيعها ) أي : لا وقفها نعم إن كانت آلتها من أجزاء الأرض الموقوفة لم يجز بيعها كما قاله الأذرعي تفقها س ل وفي سم ولو اتخذ من طين الأرض لبنا وبنى به فهو وقف . ( قوله : ولأن 
ms4233	 وقفها ) علة لحكم محذوف في كلامه كأنه قال : يجوز بيعها ، ولا يصح وقفها فيكون التعليلان على اللف ، والنشر المرتب ، وقوله : يفضي إلى خرابها لعل وجهه وإن كان وقف أصل الأبنية غير ممتنع أن أبنيته لكثرتها جدا بحيث يكاد أن تفوت الحصر يعسر تعهدها فيئول أمرها للخراب لعدم المتعهد لها تأمل . ( قوله : وفتحت مكة صلحا ) ومن قال : إنها فتحت عنوة معناه أنه صلى الله عليه وسلم دخل مستعدا للقتال لو قوتل قاله الغزالي ، وقتال خالد بأسفلها يجاب عنه بأنه يحتمل أنه باجتهاد فهي واقعة حال احتملت . ا ه . ابن حجر . ا ه . سم وقال بعضهم : فتح أعلاها صلحا وأسفلها عنوة من خالد بن الوليد . قوله : لآية { ولو قاتلكم } PageV04P353 آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن ألقى سلاحه فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن } ( ومساكنها وأرضها المحياة ملك ) يتصرف فيه كسائر الأملاك كما عليه السلف والخلف ، وفي الأخبار الصحيحة ما يدل لذلك ، وأما خبر { مكة لا يباع رباعها ، ولا تؤجر دورها } فضعيف ، وإن رواه الحاكم وفتحت مصر عنوة على الصحيح والشام فتحت مدنها صلحا ، وأرضها عنوة كذا نقله الرافعي في كتاب الجزية عن الروياني ورجح السبكي أن دمشق فتحت عنوة . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في الأمان مع الكفار(@)(@@) العقود التي تفيدهم الأمن ثلاثة : أمان وجزية وهدنة ؛ لأنه إن تعلق بمحصور فالأمان ، أو بغير محصور فإن كان إلى غاية فالهدنة ، وإلا فالجزية ، وهما مختصان بالإمام بخلاف الأمان وستعلم أحكام الثلاثة . والأصل في الأمان آية { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } وخبر الصحيحين { ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم فمن أخفر مسلما أي : نقض عهده فعليه لعنة الله(@)(@@) هامش أي : لأنها تقتضي أنه لم يقع قتال فدل على أنها فتحت صلحا . قوله : { ببطن مكة } وقوله تعالى { الذين أخرجوا من ديارهم } أي : المهاجرين من مكة فأضاف الديار إليهم وهي مقتضية للملك . ا ه . شرح م ر ع ش . ( قوله : ومن دخل دار أبي سفيان ) فأضاف الدار إليه ، والإضافة تقتضي الملك فيدل على أنها فتحت 
ms4234	 صلحا شيخنا عزيزي وخص أبا سفيان بالذكر ؛ لأن العباس قال للنبي صلى الله عليه وسلم أبو سفيان يحب الفخر لكونه كبيرا ، كما قاله ح ل في السيرة ( قوله : ومن أغلق بابه فهو آمن ) واستثنى أفرادا أمر بقتلهم فيدل على عموم الأمان للباقي ، ولم يسلب صلى الله عليه وسلم أحدا ، ولم يقسم عقارا ، ولا منقولا ولو فتحت عنوة لكان الأمر بخلاف ذلك وإنما دخلها صلى الله عليه وسلم متأهبا للقتال خوفا من غدرهم ونقضهم للصلح الذي وقع بينه وبين أبي سفيان قبل دخولها شرح م ر أي : فلا يدل هذا على أنها فتحت عنوة ، كما زعمه بعضهم . ( قوله : ومساكنها ) الأولى أن يأتي بالفاء للتفريع . ( قوله : رباعها ) أي : بيوتها ع ش . ( قوله : وفتحت مصر عنوة ) أي : وقراها ونحوها بما في إقليمها وقيل : فتحت صلحا سم نقلا عن شيخ الإسلام في فتاويه ع ش على م ر ومثله الشوبري ، والمراد بها مصر العتيقة والذي اعتمده شيخنا ح ف أن مصر وقراها فتحت عنوة بدليل إطلاق الشارح هنا وتفصيله في الشام ، فعلى هذا تكون أرضها غير مملوكة لأهلها فلذا أخذ عليها الخراج وعلى كونها فتحت صلحا لا خراج عليها لكونها ملكا لأهلها وقوله : لأنها غير مملوكة لأهلها أي : لأنها ملك للغانمين إلا أن يقال يمكن أن تكون وصلت لأهلها بطريق من الطرق أو أنهم ورثة الغانمين وأيا ما كان فضرب الخراج لا ينافي الملك ، كما إذا فتحت البلد صلحا وشرط كونه لهم ويؤدون خراجه ، كما سيأتي في آخر الجزية بعد قول المتن لا ببلد فتحناه صلحا . ( قوله : ورجح السبكي ) ضعيف . [ درس ] .(@)(@@) | ( فصل : في الأمان مع الكفار )(@)(@@) أي : وما يذكر معه من قوله : وسن لمسلم بدار كفر إلخ . ( قوله : إن تعلق بمحصور فالأمان إلخ ) مقتضى هذا الصنيع أن الإمام إذا أمن غير محصورين لا يجوز ، ولا يسمى أمانا وأن الجزية لا تجوز في محصورين وليس مرادا ح ل وز ي ، وقد يقال : هو كذلك ؛ لأنه حينئذ هدنة وإن عقد بلفظ الأمان إلا أن يقال : القيد 
ms4235	 خرج مخرج الغالب بالنسبة للجزية . ( قوله : فالهدنة ) أي : ويقال للواحد منهم معاهد ( قوله : ذمة المسلمين ) أي : عهدهم وأمانهم وحرمتهم وأما الذمة في قولهم : ثبت المال في ذمته وبرئت بذمته فمرادهم بها الذات ، والنفس اللتان هما محلها تسمية للمحل باسم الحال ز ي ، قوله : يسعى بها أدناهم ) أي : يتحملها ، ويعقدها مع الكفار فلا يتوقف عقد الأمان على كون العاقد من الأشراف قال ح ل : وأدناهم هو PageV04P354 والملائكة والناس أجمعين } . ( لمسلم مختار غير صبي ومجنون وأسير ) ولو امرأة وعبدا وفاسقا وسفيها ( أمان حربي محصور غير أسير ونحو جاسوس ) واحدا كان أو أكثر كأهل قرية صغيرة ، فلا يصح الأمان من كافر ؛ لأنه منهم ، ولا من مكره أو صغير أو مجنون كسائر عقودهم ، ولا من أسير أي : مقيد أو محبوس ؛ لأنه مقهور بأيديهم لا يعرف وجه المصلحة ؛ ولأن الأمان يقتضي أن يكون المؤمن آمنا ، وهذا ليس بآمن ، أما أسير الدار وهو المطلق ببلادهم الممنوع من الخروج منها فيصح أمانه قال الماوردي : وإنما يكون مؤمنه آمنا منا بدارهم ، لا غير ، إلا أن يصرح بالأمان في غيرها ، ولا أمان حربي غير محصور كأهل ناحية وبلد لئلا ينسد الجهاد قال الإمام : ولو أمن مائة ألف منا مائة ألف منهم ، فكل واحد لم يؤمن إلا واحدا ، لكن إذا ظهر الانسداد رد الجميع قال الرافعي : وهو ظاهر إن أمنوهم دفعة ، فإن وقع مرتبا فينبغي صحة الأول ، فالأول إلى ظهور الخلل واختاره النووي وقال : إنه مراد الإمام ، ولا أمان أسير أي : وأمنه غير الإمام ؛ لأنه بالأسر ثبت فيه حق لنا وقيده الماوردي بغير من أسره ، أما من أسره فيؤمنه إن كان باقيا في يده لم يقبضه الإمام ، ولا أمان نحو جاسوس كطليعة للكفار ؛ لخبر { لا ضرر ، ولا ضرار } قال(@)(@@) هامش الرقيقة المسلمة لكافر . ( قوله : فمن أخفر ) بالخاء المعجمة والفاء ، كما في المختار ، والهمزة فيه للإزالة أي : من أزال خفارته أي : قطع ذمته . ا ه . رشيدي فيكون تفسير الشارح له باللازم وفي المصباح خفر بالعهد يخفر به من باب ضرب وفي 
ms4236	 لغة من باب قتل إذا وفى به وخفرت الرجل حميته وأجرته من طالبه فأنا خفير ، والاسم الخفارة بضم الخاء وكسرها ، والخفارة مثلثة الخاء جع الخفير . ا ه . ( قوله : أي : نقض عهده ) بأن لم ينفذه مسلم آخر . ( قوله : غير صبي ومجنون ) لم يقل مكلف مع أنه أخصر ليشمل كلامه السكران كما سينبه عليه . ( قوله : أمان حربي ) وإن لم يظهر فيه مصلحة نعم قيد ذلك البلقيني بغير الإمام . أما هو فلا بد فيه من المصلحة شرح م ر ( قوله : ونحو جاسوس ) الجاسوس صاحب سر الشر ، والناموس صاحب سر الخير ز ي . ( قوله : أو صغير ) إعادته لا في بعض المعطوفات دون بعض نظرا للاتحاد في العلة واختلافها ولم يقل أو صبي ، رعاية للمتن نظرا للغاية في قوله : ولو امرأة شوبري وفيه شيء ؛ لأن التعميم على منطوق المتن ، والكلام هنا في مفهومه ، تأمل . ( قوله : كأهل ناحية وبلد ) أي : بالنسبة للآحاد لا للإمام ز ي وعبارة ع ب وللآحاد أمان محصورين كقلعة وقرية صغيرة لا غير محصورين كإقليم وجهة وبلد بحيث ينسد الجهاد . ا ه . قال م ر : وحيث أدى الأمان إلى انسداد باب الجهاد في تلك الناحية امتنع على الإمام ، والآحاد ، وإلا جاز لهما سم ( قوله : لئلا ينسد الجهاد ) أي : في تلك الناحية وتلك البلد سم وعلم من التعليل أنه لو أدى أمان الآحاد لمحصور إلى انسداد باب الجهاد امتنع ، وهو كذلك وفاء بالضابط شيخنا شوبري وقد أشار الشارح لهذا بقوله قال الإمام إلخ فمراده تقييد قول المتن : محصور أي : محل جواز عقد الأمان للحربي في المحصور إذا لم يلزم عليه سد باب الجهاد ، وإلا امتنع بل ربما يقال : إنه حينئذ من غير المحصور لما قرروه هنا من أن المراد بالمحصور هنا ما لا يلزم عليه سد باب الجهاد وبغير المحصور ما يلزم عليه سده ، كما نقله سم عن شرح الإرشاد ويؤخذ من كلام م ر . ( قوله : ولو آمن ) بالمد على الأفصح ، ويجوز قصره مع التشديد وعبارة ع ش على م ر هو بالمد 
ms4237	 ، والتخفيف أصله أأمن بهمزتين أبدلت الثانية ألفا ، كما في المختار ( قوله : فينبغي ) معتمد ( قوله : إنه ) أي : قوله : إن أمنوهم دفعة واحدة . ( قوله : مراد الإمام ) أي : بقوله رد الجميع ح ل ( قوله : ولا أمان أسير ) مصدر مضاف للمفعول بعد حذف الفاعل ز ي . ( قوله : وقيده ) أي : الغير ، وقوله فيؤمنه أي : لأنه يجوز له قتله إن كان بالغا عاقلا ( قوله : كطليعة للكفار ) هي ما تقدم على الجيش لتطلع على أحوال عدوهم ثم تخبرهم ق ل . ( قوله : لا ضرر ، ولا ضرار ) أي : لا يضر نفسه ، ولا يضر غيره شيخنا فالمعنى لا ضرر تدخلونه على أنفسكم ، ولا ضرار لغيركم ع ش على م ر أي : وأمان نحو الجاسوس ضرر لنا . ( قوله : PageV04P355 الإمام : وينبغي أن لا يستحق تبليغ المأمن ، وتعبيري بغير صبي ومجنون لشموله السكران أعم من تعبيره بمكلف ، ومفهوم قولي : غير أسير أولا أعم من قوله : ولا يصح أمان أسير لمن هو معهم ' وغير أسير ' الثاني من زيادتي ( أربعة أشهر فأقل ) فلو أطلق الأمان حمل عليها ، ويبلغ بعدها المأمن ، ولو عقد على أزيد منها ، ولا ضعف بنا بطل في الزائد فقط تفريقا للصفقة ، وأما الزائد لضعفنا المنوط بنظر الإمام فكهو في الهدنة ومحل ذلك في الرجال ، أما النساء ومثلهن الخناثى ، فلا يتقيدن بمدة ؛ لأن الرجال إنما منعوا من سنة لئلا يترك الجهاد ، والمرأة والخنثى ليسا من أهله . وإنما يصح الأمان ( بما يفيد مقصوده ولو رسالة ) وإن كان الرسول كافرا ( وإشارة ) مفهمة ، ولو من ناطق وكناية وتعليقا بغرر كقوله : إن جاء زيد فقد أمنتك ، لبناء الباب على التوسعة لحقن الدم كما يفيده اللفظ صريحا أو كناية ، والصريح كأمنتك أو أجرتك أو أنت في أماني . والكناية كأنت على ما تحب ، أو كن كيف شئت . وإطلاقي الإشارة لشمولها الإيجاب والقبول أولى من تقييده لها بالقبول . ( إن علم الكافر الأمان ) بأن بلغه ولم يرده ، وإلا فلا فلو بدر مسلم فقتله جاز ، ولو كان هو الذي أمنه ، ولا يشترط فيه القبول واشتراطه بحث للإمام جرى عليه الشيخان كالغزالي ( وليس 
ms4238	 لنا نبذه ) أي : الأمان ( بلا تهمة ) ؛ لأنه لازم من جانبنا ، أما بالتهمة فينبذه الإمام والمؤمن فتعبيري ' بلنا ' أولى من تعبيره بالإمام . ( ويدخل فيه ) أي : في الأمان للحربي بدارنا(@)(@@) هامش أعم من تعبيره بمكلف ) قد يجاب عن الأصل بأن مراده المكلف ولو حكما بمعنى من تجري عليه أحكام المكلفين شوبري ( قوله : أعم من قوله إلخ ) لأنه شامل لمن هو معهم ولغيرهم بخلاف قوله : لمن هو معهم فإنه يقتضي جواز تأمينه لغير من هو معهم وليس كذلك ز ي أي : فالمناسب للشارح أن يعبر ' بأولى ' بدل ' أعم ' . ( قوله : أربعة أشهر ) معمول لقوله : أمان ( قوله : فكهو في الهدنة ) أي : فيجوز إلى عشر سنين ، والأولى أن يقول : فهو هدنة ؛ لأنه حينئذ هدنة وإن عقد بلفظ الأمان اعتبارا بمعناه شيخنا . ( قوله : من سنة ) المناسب لقوله : أربعة أشهر أن يقول : إنما منعوا من الزيادة على الأربعة أشهر وقد يقال : إنما قيد بالسنة ؛ لأن الجهاد واجب كل سنة وليناسب قوله : لئلا يترك الجهاد بخلاف الزيادة على الأربعة أشهر ، ودون السنة لا يأتي فيه ما ذكره هكذا يؤخذ من ع ش . ( قوله : بما يفيد مقصوده ) اشتراط هذا في غير الرسول أما رسولهم الذي دخل دارنا بقصد تبليغ الرسالة فهو آمن من غير عقد أمان له ، كما سيأتي في أول كتاب الجزية ( قوله : ولو رسالة ) بأن أرسل للحربي أنه في أمانه أي : بلفظ صريح بأن يقول له : قل أنت في أمان فلان أو كناية مع النية وقوله : وإن كان الرسول كافرا أي : أو صبيا موثوقا بخبره فيما يظهر شرح م ر . ( قوله : ولو من ناطق ) ؛ لأنه يعتد بإشارة الناطق في ثلاثة : في الأمان ، والإفتاء ، والإجازة ، ونظمها بعضهم بقوله : إشارة لناطق تعتبر في الإذن والإفتا أمان ذكروا وهي منه كناية مطلقا لقدرته على النطق بخلاف الأخرس ففيها تفصيل س ل ( قوله : لبناء الباب ) تعليل للتعميم المذكور كله ، كما يفهم من شرح م ر ( قوله : كما يفيده اللفظ ) لا حاجة لهذا مع قوله : ولو رسالة ؛ لأنه مطوي تحت الغاية . وأجيب بأنه 
ms4239	 أتى به للقياس عليه كأنه قال : فهذه تفيد الأمان ، كما يفيده اللفظ . ( قوله : أو أجرتك ) بالقصر ومثله لا بأس عليك أو لا خوف عليك أو لا تخف ز ي . ( قوله : إن علم ) قيد في قوله : يصح المتقدم في قول الشارح : وإنما يصح الأمان ، ولا يظهر كونه قيدا في قول المتن أمان حربي ؛ لأنه يصير التقدير : لمسلم أمان حربي إلخ إن علم الكافر الأمان فيقتضي أن علم الكافر شرط لجواز الأمان مع أنه يجوز بالرسالة قبل علمه ، وعبارة شرح م ر ويشترط لصحة الأمان علم الكافر به . ( قوله : فلو بدر مسلم ) مفرع على قوله : وإلا فلا وعبارة شرح الروض ، ويجوز قبل ذلك أي : قبل علمه وقبوله قتله ( قوله : واشتراطه ) معتمد . . ( قوله : فينبذه ) من باب ضرب . ا ه . مختار . ( قوله : ، PageV04P356 ( ماله وأهله ) من ولده الصغير أو المجنون وزوجته إن كانا ( بدارنا ) ، وكذا ما معه من مال غيره ، ولو بلا شرط دخولهما ( إن أمنه إمام ) من زيادتي فإن أمنه غيره لم يدخل أهله ، ولا ما لا يحتاجه من ماله إلا بشرط دخولهما ، وعليه يحمل كلام الأصل ( وكذا ) يدخلان فيه إن كانا ( بدارهم إن شرطه ) أي : الدخول ( إمام ) لا غيره والتقييد بالإمام من زيادتي ، أما إذا كان الأمان للحربي بدارهم . فقياس ما ذكر أن يقال : إن كان ماله وأهله بدارهم دخلا ، ولو بلا شرط إن أمنه الإمام وإن أمنه غيره ، لم يدخل أهله ، ولا ما لا يحتاجه من ماله إلا بالشرط ، وإن كان بدارنا دخلا إن شرطه الإمام لا غيره . ( وسن لمسلم بدار كفر أمكنه إظهار دينه ) لكونه مطاعا في قومه أو له عشيرة تحميه ، ولم يخف فتنة في دينه بقيد زدته بقولي : ( ولم يرج ظهور إسلام ) ثم ( بمقامه هجرة ) إلى دارنا لئلا يكيدوا به . نعم إتن قدر على الامتناع والاعتزال ثم ولم يرج نصرة المسلمين بها حرمت عليه ، لأن محله دار إسلام فيحرم أن يصيره باعتزاله عنه دار حرب ،(@)(@@) هامش والمؤمن ) بكسر الميم أما المؤمن بفتحها ، فله نبذه متى شاء وحيث بطل أمانه 
ms4240	 وجب تبليغه المأمن شوبري . ( قوله : ، ويدخل إلخ ) لهذه المسألة أحوال وهي إما أن يكون المؤمن الإمام أو غيره ، والمؤمن إما أن يكون بدار حرب أو بدارنا فالحاصل أربعة ، ثم ماله إما أن يكون بالدار التي هو فيها أو لا ، فالحاصل من ضرب اثنين في أربعة ثمانية ، ثم الذي معه إما أن يكون محتاجا إليه أو لا ، فاضرب اثنين في ثمانية بستة عشر ثم كل من الإمام وغيره إما أن يقع منه شرط أو لا ، فهذه أربعة أي : بالنظر للإمام وغيره تضرب في ستة عشر بأربعة وستين ، ثم الذي معه إما أن يكون له أو لغيره فاضرب اثنين في أربعة وستين بمائة وثمانية وعشرين . فاستفده فإني استخرجته من فكري خ ط على المنهاج ( قوله : بدارنا ) حال من الحربي أو نعت له أي : الكائن بدارنا ( قوله : وزوجته ) المعتمد أنها لا تدخل إلا بالتنصيص عليها . ا ه . ز ي بخلاف عقد الجزية فإنها تدخل ، وإن لم ينص عليها وفرق بأن عقد الجزية أقوى تأمل . ( قوله : بدارنا ) حال من ماله وأهله ، وتقدير الشارح الشرط حل معنى . ( قوله : دخولهما ) أي : ماله وأهله ( قوله : من ماله إلخ ) أما ما يحتاجه كثيابه ومركوبه وآلة استعماله ونفقة مدة أمانه الضروريات ، فيدخل من غير شرط ، كما في شرح م ر ( قوله : إن شرطه ) أي : والفرض أن الكافر نفسه كائن بدارنا كما أشار له الشارح بقوله أي : في الأمان للحربي بدارنا ، والتفصيل إنما هو في ماله وأهله . ( قوله : أما إذا كان الأمان ) مفهوم قوله : بدارنا في قوله : ويدخل فيه إلخ وقوله : فقياس إلخ أي : بجامع أن الكل في مكان واحد ( قوله : وسن إلخ ) ينتظم في هذا المقام اثنتان وثلاثون صورة ؛ لأنه إما أن يمكنه إظهار دينه أو لا وعلى كل إما أن يرجو ظهور الإسلام بمقامه أو لا ، وعلى كل إما أن يمكنه الاعتزال هناك أو لا وعلى كل إما أن يخاف فتنة في دينه أو لا ، وعلى كل إما أن يرجو نصرة المسلمين أو لا ، فهذه تعميمات خمسة يحصل 