ms701	 عيينة : لك النار ! فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عيينة أولى بالنار من يعلى . وجعل المسلمون يقطعون قطعا ذريعا .(@)(@@) قال : ونادى عمر بن الخطاب رضي الله عنه سفيان بن عبد الله الثقفي : والله لنقطعن أبا عيالك . فقال سفيان : إذا لا تذهبون بالماء والتراب ! فلما رأى القطع نادى سفيان : يا محمد ، لم تقطع أموالنا ؟ إما أن تأخذها إن ظهرت علينا ، وإما أن تدعها لله وللرحم كما زعمت ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإني أدعها لله وللرحم . فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم . وحدث أبو وجزة السعدي قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع كل رجل من أعنابهم خمس حبلات . فأتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إنه عم لم يؤكل ثمره . فأمر أن يقطعوا ما أكلوا ثمره . قال : فجعلوا يقطعون الأول فالأول .(@)(@@) قال : وتقدم أبو سفيان بن حرب ، والمغيرة بن شعبة إلى ثقيف فقالا : أمنوا حتى نتكلم . فأمنوهما ، فدعوا نساء من قريش ليخرجن إليهما - وهم يخافون السباء - منهم ابنة أبي سفيان بن حرب ، كانت تحت عروة بن مسعود ، لها منه ولد ، داود بن عروة ، والفراسية بنت سويد بن عمرو بن ثعلبة - كانت عند قارب ابن الأسود ، لها منه عبد الرحمن بن قارب - وامرأة أخرى . فلما أبين عليهما قال لهما بنو الأسود بن مسعود : يا أبا سفيان ويا مغيرة ، ألا ندلكما على خير مما جئتما له ! إن مال بني الأسود حيث قد علمتما - وكان النبي صلى الله عليه وسلم بينهم وبين الطائف نازلا بواد يقال له العمق - ليس بالطائف مال أبعد رشاء ، ولا أشد مونة منه ، ولا أبعد عمارة - وإن محمد إن قطعه لم يعمر أبدا ، فكلماه ليأخذه لنفسه أو ليدعه لله وللرحم ، فإن بيننا وبينه من القرابة مالا يجهل . فكلماه فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وكان رجل يقوم على الحصن فيقول : روحوا رعاء الشاء ! روحوا جلابيب PageV02P333 محمد ! روحوا عبيد محمد 
ms702	 ! أترونا نتباءس على أحبل أصبتموها من كرومنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، روح مروحا إلى النار ! قال سعد بن أبي وقاص : فأهوى له بسهم فوقع في نحره ، وهوى من الحصن ميتا . قال : فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد سر بذلك . قال : وجعلوا يقولون على حصنهم : هذا قبر أبي رغال . قال لعلى عليه السلام : أتدري يا علي ما هذا ؟ قبر أبي رغال ، وهم قوم ثمود ! قالوا : وكان أبو محجن على رأس الحصن يرمي بمعابل والمسلمون يرامونهم ، فقال رجل من زينة لصاحبة : إن افتتحنا الطائف فعليك بنساء يرامونهم ، فقال رجل من زينة لصاحبة : إن افتتحنا الطائف فعليك بنساء بني قارب ، فإنهن أجمل إن أمسكت ، وأكثر فداء إن فاديت . فسمعه المغيرة بن شعبة فقال : يا أخا مزينة ! قال : لبيك ! قال : ارم ذلك الرجل . يعني أبا محجن ، وإنما غار المغيرة حين ذكر المزنى النساء ، وعرف أن أبا محجن رجل رام لا يسقط . له سهم ، فرماه المزني فلم يصنع سهمه شيئا ، وفوق له أبو محجن بمعبلة ، فتقع في نحره فقتلته . قال ، يقول المغيرة : مني الرجال بنساء بني قارب . قال له عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، وهو يسمع كلامه أوله وآخره : قاتلك الله يا مغيرة ! أنت والله عرضته لهذا ، وإن كان الله تبارك وتعإلى قد ساق له الشهادة . أنت والله منافق ، والله لولا الإسلام ما تركتك حتى أغتالك ! وجعل المزني يقول : إن معنا الداهية وما نشعر ؛ والله لا أكلمك أبدا ! قال : فبلغت عمر بن الخطاب رضي الله عنه - وهو في عمل عمر بالكوفة - فقال : والله ، ما كان المغيرة بأهل أن يولى وهذا فعله ! قال : ورمى أبو محجن يوم الطائف عبد الله بن أبي بكر الصديق رضى الله عنه بسهم ، فدمل الجرح حتى بغى ، وخرج السهم من الجرح فأمسكه أبو بكر عنده . وتوفي عبد الله بن أبي بكر في خلافة أبي بكر رضي الله عنه . وقدم أبو محجن في خلافة أبي بكرن فذكر أبو بكر المشقص فأخرجه ، فقال : يا أبا محجن 
ms703	 ، هل تعرف هذا المشقص ؟ قال : وكيف لا أعرفه وأنا بريت قدحه وريشته ورصفته ، ورميت به ابنك ؟ فالحمد لله الذي أكرمه على يدي ولم يهنى على يديه . PageV02P334(@)(@@) ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر ! فخرج من الحصن رجال . بضعة عشر رجلا : أبو بكرة ، والمنبعث . وكان اسمه المضطجع فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبعث حين أسلم ، وكان عبدا للكلدة الثفقي من بني مالك ، ثم صار حليفا في بني أمية فنكحوا إليه وأنكحوه ؛ ووردان ، عبد لعبد الله بن ربيعة الثقفي جد الفرات بن زيد بن وردان ؛ ويحنس النبال ، وكان عبدا ليسار ابن مالك ، فأسلم سيده بعد ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم إليه ولاءه ؛ فهم أعبد الطائف - وإبراهيم بن جابر ، كان عبدا لخرشة الثقفي ؛ ويسار ، عبد لعثمان بن عبد الله لم يعقب ؛ وأبو بكرة نفيع بن مسروح ، وكان للحارث بن كالدة ، وإنما كنى بأبي بكرة أنه نزل في بكرة من الحصن ؛ ونافع أبو السائب ، عبد لغيلان بن سلمة ، فأسلم غيلان بعد ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم إليه ولاءه ؛ ومرزوق غلام لعثمان ، لا عقب له . كل هؤلاء أعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يمونه ويحمله ، فكان أبو بكرة إلى عمرو بن العاص ، وكان الأزرق إلى خالد ابن سعيد ، وكان وردان إلى أبان بن سعيد ، وكان يحنس النبال إلى عثمان ابن عفان رضي الله عنه ، وكان يسار بن مالك إلى سعد بن عبادة ، وإبراهيم ابن جابر إلى اسيد بن الحضير ، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرئوهم القرآن ويعلموهم السنن . فلما أسلمت ثقيف تكلمت أشرافهم في هؤلاء المعتقين ، فيهم الحارث بن كلدة ، يردوهم في الرق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك عتقاء الله ، لا سبيل إليهم ! وبلغ ذلك من أهل الطائف مشقة شديدة ، واغتاظوا على غلمانهم . قالوا : وقال عيينة : يا رسول الله ، ايذن 
ms704	 لي حتى آتى حصن الطائف فأكلمهم . فأذن له ، فجاءه فقال : أدنوا منكم وأنا آمن ؟ قالوا : نعم . وعرفه أبو محجن فقال : ادن . فدنا . فقال : ادخل . عليهم الحصن ، فقال : قداءكم أبي وأمي ! والله لقد سرني ما رأيت منكم ، والله لو أن في العرب أحدا غيركم ! والله ما لاقى PageV02P335 محمد مثلكم قط . ، ولقد مل المقام قاثبتوا في حصنكم ؛ فإن حصنكم حصين ، وسلاحكم كثير ، وماءكم واتن ، لا تخافون قطعه ! قال : فلما خرج قالت ثقيف لأبي محجن : فإنا كرهنا دخوله ، وخشينا أن يخبر محمدا بخلل إن رآه فينا أو في حصننا . قال أبو محجن : أنا كنت أعرف له ، ليس منا أحد أشد على محمد منه وإن كان معه . فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ما قلت لهم ؟ قال : قلت ادخلوا في الإسلام ، والله لا يبرح محمد عقر داركم حتى تنزلوا ، فخذوا لأنفسكم أمانا ، قد نزل بساحة أهل الحصون قبلكم ؛ والنضير ، وقريظة ، وخيبر أهل الحلقة والعدة والآطام . فخذلتهم ما استطعت ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت عنه ، حتى إذا فرغ من حديثه ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت ! قلت لهم كذا وكذا ! للذي قال . قال عيينة : أستغفر الله ! فقال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله ، دعني أقدمه فأضرب عنقه .(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتحدث الناس أني أقتل أصحابي . ويقال : إن أبا بكر رضي الله عنه أغلظ له يومذ وقال : ويحك يا عيينة ! إنما أنت أبدا توضع في الباطل ؛ كم لا منك من يوم بني النضير ، وقريظة ، وخيبر ، تجلب علينا وتقاتلنا بسيفك ، ثم أسلمت كما زعمت فتحرض علينا عدونا ! قال : أستغفر الله يا أبا بكر وأتوب إليه ، لا أعود أبدا ! قالوا : وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مولى لخالته فاختة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، يقال له : ماتع ، وآخر يقال له : هيت . وكان ماتع يكون في بيوته ، لا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يفطن لشئ من 
ms705	 أمر النساء مما يفطن له الرجال ، ولا يرى أن له في ذلك إربة ؛ فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لخالد بن الوليد ، ويقال لعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة : إن افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف غدا فلا تفلتن منك بادية بنت غيلان ؛ فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان ، وإذا جلست تثنت ، وإذا تكلمت تغنت ، وإذا اضطجعت تمنت ، وبين رجليها مثل الإناء المكفوء ، مع ثغر كأنه الأقحوان ، كما قال الخطيم :(@)(@@) بين شكول النساء خلقتها . . . نصب فلا جبلة ولا قضف(@)(@@) تغترق الطرف وهي لاهية . . . كأنما شف وجهها نزف PageV02P336(@)(@@) فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه فقال : ألا أرى ذا الخبيث يفطن للجمال إذا خرجت إلى العقيق ! والحيل لا يمسك لما أسمع ! وقال : لا يدخلن على نساء عبد المطلب ! ويقال : قال : لا يدخلن على أحد من نسائكم ! وغربهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحمى ، فشكيا الحاجة ، فإذن لهما أن ينزلا كل جمعة يسألان ثم يرجعان إلى مكانهما ، إلى أتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلمتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلا مع الناس . فلما ولى أبو بكر رضي الله عنه قال : أخرجكما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو ر وأدخلكما ؟ اخرجا إلى موضعكما ! فأخرجه إلى موضعهما ، فلما قتل عمر دخلا مع الناس .(@)(@@) قالوا : قال أبو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي ، وهو على حصن الطائف : يا عبيد محمد ، إنكم والله ما لا قيم أحدا يحسن قتالكم غيرنا ؛ تقيمون ما أقمتم بشر محبس ، ثم تنصرفون لم تدركوا شيئا مما تريدون ؛ نحن قسى وأبونا قسا ، والله لا نسلم ما حيينا ، وقد بنينا طائفا حصينا ! فناداه عمر : يا ابن حبيب ، والله لنقطعن عليك معاشك حتى تخرج من حجرك هذا ، إنما أنت ثعلب في حجر يوشك أن يخرج .(@)(@@) فقال أبو محجن : إن قطعتم يا بان الخطاب حبلات عنب ، فإن في الماء والتراب ما يعيد ذلك . فقال عمر : لا تقدر أن تخرج إلى ماء 
ms706	 ولا تراب ؛ لن نبرح عن باب جحرك حتى تموت ! قال : يقول أبو بكر : يا عمر لا تقل هذا ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤذن له في فتح الطائف . فقال عمر : وهل قال لك هذا رسول الله ؟ فقال : نعم . فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه سلم فقال : لم يؤذن لك يا رسول الله في فتحها ؟ قال : لا . وجاءت خولة بنت حكيم بن أمية بن الأوقص السلمية ، وهي امرأة عثمان بن مظعون ، فقالت : يا رسول الله . أعطني إن فتح الله عليك حلى الفارعة بنت PageV02P337 الخزاعي ، أو بادية بنت غيلان - وكانتا من أجمل نساء ثقيف . فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن كان لم يؤذن لنا في ثقيف يا خولة ؟ قال : فخرجت خولة فذكرت ذلك لعمر ، فدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، حدثت خولة ما حدثتني أنك قلته ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد قلته . قال : يا رسول الله ، أولم يؤذن لك فيهم ؟ قال : لا . قال : أفلا أؤذن في الناس بالرحيل ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى . فأذن عمر بالرحيل ، فجعل المسلمون يتكلمون ، يمشى بعضهم إلى بعض ، فقالوا : ننصرف ولا نفتح الطائف ! لا نبرح حتى يفتح الله علينا ؛ والله إنهم لأذل وأقل من لا قينا ؛ قد لقينا جمع مكة وجمع هوازان ، ففرق الله تلك الجموع ! وإنما هؤلاء ثعلب في جحر ، لو حصرناهم لماتوا في حصنهم هذا ! وكثر القول بينهم والاختلاف ، فمشوا إلى أبي بكر فتكلموا ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : الله ورسوله أعلم ، والأمر ينزل عليه من السماء . فكلموا عمر فأبى وقال : قد رأينا الحديبية ، ودخلنى في الحديبية من الشك ما لا يعلمه إلا الله ، وراجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بكلام ليت أني لم أفعل ، وأن أهلي ومالي ذهبا ! ثم كانت الخيرة لنا من الله فيما صنع ، فلم يكن فتح كان خيرا للناس من صلح الحديبية - بلا سيف ، دخل فيه من 
ms707	 ، أهل الإسلام مثل من كان دخل - من يوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم كتب الكتاب . فاتهموا الرأي ، والخبرة فيما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولن أراجعه في شئ من ذلك الأمر أبدا ! والأمر أمر الله ، وهو يوحي إلى نبيه ما يشاء ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال لأبي بكر : إني رأيت أني أهديت لي قعبة مملوءة زبدا ، فنقرها ديك فأهراق ما فيها . قال أبو بكر رضي الله عنه : ما أظن أن تدرك منهم يا رسول الله يومك هذا ما تريد . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا لا أرى ذلك . PageV02P338(@)(@@) قال : حدثني كثير بن زيد ، عن الوليد بن رياح ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : لما مضت خمس عشرة ليلة من حصارهم استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم نوفل بن الديل فقال : يا نوفل ما تقول ؟ أو ترى . فقال نوفل : يا رسول الله ، ثعلب في جحر ، إن أقمت عليه أخذته ، وإن تركته لم يضرك شيئا . قال أبو هريرة : ولم يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في فتحها . قال : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر وأذن في الناس بالرحيل . قال : فجعل الناس يضجون من ذلك . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاغدوا على القتال . فغدوا فأصابت المسلمين جراحات . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا قافلون إن شاء الله ! فسروا بذلك وأذعنوا ، وجعلوا يرحلون والنبي صلى الله عليه وسلم يضحك . فلما استقل الناس لوجههم نادى سعد بن عبيد بن أسيد بن عمرو ابن علاج الثقفي قال : ألا إن الحي مقيم . قال : يقول عيينة بن حصن : أجل والله ، مجدة كرام ! فقال عمرو بن العاص : قاتلك الله ، تمدح قوما مشركين بالامتناع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئت تنصره ؟ فقال : إني والله ما جئت معكم أقاتل ثقيفا ، ولكن أردت أن يفتح محمد الطائف فأصيب جارية من ثقيف فأطأها لعلها تلد لي رجلا ، فإن ثقيفا 
ms708	 قوم مباركون . فأخبر عمر النبي صلى الله عليه وسلم بمقالته ، فتبسم صلى الله عليه وسلم ثم قال : هذا الحمق المطاع ! وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه حين أرادوا أن يرتحلوا : قولوا لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ! فلما ارتحلوا واستقلوا قال : قولوا آئبون إن شاء الله ، عابدون ، لربنا حامدون ! ولما ظعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف قيل : يا رسول الله ، ادع الله على ثقيف . قال : اللهم اهد ثقيفا وائت بهم ! PageV02P339(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من استشهد بالطائف(@)(@@) من بني أمية : سعيد بن أمية ، وعرفطة بن الحباب بن حبيب بن عبد مناف بن سعد بن الحارث بن كنانة بن خزيمة بن مازن بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن امرئ القيس ، حليف لهم . ومن بني أسد : يزيد بن زمعة بن الأسود ، جمح به فرسه - وكان يقال له : الجناح - إلى حصن الطائف فقتلوه . ويقال : قال لهم : أمنوني حتى أكلمكم . فأمنوه ثم رموه بالنبل حتى قتلوه .(@)(@@) ومن بني تيم : عبد الله بن أبي بكر بن أبي قحافة ، رمى بسهم فلم يزل منه جريحا ، فمات بالمدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن بني مخزوم : عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة ، رمى من الحصن .(@)(@@) ومن بني عدي : عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزى ، حليف لهم .(@)(@@) ومن بني سهم : السائب بن الحارث بن قيس ، وأخوه عبد الله بن الحارث .(@)(@@) ومن بني سعد بن ليث : جليحة بن عبد الله بن محارب بن الضيحان انب ناشب بن سعد بن ليث .(@)(@@) ومن الأنصار : ثابت بن الجذع - واسم الجذع ثعلبة - والحارث بن سهل بن أبي صعصعة ، والمنذر بن عبد الله بن نوفل . فذلك اثنا عشر رجلا . PageV02P340(@)(@@)(@)(@@) | شأن مسير النبي إلى الجعرانة على عشرة أميال من مكة(@)(@@) قالوا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف فأخذ على دحنا ثم على قرن المنازل ، ثم على نخلة حتى خرج إلى الجعرانة ، فبينا رسول الله صلى الله عليه 
ms709	 وسلم يسير وأبو رهم الغفاري إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة له ، وفي رجليه نعلان له غليظتان ، إذ زحمت ناقته ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقع حرف نعله على ساقه فأوجعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوجعتني ، أخر رجلك ! وقرع رجله بالسوط . قال : فأخذني من آمري ما تقدم وما تأخر ، وخشيت أن ينزل في القرآن لعظيم ما صنعت ؛ فلما أصبحنا با لجعران ، خرجت أرعى الظهر وما هو يومي ، فرقا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم . ورسول الله صلى الله عليه وسلم يطلبني ، فلما روحت الركاب سألت فقالوا : طلبك رسول الله صلى الله عليه وسلم . فجئته وأنا أترقب فقال : إنك أوجعتني برجلك فقرعتك بالسوط ، فخذ هذه الغنم عوضا من ضربتي . قال أبو رهم : فرضاه عني كان أحب إلى من الدنيا وما فيها .(@)(@@) وكان عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي يقول : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسيره وهو يحادثني ، فجعلت ناقتي تلصق بناقته ، وكانت ناقتي ناقة شهمة ، فجعلت أريد أن أنحيها فلا تطاوعني ، فلصقت بناقة النبي صلى الله عليه وسلم وأصيبت رجله فقال : أخ ! أوجعتني ! فرفع رجله من الغرز كأنها جمارة ، ودفع رجلى بمحجن في يده . فمكث ساعة لا يتحدث ، فو الله ما نزلت حتى ظننت أن سينزل في عذاب . قال : فلما نزلنا قلت لأصحابي : إني أرعى لكم ! ولم يكن ذلك يوم رعيتي ، فلما أرحت الظهر عليهم قلت : هل جاء أحد يبغيني ؟ فقالوا : رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يبغيك . PageV02P341 فقلت في نفسي : هي والله هي ! قلت : من جاء ؟ قالوا : رجل من الأنصار . قال : فكان أكره إلي ، وذلك أن الأنصار كانت فيهم علينا غلطة . قال : ثم جاء بعد رجل من قريش يبتغيني . قال : فخرجت خائفا حتى واجهت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يبتسم في وجهي وقال : أوجعتك بمحجنى البالاحة . ثم قال : خذ هذه القطعة من الغنم . قال : فأخذتها فوجدتها ثمانين شاة ضائنة .(@)(@@) وكان أبو زرعة الجهني يقول 
ms710	 : لما أراد صلى الله عليه وسلم أن يركب من قرن راحلته القصواء وطئت له على يديها ، والزمام في يدي مطوى ، فركب على الرحل وناولته الزمام ، ودرت من خلفه فخلف الناقة بالسوط ، كل ذلك يصيبني ، فالتفت إلى فقال : أصابك لا سوط ؟ قلت : نعم بأبي وأمي ! قال : فلما نزل الجعرانة إذا ربضة من الغنم ناحية من الغنائم ، فسأل عنها صاحب الغنائم فخبره عنها بشئ لا أحفظه ، ثم صاح : أين أبو زرعة ؟ قال : قلت : ها أنا ذا ! قال : خذ هذه الغنم بالذي أصابك من السوط أمس . قال : فعددتها فوجدتها عشرين ومائة رأس . قال : فتأثلت بها مالا . |(@)(@@) وقال سراقة بن جعشم : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منحدر من الطائف إلى الجعرانة فتحصلت ، والناس يمضمون أمامه أرسالا ، فوقعت في مقنب من خيل الأنصار ، فجعلوا بقرعوني بالرماح ويقولون : إليك إليك ما أنت ؟ وأنكروني ، حتى إذا دنوت وعرفت أنه يسمع صوتى أخذت الكتاب الذي كتبه أبو بكر ، فجعلته بين إصبعين من أصابعي ، ثم رفعت يدي وناديت : أنا سراقة بن جعشم وهذا كتابي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يوم وفاء أدنوه ' ، فأدنيت منه فكأني أنظر إلى ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يوم وفاء أدنوه ' ، فأدنيت منه فكأني أنظر إلى ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم في غرزه كأنها جمارة فلما انتهيت إليه سلمت ، وسقت إليه الصدقة فما ذكرت شيئا أسأله عنه إلا أنى قلت : يا رسول الله أرأيت الضالة من الإبل تغشى حياضي وقد ملأتها لإبلى ، هل لى من أجر إن أسقيتها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم ، في كل ذات كبد حرى أجر ' . | PageV02P342 |(@)(@@) قال : حدثنيب عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن المقبري ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : اعترض لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أسلم معه غنم ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته ، فقال : يا رسول الله هذه هدية قد أهديتها لك ، قال : ' وممن أنت ' ؟ قال : رجل من أسلم ، قال 
ms711	 : ' إني لا أقبل هدية مشرك ' ، قال : يا رسول الله إني مؤمن بالله وبرسوله قد سقت الصدقة إلى بريدة بن الخصيب لمالي بعينه مصدقا ، قال : وأقبل بريدة فلحق النبي صلى الله عليه وسلم فقال : صدق يا رسول الله ، هذا من قومي ، شريف ينزل با لصفاح .(@)(@@) قال : فما أقدمك إلى نخلة ؟ قال : هي أمرع من الصفاح اليوم . ثم قال : نحن على ظهر كما ترى ، فاحقنا بالجعرانة ، قال : فخرج يعدو عراض ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : يا رسول الله ، فأسوق الغنم معي إلى الجعرانة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسقها ، ولكن تقدم علينا الجعرانة فنعطيك غنما أخرى إن شاء الله ! قال : يا رسول الله ، تدركني الصلاة وأنا في عطن الإبل ، أفأصلى فيه ؟ قال : لا . قال : فتدركني وأنا في مراح الغنم ، أفأصلى فيه ؟ قال : نعم . قال : يا رسول الله ، ربما تباعد منا الماء ومع الرجل زوجته فيدنو منها ؟ قال : نعم ، ويتيمم . قال : يا رسول الله ، وتكون فينا الحائض ، قال : تتيمم . قال : فلحق النبي صلى الله عليه وسلم بالجعرانة فأعطاه مائة شاة .(@)(@@) قالوا : وجعلت الأعراب في طريقه يسألونه ، وكثروا عليه حتى اضطروه إلى سمرة ، فخطفت رداءه فنزعته عن مثل شقة القمر ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : أعطوني ردائي ! أعطوني ردائي ! لو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ، ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا ! ثم لما كان عند القسم قال : أدوا الخياط والمخيط ، وإياكم والغلول فإنه عار ونار وشنار يوم القيامة ! ثم أخذ وبرة من جنب بعير فقال : والله ما يحلى لي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه الوبرة إلا الخمس ، والخمس مردود عليكم . PageV02P343 قالوا : وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة ، والسبي والغنائم بها محبوسة ، وقد اتخذ السبي حظائر يستظلون بها من الشمس ، فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تلك الحظائر سأل عنها فقالوا : يا رسول الله ، هذا سبي هوزان استظلوا من الشمس . وكان السبي 
ms712	 ستة آلاف ، وكانت الإبل أربعة وعشرين ألف بعير ، وكانت الغنم لا يدرى عددها ، قد قالوا أربعين ألفا وأقل وأكثر ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بسر بن سفيان الخزاعي يقدم مكة فيشتري للسبي ثيابا يكسوها ، ثياب المعقد ، فلا يخرج المرء منهم إلا كاسيا ، فاشترى بسر كسوة فكسا السبي كلهم ، واستأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسبي ، وقد كان فرق منه ، وأعطى رجالا ؛ عبد الرحمن بن عوف كانت عنده امرأة منهن قد وطئها بالملك ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وهبها له بحنين فردها إلى الجعرانة حتى حاضت فوطئها ، وأعطى صفوان ابن أمية أخرى ، وأعطى علي بن أبي طالب عليه السلام جارية يقال لها ريطة بنت هلال بن حيان بن عميرة ، وأعطى عثمان بن عفان جارية يقال لها : زينب بنت حيان بن عمرو ، فوطئها عثمان فكرهته ، ولم يكن على وطئ . وأعطى عمر بن الخطاب جارية ، فأعطاها عمر ابنه عبد الله بن عمر ، فبعث بها ابن عمر إلى أخواله بمكة بني جمح ليصلحوا منها حتى يطوف بالبيت ثم يأتيهم ، وكانت جارية وضيئة معجبة . قال عبد الله بن عمر : فقدمت مكة فطفت بالتبيت ثم يأتيهم ، وكانت جارية وضيئة معجبة . قال عبد الله بن عمر : فقدمت مكة فطفت بالبيت ، فخرجت من المسجد وأنا أريد الجارية أن أصيبها ، وأرى الناس يشتدون فقلت : ما لكم ؟ قالوا : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء هوزان وأبناءها . قال : قلت : تلك صاحبتكم في بني جمح ، فاذهبوا فخذوها ! فذهبوا فأخذوها . وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبير بن مطعم جارية من سبي هوازن فلم توطأ . وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله جارية فوطئها طلحة . وأعطى سعد بن أبي وقاص جارية ، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح جارية فوطئها ، وأعطى PageV02P344 رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام جارية ؛ وهذا كله بحنين . فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة 
ms713	 أقام يتربص أن يقدم عليه وفدهم ، وبدأ بالأموال فقسمها ، وأعطى المؤلفة قلوبهم أول الناس . ؟ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غنم فضة كثير ؛ أربعة آلاف أو قية ، فجمعت الغنائم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاء أبو سفيان بن حرب وبين يديه النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاء أبو سفيان بن حرب وبين يديه الفضة ، فقال : يا رسول الله ، أصبحت أكثر قريش مالا ! فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : أعطني من هذا المال يا رسول الله ! قال : يا بلال ، زن لأبي سفيان أربعين أوقية ، وأعطوه مائة من الإبل . قال أبو سفيان : ابني يزيد أعطه ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زنوا ليزيد أربعين أوقية ، وأعطوه مائة من الإبل . قال أبو سفيان : ابني معاوية ، يا رسول الله ! قال : زن له يا بلال أربعين أوقية ، وأعطوه مائة من الإبل . قال أبو سفيان : إنك الكريم ، فداك أبي وأمي ! ولقد حاربتك فنعم المحارب كنت ، ثم سالمتك فنعم المسالم أنت ، جزاك الله خيرا ! وأعطى في بني أسد .(@)(@@) قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، قالا : حدثنا حكيم بن حزام قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين مائة من الإبل فأعطانيها ، ثم سألته مائة فأعطانيها ، ثم سألته مائة فأعطانيها ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حكيم ابن حزام ، إن هذا المال خضرة حلوة ، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ، ومن أخذ بأشراف نفس لم يبارك له فيه ، وكان كالذي يأكل ولا يشبع ، واليد العليا خير من السفلى ، وابدأ بمن تعول ! قال : فكان حكيم يقول : والذي بعثك بالحق ، لا أرزأ أحدا بعدك شيئا ! فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بدعوه إلى عطائه فيأبى يأخذه ، فيقول عمر : أيها الناس ، إني أشهدكم على حكيم أني أدعوه إلى عطائه فيأبى أن يأخذه . قال : حدثنا ابن أبي الزناد قال : أخذ حكيم المائة الأولى ثم ترك . وفي بني عبد الدار : النضير ، وهو أخو النضر 
ms714	 بن الحارث بن كلدة ، مائة من الإبل . وفي بني PageV02P345 زهرة : أسيد بن حارثة حليف لهم ، مائة من الإبل . وأعطى العلاء بن جارية خمسين بعيرا ، وأعطى مخرمة بن نوفل خمسين بعيرا . وقد رأيت عبد الله بن جعفر ينكر أن يكون أخذ مخرمة في ذلك ، وقال : ما سمعت أحدا من أهلي يذكر أنه أعطى شيئا . ومن بني مخزوم : الحارث بن هشام مائة من الإبل ، وأعطى سعيد بن يربوع خمسين من الإبل . وأعطى في بني جمح صفوان بن أمية مائة بعير ، ويقال إنه طاف مع النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يتصفح الغنائم إذ مر بشعب مما أفاء الله عليه ، فيه غنم وإبل ورعاؤها مملوء . فأعجب صفوان وجعل ينظر إليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعجبك يا أبا وهب هذا الشعب ؟ قال : نعم . قال : هو لك وما فيه . فقال صفوان : أشهد ما طابت بهذا نفس أحد قط إلا نبي ، وأشهد أنك رسول الله ! وأعطى قيس بن عدي مائة من الإبل ، وأعطى عثمان ابن وهب خمسين من الإبل . وفي بني عامر بن لؤي أعطى سهيل بن عمرو مائة من الإبل ، وأعطى حويطب بن عبد العزى مائة من الإبل ، وأعطى هشام بن عمر خمسين من الإبل . وأعطى في العرب الأقرع بن حابس التميمي مائة من الإبل . وأعطى عيينة بن بدر الفزارى مائة من الإبل ، وأعطى مالك بن عوف مائة من الإبل . وأعطى العباس بن مرداس السلمى أربعا من الإبل ، فعاتب النبي صلى الله عليه وسلم في شعر قاله :(@)(@@) كانت نهابا تلافيتها . . . بكرى على القوم في الأجرع(@)(@@) وحثى الجنود لكي يدلجوا . . . إذا هجع القوم لم أهجع(@)(@@) فأصبح نهبي ونهب العبي . . . د بين عيينة والأقرع(@)(@@) إلا أفائل أعطيتها . . . عديد قوائمها الأربع(@)(@@) وقد كنت في الحرب ذا تدرإ . . . فلم أعط شيئا ولم أمنع PageV02P346(@)(@@) وما كان حصن ولا حابس . . . يفوقان مرداس في المجمع(@)(@@) وما كنت دون امرئ منهما . . . ومن تضع اليوم لا يرفع(@)(@@) فرفع أبو بكر رضي الله عنه أبياته إلى النبي صلى 
ms715	 الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس : أنت الذي تقول ' أصبح نهبي ونهب العبيد بين الأقرع وعيينة ' ؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه : بأبي وأمي يا رسول الله ، ليس هكذا ! قال ، قال : كيف ؟ قال : فأنشده أبو بكر كنا قال عباس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سواء ، ما يضرك بدأت بالأقرع أم عيينة ! فقال أبو بكر رضي الله عنه : بأبي أنت وأمي ، ما أنت بشاعر ولا راوية ، ولا ينبغي لك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقطعوا لسانه عني . فأعطوه مائة من الإبل .(@)(@@) ويقال خمسين من الإبل ، ففزع منها أناس ، وقالوا : أمر بعباس يمثل به . وقد اختلف علينا فيما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ الناس .(@)(@@) إبراهيم ويعقوب بن عتبة ، قالا : كانت العطايا فارعة من الغنائم .(@)(@@) قال : حدثني موسى بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : كانت من الخمس . فأثبت القولين أنها من الخمس .(@)(@@) قال سعد بن أبي وقاص : يا رسول الله ، أعطيت عيينة بن حصن والأقرع بن حابس مائة مائة وتركت جعيل بن سراقة الضمري ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما والذي نفسي بيده ، لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة والأقرع ، ولكني تأ لفتهما ليسلما ، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه .(@)(@@) وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي ثوب بلال فضة يقبضها للناس على ما أراه الله ، فأتاه ذو الخويصرة التميمي فقال : اعدل يا رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV02P347 ويلك ! فمن يعدل إذا لم أعدل ؟ قال عمر : يا رسول الله ، ايذان لي أن أضرب عنقه ! قال : دعه ، إن له أصحابا ! يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر الرامي في قذذه فلا يرى شيئا ، ثم ينظر في نصله فلا يرى شيئا ، ثم ينظر في رصافه فلا يرى شيئا ، قد سبق الفرث والدم ، يخرجون على فرقة من المسلمين ، رأيتهم إن فيهم 
ms716	 رجلا أسود ، إحدى يديه مثل ثدي المرآة أو كبضعة تدردر . فكان أبو سعيد يقول : أشهد لسمعت عليا يحدث هذا الحديث . قال عبد الله بن مسعود : سمعت رجلا من المنافقين يومئذ ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي تلك العطايا ، وهو يقول : إنها العطايا ما يراد بها وجه الله ! قلت : أما والله لأبلغن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلت . فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فتغير لونه حتى ندمت على ما صنعته ، فوددت أني لم أخبره ، ثم قال : يرحم الله أخي موسى ! قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ! وكان المتكلم بهذا معتب بن قشير العمري . ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت بإحصاء الناس والغنائم ، ثم فضها على الناس ، فكانت سهامهم ؛ لكل رجل أربع من الإبل أو أربعون شاة ، فإن كان فارسا أخذ اثنى عشرة من الإبل ، أو عشرين ومائة شاة ، وإن كان معه أكثر من فرس واحد لم يسهم له .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد هوازن(@)(@@) قالوا : فقدم وفد هوازان ، وكان في الوفد عم النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة ، قال يومئذ : يا رسول الله ، إنما في هذه الحظائر من كان يكفلك من عماتك وخالاتك وحواضنك ، وقد حضناك في حجورنا ، وأرضعناك بثدينا ، ولقد رأيتك مرضعا فما رأيت مرضعا خيرا منك ، ورأيتك فطيما فما رأيت فطيما خيرا منك ، ثم PageV02P348 رأيتك شابا فما رأيت شابا خيرا منك ، وقد تكاملت فيك خلال الخير ، ونحن مع ذلك أهلك وعشيرتك ، فامنن علينا من الله عليك ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد استأنيت بكم حتى ظننت أنكم لا تقدمون ، وقد قسم السبي ، وجرت فيهم السهمان . وقدم عليه أربعة عشر رجلا من هوزان مسلمين ، وجاءوا بإسلام من وراءهم من قومهم ، فكان رأس القوم والمتكلم أبو صرد زهير بن صرد ، فقال : يا رسول الله ، إنا أهلك وعشيرتك ، وقد أصابنا من البلاء ما لا يخفى عليك . يا رسول الله ، إنما في هذه الحظائر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك ، ولو أنا 
ms717	 ملحنا للحارث بن أبي شمر وللنعمان بن المنذر ، ثم نزلا منا بمثل الذي نزلت به ، رجونا عطفهما وعائدتهما ، وأنت خير المكفولين . ويقال : إنه قال يومئذ - أبو صرد : إنما في هذه الحظائر أخواتك وعماتك وبنات عماتك وخالاتك وبنات خالاتك ، وأبعدهن قريب منك . يا رسول الله ! بأبي أنت وأمي ، إنهن حضنك في حجورهن ، وأرضعنك بثديهن ، وتوركنك على أوراكهن ، وأنت خير المكفولين ! وقال :(@)(@@) أمنن علينا رسول الله في كرم . . . فإنك المرء نرجوه وندخر(@)(@@) أمنن على نسوة قد عاقها قدر . . . ممزق شملها في دهرها غير(@)(@@) أمنن على نسوة قد كنت ترضعها . . . إذ فوك مملوءة من محضها الدرر(@)(@@) اللائي إذ كنت طفلا كنت ترضعها . . . وإذ يزينك ما تأتي وماتذر(@)(@@) ألا تداركها نعماء تنشرها . . . يا أرجح الناس حتى حين يختبر(@)(@@) لا تجعلنا كمن شالت نعامته . . . واستبق منا فإنا معشر زهر(@)(@@) إنا لنشكر آلاء وإن قدمت . . . وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحسن الحديث أصدقه ، وعندي من ترون من PageV02P349 المسلمين ؛ فأبناؤكم ونساؤكم أحب إليكم أم أموالكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، خيرتنا بين أحسابنا وبين أموالنا ، وما كنا نعدل بالأحساب شيئا ، فرد علينا أبناءنا ونساءنا ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما ما لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، وأسال لكم الناس ؛ وإذا صليت الظهر بالناس فقولوا : إنا لنشتشفع برسول اله إلى المسلمين ، وبالمسلمين إلى رسول الله ! فإني سأقول لكم : ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، وسأطلب لكم إلى الناس . فلما صلى الله عليه وسلم الظهر بالناس قاموا فتكلموا بالذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا نستشفع برسول الله إلى المسلمين ، وبالمسلمين إلى رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم . فقال المهاجرون : فما كان لنا فهو لرسول الله ! وقالت الأنصار : ما كان لنا فهو لرسول الله ! قال الأقرع بن حابس : أما أنا وبنو تميم فلا ! وقال عيينة بن حصن : أما أنا وفزارة فلا ! وقال عباس 
ms718	 بن مرداس السلمى : أما أنا وبنو سليم فلا ! قالت بنو سليم : ما كان لنا فهو لرسول الله ! فقال العباس : وهنتموني ! ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فقال : إن هؤلاء القوم جاءوا مسلمين ، وقد كنت استأنيت بهم فخيرتهم بين النساء والأبناء والأموال . فلم يعدلوا بالنساء والأبناء ، فمن كان عنده منهن شئ فطابت نفسه أن يرده فليرسل ، ومن أبى منكم وتمسك بحقه فليرد عليهم ، وليكن فرضا علينا ست فرائض من أول ما يفي الله به علينا ! قالوا : يا رسول الله ، رضينا وسلمنا ! قال : فمروا عرفاءكم أن يدفعوا ذلك إلينا حتى نعلم . فكان زيد بن ثابت يطوف على الأنصار يسألهم : هل سلموا ورضوا ؟ فخبروه أنهم سلموا ورضوا ، ولم يتخلف رجل واحد . وبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى المهاجرين يسألهم عن ذلك ، فلم يتخلف منهم رجل واحد . وكان أبو رهم الغفاري يطوف على قبائل العرب ، ثم جمعوا العرفاء ، واجتمع الأمناء الذين أرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاتفقوا على قول واحد ، تسليمهم ورضاهم ، ودفع ما كان PageV02P350 في أيديهم من السبي . فكانت المرأة التي عند عبد الرحمن بن عوف قد خيرت تقيم أو ترجع إلى قومها ، فاختارت قومها فردت إليهم . والتي عند علي وعثمان وطلحة وصفوان بن أمية وابن عمر ، رجعن إلى قومهن . وأما إلى عند سعد بن أبي وقاص فاختارت سعدا ولها منه ولد .(@)(@@) وكان عيينة قد خيروه في السبي فأخذ رأسا منهم ، نظر إلى عجوز كبيرة فقال : هذه أم الحي ! لعلهم أن يغلوا بفدائها ، فإنه عسى أن يكون لها في الحي نسب ! فجاء ابنها إلىعيينة فقال : هل لك في مائة من الإبل ؟ قال : لا . فرجع عنه وتركه ساعة ، فجعلت العجوز تقول لابنها : ما أربك في نقد مائة ناقة ؟ اتركه ، فما أسرع ما يتركنى بغير فداء ! فلما سمعها عيينة قال : ما رأيت كاليوم خدعة ! والله ما أنا من هذه إلا في غرور ولا جرم ، والله لأباعدن أثرك مني ! قال : ثم مر به ابنها فقالك هل لك 
ms719	 في العجوز فيما دعوتني إليه ؟ قال ابنها : لا أزيدك على خمسين . قال عيينة : لا أفعل . قال : فلبث ساعة فمر به مرة أخرى وهو معرض عنه . قال عيينة : هل لك في العجوز في الذي بذلت لي ؟ قال الفتى : لا أزيدك على خمس وعشرين فريضة ، هذا الذي أقوى عليه . قال عيينة : والله لا أفعل ، بعد مائة فريضة خمسة وعشرون ! فلما تخوف عيينة أن يتفرق الناس ويرتحلون جاءه عيينة فقال : هل لك إلى ما دعوتني إليه ؟ قال الفتى : هل لك إلى عشر فرائض أعطيكها ؟ قال عيينة : والله لا أفعل ! فلما رحل الناس ناداه عيينة : هل لك إلى ما دعوتني إليه إن شئت ؟ قال الفتى : أرسلها وأحملك . قال : لا والله ، مالي بحملك حاجة . قال : وأقبل عيينة على نفسه لائما لها ، ويقول : ما رأيت كاليوم أمرا . قال الفتى : أنت صنعت هذا بنفسك ، عمدت إلى عجوز كبيرة ، والله ما ثديها بناهد ، ولا بطنها بوالد ، ولا فوها ببارد ، ولا صاحبها بواجد ، فأخذتها من بين من ترى . فقالعيينة : خذها لا بارك الله لك فيها ، ولا حاجة لي فيها ! قال ، يقول الفتى : يا عيينة ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كسا السبي فأخطأها من بينهم بالكسوة ، فما أنت كاسيها ثوبا ؟ قال : لا والله ، ما ذلك لها عندي ! قال : لا تفعل ! فما فارقه حتى أخذ منه شمل ثوب ، ثن ولى الفتى وهو يقول : إنك لغير بصير بالفرص ! وشكا عيينة PageV02P351 إلى الأقرع ما لقى ، فقال الأقرع : إنك والله ما أخذتها بكرا غريرة ، ولا نصفا وثيرة ، ولا عجوزا أصيلة ؛ عمدت إلى أحوج شيخ في هوزان فسبيت امرأته . قال عيينة : هو ذاك .(@)(@@) وتمسكت بنو تميم مع الأقرع بالسبي ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الفداء ست فرائض ، ثلاث حقاق وثلاث جذاع . وكان معاذ بن جبل يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : لو كان ثابتا على أحد من العرب ولاء أو رق لثبت اليوم ، ولكن إنما هو إسار وفدية . وكان أبو حذيفة العدوى على مقاسم المغنم .(@)(@@) وقال رسول 
ms720	 الله صلى الله عليه وسلم للوفد : ما فعل مالك ؟ قالوا : يا رسول الله ، هرب فلحق بحصن الطائف مع ثقيف . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخبروه أنه إن كان يأتي مسلما رددت عليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بحبس أهل مالك بمكة عند عمتهم أم عبد الله بنت أبي أمية . فقال الوفد : يا رسول الله ، أولئك سادتنا وأحبتنا إلينا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أريد بهم الخير . فوقف مال مالك فلم يجر فيه السهم ، فلما بلغ مالك بن عوف الخبر ، وما صنع في قومه ، وما وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن أهله وماله موقوف ، وقد خاف مالك ثقيفا على نفسه أن يعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ما قال فيحبسونه ، أمر براحلته فقدمت حتى وضعت بدحنا ، وأمر بفرس له فأتى به ليلا ، فخرج من الحصن فجلس على فرسه ليلا فركضه حتى أتى دحنا ، فركب على بعيره فلحق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدركه قد ركب من الجعرانة ، فرد عليه أهله وماله وأعطاه مائة من الإبل ، وأسلم فحسن إسلامه . PageV02P352 ويقال : لحقه بمكة ، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه ومن تلك القبائل حول الطائف من هوزان وفهم ؛ فكان قد ضوى إليه قوم مسلمون ، وعقد له لواء ، فكان يقاتل بهم من كان على الشرك ، ويغير بهم على ثقيف ، يقاتلهم بهم ، ولا يخرج لثقيف سرح إلا أغار عليه . وقد رجع حين رجع وقد سرح الناس مواشيهم ، وأمنوا فيما يرون حيث انصرف عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان لا يقدر على سرح إلا أخذه ، ولا على رجل إلا قتله ، فكان قد بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالخمس مما يغير به ، مرة مائة بعير ومرة ألف شاة ، ولقد أغار على سرح لأهل الطائف فاستاق لهم ألف شاة في غداة واحدة . فقال في ذلك أبو محجن بن 