ms6461	 ملك أمرنا . وهذا ملك يميني و ملكها و ملكها أي ما أملكه قال الجوهري : والفتح أفصح . وفي الحديث : كان آخر كلامه الصلاة وما ملكت أيمانكم ، يريد الإحسان إلى الرقيق ، والتخفيف عنهم ، وقيل : أراد حقوق الزكاة وإخراجها من الأموال التي تملكها الأيدي كأنه علم بما يكون من أهل الردة ، وإنكارهم وجوب الزكاة وامتناعهم من أدائها إلى القائم بعده فقطع حجتهم بأن جعل آخر كلامه الوصية بالصلاة والزكاة فعقل أبو بكر ، رضي الله عنه ، هذا المعنى حني قال : لأقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، وأعطاني من ملكه و ملكه عن ثعلب ، أي مما يقدر عليه . ابن السكيت : الملك ما ملك . يقال : هذا ملك يدي و ملك يدي ، وما لأحد في هذا ملك غيري و ملك ، وقولهم : ما في ملكه شيء و ملكه شيء . أي لا يملك شيئا . وفيه لغة ثالثة ما في ملكته شيء ، بالتحريك ( عن ابن الأعرابي ) . و ملك الولي المرأة و ملكه و ملكه حظره إياها و ملكه لها . و المملوك : العبد . ويقال : هو عبد مملكة و مملكة و مملكة ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) : إذا ملك ولم يملك أبواه . وفي التهذيب : الذي سبي ولم يملك أبواه . ابن سيده : ونحن عبيد مملكة ولا قن أي أننا سبينا ولم نملك قبل . ويقال : هم عبيد مملكة وهو أن يغلب عليهم ويستعبدوا وهم أحرار . والعبد القن : الذي ملك هو وأبواه ، ويقال : القن المشترى . وفي الحديث : أن الأشعث بن قيس خاصم أهل نجران إلى عمر في رقابهم وكان قد استعبدهم في الجاهلية ، فلما أسلموا أبوا عليه ، فقالوا : يا أمير المؤمنين إنا إنما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيد قن المملكة ، بضم اللام وفتحها ، أن يغلب عليهم فيستعبدهم وهم في الأصل أحرار . وطال مملكتهم الناس و مملكتهم إياهم أي ملكهم إياهم الأخيرة نادرة لأن مفعلا ومفعلة قلما يكونان مصدرا . وطال ملكه و ملكه وملكه و ملكته ( عن اللحياني ) ، أي رقه . ويقال : إنه حسن الملكة و الملك ( عنه أيضا ) . وأقر ب الملكة و الملوكة أي الملك . وفي 
ms6462	 الحديث : لا يدخل الجنة سيىء الملكة ، متحرك ، أي الذي يسيء صحبة المماليك . ويقال : فلان حسن الملكة إذا كان حسن الصنع إلى مماليكه . وفي الحديث : حسن الملكة نماء ، هو من ذلك . PageV10P493 و ملوك النحل : يعاسيبها التي يزعمون أنها تقتادها ، على التشبيه ، واحدها مليك قال أبو ذؤيب الهذلي : وما ضرب بيضاء يأوي مليكها إلى طنف أعيا براق ونازل يريد يعسوبها ، ويعسوب النحل أميره . و المملكة و المملكة : سلطان الملك وعبيده وقول ابن أحمر : بنت عليه الملك أطنابها كأس رنوناة وطرف طمر قال ابن الأعرابي : الملك هنا الكأس ، والطرف الطمر ، ولذلك رفع الملك والكأس معا بجعل الكأس بدلا من الملك وأنشد غيره : بنت عليه الملك أطنابها فنصب الملك على أنه مصدر موضوع موضع الحال كأنه قال مملكا وليس بحال ، ولذلك ثبتت فيه الألف واللام ، وهذا كقوله : فأرسلها العراك أي معتركة ، وكأس حينئذ رفع ببنت ، ورواه ثعلب بنت عليه الملك ، مخفف النون ، ورواه بعضهم مدت عليه الملك ، وكل هذا من الملك لأن الملك ملك ، وإنما ضموا الميم تفخيما له . و ملك النبعة : صلبها ، وذلك إذا يبسها في الشمس مع قشرها . و تمالك عن الشيء : ملك نفسه . وفي الحديث : املك عليك لسانك أي لا تجره إلا بما يكون لك لا عليك . وليس له ملاك أي لا يتمالك . وما تمالك أن قال ذلك أي ما تماسك ولا يتماسك . وما تمالك فلان أن وقع في كذا إذا لم يستطع أن يحبس نفسه قال الشاعر : فلا تمالك عن أرض لها عمدوا ويقال : نفسي لا تمالكني لأن أفعل كذا أي لا تطاوعني . وفلان ما له ملاك ، بالفتح ، أي تماسك . وفي حديث آدم : فلما رآه أجوف عرف أنه خلق لا يتمالك أي لا يتماسك . وإذا وصف الإنسان بالخفة والطيش قيل : إنه لا يتمالك . و ملاك الأمر و ملاكه : قوامه الذي يملك به وصلاحه . وفي التهذيب : و ملاك الأمر الذي يعتمد عليه ، و ملاك الأمر و ملاكه ما يقوم به . وفي الحديث : ملاك الدين الورع الملاك ، بالكسر والفتح : قوام الشيء ونظامه 
ms6463	 وما يعتمد عليه فيه ، وقالوا : لأذهبن فإما هلكا وإما ملكا و ملكا و ملكا أي إما أن أهلك وإما أن أملك . و الإملاك : التزويج . ويقال للرجل إذ تزوج : قد ملك فلان يملك ملكا و ملكا و ملكا . وشهدنا إملاك فلان و ملاكه و ملاكه ( الأخيرتان عن اللحياني ) ، أي عقده مع امرأته . و أملكه إياها حتى ملكها يملكها ملكا و ملكا و ملكا : زوجه إياها ( عن اللحياني ) . و أملك فلان يملك إملاكا إذا زوج ( عنه أيضا ) . وقد أملكنا فلانا فلانة إذا زوجناه إياها وجئنا من إملاكه ولا تقل من ملاكه . وفي الحديث : من شهد ملاك امرىء مسلم نقل ابن الإثير : الملاك و الإملاك التزويج وعقد النكاح . وقال الجوهري : لا يقال ملاك ولا يقال ملك بها ( 1 ) ولا أملك بها . و ملكت المرأة أي تزوجتها . و أملكت فلانة أمرها : طلقت ( عن اللحياني ) ، وقيل : جعل أمر طلاقها بيدها . قال أبو منصور : ملكت فلانة أمرها ، بالتشديد ، أكثر من أملكت PageV10P494 والقلب ملاك الجسد . و ملك العجين يملكه ملكا و أملكه : عجنه فأنعم عجنه وأجاده . وفي حديث عمر : أملكوا العجين فإنه أحد الريعين أي الزيادتين أراد أن خبزه يزيد بما يحتمله من الماء لجودة العجن . و ملك العجين يملكه ملكا : قوي عليه . الجوهري : و ملكت العجين أملكه ملكا ، بالفتح ، إذا شددت عجنه قال قيس بن الخطيم يصف طعنة : ملكت بها كفي فأنهرت فتقها يرى قائم من دونها ما وراءها يعني شددت بالطعنة . ويقال : عجنت المرأة ف أملكت إذا بلغت ملاكته وأجادت عجنه حتى يأخذ بعضه بعضا ، وقد ملكته تملكه ملكا إذا أنعمت عجنه وقال أوس بن حجر يصف قوسا : فملك بالليط التي تحت قشرها كغرقىء بيض كنه القيض من عل قال : ملك كما تملك المرأة العجين تشد عجنه أي ترك من القشر شيئا تتمالك القوس به يكنها لئلا يبدو قلب القوس فيتشقق ، وهم يجعلون عليها عقبا إذا لم يكن عليها قشر ، يدلك على ذلك تمثيله إياه بالقيض للغرقىء الفراء عن الدبيرية : يقال : للعجين إذا كان متماسكا متينا 
ms6464	 مملوك و مملك و مملك ، ويروى فمن لك ، والأول أجود ألا ترى إلى قول الشماخ يصف نبعة : فمصعها شهرين ماء لحائها وينظر منها أيها هو غامز والتمصيع : أن يترك عليها قشرها حتى يجف عليها ليطها وذلك أصلب لها قال ابن بري : ويروى فمظعها ، وهو أن يبقي قشرها عليها حتى يجف . و ملك الخشف أمه إذا قوي وقدر أن يتبعها ( عن ابن الأعرابي ) . وناقة ملاك الإبل إذا كانت تتبعها عنه أيضا . و ملك الطريق و ملكه و ملكه : وسطه ومعظمه ، وقيل حده عن اللحياني . و ملك الوادي و ملكه و ملكه : وسطه وحده ( عنه أيضا ) . ويقال : خل عن ملك الطريق و ملك الوادي و ملكه و ملكه أي حده ووسطه . ويقال : الزم ملك الطريق أي وسطه قال الطرماح : إذا ما انتحت أم الطريق توسمت رتيم الحصى من ملكها المتوضح وفي حديث أنس : البصرة إحدى المؤتفكات فانزل في ضواحيها ، وإياك و المملكة ، قال شمر : أراد ب المملكة وسطها . و ملك الطريق و مملكته : معظمه ووسطه قال الشاعر : أقامت على ملك الطريق فملكه لها ولمنكوب المطايا جوانبه و ملك الدابة ، بضم الميم واللام : قوائمه وهاديه قال ابن سيده : وعليه أوجه ما حكاه اللحياني عن الكسائي من قول الأعرابي : ارحموا هذا الشيخ الذي ليس له ملك ولا بصر أي يدان ولا رجلان ولا بصر ، وأصله من قوائم الدابة فاستعاره الشيخ لنفسه . أبو عبيد : جاءنا تقوده ملكه يعني قوائمه وهاديه ، وقوائم كل دابة ملكه ذكره عن الكسائي في كتاب الخيل ، وقال شمر : لم أسمعه لغيره ، يعني الملك بمعنى القوائم . و المليكة : الصحيفة . و الأملوك : قوم من العرب من حمير ، وفي PageV10P495 التهذيب : مقاول من حمير كتب إليهم النبي : إلى أملوك ردمان ، وردمان موضع باليمن . و الأملوك : دويبة تكون في الرمل تشبه العظاءة . و مليك و مليكة و مالك و مويلك و مملك و ملكان ، كلها : أسماء قال ابن سيده : ورأيت في بعض الأشعار مالك الموت في ملك الموت وهو قوله : غدا مالك يبغي نسائي كأنما نسائي 
ms6465	 لسهمي مالك غرضان قال : وهذا عندي خطأ وقد يجوز أن يكون من جفاء الأعراب وجهلهم لأن ملك الموت مخفف عن ملأك . الليث : الملك واحد الملائكة إنما هو تخفيف الملأك ، واجتمعوا على حذف همزه ، وهو مفعل من الألوك ، وقد ذكرناه في المعتل . و الملك من الملائكة : واحد وجمع قال الكسائي : أصله مألك بتقديم الهمزة من الألوك ، وهي الرسالة ، ثم قلبت وقدمت اللام فقيل ملأك وأنشد أبو عبيدة لرجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك قيل هو النعمان وقال ابن السيرافي هو لأبي وجزة يمدح به عبد الله ابن الزبير : فلست لإنسي ولكن لملأك تنزل من جو السماء يصوب ثم تركت همزته لكثرة الاستعمال فقيل ملك ، فلما جمعوه ردوها إليه فقالوا ملائكة و ملائك أيضا ، قال أمية بن أبي الصلت : وكأن برقع والملائك حوله سدر تواكله القوائم أجرب قال ابن بري : صوابه أجرد بالدال لأن القصيدة دالية وقبله : فأتم ستا ، فاستوت أطباقها وأتى بسابعة فأنى تورد وفيها يقول في صفة الهلال : لا نقص فيه غير أن خبيئه قمر وساهور يسل ويغمد وفي الحديث : لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة قال ابن الأثير : أراد الملائكة السياحين غير الحفظة والحاضرين عند الموت . وفي الحديث : لقد حكمت بحكم الملك يريد الله تعالى ، ويروى بفتح اللام ، يعني جبريل ، عليه السلام ، ونزوله بالوحي . قال ابن بري : ملأك مقلوب من مألك ، و مألك وزنه مفعل في الأصل من الألوك ، قال : وحقه أن يذكر في فصل ألك لا في فصل ملك . و مالك الحزين : اسم طائر من طير الماء . و المالكان : مالك بن زيد و مالك بن حنظلة . ابن الأعرابي : أبو مالك كنية الكبر والسن كني به لأنه ملكه وغلبه قال الشاعر : أبا مالك إن الغواني هجرنني أبا مالك إني أظنك دائبا ويقال للهرم أبو مالك وقال آخر : بئس قرين اليفن الهالك أم عبيد وأبو مالك و أبو مالك : كنية الجوع قال الشاعر : أبو مالك يعتادنا في الظهائر يجيء فيلقي رحله عند عامر و ملكان : جبل 
ms6466	 بالطائف . وحكى ابن الأنباري عن أبيه عن شيوخه قال : كل ما في العرب ملكان ، بكسر الميم ، إلا ملكان بن حزم بن زبان فإنه PageV10P496 بفتحها . و مالك : اسم رمل قال ذو الرمة : لعمرك إني يوم جرعاء مالك لذو عبرة كلا تفيض وتخنق [(@)(@@) مهك(@)(@@) ] مهك : مهكة الشباب و مهكته : نفخته وامتلاؤه وارتواؤه وماؤه . يقال : شاب ممهك ، و مهكته ، بالضم ، أعلى . و الممهك أيضا : الطويل . و مهك الشيء يمهكه مهكا و مهكه : سحقه فبالغ . ويقال : مهكت الشيء إذا ملسته قال النابغة : إلى الملك النعمان حين لقيته وقد مهكت أصلابها والجناجن قال : مهكت ملست . و مهكت السهم : ملسته . [(@)(@@) نبك(@)(@@) ] نبك : النبكة : أكمة محددة الرأس ، وربما كانت حمراء ولا تخلو من الحجارة ، وقيل : هي الأرض فيها صعود وهبوط ، والجمع نبك ، بالتحريك ، و نباك . الأزهري : شمر فيما قرأ بخطه هي رواب من طين ، واحدتها نبكة . قال : وقال ابن شميل النبكة مثل الفلكة غير أن الفلكة أعلاها مدور مجتمع ، والنبكة رأسها محدد كأنه سنان رمح ، وهما مصعدتان . وقال الأصمعي : النبك ما ارتفع من الأرض قال طرفة : تتقي الأرض برح وقح ورق تقعر أنباك الأكم قال أبو منصور : والذي سمعته من العرب في النبكة وشاهدتهم يومئون إليها كل رابية من روابي الرمال كانت مسلكة الرأس ومحددته . الجوهري : النباك التلال الصغار . ومكان نابك أي مرتفع ومنه قول ذي الرمة : وقد خنق الآل الشعاف ، وغرقت جواريه جذعان الهضاب النوابك و نبك و نبوك و نباكة : مواضع . و تنبوك : اسم موضع قال ابن سيده : وإنما قضينا على تائه بالزيادة وإن لم نقض على التاء إذا كانت أولا بالزيادة إلا بدليل ، لأنها لو كانت أصلا لكان وزن الحرف فعلولا وهذا البناء خارج عن كلامهم إلا ما حكاه سيبويه من قولهم : بنو صعفوق قال رؤبة : بشعب تنبوك وشعب العوثب [(@)(@@) نتك(@)(@@) ] نتك : النتك : شبيه بالنتف ، يمانية ، نتك ينتك نتكا . الليث : النتك جذب الشيء تقبض عليه ثم تكسره إليك بجفوة . قال أبو منصور : وهو النتر أيضا . يقال : نتر ذكره ونتكه إذا استبرأ بعدما بال . [(@)(@@) نزك 
ms6467	(@)(@@) ] نزك : والنزك ، بالكسر : ذكر الورل والضب ، وله نزكان على ما تزعم العرب ، ويقال نزكان أي قضيبان ، ومنهم من يقول نيزكان وللأنثى قرنتان قال الأزهري : وأنشدني غلام من بني كليب : تفرقتم لا زلتم قرن واحد تفرق نزك الضب والأصل واحد وقال أبو الحجاج يصف ضبا ، وقال ابن بري هو لحمران ذي الغصة ، وكان قد أهدى ضبابا لخالد بن عبدا القسري فقال فيها : جبى العام عمال الخراج وحبوتي محلقة الأذناب صفر الشواكل رعين الدبى والنقد حتى كأنما كساهن سلطان ثياب المراجل PageV10P497 ترى كل ذيال إذا الشمس عارضت سما بين عرسيه سمو المخاتل سبحل له نزكان كانا فضيلة على كل حاف في الأنام وناعل وحكى ابن القطاع فيه النزك ، بالفتح أيضا . قال أبو زياد : الضب له نزكان ، وكذلك الورل والحرباء والطحن ، وجمعه طحنان ، وللضبة والورلة رحمان أنشد أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ لامرأة وقد لامها ابنها في زوجها . وددت لو أنه ضب وأني ضبيبة كدية وحدا خلإا أرادت بأن له أيرين وأن لها رحمين شبقا وغلمة ورأيت في حواشي أمالي ابن بري بخط فاضل أن المفجع أنشد في الترجمان عن الكسائي : تفرقتم لا زلتم قرن واحد تفرق أير الضب والأصل واحد قال : رماهم بالقلة والذلة والقطعية والتفرق ، قال : ويقال إن أير الضب له رأسان والأصل واحد على خلقة لسان الحية ، ولكن ضبة مسلكان . و النزك : الطعن بالنيزك . و النيزك : الرمح الصغير ، وقيل : هو نحو المزراق ، وقيل : هو أقصر من الرمح ، فارسي معرب ، وقد تكلمت به الفصحاء ومنه قول العجاج : مطرر كالنيزك المطرور وفي الحديث : أن عيسى ، عليه السلام ، يقتل الدجال بالنيزك ، والجمع النيازك قال ذو الرمة : ألا من لقلب لا يزال كأنه من الوجد شكته صدور النيازك وفي حديث ابن ذي يزن : لا يضجرون وإن كلت نيازكهم هي جمع نيزك للرمح القصير ، وحقيقته تصغير الرمح بالفارسية . ورمح نيزك : قصير لا يلحق حكاه ثعلب ، وبه يقتل عيسى ، عليه السلام ، الدجال . و نزكه نزكا : طعنه بالنيزك ، وكذلك إذا نزغه وطعن فيه بالقول . و النيزك 
ms6468	 : ذو سنان وزج ، والعكاز له زج ولا سنان له . و النزك : سوء القول في الإنسان ورميك الإنسان بغير الحق . وتقول : نزكه بغير ما رأى منه . ورجل نزك : طعان في الناس ، وفي الصحاح : ورجل نزاك أي عياب . أبو زيد : نزكت الرجل إذا خرقته . وفي حديث أبي الدرداء ذكر الأبدال فقال : ليسوا بنزاكين لا معجبين ولا متماوتين النزاك : الذي يعيب الناس . يقال : نزكت الرجل إذا عبته ، كما يقال : طعنت عليه وفيه ، وأصله من النيزك للرمح القصير . وفي حديث ابن عون وذكر عنده شهر بن حوشب فقال : إن شهرا نزكوه أي طعنوا عليه وعابوه . [(@)(@@) نسك(@)(@@) ] نسك : النسك و النسك : العبادة والطاعة وكل ما تقرب به إلى الله تعالى ، وقيل لثعلب : هل يسمى الصوم نسكا فقال : كل حق عز وجل يسمى نسكا . نسك تعالى ينسك نسكا و نسكا و نسك ، الضم عن اللحياني ، و تنسك . ورجل ناسك : عابد . وقد نسك و تنسك أي تعبد . و نسك ، بالضم ، نساكة أي صار ناسكا ، والجمع نساك . و النسك و النسيكة : الذبيحة ، وقيل : النسك الدم ، و النسيكة الذبيحة . تقول : من فعل كذا وكذا فعليه نسك أي دم يهريقه بمكة ، شرفها الله PageV10P498 تعالى ، واسم تلك الذبيحة النسيكة ، والجمع نسك و نسائك . و النسك : ما أمرت به الشريعة ، والورع : ما نهت عنه . و المنسك و المنسك : شرعة النسك . وفي التنزيل @QB@ وأرنا مناسكنا @QE@ أي متعبداتنا ، وقيل : المنسك النسك نفسه . و المنسك : الموضع الذي تذبح فيه النسيكة و النسائك . النضر : نسك الرجل إلى طريقة جميلة أي داوم عليها . و ينسكون البيت : يأتونه . وقال الفراء : المنسك و المنسك في كلام العرب الموضع المعتاد الذي تعتاده . ويقال : إن لفلان منسكا يعتاده في خير كان أو غيره ، وبه سميت المناسك وقال أبو إسحق : قرىء لكل أمة جعلنا منسكا ، و منسكا ، قال : و النسك في هذا الموضع يدل على معنى النحر كأنه قال : جعلنا لكل أمة أن تتقرب بأن تذبح الذبائح ، فمن قال منسك فمعناه مكان نسك مثل مجلس مكان جلوس ، ومن قال منسك فمعناه المصدر 
ms6469	 نحو النسك و النسوك . غيره : و المنسك و المنسك الموضع الذي تذبح فيه النسك ، وقرىء بهما قوله تعالى : @QB@ جعلنا منسكا هم ناسكوه @QE@ ابن الأثير : قد تكرر ذكر المناسك والنسك والنسيكة في الحديث ، فالمناسك جمع منسك و منسك ، بفتح السين وكسرها ، وهو المتعبد ويقع على المصدر والزمان والمكان ، ثم سميت أمور الحج كلها مناسك . و المنسك و المنسك : المذبح . وقد نسك ينسك نسكا إذا ذبح . و نسك الثوب : غسله بالماء وطهره ، فهو منسوك قال : ولا ينبت المرعى سباخ عراعر ولو نسكت بالماء ستة أشهر وأرض ناسكة : خضراء حديثه المطر ، فاعلة بمعنى مفعولة . و النسيك : الذهب ، و النسيك : الفضة عن ثعلب . و النسيكة : القطعة الغليظة منه . ابن الأعرابي : النسك سبائك الفضة كل سبيكة منها نسيكة ، وقيل للمتعبد ناسك لأنه خلص نفسه وصفاها تعالى من دنس الآثام كالسبيكة المخلصة من الخبث . وسئل ثعلب عن الناسك ما هو فقال : هو مأخوذ من النسيكة وهو سبيكة الفضة المصفاة كأنه خلص نفسه وصفاها عز وجل . و النسك ، بضم النون وفتح السين : طائر عن كراع . [(@)(@@) نطك(@)(@@) ] نطك : التهذيب في الثلاثي : أنطاكية اسم مدينة . قال وأراها رومية . [(@)(@@) نفك(@)(@@) ] نفك : الليث : النفكة لغة في النكفة وهي الغدة . [(@)(@@) نكك(@)(@@) ] نكك : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي : نكنك غريمه إذا تشدد عليه . [(@)(@@) نلك(@)(@@) ] نلك : النلك و النلك : شجر الدب ، واحدتها نلكة و نلكة ، وهي شجرة حملها زعرور أصفر . وقال أبو حنيفة : النلك ، بضم النون ، شجرة الزعرور ، واحدته نلكة و نلكة ، قال : ويقال لها شجرة الدب ، قال : ولم أجد ذلك معروفا . [(@)(@@) نهك(@)(@@) ] نهك : النهك : التنقص . و نهكته الحمى نهكا و نهكا و نهاكة و نهكة : جهدته وأضنته ونقصت لحمه ، فهو منهوك ، رؤي أثر الهزال عليه منها ، وهو من التنقص أيضا ، فيه لغة أخرى : نهكته الحمى ، بالكسر ، تنهكه نهكا ، وقد نهك أي دنف وضني . ويقال : بانت عليه نهكة المرض ، بالفتح ، وبدت فيه نهكة . و نهكت الإبل ماء الحوض إذا شربت جميع ما فيه PageV10P499 قال ابن مقبل يصف إبلا : نواهك بيوت الحياض إذا غدت 
ms6470	 عليه وقد ضم الضريب الأفاعيا و نهكت الناقة حلبا أنهكها إذا نقصتها فلم يبق في ضرعها لبن . وفي حديث ابن عباس : غير مضر بنسل ولا ناهك في حلب أي غير مبالغ فيه . وروي عن النبي ، أنه قال للخافضة : أشمي ولا تنهكي أي لا تبالغي في استقصاء الختان ولا في إسحات مخفض الجارية ، ولكن اخفضي طريفه . و المنهوك من الرجز والمنسرح : ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه كقوله في الرجز : يا ليتني فيها جذع وقوله في المنسرح : ويل أم سعد سعدا وإنما سمي بذلك لأنك حذفت ثلثيه فنهكته بالحذف أي بالغت في إمراضه والإجحاف به . و النهك : المبالغة في كل شيء . و الناهك و النهيك : المبالغ في جميع الأشياء . الأصمعي : النهك أن تبالغ في العمل ، فإن شتمت وبالغت في شتم العرض قيل : انتهك عرضه . و النهيك و النهوك من الرجال : الشجاع ، وذلك لمبالغته وثباته لأنه ينهك عدوه فيبلغ منه ، وهو نهيك بين النهاكة في الشجاعة ، وهو من الإبل الصؤول القوي الشديد وقول أبي ذؤيب : فلو نبزوا بأبي ماعز نهيك السلاح حديد البصر أراد أنه سلاحه مبالغ في نهك عدوه . وقد نهك ، بالضم ، ينهك نهاكة إذا وصف بالشجاعة وصار شجاعا . وفي حديث محمد بن مسلمة : كان من أنهك أصحاب رسول الله ، أي من أشجعهم . ورجل نهيك أي شجاع وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : وأعلم أن الموت لا بد مدرك نهيك على أهل الرقى والتمائم فسره فقال : نهيك قوي مقدم مبالغ . ورجل منهوك إذا رأيته قد بلغ منه المرض . و منهوك البدن : بين النهكة في المرض . و نهك في الطعام : أكل منه أكلا شديدا فبالغ فيه يقال : ما ينفك فلان ينهك الطعام إذا ما أكل يشتد أكله . و نهكت من الطعام أيضا : بالغت في أكله . ويقال : انهك من هذا الطعام ، وكذلك عرضه ، أي بالغ في شتمه . الأزهري عن الليث : يقال ما ينهك فلان يصنع كذا وكذا أي ما ينفك وأنشد : لم ينهكوا صقعا إذا أرموا أي ضربا إذا سكتوا قال الأزهري : ما أعرف ما 
ms6471	 قاله الليث ولا أدري ما هو ولم أسمع لأحد ما ينهك يصنع كذا أي ما ينفك لغير الليث ، ولا أحقه . وقال الليث : مررت برجل ناهيك من رجل أي كافيك وهو غير مشكل . ورجل ينهك في العدو أي يبالغ فيهم . و نهكه عقوبة : بالغ فيها ينهكه نهكا . ويقال : انهكه عقوبة أي ابلغ في عقوبته . و نهك الشيء و انتهكه : جهده . وفي الحديث : لينهك الرجل ما بين أصابعه أو لتنتهكنها النار أي ليقبل على غسلها إقبالا شديدا ويبالغ في غسل ما بين أصابعه في الوضوء مبالغة حتى ينعم تنظيفها ، أو لتبالغن النار في إحراقه . وفي الحديث أيضا : انهكوا الأعقاب أو لتنهكنها النار أي PageV10P500 بالغوا في غسلها وتنظيفها في الوضوء ، وكذلك يقال في الحث على القتال . وفي حديث يزيد بن شجرة حين حض المؤمنين الذين كانوا معه في غزاة وهو قائدهم على قتال المشركين : انهكوا وجوه القوم يعني اجهدوهم أي ابلغوا جهدكم في قتالهم وحديث الخلوق : اذهب فانهكه ، قاله ثلاثا ، أي بالغ في غسله . و نهكت الثوب ، بالفتح أنهكه نهكا : لبسته حتى خلق . والأسد نهيك ، وسيف نهيك أي قاطع ماض . و نهك الرجل ينهكه نهكة و نهاكة : غلبه . و النهيك من السيوف : القاطع الماضي . و انتهاك الحرمة : تناولها بما لا يحل وقد انتهكها . وفي حديث ابن عباس : أن قوما قتلوا فأكثروا وزنوا و انتهكوا أي بالغوا في خرق محارم الشرع وإتيانها . وفي حديث أبي هريرة : ينتهك ذمة الله وذمة رسوله ، يريد نقض العهد والغدر بالمعاهد . و النهيك : البئيس . و النهيك : الحرقوص ، وعض الحرقوص فرج أعرابيه فقال زوجها : وما أنا للحرقوص إن عض عضة لما بين رجليها بجد عقور ( 1 ) تطيب نفسي بعدما تستفزني مقالتها إن النهيك صغير وفي النوادر : النهيكة دابة سويداء مدارة تدخل مداخل الحراقيص . [(@)(@@) نوك(@)(@@) ] نوك : النوك : بالضم ( 1 ) : الحمق قال قيس بن الخطيم : وما بعض الإقامة في ديار يهان بها الفتى إلا بلاء فقل للمتقي غرض المنايا توق فليس ينفعك اتقاء ولا يعطى الحريص غنى لحرص وقد ينمى لذي الجود الثراء غني 
ms6472	 النفس ما استغنت غني ، وفقر النفس ما عمرت شقاء وداء الجسم ملتمس شفاء وداء النوك ليس له دواء و الأنوك : الأحمق ، وجمعه النوكى . قال : ويجوز في الشعر قوم نوك . و النواكة : الحماقة . ورجل أنوك و مستنوك أي أحمق . وقوم نوكى و نوك أيضا على القياس مثل أهوج وهوج قال الراجز : تضحك منى شيخة ضحوك واستنوكت وللشباب نوك وقد نوك نوكا و نوكا و نواكة : حمق ، وهو أنوك ، والجمع نوكى قال سيبويه : أجري مجرى هلكى لأنه شيء أصيبوا به في عقولهم . وفي حديث الضحاك : إن قصاصكم نوكى أي حمقى . استنوك الرجل : صار أنوك ، و أنوكه : صادفه أنوك . و استنوكت فلانا أي استحمقته . وقالوا : ما أنوكه ولم يقولوا أنوك به ، وهو قياس عن ابن السراج . وقال سيبويه : وقع التعجب فيه بما أفعله وإن كان كالخلق لأنه ليس بلون الجسد ولا بخلقة فيه ، وإنما هو من نقصان العقل . قال أبو بكر في قولهم فلان أنوك : قال الأصمعي الأنوك العاجز الجاهل . والنوك عند العرب : العجز والجهل . وقال الأصمعي : الأنوك العيي في PageV10P501 كلامه وأنشد : فكن أنوك النوكى إذا ما لقيتهم [(@)(@@) نيك(@)(@@) ] نيك : النيك : معروف ، والفاعل : نائك ، والمفعول به منيك و منيوك ، والأنثى منيوكة ، وقد ناكها ينيكها نيكا . و النياك : الكثير النيك شدد للكثرة وفي المثل قال : من ينك العير ينك نياكا و تنايك القوم : غلبهم النعاس . و تنايكت الأجفان : انطبق بعضها على بعض . الأزهري في ترجمة نكح : ناك المطر الأرض و ناك النعاس عينه إذا غلب عليها . [(@)(@@) هبرك(@)(@@) ] هبرك : الهبركة : الجارية الناعمة . وشباب هبرك : تام قال : جارية شبت شبابا هبركا لم يعد ثديا نحرها أن فلكا وشباب هبرك و هبارك : كذلك . [(@)(@@) هبنك(@)(@@) ] هبنك : الهبنك : الكثير الحمق ، وقال ثعلب : هو الأحمق فلم يقيده بقلة ولا بكثرة ، والأنثى هبنكة . [(@)(@@) هتك(@)(@@) ] هتك : الهتك : خرق الستر عما وراءه ، والاسم الهتكة ، بالضم . و الهتيكة : الفضيحة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فهتك العرض حتى وقع بالأرض و الهتك : أن تجذب سترا فتقطعه من موضعه أو تشق منه طائفة يرى ما 
ms6473	 وراءه ، ولذلك يقال : هتك الله ستر الفاجر . ورجل مهتوك الستر : متهتكه . و تهتك أي افتضح . ابن سيده : هتك الستر والثوب يهتكه هتكا فانهتك و تهتك : جذبه فقطعه من موضعه أو شق منه جزءا فبدا ما وراءه ومنه قولهم في الدعاء والخبر : هتك الله ستر فلان ، و هتك الأستار شدد للكثرة . ورجل منهتك و مستهتك : لا يبالي أن يهتك ستره عن عورته وكل ما انشق كذلك ، فقد انهتك و تهتك قال يصف كلأ : متهتك الشعران نضاح العذب أبو عمرو : الهتك وسط الليل . وفي حديث نوف البكالي : كنت أبيت على باب دار علي ، فلما مضت هتكة من الليل قلت كذا الهتكة : طائفة من الليل . يقال : سرنا هتكة من الليل كأنه جعل الليل حجابا ، فلما مضى منه ساعة فقد هتك بها طائفة منه . و الهتكة : ساعة من الليل للقوم إذا ساروا . يقال : سرنا هتكة منها ، وقد هاتكناها : سرنا في دجاها قال : هاتكته حتى انجلت أكراؤه عني وعن ملموسة أحناؤه يصف الليل والبعير . و الهتك : قطع الغرس تتمزق عن الولد ، الواحدة هتكة ، وثوب هتك قال مزاحم : جلا هتكا كالريط عنه فبينت مشابهه حدب العظام كواسيا أي استبانت مشابه أبيه فيه . [(@)(@@) هفك(@)(@@) ] هفك : الأزهري : امرأة هيفك أي حمقاء وقال عجير السلولي يصف مزادة : زمتهما هيفك حمقاء مصبية لا يتبع أشقاها إذا وغلا ويقال : فلان مهفك ومؤفك ومفنن و متهفك إذا كان كثير الخطإ والاختلاط . وفي الحديث : قل لأمتك فلتهفكه في القبور أي لتلقه فيها ، وقد هفكه إذا ألقاه . و التهفك : الاضطراب والاسترخاء PageV10P502 في المشي . [(@)(@@) هكك(@)(@@) ] هكك : الأزهري ، أهمل الليث هك وهو مستعمل في حروف كثيرة ، منها ما قال أبو عمرو في نوادره : هك بسلحه وسك به إذا رمى به . قال : و هك وسج وتر إذا حذف بسلحه . و هك الطائر هكا : حذف بذرقه . و هك النعام : سلح . و هك الشيء يهكه هكا ، فهو مهكوك و هكيك : سحقه . و هك اللبن هكا : استخرجه . و نهكه أنشد ابن الأعرابي : إذا تركت شرب الرثيئة هاجر وهك الخلايا لم 
ms6474	 ترق عيونها هاجر : قبيلة ، يقول : شرب الرثيئة مجدهم أي هم رعاة لا صنيعة لهم غير شرب هذا اللبن الذي يسمى الرثيئة ، وقوله : لم ترق عيونها أي لم تستح . و هك الرجل المرأة يهكها هكا : نكحها وأنشد : يا ضبعا ألفت أباها قد رقد فنفرت في رأسه تبغي الولد فقام وسنان بعرد ذي عقد فهكها سخنا به حتى برد و الهك : الجماع الكثير ، و هكها إذا أكثر جماعها . أبو عمرو : الهكيك المخنث . ويقال : هك فلانا النبيذ إذا بلغ منه مثل تكه ، فانهك . ويقال : هك إذا أسقط . و الهك : تهور البئر . و الهك : المطر الشديد . و الهك : مداركة الطعن بالرماح . و هكه بالسيف : ضربه . و الهكوك : المكان الصلب الغليظ ، وقيل السهل قال : إذا بركن مبركا هكوكا كأنما يطحن فيه الدرمكا أوشكن أن يتركن ذاك المبركا ترك النساء العاجز الزونكا ويروى : مبركا عكوكا ، وهو السهل أيضا ، يريد أنهم على سفر ورحلة . والزونك : المختال في مشيه الرافع نفسه فوق قدرها . الأزهري : وعكوك على بناء هكوك ، وهو السمين . و انهك صلا المرأة انهكاكا إذا انفرج في الولادة . ابن شميل : تهككت الناقة وهو توخي صلويها ودبرها ، وهو أن يرى كأنه سقاء يمتخض . قال الأزهري : وتفككت الأنثى إذا أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها ودنا نتاجها ، شبهت بالشيء الذي يتزايل ويتفتح بعد انعقاده وارتتاقه . [(@)(@@) هلك(@)(@@) ] هلك : الهلك : الهلاك . قال أبو عبيد : يقال الهلك و الهلك والملك والملك هلك يهلك هلكا و هلكا و هلاكا : مات . ابن جني : ومن الشاذ قراءة من قرأ : @QB@ ويهلك الحرث والنسل @QE@ ، قال : هو من باب ركن يركن وقنط يقنط ، وكل ذلك عند أبي بكر لغات مختلطة ، قال : وقد يجوز أن يكون ماضي يهلك هلك كعطب ، فاستغنى عنه بهلك وبقيت يهلك دليلا عليها ، واستعمل أبو حنيفة الهلكة في جفوف النبات وبيوده فقال يصف النبات : من لدن ابتدائه إلى تمامه ، ثم توليه وإدباره إلى هلكته وبيوده . ورجل هالك من قوم هلك و هلاك و هلكى و هوالك ، الأخيرة شاذة وقال الخليل : إنما قالوا هلكى وزمنى ومرضى لأنها 
ms6475	 أشياء ضربوا بها PageV10P503 وأدخلوا فيها وهم لها كارهون . الأزهري : قوم هلكى و هالكون . الجوهري : وقد يجمع هالك على هلكى و هلاك قال زياد بن منقذ : ترى الأرامل والهلاك تتبعه يستن منه عليهم وابل رزم يعني به الفقراء و هلك الشيء و هلكه و أهلكه قال العجاج : ومهمه هالك من تعرجا ، هائلة أهواله من أدلجا يعني مهلك ، لغة تميم ، كما يقال ليل غاض أي مغض . وقال الأصمعي في قوله هالك من تعرجا أي هالك المتعرجين إن لم يهذبوا في السير أي من تعرض فيه هلك وأنشد ثعلب : قالت سليمى هلكوا يسارا الجوهري : هلك الشيء يهلك هلاكا و هلوكا و مهلكا و مهلكا و مهلكا و تهلكة ، والاسم الهلك ، بالضم قال اليزيدي : التهلكة من نوادر المصادر ليست مما يجري على القياس قال ابن بري : وكذلك التهلوك الهلاك قال : وأنشد أبو نخيلة لشبيب بن شبة : شبيب عادى الله من يجفوكا وسبب اا له تهلوكاو أهلكه غيره و استهلكه . وفي الحديث عن أبي هريرة : إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم يروى بفتح الكاف وضمها ، فمن فتحها كانت فعلا ماضيا ومعناه أن الغالين الذين يؤيسون الناس من رحمة الله تعالى يقولون هلك الناس أي استوجبوا النار والخلود فيها بسوء أعمالهم ، فإذا قال الرجل ذلك فهو الذي أوجبه لهم لا الله تعالى ، أو هو الذي لما قال لهم ذلك وأيأسهم حملهم على ترك الطاعة والانهماك في المعاصي ، فهو الذي أوقعهم في الهلاك ، وأما الضم فمعناه أنه إذا قال ذلك لهم فهو أهلكهم أي أكثرهم هلاكا ، وهو الرجل يولع بعيب الناس ويذهب بنفسه عجبا ، ويرى له عليهم فضلا . وقال مالك في قوله أهلكهم أي أبسلهم . وفي الحديث : ما خالطت الصدقة مالا إلا أهلكته قيل : هو حض على تعجيل الزكاة من قبل أن تختلط بالمال بعد وجوبها فيه فتذهب به ، وقيل : أراد تحذير العمال عن اختزال شيء منها وخلطهم إياه بها ، وقيل : أن يأخذ الزكاة وهو غني عنها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أتاه سائل فقال 
ms6476	 له : هلكت و أهلكت أي أهلكت عيالي . وفي التنزيل : @QB@ وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا @QE@ . وقال أبو عبيدة : أخبرني رؤبة أنه يقول هلكتني بمعنى أهلكتني ، قال : وليست بلغتي . أبو عبيدة : تميم تقول هلكه يهلكه هلكا بمعنى أهلكه . وفي المثل : فلان هالك في الهوالك وأنشد أبو عمرو لابن جذل الطعان : تجاوزت هندا رغبة عن قتاله إلى مالك أعشو إلى ذكر مالك فأيقنت أني ثائر ابن مكدم غداة إذ ، أو هالك في الهوالك قال : وهذا شاذ على ما فسر في فوارس قال ابن بري : يجوز أن يريد هالك في الأمم الهوالك فيكون جمع هالكة ، على القياس ، وإنما جاز فوارس لأنه مخصوص بالرجال فلا لبس فيه ، قال : وصواب إنشاد البيت : فأيقنت أني عند ذلك ثائر و الهلكة : الهلاك ومنه قولهم : هي الهلكة الهلكاء ، وهو توكيد لها ، كما يقال همج هامج PageV10P504 . أبو عبيد : يقال وقع فلان في الهلكة الهلكى والسوأة السوأى . وقوله عز وجل : @QB@ وجعلنا لمهلكهم موعدا @QE@ أي لوقت هلاكهم أجلا ، ومن قرأ لمهلكهم فمعناه لإهلاكهم . وفي حديث أم زرع : وهو إمام القوم في المهالك أرادت في الحروب وأنه لثقته بشجاعته يتقدم ولا يتخلف ، وقيل : إنه لعلمه بالطرق يتقدم القوم فيهديهم وهم على أثره . و استهلك المال : أنفقه وأنفده أنشد سيبويه : تقول إذا استهلكت مالا للذة فكيهة هشيء بكفيك لائق قال سيبويه : يريد هل شيء فأدغم اللام في الشين ، وليس ذلك بواجب كوجوب إدغام الشم والشراب ولا جميعهم يدغم هل شيء . و أهلك المال : باعه . في بعض أخبار هذيل : أن حبيبا الهذلي قال لمعقل بن خويلد : ارجع إلى قومك ، قال : كيف أصنع بإبلي قال : أهلكها أي بعها . و المهلكة و المهلكة و المهلكة : المفازة لأنه يهلك فيها كثيرا . ومفازة هالكة من سلكها أي هالكة للسالكين . وفي حديث التوبة : وتركها مهلكة أي موضع لهلاك نفسه ، وجمعها مهالك ، وتفتح لامها وتكسر أيضا للمفازة . و الهلكون : الأرض الجدبة وإن كان فيها ماء . ابن بزرج : يقال هذه أرض آرمة هلكون وأرض هلكون إذا لم يكن فيها شيء . يقال : هلكون 
ms6477	 نبات أرضين . ويقال : تركها آرمة هلكين إذا لم يصبها الغيث منذ دهر طويل . يقال : مررت بأرض هلكين ، بفتح الهاء واللام ( 1 ) . و الهلك و الهلكات : السنون لأنها مهلكة عن ابن الأعرابي وأنشد لأسود بن يعفر : قالت له أم صمعا إذ تؤامره : ألا ترى لذوي الأموال والهلك الواحدة هلكة بفتح اللام أيضا . و الهلاك : الجهد المهلك . و هلاك مهتلك : على المبالغة قال رؤبة : من السنين والهلاك المهتلك ولأذهبن فإما هلك وإما ملك ، والفتح فيهما لغة ، أي لأذهبن فإما أن أهلك وإما أن أملك . و هالك أهل : الذي يهلك في أهله قال الأعشى : وهالك أهل يعودونه ، وآخر في قفرة لم يجن قال : ويكون وهالك أهل الذي يهلك أهله . و الهلك : جيفة الشيء الهالك . و الهلك : مشرفة المهواة من جو السكاك لأنها مهلكة ، وقيل : الهلك ما بين كل أرض إلى التي تحتها إلى الأرض السابعة ، وهو من ذلك فأما قول الشاعر : الموت تأتي لميقات خواطفه وليس يعجزه هلك ولا لوح فإنه سكن للضرورة ، وهو مذهب كوفي ، وقد حجر عليه سيبويه إلا في المكسور والمضموم ، وقيل : الهلك ما بين أعلى الجبل وأسفله ثم يستعار لهواء ما بين كل شيئين ، وكله من الهلاك ، وقيل : الهلك المهواة بين الجبلين وأنشد لامرىء القيس : أرى ناقة القيس قد أصبحت على الأين ذات هباب نوارا رأت هلكا بنجاف الغبيط فكادت تجد الحقي الهجارا ويروى : تجد لذاك الهجارا قوله هباب : نشاط ، ونوارا : نفارا ، وتجد : تقطع الحبل نفورا من المهواة ، PageV10P505 والهجار : حبل يشد في رسغ البعير . والهلك : المهواة بين الجبلين وقال ذو الرمة يصف امرأة جيداء : ترى قرطها في واضح الليت مشرفا على هلك ، في نفنف يتطوح و الهلك ، بالتحريك : الشيء الذي يهوي ويسقط . و التهلكة : الهلاك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ وقيل : التهلكة كل شيء تصير عاقبته إلى الهلاك . و التهلوك : الهلاك أنشد بيت شبيب : وسبب الله له تهلوكا ووقع في وادي تهلك ، بضم التاء والهاء واللام مشددة ، وهو غير مصروف مثل تخيب أي في الباطل والهلاك كأنهم 
ms6478	 سموه بالفعل . و الاهتلاك و الانهلاك : رمي الإنسان بنفسه في تهلكة . والقطاة تهتلك من خوف البازي أي ترمي بنفسها في المهالك . ويقال : تهتلك تجتهد في طيرانها ، ويقال منه : اهتلكت القطاة . و المهتلك : الذي ليس له هم إلا أن يتضيفه الناس ، يظل نهاره فإذا جاء الليل أسرع إلى من يكفله خوف الهلاك لا يتمالك دونه قال أبو خراش : إلى بيته يأوي الغريب إذا شتا ومهتلك بالي الدريسين عائل و الهلاك : الصعاليك الذين ينتابون الناس ابتغاء معروفهم من سوء حالهم ، وقيل : الهلاك المنتجعون الذين قد ضلوا الطريق ، وكله من ذلك أنشد ثعلب لجميل : أبيت مع الهلاك ضيفا لأهلها وأهلي قريب موسعون ذوو فضل وكذلك المتهلكون وأنشد ثعلب للمتنهل الهذلي : لو أنه جاءني جوعان مهتلك من بؤس الناس عنه الخير محجوز وافعل ذلك إما هلكت هلك أي على كل حال ، بضم الهاء واللام غير مصروف قال ابن سيده : وبعضهم لا يصرفه أي على ما خيلت نفسك ولو هلكت ، والعامة تقول : إن هلك الهلك قال ابن بري : حكى أبو علي عن الكسائي هلكت هلك ، مصروفا وغير مصروف . وفي حديث الدجال : وذكر صفته ثم قال : ولكن الهلك كل الهلك أن ربكم ليس بأعور ، وفي رواية : فإما هلكت هلك فإن ربكم ليس بأعور الهلك الهلاك ، ومعنى الرواية الأولى الهلاك كل الهلاك للدجال لأنه وإن ادعى الربوبية ولبس على الناس بما لا يقدر عليه البشر ، فإنه لا يقدر على إزالة العور لأن الله منزه عن النقائص والعيوب ، وأما الثانية فهلك ، بالضم والتشديد ، جمع هالك أي فإن هلك به ناس جاهلون وضلوا فاعلموا أن الله ليس بأعور ، ولو روي : فإما هلكت هلك على قول العرب افعل كذا إما هلكت هلك وهلك بالتخفيف منونا وغير منون ، لكان وجها قويا ومجراه مجرى قولهم افعل ذلك على ما خيلت أي على كل حال . وهلك : صفة مفردة بمعنى هالكة كناقة سرح وامرأة عطل ، فكأنه قال : فكيفما كان الأمر فإن ربكم ليس بأعور ، وفي رواية : فإما هلك الهلك فإن ربكم ليس بأعور . قال 
ms6479	 الفراء : العرب تقول افعل ذلك إما هلكت هلك ، وهلك بإجراء وغير إجراء ، وبعضهم يضيفه إما هلكت هلكه أي على ما خيلت أي على كل حال ، وقيل PageV10P506 في تفسير الحديث : إن شبه عليكم بكل معنى وعلى كل حال فلا يشبهن عليكم أن ربكم ليس بأعور ، وقوله على ما خيلت أي أرت وشبهت ، وروى بعضهم حديث الدجال وخزيه وبيان كذبه في عوره . و الهلوك من النساء : الفاجرة الشبقة المتساقطة على الرجال ، سميت بذلك لأنها تتهالك أي تتمايل وتنثني عند جماعها ، ولا يوصف الرجل الزاني بذلك فلا يقال رجل هلوك وقال بعضهم : الهلوك الحسنة التبعل لزوجها . وفي حديث مازن : إني مولع بالخمر و الهلوك من النساء . وفي الحديث : فتهالكت عليه فسألته أي سقطت عليه ورميت بنفسي فوقه . و تهالك الرجل على المتاع والفراش : سقط عليه ، و تهالكت المرأة في مشيها : من ذلك . و الهالكي : الحداد ، وقيل الصيقل قال ابن الكلبي : أول من عمل الحديد من العرب الهالك بن عمرو بن أسد بن خزيمة ، وكان حدادا نسب إليه الحداد فقيل الهالكي ، ولذلك قيل لبني أسد القيون وقال لبيد : جنوح الهالكي على يديه مكبا يجتلي نقب النصال أراد بالهالكي الحداد وقال آخر : ولا تك مثل الهالكي وعرسه سقته على لوح سمام الذرارح فقالت : شراب بارد قد جدحته ولم يدر ما خاضت له بالمجادح أي خلطته بالسويق . قال عرام في حديثه : كنت أتهلك في مفاوز أي كنت أدور فيها شبه المتحير وأنشد : كأنها قطرة جاد السحاب بها بين السماء وبين الأرض تهتلك و استهلك الرجل في كذا إذا جهد نفسه ، واهتلك معه وقال الراعي : لهن حديث فاتن يترك الفتى خفيف الحشا مستهلك الربح طامعا أي يجهد قلبه في إثرها . وطريق مستهلك الورد أي يجهد من سلكه قال الحطيئة يصف الطريق : مستهلك الورد كالأستي قد جعلت أيدي المطي به عادية ركبا الأستي والأسدي : يعني به السدى والستى شبه شرك الطريق بسدى الثوب . وفلان هلكة من الهلك أي ساقطة من السواقط أي هالك . و الهلكى : الشرهون من النساء 
ms6480	 والرجال ، يقال : رجال هلكى ونساء هلكى ، الواحد هالك وهالكة . ابن الأعرابي : الهالكة النفس الشرهة يقال : هلك يهلك هلاكا إذا شره ومنه قوله : ولم أهلك إلى اللبن ( 1 ) أي لم أشره . ويقال للمزاحم على الموائد : المتهالك والملاهس والوارش والحاضر ( 2 ) واللعو ، فإذا أكل بيد ومنع بيد فهو جردبان وأنشد شمر : إن سدى خير إلى غير أهله كهالكة من السحاب المصوب PageV10P507 قال : هو السحاب الذي يصوب المطر ثم يقلع فلا يكون له مطر فذلك هلاكه . [(@)(@@) همك(@)(@@) ] همك : همكه في الأمر فانهمك : لججه فلج . و انهمك الرجل في الأمر أي جد ولج وتمادى فيه ، وكذلك تهمك في الأمر ، وتقول : ما الذي همكه فيه . وفي حديث خالد بن الوليد : أن الناس انهمكوا في الخمر الانهماك التمادي في الشيء واللجاج فيه . ويقال : فرس مهموك المعدين أي مرسل المعدين وقال أبو دواد : سلط السنبك لأم فصه مكرب الأرشاغ مهموك المعد و اهمأك فلان يهمئك ، فهو مهمئك ومزمئك ومصمئك إذا امتلأ غضبا . [(@)(@@) هنك(@)(@@) ] هنك : قال الأزهري : قرأت في نسخة من كتاب الليث : الهنك حب يطبخ أغبر أكدر ويقال له القفص قال الأزهري : وما أراه عربيا . [(@)(@@) هنبك(@)(@@) ] هنبك : الأزهري في النوادر : هنبكة من دهر وسنبة من دهر بمعنى . [(@)(@@) هندك(@)(@@) ] هندك : رجل هندكي : من أهل الهند ، وليس من لفظه لأن الكاف ليست من حروف الزيادة ، والجمع هنادك قال كثير عزة : مقربة دهم وكمت كأنها طماطم يوفون الوفار هنادك وقال الأحوص : فالهندكي عدا عجلان في هدم وقال أبو طالب : بني أمة مجنونة هندكية بني جمح عبيد قيس بن عاقل قال الجوهري : الهنادكة الهنود ، والكاف زائدة ، نسبوا إلى الهند على غير قياس . الأزهري : سيوف هندكية أي هندية ، والكاف زائدة ، يقال : سيف هندكي ورجل هندكي . [(@)(@@) هوك(@)(@@) ] هوك : الأهوك الأحمق وفيه بقية ، والاسم الهوك ، وقد هوك هوكا . ورجل هواك و متهوك : متحير أنشد ثعلب : إذا ترك الكعبي والقول سادرا تهوك حتى ما يكاد يريع وقد هوكه غيره . والأهوك والأهوج واحد . و التهوك : السقوط في هوة الردى . وروي عن عمر بن الخطاب PageV10P508 ، رضي الله عنه ، أنه 