ms2981	 .(@)(@@) ومن بني الحارث بن الخزرج يزيد بن الحارث بن قسحم ، قتله نوفل بن معاوية الديلي . فهؤلاء الثمانية من الأنصار . PageV14P124(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي عن عكرمة ، عن ابن عباس أن أنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم قتل ببدر .(@)(@@) وروي أن معاذ بن ماعص جرح ببدر ، فمات من جراحته بالمدينة ، وأن عبيد بن السكن جرح فاشتكى جرحه ، فمات منه حين قدم .(@)(@@) القول فيمن قتل ببدر من المشركين وأسماء قاتليهم قال الواقدي : فمن بني عبد شمس بن عبد مناف حنظلة بن أبي سفيان بن حرب ، قتنه علي بن أبي طالب عليه السلام ، والحارث بن الحضرمي قتله عمار بن ياسر ، وعامر بن الحضرمي قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، وعمير بن أبي عمير وابنه ، موليان لهم ، قتل سالم مولى أبي حذيفة منهم عمير بن أبي عمير - ولم يذكر الواقدي من قتل ابنه - وعبيدة بن سعيد بن العاص ، قتله الزبير بن العوام ، والعاص بن سعيد بن العاص ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وعقبة بن أبي معيط ، قتله عاصم بن ثابت صبرا بالسيف بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وروى البلاذري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلبه بعد قتله ، فكان أول مصلوب في الإسلام . قال : وفيه يقول ضرار بن الخطاب :(@)(@@) عين بكي لعقبة بن أبان . . . فرع فهر وفارس الفرسان(@)(@@) وعتبة بن ربيعة ، قتله حمزة بن عبد المطلب . وشيبة بن ربيعة ، قتله عبيدة بن الحارث وحمزة وعلي ، الثلاثة اشتركوا في قتله . والوليد بن عتبة بن ربيعة ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . وعامر بن عبد الله حليف لهم من أنمار ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وقيل : قتله سعد بن معاذ ، فهؤلاء اثنا عشر .(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف الحارث بن نوفل ، قتله خبيب بن يساف ، وطعيمة بن عدي ، ويكنى أبا الريان ، قتله حمزة بن عبد المطلب في رواية الواقدي ، وقتله علي بن أبي طالب عليه السلام في رواية محمد بن إسحاق . وروى البلاذري رواية غريبة ، أن 
ms2982	 طعيمة بن عدي أسر يوم بدر ، فقتله النبي صلى الله عليه وسلم صبرا على يد حمزة ، فهؤلاء اثنان .(@)(@@) ومن بني أسد بن عبد العزى زمعة بن الأسود ، قتله أبو دجانة ، وقيل : قتله ثابت بن الجذع ، والحارث بن زمعة بن الأسود ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . وعقيل بن الأسود بن المطلب ، قتله علي وحمزة ، شركا في قتله .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني أبو معشر ، قال : قتله علي بن أبي طالب عليه السلام وحده ، وقيل : قتله أبو داود المازني وحده . وأبو البختري ، وهو العاص بن هشام ، قتله المجذر بن زياد ، وقيل : قتله أبو اليسر . ونوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى ، وهو ابن العدوية ، قتله علي عليه السلام ، فهؤلاء خمسة . PageV14P125(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي ، النضر بن الحارث بن كلدة ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام صبرا بالسيف بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان الذي أسره المقداد بن عمرو ، فوعد المقداد - إن استنقذه - بفداء جليل ، فلما قدم ليقتل ، قال المقداد : يا رسول الله ، إني ذو عيال ، وأحب الدين ، فقال : اللهم أغن المقداد من فضلك ! يا علي ، قم فاضرب عنقه . وزيد بن مليص مولى عمرو بن هاشم بن عبد مناف ، من عبد الدار ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وقيل : قتله بلال . فهؤلاء اثنان . ومن بني تيم بن مرة عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان ، قتله صهيب ، فهؤلاء اثنان - ولم يذكر البلاذري عثمان بن مالك . ومن بني مخزوم بن يقظة ثم من بني المغيرة بن عبد الله بن عمير بن مخزوم ، أبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة ، ضربه معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعوذ وعوف ابنا عفراء ، وذفف عليه عبد الله بن مسعود . والعاص بن هاشم بن المغيرة ، خال عمر بن الخطاب ، قتله عمرو بن يزيد بن تميم التميمي ، حليف لهم ، قتله عمار بن 
ms2983	 ياسر ، وقيل : قتله علي عليه السلام .(@)(@@) ومن بني الوليد بن المغيرة ، أبو قيس بن الوليد بن الوليد ، أخو خالد بن الوليد ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام .(@)(@@) ومن بني الفاكه بن المغيرة أبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، وقيل : قتله الحباب بن المنذر .(@)(@@) ومن بني أمية بن المغيرة مسعود بن أبي أمية ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام .(@)(@@) ومن بني عائذ بن عبد الله بن عمير بن مخزوم ثم من بني رفاعة ، أمية بن عائذ بن رفاعة بن أبي رفاعة ، قتله سعد بن الربيع . وأبو المنذر بن أبي رفاعة ، قتله معن بن عدي العجلاني . وعبد الله بن أبي رفاعة ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . وزهير بن أبي رفاعة ، قتله أبو أسيد الساعدي . والسائب بن أبي رفاعة ، قتله عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) ومن بني أبي السائب المخزومي - وهو صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - السائب بن السائب ، قتله الزبير بن العوام . والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قتله حمزة بن عبد المطلب . وحليف لهم من طيىء ، وهو عمرو بن شيبان ، قتله يزيد بن قيس . وحليف آخر ، وهو جبار بن سفيان ، أخو عمرو بن سفيان المقدم ذكره ، قتله أبو بردة بن نيار .(@)(@@) ومن بني عمران بن مخزوم حاجز بن السائب بن عويمر بن عائذ ، قتله علي عليه السلام . PageV14P126(@)(@@) وروى البلاذري أن حاجزا هذا وأخاه عويمر بن السائب بن عويمر ، قتلهما علي بن أبي طالب عليه السلام - وعويمر بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، قتله النعمان بن أبي مالك ، فهؤلاء تسعة عشر .(@)(@@) ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص ، أمية بن خلف قتله خبيب بن يساف وبلال ، شركا فيه .(@)(@@) قال الواقدي : وكان معاذ بن رفاعة بن رافع يقول : بل قتله أبو رفاعة بن رافع . وعلي بن أمية بن خلف ، قتله عمار بن ياسر . وأوس بن المغيرة بن لوذان ، قتله علي عليه 
ms2984	 السلام ، وعثمان بن مظعون ، شركا فيه ، فهؤلاء ثلاثة .(@)(@@) ومن بني سهم ، منبه بن الحجاج ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وقيل : قتله أبو أسيد الساعدي . ونبيه بن الحجاج قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . والعاص بن منبه بن الحجاج ، قتله علي عليه السلام . وأبو العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، قتله أبو دجانة - قال الواقدي : وحدثني أبو معشر عن أصحابه ، قالوا : قتله علي عليه السلام - وعاص بن أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد ، قتله أبودجانة ، فهؤلاء خمسة .(@)(@@) ومن بني عامر بن لؤي ، ثم من بني مالك بن حسل ، معاوية بن عبد قيس حليف لهم ، قتله عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من كلب ، قتله أبو دجانة فهؤلاء اثنان .(@)(@@) فجميع من قتل ببدر في رواية الواقدي من المشركين في الحرب صبرا ، اثناق وخمسون رجلا ، قتل علي عليه السلام منهم مع الذين شرك في قتلهم أربعة وعشرين رجلا . وقد كثرت الرواية أن المقتولين ببدر كانوا سبعين ، ولكن الذين عرفوا وحفظت أسماؤهم من ذكرناه ، وفي رواية الشيعة أن زمعة بن الأسود بن المطلب قتله علي ، والأشهر في الرواية أنه قتله الحارث بن زمعة ، وأن زمعة قتله أبو دجانة .(@)(@@) القول فيمن شهد بدرا قال الواقدي : كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا مع القوم الذين ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وهم غائبون وعدتهم ثمانية . قال : وهذا هو الأغلب في الرواية ، قال : ولم يشهد بدرا من المسلمين إلا قرشي أو حليف لقرشي أو أنصاري أو حليف لأنصاري أو مولى واحد منهما ، وهكذا من جانب المشركين ، فإنه لم يشهدها إلا قرشي أو حليف لقرشي أو مولى لهم . قال : فكانت قريش ومواليها وحلفاؤها ستة وثمانين رجلا ، وكانت الأنصار ومواليها وحلفاؤها مائتين وسبعة وعشرين رجلا . PageV14P127(@)(@@) فأما تفصيل أسماء من شهدها من المسلمين فله موضع في كتب المحدثين أملك به من هذا الموضع .(@)(@@) أخبار غزوة أحد الفصل الرابع : في شرح قصة غزاة أحد . ونحن نذكر ذلك من كتاب 
ms2985	 الواقدي رحمه الله على عادتنا في ذكر غزاة بدر ، ونضيف إليه من الزيادات التي ذكرها ابن إسحاق والبلاذري ما يقتفي الحال ذكره . قال الواقدي : لما رجع من حضر بدرا من المشركين إلى مكة وجدوا العير التي قدم بها أبو سفيان بن حرب من الشام موقوفة في دار الندوة ، وكذلك كانوا يصنعون ، فلم يحركها أبو سفيان ولم يفرقها لغيبة أهل العير ، ومشت أشراف قريش إلى أبي سفيان : الأسود بن عبد المطلب بن أسد ، وجبير بن مطعم ، وصفوان بن أمية ، وعكرمة بن أبي جهل ، والحارث بن هشام ، وعبد الله بن أبي ربيعة ، وحويطب بن عبد العزى ، فقالوا : يا أبا سفيان ، انظر هذه العير التي قدمت بها فاحتبستها ، فقد عرفت أنها أموال أهل مكة ولطيمة قريش ، وهم طيبو الأنفس ، يجهزون بهذه العير جيشا كثيفا إلى محمد ، فقد ترى من قتل من آبائنا وأبنائنا وعشائرنا . فقال أبو سفيان : وقد طابت أنفس قريش بذلك ؟ قالوا : نعم ، قال : فأنا أول من أجاب إلى ذلك وبنو عبد مناف معي ، فأنا والله الموتور والثائر ، وقد قتل ابني حنظلة ببدر وأشراف قومي . فلم تزل العير موقوفة حتى تجهزوا للخروج ، فباعوها فصارت ذهبا عينا ، ويقال : إنما قالوا : يا أبا سفيان ، بع العير ثم اعزل أرباحها ، فكانت العير ألف بعير ، وكان المال خمسين ألف دينار ، وكانوا يربحون في تجاراتهم للدينار دينارا ، وكان متجرهم من الشام غزة ، لا يعدونها إلى غيرها ، وكان أبو سفيان ، قد حبس عير بني زهرة ، لأنهم رجعوا من طريق بدر ، وسلم ما كان لمخرمة بن نوفل ولبني أبيه وبني عبد مناف بن زهرة ، فأبى مخرمة أن يقبل عيره حتى يسلم إلى بني زهرة جميعا ، وتكلم الأخنس ، فقال : وما لعير بني زهرة من بين عيرات قريش ! قال أبو سفيان : لأنهم رجعوا عن قريش ، قال الأخنس : أنت أرسلت إلى قريش أن ارجعوا فقد أحرزنا العير ، لا تخرجوا في غير شيء ، فرجعنا ، فأخذت بنو زهرة عيرها وأخذ أقوام من أهل مكة أهل ضعف لا عشائر لهم ولا منعة ، كل ماكان لهم 
ms2986	 في العير .(@)(@@) قال الواقدي : وهذا يبين أنه إنما أخرج القوم أرباح العير . قال : وفيهم أنزل : ' إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله . . . ' الآية .(@)(@@) قال : فلما أجمعوا على المسير ، قالوا : نسير في العرب فنستنصرهم ، فإن عبد مناة غير متخلفين عنا ، هم أوصل العرب لأرحامنا ومن اتبعنا من الأحابيش فأجمعوا على أن يبعثوا أربعة من قريش يسيرون في العرب ، يدعونهم إلى نصرهم ، فبعثوا عمرو بن العاص PageV14P128 وهبيرة بن وهب وابن الزبعرى وأبا عزة الجمحي ، فأبى أبو عزة أن يسير وقال : من علي محمد يوم بدر ، وحلفت ألا اظاهر عليه عدوا أبدا . فصثى إليه صفوان بن أمية فقال : اخرج فأبى ، وقال : عاهدت محمدا يوم بدر ألا أظاهر عليه عدوا أبدا ، وأنا أفي له بما عاهدته عليه ، من علي ولم يمن على غيري حتى قتله أو أخذ منه الفداء . فقال صفوان : اخرج معنا ، فإن تسلم أعطك من المال ما شئت ، وإن تقتل تكن عيالك مع عيالي . فأبى أبو عزة ، حتى كان الغد ، وانصرف عنه صفوان بن أمية آيسا منه ، فلما كان الغد جاءه صفوان وجبير بن مطعم ، فقال له صفوان الكلام الأول فأبى ، فقال جبير : ما كنت أظن أني أعيش حتى يمشي إليك أبو وهب في أمر تأبى عليه ! فأحفظه ، فقال : أنا أخرج ، قال : فخرج إلى العرب يجمعها ، ويقول :(@)(@@) إيه بني عبد مناة الرزام . . . أنتم حماة وأبوكم حام(@)(@@) لا تسلموني لا يحل إسلام . . . لايعدوني نصركم بعد العام وخرج النفر مع أبي عزة فألبوا العرب وجمعوا ، وبلغوا ثقيفا فأوعبوا . فلما أجمعوا المسير وتألب من كان معهم من العرب وحضروا ، واختلفت قريش في إخراج الظعن معهم ، قال صفوان بن أمية : اخرجوا بالظعن فأنا أول من فعل ، فإنه أقمن أن يحفظنكم ويذكرنكم قتلى بدر ، فإن العهد حديث ، ونحن قوم موتورون مستميتون ، لا نريد أن نرجع إلى ديارنا حتى ندرك ثأرنا أو نموت دونه . فقال عكرمة بن أبي جهل : أنا أول من أجاب إلى ما دعوت إليه ، وقال عمرو بن العاص مثل ذلك ، فمشى في ذلك 
ms2987	 نوفل بن معاوية الديلي ، فقال : يا معشر قريش ، هذا ليس برأي ، أن تعرضوا حرمكم لعدوكم ، ولا آمن أن تكون الدبرة لهم فتفتضحوا في نسائكم . فقال صفوان : لا كان غير هذا أبدا ! فجاء نوفل إلى أبي سفيان بن حرب ، فقال له تلك المقالة ، فصاحت هند بنت عتبة : إنك والله سلمت يوم بدر ، فرجعت إلى نسائك ، نعم نخرج فنشهد القتال ، فقد ردت القيان من الجحفة في سفرهم إلى بدر ، فقتلت الأحبة يومئذ . فقال أبو سفيان : لست أخالف قريشا ، أنا رجل منها ، ما فعلت فعلت . فخرجوا بالظعن ، فخرخ أبو سفيان بن حرب بامرأتين : هند بنت عتبة بن ربيعة وأميمة بنت سعد بن وهب بن أشيم بن كنانة ، وخرج صفوان بن أمية بامرأتين : برزة بنت مسعود الثقفي وهي أم عبد الله الأكبر والبغوم بنت المعذل من كنانة ، وهي أم عبد الله الأصغر ، وخرج طلحة بن أبي طلحة بامرأته سلافة بنت سعد بن شهيد ، وهي من الأوس ، وهي أم بنيه : مسافع ، والحارث ، وكلاب والجلاس بني طلحة بن أبي طلحة ، وخرج عكرمة بن أبي جهل بامرأته أم حكيم بنت الحارث بن هشام ، وخرج الحارث بن هشام بامرأته فاطمة بنت الوليد بن المغيرة ، وخرج عمرو بن العاص بامرأته هند بنت منبه بن الحجاج ، وهي أم عبد الله بن عمرو بن العاص - وقال محمد بن إسحاق : اسمها ريطة - وخرجت خناس بنت مالك بن المضرب إحدى نساء بني مالك بن حسل مع PageV14P129 ابنها أبي عزيز بن عمير ، أخي مصعب بن عمير من بني عبد الدار ، وخرج الحارث بن سفيان بن عبد الأسد بامرأته رملة بنت طارق بن علقمة الكنانية ، وخرج كنانة بن علي بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بامرأته أم حكيم بنت طارق ، وخرج سفيان بن عويف بامرأته قتيلة بنت عمرو بن هلال ، وخرج النعمان بن عمرو وجابر مسك الذئب أخوه ، بأ ' مهما الدغينة ، وخرج غراب بن سفيان بن عويف بامرأته عمرة بنت الحارث بن علقمة الكنانية ، وهي التي رفعت لواء قريش حين 
ms2988	 سقط حتى تراجعت قريش إلى لوائها ، وفيها يقول حسان :(@)(@@) ولولا لواء الحارثية أصبحوا . . . يباعون في الأسواق بالثمن البخس(@)(@@) قالوا : وخرج سفيان بن عويف بعشرة من ولده ، وحشدت بنو كنانة . وكانت الألوية يوم خرجوا من مكة ثلاثة عقدوها في دار الندوة ، لواء يحمله سفيان بن عويف لبني كنانة ، ولواء الأحابيش يحمله رجل منهم ، ولواء لقريش يحمله طلحة بن أبي طلحة قال الواقدي : ويقال خرجت قريش ولفها كلهم ، من كنانة والأحابيش وغيرهم على لواء واحد ، يحمله طلحة بن أبي طلحة . وهو الأثبت عندنا .(@)(@@) قال : وخرجت قريش وهم ثلاثة آلاف بمن ضوى إليها ، وكان فيهم من ثقيف مائة رجل ، وخرجوا بعدة وسلاح كثير ، وقادوا مائتي فرس ، وكان فيهم سبعمائة دارع وثلاثة آلاف بعير . فلما أجمعوا على المسير كتب العباس بن عبد المطلب كتابا وختمه ، واستأجر رجلا من بنى غفار ، وشرط عليه أن يسير ثلاثا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره أن قريشا قد اجتمعت للمسير إليك ، فما كنت صانعا إذا حلوا بك فاصنعه . وقد وجهوا وهم ثلاثة آلاف ، وقادوا مائتي فرس ، وفيهم سبعمائة دارع ، وثلاثة آلاف بعير ، وقد أوعبوا من السلاح . فقدم الغفاري فلم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وجده بقباء ، فخرج حتى وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب مسجد قباء يركب حماره ، فدفع إليه الكتاب ، فقرأه عليه أبي بن كعب ، واستكتم أبيا ما فيه ، ودخل منزل سعد بن الربيع ، فقال : أفي البيت أحد ؟ فقال سعد : لا ، فتكلم بحاجتك ، فأخبره بكتاب العباس بن عبد المطلب ، فجعل سعد يقول : يا رسول الله ، والله إني لأرجو أن يكون في ذلك خير ، وأرجفت يهود المدينة والمنافقون ، وقالوا : ما جاء محمدا شيء يحبه ، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وقد استكتم سعد بن الربيع الخبر . فلما خرح رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزله ، خرجت امرأة سعد بن الربيع ، فقالت : ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما لك ولذاك ، لا أم 
ms2989	 لك ! قالت : كنت أستمع عليكم ، وأخبرت سعدا الخبر ، فاسترجع سعد ، وقال : لا أراك تستمعين علينا وأنا أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم : تكلم بحاجتك ! ثم أخذ بجمع لمتها ، ثم خرج يعدو بها حتى أدرك رسول الله علي بالجسر ، وقد بلحت ، فقال : يا رسول الله ، إن امرأتي سألتني عما قلت فكتمتها ، فقالت : قد سمعت PageV14P130 قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءت بالحديث كله - فخشيت يا رسول الله أن يظهر من ذلك فتظن أني أفشيت سرك - ، فقال صلى الله عليه وسلم : خل سبيلها . وشاع الخبر بين الناس بمسير قريش . وقدم عمرو بن سالم الخزاعي في نفر من خزاعة ساروا من مكة أربعا فوافوا قريشا وقد عسكروا بذي طوى فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر ، ثم انصرفوا ولقوا قريشا ببطن رابغ ، وهو أربع ليال من المدينة ، فنكبوا عن قريش .(@)(@@) قال الواقدي : فلما أصبح أبو سفيان بالأبواء اخرأن عمرو بن سالم وأصحابه راحوا أمس ممسين إلى مكة ، فقال أبو سفيان : أحلف بالله إنهم جاءوا محمدا فخبروه ممسيرنا وعددنا ، وحذروه منا ، فهم الآن يلزمون صياصيهم ، فما أرانا نصيب شيئا في وجهنا فقال صفوان بن أمية : إن لم يصحروا لنا عمدنا إلى نخل الأوس والخزرح فقطعناه ، فتركناهم ولا أموال لهم ، فلا يختارونها أبدا ، وإن أصحروا لنا فعددنا أكثر من عددهم ، وسلاحنا أكثر من سلاحهم ، ولنا خيل ولا خيل معهم ، ونحن نقاتل على وتر عندهم ولاوتر لهم عندنا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو عامر الفاسق قد خرح في خمسين رجلا من الأوس ، حتى قدم بهم مكة حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم يحرضها ويعلمها أنها على الحق . وما جاء به محمد باطل ، فسارت قريش إلى بدر ، ولم يسر معها ، فلما خرجت قريش إلى أحد سار معها ، وكان يقول لقريش : إني لو قدمت على قومي لم يختلف عليكم منهم اثنان ، وهؤلاء معي نفر منهم خمسون رجلا . فصدقوه بما قال ، وطمعوا في نصره .(@)(@@) قال الواقدي : وخرج النساء معهن الدفوف يحرضن الرجال ويذكرنهم قتلى بدر 
ms2990	 في كل منزل ، وجعلت قريش تنزل كل منهل ، ينحرون ما نحروا من الجزر مما كانوا جمعوا من العين ، ويتقوون به في مسيرهم ، ويأكلون من أزوادهم مما جمعوا من الأموال .(@)(@@) قال الواقدي : وكانت قريش لما مرت بالأبواء ، قالت : إنكم قد خرجتم بالظعن معكم ، ونحن نخاف على نسائنا ، فتعالوا ننبش قبر أم محمد ، فإن النساء عورة ، فإن يصب من نسائكم أحدا قلتم هذه رمة أمك ، فإن كان برا لأمه - كما يزعم - فلعمري لنفادينكم برمة أمه ، وإن لم يظفر بأحد من نسائكم فلعمري ليفدين رمة أمه بمال كثير إن كان بها برا . فاستشار أبو سفيان بن حرب أهل الرأي من قريش في ذلك ، فقالوا : لاتذكر من هذا شيئا ، فلو فعلنا نبشت بنو بكر وخزاعة موتانا . قال الواقدي : وكانت قريش لذي الحليفة يوم الخميس صبيحة عشر من مخرجهم من مكة ، وذلك لخمس ليال مضين من شوال على رأس اثنين وثلاثين من الهجرة ، فلما أصبحوا بذي الحليفة خرج فرسان منهم فأنزلوهم الوطاء ، وبعث النبي صلى الله عليه وسلم عينين له ، آنسا ومؤنسا اني فضالة ليلة الخميس ، فاعترضا لقريش بالعقيق ، فسارا معهم ، PageV14P131 حتى نزلوا الوطاء ، وأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه ، وكان المسلمون قد ازدرعوا العرض - والعرض ما بين الوطاء بأحد إلى الجرف إلى العرصة ، عرصة البقل اليوم ، وكان أهله بنو سلمة وحارثة وظفر وعبد الأشهل ، وكان الماء يومئذ بالجرف نشطة لا يريم سائق الناضح مجلسا واحدا ينفتل الجمل في ساعته ، حتى ذهبت بمياهه عيون الغابة التي حفرها معاوية بن أبي سفيان ، وكان المسلمون قد أدخلوا آلة زرعهم ليلة الخميس المدينة ، فقدم المشركون على زرعهم فخلوا فيه إبلهم وخيولهم ، وكان لأسيد بن حضير في العرض عشرون ناضحا تسقي شعيرا ، وكان المسلمون قد حذروا على جمالهم وعمالهم وآلة حرثهم ، وكان المشركون يرعون يوم الخميس ، فلما أمسوا جمعوا الإبل وقصلوا عليها القصيل ، وقصلوا على خيولهم ليلة الجمعة ، فلما أصبحوا يوم الجمعة خلوا ظهرهم في الزرع وخيلهم ، حتى تركوا العرض ليس به خضراء .(@)(@@) قال الواقدي : فلما نزلوا 
ms2991	 وحلوا العقد ، واطمأنوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب بن المنذر بن الجموح إلى القوم ، فدخل فيهم وحزر ونظر إلى جميع ما يريد ، وكان قد بعثه سرا ، وقال له : إذا رجعت فلا تخبرني بين أحد من المسلمين إلا أن ترى في القوم قلة ، فرجع إليه فأخبره خاليا ، وقال له : رأيت عددا حزرتهم ثلاث آلاف يزيدون قليلا أو ينقصون قليلا ، والخيل مائتا فرس ، ورأيت دروعا ظاهرة حزرتها سبعمائة درع . قال : هل رأيت ظعنا ؟ قال : نعم رأيت النساء معهن الدفاف والأكبار - وهي الطبول - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أردن أن يحرضن القوم ويذكرنهم قتلى بدر ، هكذا جاءني خبرهم ، لا تذكر من شأنهم حرفا ، حسبنا الله ونعم الوكيل ! اللهم بك أحول ، وبك أصول ! قال الواقدي : وخرج سلمة بن سلامة بن وقش يوم الجمعة ، حتى إذا كان بأدنى العرض إذا طليعة خيل المشركين عشرة أفراس ركضوا في أثره ، فوقف لهم على نشز من الحرة ، فرشقهم بالنبل مرة ، وبالحجارة أخرى حتى انكشفوا عنه ، فلما ولوا جاء إلى مزرعته بأدنى العرض ، فاستخرج سيفا كان له ، ودرع حديد كان له ، دفنا في ناحية المزرعة ، وخرج بهما يعدو ، حتى بني عبد الأشهل ، فخبر قومه بما لقي .(@)(@@) قال الواقدي : وكان مقدم قريش يوم الخميس لخمس خلون من شوال ، وكانت الوقعة يوم السبت لسبع خلون من شوال ، وباتت وجوه الأوس والخزرج : سعد بن معاذ وأسيد بن حضير ، وسعد بن عبادة ، في عدة منهم ليلة الجمعة ، عليهم السلاخ في المسجد بباب النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من تبييت المشركين ، وحرست المدينة تلك الليلة ، حتى أصبحوا ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا ليلة الجمعة ، فلما أصبح واجتمع المسلمون خطبهم .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، قال : ظهر النبي صلى الله عليه وسلم المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها PageV14P132 الناس ، إني رأيت في منامي رؤيا ، رأيت كأني في درع حصينة ، ورأيت كأن سيفي ذا 
ms2992	 الفقار انفصم من عند ظبته ، ورأيت بقرا تذبح ، ورأيت كأني مردف كبشا ، فقال الناس : يا رسول الله ، فما أولتها ؟ قال : أما الدرع الحصينة فالمدينة ، فامكثوا فيها ، وأما انفصام سيفي عند ظبته فمصيبة في نفسي ، وأما البقر المذبح فقتلى في أصحابي ، وأما أني مردف كبشا فكبش الكتيبة نقتله إن شاء الله .(@)(@@) قال الواقدي : وروي عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أما انفصام سيفي فقتل رجل من أهل بيتي ' .(@)(@@) قال الواقدي : وروى المسور بن مخرمة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ورأيت في سيفي فلا فكرهته ، هو الذي أصاب وجهه عليه السلام . قال الواقدي : وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أشيروا علي ، ورأى صلى الله عليه وسلم ألا يخرج من المدينة لهذه الرؤيا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوافق على مثل ما رأى ، وعلى ما عبر عليه الرؤيا ، فقام عبد الله بن أبي ، فقال : يا رسول الله ، كنا نقاتل في الجاهلية في هذه المدينة ، ونجعل النساء والذراري في هذه الصياصي ، ونجعل معهم الحجارة ، والله لربما مكث الولدان شهرا ينقلون الحجارة ، إعدادا لعدونا ، ونشبك المدينة بالبنيان فتكون كالحصن من كل ناحية ، وترمي المرأة والصبي من فوق الصياصي والآطام ، ونقاتل بأسيافنا في السكك . يا رسول الله إن مدينتنا عذراء ما فضت علينا قط ، وما خرجنا إلى عدو قط منها إلا أصاب منا ، وما دخل علينا قط إلا أصبناه ، فدعهم يا رسول الله ، فإنهم إن أقاموا أقاموا بشر محبس ، وإن رجعوا رجعوا خاسرين مغلوبين ، لم ينالوا خيرا . يا رسول الله ، أطعني في هذا الأمر ، واعلم أني ورثت هذا الرأي من أكابر قومي وأهل الرأي منهم ، فهم كانوا أهل الحرب والتجربة .(@)(@@) قال الواقدي : فكان رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رأي ابن أبي ، وكان ذلك رأي الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امكثوا في المدينة ، واجعلوا النساء والذراري في الآطام ، فإن دخل 
ms2993	 علينا قاتلناهم في الأزقة ، فنحن أعلم بها منهم ، ورموا من فوق الصياصي والآطام - وكانوا قد شبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية ، فهي كالحصن - فقال فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا ، وطلبوا من رسول الله الخروج إلى عدوهم ، ورغبوا في الشهادة ، وأحبوا لقاء العدو ، وقالوا : اخرج بنا إلى عدونا ، وقال رجال من أهل النبه وأهل السن ، منهم حمزة بن عبد المطلب ، وسعد بن عبادة ، والنعمان بن مالك بن ثعلبة وغيرهم من الأوس والخزرج : إنا نخشى يا رسول الله ، أن يظن عدونا أنا كرهنا الخروج إليهم جبنا عن لقائهم ، فيكون هذا جرأة منهم علينا ، وقد كنت يوم بدر في ثلاثمائة رجل ، فظفرك الله بهم ، ونحن اليوم بشر كثير ، وكنا نتمنى هذا اليوم ، وندعو الله به ، فقد ساقه الله إلينا في ساحتنا هذه - ورسول الله صلى PageV14P133 الله عليه وآله لما رأى من إلحاحهم كاره ، وقد لبسوا السلاح يخطرون بسيوفهم ، يتساومون كأنهم الفحول . وقال مالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري : يا رسول الله ، نحن والله بين إحدى الحسنيين ، إما يظفرنا الله بهم ، فهذا الذي نريد ، فيذلهم الله لنا فتكون هذه وقعة مع وقعة بدر ، فلا يبقى منهم إلا الشريد ، والأخرى يا رسول الله يرزقنا الله الشهادة ، والله يا رسول الله ، ما نبالي أيهما كان ، إن كلا لفيه الخير . فلم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم رجع إليه قولا ، وسكت . وقال حمزة بن عبد المطلب : والذي أنزل عليه الكتاب ، لا أطعم اليوم طعاما حتى أجالدهم بسيفي خارجا من المدينة ، وكان يقال : كان حمزة يوم الجمعة صائما ، ويوم السبت ، فلاقاهم وهو صائم .(@)(@@) وقال النعمان بن مالك بن ثعلبة أخو بني سالم : يا رسول الله ، أنا أشهد أن البقر المذبح قتلى من أصحابك ، وأني منهم ، فلم تحرمنا الجنة ! فوالله الذي لا إله إلا هو لأدخلنها . قال رسول الله : بم ؟ قال : إني أحب الله ورسوله ، ولا أفر يوم الزحف . فقال : صدقت ، فاستشهد يومئذ .(@)(@@) وقال إياس بن أوس بن عتيك : يا رسول الله ، نحن بنو عبد الأشهل من 
ms2994	 البقر المذبح ، نرجو يا رسول الله أن نذبح في القوم ، ويذبح فينا ، فنصير إلى الجنة ، ويصيرون إلى النار ، مع أني يا رسول الله لا أحب أن ترجع قريش إلى قومها ، فتقول : حصرنا محمدا في صياصي يثرب وآطامها ، فتكون هذه جرأة لقريش ، وقد وطئوا سعفنا ، فإذا لم نذب عن عرضنا ، فلم ندرع ؟ وقد كنا يا رسول الله في جاهليتنا ، والعرب يأتوننا ، فلا يطمعون بهذا منا حتى نخرج إليهم بأسيافنا فنذبهم عنا ، فنحن اليوم أحق إذ أمدنا الله بك ، وعرفنا مصيرنا ، لا نحصر أنفسنا في بيوتنا . وقام خيثمة ، أبو سعد بن خيثمة فقال : يا رسول الله ، إن قريشا مكثت حولا تجمع الجموع وتستجلب العرب في بواديها ومن اتبعها من أحابيشها ثم جاؤونا قد قادوا الخيل ، واعتلوا الإبل حتى نزلوا بساحتنا ، فيحصروننا في بيوتنا وصياصينا ، ثم يرجعون وافرين لم يكلموا ، فيجرئهم ذلك علينا حتى يشنوا الغارات علينا ، ويصيبوا أطلالنا ويضعوا العيون والأرصاد علينا ، مع ما قد صنعوا بحروثنا ، ويجترىء علينا العرب حولنا حتى يطمعوا فينا إذا رأونا لم نخرج إليهم ، فنذبهم عن حريمنا ، وعسى الله أن يظفرنا بهم ، فتلك عادة الله عندنا ، أو تكون الأخرى ، فهي الشهادة . لقد أخطأتني وقعة بدر ، وقد كنت عليها حريصا ، لقد بلغ من حرصي أن ساهمت ابني في الخروج ، فخرج سهمه ، فرزق الشهادة وقد كنت حريصا على الشهادة ، وقد رأيت ابني البارحة في النوم في أحسن صورة يسرح في ثمار الجنة وأنهارها ، وهو يقول الحق بنا ترافقنا في الجنة ، فقد وجدت ما وعدني ربي حقا ، وقد والله يا رسول الله أصبحت مشتاقا إلى مرافقته في الجنة ، وقد كبرت سني ، ودق عظمي ، وأحببت لقاء ربي ، فادع الله يا رسول الله أن يرزقني الشهادة ، ومرافقة سعد في PageV14P134 الجنة ، فدعا له رسول الله بذلك ، فقتل بأحد شهيدا .(@)(@@) قال أنس بن قتادة : يا رسول الله ، هي إحدى الحسنيين ، إما الشهادة وإما الغنيمة والظفر بقتلهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أخاف عليكم الهزيمة .(@)(@@) فلما أبوا إلا الخروج والجهاد ، صلى رسول 
ms2995	 الله يوم الجمعة بالناس ، ثم وعظهم ، وأمرهم بالجد والاجتهاد ، وأخبرهم أن لهم الصبر ما صبروا ، ففرح الناس حيث أعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشخوص إلى عدوهم ، وكره ذلك المخرج بشر كثير من أصحاب رسول الله ، وأمرهم بالتهيؤ لعدوهم ، ثم صلى العصر بالناس ، وقد حشد الناس ، وحضر أهل العوالي ، ورفعوا النساء إلى الآطام ، فحضرت بنو عمرو بن عوف بلفها ، والنبيت ولفها ، وتلبسوا السلاح ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته ودخل معه أبو بكر وعمر فعماه ولبساه وصف الناس له ما بين حجرته إلى منبره ، ينتظرون خروجه ، فجاءهم سعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، فقالا لهم : قلتم لرسول الله ما قلتم ، واستكرهتموه على الخروج ، والأمر ينزل عليه من السماء ، فردوا الأمر إليه ، فما أمركم فافعلوه ، وما رأيتم فيه له هوى أو أدبا فأطيعوه . فبينا القوم على ذلك من الأمر ، وبعض القوم يقول : القول ما قال سعد ، وبعضهم على البصيرة على الشخوص ، وبعضهم للخروج كاره ، اذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قد لبس لأمته ، وقد لبس الدرع فأظهرها ، وحزم وسطها بمنطقة من حمائل سيف من أدم كانت بعد عند آل أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واعتم ، وتقلد السيف فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ندموا جميعا على ما صنعوا ، وقال الذين يلحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان لنا أن نخالفك ، فاصنع ما بدا لك ، وما كان لنا أن نستكرهك والأمر إلى الله ثم إليك ، فقال : قد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم ، ولا ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه - قال : وكانت الأنبياء قبله إذا لبس النبي لأمته لم يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه - ثم قال لهم : انظروا ما أمرتكم به فاتبعوه ، امضوا على اسم الله ، فلكم النصر ما صبرتم .(@)(@@) قلت : فمن تأمل أحوال المسلمين في هذه الغزاة ، من فشلهم وخورهم واختلافهم في الخروج من المدينة والمقام بها ، وكراهة النبي 
ms2996	 صلى الله عليه وسلم للخروج ، ثم خروجه على مضض ، ثم ندم القوم الذين أشاروا بالخروج ، ثم انخزال طائفة كثيرة من الجيش عن الحرب ، ورجوعهم إلى المدينة ، علم أنه لا انتصار لهم على العدو أصلا ، فإن النصر معروف بالعزم والجد والبصيرة في الحرب ، واتفاق الكلمة . ومن تأمل أيضا هذه الأحوال ، علم أنها ضد الأحوال التي كانت في غزاة بدر ، وأن أحوال قريش لما خرجت إلى بدر كانت مماثلة لأحوال المسلمين لما خرجوا إلى أحد ، ولذلك كانت الدبرة في بدر على قريش . PageV14P135(@)(@@) قال الواقدي : وكان مالك بن عمرو النجاري مات يوم الجمعة ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس لأمته وخرج وهو موضوع عند موضع الجنائز ، صلى عليه ، ثم دعا بدابته ، فركب إلى أحد . قال الواقدي : وجاء جعيل بن سراقة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى أحد ، فقال : يا رسول الله ، قيل لي : إنك تقتل غدا - وهو يتنفس مكروبا - فضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى صدره ، وقال : أليس الدهر كله غدا ! قال : ثم دعا بثلاثة أرماح ، فعقد ثلاثة ألوية ، فدفع لواء الأوس إلى السيد بن حضير ، ودفع لواء الخزرج إلى الحباب بن المنذر بن الجموح - ويقال إلى سعد بن عبادة - ودفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب عليه السلام - ويقال إلى مصعب بن عمير - ثم دعا بفرسه ، فركبه ، وتقلد القوس وأخذ بيده قناة - زج الرمح يومئذ من شبه - والمسلمون متلبسون السلاح ، قد أظهروا الدروع ، فهم مائة دارع ، فلما ركب صلى الله عليه وسلم خرج السعدان أمامه يعدوان : سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ، كل واحد منهما دارع ، والناس عن يمينه وشماله حتى سلك على البدائع ، ثم زقاق الحسى ، حتى أتى الشيخين - وهما أطمان كانا في الجاهلية فيهما شيخ أعمى وعجوز عمياء يتحدثان ، فسمي الأطمان الشيخين - فلما انتهى إلى رأس الثنية ، التفت فنظر إلى كتيبة خشناء لها زجل خلفه ، فقال : ما هذه ؟ قال : هذه خلفاء ابن أبي من اليهود فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms2997	 وسلم : لا نستنصر بأهل الشرك على أهل الشرك . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرض معسكره بالشيخين ، فعرض عليه غلمان ، منهم عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وزيد بن ثابت ، وأسامة بن زيد ، والنعمان بن بشير ، وزيد بن أرقم ، والبراء بن عازب ، وأسيد بن ظهير ، وعرابة بن أوس ، وأبو سعيد الخدري ، وسمرة بن جندب ، ورافع بن خديج .(@)(@@) قال الواقدي : فردهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال رافع بن خديج : فقال ظهير بن رافع : يا رسول الله ، إنه رام يعينني . قال : وجعلت أتطاول ، وعلي خفان لي ، فأجازني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أجازني قال سمرة بن جندل لمري بن سنان الحارثي - وهو زوج أمه : يا أبة ، أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن خديج ، وردني وأنا أصرع رافعا ! فقال مري : يا رسول الله ، رددت ابني ، وأجزت رافع بن خديج وابني يصرعه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصارعا ، فصرع سمرة رافعا ، فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : وأقبل ابن أبي ، فنزل ناحية العسكر ، فجعل حلفاؤه ومن معه من PageV14P136 المنافقين يقولون لابن أبي : أشرت عليه بالرأي ، ونصحته وأخبرته أن هذا رأي من مضى من آبائك ، وكان ذلك رأيه مع رأيك ، فأبى أن يقبله ، وأطاع هؤلاء الغلمان الذين معه . قال : فصادفوا من ابن أبي نفاقا وغشا ، فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشيخين ، وبات ابن أبي في أصحابه ، وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرض من عرض ، وغابت الشمس ، فأذن بلال بالمغرب ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، ثم أذن بالعشاء ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل في بني النجار ، واستعمل على الحرس محمد بن مسلمة في خمسين رجلا يطيفون بالعسكر ، حتى ادلج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان المشركون قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث ادلج ، ونزل بالشيخين ، فجمعوا خيلهم وظهرهم ، واستعملوا على حرسهم 
ms2998	 عكرمة بن أبي جهل في خيل من المشركين ، وباتت صاهلة خيلهم لا تهدأ ، تدنو طلائعهم ، حتى تلصق بالحرة ، فلا تصعد فيها حتى ترجع خيلهم ، ويهابون موضع الحرة ، ومحمد بن مسلمة .(@)(@@) قال الواقدي : وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين صلى العشاء : من يحفظنا الليلة ، فقال رجل : أنا يا رسول الله فقال : من أنت ؟ قال : ذكوان بن عبد القيس ، فقال : اجلس ، ثم قال ثانية : من رجل يحفظنا الليلة ؟ فقام رجل ، فقال : من أنت ؟ قال أبو سبع ، قال : اجلس ، ثم قال ثالثة مثل ذلك ، فقام رجل ، فقال : من أنت ؟ فقال : أنا ابن عبد قيس ؟ فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ، ثم قال : قوموا ثلاثتكم ، فقام ذكوان بن عبد قيس ، فقال رسول الله : وأين صاحباك ؟ فقال ذكوان : أنا الذي كنت أجيبك الليلة ! قال : فاذهب حفظك الله .(@)(@@) قلت : قد تقدم هذا الحديث بذاته في غزوة بدر ، وظاهر الحال أنه مكرر ، وأنه إنما كان في غزاة واحدة ، ويجوز أن يكون قد وقع في الغزاتين ، ولكن على بعد . قال الواقدي : فلبس ذكوان درعه ، وأخذ درقته ، فكان يطوف على العسكر تلك الليلة ، ويقال : كان يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقه .(@)(@@) قال : ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ادلج ، فلما كان السحر ، قال رسول الله : أين الأدلاء ؟ من رجل يدلنا على الطريق ، ويخرجنا على القوم من كثب ؟ فقام أبو خيثمة الحارثي ، فقال : أنا يا رسول الله ، ويقال : أوس بن قيظي ويقال : محيصة .(@)(@@) قال الواقدي : وأثبت ذلك عندنا أبو خيثمة خرج برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وركب فرسه ، فسلك به في بني حارثة ، ثم أخذ في الأموال حتى مر بحائط مربع بن قيظي ، PageV14P137 وكان أعمى البصر منافقا ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطه ، قام يحثي التراب في وجوه المسلمين ، ويقول : إن كنت رسول الله فلا تدخل حائطي ، فلا أحله لك .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وقد ذكر أنه أخذ حفنة من تراب ، وقال : والله لو أعلم 
ms2999	 أني لا أصيب غيرك يا محمد لضربت بها وجهك .(@)(@@) قال الواقدي : فضربه سعد بن زيد الأشهلي بقوس في يده فشجه في رأسه ، فنزل الدم ، فغضب له بعض بني حارثة ممن هو على مثل رأيه ، فقال : هي على عداوتكم يا بني عبد الأشهل ، لا تدعونها أبدا لنا فقال أسيد بن حضير : لا والله ، ولكن نفاقكم ، والله لولا أني لا أدري ما يوافق النبي صلى الله عليه وسلم لضربت عنقه وعنق من هو على مثل رأيه .(@)(@@) قال : ونهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلام فأسكتوا .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوه ، فإنه أعمى البصر ، أعمى القلب . يعني مربع بن قيظي .(@)(@@) قال الواقدي : ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبينا هو في مسيره إذ ذب فرس أبي بردة بن نيار بذنبه فأصاد كلاب سيفه ، فسل سيفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا صاحب السيف ، شم سيفك ، فإني أخال السيوف ستسل اليوم فيكثر سلها . قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الفأل ، ويكره الطيرة ، قال : ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيخين درعا واحدة ، حتى انتهى إلى أحد ، فلبس درعا أخرى ومغفرا ، وبيضة فوق المغفر ، فلما نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيخين ، زحف المشركون على تعبية حتى انتهوا إلى موضع أرض ابن عامر اليوم ، فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع القنطرة اليوم جاءه وقد حانت الصلاة ، وهو يرى المشركين ، فأمر بلالا فأذن ، وأقام وصلى بأصحابه الصبح صفوفا ، وانخزل عبد الله بن أبي من ذلك المكان في كتيبته ، كأنه هيق تقدمهم ، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام ، فقال : أذكركم الله ودينكم ونبيكم ، وما شرطتم له أن تمنعوه مما تمنعون منه أنفسكم وأولادكم ونساءكم ! فقال ابن أبي : ما أرى أنه يكون بينهم قتال ، وإن أطعتني يا أبا جابر لترجعن ، فإن أهل الرأي والحجى قد رجعوا ، ونحن ناصروه في مدينتنا ، وقد خالفنا ، وأشرت عليه بالرأي 
ms3000	 فأبى إلا طواعية الغلمان . فلما أبى على عبد الله بن عمرو أن يرجع ، ودخل هو وأصحابه أزقة المدينة ، قال لهم أبو جابر : أبعدكم الله ! إن الله سيغني النبي والمؤمنين عن نصركم . فانصرف ابن أبي وهو يقول : أيعصيني ويطيع الولدان ! وانصرف عبد الله بن عمرو يعدو حتى لحق رسول الله وهو يسوي الصفوف ، ، فلما أصيب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سر ابن أبي ، وأظهر الشماتة ، وقال : عصاني وأطاع من لارأي له ! قال الواقدي : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف أصحابه ، وجعل الرماة PageV14P138 خمسين رجلا على عينين ، عليهم عبد الله بن جبير - ويقال : سعد بن أبي وقاص ، والثبت أنه عبد الله بن جبير - قال : وجعل أحدا خلف ظهره ، واستقبل المدينة وجعل عينين عن يساره ، وأقبل المشركون ، واستدبروا المدينة في الوادي ، واستقبلوا أحدا ، ويقال : جعل عينين خلف ظهره ، واستدبر الشمس ، واستقبلها المشركون .(@)(@@) قال : والقول الأول أثبت عندنا ، إن أحدا كان خلف ظهره ، وهو صلى الله عليه وسلم مستقبل المدينة . قال : ونهى أن يقاتل أحد حتى يأمرهم بالقتال ، فقال عمارة بن يزيد بن السكن : أنى نغير على زرع بني قيلة ولما نضارب ! وأقبل المشركون قد صفوا صفوفهم ، واستعملوا على الميمنة خالد بن الوليد ، وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل ، ولهم مجنبتان ، مائتا فرس ، وجعلوا على الخيل صفوان بن أمية - ويقال عمرو بن العاص - وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة ، وكانوا مائة رام ، ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة - واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي - وصاح أبو سفيان يومئذ : يا بني عبد الدار ، نحن نعرف أنكم أحق باللواء منا ، وأنا إنما أتينا يوم بدر من اللواء ، وإنما يؤتى القوم من قبل لوائهم ، فالزموا لواءكم ، وحافظوا عليه ، وخلوا بيننا وبينه ، فإنا قوم مستميتون موتورون ، نطلب ثأرا حديث العهد . وجعل يقول : إذا زالت الألوية ، فما قوام الناس وبقاؤهم بعدها ! فغضبت بنو عبد الدار ، وقالوا : نحن نسلم لواءنا ! لا كان هذا أبدا أ 