ms1021	 : نعم يؤكل منها فتطبخ بماء وملح نصا . ( ويطعم منها لأولاد وجيران ومساكين ) قيل لأحمد فإن طبخت بغير الماء والملح ؟ فقال : ما ضر ذلك ( لكن يباع جلد PageV02P491 ورأس وسواقط ) من عقيقة ( ويتصدق بثمنه ) أي : ما بيع من ذلك ( ولا تخرج عن ملكه بذبحها فله بيعها بخلاف أضحية ) في بيع ما ذكر ( لأنها ) أي : الأضحية ( أدخل منها ) أي : من العقيقة ( في التعبد ) والعقيقة إنما شرعت لسرور حادث أشبهت الوليمة والذكر فيها أفضل لأن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبش كبش ( ويقول عند ذبحها : بسم الله اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان بن فلان ) لحديث عائشة قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم اذبحوا على اسمه فقولوا بسم الله اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان رواه ابن المنذر بإسناده وقال : هذا حسن قال في الشرح : وروينا أن رجلا قال لرجل عند الحسن يهنئه بابن : ليهنك الفارس فقال الحسن : وما يدريك أفارس هو أو حمار ؟ فقال : كيف نقول ؟ قال : قل : بورك في الموهوب وشكرت الواهبة وبلغ أشده ورزقت بره ( وإن اتفق وقت عقيقة وأضحية فعق أو ضحى ) ونوى عنهما ( أجزأ ) ما ذبحه ( عن الأخرى ) كما لو صلى ركعتين ينوي بهما تحية المسجد وسنة المكتوبة أو صلى بعد الطواف فرضا أو سنة مكتوبة وقع عنه وعن ركعتي الطواف وكذلك لو ذبح المتمتع والقارن شاة يوم النحر أجزأ عن دم المتعة أو القران وعن الأضحية قاله ابن القيم : ( وفي معناه لو اجتمع هدي وأضحية بمكة ) فتجزىء ذبيحته عنهما لحصول المقصود منهما بالذبح ( واختار الشيخ ) تقي الدين : ( لا تضحية بمكة إنما هو الهدي ) لظاهر الأخبار ( ولا تسن ) ال ( فرعة ) وتسمى : الفرع PageV02P492 بفتح الراء فيهما وهي ( نحر أول ولد الناقة . ولا ) تسن ( العتيرة ) وهي : ( ذبيحة رجب ولا تكرهان ) أي : الفرعة والعتيرة لأن المراد بالخبر نفي كونهما سنة لا النهي عنهما .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( سن تسمية مولود سابع ولادة وتحسين اسمه ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم رواه أبو 
ms1022	 داود . ( وأحب الأسماء ) إلى الله ( عبد الله وعبد الرحمن ) لحديث ابن عمر : إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله وعبد الرحمن رواه مسلم مرفوعا . وإنما كانت أحب الأسماء إلى الله لأنها تضمنت ما هو وصف واجب لله وما هو وصف للإنسان وواجب له وهو العبودية ثم أضيف العبد إلى الرب إضافة حقيقية فصدقت أفراد هذه الأسماء وشرفت بهذا التركيب فجعلت لها كهذه الفضيلة . | ( وكل ما أضيف إلى الله ) تعالى ( فهو حسن ) كعبد الرحيم وعبد الرزاق وعبد الخالق ونحوها ( وكذا أسماء الأنبياء ) كإبراهيم ونوح ومحمد وصالح وشبهها لحديث : تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي وروى أبو نعيم قال الله تعالى : وعزتي وجلالي لا عذبت أحدا تسمى باسمك في النار ( وتجوز تسمية بأكثر من اسم ك ) تسميته ( باسم وكنية ولقب ) وهو : ما أشعر بمدح ك : زين العابدين أو ذم ك : بطة ( و ) الاقتصار على ( اسم ) واحد ( أولى ) لفعله صلى الله عليه وسلم في أولاده . | ( وحرم تسمية بمعبد لغير الله ) تعالى ( كعبد الكعبة وعبد النبي PageV02P493 وعبد الحسين وك : ملك الأملاك ) مما يوازي أسماء الله كسلطان السلاطين ( وشاهان شاه ) لما روى أحمد : اشتد غضب الله على رجل يسمى ملك الأملاك لا ملك إلا الله ( أو ) أي : وحرم تسمية ( بما لا يليق إلا به تعالى ك : قدوس وخالق ورحمن ) لأن معنى ذلك لا يليق بغيره تعالى ( قال ) المحقق شمس الدين ( ابن القيم : وكان جماعة من أهل الدين يتورعون عن إطلاق قاضي القضاة وحاكم الحكام ) قياسا على ما يبغضه الله ورسوله من التسمية بملك الأملاك ( وهذا محض القياس قال : وكذلك تحرم تسمية بسيد الناس وسيد الكل كما يحرم بسيد ولد آدم ) لأنه لا يليق إلا به صلى الله عليه وسلم ( وك ) ما يحرم ( قوله لمنافق أو كافر : يا سيدي ) لما فيه من تعظيم المنهي عنه . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : أنا ابن عبد المطلب فليس من باب إنشاء التسمية بل من باب الإخبار بالاسم الذي عرف به المسمى والإخبار بمثل ذلك على وجه تعريف المسمى لا 
ms1023	 يحرم وباب الإخبار أوسع من باب الإنشاء قاله ابن القيم . | وكره تسمية بحرب ويسار ورباح ونجيح وأفلح وبركة ومبارك ومفلح وخير وسرور ونعمة ومقبلة ويعلى ورافع والعاصي وشهاب ومضطجع ونبي ورسول ونحوها وكذا كل ما فيه تزكية كالتقي والزكي والأشرف والأفضل وبرة قال القاضي : وكل ما فيه تفخيم وتعظيم قال ابن هبيرة في حديث سمرة : ولا تسم غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا أفلح فإنك تقول : أثم هو ؟ فلا يكون فتقول : لا فربما كان طريقا إلى التشاؤم والتطير فالنهي يتناول ما يطرق الطيرة إلا أن ذلك لا يحرم لحديث عمر : إن الآذن على PageV02P494 مشربة رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد يقال له : رباح وكذا تكره التسمية بأسماء الشيطان ك : مرة وولهان والأعور والأجدح وكذا تكره التسمية بأسماء الفراعنة والجبابرة ك : فرعون وهامان وقارون والوليد . | ولا تكره التسمية بأسماء الملائكة ك : جبرئيل ويستحب تغيير الاسم القبيح قال أبو داود : وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما وسمى حربا سلما وسمى المضطجع المنبعث وأرضا عفرة سماها حضرة وشعب الضلالة سماه شعب الهدى وبنو الزنية سماهم بني الرشدة وسمى بني مغوية بني مرشدة وقال : وتركت أسانيدها للاختصار . | ( ولا بأس بتسمية النجوم ) بالأسماء العربية ( نحو : حمل وثور وجدي ) لأنها أسماء أعلام واللغة وضع لفظ دليلا على معنى ( وليس ) معناه أنها هذه الحيوانات حتى يكون ( ذلك كذبا بل ) وضع هذه الألفاظ لتلك المعاني ( توسع ومجاز كما سموا ) في اللغة ( الكريم بحرا ) لكن استعمال البحر للكريم مجاز بخلاف استعمال تلك الأسماء في النجوم فإنها حقيقة والتوسع في التسمية فقط . | ( ولا ) بأس ( بالكنى كأبي فلان و ) أبي ( فلانة وأم فلان و ) أم ( فلانة ) اقتداء بالسلف الصالح فإن التكني كان موجودا كثيرا في زمنهم . ( ولا يكره التكني بأبي القاسم بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ) صوبه في تصحيح الفروع قال : وقد فعله كثير من الأعيان ورضاهم بذلك يدل على الإباحة وأما قوله صلى الله عليه وسلم 
ms1024	 : لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي فمحمول على منع الجمع PageV02P495 بينهما في حياته . ( و ) لا بأس ( بالألقاب ك : عز الدين وشرف الدين على أن ) تأويل ذلك أن ( الدين كمله وشرفه ) قاله ابن هبيرة . | ( فرع : لا بأس بترخيم ) الاسم ( المنادى كقوله صلى الله عليه وسلم ) لزوجته الصديقة بنت الصديق : ( يا عائش ) بحذف التاء ويجوز عربية ضم الشين على لغة من لا ينتظر . وكقوله صلى الله عليه وسلم لبنته فاطمة الزهراء : ( يا فاطم و ) لا بأس ( بتصغيره ) أي : الاسم ( مع عدم أذى ) بذلك ( ك ) تصغير أنس إلى ( أنيس ) إذ قد يراد بالتصغير التعظيم والتحبيب . ( ولا يقل ) سيد لرقيقه : ( يا عبدي و ) لأمته : يا ( أمتي ) لإشعاره بالتكبر والافتخار المنهي عنه . ( و ) كذلك ( لا ) يقول ( العبد لسيده ) : يا ( ربي و ) لا : يا ( مولاي ) لما فيه من الإيهام . PageV02P496(@)(@@) | 1 ( كتاب الجهاد )(@)(@@) | الجهاد : مصدر : جاهد جهادا ومجاهدة من جهد : إذا بالغ في قتل عدوه وختم به العبادات لأنه أفضل تطوع البدن وهو مشروع بالإجماع لقوله تعالى : @QB@ كتب عليكم القتال @QE@ إلى غير ذلك ولفعله صلى الله عليه وسلم وأمره به وأخرج مسلم : من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق . فالجهاد لغة : بذل الطاقة والوسع وشرعا : ( قتال الكفار ) خاصة بخلاف المسلمين من البغاة وقطاع الطريق وغيرهم ( وهو فرض كفاية ) إذا قام به من يكفي سقط وجوبه عن غيرهم وإلا أثم الناس كلهم فالخطاب في ابتدائه يتناول الجميع كفرض الأعيان ثم يختلفان بأن فرض الكفاية يسقط بفعل البعض وفروض الأعيان لا تسقط عن أحد بفعل غيره . والدليل على أنه فرض كفاية : قوله تعالى : @QB@ فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى @QE@ فهذا يدل على أن القاعدين غير آثمين مع جهاد غيرهم . وقال تعالى : @QB@ وما كان المؤمنون لينفروا كافة @QE@ الآية ولأنه صلى الله عليه وسلم كان يبعث السرايا ويقيم هو وأصحابه وأما قوله تعالى : @QB@ إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما @QE@ فقد قال ابن عباس : PageV02P497 نسخها قوله تعالى : @QB@ وما كان المؤمنون لينفروا كافة @QE@ رواه 
ms1025	 الأثرم وأبو داود . ويحتمل أنه حين استنفرهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك وحينئذ يتعين كما يأتي ولذلك هجر النبي صلى الله عليه وسلم كعب بن مالك وأصحابه لما تخلفوا حتى تاب الله عليهم ( وهو ) أي : فرض الكفاية : ( ما قصد حصوله من غير شخص معين فإن لم يوجد إلا واحد تعين عليه ) كرد السلام والصلاة على الجنازة فمن ذلك دفع ضرر المسلمين ( كستر عار وإشباع جائع ) وفك أسير على قادر ( مع تعذر بيت المال ) عن ذلك أو تعذر أخذه منه لمنع أو نحوه ( و ) من ذلك ( صنائع مباحة محتاج إليها غالبا ) لمصالح الناس الدينية والدنيوية البدنية والمالية ( كخياطة وحدادة وبناء وزرع وغرس ) لأن أمر المعاد والمعاش لا ينتظم إلا بذلك فإذا قام بذلك أهله بنية التقرب كان طاعة وإلا فلا ( و ) من ذلك إقامة الدعوة إلى دين الإسلام ( كدفع شبه بحجة وسيف ) لمن عاند لقوله تعالى : @QB@ وجادلهم بالتي هي أحسن @QE@ ( و ) منه ( أمر بمعروف ) ونهي عن منكر بشرطه . والمعروف : كل ما أمر به به شرعا والمنكر : كل ما نهي عنه شرعا فيجب على من علمه جزما وشاهده وعرف ما ينكر ولم يخف أذى قال القاضي : ولا يسقط فرضه بالتوهم فلو قيل له : لا تأمر عليا بالمعروف فإنه يقتلك لم يسقط عنه لذلك . وقال ابن عقيل في آخر الإرشاد : من شرط الإنكار أن يعلم أو يغلب على ظنه أنه لا يفضي إلى مفسدة قال أحمد في رواية الجماعة : إذا أمرت أو نهيت فلم ينته فلا ترفعه إلى السلطان PageV02P498 ليعدى عليه . وقال أيضا : من شرطه أن يأمن على نفسه وما له خوف التلف وكذا قال جمهور العلماء ومن شرطه أيضا رجاء حصول المقصود وعدم قيام غيره به نقله في الآداب عن الأصحاب وعلى الناس إعانة المنكر ونصره على الإنكار وأعلاه باليد ثم باللسان ثم بالقلب وهو أضعف الإيمان قال في رواية صالح : التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح . ومنه عمل قناطر وجسور وأسوار ومساجد لعموم حاجة الناس إلى ذلك وكفتوى ( وتعليم 
ms1026	 كتاب وسنة و ) سائر علوم شرعية كفقه وأصوله وتفسير وفرائض وآلاتها من ( نحو حساب ولغة ) ونحو ( وصرف ) وكقراءة وطب قال في الآداب الكبرى ذكر ابن هبيرة أن علم الطب فرض كفاية وهذا غريب في المذهب . ولا يجوز تعليم علوم محرمة ككلام إذا تكلم فيه بالمعقول المحض أو المخالف للمنقول الصريح الصحيح وإن تكلم فيه بالنقل فقط أو بالنقل والعقل الموافق له فهو أصل الدين وطريقة أهل السنة وهذا معنى كلام الشيخ تقي الدين . وفلسفة وشعبذة وتنجيم وضرب برمل وحصى وشعير وكيمياء ( وعلوم طبائع وسحر ) وطلسمات بغير العربية لمن لا يعرف معناها وتلبيسات وحساب اسم الشخص واسم أمه بالجمل وإن طالعه كذا ونجم كذا والحكم على ذلك بفقر أو غنى وعلم اختلاج الأعضاء والكلام عليه ونسبته لجعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب كذب قاله الشيخ تقي الدين وكالدلائل الفلكية على الأحوال السفلية كما هو مشهور عند أهل هذا الشأن في كتب الأحكام ولا يضر تعلم وتعليم علم نجوم يستدل به على جهة وقبلة ووقت ومعرفة أسماء كواكب لأجل ذلك ( مستحب ) كالأدب وقد يجب إذا دخل الوقت وخفيت القبلة . PageV02P499 | ( وكره منطق ما لم يخف فساد عقيدته ) فإن خيف حرم ( وأشعار تشتمل على غزل وبطالة ويباح منها ما لا سخف فيه غير منشط على شر ومثبط عن خير ) إذ الشعر كالكلام حسنه حسن وقبيحه قبيح فيحرم منه ما كان هجرا أو فحشا أو تشبيبا بامرأة بعينها أو بأمرد أو خمر ونحو ذلك وإطنابا في مدح الناس بما ليس فيهم ويفسق بذلك ويباح إن كان حكما وأدبا أو مواعظ وأمثالا أو لغة يستشهد بها على تأويل القرآن والحديث أو مديحا للنبي صلى الله عليه وسلم أو للناس بما لا كذب فيه ( وأبيح علم هيئة وهندسة وعروض ) وقوافي ( ومعان وبيان ) قال في شرح الإقناع : قلت : لو قيل بأنه فرض كفاية لكان له وجه وجيه إذ هو كالنحو في الإعانة على نكات الكتاب والسنة . | ( وسن جهاد 
ms1027	 بتأكد مع قيام من يكفي به ) للآيات والأخبار ومعنى الكفاية هنا : نهوض قوم يكفون في قتالهم جندا كان لهم دواوين أو أعدوا أنفسهم له تبرعا بحيث إذا قصدهم العدو حصلت المنعة بهم ويكون بالثغور من يدفع العدو عن أهلها ويبعث الإمام في كل سنة جيشا يغيرون على العدو في بلادهم . ( ولا يجب ) جهاد ( إلا على ذكر ) لحديث عائشة : هل على النساء جهاد فقال : عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة ولضعف المرأة وخورها بضم الخاء : الريب فليست من أهل القتال ولا يجب على خنثى مشكل للشك في شرطه ( مسلم ) كسائر فروع الإسلام ( مكلف ) فلا يجب على صغير ولا على مجنون لحديث : رفع القلم عن ثلاث ( حر ) فلا يجب على عبد لأنه صلى الله عليه وسلم كان يبايع الحر على الإسلام والجهاد ويبايع العبد على الإسلام دون الجهاد . PageV02P500 ( صحيح ) أي : سليم من العمى والعرج والمرض لقوله تعالى : @QB@ ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج @QE@ وكذا لا يلزم أشل ولا أقطع يد أو رجل ولا من أكثر أصابعه ذاهبة أو إبهامه أو ما يذهب بذهابه به نفع اليد أو الرجل ( ولو ) كان الصحيح ( أعشى ) أي : ضعيف البصر ( أو ) كان ( مريضا مرضا يسيرا ) لا يمنعه من الجهاد ( كوجع ضرس وصداع خفيفين ) ونحوهما كالعور . | - ( ولا ) يمنع من خروج ( أعمى - واجد بملك أو ) واجد ( ببذل إمام ما يكفيه ) ويكفي ( أهله في غيبته ) لقوله تعالى : @QB@ ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج @QE@ الآية . ( و ) إن يجد ( مع ) بعد محل جهاد ( مسافة قصر ) فأكثر من بلده ( ما يحمله ) لقوله تعالى : ^ ( وعلى الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت : لا أجد ما أحملكم عليه ) ^ الآية . ويعتبر أن يفضل ذلك عن قضاء دينه وحوائجه كحج وإن بذل له غير إمام أو نائبه ما يجاهد به لم يصر مستطيعا . | ( قال الشيخ ) تقي الدين ( والأمر بالجهاد ) يعني : الجهاد المأمور به ( منه ما يكون بالقلب ) كالعزم عليه ( والدعوة ) إلى الإسلام وشرائعه ( والحجة ) أي : إقامتها على المبطل ( والبيان 
ms1028	 ) أي : بيان الحق وإزالة الشبه ( والرأي والتدبير ) فيما فيه نفع المسلمين ( والبدن ) أي : القتال بنفسه ( فيجب ) الجهاد ( بغاية ما يمكنه ) من هذه الأمور قال في شرح الإقناع : قلت : ومنه : هجر الكفار PageV02P501 كما كان حسان رضي الله عنه يهجو أعداءه صلى الله عليه وسلم . | ( وسن تشييع غاز ) نصا لأن عليا شيع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ولم يتلقه . وروي عن الصديق أنه شيع يزيد بن أبي سفيان حين بعثه إلى الشام ويزيد راكب وأبو بكر يمشي فقال له : ما تريد يا خليفة رسول الله ؟ إما أن تركب وإما أن أنزل أنا فأمشي معك فقال : لا أركب ولا تنزل إني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله . وفي الخبر من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار . | و ( لا ) يستحب ( تلقيه ) أي : الغازي لأنه تهنئة له بالسلامة من الشهادة قال في الفروع : ويتوجه مثله حج وأنه يقصده للسلام . ( وذكر ) أبو بكر ( الآجري استحباب تشييع الحاج ووداعه ومسألته أن يدعو له ) وشيع أحمد أمه بالحج ( وفي الفنون تحسن تهنئة بقدوم مسافر كمريض ) تحسن تهنئة كل بسلامته ( وفي شرح الهداية ) لأبي المعالي أسعد واسمه محمد وجيه الدين ابن المنجا : ( تستحب زيارة قادم ومعانقته والسلام عليه ) ونقل الإمام في حج : لا إلا إن كان قصده أو ذا علم أو هاشميا أو يخاف شره ونقل ابناه أنه قال لهما : اكتبا لي اسم من سلم علينا ممن حج حتى إذا قدم سلمنا عليه قال القاضي : جعله مقابلة ولم يستحب أن يبدأهم قال ابن عقيل : محمول على صيانة العلم لا على الكبر . | ( وأقل ما يفعل جهاد ) مع القدرة عليه في ( كل عام مرة ) لأن الجزية تجب على أهل الذمة مرة في العام وهي بدل النصرة فكذا مبدلها ( إلا أن تدعو حاجة ) لتأخيره ( كضعفنا ) معشر المسلمين من عدد أو عدة أو قلة علف أو ماء في الطريق أو انتظار مدد نستعين PageV02P502 به فيجوز تركه بهدنة وبغيرها لأنه صلى الله عليه وسلم صالح قريشا عشر 
ms1029	 سنين وأخر قتالهم حتى نقضوا العهد وأخر قتال قبائل العرب بغير هدنة ( وإن دعت حاجة لقتال ) أكثر من مرة ( في عام وجب ) لأنه فرض كفاية فوجب منه ما تدعو إليه الحاجة ( ونسخ تحريم القتال بأشهر حرم ) وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم بقوله تعالى : @QB@ فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم @QE@ وبغزوه صلى الله عليه وسلم الطائف هذا المذهب واختار في الهدي لا وأجاب بأنه لا حجة في غزوة الطائف وإن كانت في ذي القعدة لأنها كانت من تمام غزوة هوازن وهم بدأوا النبي صلى الله عليه وسلم بالقتال قال : ويجوز القتال في الشهر الحرام دفعا إجماعا . | ( ومن حضر الصف ) تعين عليه ( أو حصر ) هو ( أو ) حصر ( بلده تعين عليه ) لقوله تعالى : @QB@ إذا لقيتم فئة فاثبتوا @QE@ وقوله : @QB@ إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار @QE@ ( أو احتيج إليه ) في القتال ولو بعد تعين عليه إن لم يكن عذر لدعاء الحاجة إليه ( أو استنفره ) أي : طلبه للخروج للقتال ( من له استنفاره ) من إمام أو نائبه ( تعين عليه ) القتال ( حيث لا عذر ) له ( ولو عبدا ) لقوله تعالى : ^ ( ما لكم إذا قيل انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض ) ^ ولقوله صلى الله عليه وسلم : وإذا استنفرتم فانفروا متفق عليه . ( ولا ينفر في خطبة الجمعة ولا بعد الإقامة ) لصلاة جمعة وغيرها نصا ( ولو نوى بالصلاة و ) النفير و ( العدو PageV02P503 بعيد ) - جملة حالية - ( صلى ثم نفر ) إجابة للدعاءين وإن نودي بالصلاة ( و ) النفير ( مع قربه ) أي : العدو ( ينفر ويصلي راكبا أفضل ) نصا ويجوز أن يصلي ثم ينفر ( ولا ينفر ) أي : لا ينادي بالنفير ( ل أجل ( آبق ) لئلا يهلك الناس بسببه ( ولو نودي : الصلاة جامعة لحادثة يشاور فيها لم يتأخر أحد بلا عذر ) له لوجوب جهاد بغاية ما يمكن كما تقدم من بدن ورأي وتدبير والحرب خدعة . ( ومنع النبي صلى الله عليه وسلم من نزع لامة الحرب إذا لبسها حتى يلقى العدو ) لحديث أحمد وحسنه البيهقي ورواه البخاري تعليقا . واللأمة ك : تمرة تجمع على : لأم كتمر وعلى لؤم 
ms1030	 كصرد على غير قياس قال الجوهري : ولعله جمع لؤمة كجمعة وجمع ( و ) منع ( من رمز بعين وإشارة بها ) لخبر : ما ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين رواه أبو داود وصححه الحاكم على شرط مسلم وهي : الإيماء إلى مباح من غير ضرب أو قتل على خلاف ما هو ظاهر سمي بذلك لشبهه بالخيانة بإخفائه ولا يحرم ذلك على غيره إلا في محظور ( و ) منع من ( شعر وخط وتعلمها ) لقوله تعالى : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ وقوله : @QB@ ولا تخطه بيمينك @QE@ .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | وأفضل متطوع به من العبادات الجهاد قال أحمد : لا أعلم شيئا من العلم بعد الفرائض أفضل من الجهاد لحديث أبي سعيد قال : قيل : يا رسول الله ! أي الناس أفضل ؟ قال : من يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله متفق عليه ولأن الجهاد بذل المهجة والمال ونفعه يعم المسلمين كلهم صغيرهم وكبيرهم قويهم وضعيفهم ذكرهم وأنثاهم PageV02P504 وغيره لا يساويه في نفعه وخطره فلا يساويه في فضله ( وغزو البحر أفضل ) من غزو البر لحديث أم حرام أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عندها ثم استيقظ وهو يضحك قالت : فقلت : ما يضحكك يا رسول الله ؟ قال : ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوك على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة متفق عليه . قال في القاموس : ثبج الشيء : وسطه . وروى ابن ماجه مرفوعا : شهيد البحر مثل شهيدي البر والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر وما بين الموجبتين كقاطع الدنيا في طاعة الله وإن الله قد وكل ملك الموت بقبض الأرواح إلا شهداء البحر فإنه يتولى قبض أرواحهم ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين ويغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين ولأن البحر أعظم خطرا ومشقة قال في القاموس : والمائد : الذي يصيبه غثيان من ركوب البحر . ( ولا بأس بخلع نعله ) أي : مشيع الغزاة ( لتغبر قدماه في سبيل الله فعله ) الإمام ( أحمد ) حين شيع أبا الحارث الصائغ ونعلاه في يده ( وتكفر الشهادة كل الذنوب غير الدين 
ms1031	 ) للخبر ( إلا شهيد بحر ) فيكفر عنه الدين ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( وغير مظالم العباد كقتل وظلم ) وزكاة وحج أخرهما فلا تكفرهما الشهادة ( وهذا ) أي : تكفير شهادة البحر بخصوصها للدين ( في متهاون في قضائه ) أي : للدين ( وإلا ) بتهاون في قضائه بل تركه عجزا عنه ( فالله يقضيه عنه ) سواء ( مات ) حتف أنفه ( أو قتل حيث أنفقه في غير سرف ولا تبذير قاله الآجري ) وقال المجد في شرح الهداية : إذا لم يقدر الغارم في وقت من الأوقات على قضاء دينه فغير مطالب به في الدنيا ولا في الآخرة . انتهى . PageV02P505 وقال ابن عقيل في المجلد التاسع عشر من الفنون : أنا أقول : المطالبة في الآخرة فرع على مطالبة الدنيا وكل حق لم يثبت في الدنيا فلا ثبات له في الآخرة وقال بعد كلام طويل : كل حق موسع لا يحصل بتأخيره في زمان السعة والمهلة نوع مأثم بدليل من مات قبل خروج وقت الصلاة بخلاف من مات بعد خروج الوقت مع التأخير وإمكان الأداء وقال أيضا : المعسر العازم على قضاء دينه متى استطاع إذا مات قبل اليسار وعزم على القضاء قام العزم في دفع مأثمه مقام القضاء فلا مأثم . انتهى . وقال أبو يعلى الصغير في مسألة حل الدين بالموت : معنى كلام ابن عقيل والحاصل : أن كلام الأصحاب كما ترى صريح في عدم المطالبة في الآخرة . واختلف كلامهم : هل تعتبر القدرة على الوفاء أو المطالبة فظاهر كلام الآجري والمجد : اعتبار القدرة وظاهر كلام ابن عقيل وأبي يعلى الصغير بل صريحه : اعتبار المطالبة من رب الدين فإذا لم يطالب الدائن المدين حتى مات وتعذر الاستيفاء لم يكن المدين مؤاخذا وإن كان قادرا كما فهمه صاحب الرعاية من كلام ابن عقيل . | ( ويغزى مع كل بر وفاجر يحفظان المسلمين ) لحديث أبي هريرة PageV02P506 مرفوعا : الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا رواه أبو داود . و ( لا ) يغزى مع أمير ( مخذل ونحوه ) كمعروف بهزيمة وتضييع المسلمين لفوات المقصود ( ويقدم أقواهما ) أي : الأميرين ( ولو عرف بغلول وشرب خمر ) لحديث : إن 
ms1032	 الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ( وجهاد عدو مجاور متعين ) لقوله تعالى : @QB@ قاتلوا الذين يلونكم من الكفار @QE@ ولأن الاشتغال بالبعيد يمكن القريب من انتهاز الفرصة ( إلا لحاجة ) إلى قتال الأبعد ككون الأقرب مهادنا أو منع مانع من قتاله أو كان الأبعد أخوف أو لعزته ونحوها فلا بأس بالبداءة بالأبعد للحاجة . ( ومع تساو ) في قرب وبعد بين عدوين وأحدهما أهل كتاب ( جهاد أهل الكتاب أفضل ) لقوله صلى الله عليه وسلم لأم خلاد : إن ابنك له أجر شهيدين قالت : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لأنه قتله أهل كتاب رواه أبو داود . ولأنهم يقاتلون عن دين . ( ويقاتلون ) أي : أهل الكتاب والمجوس ( إلا إن أسلموا ) لحديث : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ( أو بذلوا الجزية ) بشرطه لقوله تعالى : @QB@ قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر @QE@ الآية ( و ) يقاتل ( نحو وثني ) ممن لا تقبل منه الجزية كعابد كوكب ( حتى يسلم ) للحديث السابق خص منه أهل الكتاب للآية والمجوس لأخذه صلى الله عليه وسلم الجزية من مجوس هجر وبقي من عداهم ( فإن امتنعوا ) من بذل الجزية حيث تقبل منهم ومن الإسلام ( وضعف المسلمون عن قتالهم انصرفوا ) عن الكفار بلا قتال لما تقدم من مصالحته صلى الله عليه وسلم قريشا على ترك القتال عشر PageV02P507 سنين وإن خيف على من يلي الكفار من المسلمين فلا يجوز الانصراف عن الكفار لئلا يسلطوهم على المسلمين . ( وسن دعوة ) كفار إلى الإسلام ( قبل قتال لمن بلغته ) الدعوة قطعا لحجته ( وتجب ) الدعوة ( لمن لم تبلغه ) لحديث بريدة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أمره بتقوى الله تعالى في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين وقال : إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث فإن هم أجابوك إليها فاقبل منهم وكف عنهم : ادعهم إلى الإسلام فإن هم أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم رواه مسلم ( ما لم يبدؤونا 
ms1033	 ) أي : يقصدونا ( بغتة فيهما ) أي : في الاستحباب والوجوب قال ابن القيم : وجوب الدعوة واستحبابها بما إذا قصد المسلمون الكفار أما إذا كان الكفار قاصدين بالقتال فللمسلمين قتالهم من غير دعوة دفعا عن نفوسهم وحريمهم . | ( وأمر الجهاد مفوض للإمام واجتهاده ) لأنه أعرف بحال الناس وحال العدو ونكايتهم وقربهم وبعدهم ( ويلزم الرعية طاعته فيما يراه منه ) لقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم @QE@ وقوله تعالى : @QB@ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه @QE@ ( وينبغي أن يرتب قوما بأطراف البلاد يكفون من بإزائهم من كفار ويعمل حصونهم و ) يحفر ( خنادقهم وجميع مصالحهم ) لأن أهم الأمور الأمن وهذا طريقه ( ويؤمر في كل ناحية أميرا يقلده أمر الحرب ) وتدبير الجهاد يكون ( ذا رأي وعقل وخبرة به ) PageV02P508 أي : الحرب ومكايد العد ومع أمن ( ورفق بالمسلمين ونصح لهم ) ليحصل المقصود من إقامته ( ويوصيه أن لا يحملهم على مهلكة ولا يأمرهم بدخول مطمورة يخاف منه ) القتل تحتها لحديث بريدة السابق ( فإن فعل ) أي : حملهم على مهلكة أو أمرهم بدخول مطمورة يخاف أن يقتلوا تحتها ( فقد أساء واستغفر الله ) وتاب إليه من ذلك لوجوب التوبة من كل معصية ( ولا عقل ) أي : دية ( عليه ولا كفارة إذا أصيب أحد منهم بطاعته ) لأنه فعل ذلك باختياره . | ( وسن رباط ) نص عليه لحديث سلمان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه فإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمل وأجري عليه رزقه وأمن الفتان رواه مسلم . وعن فضالة بن عبيد مرفوعا : كل ميت يختم على عمله إلا المرابط في سبيل الله فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويأمن من فتان القبر رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح . | ( وهو ) أي : الرباط : ( لزوم ثغر لجهاد ) تقوية للمسلمين ( ولو ساعة ) قال أحمد : يوم رباط وليلة رباط وساعة رباط . والثغر : كل مكان يخيف أهله العدو ويخيفهم وسمي المقام بالثغور 
ms1034	 رباطا لأن هؤلاء يربطون خيولهم وهؤلاء يربطون خيولهم ( وتمامه ) أي : الرباط : ( أربعون يوما ) رواه أبو الشيخ في كتاب الثواب مرفوعا ( وأفضله ) أي : الرباط ( بأشد خوف ) من الثغور لأن مقامه به أنفع وأهله أحوج ( وهو ) أي : الرباط ( أفضل من مقام بمكة ) ذكره الشيخ تقي الدين إجماعا ( قال أبو هريرة : PageV02P509 رباط يوم في سبيل الله أحب إلي من أن أوافق ليلة القدر في أحد المسجدين ) مسجد الحرام ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن رابط أربعين يوما فقد استكمل الرباط رواه سعيد . ( وصلاة بهما ) أي : المسجدين ( أفضل منها ) أي : صلاة ( بثغر ) قال أحمد فأما فضل الصلاة فهذا شيء خاصة فضل لهذه المساجد . ( وكره ) لغير أهل ثغر ( نقل أهله ) من الذرية والنساء ( لثغر مخوف ) لقول عمر : لا تنزلوا المسلمين خيفة البحر رواه الأثرم . وقال أحمد : كيف لا أخاف الإثم وهو يعرض ذريته للمشركين ( وإلا ) يكن الثغر مخوفا ( فلا ) يكره نقل أهله إليه ( ك ) ما لا تكره إقامة ( أهل الثغر ) به بأهليهم وإن كان مخوفا لأنهم لا بد لهم من السكنى بهم وإلا لخربت الثغور وتعطلت . ( والحرس في سبيل الله ثوابه عظيم ) لحديث ابن عباس مرفوعا عينان لا تمسهما النار : عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله رواه الترمذي وقال : حسن غريب . وعن عثمان مرفوعا قال : حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة قيام ليلها وصيام نهارها رواه ابن سنجر . | ( والهجرة حكمها باق ليوم القيامة ) لحديث معاوية مرفوعا : لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها رواه أبو داود وعنه صلى الله عليه وسلم : لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد رواه سعيد وغيره مع إطلاق الآيات والأخبار وتحقق المعنى المقتضي لها في كل زمان . وأما حديث لا هجرة بعد الفتح يعني : من مكة وكل بلد فتح لا تبقى منه هجرة إنما الهجرة إليه لأن الهجرة الخروج من بلد الكفار PageV02P510 فإذا فتح لم يبق بلد الكفار فلا تبقى منه هجرة ( ف ) يجب 
ms1035	 ( على عاجز عن إظهار دينه بمحل يغلب ) فيه ( حكم كفر أو ) يغلب فيه حكم ( بدع مضلة ) كاعتزال وتشيع ( الهجرة ) أي : الخروج من تلك الدار إلى دار الإسلام والسنة لقوله تعالى : @QB@ إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها @QE@ الآيات . وعنه صلى الله عليه وسلم : أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين قالوا يا رسول الله ! ولم ؟ قال : لا تراءى ناراهما رواه أبو داود والترمذي : أي : لا يكون بموضع يرى نارهم ويرون ناره إذا أوقدت ولأن القيام بأمر الدين واجب والهجرة من ضرورة الواجب وما لا يتم الواجب إلا به واجب وقوله : لا تراءى أصله : تتراءى فحذفت إحدى التائين وهي جملة أريد بها النهي . | فائدة : لا تجب الهجرة من بين أهل المعاصي وعلى من كان بينهم الإنكار عليهم بحسب إمكانه للخبر ( إن قدر ) على الهجرة من أرض الكفر وما ألحق بها بقوله تعالى : @QB@ إلا المستضعفين @QE@ . ولو كان من يعجز عن إظهار دينه امرأة في عدة أو كانت ( بلا راحلة ولا محرم ) بخلاف الحج . ( وسنت ) الهجرة ( لقادر على إظهاره ) أي : دينه ليتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم ورؤية المنكر بينهم ويتمكن من جهادهم وإعانة المسلمين ويكثرهم . | ( ويتجه ) : أن المرأة إن أمكنها إظهار دينها وأمنت على نفسها الفتنة فيه ( فيحرم عليها ) الهجرة ( إذن ) من أرض الكفر وما ألحق PageV02P511 بها ( بلا محرم ) وإن لم تأمنهم جاز الخروج حتى وحدها قاله المجد وغيره وهو متجه بل مصرح به في الإنصاف وغيره . | ( وحرم سفر إليه ) أي : إلى محل يغلب فيه حكم كفر أو بدع مضلة ولا يقدر على إظهار دينه به ( ولو ) كان سفره ( لتجارة ) لأن ربحه المظنون لا يفي بخسرانه المحقق في دينه ( وإن قدر على إظهار دينه ) بذلك المحل ( كره ) له ذلك لما فيه من مخالطة المجرمين والنظر إلى أعداء رب العالمين . ( ولا يتطوع بجهاد مدين آدمي لا وفاء له ) حالا كان الدين أو مؤجلا لأن الجهاد يقصد منه 
ms1036	 الشهادة فتفوت به النفس فيفوت الحق فإن كان الدين لله أو لآدمي وله وفاء جاز له التطوع ( إلا مع إذن ) رب الدين فيجوز لرضاه ( أو ) مع ( رهن يحرز ) بأن يمكن وفاؤه منه ( أو ) مع ( كفيل مليء ) بالدين فيجوز إذن لأنه لا ضرر على رب الدين فإن تعين عليه الجهاد فلا إذن لغريمه لتعلق الجهاد بعينه فيقدم على ما في ذمته كسائر فروض الأعيان ولا يتطوع بجهاد من أحد أبويه ( حر مسلم عاقل إلا بإذنه ) لما روى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أجاهد ؟ فقال : لك أبوان ؟ قال : نعم قال : ففيهما فجاهد وروى البخاري معناه من حديث ابن عمر ولأن بر الوالدين فرض عين والجهاد فرض كفاية فإن كانا رقيقين أو غير مسلمين أو أحدهما كذلك فلا إذن لفعل الصحابة ولعدم الولاية ( إلا إن تعين ) عليه الجهاد لحضور PageV02P512 الصف أو حصر العدو أو استنفار الإمام له ( فيسقط إذنهما كإذن غريم ) لأنه يصير فرض عين وتركه معصية . ( ولا يتعرض مدين ندبا لمكان قتل كمبارزة ووقوف بأول صف ) لأن فيه تغريرا بتفويت الحق ( وإن أذنا ) أي : أبواه في خروجه لجهاد تطوع ( ثم رجعا ) عن الإذن قبل تعينه عليه ( فعليه الرجوع ) لأنه معنى لو وجد في الابتداء منع فمنع إذا وجد في أثنائه كسائر الموانع إن أمكنه الرجوع بأن لا يخاف على نفسه وليس له عذر من حدوث مرض فإن أمكنه الإقامة في الطريق أقام حتى يقدر على الرجوع فيرجع وإلا مضى مع الجيش ( ولم يتعين عليه ) الجهاد بأن لم يحضر الصف أما لو حضره تعين عليه القتال بحضوره وسقط إذنهما وإن كان رجوعهما عن الإذن بعد تعين الجهاد عليه لم يؤثر شيئا لعدم اعتبار الإذن ( إذن وكذا لو كانا ) أي : الأبوان ( كافرين ) فأسلما ومنعاه كان كمنعهما بعد إذنهما على ما تقدم تفصيله ( وإن أذنا له وشرطا ) عليه ( أن لا يقاتل فحضر القتال تعين ) عليه ( وسقط شرطهما ) وكذا لو استنفره من 
ms1037	 له استنفاره ونحوه مما يتعين به الجهاد عليه ( ولا إذن ) معتبر ( لجد وجدة مطلقا ) مسلمين كانا أو كافرين حرين أو رقيقين عاقلين أو مجنونين لورود الأخبار في الأبوين وغيرهما لا يساويهما في الشفقة ( ولا إذن لأبوين وغريم مدين في سفر واجب ) من حج أو جهاد متعين أو علم شرعي وإن لم يحصل ما وجب عليه من العلم ببلده فله السفر لطلبه بلا إذنهما لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . PageV02P513(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا يحل ل ) جماعة ( مسلمين بعد لقاء فرار من ) كفار ( مثليهم ) لقوله تعالى : @QB@ إن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين @QE@ ( ولو ) كان الفار ( واحدا من اثنين ) كافرين قال ابن عباس : من فر من اثنين فقد فر ومن فر من ثلاثة فما فر ( أو مع ظن تلف ) أي : ولو ظن المسلمون التلف لم يجز فرارهم من مثليهم . | قال الشيخ تقي الدين : لا يخلو إما أن يكون قتال دفع أو طلب فالأول : أن يكون العدو كثيرا لا يطيقهم المسلمون ويخافون أنهم إن انصرفوا عنهم عطفوا على من تخلف من المسلمين فهنا صرح الأصحاب بوجوب بذل مهجهم في الدفع حتى يسلموا ومثله لو هجم عدو على بلاد المسلمين والمقاتلة أقل من النصف لكن إن انصرفوا استولوا على الحريم والثاني : لا يخلو إما أن يكون بعد المصافة أو قبلها فقبلها يجوز وبعدها حين الشروع في القتال لا يجوز الإدبار مطلقا إلا لتحرف أو تحيز ( إلا متحرفين لقتال ) لقوله تعالى : @QB@ ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله @QE@ مثال التحرف للقتال : ( كانحياز من ضيق أو ) من ( معطشة لسعة أو ماء أو من نزول لعلو أو عن استقبال شمس أو ) استقبال ( ريح ) لا استدبارهما ( أو يفروا ) بين أيديهم ( ل ) أجل ( مكيدة ) كانتقاض صفهم أو انفراد خيلهم عن رجالهم أو ليجدوا فرصة ( بعدوهم ) فينتهزوها أو ليستندوا إلى جبل ونحو ذلك مما جرت به عادة أهل الحرب قال عمر : يا سارية الجبل فانحازوا إليه وانتصروا على عدوهم ( أو متحيزين 
ms1038	 إلى فئة ) ناصرة تقاتل معهم ( وإن بعدت ) PageV02P514 لعموم قوله تعالى : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ ( قال القاضي ) أبو يعلى : ( لو كانت الفئة بخراسان والزحف بالحجاز جاز التحيز إليها ) لحديث عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إني فئة لكم وكانوا بمكان بعيد وقال عمر : أنا فئة لكل مسلم . وكان بالمدينة وجيوشه بالشام والعراق وخراسان رواهما سعيد . ( وإن زادوا ) على مثليهم ( فلهم الفرار ) قال ابن عباس : لما نزلت @QB@ إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين @QE@ شق ذلك على المسلمين حين فرض الله عليهم أن لا يفر واحد من عشرة ثم جاء التخفيف فقال : @QB@ الآن خفف الله عنكم @QE@ الآية فلما خف عنهم من العدو نقص من الصبر بقدر ما خفف من القدر رواه أبو داود . وظاهره أنه يجوز لهم الفرار مع أدنى زيادة ( وهو ) أي : الفرار ( مع ظن تلف أولى ) من الثبات . | ( وسن ثبات مع عدم ظن تلف ) لإعلاء كلمة الله ولم يجب لأنهم لا يأمنون العطب ( و ) سن ( القتال مع ظنه ) أي : التلف ( فيهما ) أي : الفرار والثبات ( أولى من الفرار والأسر قال ) الإمام ( أحمد ) ما يعجبني أن يستأسروا . وقال : ( يقاتل أحب إلي الأسر شديد ولا بد من الموت ) وقال : يقاتل ولو أعطوه الأمان قد لا يفوا وإن استأسروا جاز قال في البلغة وغيرها : وقال عمار : من استأسر برئت منه الذمة . ( وإن وقع في مركبهم ) أي : المسلمين ( نار ) فاشتعلت ( فعلوا ما يرون فيه السلامة ) لأن حفظ الروح واجب وغلبة الظن كاليقين في أكثر الأحكام فههنا كذلك ( من مقام ووقوع بماء ) ليتخلصوا من النار ( فإن شكوا ) فيما فيه السلامة ( أو تيقنوا PageV02P515 التلف فيهما ) أي : المقام والوقوع في الماء ظنا متساويا ( أو ظنوا السلامة فيهما ظنا متساويا خيروا ) بينهما لعدم المرجح قال أحمد : كيف شاء صنع قال الأوزاعي هما موتتان فاختر أيسرهما . انتهى . وهم ملجؤون إلى الإلقاء فلا ينسب إليهم الفعل بوجه فلا يقال : ألقوا بأنفسهم إلى التهلكة . | ( ويجوز تبييت كفار ) وهو كبسهم ليلا وقتلهم وهم غارون ( ولو قتل ) في التبييت ( بلا قصد من 
ms1039	 يحرم قتله من نحو نساء ) كصبي ومجنون وشيخ فان لحديث الصعب بن جثامة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عن ديار المشركين يبيتون فيصاب من نسائهم وذراريهم فقال : هم منهم متفق عليه قال أحمد : أما أن يتعمد قتلهم فلا . | ( و ) يجوز ( رميهم بمنجنيق ) نصا لأنه صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على الطائف رواه الترمذي مرسلا . ونصبه عمرو بن العاص على الإسكندرية وظاهر كلام أحمد جوازه مع الحاجة وغيرها . ( و ) يجوز رميهم ب ( نار وبنحو عقارب ) كأفاعي ( وتدخينهم بمطامر ) وهي الحفيرة في الأرض قاله في القاموس . ( و ) يجوز ( قطع سابلة ) أي : طريقهم عنهم ( و ) قطع ( ماء ) عنهم ( وفتحة ليغرقهم و ) ويجوز ( هدم عامرهم ) وإن تضمن إتلاف نحو نساء وصبيان إذا لم يقصدهم لأنه في معنى التبييت . ( و ) يجوز ( أخذ شهد بحيث لا يترك للنحل ) منه ( شيء ) لأنه من الطعام المباح وهلاك النحل بأخذ جميعه يحصل ضمنا لا قصدا و ( لا ) يجوز ( حرقه ) أي : النحل ( أو تغريقه ) بالماء لقول الصديق ليزيد بن أبي سفيان حين بعثه أميرا على القتال بالشام : ولا PageV02P516 تحرقن نحلا ولا تغرقنه . ( أو عقر دابة ) ولو لغير قتال كبقر وغنم فلا يجوز ( إلا لحاجة أكل ) سواء خفنا أخذهم لها أو لا لقول الصديق : إلا لمأكلة . ولأن الحاجة تبيح مال المعصوم فغيره أولى . | ( ولا ) يجوز ( إتلاف شجر أو زرع يضر ) إتلافه ( بنا إلا لحاجة كتوسعة طريق أو استتارهم به ) لكونه قريبا من حصونهم يمنع قتالهم ( أو فعلهم ذلك بنا لينتهوا فيقطع ) منه وينزجروا وما تضرر المسلمون بقطعه من الشجر والزرع لكونهم ينتفعون ببقائه لعلف دوابهم أو يستظلون به أو يأكلون من ثمره أو لم تجر عادة بيننا وبين عدونا بقطعه حرم قطعه لما فيه من الأضرار بنا وما عدا ذلك مما لا ضرر فيه بالمسلمين ولا نفع سوى غيظ الكفار والإضرار بهم فيجوز إتلافه لقوله تعالى : @QB@ ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله @QE@ وفيها يقول حسان :(@)(@@) % وهان على سراة بني لؤي % % حريق بالبويرة 
ms1040	 مستطير % ( وحرم قتل صبي وأنثى وخنثى وراهب وشيخ فان وزمن وأعمى لا رأي لهم ولم يقاتلوا أو يحرضوا ) على قتال هذا المذهب وعليه أكثر الأصحاب لحديث ابن عمر : نهى عن قتل النساء والصبيان متفق عليه . وعن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ ولا تعتدوا @QE@ يقول : لا تقتلوا النساء والصبيان والشيخ الكبير . وأوصى الصديق يزيد حين بعثه إلى الشام فقال : لا تقتل صبيا ولا امرأة ولا هرما . وعن عمر أنه وصى سلمة بن قيس بنحوه رواهما سعيد . وقال الصديق : وستمرون على أقوام في مواضع لهم احتبسوا أنفسهم فيها فدعوهم PageV02P517 حتى يميتهم الله على ضلالتهم . وعموم قوله تعالى : @QB@ فاقتلوا المشركين @QE@ مخصوص بما تقدم والزمن والأعمى ليسا من أهل القتال فهما كالمرأة فإن كان لأحد منهم له رأي في القتال جاز لأن دريد بن الصمة قتل يوم حنين وهو شيخ فان كانوا قد خرجوا به معهم ليستعينوا برأيه فلم ينكر صلى الله عليه وسلم قتله . ولأن الرأي من أعظم المؤنة في الحرب وربما كان أبلغ من القتال قال المتنبي :(@)(@@) % الرأي قبل شجاعة الشجعان % % هو أول وهي المحل الثاني %(@)(@@) % فإذا هما اجتمعا لنفس حرة % % بلغت من العلياء كل مكان %(@)(@@) % ولربما طعن الفتى أقرانه % % بالرأي قبل تطاعن الفرسان % % وكذا إن قاتل أحد منهم أو حرض عليه لحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على امرأة مقتولة يوم الخندق فقال : من قتل هذه ؟ فقال رجل : أنا نازعتني قائم سيفي فسكت ( وفي المغني ) والشرح : ( وعبد وفلاح ) لا يقاتل لقول عمر : اتقوا الله في الفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب . ولأن الصحابة لم يقتلوهم حين فتحوا البلاد ولأنهم لا يقاتلون أشبهوا الشيوخ والرهبان . | ( وإن تترس ) بالبناء للمجهول أي : تترس المقاتلون ( بهم ) أي : بمن ذكر ممن لا يقتل ( رموا ) أي : جاز رميهم ( بقصد المقاتلة ) لئلا يفضي تركه إلى تعطيل الجهاد وسواء كانت الحرب ملتحمة أو لا كالتبييت والرمي بالمنجنيق . ( وإن تترسوا بمسلم لا ) يجوز رميه لأنه يؤول إلى قتله مع إمكان القدرة عليهم بغيره ( إلا إن خيف 