ms1741	 يزحمونهم زحما وزحاما - تضايقوا وتزاحموا وازدحموا . ابن السكيت : إنك لتحسب علي الأرض حيصا بيصا - أي ضيقة . صاحب العين : التصادم - التزاحم . وقال : مجلس أزز - إذا لم يكن فيه متسع ولا فعل له . أبو زيد : داكأت القوم - زاحمتهم . |(@)(@@) | 3 ( السعة والسهولة ) 3(@)(@@) السعة - نقيض الضيق . سيبويه : وسعه يسعه على فعل يفعل حذفوا الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ثم فتحوا بعد الحذف لمكان حرف الحلق والمصدر السعة أعلوا المصدر كما أعلوا الفعل . صاحب العين : وسع سعة واتسع ووسعته ووسع الشيء الشيء - حمله فلم يضق عنه وإنه لذو سعة في عيشه وتوسعة وقد وسع عليه ووسع الله عليه بخير سعة ووسعت عليه أسع سعة ووسعت والوسع والوسع - قدر جدة الرجل وأوسع الرجل وهو موسع عليه ووسع الفرس سعة ووساعة وهو وساع وسير وسيع ووساع وناقة وساع - واسعة الخطو ومالي عن ذلك متسع - أي مصرف وأرض وساع وخلق وساع . ابن السكيت : الندح والندح - السعة والجمع أنداح وكذلك الندحة والمندوحة وأرض مندوحة - واسعة بعيدة وقد تندحت الغنم في مرابضها ومسارحها وانتدحت - انتشرت واتسعت من البطنة . صاحب العين : رحب الشيء رحبا ورحوبة ورحابة فهو رحب ورحيب ورحاب . أبو عبيد : رحب وأرحب . ثعلب : كل واسع رحب ورحيب ورجل رحب الصدر والعطن وسيأتي ذكر أهلا ومرحبا بتعلطله في موضعه إن شاء الله . ابن دريد : امدحت الأرض وامتدحت - اتسعت وتوضحت . صاحب العين : الفساحة - السعة فسح المكان فساحة فهو فسيح وفسحت له نفسي - اتسعت وفسحت له في المجلس أفسح فسوحا وفسحا وهو التفسح والانفساح وأمر فسح وفسيح ومفازة فسح وفسيح وفي الأمر فسحة . أبو عبيد : مجلس فسح - واسع . صاحب العين : الأفيح - كل مكان واسع وقد فاح يفاح وروضة فيحاء - واسعة . ابن الأعرابي : مكان فياح كذلك . أبو عبيد : فيحي فياح - أي اتسعي وتفرقي عليهم وأنشد : | * دفعنا الخيل شائلة عليهم * * وقلنا بالضحى فيحي فياح * صاحب العين : الفيهق والمتفيهق - الواسع من كل شيء . ابن دريد : الهقب - السعة ومنه رجل هقب - واسع الحلق . أبو زيد : المراغم - السعة وفي التنزيل ) يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة PageV03P341 ( والنهر - السعة 
ms1742	 . ابن دريد : الفلقم - الواسع والفنجش كذلك ومما جاء في السعة السهولة . صاحب العين : السهل - كل شيء إلى اللين وقلة الخشونة وقد سهل سهولة . ابن دريد : ضدنت الشيء أضدنه ضدنا - سهلته وأصلحته . وقال : اللهمج واللهجم والدهمج والرهوج والدهثم والذغلم والسغبل والهدلق والهرشق كله - الواسع الأشداق والعذمهر - الرحب الواسع فأما الطفرس فاللين وشراب عماهج - سهل المساغ وقيل عماهج خلق تام ودماثر ? سهل . صاحب العين : أدركت الأمر عفوا - أي في سهولة يقال خذ منه ما عفا وصفا . وقال : شرح الله صدره لقبول الخير يشرحه شرحا فانشرح - أي وسعه فاتسع وفي التنزيل ) فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ( . وقال : سرحت الشيء فرجت عنه بعد ضيق فانسرح وتسرح وشيء سريح - سهل ومنه ولدته سرحا وافله في سراح ورواح - أي سهولة . وقال : تسمح في فعله وسمح - سهله ومنه أسمحت الدابة - انقادت بعد شدة والمسامحة في الطعان والضراب والعدو - المساهلة . ابن دريد : أمر سلس بين السلس والسلاسة والسلوسة - أي السهولة وقد سلس . صاحب العين : مكان طيسع - واسع . غيره : أمر ذريع - واسع . ابن دريد : ابلندح المكان - اتسع . قال أبو علي : جميع ما في هذا الباب يستعمل في جميع السعة والسهولة . |(@)(@@) | 3 ( الترك ) 3(@)(@@) صاحب العين : تركه يتركه تركا واتركه والتريكة - ما تركته ورجل تراك - كثير الترك والوداع - الترك وقد ودعته توديعا ووداعا والوداع أيضا - القلى وودعته أيضا - تركت إخاءه وألطافه وفي التنزيل ) ما ودعك ربك وما قلى ( وودعته - تركته شاذة وكلام العرب دعني وذرني ويدع ويذر ولا يقولون ودعتك ولا وذرتك استغنوا عنهما بتركتك والمصدر فيهما تركا ولا يقال ودعا ولا وذرا ولا وادع وقرئ ما ودعك ربك وقالوا لم يدع ولم يذر شاذ والأعرف لم يودع ولم يوذر وهو القياس وقالوا أعرى القوم صاحبهم - تركوه في مكانه وذهبوا عنه . |(@)(@@) | 3 ( رد الرجل عن الشيء يريده ومنعه ) 3(@)(@@) رددته أرده ردا فارتد وارتددت عنه والاسم الردة واسترددت الشيء - طلبت رده والاسم الرداد وكل ما رد بعد أخذ فهو رد . ابن السكيت : صرفته أصرفه صرفا فانصرف وثنيته ثنيا وردعته أردعه ردعا 
ms1743	 - رددته . صاحب العين : ارتدع وترادع القوم - ردع بعضهم بعضا . أبو حنيفة : ردعت محاني الأودية السيل - كفته . ابن السكيت : عدوته عن الأمر عدوا وعدوانا وعديته - صرفته والعداء والعادية والعدواء - الشغل يعدوك عن الشيء يقال أجئتموه وهو على عدواء هذا الأمر ، وهو - الشغل وقد عداني شغلي عداء . صاحب العين : كففت الرج عن السعي أكفه كفا وكفكفته أنا . ابن السكيت : قدعته أقدعه قدعا وأنشد : | * فمن لطراد الخيل تقدع بالقنا * * ومن لمراس الحرب عند التشاؤل * وقال : فرس قدوع - إذا كان يقدع بالرمح - أي يكف بعض جريه وهو في تأويل مقدوع وأنشد : | * إذا ما استافهن ضربن منه * * مكان الرمح من أنف القدوع * وقد نهنهته وما تنهنه أن فعل كذا وكذا وأنشد : | * لنعم ما أحسن الأبيات نهنهة * * أولى العدى وبعد أحسنوا الطردا * PageV03P342 وقال : أفكته أفكه أفكا - صرفته قال الله تعالى ) أنى يؤفكون ( وأنشد : | * إن تك عن أحسن المروءة مأ * * فوكا ففي آخرين قد أفكوا * ويروى عن أحسن الصنيعة وقد لفته ألفته لفتا وكفأته أكفؤه كفأ وعلى لفظه كفأت الإناء - إذا قلبته وهو يكفئ لمته - أي يفرقها . أبو زيد : كفأ القوم كفأ - عدلوا عن القصد والكفأ - أهون الميل . ابن السكيت : صفق عنه القوم يصفقهم - صرفهم . صاحب العين : وفي الحديث ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد احتتهم يا سعد ( - أي ارددهم . الأصمعي : وكمته وكما - رددته عن حاجته أشد الرد . ابن السكيت : صرته صورا - أملته وثنيته ولغة أخرى صرته صيرا وأنا إليك أصور - أي أميل وأنشد : | * الله يعلم أنا في تلفتنا * * يوم الفراق إلى أحبابنا صور * أبو عبيد : صرت عنقه وصرتها - أملتها وقد صورت هي . وقال : حنشته عنه - عطفته وقيل إنما هي عنجته فأبدلوا العين حاء والجيم شينا وهي في معنى عطفته وقيل حنشته - نحيته . أبو عبيد : ما تحتني شيئا من شرك - أي ما ترده عني وما صدعك عن الأمر - أي ما صرفك وردك وما شجرك عنه يشجرك شجرا كذلك وقال . . . . . . . . وحددته عن الأمر - منعته ومنه قيل للمحروم محدود ومن هذا قيل للبواب حداد لأنه يمنع 
ms1744	 الناس وأنشد : | * فقمنا ولما يصح ديكنا * * إلى جونة عند حدادها * غيره : حددته أحده حدا ويدعى على الرامي فيقال اللهم احدده - أي لا توفقه لإصابة . ابن السكيت : دونه حدد - أي منع . ابن دريد : أمر حدد - لا يحل أن يرتكب . صاحب العين : كل مصروف عن خير أو شر - محدود ومنه قولهم مالك عنه محتد ولا حدد - أي دفع ولا مصرف ورجل حد بضم الحاء - محدود وحد الله عنا شر فلان - صرفه وأنشد : | * حداد دون شرها حداد * أي احدد . ابن دريد : أمر حدد - ممتنع . وقال : وده ودها - ارتد وأودهني عن كذا - صدني . صاحب العين : الكفت - صرفك الشيء عن وجهه كفته - أكفته كفتا فانكفت . أبو عبيد : هو يحبو ما حوله - أي يمنعه ويحميه وأنشد : | * وراحت الشول ولم يحبها * * فحل ولم يعتس فيها مدر * ابن السكيت : أقمعت الرجل - إذا طلع عليك فرددته عنك والنجه - أقبح الرد . أبو زيد : النجه - استقبالك الرجل بما يكره وردك إياه عن حاجته والجبه كالنجه جبهته أجبهه جبها والاسم الجبيهة . ابن دريد : الكعكعة والكبع - المنع وقد كبعته والثبط - المنع وقد ثبطته ثبطا وثبطته والعتش - العطف عتشه يعتشه وليس بثبت . وقال : حقن نفسه - منعها وعزرت فلانا عن كذا - منعته وبه سمي الرجل عزرة . وقال : فلان حسن الرعو والرعو والرعة والرعوى وهو - الكف عن الأمور والشمظ - المنع شمظته عن كذا أشمظه - منعته . PageV03P343 وقال : نكعته عن كذا أنكعه نكعا وأنكعته - صرفته ومنه تكلم فأنكعته وشرب فأنكعته - أي نغصته والثجم - سرعة الصرف عن الشيء . وقال : ختأته أختأه ختأ وختوته - كففته عن الأمر واختتأ - انقمع وذل . وقال : أفأته عن الأمر - إذا أراده فعلدته إلى أمر خير منه وأكأت الرجل - إذا أراد أمرا ففاجأته على تئفة ذلك فهابك ورجع عنه . وقال : آل الرجل عن الشيء - ارتد عنه . الأصمعي : وألته عن الأمر - صرفته . أبو عبيد : وزعته - أزعه وزعا . وقال الحسن : لابد للناس من وزعة - يعني قوما يكفونهم وزعته مثله ويقال قدمته وأنشد : | * زع بالزمام وجوز الليل مركوم * - أي ادفعه إلى قدامه ويسمى الكلب وازعا لأنه يكف الذئب عن 
ms1745	 الغنم ويرده والوازع - الذي يتقدم الصف في الحرب فيصلحه ويرد المتقدم إلى مركزه . أبو عبيد : ورعت - كففت . غيره : في الحديث ) ورعوا اللص ولا تراعوه ( - أي ردوه بتعرض أو تنبيه ولا تنتظروا ما يكون من أمره . صاحب العين : حجزته عن الأمر أحجزه حجازة - صرفته وحجبته عن الشيء - صددته واحتجنت على الشيء - حجرت . ابن السكيت : لانه عن الأمر يليته ويلوته - صرفه . ابن دريد : ثبرته عن الأمر أثبره - صرفته عنه . صاحب العين : قلبته عما يريد - صرفته وبككته أبكه بكا - رددت وطبيته عن الشيء - صرفته . ابن السكيت : طرفه إلى كذا يطرفه - صرفه وأنشد : | * إنك والله لذو ملة * * يرفك الأدنى عن الأبعد * وقال : لفلانة بنت قد فتيت - أي منعت من اللعب مع الصبيان والعدو وسترت في البيت مأخوذ من الفتية . وقال : أحصره المرض - منعه عما يريده قال الله تعالى ) فإن أحصرتم ( وقد حصره العدو يحصرونه حصرا - ضيقوا عليه ومنه قوله تعالى ) أو جاؤوكم حصرت صدورهم ( أي ضاقت ومنه . يحصر دونها جرامها : أي تضيق صدورهم من طول هذه النخلة ومنه قيل للمحبس حصير - أي يضيق به على المحبوس وقال تعالى ) وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ( - أي محبسا ومنه رجل حصير وحصور وهو - الضيق الذي لا يخرج مع القوم ثمنا إذا اشتروا الشراب . ابن دريد : ويسمى الملك حصيرا لأنه محجوب . وقال : أحصرت الرجل - منعته من التصرف وكأن الحصر الضيق والإحصار المنع . ابن دريد : أنا منك بحاجور - أي محرم عليك قتلي . وقال : كل شيء منعت منه فقد حجرت عليه وبه سميت الأنثى من الخيل حجرا لأنها حجرت عن الذكور إلا عن فحل كريم . أبو عبيد : حجرت عليه وعجرت وحظرت وحظلت بمعنى . ابن دريد : الحظل - الغيرة على المرأة والمنع لها من التصرف بالحركة . أبو عبيد : عكمت الرجل أعكمه عكما - إذا أرددته عن زيارتك والعكوم - المنصرف ويقال ربع عليه وعنه يربع ربعا - كف وربع على نفسك - أي كف عنها وارفق . صاحب العين : أحمضت الرجل عن الشيء - صرفته . وقال : حردته أحرده حردا وحردته - منعته . ابن السكيت : نهيته عن الأمر أنهاه نهيا ونهوته 
ms1746	 فانتهى والاسم النهية وفلان نهي فلان - أي ينهاه وإنه لنهو عن الشر . ابن دريد : حتوت الرجل - كففته عن الأمر . وقال : غضر عنه يغضر وغضر وتغضر - انصرف . أبو عبيد : نجنجته عن الأمر نجنجة - كففته . ابن دريد : شصصت الرجل عن الشيء وأشصصته - منعته . أبو عبيد : ضربوه فما وطش إليهم - أي لم يدفع عن نفسه . غيره : وطشت القوم عني وطشا ووطشتهم - دفعتهم . PageV03P344 |(@)(@@) | 3 ( التحرك والتردد ) 3(@)(@@) صاحب العين : الحركة - ضد السكون حرك حركة وحركا وحركته فتحرك وما به حراك - أي حركة . ابن دريد : المحراك - الخشبة التي تحرك بها النار . صاحب العين : النهوض - البراح من الموضع نهض ينهض نهضا ونهوضا . ابن دريد : تناهض القوم في الحرب - نهض بعضهم إلى بعض . أبو عبيد : تحشحش القوم - تحركوا . وقال : له كصيص وأصيص وبصيص - أي تحرك والتواء من الجهد . وقال مرة : هي الرعدة ونحوها . وقال : نجنجت الرجل - حركته وقد تقدم أنه كففته والتحلحل - التحرك والذهاب وحلحلت القوم - أزلتهم عن أماكنهم . ابن دريد : البكبكة - الجيئة والذهاب والتجلجل كالتحلحل . أبو عبيد : نغض الشيء - تحرك وأنغضته . ابن دريد : نغض ينغض نغضا ومنه نغضت ثنيته - تحركت وبه سمي الظليم نغضا ونغضا . قال أبو علي : سمي بالمصدر . أبو حاتم : نغض الشيء ينغض وينغض نغضا ونغوضا ونغضانا وتنغض وأنغض - تحرك واضطرب . صاحب العين : ناص - تحرك ونصت للحركة نوصا ومناصا - تهيأت . أبو عبيد : التضور والتململ والتمذل كله - التقلب ظهرا لبطن . صاحب العين : وهو الكفت وقد تقدم أن الكفت الضم . أبو عبيد : بت أتقرع - أتقلب وقرعت القوم - أقلقتهم وأنشد : | * يقرع للرجال إذا أتوه * * وللنسوان إن جئن السلام * ابن السكيت : ضاعه ضوعا - حركه وأنشد : | * يضوع فؤادها منه بغام * أي يحركه وأنشد : | * فريخان ينضاعان في الفجر كلما * * أحسا دوي الريح أو صوت ناعب * ومنه تضوع المسك - أي تحرك وانتشرت رائحته . ابن دريد : الأز - الحركة الشديدة . وقال : أش القوم يؤشون أشا وتأششوا - قام بعضهم إلى بعض وتحركوا للشر لا للخير والتحتحة - الحركة وما يتتحتح من مكانه - أي يتحرك . أبو زيد : نتقت الدابة راكبها - إذا حركته وأتعبته حتى يأخذه لذلك ربو . ابن 
ms1747	 دريد : الترترة - الحركة الشديدة وجاء في الحديث في الرجل الذي يظن أن شرب الخمر ) ترتروه ومزمزوه ( - أي حركوه ليستنكه . صاحب العين : التلتلة - الحركة والإقلاق . ابن دريد : التعتعة - الحركة العنيفة والحثحثة - الحركة المتداركة والحثحوث - الداعي بسرعة وانزعاج . وقال : سغسغت - الشيء حركته من موضعه مثل الوتد وشبهه وتسغسغت ثنيته منه والوشوشة - التحرك وكذلك الهشهشة والبعص - الاضطراب تبعص وتبعرص بمعنى والخشخشة والنشنشة والحصحصة - الحركة في الشيء حتى يستقر ويتمكن ويثبت . أبو زيد : زحن عن مكانه يزحن زحنا - تحرك وزحنته أنا . ابن السكيت : ملت الشيء أملته ملتا ومتلته - حركته وزعزعته عنه كذلك . أبو عبيد : هدهدته - حركته كما يهدهد الصبي في المهد . ابن دريد : زحت الشيء زوحا وأزحته وأزخته عن موضعه وزاح الشيء يزوح ويزيح زيحا وزيحانا - تحرك والتخمش - كثر . . . . . . . . دخول الشيء بعضه في بعض . . . . . . . . الربا ونحوه . صاحب العين : النغش والانتغاش والنغشان - تحرك الشيء في مكانه الدار تنتغش PageV03P345 بأهلها والرأس ينتغش بالقمل . ابن دريد : هذل هذلا وهذلا - اضطرب ومنه اشتقاق هذيل . وقال : ترمز القوم - تحركوا في مجالسهم لقيام أو خصومة وأنشد : | * لقل غناء عن عمير بن مالك * * ترمز أستاه النساء العوائد * ورجل رميز - كثير الحركة . وقال : شصت الشيء شوصا - إذا نضنضته بيدك أو زعزعته من موضعه . وقال : لصت الشيء ليصا وألصته - إذا حركته أو أزحته من موضعه لتنتزعه . وقال : تنمل القوم - تحركوا ودخل بعضهم في بعض وجارية منملة - كثيرة الحركة في المجيء والذهاب . أبو عبيد : رجل نمل - لا يستقر في مكان وقد نمل نملا والنعر كالنمل . ابن السكيت : هدت الشيء هيدا - حركته وأصلحته وهيدته كذلك وما يهيده ذلك . وقال بعضهم : لا ينطق بالمستقبل منه إلا مع حرف الجحد وما يقال له هيد ولا هاد - أي ما يحرك وأنشد : | * ثم استقامت له الأعناق خاضعة * * فما يقال له هيد ولا هاد * وهدته هيدا وهادا - زجرته . أبو عبيد : الرهو - الكثير الحركة في تتابع وقد تقدم أنه الساكن . ابن دريد : راه الشيء روها - اضطرب والاسم الرواه يمانية . وقال : تخمش القوم - كثرت حركتهم . صاحب العين : ارتكض الشيء - اضطرب . أبو زيد 
ms1748	 : جرج جرجا - قلق . صاحب العين : الرج - التحريك رججته أرجه رجا فرج وارتج ورجرجته فترجرج والرجج - الاضطراب والرجرج - ما ارتج من شيء . ابن دريد : رجل خنبش - كثير الحركة . وقال : حثرفته - زعزعته عن موضعه وليس بثبت والهزمرة - الحركة الشديد وقد هزمره - عنف به وتهمرش القوم - تحركوا وهي الهمرشة . وقال : إنهم ليهرجون ويهردون منذ اليوم - أي يموج بعضهم في بعض والتنوع - التذبذب والاضطراب . صاحب العين : الزلزلة والزلزال - تحريك الشيء وقد زلزله زلزلة وزلزالا فتزلزل . ثعلب : امرأة زلزلة - متحركة منه . أبو عبيد : حال الشخص يحول - تحرك وكذلك كل متحول عن حاله ومنه قيل استحلت الشخص - أي نظرت هل يتحرك . اللحياني : نصنصت الشيء - حركته . صاحب العين : الحصحصة - الحركة في الشيء حتى يستقر فيه ويتمكنه منه ويثبت وأنشد : | * وحصحص في صم الصفا ثفناته * * ورام القيام ساعة ثم صمما * وقال : جخ - تحول من مكان إلى مكان . ابن الأعرابي : خف القوم - ارتحلوا مسرعين وأنشد : | * خف القطين فراحوا عنك وابتكروا * * * غيره : ناض ينوض كأنه شبه التذبذب والتعثكل والجوس والجوسان - التردد خلال الدور والبيوت في الغارة ومنه قوله تعالى { فجاسوا خلال الديار } . ابن دريد : ما به نطيش - أي ما به حركة . صاحب العين : نعصت الشيء - حركته وانتعص هو والنعص - التمايل وناعصة - اسم مشتق منه . وقال : هو أسد بن ناعصة كان يشبب بالخنساء بنت عمرو بن الشريد . |(@)(@@) | 3 ( التذبذب والاهتزاز ) 3(@)(@@) أبو عبيد : هي الذبذبة وقد تذبذب وذبذبته . وقال : ناس الشيء نوسا ونوسانا - تذبذب والتنوع - التذبذب والعثكولة - ما علق من عهنة أو زينة فتذبذب في الهواء وعثكلت الشيء - زينته بعهو تعلق عليه . صاحب العين : الترجح - التذبذب بين شيئين عام في كل شيء والهز - تحريك الشيء هززته أهزه هزا فاهتز PageV03P346 ويستعار فيقال هززت فلانا للخير فاهتز وهزهزت الشيءض كهززته . وقال : هفت الصوفة هفوا وهفوا - ذهبت في الهواء وكذلك الثوب ورفارف الفسطاط وهفت به الريح - حركته . أبو زيد : خفقت الراية ونحوها تخفق وتخفق خفقا وخفقانا وخفوقا وأخفقت - اضطربت ومنه خفق القلب والبرق والسيف وقد تقدم . ابن دريد : رجف الشيء يرجف رجفا ورجوفا ورجفانا وأرجف - اضطرب 
ms1749	 اضطرابا شديدا ورجف القلب - اضطرب من الفزع ورجفت الأرض - تزلزلت والشجر يرجف - إذا حركته الريح وكذلك السن ترجف - إذا نغض أصلها واسترجفت رأسي - حركته . وقال : مرج الخاتم مرجا ومرج والكسر أعلى - قلق وكذلك السهم وقد أمرجه الدم - إذا أقلقه حتى يسقط وهو سهم مريج . أبو زيد : وجب القلب وجبا ووجيبا - خفق والتدلدل كالتهدل وأنشد : | * كأن خصييه من التدلدل *(@)(@@) | الزوال(@)(@@) | صاحب العين : نحيت الشيء أنحاه نحيا ونحيته - أزلته فانتحى وتنحى . أبو عبيد : اعتنزت - تنحيت في ناحية . ابن السكيت : جلس نبذة ونبذة - أي ناحية . صاحب العين : قعدت جنبة - أي ناحية . ابن دريد : حل زبنا من قومه وزبنا - أي نبذة . أبو عبيد : أعل عن الوسادة وعال عنها - أي تنح . وقال : اجلس ههنا - أي قريبا وتنح ههنا - يعني ابعد قليلا وههنا تقوله قيس وتميم . وقال : تنح غير باعد - غير صاغر وتنح غير بعيد - أي كن قريبا والجحيش والحريد كلاهما - المتنحي . وقال مرة : رجل حريد - متحول عن قومه وقد حرد يحرد حرودا وأنشد : | * نبني على سنن العدو بيوتنا * * لا نستجير ولا نحل حريدا * يقول لا ننزل في قوم من ضعف لقوتنا وكثرتنا . صاحب العين : رجل حردان - متنح وحرد من قوم حراد وجمع الحريد حرداء وامرأة حريدة ولا يقال حردى وحي حريد - منفرد . ابن جني : كوكب حريد - يطلع منفردا وقد حرد يحرد . صاحب العين : رجل حوشي - لا يخالط الناس . أبو زيد : حوزي كذلك وقيل هو - التنزه بنفسه وحرمته عن الناس والانحياز والتحوز والتحيز - التنحي عن موضع إلى آخر . ابن دريد : رجل قاذور وقاذورة - لا يخالط الناس ورجل قذور كذلك والنواقل - القبائل تنتقل من حي إلى حي واحدتها ناقلة . صاحب العين : أصل النقل - تحويل الشيء من مكان إلى غيره أنقله نقلا فانتقل والنقلة - الانتقال والجمرة - القبيلة لا تنضم إلى أحد وقيل هي - القبيلة تقابل جماعة قبائل وقيل إذا كان في القبيلة ثلثمائة فارس فهي جمرة . ابن دريد : أشص الشيء عنه - نحاه وأنشد : | * أشص عنه أخو ضد كتائبه * * من بعد ما رملوا في شأنه بدم * صاحب العين : الزحزحة 
ms1750	 - التنحية عن الشيء ومنه قوله تعالى ) وما هو بمزحزحه من العذاب ( - أي بمنحيه ومباعده . أبو عبيد : تزحزحت عن المكان وتحزحزت وسيأتي تعليله في المقلوب . غيره : أشاح بوجهه عن الشيء - نحاه . صاحب العين : جخ الرجل - تحول من مكان إلى مكان . وقال : زويت الشيء زيا فانزوى - نحيته فتنحى . الأصمعي : ماط عني ميطا ومياطا وأماط - تنحى وبعد وأمطته ومطته - نحيته ومطت به كذلك . الأصمعي : انتسأت عن الرجل - تباعدت عنه . أبو حاتم : نسست الرجل - نحيته فانتس . أبو زيد : كنت عن القوم جنابا وكانوا عنهم جنابين - أي متنحين . ابن السكيت : رجل فرد وفرد وفرد وفرد - PageV03P347 متنح وقد فرد بالأمر يفرد وتفرد وانفرد واستفرد واستفردت فلانا - انفردت به واستفردت الشيء - أخرجته من بين أصحابه وأفردته - جعلته فردا . الأصمعي : ابتر الرجل - انتصب منفردا من أصحابه . ابن دريد : عرطس وعرطز كذلك . صاحب العين : زال زوالا وأزلته . سيبويه : وزلته . أبو زيد : البرح والبراح والبروح - الزوال . صاحب العين : برح برحا وبروحا وبراحا وأبرحته أنا وما برحت أفعله - أي ما زلت وبرحت الأرض - فارقتها وفي التنزيل ) فلن أبرح الأرض ( . صاحب العين : اشتغرت الرفقة - انفردت عن السابلة واشتغر المنهل - صار في ناحية من المحجة . |(@)(@@) | 3 ( التزلق والاملاس ) 3(@)(@@) الزلق - الزلل وقد زلق زلقا وأزلقته وأرض مزلقة وزلق . صاحب العين : الملس والملاسة والملوسة - ضد الخشونة وقد ملس ملاسة واملاس فهو أملس والأنثى ملساء . أبو عبيد : الملص - الشيء ينزلق من اليد ويقال للسمكة ملصة وأنشد : | * مر وأعطاني رشاء ملصا * صاحب العين : ملص الشيء من يدي ملصا فهو أملص وملص ومليص واملص . ابن السكيت : ما كدت أتملص من فلان وأتملز - أي أتخلص . ابن دريد : ملز الشيء عني ملزا وتملز واملز - ذهب وتملز من الأمر - خرج . صاحب العين : أفلتني الشيء وتفلت مني وانفلت . أبو عبيد : دحضت رجله تدحض دحضا - زلقت . أبو زيد : دحضتها وأدحضتها . صاحب العين : الدحض - الماء الذي يكون عنه الزلق ومزلة مدحاض - يدحض فيها كثيرا ومنه دحضت الشمس وقد تقدم . وقال : زحل الشيء يزحل زحلا - زل وأنشد : | * زل عن مثل مقامي وزحل * ابن السكيت : مقام زلخ 
ms1751	 - دحض . صاحب العين : اندلص عن الشيء - خرج . وقال : داصت الغدة بين الجلد واللحم ديصا وديصانا - تزلقت وكذلك كل شيء تحرك تحت يدك . وقال : أفاص الضب عن يدي - إذا انفرجت أصابعك عنه فخلص واندلص الشيء عن يدي - انسل . قال كراع : ملذ الشيء من يدي - زل فسقط . ابن دريد : انسحط الشيء من يدي املس يمانية والملس - الانخناس وقد ملس يملس . أبو عبيد : المحدرج - الأملس والزهلول مثله . ابن دريد : الزهل - امليساس الشيء وقد زهل والسجعلة - تمليس الشيء ودلكه . غيره : الحرمس - الأملس . ابن دريد : زهلقت الشيء - ملسته . صاحب العين : خلق الشيء خلقا واخلولق - املاس واستوى . أبو عبيد : المرمريس - الأملس . قال سيبويه : وهو ثلاثي وزنه فعفعيل وتحقيره عنده مريريس لأنه من المراسة وكأنهم حقروا مراسا . أبو زيد : زل يزل ويزل زلا - زلق . ابن قتيبة : زل في الطين زليلا وزل في منطقه زلة وزلت الدراهم زلولا . صاحب العين : المزلة - موضع الزلل والمزلة - الزلل . ابن دريد : تزلحب عن الشيء - زل عنه والجلج - القلق . |(@)(@@) | 3 ( الانعدال والميل عن الشيء ) 3(@)(@@) أبو زيد : مال ميلا . ابن السكيت : ممالا ومميلا وقد أملته وميلته وملت به . أبو حاتم . الميل - PageV03P348 الحادث والميل أيضا - الخلقة . أبو عبيد : جاض يجيض - عدل عن الطريق وكذلك حاص يحيص . أبو زيد : حيصا وحيصانا . ابن الأعرابي : وحيوصا . صاحب العين : حاص عنه محيصا ومحاصا وتحايص وحايص . وقال أبو عبيد مرة : حاص - رجع وجاض - عدل . ابن دريد : جاض جيضانا . أبو عبيد : ناص ينوص مناصا ومنيصا نحو ذلك . وقال مرة : ينوص - يتحرك ويذهب . ابن دريد : نصت الشيء نوصا - إذا طلبته لندركه وقد تقدم أنه الانتزاح . أبو عبيد : نكب ينكب ونكب . أبو حاتم : نكب نكبا ونكوبا ونكب نكبا . صاحب العين : نكب وتنكب ونكبته الطريق ونكبت به عنه . أبو عبيد : وكذلك عدل . غيره : عدل يعدل عدلا وعدولا وانعدل وعدلته عنه - أملته وقيل عدلته - قومته عن ميله وعدلت الشيء أعدله - إذا كان فيه أدنى ميل فأقمته والتعديل - التقويم . وقال عمر : الحمد لله الذي جعلني في قوم إذا مثلت عدلوني كما يعدل السهم ، والمعادلة - الانعدال وأنشد : | * وإني 
ms1752	 لأنحي الطرف من نحو غيرها * * حياء ولو طاوعته لم يعادل * وعدلت إليه - رجعت . أبو عبيد : كنف عنه - عدل وأنشد : | * ليعلم ما فينا عن البيع كانف * - أي عادل عن البيع ويروى بالتاء أظن ذلك كانف . ابن دريد : خام عنه خيمانا وزاخ - عدل . صاحب العين : حاد عن الشيء حيدا وحيدانا ومحيدا وحيدودة - عدل . أبو عبيد : الحيدى - الذي يحيد وأنشد : | * أو اصحم حام جراميزه * * خرابية حيدى بالدحال * صاحب العين : صدف عنه يصدف صدوفا - عدل وأصدفته عنه - عدلت به . أبو زيد : كفأت كفأ وأكفأت - إذا جرت عن القصد . أبو عبيد : وهو من قولهم أكفأت القوس - إذا أملت رأسها ولم تنصبها حين ترمي عليها . وقال : صدغت إلى الشيء أصدغ صدغا وصدوغا - ملت . أبو زيد : لأقيمن صدغك - أي ميلك . أبو عبيد : كععت عن الشيء وكبنت وأزأت كذلك . وقال : ضبع القوم للصلح - مالوا إليه وأرادوه . وقال : قرضت المكان - عدلت عنه وأنشد : | * إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف * * شمالا وعن أيمانهن الفوارس * وقال : اعتتب عن الشيء - انصرف وأنشد : | * فاعتتب الشوق من فؤادي والشع * * ر إلى من إليه معتتب * ابن دريد : ضاف إليه - مال . أبو عبيد : كل ما أملته إلى شيء وأسندته فقد أضفته . صاحب العين : صاف عني صيفا ومصيفا وصيفوفة - عدل . أبو عبيد : صرت الشيء صورا وأصرته - أملته وصور صورا فهو أصور - إذا مال وقد تقدم أنه الرد . ابن السكيت : بينا هم في وجه إذ أشموا - أي عدلوا . قال : وسمعت الكلابي يقول أشموا - جاروا عن وجههم يمينا وشمالا . أبو عبيد : العلز - الميل والغرض . أبو عبيد : وقد علز . أبو زيد : كل مائل إلى شيء - جانح جنح إليه يجنح ويجنح وأجنحته فاجتنح . غيره : جنحته وأجنحته . أبو عبيد : جرت عنه جورا - عدلت وأجرت غيري . أبو زيد : وكل من مال فقد جار . ابن دريد : نات الرجل نوتا PageV03P349 ونيتا - تمايل من ضف - والعند - الميل عن الشيء عند يعند عندا وعندا وطريق عاند - مائل وناقة عنود والجمع عند وعند - إذا تنكبت الطريق من قوتها ونشاطها . صاحب العين : عصف عن الطريق - جار واللحج - الميل وقد التحج 
ms1753	 إليه - مال وألحجته وقول رؤبة : | * أو تلحج الألسن فينا ملحجا * معناه تقول فينا فتميل عن الحسن إلى القبيح . ابن دريد : أرغلت إليه وأرغنت - ملت . وقال : زاغ عن الطريق زوغا وزيغا وزيغانا - مال وتزايغ - تمايل والياء أفصح . أبو زيد : راغ عليه - مال إليه يشاره ويضربه وفي التنزيل ) فراغ عليهم ضربا باليمين ( . ابن دريد : عاج عوجا وعياجا - مال وعطف وانعاج - اعوج وتعطف . الأصمعي : تجانفت عنه - عدلت . ابن دريد : خنفس الرجل عن الأمر - كرهه وعدل عنه والخنفس - الثقيل اذي لا يدخل مع القوم . صاحب العين : القذل - الميل وأنشد : | * وإذا ما الخصيم جار أقمنا * * قذل الخصم بالنجيح الأريب * أبو زيد : حرفت عن الشيء أحرف حرفا وتحرفت - عدلت . صاحب العين : انحرفت واحرورفت كذلك وأنشد في صفة ثور الوحش : | * وإن أصاب عدواء احرورفا * * عنها وولاها الظلوف الظلفا * وتحريف الكلام - تغييره منه وفي التنزيل ) يحرفون الكلم عن مواضعه ( . أبو زيد : صغا إليه يصغى ويصغو صغوا وصغا - مال . ابن السكيت : صغوه معك وصغوه وصغاه - أي ميله . أبو عبيد : صاغية الرجل - الذي يميلون إليه ويأتونه . أبو زيد : صغيت على القوم صغى - إذا كان هواك مع غيرهم وقالوا الصبي أعلم بمصغى خده - أي هو أعلم إلى من يلجأ أو حيث ينفعه . أبو عبيد : لحدت - ملت وحدت وألحدت - ماريت وجادلت . وقال غيره : لحدت وألحدت - ملت وجرت والتحدت كذلك . وقال : عنز الرجل - عدل وقد تقدم أن الاعتناز التنحي . وقال : عجوت الشيء - أملته . ابن السكيت : ضاعت الريح الغصن - أمالته . |(@)(@@) | 3 ( الصراع والإزعاج ) 3(@)(@@) | صاحب العين : الصرع - الطرح بالأرض صرعته أصرعه صرعا وصرعا فهو مصروع وصريع والجمع صرعى ورجل صراع وصريع بين الصراعة وصروع - شديد الصرع وصرعة - كثير الصرع لأقرانه وقد تصارع القوم والصطرعوا وصارعته مصارعة وصراعا والصرعان - المصطرعان والصرعة - الحليم عند الغضب وهو مثل . قال أبو علي : وذلك لأن حلمه يصرع غضبه بضد قولهم ) الغضب غول الحلم ( والصرعة - الحال . ابن السكيت : وفي المثل ) سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة ( يقول لأن تستمسك وإن كان سيئا خير من أن PageV03P350 تصرع صرعة حسنة . صاحب العين : المغث - العرك 
ms1754	 في المصارعة والمغث - التباس الشجعاء في الحرب . أبو عبيد : هذه رياغة بني فلان ورواغتهم - حيث يصطرعون . ابن دريد : الرياغ - التراب تروغ الدابة مثل تمرغ يمانية . وقال : تله يتله تلا - صرعه وسمي الرمح متلا كأنه مفعل من الصرع - أي يتل به والمتل - الغليظ وكل شيء ألقيته على الأرض مما له جثة فقد تللته وبه سمي التل من التراب . وقال : الفحل يهض البعير أو الرجل - إذا صرعهما ثم اعتمد عليهما بكلكله والشيء هضيض ومهضوض وقد سمت العرب هضاضا ومهضا . وقال : جلأت به أجلأ جلاء وجفأته جفأ وخفأته وكرتحته وكردحته كله - صرعته والتبركع - أن يصرع فيقع جالسا على استه . صاحب العين : الشغزبية - اعتقال المصارع رجله برجل آخر وإلقاؤه إياه شزرا ويقال صرعته صرعة شغزبية . أبو زيد : الشغزبية مشتقة من الشغزبة التي هي - الأخذ بالعنف وكل أمر مستصعب شغزبي . صاحب العين : عقلته أعقله عقلا واعتقلته - صرعته الشغزبية . وقال : اعتلج القوم - اتخذوا صراعا أو قتالا وأصل المعالجة والعلاج المراس والدفاع وقد عالجه والجدل - الصرع جدلته فانحدل صريعا وأكثر ما يقال بالتشديد . غيره : عفسه يعفسه عفسا - جذبه إلى الأرض وضرب به وتعافس القوم - تصارعوا . أبو زيد : نشزت بقرني أنشز به نشوزا - إذا احتملته فصرعته وتشزن صاحبه - توركه وصرعه . وقال : لفته ألفته لفتا - صرعته . صاحب العين : هو إذا ألقيته على أحد شقيه واللفتان - الشقان . الأصمعي : يقال للرجل الصريع لفلان أخذة يؤخذ بها الناس . ابن دريد : يقال للمصطرعين وقعا كعكمي عير - إذا صرع ذاك ووشك الفراق ووشكه ووشكانه ووشكانه - سرعته . ابن السكيت : وشكان ذا خروجا وقد أوشك الخروج . أبو عبيد : أنكظني الأمر - أعجلني والاسم النكظ . ابن دريد : نكظته نكظا كذلك . صاحب العين : نكظ ينكظ والنكظة - العجلة . أبو عبيد : الأفد - المستعجل . أبو زيد : أفد الأمر أفدا . أبو عبيد : والأزف - المستعجل . أبو زيد : أزف الأمر أزفا - دنا وحضر - أبو عبيد : الغشاش - العجلة . قطرب : لقيته على غشاش والفتح لغة كنانية . ابن السكيت : جاءنا راكب مذبب وهو - العجل المنفرد . وقال : لقيته على أوفاز - أي عجلة واحدها وفز . ابن دريد : جئت على وفزه 
ms1755	 - أي على أثره وليس بثبت . ثعلب : جاء على أوفاز ووفاز وقد استوفز - لم يطمئن . صاحب العين : فيه ازدهاف - اي استعجال . ابن دريد : زهف زهفا - خف وعجل وازدهفته . أبو زيد : استطلقته - استعجلته والغت - الإكراه على الشيء . صاحب العين : غتهم الله بالعذاب يغتهم وهو منه . ابن دريد : راج الأمر روجا ورواجا - أسرع وروجت بالشيء - عجلت به . صاحب العين : بصته - استعجلته والإفراط - الإعجال وقد أفرطت في الأمر والفرط - الأم يفرط فيه وقد فرط عليه يفرط - عجل عليه وآذاه . ابن دريد : بادرته مبادرة وبدارا وبدرت إليه أبدر - عجلت . ابن الأعرابي : أززته - حثثته وأتز هو - استعجل . ابن السكيت : لقيته على أوفاض - على عجلة . ابن دريد : واحد الأوفاض وفض ووفض واستوفضت فلانا - استعجلته . وقال : لقيته على وشز ووشز - أي عجلة وانزعاج . وقال : كارز إلى الموضع - بادر إليه وقد تقدم أن المكارزة الميل . وقال : أزعفه - أعجله وليس بثبت . وقال : وزفته وزفا - استعجلته يمانية وزأفته أزأفه زأفا - أعجبته وهو الزؤاف . أبو عبيد : معله معلا - استعجله ومعل أمره معلا - عجله قبل أصحابه وأنشد : | * وإن يسيروا يمعلوا الرواحا * صاحب العين : لا يكون ذلك إلا في سريح - أي عجلة وأمر سريح - معجل والجهد والجهد - المشقة PageV03P351 وقيل الجهد - المشقة والجهد - الطاقة وقد جهدت أجهد جهدا - جددت واجتهدت وجهدت دابتي جهدا وأجهدتها وأنشد : | * جهدنا لها مع إجهادها * أبو عبيد : جهد جاهد على المبالغة كما قالوا ليل لائل وقد جهده المرض والتعب والحب يجهده جهدا . صاحب العين : المقلولي - المستوفز وأنشد : | * تقول إذا اقلولى عليها وأقردت * * ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم * صاحب العين : الضفف - العجلة في الأمر وأنشد : | * وليس في رأيه وهن ولا ضفف * ابن السكيت : بلغت نكيئته - أي أقصى مجهوده . ابن دريد : أزجيته وزجيته - استحثثته وزجا الشيء زجوا وزجوا . صاحب العين : الحفز - الحث من خلف سوقا أو غير سوق حفزه يحفزه حفزا والليل يحفز النهار واحتفز في جلوسه - أراد القيام والبطش بشيء وكل دفع حفز . وقال : تحاملت في الأمر وبه - تكلفته على مشقة وإعياء وتحاملت عليه - كلفته ما لا يطيق . أبو عبيدة : المغاولة 
ms1756	 - المبادرة في الشيء . أبو عبيد : هو على شصاصاء أمر - أي على عجلة وعلى جد أمر . أبو نصر : أتانا علي غرار - أي على عجلة . وقال : تهرع إليه - عجل . أبو عبيد : غنضته أغنضه غنضا - جهدته وشققت عليه . صاحب العين : أفظعني فلان - إذا أدخل عليك مشقة في أمر كنت عنه بمعزل . وقال : عنت عنتا - دخلت عليه مشقة وقد أعنته وتعنته - إذا سألته سؤالا تلبس به عليه . وقال : حمل على عتبة كريهة - أي على مشقة وشر وبلاء والعتب - الفساد يدخل في الشيء والتعب - ضد الراحة تعب تعبا فهو تعب وأتعبته وكذلك العناء وقد تعنيت العناء - تجشمته وعنيت في الأمر وعنيته عناه وهي المشقة ولقيت منه عنية - أي عناء والمعاناة - المقاساة . أبو زيد : لأمدن غضنك - أي عناءك . وقال : نغص الرجل نغصا - لم تتم له هناءته وقد نغصت عليه . صاحب العين : حضجته - أدخلت عليه ما يكاد ينشق منه . وقال : أسحت الرجل - بلغت المجهود في المشقة عليه وفي التنزيل ) فيسحتكم بعذاب ( . وقال : يسحتكم - يستأصلكم وقرئ فيستحكم - أي يقشركم . وقال : برح به وأبرح - آذاه بالإلحاح والاسم البرح وأمر برح - شديد وتباريح العيش - كلفه منه . أبو عبيد : بهظني الأمر يبهظني - ثقل علي وبلغ مني مشقة . أبو زيد : بهظ الرجل راحلته يبهظها بهظا - أوقرها فأتعبها وكل مكلف ما لا يطيق ولا يجد - مبهوظ . الكلابيون : التبهل - العناء بما تطلب . صاحب العين : نفهت نفسي - أعيت وكلت . أبو زيد : صمحني فلان - أتعبني . وقال : المقاساة - مكابدة الأمر الشديد . ابن دريد : الكبد - الشدة والمشقة كابد الأمر مكابدة وكبادا - قاساه والاسم - الكابد وأنشد : | * وليلة من الليالي مرت * * بكابد كابدتها وجرت * PageV03P352 أبو زيد : كنظه الأمر يكنظه كنظا وتكنظه - إذا بلغ مشقة . وقال : كلفت الأمر وتكلفته - تجشمته على مشقة وهي الكلف والتكالف واحدتها تكلفة . أبو زيد : الشجب - العنت يصيب الإنسان من مرض أو قتال وجشمت الأمر جشما وجشامة وتجشمته - تكلفته على مشقة وأجشمني إياه غيري وجشمني والنجدة - الشدة والمشقة وأنشد : | * تحسب الطرف عليها نجدة * * يا لقومي للشباب المسبكر * صاحب العين : أضني الأمر يؤضني أضا وأتضني - بلغ مني المشقة 
ms1757	 . أبو زيد : تكأدت الذهاب إليك وتكأدني - شق علي ومنه قول عمر ما تكأدني شيء كما تكأدني خطبة النكاح - وكأداء الشيء - شدته وأنشد : | * ولم تكأد رجلتي كأداؤه *(@)(@@) | الطرد(@)(@@) | قال سيبويه : طردته - نفيته وأطردته - نحيته وأطردت الكلاب الصيد - نحته . أبو عبيد : طردته - نحيته عني وأطردته - نفيته والطريد - المطرود والطريد - الرجل يولد بعد أخيه فالثاني طريد الأول والطريدة - ما طردت من صيد وغيره والمطاردة في القتال منه . سيبويه : طردته فذهب لا مطاوع له من لفظه . أبو عبيد : اطرد الشيء - تبع بعضه بعضا وجرى وأنشد : | * أتعرف رسما كاطراد المذاهب * أبو زيد : رجل طريد في قوم طرائد وامرأة طريد وطريدة وقد طرده يطرده طردا وطردا . ابن السكيت : هو الطرد والطرد . وقال : مر يطردهم ويشحنهم ويكشحهم ويكسعهم ويكسؤهم ويكردهم كردا - أي يسوقهم وخص بعضهم سوق العدو في الحرب . أبو عبيد : شللته أشله شلا - طردته وانشل . ابن دريد : ومنه شل العير أننه والراعي إبله وعير مشل - كثير الطرد . ابن السكيت : هو الشل والشلل . أبو عبيد : أشقذته - طردته وشقذ هو - ذهب وهو الشقذان . وقال : طردته واتبعته وأنشد : | * يقلو نحائص أشباها محملجة * وقال : ذدته ذودا - طردته . ابن السكيت : أذدته - أعنته على ذياد إبله والوسيق - الطرد وأنشد : | * من أهل نيان وسيق أحدب * وقال : جاء يظفه ويظأفه ظأفا - إذا جاء يطرده مرهقا له ويقال جاء مفرشه في هذا المعنى ، وقال : جاء ينفثه ويكظه - للذي يطرد شيئا من خلفه وقد كاد يلحقه ومر يشحذه . وقال : هو يقعط الدواب - إذا كان عجولا يسوقها سوقا شديدا ورجل قعاط . غيره : قعطها يقعطها قعطا وقعطها . ابن السكيت : مر يزعق دوابه زعقا - PageV03P353 أي يطردها مسرعا . ابن دريد : وطشت القوم عني ووطشتهم - دفعتهم . وقال : هدسته أهدسه هدسا - طردته وزجرته وهجمته أهجمه همجا - طردته وكذلك هجم الفحل شوله والعير آتنه - طردها . قال أبو علي : وهو في كل شيء . ابن السكيت : ذحا يذحى - طرد وساق . أبو زيد : كدمت الصيد في الطراد - إذا طردته حتى يغلبك وتقول كدمت غير مكدم - أي طلبت غير مطلب . وقال : مروا يخوتونهم - أي يطردونهم وأنشد أبو 
ms1758	 عبيد : | * يخوتون أخرى القوم خوت الأجادل * ابن دريد : اللعن أصله الإبعاد والطرد ومنه ذئب لعين - أي طريد ثم صارت اللعنة من الله عز وجل إبعادا . صاحب العين : رجل لض - مطرد . وقال : شردته وأشردته - طردته وقد شرد شرودا - ذهب مطرودا ورجل شريد - طريد . أبو عبيد : استوفضته - طردته وقد تقدم أنه الاستعجال . أبو حنيفة : الكدش - الطرد الشديد . أبو عبيد : ثلبت الرجل - طردته . وقال : نفى الرجل عن الأرض ونفيته وأنشد : | * فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا *(@)(@@) | الإفزاع والخوف(@)(@@) | الفزع - الفرق من الشيء . سيبويه : فزع منه وفزعه على حذف الوسيط وفزع فزعا وفزعا وفزعا وأفزعته وفزعته ورجل فزع . سيبويه : والجمع فزعون ولا يكسر لقلة هذا البناء وفزاعة - كثير الفزع وفزاعة أيضا - يفزع الناس كثيرا وفازعني ففزعته أفزعه - أي كنت أشد فزعا منه وفزعت إلى القوم - استغثت وأنا فزع وفزعت القوم وأفزعتهم وفلان لنا مفزع ومفزعة الواحد والاثنان والجميع والمذكر والمؤنث فيهما سواء وقد قيل فلان مفزع لنا - أي مغاث ومفزعة - أي يفزع من أجل فرقوا بينهما وفزع الرجل - انتصر وفزعت إليه فأفزعني - أي لجأت إليه فنصرني وقول الشماخ في ذلك : | * إذا دعت غوثها ضراتها فزعت * * أطباق ني على الأثباج منضود * يقول إذا قل لبن ضراتها نصرتها الشحوم التي في ظهورها فأمدتها باللبن وفي الحديث ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع ( وفزعت عن الشيء - كشفت عنه وكذا فسر قوله تعالى ) فزع عن قلوبهم ( - أي كشف عنها . صاحب العين : الخوف - الفزع خافه خوفا ومخافة وتخوفته . سيبويه : خاف وأخفته وخوفته وقوله تعالي ) إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه ( معناه يخوفكم بأوليائه وخوفت الرجل - جعلت الناس يخافون والاسم من ذلك الخيفة . ابن السكيت : الجمع خيف وأنشد : | * فلا تقعدن على زخة * * وتضمر في القلب وجدا وخيفا * سيبويه : رجل خاف خائف يصلح أن يكون فاعلا ذهبت عينه ويصلح أن يكون فعلا . أبو عبيد : خاوفني فخفته - أي كنت أشد خوفا منه . أبو حاتم : طريق مخاف - أخافه اللصوص . صاحب العين : مخيف ومخوف . ابن السكيت : طريق مخوف 
ms1759	 ووجع مخيف وقد تقدم ذلك في باب الطريق قال الزجاج وقول الطرماح : | * أذا العرش إن حانت وفاتي فلا تكن * * علي شرجع يعلى بخضر المطارف * * ولكن أحن يومي سعيدا بعصبة * * يصابون في فج من الأرض خائف * فإنه على أن يكون وضع فاعلا موضع مفعول أو على النسب . صاحب العين : الخشبة - الخوف . ابن PageV03P354 دريد : خشيته خشيا وخشية ومخشاة ومخشية وخشيانا - خفته وخشيته بالأمر - خوفته وفي المثل ) لقد كنت وما أخشى بالذئب ( . الكسائي : خاشاني فخشيته - أي كنت خشية منه . أبو علي : تخشيته - خشيته . صاحب العين : هذا المكان أخشى من هذا - أي أخوف . أبو زيد : النجدة - الفزع والهول وقد نجذ . صاحب العين : الوجل - الفزع وقد وجل وجلا فهو أوجل ووجل والأنثى وجلة وقوم وجلون . ابن دريد : ووجال فأما سيبويه فقال لا يكسر لقلة هذا البناء . وقال : وجل يوجل على الأصل والقياس وياجل أبدلوا كراهية الواو مع الياء وييجل نادر قلبوا الواو ياء لقربها من الياء وكسروا الياء إشعارا بوجل . صاحب العين : واجلني فوجلته - أي كنت أشد وجلا منه . ابن جني : الوجر كالوجل وجر وجرا وهو أوجر ووجت والأنثى وجرة ولم يقولوا وجراء كما لم يقولوا وجلاء . صاحب العين : الفرق - الفزع فرق فرقا ورجل فرق . سيبويه : الجمع - فرقون ولا يكسر لقلة هذا البناء . ابن السكيت : فرقته وفرقته منه . أبو عبيد : رجل فروقة من الفرق وقد تقدمت أسماء الفاعلين من هذا اللفظ متقصاة في باب الجبان . سيبويه : امرأة فروقة جاؤوا به على التأنيث كما قالوا حمولة ألا ترى أنها في المذكر والمؤنث بلفظ واحد لا تغير وأجروا الفروقة مجرى الربعة . وقال الأخفش : إنما الهاء فيها للمبالغة . صاحب العين : الجاف - الفزع وقد أجفته والأعرف الهمز والمجوف من الدواب - الذي يفزع من كل شيء . أبو عبيد : جئث جأثا وجث جثا وشئف شأفا - كله من الفزع . أبو زيد : زأدت الرجل أزأده زأدا . أبو عبيد : زؤدا وزءودا . وقال : أذأب - فزع والأزيب - الفزع والعله - الذي قد فزع حتى خف فهو يذهب ويجيء والمهرع - المرعد من الخوف . صاحب العين : هلع هلعا - جزع 
ms1760	 والروع - الفزع راعني الأمر روعا فارتعت له ومنه وروعني فتروعت وراعني الشيء رؤوعا - أفزعني بكثرته أو جماله وشيء له روعة - أي جمال . سيبويه : رجل روع . ابن دريد : اليروع - الروع شحرية . أبو عبيد : ضاعني الشيء - أفزعني . أبو عبيد : الاجئلال - الفزع والوجل وأنشد : | * للقلب من خوفه اجئلال * أبو زيد : فزرته - أفزعته . أبو عبيد : والإفزاز - الإفزاع وأنشد : | * شبب أفزته الكلاب مروع * وقد تقدم أنه الإزعاج والوهل - الفزع وقد وهل وهلا . ابن دريد : وهلته - فزعته وقد تقدم ذكر ذلك في باب الجبن . أبو زيد : تزأزأت منه - فزعت فأما قول الهذلي : | * غدوت على زيازية وخوف * * وأخشى أن ألاقي ذا سلاط * فإن السكري قال الزيازية العجلة . وقال ابن حبيب : هي الغلظ من الأرض . قال : وقد يجوز أن يكون جمع زأزأة التي هي الفرق كسر المصدر حين حده ثم أبدل الهمزة ياء للكسرة وجاء بالهاء لتوكيد الجمع كالقشاعمة والهول - المخافة من شيء لا يدري ما يهجم عليه منه كهول الليل والبحر والجمع أهوال وهؤول وهالني الأمر هولا وهول هائل ومهول وكرهها بعضهم وقد جاء في الشعر الفصيح قال : | * ومهول من المناهل وحش * * ذي عراقيب آجن مدفان * وقد هولت عليه والتهويل - ما هولت به ومنه هولت الأمر - شنعته والهولة من النساء - التي تهول الناظر وقد تقدم في باب الجمال . أبو عبيد : التوجس - التخوف . صاحب العين : الوجس والوجس - فزعة في القلب وقد أوجس القلب فزعا وتوجست الأذن - سمعت فزعا من صوت أو غير ذلك . أبو عبيد : أثرته - PageV03P355 أفزعته . وقال : أفظعني الأمر - أفزعني . ابن السكيت : الهلل - الفرق وأنشد : | * ومت مني هللا إنما * * موتك لو واردت وراديه * والتجنيص - رعب شديد وأنشد : | * لما رآني بالبراز حصحصا * * وكاد يقضي فرقا وجنصا * وقال : ألبص الرجل وهو - أن تأخذه رعدة إذا خاف وقد رعش رعشا . وقال : هلعت من الشيء هلعا - جزعت . ابن الأعرابي : هادني الشيء هيدا وهادا - أفزعني وأكربني وما يهيدني ذلك - أي ما أكترث له وقد تقدم أن الهيد التحريك . صاحب العين : الرجاء - الخوف وفي التنزيل ) ما لكم لا ترجون لله وقارا ( . وقال : اختتأت 