ms5601	 وسلم - : ( من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا بلغته . وروى البخاري في ( تاريخه ) عن عمار - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إن الله تعالى خلق ملكا أعطاه إسماع الخلائق قائما على قبري ، فما من أحد يصلي علي صلاة إلا بلغنيها ) . وروى البيهقي في ( حياة الأنبياء ) والأصبهاني في ( الترغيب ) عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى علي مائة مرة في يوم الجمعة ، أو ليلة الجمعة قضى الله له مائة حاجة سبعين من حوائج الآخرة وثلاثين من حوائج الدنيا ، ثم وكل الله بذلك ملكا يدخله علي في قبري كما يدخل عليكم الهدايا ، إن علمي بعد موتي كعلمي في الحياة ) . ولفظ البيهقي : يخبرني بمن صلى علي بعد موتي باسمه ونسبه فأثبته عندي في صحيفة ببضاء . وروى البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة ، ولكن يصلون بين يدي الله عزوجل حتى ينفخ في الصور ) . قال البيهقي : المراد والله تعالى أعلم لا يصلون إلا هذا المقدار ، ثم يكونون مصلين ، فيما بين يدي الله عزوجل . وقال الثوري في ( جامعه ) : قال شيخ لنا عن سعيد بن المسيب قال : ما مكث نبي في قبره أكثر من أربعين صباحا حتى يرفع . ورواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن الثوري عن أبي المقدام عن سعيد به . قال الزركشي وأبو المقدام هو ثابت بن هرمز شيخ صالح . قلت : ويقال : اهريمز وثقه ابن المديني وأبو داود والنسائي ويعقوب وابن سفيان . قال الحافظ في ( القريب ) : صدوق يهم . وقال ابن القطان : لا أعلم أحدا ضعفه غير الدارقطني ومثل هذا لا يقال من جهة الرأي . PageV12P358 وروى أبو الشيخ عن شيخه عبد الرحمن بن أحمد الأعرج : حدثنا الحسن بن صباح : ( من لم يوص لم يؤذن له في الكلام مع الموتى ) ، قيل : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهل تتكلم الموتى ؟ قال 
ms5602	 : ( نعم ويتزاورون ) . وروى ابن حبان : في ( المجروحين ) من طريق الحسن بن يحيى الخشني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا حتى ترد إليه روحه ) الحسن ضعفه الأكثر وقال دحيم : لا بأس به . وقال أبو حاتم : صدوق سئ الحفظ ووثقه ابن معين في رواية ابن أبي معين مريم . وقال أبو داود : لا بأس به . وقال الشيخ في تهذيب موضوعات ابن الجوزي : لهذا الحديث شواهد يرتقى بها إلى درجة الحسن . قال البيهقي : فعلى هذا يصيرون كسائر الأحياء يكونون حيث ينزلهم الله تعالى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال السيد نور الدين السمهودي في ( تاريخ المدينة ) : وإن صح ما قاله ابن المسيب فالقبر الشريف له به علاقة روحانية وله نسبة إليه مع أنا قطعنا بوصفه - صلى الله عليه وسلم - به فنستصحبه حتى يقوم قاطع على خلافه وساق ما أخبر به سعيد بن المسيب من سماعه الأذان والإقامة من القبر أيام الحرة مع أنه قد جاء عن غير ابن المسيب ما يقتضي الاستمرار ، فقد قال عثمان بن عفان أيام حصاره : لن أفارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها . وروى ابن عساكر بسند جيد عن بلال أنه لما نزل ب ( داريا ) من أرض الشام رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول : ما هذه الجفوة يا بلال ؟ أما إن لك أن تزورني فانتبه حزينا خائفا ، فركب راحلته وقصد المدينة فأتي قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فجعل يبكي ويمرغ وجهه عليه فأقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما ، فقالا : نشتهي نسمع أذانك الذي كنت تؤذن به لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد فعلا سطح المسجد ووقف موقفه الذي كان يقف فيه فلما أن قال : الله أكبر ، ارتجت المدينة فلما أن قال : أشهد أن لا إله إلا الله ازدادت رجتها ، فلما أن قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، خرجت العواتق من خدورهن ، وقالوا : بعث رسول الله - صلى 
ms5603	 الله عليه وسلم - فما رئي يوم أكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذلك اليوم . PageV12P359 وقال الإمام العلامة جمال الدين محمود بن جملة : نبينا - صلى الله عليه وسلم - أحياه الله تعالى بعد موته حياة تامة واستمرت تلك الحياة إلى الآن ، وهي مستمرة إلى يوم القيامة ، وليس هذا خاصا به - صلى الله عليه وسلم - بل يشاركه الأنبياء - صلوات الله سلامه عليهم - أجمعين . والدليل عن ذلك أمور كثيرة : أحدها : قوله تعالى : ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ) [ آل عمران : 169 ] فقيل : وجه الدلالة منها من ثلاثة أوجه : الأول : أن الحياة في البرزخ حاصلة لآحاد الأمة من الشهداء ، وللشهداء بذلك مزية على غيرهم ممن ليس بشهيد ، فما لهم أفضل ممن لم يكن له هذه المرتبة ، ولا يكون رتبة أحد من الأمة أعلى درجة من رتبة النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا ثوابه أكمل ولا حاله أحسن . الثاني : أن الذين قتلوا في سبيل الله إنما استحقوا هذه الرتبة بالشهادة ، والشهادة حاصلة له - صلى الله عليه وسلم - على أتم الوجود وأكملها ، لأن الشهيد سمي شهيدا إذ الشهادة الموت أو الشهادة لله أو الشهادة على الناس يوم القيامة ، أو لمشاهدة ثواب الله - عزوجل - ، أو لمشاهدة ملائكته ، وهذه الرتبة للنبي - صلى الله عليه وسلم - أكمل من الأمة وأعلاها الشهادة الله تعالى والشهادة على الناس وشهادة النبي - صلى الله عليه وسلم - أسمى وأعظم فإنه - صلى الله عليه وسلم - شهد على الشهداء قال الله تعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) [ البقرة 143 ] فإن توهم متوهم أن هذا من خصائص القتلى ، فالنبي - صلى الله عليه وسلم - قد حصل له ذلك كما بيناه في باب أن الله تعالى اختار له مع النبوة الشهادة في أبواب الوفاة فراجعه . وقال الحافظ عبد الغني المقدسي الحنبلي : صاحب ( العمدة ) المشهورة في جواب سؤال ما نصه : سألت : - أحسن الله لنا ولك التوفيق لم يحب ويرضى عن صلاة نبينا 
ms5604	 وسيدنا المصطفى المرتضى سيد الخلق في الآخرة والأولى بإخوانه النبيين والمرسلين ، هل صلى بأجسادهم أم بأرواحهم ، فاعلم - رحمك الله - أن مذهب أهل الحق القائلين بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ إن الإسراء كان برسول - صلى الله عليه وسلم - ] بجسده وروح يقظة لا مناما ، فقد ورد به القرآن العزيز وورد به الخبر الصحيح ، قال الله سبحانه وتعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام ) [ الإسراء 1 ] الآية ، وتواترت الخبار الصحيحة بذلك . قال : فإن ثبت هذا ، فاعلم أن الأنبياء أحياء في قبورهم . PageV12P360 روى حديث أوس بن أوس قال : وهو حديث حسن صحيح ، أخرجه أبو داود والنسائي وجماعة ، وقد روى مسلم عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( مررت ليلة أسرى بي على موسى وهو قائم يصلي في قبره ) وهذا من صفة الأجساد لا من صفة الأرواح . قال : وفي حديث حسن في الإسراء أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : فدخلت المسجد فعرفت النبيين ما بين قائم وراكع وساجد ، وقد صح في أحاديث كثيرة أن آدم وإبراهيم - صلى الله عليه وسلم - قالا له : مرحبا بالأخ الصالح ، وصح أنه لما لقي موسى وجاوزه بكى موسى وقد وصف - صلى الله عليه وسلم - الأنبياء فقال : رأيت موسى قائما يصلي ، كأنه من رجال شنوءة ورأيت عيسى قائما يصلي كأنه عروة بن مسعود الثقفي ، وأما إبراهيم فأشبه الناس بصاحبكم - يعني نفسه - صلى الله عليه وسلم - وهذه صفة الأجساد لا صفة الأرواح ، وقد أخبر - صلى الله عليه وسلم - أنه لما لقي موسى بعد أن فرض الله عليه خمسين صلاة فقال له : إني جربت الناس قبلك وعالجت بني إسراعيل أشد المعالجة ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ، ففعل ذلك مرارا إلى أن أمره الله بخمس صلوات ، ومحال أن يكون هذا الخطاب من روح موسى دون جسده ، والقائل بذلك مخالف للنقل والعقل ونمنع أن يراهم في أجسادهم ويصفها ، ويخاطبهم ويخاطبونه ثم يصلي بالأرواح دون الأجساد ، والصلاة في اللغة : الدعاء . وفي الشريعة : عبارة عن القراءة مع القيام والركوع والسجود . وقيام 
ms5605	 الأرواح وقعودها وقراءتها غير مدرك ولا معقول ولا منقول ، فتبارك الذي خص محمدا عبده ورسوله وخيرته من خلقه . فإن قال قائل : كيف صلى بهم في بيت المقدس ثم رآهم في السماء ؟ . فتقول ، بالله التوفيق : إن الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى إلى السماء إلى سدرة المنتهى فكان قاب قوسين أو أدنى ثم رجع إلى مكة قبل الصبح هو الذي أراه إياهم كيف يشاء وجمعهم له أين يشاء ، فسبحان الذي لا يحاط بقدرته ، ولا تنتهي عظمته ، ولا تدرك حقيقته وهو على كل شئ قدير ليس كمثله شئ وهو السميع البصير ، انتهى كلام الحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله . وفي صحيح مسلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن إبراهيم ابني مات ، وإنه مات في الثدي وإن له لظئرين تكملان رضاعه في الجنة . ووجه الدلالة من هذا الحديث ظاهرة وأن تكملة الرضاع إنما هو في الدنيا ، وإذا كان هذا في حق ولده - صلى الله عليه وسلم - كرامة له فلان يثبت في حقه الحياة - صلى الله عليه وسلم - بطريق أولى . وروى أبو داود الطيالسي بسند صحيح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لما مات إبراهيم : إن له مرضعا في الجنة . PageV12P361 فقد تبين لك - رحمك الله من الأحاديث السابقة - حياة النبي وسائر الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - وقد قال الله سبحانه وتعالى في الشهداء : ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ) [ آل عمران : 169 ] والآنبياء أولى بذلك فهم أجل وأعظم وقل نبي إلا وقد جمع مع النبوة وصف الشهادة ، فيدخلون في عموم لفظ الاية ، فثبت كونه - صلى الله عليه وسلم . حي في قبره بنص القرآن إما من عموم اللفط وإما من مفهوم الموافقة . الثاني : إن قيل : إن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إلا رد الله إلي روحي ) يقتضي مفارقة الروح لبدنه الشريف في بعض الأوقات ، وذلك لا يلتئم مع كونه حيا على الدوام . وقال الشيخ الإمام العلامة علاء الدين القونوي الشافعي في 
ms5606	 ( آداب البحث ) له : ظاهرة رد روحه - صلى الله عليه وسلم - عند سلام أول من سلم عليه - صلى الله عليه وسلم - بعد وفاته ، ثم إما أنه أن يقال : باستمرار حياته بعد ذلك ، وبقاء روحه المباركة في جسده الشريف ، كما كان قبل ، وهو المدعى ويحسن على هذا أن يقدر في حديث لفظة ( قد ) بعد أداة الاستثناء حتى يكون المعنى : ما من أحد يسلم على إلا قد رد الله على روحي . انتهى . وهذا أحد الأجوبة قاله البيهقي . وبهذا جزم الإمام العلامة جمال الدين محمود بن جملة خطيب الجامع الأموي في كتاب الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - : وهو كتاب جليل ولم يطلع عليه شيخنا رحمه الله تعالى ، وقد أوضح الشيخ بلك في ( فتاويه ) قبل الوقوف على كلام البيهقي فقال في فتاويه : إن قوله : ( رد الله تعالى ) جملة حالية وقاعدة العربية أن جملة الحال إذا وقعت فعلا ماضيا قدرت فيها ( قد ) كقوله تعالى : ( أو جاءوكم حصرت صدروهم ) [ النساء : 90 ] أي قد حصرت ، وكذا هنا تقدر الجملة ماضية سابقة على السلام الواقع من كل أحد ( وحتى ) ليست للتعليل بل مجرد حرف عطف بعمى ( الواو ) فصار تقدير الحديث : ما من أحد يسلم علي إلا قد رد الله علي روحي قبل ذلك وأرد عليه ، وإنما جاء الإشكال من ظن أن جملة ( رد الله ) بمعنى الحال أو الاستقبال وظن أن ( حتى ) تعليلة وليس كذلك وبهذا الذي قررناه ارتفع الإشكال من أصله . قال : ثم بعد ذلك رأيت الحديث مخرجا في كتاب ( حياة الأنبياء ) للبيهقي بلفظ : ( إلا وقد رد الله علي روحي ) فصرح فيه بلفظ ( قد ) ورواية إسقاطها محمولة على إضمارها وأن حذفها من تصرف الرواة ، ومراد الحديث الإخبار بأن الله تعالى روحه بعد المو ت فيصير حيا على الدوام حتى لو سلم عليه أحد رد عليه سلامه لوجود الحياة فيه فصار الحديث موافقا للأحاديث الواردة في حياته في قبره ، ويؤيده من حيث المعنى أن الرد لو أخذ بمعنى الحال أو الاستقبال لزم تكراره عند تكرر المسلمين ، وتكرر الرد يستلزم 
ms5607	 تكرار المفارقة ، وتكرار المفارقة يلزم عليه محذوران : PageV12P362 أحدهما : تألم الجسد الشريف بتكرر خروج الروح منه أو نوع ما من مخالفة التكرار إن لم يكن تأليما . والآخر : مخالفة سائر الناس الشهداء وغيرهم ، فإنه لم يثبت لأحد منهم أنه يتكرر له مفارقة الروح وعودها إلى البرزخ ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - أولى بالاستمرار الذي هو أعلى مرتبة . ومحذور ثالث وهو مخالفة القرآن فإنه دل على أنه ليس إلا موتة وحياتان ، وهذا التكرير يستلزم موتات كثيرة وهو باطل انتهى . ثم قال القونوي : وإما أن يقال يردها عند سلام المسلم الأول ثم قبضها بعد ذلك ، ثم ردها عند مسلم آخر وهكذا كلما سلم عليه المسلمون ، وهذا لم يقل به أحد ، ولا يجوز اعتقاده أيضا ، فإنه يفضى إلى توالى موتات لا تحصى ورد الروح مرات لا تحصى ، فإن كل مصل يسلم عليه في صلاته مرة أو مرتين وغير المصلي أيضا يسلم عليه ، ويختلف أوقات سلامهم فلا يخلو ساعة من الساعات من سلام عليه ولا يخفى ما في التزام تكرار الرد بتكرار ذلك المحذور فتعين القول بردها عليه - صلى الله عليه وسلم - بعد موته مرة واحدة لرد السلام على المسلم الأول واستمرار الحياة بعد ذلك إلى يوم القيامة فيكون النبي - صلى الله عليه وسلم - حيا في قبره ثم أيد ذلك بما رواه مسلم عن أنس مرفوعا ، رأيت موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره . الجواب الثاني : قال السبكي : يحتمل أن يكون ردا معنويا ، وأن تكون روحه الشريفة مستقلة بشهود الحضرة الإلهية والملأ الأعلي عن هذا العالم فإذا سلم عليه أقبلت روحه الشريفة على هذا العالم فيدرك سلام من سلم عليه ، أو يرد عليه . الثالث : قال الشيخ : إن لفظ ( الرد ) قد لا يدل على انفكاك المفارقة : بل كنى به عن مطلق الصيرورة كما قبل في قوله تعالى حكاية عن شعيب - عليه الصلاة والسلام - ( قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فهي ملتكم ) [ الأعراف : 89 ] إن لفظ العود أريد به مطلق الصيرورة لا العود 
ms5608	 بعد الانتقال ، لأن شعيبا - عليه الصلاة والسلام - لم يكن في ملتهم قط ، وحسن استعمال هذا اللفظ في هذا الحديث مراعاة للمناسبة اللفظية بينه وبين قوله : ( حتى أرد عليه السلام ) في لفظ الرد في صدر الحديث لمناسبة ذكره في آخر الحديث . الرابع : قال الشيخ : ليس المراد برد الروح عودها بعد المفارقة للبدن ، وإنما النبي - صلى الله عليه وسلم - في البرزخ مشغول بأحوال الملكوت مستغرق في مشاهدة ربه كما كان في الدنيا في حاله بالوحي ، وفي أوقات أخر فعبر عن إفاقته من تلك المشاهدة ، وذلك الاستغراق برد الروح ، ونظير هذا قول العلماء في اللفظة التي وقعت في بعض أحاديث الإسراء لم يكن PageV12P363 مناما ، وإنما المراد الإفاقة مما خامر من عجائب الملكوت . قلت : وفي حديث أبي أسيد حين جاء بانه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليحنكه فوضعه على فخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واشتغل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحديث مع الناس فرفع أبو أسيد ابنه ثم استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يجد الصبي فسأل عنه فقالوا : رفع فسماه الرواي استيقاظا . وفي حديث عائشة في ذهاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الطائف فكذبوه ، قال : فرجعت مهموما ، فلم أستفق إلا ب ( قرن الثعالب ) أي : أفاق مما كان فيه والله تعالى أعلم . الخامس : قال الشيخ : إن الرد للروح يستلزم الاستمرار ، لأن الزمان لا يخلو ممن يصلي عليه في أقطار الأرض . السادس : قد يقال : أوحى الله إليه بهذا الأمر أولا قبل أن يوحي إليه فإنه لا يزال حيا في قبره فأخبره به أوحى إليه بعد ذلك فلا منافاة بتأخير الخبر الثاني عن الأول . قلت : وهذا يحتاج إلى نقل ، والله تعالى أعلم . السابع : قال الشيخ تاج الدين الفاكهاني في كتابه ( الفجر المنير [ فيما فضل به البشير النذير ) ] : المراد بالروح هنا النطق مجازا فكأنه - صلى الله عليه وسلم - قال : إلا رد الله إلي نطقي وهو حي على الدوام ، لكن لا يلزم من حياته نطقه ، فالله سبحانه وتعالى يرد 
ms5609	 عليه النطق عند سلام كل مسلم ، وعلاقه المجاز أن النطق من لازمه وجود الروح ، كما أن الروح من لازمه وجود النطق بالفعل والقوة فعبر - عليه الصلاة والسلام - بأحد المتلازمين عن الآخر ، وفي تحقيق ذلك أن عود الروح لا يكون إلا مرتين عملا بقوله تعالى : ( وقالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين ) [ غافر : 11 ] قال الشيخ رحمه الله تعالى : في كلامه أمران : أحدهما : أنه عزى الحديث للترمذي وإنما رواه أبو داود . الثاني : ظاهر كلامه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مع كونه حيا في البرزخ يمنع عنه النطق في بعض الأوقات ، ويرد عليه عن سلام المسلم عليه ، وهذا بعيد جدا بل ممنوع فإن العقل والنقل يشهدان بخلافه . أما النقل فإن الأخبار الواردة عن حاله وحال الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - في البرزخ مصرحة بأنهم ينطقون كيف يشاءون لا يمنعون من شئ بل وسائر المؤمنين كذلك ، والشهداء وغيرهم ينطقون في البرزخ بما شاؤوا غيره من شئ ولم يرد أن أحدا يمنع من النطق في البرزخ إلا من مات عن غير وصية . وروى أبو الشيخ ابن حبان في كتاب ( الوصايا ) : عن قيس بن قبيصة قال : قال PageV12P364 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من لم يوص لم يؤذن له في الكلام مع الموتى قيل : يا رسول الله ، وهل نكلم الموتى ؟ قال : ( نعم ) . قال السبكي : حياة الأنبياء والشهداء في القبر كحياتهم في الدنيا ويشهد له صلاة موسى في قبره ، فإن الصلاة تستدعي جسدا جيدا ، وكذلك الصفات المذكورة في الأنبياء ليلة الإسراء كلهم صفات الأجسام ولا يلزم من كونها حياة حقيقية أن تكون الأبدان معها كما كانت في الدنيا من الاحتياج إلى الطعام والشراب ، وأما الحركات كالعلم والسماع فلا شك أن ذلك ثابت لهم ولسائر الموتى ، وأما العقل ، فلأن الحبس عن النطق في بعض الأوقات فيه نوع حصر وتعذيب ، ولهذا عذب به تارك الوصية والنبي - صلى الله عليه وسلم - منزه عن ذلك ، ولا يلحقه بعد وفاته حصر أصلا بوجه من الوجوه كما قال لفاطمة - رضي الله تعالى عنها - : في 
ms5610	 مرض وفاته ( لا كرب على أبيك بعد اليوم ) وإذا كان الشهداء وسائر المؤمنين من أمته إلا من استثنى من المعذبين لا يحصرون بالمنع من النطق فكيف به - صلى الله عليه وسلم - . فائدة : لفظ : الحديث الذي سقناه لفظ البيهقي . ولفظ : أبي داود ( إلا رد الله علي ) . قال الشيخ : ورواية البيهقي ألطف وأنسب ، فإن بين التعديتين فرقا لطيفا فإن رد يعدى ب ( على ) في الإهانة وبإلى في الإكرام . قال في ( الصحاح ) : رد عليه الشئ إذا لم يقبله ، وكذا إذا خطأه وتقول : رده إلى منزله ورد إليه جوابا أي رجع . وقال الراغب : من الأول قوله تعالى : ( يردكم على أعقابكم ) [ آل عمران : 149 ] ( ونرد على أعقابنا ) [ الأنعام : 71 ] ومن الثاني : ( فرددناه إلى أمه ) [ القصص : 13 ] ( ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا ) [ الكهف : 36 ] ، ( ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة ) [ التوبة : 94 ] ( ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ) [ الأنعام : 62 ] . وذكر الشيخ - رحمه الله تعالى - أجوبة كثيرا فليراجعها من أرادها من فتاويه . قلت : وأقوى الأجوبة الأول ونكتته الثالث والرابع . الثالث : لا يقال : لو كان النبي - صلى الله عليه وسلم - حيا في قبره دائما لزم كونه محصورا في القبر أو مسجونا فيه لأنا نقول : قد ورد أن المؤمن يفسح له في قبره كمد البصر فكيف بالنبي - صلى الله عليه وسلم - . الرابع : إن قيل : فإذا كانوا أحياء قد أحياهم الله تعالى بعد موتهم فيلزم من ذلك أنهم PageV12P365 يموتون موتة ثانية عند النفخ في الصور فيذوقون الموت أكثر من غيرهم أجاب الإمام الحافظ صلاح الدين العلائي في ترجمة موسى - صلى الله عليه وسلم - بأنه إذا نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض ، فلا شك أن صعق غير الأنبياء بالموت وأما صعق الأنبياء فالظاهر أنه غشية وزوال استشعار لا موت كغيرهم ، لئلا يلزم أنهم يموتون مرتين ، وهذا ما اختاره الإمام البيهقي والقرطبي وغيرهما أن صعقهم يومئذ ليس موتا بل غشي أو نحوه . ويدل لصحته قوله : صلى الله عليه وسلم - : ( إن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق ، فإذا أنا 
ms5611	 بموسى آخذ بقائمة العرش فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور فلم يكن حيا قبلي ) فإن هذا يقتضي أنه إذا نفخ النفخة الثالثة وهي نفخة البعث يفيق من كان مغشيا عليه ، ويجئ من كان ميتا والنبي - صلى الله عليه وسلم - وكذلك غيره من الأنبياء لم يحصل لهم إلا الغشي . والحاصل أن نبينا - صلى الله عليه وسلم - تحقق أنه أول من يفيق وأول من يخرج من قبره قبل الناس كلهم الأنبياء وغيرهم إلا موسى - عليه الصلاة والسلام - فإنه يحصل له تردد هل بعث قبله أو بقي على الحالة التي كان عليها قبل نفخة الصعق . قال العلائي : وهذا وجه أقوى ما يقرر عليه هذا الحديث وهو الذي لا يصح غيره . [ الحرة : . . . الهمهمة : . . . الصور ] . . . PageV12P366(@)(@@) | الباب الثاني عشر في صلاته في قبره وكذلك سائر الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام -(@)(@@) قال الإمام جمال الدين الأردبيلي في ( الأنوار ) في الفقه والأنبياء . روى أبو نعيم والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون ) . وروى أبو نعيم في ( الحلية ) عن يوسف بن عطية قال : سمعت ثابتا يقول لحميد الطويل : هل بلغك أن أحدا يصلي في قبره إلا الأنبياء ؟ قال : لا . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى اله عليه وسلم - ليلة أسرى به مر على موسى - عليه الصلاة والسلام - وهو قائم يصلي في قبره . وروى أبو نعيم في ( الحلية ) عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بقبر موسى - عليه الصلاة والسلام - وهو قائم يصلي فيه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال العلامة جمال الدين محمود بن جملة : وهذا الحديث صريح في إثبات الحياة لموسى - صلى الله عليه وسلم - فإنه وصفه بالصلاة وذكر أنه كان قائما ومثل هذا لا يوصف به الروح فقط ، وإنما يوصف به مع الجسد فإنه لا يقوم يصلي إلا بعودة الروح إليه ، فتلك كرامة عظيمة فإنه يفسح له في قبره فيكون عمله في العبادة 
ms5612	 متصل بعد وفاته وهذه الرواية رؤية عين ، لأن مذهب أهل السنة أن الإسراء كان بالجسد ، وإن سلم أنه بالروح فرؤية الأنبياء حق لا شك فيها . الثاني : إن قيل : إن الصلاة من أعمال الدنيا فكيف يصلي من فارق الدنيا أجيب بأن الصلاة هنا قد تكون بمعنى الدعاء والذكر وهو من أعمال الآخرة . الثالث : روى ابن أبي بشر عن شيبان بن جسر عن أبيه قال : كنت فيمن أدخل ثابت البناني في قبره فرفعت لبنة أصلحها فإذا بالقبر وفيه ثابت يصلي ، فطبقت اللبنة ، ثم سألت أهله فقلت أخبروني ما كان ثابت يسأل ربه عز وجل ؟ فقالت : كان يقول : اللهم ، إن كنت أعطيت أحدا الصلاة في قبره فأعطيني ذلك وجاءت هذه الحكاية من غير وجه ، والله تعالى أعلم . PageV12P367(@)(@@) | الباب الثالث عشر في عرض أعمال أمته عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى الإمام أحمد والنسائي وابن حبان والطبراني في ( الكبير ) وأبو الشيخ في ( العظمة ) والبزار - بسند صحيح - وأبو نعيم في ( الحلية ) والحاكم والبيهقي في ( الشعب ) عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام ) . قال : [ . . . ] . وروى الديلمي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا صليتم علي فأحسنوا الصلاة ، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض علي فقولوا : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبين عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير وإمام الرحمة ، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون . قال الحافظ ابن حجر - رحمه الله تعالى - : المعروف أنه موقوف على ابن مسعود . وروى ابن ماجة والطبراني في ( الكبير ) عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ، فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة وإن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها ) قيل : وبعد الموت ؟ قال : ( وبعد الموت ، إن الله حرم على 
ms5613	 الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي ، فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم ) . وروى الإمام أحمد في مسنده وابن أبي عاصم في الصلاة له والبيهقي في ( حياة الأنبياء ) و ( شعب الإيمان ) وغيرهما أبو داود والنسائي وابن ماجة في سننهم وابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما والحاكم وقال : هذا صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه عن أوس بن أوس قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : - ( من أفضل أيامكم يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه قبض وفيه النفخة ، وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي قالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك ، وقد أرمت ؟ يعني - بليت - قال : إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء انتهى . PageV12P368(@)(@@) | الباب الرابع عشر في حكم تركته - صلى الله عليه وسلم - وما خلف(@)(@@) روى الإمام أحمد عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يورث وإنما ميراثه للفقراء والمساكين . ورى ابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( والله لا تقتسم ورثتي بعدي دينارا ما تركت من شئ بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة ) . وروى الترمذي وقال : حسن غريب من أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ) . وروى الإمامان مالك وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن عمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف والإمامان مالك وأحمد والشيخان عن عائشة ومسلم والترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) . وروى الإمام أحمد والشيخان والعرني وأبو داود والنسائي : ( لا نورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد في هذا المال 
ms5614	 ) . ورى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ما تركنا صدقة وإنما هذا المال لآل حمد لنائبتهم ، ولضيفهم ، فإذا مت فهو إلى ولي الأمر من بعدي ) . وروى ابن سعد والإمام أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن الجارود وأبو عوانة وابن حبان والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما أفاء الله على رسوله وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي - صلى الله عليه وسلم - التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر ، فقال أبو بكر : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل وإني والله ، لا أغير شيئا من صدقة النبي - صلى الله عليه وسلم - عن حالها التي كانت عليها في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ولأعملن فيها بما عمل النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة شيئا ، فوجدت فاطمة على أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - في ذلك . PageV12P369 فقال : والذي نفسي بيده ، لقرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحب إلي أن أصل قرابتي ، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال ، فإني لم أك فيها عن الحق وإني لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنعه فيها إلا صنعته . وروى ابن سعد - برجال ثقات - سوى الواقدي - عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بويع لأبي بكر في ذلك اليوم فلما كان من الغد جاءت فاطمة لأبي بكر معها علي فقالت : ميراثي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - : أمن 
ms5615	 الرثة أو من العقد قالت : فدك وخيبر وصدقاته بالمدينة ، أرثها كما يرثك بناتك إذا مت ، فقال أبو بكر : أبوك والله خير مني وأنت الله خير من بناتي ، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ، يعني هذه الأموال القائمة ، فتعلمين أن أباك أعطاكها فوالله ، لئن قلت : نعم لأقبلن قولك ، ولأصدقنك قالت : جاءتني أم أيمن فأخبرتني أنه أعطاني فدك ، قال عمر : فسمعته يقول : هي لك فإذا قلت قد سمعته فهي لك ، فأنا أصدقك ، وأقبل قولك ، قالت قد أخبرتك ما عندي . وروى ابن سعد عن جعفر قال : جاءت فاطمة إلى أبي بكر ، تطلب ميراثها ، وجاء العباس بن عبد المطلب يطلب ميراثه وجاء معهما علي فقال أبو بكر : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) وما كان النبي يعول فعلي فقال علي : ( ورث سليمان داود ) [ النمل : 16 ] وقال زكريا : ( يرثني ويرث من آل يعقوب ) [ آل يعقوب ) [ مريم : 6 ] قال أبو بكر : هو هكذا ، وأنت الله أعلم مثل ما أعلم فقال علي : هذا كتاب الله ينطق فسكتوا وانصرفوا . وروى عبد الرزاق والإمام أحمد وعبد بن حميد والشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي وأبو عوانة وابن حبان وابن مردويه والبيهقي وأبو عبيد في ( الأموال ) عن مالك بن أوس بن الحدثان قال : أرسل إلي عمر بن الخطاب حجبته فجاء يرفأ فقال : هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان ، وعبد الرحمن بن عوف ، والزبير ، وسعد قال : نعم ، ثم جاء ، فقال : هل لك في عباس وعلي ؟ قال : نعم فدخلوا ، قال عمر : أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، أتعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ، فقالوا : نعم ، فأقبل على عباس وعلي فقال : أنشدكما بالله الذي تقوم السماء والأرض بإذنه ، أتعلمان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) قال : نعم ، قال عمر : فإن الله كان خص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخاصة لم يخصص بها أحدا غيره قال 
ms5616	 : ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى ) [ الحشر : 7 ] فقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينكم أموال بني النضير ، فوالله ، ما أستاثر عليكم ، ولا آخذها دونكم حتى دونكم حتى بقي هذا المال ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأخذ منه نفقة سنة PageV12P370 ثم يجعل ما بقي أسوة المال ، ثم قال : أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، أتعلمون ذلك ؟ قالوا : نعم ، ثم نشد عباسا وعليا بمثل ما نشد به القوم : أتعلمان ذلك : قالا : نعم ، فلما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو بكر : أنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجئتما تطلب ميراثك من ابن أخيك ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها فقال أبو بكر : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق ، ثم توفي أبو بكر فقلت : أنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وولي أبي بكر فرأيتماني كاذبا آثما غادرا خائنا والله يعلم أني لصادق بار راشد تابع للحق فوليتماني حتى جئتني أنت وهذا وأنتما جميع ، وأمركما واحد ، فقلتما ادفعها إلينا فقلت : إن شئتم دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه أن تعملا فيه بالذي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر يعملان فيها فأخذتماها بذلك فقال أكذلك ؟ قالا : نعم ثم جئتماني لأقضي بينكما ولا والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة فإن عجزتما فرداها إلي . وروى الإمام أحمد والشيخان والبيهقي عن عائشة رضي الله تعالى عنها - أن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) فغضبت فاطمة فهجرت أبا بكر ، فلم 
ms5617	 تزل مهاجرة حتى توفيت وعاشت بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستة أشهر فكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبي أبو بكر ذلك ، وقال : لست تاركا شيئا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمه إلا عملته ، فإني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ . وروى الحميدي عن زر بن حبيش قال : سألت عائشة عن ميراث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : أعن ميراث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسأل ؟ ما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صفراء ولا بيضاء ولا شاة ولا بعيرا ولا عبدا ولا أمة ولا ذهبا ولا فضة . وروى البخاري عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخي جويرية بنت الحارث قال : ما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بلغته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة . وروى الإمام أحمد وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما ترك دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة وترك درعه عند يهودي على ثلاثين صاعا من شعير . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : والله ، ولا تقتسم ورثتي PageV12P371 بعدي ، ما تركت من بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة . وروى الإمام أحمد وابن عساكر من طرق ومسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشئ . وروى البخاري عن ابن عباس ومحمد ابن الحنفية قال : ما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا ما بين الدفتين . وروى البخاري عن عاصم الأحول قال : رأيت قدح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند أنس - وكان قد انصدع فسلسله بفضة قال : وهو قدح عريض من 
ms5618	 نضار قال معمر : والنضار شجر ب ( نجد ) وقال أنس : لقد سقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في هذ القدح وكان فيه حلقة من حديد ، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من فضة أو ذهب فقال أبو طلحة : لا تغيره كما كان عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتركه . وروى عن عيسى بن طهمان قال : أخرج إلينا أنس نعلين جرداوين لهما قبالان ، قال : فحدثني ثابت بعد عن أنس أنهما نعلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى البيهقي عن فاطمة بنت الحسين أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قبض وله بردان في الحق يعملان . وروى أيضا عن سهل بن سعد قال : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وله جبة صوف في الحياكة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قوله - صلى الله عليه وسلم - لا نورث ما تركنا صدقة . قال الباجي : أجمع أهل السنة على أن هذا حكم جميع الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - . وقال ابن عليه : هذا لنبينا - صلى الله عليه وسلم - خاصة . وقالت : الإمامية : إن جميع الأنبياء يورثون وتعلقوا في ذلك بأنواع من التخليط لا شبهة فيها مع ورود هذا النص . قال : وقد أخبرني القاضي أبو جعفر السمناني أن أبا علي بن شاذان وكان من أهل العلم بهذا الشأن إلا أنه لم يكن قرأ عربية فناظر يوما في هذه المسألة أبا عبد الله بن المعلم ، وكان إمام الإمامية ، وكان مع ذلك من أهل العلم بالعربية فاستدل ابن شاذان على أن الأنبياء لا يورثون بحديث : ( إنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة ) نصب على الحال . PageV12P372 فقال له ابن المعلم : أما ذكرت من هذا الحديث فإنما هو صدقة نصب على الحال فيقتضي ذلك أن ما تركه النبي - صلى الله عليه وسلم - على وجه الصدقة لا يورث عنه ، ونحن لا نمنع هذا وإنما نمنع ذلك فيما تركه على غير الوجه ، واعتمد هذه النكتة الغريبة لما عرف أن ابن شاذان لا يعرف هذا الشأن ولا يفرق بين الحال وغيرها ، فلما عاد الكلام إلى ابن شاذان 
ms5619	 ، قال له : ما ادعيت من قوله - صلى الله عليه وسلم - ( لا نورث ما تركنا صدقة ) إنما هو صدقة منصوبة على الحال ، وأنت لا تمنع هذا الحكم فيما تركه الأنبياء - صلوات الله عليهم - على هذا الوجه فأنا لا نعلم فرقا بين قوله ( ما تركنا صدقة ) بالنصب وبين قوله ( ما تركنا صدقة ) بالرفع ولا أحتاج في هذه المسألة إلى معرفة ذلك فإنه لا شك عندي وعندك أن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - من أفصح العرب ومن أعلمهم بالفرق بين قوله : ( ما تركنا صدقة ) بالنصب و ( ما تركنا صدقة ) بالرفع ، وكذلك العباس بن عبد المطلب وهو ممن كان يستحق الميراث لو كان موروثا وكان علي بن أبي طالب من أفصح قريش وأعلمهم بذلك وقد طلبت فاطمة ميراث أبيها ، فأجابها أبو بكر الصديق بهذا اللفظ على وجهه ففهمت منه أنه لا شئ لها ، فانصرفت عن الطلب ، وفهم ذلك العباس وكذلك علي وسائر الصحابة ولم يعترض أحد منهم لهذا الاعتراض ، وكذلك أبو بكر الصديق المحتج به والمتعلق به ، لا خلاف أنه من فصحاء العرب العالمين بذلك لم يورد من هذا اللفظ إلا بما يقتضي المنع ، ولو كان اللفظ لا يقتضي المنع لما أورده ولا يتعرق به فأما أن يكون بالنصب يقتضي ما يقوله فادعاؤك فيما قلت باطل وإما أن يكون الرفع هو الذي يقتضيه فهو المروي وادعاء النصب فيه باطل . الثاني : ذكر ابن إسحاق في قصة تبوك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أعطى أهل أيلة برده مع كتابه الذي كتب لهم أمانا لهم وهي التي كانت عند الخلفاء اشتراها أبو العباس عبد الله بن محمد بثلاثمائة دينار فهي عندهم . الثالث : في بيان غريب ما سبق : لا الا : . . . الرثة : . العقد : . . . وليدة : . . . الدفتين : . . . انصدع : . . . PageV12P373 النصار : . . . الجرداوين : . . . الحق : هو الخشبة التي يلف عليها . الحائك : الثوب ويسمونه النول ، ويقال الحق الذي ينسج به انتهى . PageV12P374(@)(@@) | جماع أبواب زيارته - صلى الله عليه وسلم - بعد موته وفضلها(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في فضل زيارته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال القاضي عياض في ( الشفاء 
ms5620	 ) وزيارة قبر - صلى الله عليه وسلم - : سنة من سنن المرسلين [ مجمع عليها ] وفضيلة مرغب فيها . وإذا قرب من المدينة فلينزل عن راحلته ويكفي زائره شرفا قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زارني بعد وفاتي فكأنما زارني في حياتي ، ومن زارني وجبت له شفاعتي ) . قال ابن الرشيد والإمام العلامة : لما قدمنا المدينة الشريفة في سنة أربع وثمانين وستمائة كان معي رفيقي الوزير أبو عبد الله بن أبي القاسم بن الحكيم وكان أرمد فلما وصلنا دار الخليفة ونحوها نزلنا عن الأكوار وقوى الشوق لقرب المزار فنزل وبادر إلى المشي على قدميه احتسابا بتلك الآثار وإعظاما لمن حل بتلك الديار فأحس بالشفاء في نفسه فأنشد في نفسه لوصف الحال : ولما رأينا من ربوع حبيبنا * بيثرب أعلاما أثرن لنا الحبا وبالقرب منها إذ كحلنا عيوننا * شفينا فلا بأسا نخاف ولا كربا وحين تبدى للعيون جمالها * ومن بعدها عنا أزيلت لنا قربا نزلنا على الأكوار نمشي كرامة * لمن حل فيها أن يلم بها ركبا فسح سجال الدمع في عرصاته * وتلثم من حب لواطئه التربا وإن بقائي دونه لخسارة * ولو أن كفى تملك الشرق والغربا فيا عجبا ممن يجب بزعمه * يقيم مع الدعوى ويستعمل الكذبا وزلات مثلي لا تعدد كثرة * وبعدي عن المختار أعظمها ذنبا وحكى عن بعضهم أنه لما أشرف على المدينة الشريفة أنشد متمثلا : رفع الحجاب لنا فلاح لناظري * قمر تقطع دونه الأوهام PageV12P375 وإذا المطي بنا بلغن محمدا * فظهورهن على الرجال حرام قربننا من خير من وطى الثرى * ولها علينا حرمة وذمام وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن يعلى بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : نزلنا منزلا فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاءت شجرة تشق الأرض حتى غشيته ثم رجعت إلى مكانها فلما استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكرت له فقال : هي شجرة استأذنت ربها عز وجل أن تسلم علي فأذن لها ، فإذا كان هذا حال شجرة فكيف بالمؤمن المأمور بتعظيم هذا النبي الكريم الممتلئ القلب بالشوق إليه . وروى 