ms6881	 حجي ، والأمير هارون ، وحلفهم ، وأعاد إقطاع زامل إليه وإمرته . فلما توجه لم يتأن إلى أن يصل البلاد بل ساق من أوائل الرمل ' وهجم على بيوت عيسى ' وافسد ، وأمسك قصاد السلطان ومملوك الأتابك المتوجه إلى شيراز ، وأخذ منهم الكتب ، وتقرب بها إلى هولاكو ، وتوجه إليه وأطمعه في البلاد فأعطاه إقطاعا في العراق . وتوجه ' زامل ' إلى الحجاز فنهب وقتل وانتهك حرمة الأشراف ، وحضر إلى أوائل الشام . وكان السلطان قد أعطى إقطاعه وإمرته لأخيه أبي بكر ، فراسل زامل السلطان في طلب العفو ، فتقرر حضوره في وقت معلوم وأنه متى تأخر عنه ليس له عهد ولا أيمان ، فتأخر عن المدة المعينة ثم وصل فاعتقله السلطان .(@)(@@) وفيها : حضر السلطان نعجة قد ولدت خروفا على صورة الفيل له خرطوم طويل وأنياب وإلية خروف . وفيها : جهز السلطان الأخشاب والحديد والرصاص والآلات والصناع ، فكانوا ثلاثة وخمسين رجلا لإتمام عمارة الحرم الشريف النبوي . وأنفق فيهم الأموال وجهز معهم المئونة ، وندب لذلك الطواشي شهاب الدين محسن الصالحي ، ورضي الدين أبا بكر ، والأمير شهاب الدين غازي بن فضل اليغموري مشدا ، ومحيي الدين أحمد بن أبي الحسين بن تمام طبيبا إلى البيمارستان الذي بالمدينة ، ومعه أدوية وأشربة ومعاجين ومراهم وسكر لأجل من يعتريه من الجماعة مرض . وكان خروجهم من القاهرة في سابع عشر شهر رجب . ووصلوا إلى المدينة في ثاني شوال . واستمر العمل في العمارة إلى سنة سبع وستين وستمائة . وكان السلطان يمدهم بما يحتاجون إليه من النفقات والآلات . PageV30P074(@)(@@) وفيها : توجه السلطان إلى بحر أشموم ، وغرق عدة مراكب لإصلاحه ، وتولى الحفر بنفسه ، وشاهد الناس على كتفه قفة مملوءة نرابا . فلم يبق أحد من الأمراء وغيرهم إلا بادر وفعل مثل ذلك . فتنجز ذلك في ثمانية أيام ، وذلك في شوال من السنة .(@)(@@) وفي حادي عشرين الشهر رسم السلطان بإبطال حراسة النهار ، وكانت جملة مستكثرة وكتبت بإبطالها .(@)(@@) وفي الشهر قرئ مكتوب بجامع أشموم بمسامحة الأعمال الدقهلية والمرتاحية بأربعة وعشرين ألف درهم عن رسوم الولاية والمال المستخرج برسم النقيدي .(@)(@@) وفيه توجه شجاع الدين بن الداية الحاجب 
ms6882	 رسولا إلى الملك بركة ، في كف غارات الملك بركة عن بلاد الأشكري حسب سؤاله في ذلك ، وسير معه ثلاث عمر أعتمر بها بمكة للملك بركة ، وسير معه قمقمان من ماء زمزم ، ودهن بلسان وغير ذلك .(@)(@@) وفي ذي القعدة وصل الأمير جمال الدين النجيبي نائب السلطنة بالشام فتحدث السلطان معه في مهمات ، وكتب على يده تذكرة وعاد في ذي الحجة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تفويض القضاة لأربعة حكام(@)(@@) وفي ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة فوض السلطان القضاء بالقاهرة والديار المصرية لأربعة قضاة ، لكل مذهب قاض . وسبب ذلك أن الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي كان يكره قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ويغض منه عند السلطان لتثبته في أحكامه وتأنية واحترازه ، فانفق أن السلطان جلس بدار العدل فقدمت له PageV30P075 قصة من بيت الملك الناصر تتضمن أنهم ابتاعوا دار من القاضي بدر الدين السنجاري وأن ورثته بعد وفاته ادعوا أنها وقفت قبل ذلك ، فأخذ الأمير جمال الدين أيدغدي ينتقص المتعممين فقال السلطان للقاضي تاج الدين : ' هكذا تكون القضاة ؟ ' . فأجابه بالآية : ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' . قال : ' فكيف العمل في هذا ؟ ' . قال : ' إذا ثبت الوقف يستعاد الثمن من الورثة من مال مورثهم ' . فقال السلطان : ' فإن عجزوا عن الثمن ؟ ' قال : ' الوقف باق على أصله ' . فامتعض السلطان لذلك . فلم يتم الكلام حتى تقدم رسول صاحب المدينة النبوية وقال : ' حملت كتاب السلطان إلى قاضي القضاة أن يسلم إلى المال الذي تحت يده من الوقف ؛ لأنفقه في فقراء أهل المدينة ، فلم يفعل ' . فسأل السلطان القاضي عن ذلك . فقال : ' صدق هذا الرجل ، أنا لا أعرفه ، ولا أسلم المال إلا لمن أعرفه وأثق بدينه وأمانته ، فإن تسلمه السلطان أحضرته بين يديه ' . فقال السلطان : ' تخرجه من عنقك وتجعله في عنقي ، لا تسلم المال إلا لمن تختاره وترضاء ' . وتقدم بعض الأمراء في المجلس وشكي من القاضي تاج الدين في قضية آخرى هي شهادة لم يثبتها لبعض أولاد خوشد اشيته فقال القاضي : ' لم تأتنى بينة ' . فقال الأمير : حضرت البينة فلم تسمعها . فسأله السلطان عن امتناعه 
ms6883	 من سماع البينة . قال : ' لاحاجة إلى ذكر الجواب ' . فقال الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي للقاضي نحن نترك مذهب الشافعي لك ويولي السلطان من كل مذهب قاضيا ، فرجع السلطان إلى قوله ، وفوض النظر في الأحكام والقضايا إلى حكام أربعة وهم : قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب المشار إليه ، قاضي الشافعية . والشيخ شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله ابن صالح بن عيسى السبكي ، قاضي المالكية ، والقاضي صدر الدين سليمان قاضي الحنفية والشيخ شمس محمد بن الشيخ عماد الدين إبراهيم المقدسي ، قاضي الحنابلة . وجعل لهم السلطان أن يولوا في الأعمال نوابا عنهم وخص قاضي القضاة ، تاج الدين الشافعي ، بالنظر في أموال PageV30P076 الأيتام والأوقاف بمفرده بالديار المصرية ، بتقليد سلطاني نسخته بعد البسملة ، ومثال العلامة السلطانية بين السطرين المستعلي بالله . ' الحمد لله مجرد سيف الحق لمن اعتدى ، وموسع مجاله لمن راح إليه واغتدى ، وموضح طريقة لمن اقتاد به واقتدى ، ومزين سمائه بنجوم تستمد الأنوار من شمس الهدى ، الذي أعذب لشرعه الشريعة المحمدية ينبوعا ، وأقامها أصلا مد بثمار الرشد فروعا ، نحمده على نعمة التي ألزمتنا التشييد ' في ' مباني الإنصاف شروعا ' .(@)(@@) ' ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة نعمر بها من القلوب والأفواه ربوعا . ونصلي على سيدنا محمد الذي بعثه الله إلى العلم جميعا ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ، صلاة يناجي القائل بها بصيرا سميعا ' .(@)(@@) ' وبعد : فإن أحاق من استوعبت كليات المحامد له بالتعيض ، وطافت الممادح من كعبة العلم بركن منه طواف المفرض لا طواف المفيض وخلد له إرضاءه الأحكام وإمضاء التفويض ، وريش جناحه وإن لم يك بالمهيض ، وفسح مجاله وإن كان الطويل العريض ، ورفع قدره على الأقدار ، وتقسمت من سحائبه الأنواء ، ومن أشعته الأنوار ، ووغزر مدة فجرت منه في رياض الرشد الأنهار ، وغدا تخشع لتقواه القلوب وتنصب لفتواه الأسماع وترنو لمحياه الإبصار ، من أوفد إرشاده للأمة والأئمة لطفا فلطفا ، وأوقد من علمه جذوة لا تخبو ، ومن عدله قبسا بالهوى لا يطفأ ، وفات النظراء والنظار فلا يرسل أحد معه طرفا 
ms6884	 ، ولا يمد إليه حياء منه طرفا ، وقد جاز واحتوى من العلوم على ما تفرق في غيره وغدا خير دليل إلى الحق ، فلا يقتدى في المشكلات إلا برأي اجتهاده ، ولا يهتدى في المذاهب إلا بسيره ، وأصبح لفلك الشريعة المحمدية قطبا ، ولجثمانها قلبا ولسوارها قلبا وأضحى لدليلها برهانا ، ولإنسانها عينا ، ولعينها إنسانا ، فكم أرضى بعدله وفضله بني الأيام عن الأيام ، وكم أغضى مع قدرته على الانتقام وكم أمضى حكما لا انفصال لعروته ولا انفصام ، وكم أفضى بالحور إلى ماله وبالعدل إلى الأيتام ، فلو استعداه الليل على النهار لأنصفه من تعديه ، ولم يداجه لكونه يستر غليه تعبده في دياجيه ، فهو الحاكم بالحق ولو على نفسه ، والمسترد الحقوق الذاهبة حتى لغده من يومه وليومه من أمسه .(@)(@@) ' ولما كان المجلس السامي القضائي الإمامي ، العالمي والعاملي ، الأشرف PageV30P077 الزاهدي الأثيري الماجدي الذخيري الأفضلي الجلالي التاجي ، حجة الإسلام ، شرف الأنام ، مجد الأمة ، فخر الأئمة ، صدر الشريعة مقتدى الفرق ، رئيس الأصحاب ، لسان الحق ، ذخر الملوك والسلاطين ، ولى أمير المؤمنين ، قاضي القضاة ، عبد الوهاب بن القاضي الأجل الأوحد الأعز أبي القاسم خلف ، حرس الله جلاله ، ممن هو في أحسن هذه السمات يتصور ، وله أنوار بركات تعد ونجوم السماء بها تتكثر ، وقد تجوهر بالعلوم فأصبح التاج المجوهر ، وله مزايا السؤدد التي لا يشك ولا يرتاب ، وسجايا الديانة التي إذا دخل غيره إليها من باب واحد دخل هو إليها من عدة أبواب ، وهو شجرة الأحكام ومصعد كلم الحكام ، ومطلع أنجم شرائع الإسلام ، ومهبط وجي التقدمات والارتسام وعكاظ قضايا الحلام والحرام ' .(@)(@@) ' خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ، لا زال ماضيا وبالسداد قاضيا : بتجديد هذا التقليد الشريف له بقضاء القضاة بالديار المصرية فليحكم جميعها بما أراه الله من مذهب الإمام المطلي محمد بن إدريس الشافعي ، رضي الله عنه ، وأموالي اليتامى على اختلاف أجناسها هي ودائع الأموات ، ودخائر كل ممنوع من التصرفات ، وقد أوصى الله بها ، وأوسع المتعدي عليها إنكارا وتحذيرا ، وخوف من أكلها ظلما ، فقال جل وتعالى : ' إن الذين يأكلون أموال اليتامى 
ms6885	 ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ' . وقد رأينا أن تخصص المجلس السامي بالنظر في جميع أمورها وإذ قد غدت ذخر كل منقطع فنجعله من ذخرها ، فلينظر في جميع أموال الأيتام على اختلاف أجناسها بالقاهرة ومصر المحروستين والديار المصرية بمفرده وبمن يستنيبه عنه ، وليحطها بنظره ، ويضبطها بحسن تأثيره وأثره ، وكذلك ما يختص بمذهبه من الجوامع والمناصب والمساجد والربط والتصديرات والأوقاف ، ينظر في جميعها ويولي في أصولها وفروعها ، والأوقاف العامة من الصدقات وغيرها ، ينظر فيها بنفسه وبنوابه ، حافظا لأمورها وملاحظا لتدبيرها ، ومجتهدا في صلاحها وتثميرها ، وليستصحب من ذلك ما هو ملي باستصحابه ، وليستمر على إقامة منار الحق الذي هو موثق عراء ومؤكد أسبابه ، عالما بأن كل إنارة أضأنها من قبسه وأن استضأنا بها في دياجي المنى ، وكل ثمرة من مغترسه وإن مددنا إليها يد إلا جنتا ، وكل جدول هو من بحره وإن بسطت إليه راحة الاغتراف وكل منهج هو من جادته وإن ثنيت إليه أعنة الاستطلاع للإفادة والاستكشاف وهو بحمد الله PageV30P078 المجتهد المصيب . والمادة للعناصر وإن كان يصيبه منها أوفر نصيب ، والصادق الذي ينبئ بالحق إذا وامرته المراسيم ، ولا ينبؤك مثل خبير ، ووصاياه منها يسترشد ، فلا يفاوض فيها ، ومنه تتعلم فلا نكرر عليه ما يستفاد منه من معانيها ، والله تعالى يسد بأحكامه الذريعة ، ويحمي بها حمى الشريعة إن شاء الله تعالى ، وكتب في ثامن وعشرين ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة بالإشارة العالية المولوية الأتابكية الفارسية وأعزها الله ، الحمد لله وحده وصلاته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلامه ' .(@)(@@) ولما فوض السلطان القضاء بالديار المصرية لحكام الأربعة ، فعل مثل ذلك بدمشق ، وجهز التقاليد إلى الحكام الذين وقع الاختيار عليهم ، وهم : القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان الشافعي ، على عادته ، والشيخ زين الدين عبد السلام الزواوي المالكي قاضي المالكية ، والقاضي شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الأذرعي الحنفي قاضي الحنفية ، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر الحنبلي قاضي الحنابلة ، ووصلت تقاليدهم بذلك في سادس جمادى الأول 
ms6886	 سنة أربع وستين وستمائة ، فامتنع المالكي والحنبلي من قبول الولاية والدخول في باب القضاء ، فطولع السلطان بذلك ، فورد جوابه بإلزامهما ، وأنهما إن استقرا على الامتناع وصمما عليه يعزلا عما بأيديهما من المناصب ويخرجا من بلاد السلطان ، فقبلا الولاية ، وامتنعا من قبول المعلوم المقرر للقضاة وقالا : ' نحن في كفاية عن قبول المعلوم ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الأمير شمس الدين سنقر الأقرع(@)(@@) وفي ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستمائة ، قبض السلطان على الأمير شمس الدين سنقر الأقرع . وسبب ذلك ان رسول الملك بركة أحضر معه رجلا ادعى أنه الملك الأشرف بن الملك المظفر شهاب الدين غازي ، فطلب السلطان من يشهد له بصحة ذلك ، فشهد له المذكور ، فبحث السلطان عن أمره ، فوجد الأمير شمس الدين المشار إليه بعث إليه واستدعاه من عند الملك بركة لغرض كان في نفسه ، فقبض السلطان عليه واعتقله ، واعتقل من شهد له بخزانة البنود .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الأمير شمس الدين سنقر الرومي وذنوبه السالفة(@)(@@) وفي رابع وعشرين ذي الحجة من السنة ، أمسك السلطان الأمير شمس الدين PageV30P079 سنقر الرومي . وسبب ذلك ؛ أنه كان له مملوك جميل الصورة ، فبلغه أن السلطان ربما تعرض إليه بفعل ، فغضب لذلك ، وشفع السلطان عنده فيه فلم يقبل شفاعته ، وضربه وحمى سفودا من الحديد وجعله في دبره فمات ، فطلبه السلطان من وقته واعتقله . وأما ذنوبه السالفة فإنه كان جمدار الملك الصالح ، وكان مؤاخي الملك الظاهر لما كانا في الخدمة الصالحية وبينهما صداقة ، ولما كان من أمر البحرية ما قدمناه كانا جميعا وكان الملك الظاهر يتفقده بالمال والقماش ، ولما قتل الملك المظفر لم يكن شمس الدين حاضرا ، وأعطاه السلطان الإقطاعات العظيمة فصار يخلو بجماعة بعد جماعة ويفرق عليهم المال الذي ينعم به السلطان عليه ، فاتصل ذلك بالسلطان فأرسل إليه يحذره مع خوشداشيته ، فلم يفد ذلك شيئا ، وبقى ذلك في خاطر السلطان ، فلما قتل الآن مملوكه وقبض عليه أرسل يقول : ' أشتهي أعرف ذنبي ' ، فسير السلطان إليه من عدد ذنوبه ، فتحسر وقال : ' آه ، لو كنت حاضرا قتل الملك المظفر حتى 
ms6887	 أعاند السلطان في الذي جرى ' ، وكان قد تكلم بهذا الكلام وشافه السلطان به في حال إحسانه إليه ، واستمر في الاعتقال إلى أن توفي ، وكانت وفاته في يوم الأحد عاشر جمادى الأول سنة ست وسبعين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة قاضي القضاة بدر الدين السنجاري وشيء من أخباره(@)(@@) في هذه السنة في يوم السبت رابع عشر شهر رجب : كانت وفاة قاضي القضاة بدر الدين أبي المحاسن يوسف بن الحسن بن علي بن الخضر السنجاري الشافعي ، رحمه الله تعالى ، فجأة ، وكان قد أكل بطيخا أصفر وسلنجنينيا عقب خروجه من الحمام . ودفن في يوم الأحد بمدرسته بالقرافة بجوار تربة الإمام الشافعي ، وصلى عليه قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز . ومولده بسواد إربل في رابع عشر شهر ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ، وكان قاضيا بسنجار ، وكان له على السلطان الملك الصالح من الخدمة بسنجار ما قدمنا ذكره ، فلما ملك الملك الصالح دمشق كما تقدم ، ولاه قضاء بعلبك وأعمالها وقرر له معلوما كثيرا ، وكان قد وصل في صحبته ، ولما ملك الديار المصرية حضر إليه فأكرمه ، وفوض إليه القضاء بمصر والوجه القبلي ، ثم بالقاهرة والوجه البحري كما تقدم ذكر ذلك . وولي الوزارة كما تقدم أيضا في أيام PageV30P080 الملك المنصور نور الدين بن الملك المعز ، وكان ، رحمه الله تعالى ، مكينا عند السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وكان الأمير فخر الدين بن الشيخ يكرهه ، فكتب إلى السلطان الملك الصالح يذكر عنه انه يأخذ من نوابه الأموال ، ومن يعدله من الشهود ، وأشباه ذلك ، فأجابه السلطان في طرة كتابه : ' يا أخي فخر الدين : للقاضي بدر الدين على حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها ، والذي وليناه قليل في حقه ، وما قمت له بما يجب على من مكافئته ' ، فلم يعاوده الأمير فخر الدين في أمره ، وبقيت هذه الورقة عنده في جملة أوراقه ، فلما قتل وخلف بنت صغيرة ، احتاط ديوان الأيتام على موجوده فوجدوا هذه الورقة فحملوها إلى ىالقاضي بدر الدين ، فأوقف الناس عليها ، وكان رحمه الله تعالى ، كريما كثير الاحتمال كثير المروءة 
ms6888	 ، حسن العشرة ، يقبل الاعتذار ، ولا يكافئ على السيئة بمثلها ، بل يحسن لمن ظهرت اساءته ، ويبره بماله ويستميله بإحسانه ، إلا أنه شهر عنه في ولاية القضاء قبول هدايا النواب ، حتى قيل إنه ربما كان قرر على كل منهم ما لا يحمله في كل مدة في مقابلة ولايته على قدر الولاية ، وكذلك أيضا من يقصد إنشاء عدالته حتى كثر المعدلون في أيامه ، ووصل إلى العدالة من ليس من أهلها ، ولما ولي قاضي تالقضتة تاج الدين أسقط كثيرا من عدوله ، ولقد جاء بعد ذلك زماننا وأدركت بقايا عدوله فكانوا أميز العدول وأجل الناس ، ومنهم من ولي قضاء القضاة وبلغ ، رحمه الله تعالى ، خمسة وثمانين سنة وثلاثة أشهر ، رحمه الله تعالى . وفي هذه السنة في يوم الاثنين مستهل شعبان توفي الأمير جمال الدين موسى بن شرف الدين يغمور بن جلدك بلمان بن يغمور استاد دار السلطان الملك الظاهر ، وهو الذي كان ينوب عن الملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق ، وكان عالي المنزلة عند الملوك الأيوبية ومن بعدهم ، ودفن بسفح المقطم ، وكان مولدهبالقرية اليغمورية بقرب سمهود من الأعمال القوصية في جمادى الآخر سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، وهو ياروقي الأصل ، : وكان عفيفا كريما سمحا جوادا ، كيسا لطيفا ، متواضعا حسن العشرة والسيرة ، كثير البر والصدقة ، رحمه الله تعالى . PageV30P081(@)(@@) وفي ذي القعدة سنة ثلاث وستين وستمائة أيضا : أمر السلطان بشنق الشريف حصن الدين بن ثعلب الجعفري بالإسكندرية ، فشنق خارج باب البحر ، وكان السلطان قد اعتقله بها ، وسبب شنقه أن الشريف السرسناي أحد عدول الثغر كان يتردد إليه في معتقله لتأنيسه وقضاء حوائجه ، فاتصل بالسلطان أنه أعمل الحيلة في هروبه ، وكان الشريف قد حضر إلى مصر لقضاء حوائج حصن الدين فأحضره السلطان وسأله عن ذلك ، فأنكره ، فأراه الخطوط الواردة من الإسكندرية بالشهادة عليه بذلك ، وأمر بشنقه فشنق تحت قلعة الجبل . وسير السلطان عز الدين أيبك الأغا حصاري إلى الإسكندرية فشنق الشريف حصن الدين .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة أربع وستين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة توجه الملك السلطان الظاهر إلى الشام في مستهل 
ms6889	 شعبان ، واستناب بقلعة الجبل الأمير عز الدين أيدمر الحلى ، وجعله في خدمة ولده الملك السعيد هو والصاحب بهاء الدين ، وتوجه . وكان في سفرته هذه من فتوح صفد والغارات على بلاد الفرنج ما نذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عمارة جسر دامية(@)(@@) وفي جمادى الأول سنة أربع وستين وستمائة ، رسم السلطان ببناء جسر على نهر الأردن ، وهو النهر الذي يشق غور الشام ، ويسمونه الشريعة . وهذا الجسر هو بقرب دامية ، فيما بينها وبين فراوى . واتفق فيه أعجوبة لم يسمع بمثلها : وذلك أن السلطان ندب الأمير جمال الدين بن نهار المهندار لعمارته ، ورسم أن يكون خمس قناطر . واجتمع الولاة لذلك ومنهم : الأمير بدر الدين محمد بن رحال متولي نابلس وحصلوا الأصناف وجمعوا الصناع ، وعمروه على ما رسم به السلطان . فلما تكاملت عمارته وتفرق ذلك الجمع اضطرب بعض أركان الجسر ، فقلق السلطان لذلك وأنكر عليهم وأعادهم إصلاح ذلك . فتعذر عليهم لزيادة الماء وقوة جريانه ، فأقاموا كذلك أياما PageV30P082 وقد تيقنوا العجز عنه . فلما كان في الليلة المسفرة عن السابع عشر من شهر ربيع الأولى سنة ست وستين انقطع ماء الشريعة حتى لم يبق بها شيء منه ، فتبادروا وأشعلوا النيران الكثيرة والمشاعل واغتنموا هذه الحادثة وأصلحوا الأركان وقووها ، وأصلحوا منها ما لا كان يمكن عمله . وركبوا من يكشف خبر هذه الحادثة ، فساقوا الخيل فوجدوا كتارا مرتفعا كان يشرف على الشريعة من الجانب الغربي ، والكتار شيء يشبه الجبل وليس بجبل لأن الماء يحله بسرعة كالطين ، قد سقط في الشريعة فسدها ، وانسكر الماء وتحامل على جهة الغور مما وراء السكر ، فعادوا الخبر ، وانقطع الماء من نصف الليل إلى الرابعة من النهار ، ثم تحامل الماء وكسر ذلك الكتار ، وجاء طول رمح فلم يؤثر في ذلك البناء لإتقانه ، وحمل الماء ما كان هناك من آلات العمارة . وهذه الحادثة من عجائب الاتفاق . وهذا الجسر باق إلى وقتنا هذا .(@)(@@) وفي جمادى الأولى تكاملت عمارة الدار الجديدة المرسوم بعمارتها عند باب السر المطل على سوق الخيل . وعمل بها دعوة للأمراء .(@)(@@) وفي هذه السنة 
ms6890	 اهتم السلطان بحفر خليج الإسكندرية ، وندب الأمير علم الدين المسروري بذلك . ثم توجه السلطان بنفسه وباشر الحفر وأزيلت الرملة التي كانت على الساحل بين النقيدي وفم الخليج ، ثم عدى إلى بر أبيار ، وغرق المراكب هناك وبنى عليها بالحجارة ، ثم رجع إلى القاهرة .(@)(@@) وفي شهر رمضان من السنة وصل إلى دمشق ولد الخليفة المستعصم بالله المسمى بالمبارك الذي كان عند هولاكو ، وصحبته جماعة من أمراء العربان .(@)(@@) فأنزله الأمير جمال الدين النجيبي في أعز مكان . فلما وصل السلطان إلى دمشق سير إليه جمال الدين بن الدوادار والطواشي مختار ، فما عرفاه . وظهر أنه بخلاف ما ادعاه ، فسير إلى مصر تحت الاحتياط .(@)(@@) وفي ذي القعدة وصل شخص آخر أسود ادعى أنه من أولاد الخلفاء ، فسير إلى مصر أيضا . PageV30P083(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الوثوب على الأمير عز الدين الحلى وضربه بالسكين وسلامته وقتل الأمير صارم الدين المسعودي(@)(@@) قال : لما كان في يوم الاثنين منتصف ذي الحجة سنة أربع وستين وستمائة جلس الأمير عز الدين الحلى بدار العدل ، ومعه الصاحب بهاء الدين والقضاة ، وإذا بإنسان يخترق الصفوف - وبيده قصة - ، فوقف قدامه ، وكان بيده سكين بين أثوابه ، فضرب بها حلق الأمير عز الدين . فأمسكها بيده فجرحت يده ، ثم رفسه برجله ونام على ظهره وقصد أن يضربه مرة أخرى أو يضرب الصاحب . فلما رفع يده جاءت السكين في فؤاد الأمير صارم الدين قايماز المسعودي فمات لساعته . وكان فخر الدين المتولي الجيزة حاضرا فأمسكه ورماه . فوقع على قاضي القضاة ، فضرب بالسيوف فمات . وعرف الضارب أنه من الجانداريه . وكانت به شعبة من الجنون . ولما وصل الخبر بسلامة الحلى إلى السلطان وهو راجع من أفامية أعطى مملوك الحلى ألف دينار عينا ، وأعطى رفيقه ثلاثة آلاف درهم ، واحسن إلى ورثة المسعودي .(@)(@@) وفي هذه السنة فتحت صفد على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى . ورجع السلطان منها إلى دمشق ، وأنعم على أمرائها وقضاتها وأرباب المناصب بالتشاريف .(@)(@@) ونظر السلطان في أمر الجامع الأموي ومنع من مبيت الفقراء به .(@)(@@) وفيها : أبطل السلطان ضمان الحشيشة وأمر بتأديب أهلها . PageV30P084(@)(@@) وفيها 
ms6891	 : في ثالث ذي القعدة توفي الأمير كرمون أغا بدمشق بعد منصرفه من فتح صفد فشهد السلطان جنازته ، ودفن برأس ميدان الحصا عند قباب التركمان .(@)(@@) وفيها : في ليلة عرفة ، كانت وفاة الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي وكان قد جرح على صفد وبقي مدة والألم يتزايد به إلى أن مات ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وكان من أكابر الأمراء ، وسمع الحديث ، وحدث ، وكان مشهورا بالشجاعة والكرم والديانة وسعة الصدر وكثرة الصدقة ، وكان قد رتب على نفسه صلة للفقراء من أرباب البيوت والزوايا في كل سنة تزيد على مائة ألف درهم وألوف أرادب غلة ، هذا غير صدقاته . وكان مقتصدا في ملبسه يلبس الثياب القطن من الهندي والبعلبكي وغيره مما يباح ولا يكره لبسه . وكان من السلطان بالمنزلة العلية لا يخرج عن رأيه ومشورته سيما في الأمور الدينية وأحوال القضاة . ومما يدل على ذلك : ما تقدم من إشارته بتولية الحكم لأربعة قضاة .(@)(@@) فرجع السلطان في ذلك إلى رأيه ، وفعله لوقته . وكان رحمه الله من حسنات الزمان ، وقد ختم له بالشهادة ، فإنه مات من ألم تلك الجراحة . ودفن في مقبرة الملك الناصر بسفح قاسيون ، رحمه الله .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة خمس وستين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود السلطان إلى الديار المصرية وبناء الجامع الظاهري(@)(@@) كان خروج السلطان من دمشق في يوم الاثنين ثاني المحرم سنة خمس وستين وستمائة . فلما وصل إلى منزلة الفوار فارق العسكر وتوجه إلى الكرك . ولما وصل إلى بركة زيزاء تقنطر على فرسه ، وذلك PageV30P085 في يوم الأحد ثامن المحرم ، فتأخر هناك أياما ، ونزل إليه الأمير عز الدين نائبه بالكرك فأعطاه ألف دينار ، وخلع عليه وسير الخلع إلى من بالكرك . ثم توجه في محفة حملها الأمراء والخواص على أكتافهم والخواص على أكتافهم إلى غزة . ووصل إلى بلبيس في ثالث عشر صفر فتلقاه ولده الملك السعيد والأمير عز الدين الحلى ، وزينت المدينة لمقدمه .(@)(@@) وفي أول شهر ربيع الأول ركب السلطان فرسه وضربت البشائر لذلك ، ونزل بباب النصر وأقام هناك إلى خامس الشهر ، ثم توجه إلى بركة الجب لرمي البندق .(@)(@@) وفي 
ms6892	 شهر ربيع الآخر ، سير السلطان الأتابك والصاحب فخر الدين ولد الصاحب لكشف مكان يعمل به جامعا بالحسينية . فاتفقا على مناخ الجمال السلطانية . فقال السلطان : ' أولى ما جعلت ميداني الذي هو نزهتي جامعا ' . وركب في ثامن شهر ربيع الآخر وصحبته الوزير والقضاة ونزل إلى ميدان قراقوش ، ورتب أمور بنائه جامعا ، وأن يكون بقية الميدان وقفا عليه ، ورجع ودخل مدرسته بالقاهرة .(@)(@@) وفي هذه السنة أمر السلطان بإنشاء القناطر على بحر الرجا فأنشئت ، وتولى عمارتها الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار فحصل الرفق بها للمسافرين وكانوا يجدون شدة وإزدحاما بسبب المعادي . وفي سابع وعشرين شهر ربيع الآخر وصل الملك المنصور صاحب حماة ، وكان السلطان قد توجه إلى العباسة فتلقاه إلى رأس الملء وسير له ولمن معه التشاريف ، وعاد السلطان إلى قلعته . وطلب صاحب حماة التفرج في الإسكندرية فسير إليها وسير في خدمته الأمير شمس الدين سنقر جاه الظاهري ، فوصل إليها وعظم تعظيما كثيرا ، ثم عاد ، وتوجه في خدمة السلطان إلى غزة ثم توجه إلى مملكته .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة وصلت رسل صاحب الدعوة وصحبتهم جملة من الذهب PageV30P086 وقالوا : هذا المال الذي كنا نحمله قطيعة للفرنج قد حملناه لبيت مال المسلمين ، وكان السلطان قد شرط ذلك عليهم عند وصول رسلهم وسؤالهم الصلح وشرطه على بيت الاسبتار في جملة ما اشترط عليهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إقامة الجمعة بالجامع الأزهر بالقاهرة المحروسة وشيء من اخباره(@)(@@) وفي يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الأول سنة خمس وستين وستمائة أقيمت صلاة الجمعة بالجامع الأزهر . وسبب ذلك أن الأمير عز الدين الحلى خاطب السلطان في أمره وتبرع بجملة من ماله في عمارته ، وانتزع أشياء من أوقافه كانت مغصوبة في أيدي جماعة ، وشرع في عمارته ، فعمر ما وهي من أركانه وجدرانه وبيضه وبلطه ، وأصلح سقوفه وفرشه . واستجد به مقصورة حسنة ، وعمل الأمير بدر الدين بيليك الخازندار الظاهري فيه مقصورة كبيرة ورتب فيها مدرسا وجماعة من الفقهاء الشافعية ، ورتب فيها محدثا يسمع الحديث النبوي والرقائق ، وسبعا لقراءة القرآن . ووقف على ذلك أوقافا ، وولى خطابته 
ms6893	 زين الدين أدريس بن صالح بن وهيب المصري القليوبي ، واستمر به إلى أن توفي . وكانت وفاته في ليلة السبت رابع عشر من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين وستمائة ، ومولده سنة ثمان عشرة وستمائة .(@)(@@) وهذا الجامع هو أول مسجد جامع وضع للناس بالقاهرة المعزية ، وفرغ من بنائه وأقيمت فيه الجمعة في شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاثمائة . فلما ولي العزيز بن المعز جدد به أشياء وعمر به عدة أماكن . ويقال إن به طلسم لا يسكنه بسببه عصفور ولا يفرخ فيه ، وفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة سأل الوزير أبو الفرج يعقوب بن كلس الخليفة أن يأذن له في صلة رزق جماعة من الفقهاء ، فأذن له . فأطلق كل منهم كفايته واشترى لهم دارا إلى جانب الجامع ، فإذا كان يوم الجمعة حضروا إلى الجامع وذكروا فيه دروس فقه وكان أبو يعقوب قاضي الخندق ، وكانوا نيفا وثلاثين فقيها لأن دولة العبيد بينما كان يستقل فيها بفقيه ، ولما عمر الحاكم الجامع نقل الخطبة إليه . PageV30P087(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إنشاء القصر الأبلق بالميدان بظاهر دمشق(@)(@@) وفي سنة خمس وستين وستمائة ، أمر السلطان الملك الظاهر بإنشاء القصر الأبلق بالميدان الأخضر بظاهر دمشق ، فعمر على ما هو عليه الآن . واتفق في عمارته واقعة غربية ، حكى بعض من كان يباشر عمارته ، قال : لما انتهت عمارة القنطرة التي بالإيوان ولم يبق من ختمها إلا وضع حجر واحد أسود ، فرفع بالجبال بعد أن نحت وجهز ليوضع في مكانه وتشد به القنطرة ، فانقطع الحبل وسقط الحجر إلى أرض الإيوان فانكسر ، فتألم المهندس لذلك ، ثم دخل إلى مرحاض القصر العتيق لقضاء الحاجة ، ' فرأى ' في أحد كراسيه حجر أسود منحوتا ، فقاسه فوجده قدر الحجر الذي انكسر سواء ، فاستأذن المهندس ، الأمير جمال الدين النجيبي على قلعه ووضعه في رأس القنطرة ، فأذن في ذلك ، فقلع من كرسي المرحاض وجعل في رأس القنطرة بالإيوان فختمت به . وجاء كأنه عمل لها ، ووضع الحجر الذي انكسر مكانه . وهذا من عجيب الاتفاق ، وقد وقع نظير هذه الواقعة في أساس سور بغداد وعتبة جامع غزنة 
ms6894	 ، وتقدم ذكر ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الشام وعمارة قلعة صفد(@)(@@) وفي العشرين من جمادى الآخرة توجه السلطان إلى الشام في جماعة من أمرائه وأراح بقية العسكر . ولما وصل إلى غزة وردت إليه رسل الفرنج بهدية وجماعة من أسرى المسلمين . وتوجه السلطان إلى صفد بقصد عمارته فرتب أمورها . وتوجه إلى دمشق مسرعا عندما بلغه أن التتار عزموا على قصد الرحبة ، فأقام بها خمسة أيام واهتم بأمر الرحبة وعاد إلى صفد في رابع وعشرين شهر رجب ، فقسم الخندق على الأمراء ، وأخذ نصيبا وافرا لنفسه ومماليكه وحاشيته ، وعمل السلطان بنفسه وبيده ، فلم أحد من العمل . ولما كملت عمارة قلعة صفد رسم السلطان أن يكتب على أسوارها : PageV30P088 ' ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ' . ' أولئك حزب الله ، ألا أن حزب الله هم المفلحون ' أمر بتجديد هذه القلعة المحروسة وتحصينها وتكملة عمارتها وتحسينها من خلصها من أيدي الفرنج الملاعين ، ووردها إلى أيدي المسلمين ، ونقلها من مسكن أخوة الدواوية إلى سكن أخوة المؤمنين ، فأعادها للإيمان كما بداها أول مرة ، وجعلها للكفار خسارة وحسرة ، ولم يزل بنفسه يجتهد ويجاهد حتى عوض عن الكنائس بالجوامع والبيع بالمساجد ، وبدل الكفر بالإيمان ، والناقوس بالآذان ، والإنجيل بالقرآن ووقف بنفسه التي هي أعز النفوس حتى حمل تراب خنادقها وحجارتها منه ومن خواصه على الرؤوس ، سلطان الإسلام والمسلمين ومسترد صوال الدين ، مبيد التتار ، فاتح القلاع والحصون والأمصار ، وارث الملك ، سلطان العرب والعجم والترك ، إسكندر الزمان ، صاحب القرآن أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين ، خلد الله سلطانه ، فمن صارت إليه هذه القلعة من ملوك الإسلام ، ومن سكنها من المجاهدين المثاغرين على الدوام فليجعل لهذا السلطان فاتحها ومجددها نصيبا من أجره ، ولا يخله من الرحمة في سره وجهره في طول عمره ، فإنه جعلها دار يمن وأمان ، بعد أن كانت دار كفر وطغيان ، وصار يقال عمر الله سرحها ، بعد أن كان يقال عجل الله فتحها ، والعاقبة للمؤمنين إلى يوم الدين . ' ولما كملت العمارة طلع السلطان إلى القلعة فرأى بالبرج صنما 
ms6895	 كبيرا كان الفرنج يقولون أن القلعة في خفارته ويسمونه أبا جرج ، فأمر بقلعة وتكسيره ، وعمر مكانه محرابا .(@)(@@) ورسم بتجديد عمارة حرم الخليل ، وكتب بذلك إلى دمشق ، وتوجه الأمير جمال الدين بن نهار لذلك ، فجدد الأخشاب والمقاصير والأبواب ، ودهن ما يحتاج منها إلى الدهان ، وجددت الضرائح المقدسة .(@)(@@) ووصلت رسل الفرنج إلى السلطان وهو على صفد ، وتحدثوا معه في أمر بلادهم ، وأجابوا إلى ما قاله من مناصفة صيدا وهدم الشقيف . ثم أغار على عكا على ما نذكره إن شاء الله ، ولم ينتظم أمر الصلح .(@)(@@) ثم حضرت رسل سيس ورسل بيروت ومعهم جماعة من أسرى المسلمين ، PageV30P089 وردوا مال التجار .(@)(@@) وفيها : توفي القاضي صدر الدين موهوب بن عمر بن إبراهيم الجزري الشافعي وهو الذي كان ينوب عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام بمصر ، وولى القضاء بعده كما قدمنا ذكر ذلك ، وكان فاضلا عالما بمذهب الشافعي ومشاركا في غيره من العلوم . وكان في مبدأ أمره على قضاء جزيرة ابن عمر . وكان كثير المال مرزوقا في التجارة ، فاكتسب مالا جزيلا فمد صاحب الجزيرة عينه إلى أمواله وقصد أخذها ، فبلغه ذلك ، فأرسل أكثر أمواله إلى مصر والشام صحبة التجار ثم هرب واختفى ، ووصل إلى الشام ثم إلى الديار المصرية . ولما ولى الصاحب بهاء الدين الوزارة قصد أذاه فخافه خوفا شديدا .(@)(@@) حكى عنه أنه قال : لما خفت الصاحب بهاء الدين رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فسألني عن حالي فقلت : يا رسول الله ، إني خائف من الصاحب فقال لي : لا تخف منه وقل له بأمارة كذا وكذا لا تؤذني ، فإن رسول الله قد شفع في عندك ، قال : فانتبهت فرحا بمقابلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولما صليت الصبح ركبت دابتي ووقفت للصاحب في طريقه إلى القلعة ، فسلمت ، عليه وقلت له : معي رسالة ، فقال : ممن هي ؟ قلت : من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يقول لك : بأمارة كذا وكذا لا تؤذني فأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد شفع في عندك ، فقال 
ms6896	 : صدقت أنت ، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنت اليوم فقد بقيت أتشفع بك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله لا حصل لك مني سواء أبدا ، فالمولي يرسم والمملوك يتمثل ، ومن اطلع عليه مولانا وله حاجة من مضرور أو مظلوم ترسل إلى تعرفني حتى أقضى حاجته بنفسي ، واعتذر إليه ، وبقي يعظمه ، ولو فسح في أجله لولاه القضاء بعد القاضي تاج الدين ولكنه مات قبله . وكانت وفاته في مستهل شهر رجب سنة خمس وستين وستمائة . وقيل بل كانت وفاته فجأة في تاسع الشهر ، ودفن بسفح المقطم . ومولده في النصف من جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة بالجزيرة . ولما مات ترك ما يقارب ثلاثين ألف دينار ، وكان له ابنتان : إحداهما بالجزيرة . والأخرى زوجة القاضي بدر الدين ولد القاضي تقي الدين بن رزين ، فورثتاه وشركهما بيت PageV30P090 المال ، وكان رحمه الله كثير المروءة والإحسان إلى أهل بلده ومن يقصده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ونبذة من أخباره رحمه الله ومن ولى قضاء الشافعية وغيره من مناصبه بعد وفاته(@)(@@) وفي السابع والعشرين من شهر رجب الفرد سنة خمس وستين وستمائة ، كانت وفاة قاضي القضاة ، تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب بن القاضي الأعز أبي القاسم خلف بن رشيد أبي الثناء محمود بن بدر العلامي - ونبو علامة بطن من لخم - وهو المشهور بابن بنت الأعز والأعز هذا هو جده لأمه ، وهو الصاحب الأعز فخر الدين أبو الفوارس مقدام بن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر ، أحد وزراء السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، وقد تقدم ذكره في أخبار الدولة العادلية . ومولد القاضي تاج الدين ذبالقاهرة في مستهل شهر رجب سنة أربع وستمائة . ولما مات والده الأعز خلف - رحمه الله تعالى - ترك دنيا عريضة ، فيقال إنه خلف اثني عشر ألف دينار عينا ، وقيل سبعة الآف ، فانفقت والدته ابنة الصاحب الأعز جميع ذلك على نفسها ومن يلوذ بها من أهلها ، ونشأ فلم يجد شيئا من ذلك 
ms6897	 ، فما شافهها فيه بكلمة ، وكان بارابها ، وأشتغل بالعلم ، وولى إعادة المدرسة المعروفة بزين التجار بمصر ، وولى شهادة بيت المال في الدولة الكاملية . وكان سبب ذلك أن الشريف شمس الدين الأرموي نقيب السادةالأشراف ، رحمه الله تعالى ، كان يلي تدريس المدرسة المذكورة فتوجه متن جهة السلطن الملاك الكامل في رسالة واستناب القاضي تاج الدين هذا في التدريس والنظر ، فأحسن الخلافة عنه وعمر الوقف وقام بالوظيفة أحسن قيام ، فلما عاد الشريف ووجد الأمر على ذلك ، أنهاه إلى السلطان وشكره وأثنى عليه ، فرسم السلطان الملك الكامل له بمباشرة شهادة بيت المال فباشر ذلك ، وكان إذ ذاك على غاية الفاقة ، وسلك طريقي الضبط والأمانة ، وهذه الوظيفة هي أول مناصبه الديوانية ، فاشتهر بحسن المباشرة والأحتراز ، فتقدم في الأيام الصالحية النجمية وما بعدها ، وولى نظر بيت المال ، ثم ولى نظر الدواوين بالديار المصرية في أيام الملك المعظم غياث الدين نورانشاه ابن الملك الصالح ، بتقليد معظمي ، تاريخه لخميس بقين من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وستمائة ، نعت فيه بالحضرة السامية : القاضي ، ثم كتب له منشورا كريم خاتوني بأقطاع لخاصه ولأربعة أتباع . وقد رأيت أن أشرح هذا المنشور بنصه وابين وضعه ليعلم منه كيف كان الرسم والمصطلح في مثله ، PageV30P091 وهو أن الموقع كتب عن يمين الدرج ما مثاله : ' الصالحية ' بقلم أغلظ من قلم المنشور ، ثم كتب البسملة بعد هذه اللفظة بقدر أصبعين وكتب تلو البسملة ما مثاله : خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الخاتوني الصالحي الجلالي العصمي الرحيمي ، زاده الله شرفا ونفاذا ، أن يجري في إقطاع المجلس السامي ، القاضي الأجل ، الصدر الكبير ، الرئيس الفقيه ، العلم الإمام ، الفاضل الأوحد ، العامل المرتضي ، الكامل المجتني ، المختار تاج الدين مجد الإسلام بهاء الأنام اختيار الدولة ، مجتبي الملوك السلاطين ، فخر الرؤساء ، علم العلماء ، شرف الفقهاء ، رضي أمير المؤمنين عبد الوهاب بن خلف الناظر بالدواوين المعمورة ، أدام الله رفعته ونعمته ، ما رسم له به الآن من الإقطاع لخاصه ولأربعة أتباع معه في السنة ما يأتي ذكره .(@)(@@) خاصه : الثلثان من أبواب الهلالي بمدينة الفيوم . كفور سفط رشين 
ms6898	 خارجا من بني شريان ، ومعصرة أبي دخان ، ودبيس ، وهي منشأة ابن مليح ، كوم بني مؤمنة ، كوم الحمير ، كوم مغنين ، منشأة حراز ، فزونة ، قيالة الحعاف . وذلك في الإقطاع لاستقبال مغل سنة سبع وأربعين وستمائة بعد الإعتداد على غايته بما قبضة من الجامكية لاستقبال المدة من جملة ما يعوض به ، وفي الخدمة مستهل المحرم منها .(@)(@@) أتباعه وعدتهم أربعة في السنة : ستة عشر ألف درهم ناصرية جهة ذلك من متحصل السدس من بحيرة تنيس لاستقبال تاريخ عرضهم بالديوان المعمور بعد الخط الشريف ، أعلاه الله ، وثبوته حيث ثبتت مثله .(@)(@@) كتب في ثامن ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وستمائة ، وبين السطرين الأول والثاني بخطها ما مثاله : والده خليل . ورأيت في هذا المنشور أشياء تستغرب ويستنكر مثلها في وقتنا هذا : وهو أن بيت العلامة الذي هو بين السطرين كتبت فيه الملكة ، وفيه تحت خطها بين السطرين : خط ناظر الدواوين ومثاله : ليثبت بديوان النظر على الدواوين المعمورة إن شاء الله PageV30P092 تعالى ، وخط شاد الدواوين : امتثل الخط الشريف ، وبينهما في بيت العلامة أيضا : خط ناظر الفيوم ومثاله : ليثبت إن شاء الله تعالى بديوان نظر الفيوم . وما معه وفي سامته السطر الثاني ما مثاله : ليثبت بالديوان المعمور مما يختص بالوجه القبلي ، واسفل منه ما مثاله : ليثبت بالديوان المعمور بالوجه البحري ، وإلى جانبه عن يسار ليثبت بديوان الجيوش المنصورة إن شاء الله تعالى ، ثم بعد ذلك خطوط الكتاب ، ولعل ناظر الفيوم الذي كتب في هذا الموضع هو شرف الدين هبة الله الفايري الذي ولى الوزارة فيما بعد ، فإنه كان ناظر الصناعة والفيوم في ذلك الوقت ، والله أعلم .(@)(@@) ثم ولى القاضي تاج الدين نظر بيت المال في الأيام المعزية ، بتوقيع تاريخه ثالث عشر صفر سنة إحدى وخمسين وستمائة ، وقرر له في كل شهر خمسون دينارا ، وفي السنة مائتا أردب واثني عشر أردبا نصفين ، ثم ولى بعد ذلك نظر الدواوين . فهذه مناصبة قبل أن يلي القضاء والوزارة . ثم ولى قضاء القضاة بمصر والوجه القبلي في تاسع شهر رمضان سنة أربع وخمسين وستمائة 
ms6899	 ، عوضا عن القاضي بدر السنجاري ، وجمع له القضاء بالقاهرة والوجه البحري في الشهر المذكور لثمان بقين منه ، وعطل القاضي بدر الدين السنجاري عن القضاء . ولما ولى القضاء شدد على العدول وأسقط كثيرا منهم ، فكان يكتب الإسجالات بأسقاط عدالة جماعة بعد جماعة من عدول السنجاري ، ويشهد على نفسه بما تضمنته ، فقلق الناس لذلك ، ولما تطل مدة ولايته هذه ، فإنها عزل في بعض شهور سنة خمسة وخمسين وستمائة كما قدمنا ذكر ذلك ، ثم فوضت إليه الوزارة بالديار المصرية كما تقدم ذكره ، ثم عطل عن الوزارة والقضاء في الأيام المظفرية - قطز - إلى أن كانت الدولة الظاهرية الركنية ، ففوض السلطان الملك الظاهر له قضاء القضاة بجميع الديار المصرية في السابع عشر من جمادى الأول سنة تسع وخمسين وستمائة ، عوضا عن القاضي بدر الدين السنجاري ، ثم أفردت عنه مصر والوجه القبلي في السنة المذكورة ، وفوض ذلك إلى القاضي برهان الدين الخضر السنجاري ، ثم أعيد ذلك إليه في الثامن من صفر سنة ستين وستمائة . وقد شرحنا مضمون تقاليد هذه الولايات في مواضعها . وفوض غليه تدريس المدرسة الصالحية النجمية بتوقيع ظاهري تاريخه ثاني عشر جمادى الأول سنة ستين وستمائة بعد وفاة الشيخ عز الدين بن عبد السلام . ثم فوض إليه النظر العام على الأشرف والأوقاف والأحباس ، ومشهد السيد الحسين ومدرسة الإمام الشافعي ، والخانكاه والمشاهد بالباب الشريف وبجميع أعمال الديار المصرية بتوقيع ظاهري تاريخه السابع PageV30P093 من جماد الآخر سنة ستين وستمائة . وفوض إليه تدريس مدرسة الشافعي بتقليد تاريخه نصف ذي الحجة سنة إحدى وستين . ثم قسم القضاء بين أربعة حكام ، فكتب له تقليد كما تقدم تاريخه ثامن عشر ذي القعدة سنة ثلاث وستين ، وخص بالنظر في جميع أموال الأيتام بالقاهرة ومصر والديار المصرية بمفرده والأوقاف ، وقد شرحنا ذلك . واستمر كذلك إلى أن مات رحمه الله تعالى ، وكان رحمه الله ، كثير الاحتراز والتحفظ ، وضبط ناموس الشرع ، وإقامة الحرمة ، وكف الأيادي العادية ، والتطلع على جهات الأوقاف ، وأخبار العدول ، وغير ذلك مما هو متعلق بمنصب الشرع الشريف . ولما مات ، رحمه الله 
ms6900	 تعالى ، قسم قضاء الشافعية بعده ، ففوض قضاء مصر والوجه القبلي للقاضي محيي الدين بن الصلاح عبد الله بن قاضي القضاة شرف الدين محمد بن عين الدولة الصفراوي . وفوض قضاء القاهرة والوجه البحري للقاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين . وولى النظر علة ديوان الأحباس القاضي تاج الدين أبو الحسن علي بن الشيخ أبي العباس أحمد المعروف بالقسطلاني ، وولى تدريس المدرسة الصالحية القاضي صدر الدين أبو حفص عمر ولد قاضي القضاة تاج الدين المشار إليه . وولى نظر الخانقاه قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي ، وولى تدريس مدرسة الإمام الشافعي فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين . وفيها أيضا : توفي الأمير ناصر الدين الحسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري مقدم الجيش بالساحل ، وكانت وفاته في ثالث شهر ربيع الأول بالساحل ، ومولده في سنة ستمائة بقيمر ، وهو الذي بنى المدرسة الشافعية بدمشق بناحية مادنه فيروز . وكان جوادا كريما جليلا مقدما تقدمن على جيوش الشام في الأيام الصالحية الناصرية وكان جميع الأكراد في طاعته وخدمته . وكان في أمره في الأيام الناصرية أنفذ من أمر السلطان لانقياد الجيوش إليه . ثم خمل في الأيام الظاهرية إلى أن أقطعه السلطان الملك الظاهر إقطاعا بالساحل ، وقدمه على أمراء الساحل ، فصلحت حاله ، وكان مقامه بجنين ، رحمه الله تعالى . PageV30P094(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول الشريف بدر الدين مالك بن منيف وإعطائه نصف إمرة المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام(@)(@@) وفي سنة حمس وستين وستمائة : وصل الشريف بدر الدين مالك بن منيف بن شيحة ، وكان على صفد ، فشكى من الشريف عز الدين جماز ، وقال : إن المدينة كانت بين أبي وبينه نصفين ، وتوفي والدي وأنا صغير ، فظلمني وأخذ نصيبي ، وقد جثت مستجيرا بالسلطان في رد حقي . فكتب السلطان إلى الشريف جماز يأمره بتسليم النصف الذي كان لمنيف لولده مالك ، وكتب تقليده بنصف إمرة المدينة ونصف الأوقاف ، وسلم إليه نصف الأوقاف التي بمصر والشام ، وتوجه . وورد جواب الشريف عز الدين جماز إلى السلطان بامتثال الرسوم ، وأرسل خادمين من خدام الضريح النبوي يشهدان بذلك ، فكتب 