ms1381	 على هذا الأمر . فلا يبخلن مولاي على ولي نعمته بفضل معرفته ، فمن هذه الدولة جرى ماء فضله وفضل شيخه من قبله . فإن كان مسموعا كلامي ، وموثوقا به اهتمامي ، فلا يقعن انقباض عني ، ولا إعراض عما سبق مني . ومولاي محكم بعد الإجابة إلى العمل فيما يشترط ، غير مراجع فيما يقترحه . وهذا خطي به ، وهو على ولي النعمة حجة ، لا يبقى معها شبهة ، وتتأصل المكاتبة بالمشافهة إما بحضوري لديه ، أو تجشمه إلى هذا العليل الذي قد ألح النقرس عليه ، والسلام . نسخة كتاب ورد من الصاحب إسماعيل بن عباد إلى أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن سعدان : كتابي ، أطال الله بقاء الأستاذ مولاي ورئيسي ، أدام الله تأييده ونعماءه ، PageV06P346 يوم كذا ، ومولانا الأمير السيد فخر الدولة شاهنشاه ، أطال الله بقاه ، وكبت أعداه ، فيما يرفع الله من قواعد ملكه ، ويعضد يمن سواعد عزه ، ويعم من استظهاره ، ويفسح من أفنية استيلائه واقتداره ، على ما تقر به عيون أولياء الدولة ، وأنصار البيضة ، وحماة الحوزة ، وثقات الدعوة . وأنا سالم والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين ، وعندي للأستاذ مولاي كتب أنا رهين برها ، وعبد شكرها ، وما عن تقصير في حقها ذهبت عن الإجابة ، ولا لا قصار عن فرضها قبضت يدي عن الكتابة . وكيف وقد علم من له الخلق والأمر ، وسواء عنده السر والجهر ، أني لم أستفد منذ دهر ، لا أضبط أطرافه امتدادا ، ولا أحصي أيامه تعدادا ، موهبة في نفسي أكرم منبتا من وده ، وفي صدري أوكد موثقا من عهده ، ولكن حوادث اعترضت وأجحفت ، وكوارث ألحت فألحبت ، وأتت الليالي بما لم يحسب طروقه ، وهجمت الخطوب بما لم يرتقب حدوثه ، ومضى أمير الأمراء وسعيد السعداء ، رضوان الله عليه ، فعاد النهار أسود ، والعيش أنكد ، والملك أغبر بل أربد ، وأصبحت خصوما والحياة خصم يمال عليه ، والموت سلم نحن إليه . وقد كان قدس الله مثواه وكرم مأواه ، وعند بلوغ الأمر إلى حيث لا مطمع في العمر ، أشار إلى مولانا الامير السيد فخر الدولة إشارة الناص ، وعين على ذكره 
ms1382	 بالاسم الخاص ، عالما بأنه سداد الأمر ، وسداد الثغر ، والكافل معه بالشمل حتى يجتمع ، وبالحبل حتى يتصل ، بالشعث حتى يلم ، وبالنشر حتى يضم . فحقق الله مخيلته في حياته ، وحفظ حقيقته بعد وفاته . وقبل ذلك ما كان - سوغه الله تعالى رضوانه - كلفني الاستمالة به - أدام الله سلطانه - لتمار تلك الأحقاد عن الصدور ، وتقار عواطف النفوس والقلوب ، ويتساهم إحسان الله الموفور ، لا سيما وقد تخون الدهر الملك السعيد طود الاطواد ، وعضد الأعضاد ، فوجب PageV06P347 أن يزاد في التناصر ، ويحصن الملك بالتظاهر . وبذلت جهد الناصح ، وهديت بالأدب الصالح ، إلى الطريق الواضح ، فثنى الأمير السيد فخر الدولة عنانه عن نيسابور لإعادة الألفة ، وجد على سمت جرجان ماحيا للنبوة ، إلا أن القضاء سبق فلم يلحق ، وفرط فلم يدرك ، وقبض أمير الأمراء - قدس الله روحه - إلى قبضة الرحمة ، والصلوات الجمة ، بعد أن ذلل الخصوم ، وأدال القروم ، واسترق الأعداء ، وساس الدهماء ، واستقل بالأعباء ، وخلف أطيب الأبناء . فخدمت الدولة بالضبط بقدر ما استطعت ، وتكلفت بقدر ما كفلت له واتسعت ، إلى أن عاد مولانا فخر الدولة إلى منصبه الممهود ، وسريره الموروث ، ورواق عزه الممدود ، ومستقر ملكه المنصور ، فتجلت الغمم ، ونهضت الهمم ، وقويت المنن ، وانزاحت الظلم ، وأصفقت الكافة ، ونزلت الرحمة والرأفة ، وشفى الله صدور قوم مؤمنين ، وقيل الحمد لله رب العالمين . ورأى أهل البصائر أن قد أعاد الله الدولة أجد ما شوهدت ، وأشب ما عوهدت ، نافضة غبارها ، رافعة منارها ، خافقة بلوائها ، مستعلية على أعدائها ، مرسية بدعامتها عند من يوفيها نذورها ، ومفوضة زعامتها إلى من يحميها محذورها . فكان من أول ما فاتحته - حرس الله ملكه - فقرأت منه صحيفة السعادة ، وأخذت منه بوثيق الإرادة ، ما أعلمنيه من عكوف همته على عمارة ما أثله الأمراء السعداء بينهم قبل انخراطها في سلك التفاق ، وانحطاطها في شعب الائتلاف ، ودعا الأمراء السادة من أهله - بحق الكبر وفضل التجريب لأطوار الدهر - إلى التناصر والتناصف ، والإعراض عن التباعد والتخالف ، ورفض المنافسة التي تهيج كوامن النفوس ، وتثير سواكن القلوب ، فقد آتى الله تعالى في التماسك فسحة ، ولم يوجد في المشاحنة المباينة 
ms1383	 رخصة . هذا ولو كانت على أشد تضايق وأتم تقارب ، لوجب أن يتساهم عليها ، فإن يسير الحظ مع التعاون والتآزر خير من كثيره مع التقاطع والتدابر . فإن كان منهم من تاخذه العزة بالإثم ، ويبغي تجاوز سابق الوصية والحكم ، كانت الجماعة يدا عليه ، إلى أن يفيء للحسنى ، ويعود طوعا PageV06P348 أو كرها للطريقة المثلى . فأما الذي عنده - أعلى الله جده - لمولانا الأمير صمصام الدولة وشمس الملة ، فالانصباب بالمودة التي لا مطلع من بعدها ، ولا منزع من وراء حدها ، وبالإشافاق المتناهي إلى حيث لا اقتراح وراءه للمريد ، ولا استزادة لملتمس المزيد ، والله يمنع بعضا ببعض ، ويمد هذه الظلال على بسيط الأرض ، حتى لا يعرف لها من سواهم ملك يطاع ، ولا مالك يقع عليه الإجماع ، إن الله سميع مجيب . لا يعرف لها من سواهم ملك يطاع ، ولا مالك يقع عليه الإجماع ، إن الله سميع مجيب . وأرجع إلى ما افتتحت له المخاطبة . كان كتاب الأستاذ الأول قد ملأ اليدين فضلا ، وحمل الكاهل ثقلا ، وأيقنت أن أولى المودات بالثقة الوكيدة ، وأحراها بالاستقامة الشديدة ، مودته التي طلعت من أفق فضل ، وشيدها كرم أصل ، فأتت تبرعا من غير استجلاب ، وتطوعا من دون استكراه ، ورجوت أن أكون نعم الناهض بحق المقاطعة ، وإن حاز بالمبرة الرتبة السابقة ، ووجدته قد بذل من نفسه في المشاركة ، ما لو كلفته إياه لكنت متحكما ، أو مائلا على جانبه متسحبا ، فغدوت أرى الحال بيننا أولى ما أصرف الهمم إلى حفظه من جوانبه ، وأوكل الفكر بحراسته ، عن الدهر ونوائبه . وليس ذلك إلا نتيجة ما قدمه ، وثمرة ما تجشمه ، وإلا فقد علم الأستاذ أن كثيرا ممن سد خصاص المجلس الذي سده ، وإن لم يسد في الكفاية والبراعة مسده ، كاثرني فحققت ، وباسطني فتقبضت ، لا تقصيرا بالواحد ، ولكن علما بالمصادر والموارد . فلما وجدت من جمع مزية الاستقلال إلى كرم الخلال ، وشرف النجار إلى من كان أهلا للإكبار ، ومن هنئت به الأمور قبل أن يهنأ ، وأولاه الله أدب الصدور قبل أن يولى ، أرسلت نفسي على سجيتها ، وأعدتها لفطرة أوليتها ، وظننت الله 
ms1384	 قد أنشر الفضلاء الأعيان الذين كنت أتجمل بودادهم ، وأتكثر باعتقادهم ، وآنست قلة الصديق من بعدهم . والآن حين أعتب الزمان فغفرت له أكثر جرائره ، وسحبت ذيل التجاوز على معظم جرائمه ، ورد بعده كتابان جعلا التفضل نمه عادة ، والبر إبداء وإعادة . ولو قد وفيت بما سبق ، لوفيت الحق في PageV06P349 ما لحق ، إلا أني إلى الآن معذور أو معتذر ، ومقصر أو مقتصر . ولئن كانت محامد الأستاذ مولاي تسابق يقين العارف ، وتستغني عن لسان الواصف ، إني قد خطبت في مجلس مولانا الامير السيد فخر الدولة فيها بخطب إن لم تفتتح بالتحميد فقد شحنت بالتعظيم ، وإن لم تكن قرئت على درج المنابر ، فقد تليت في أشرف المحاضر ، وحققت عنده أن الأستاذ مولاي يرى الخدمتين خدمة واحدة ، ويعد الغائبة شاهدة ، واعتد لذلك أشد اعتداد ، فأسلف عنه أتم إحماد . وقد نفذ إليه عن حضرته العالية ما ليس بغاية يوقف عندها ، حتى تردف مع استقرار المخاطبات بما يجب بعدها ، بمشيئة الله . وإ قد جمعنا الله على ما جمع فالانقباض هجنة ، والاحتشام وصمة . وكنت - أدام الله تأييد الأستاذ - وقد يسر الله من سد الثلمة ما استدعت النفوس أن ينسد ، وسهل من ارتداد الظلمة ما استبعدت العقول أن يرتد ، آمل ظفرا بما لم أزل أنازع إليه ، وأقارع الآمال عليه ، من اعتزال الأشغال التي كان يحسن الإنقطاع إليها ، وفي الأيام بقية ، والعمر في إقباله ، والنشاط في استقباله ، والشباب بحاله ، والأشد على استقلاله ؛ إلا أن مولانا الأمير خاطبني في هذه الباب بمخاطبات لم أستطع معها إن أبلغ ما أردت ، ن وايمم إلى حيث قصدت ، وأنتهي في التعظيم إلى ما لا يقسم للمشارك القسيم ، فلم أطق شكر نعمته إلا بأن أتطوق فرض خدمته ، وأوردت هذا الفصل اعتذارا إلى الوفاء وأهله ، من النظر بعد ما تؤرخ السير بمثله ، وإن كان الله قد أدال من القنوط اللازم بالإحسان الفائض ، واتنضى للملك أكمل سائس وأشرف رائض . وقد خاطبت أبا العلاء في كل باب بما يؤدى فيه حق المناب ، وعلى ذكره فإني أرعى له حقوقه التي لدي 
ms1385	 ووسائله إلي أن أدى إلي عن الأستاذ مولاي ما كتب بالإخلاص على سواد القلب ، وجعل المودة شريعة لا تعقب بالنسخ ؛ فإن رأى مولاي الأستاذ أن يخاطبني بما يخاطب الموثوق به ، المسكون إليه ، المعتمد منه ما لاستظهار عليه ، ويقرر عند مولانا الأمير صمصام الدولة وشمس الملة ، أني وإن غبت فخادم متصرف بإخلاص حاضر ، وعبد قد ورثه PageV06P350 كابرا عن كابر ، ويصرفني بين أمره ونهيه ، فعل ، إن شاء الله تعالى . نسخة الجواب من إنشاء أبي إسحاق الصابي : كتابي ، أطال الله بقاء سيدنا الصاحب ، وأدام عزه وتأييده وعلوه ، ونعم الله عند مولانا الملك السيد صمصام الدولة وشمس الملة - أطال الله بقاه ، وأدام نصره وعلاه - سابغة راهنة ، وأحوال مملكته - رعاها الله - مستقيمة منتظمة ، والله جل اسمه متكفل له بحفظ الحوزة وحياطتها ، وإظهار الراية ونصرتها ، والتمكين في لاأرض بأفضل ما مكن به للملوك المؤيدين ، وولاة الأمر المنتخبين المختارين ، تصاعدا وسموا وتزايدا ونموا ، وتوقلا في هضبات الفخر والمجد ، وترقيا في درجات الحظ والجد ، وهو - أدام الله أيامه - مقابل لذلك بالشكر لوليه ، والاستمداد للطيف صنعه فيه ، ومد الظل الظليل على كل عام وخاص ، وإفاضة الفعل الجميل في كل دان وقاص ، فالأولياء على طاعته مجمعون ، وفيها مخلصون ، والرعايا في كنف سياسته وإيالته ساكنون وادعون . وأما ما خصني الله به من تفويضه إلي وتعويله علي ، وإنفاذه أمري في البسط عنه والقبض ، والإعلاء والخفض ، فلساني يقصر عن ذكره موجزا مجملا ، فكيف به مشروحا مفصلا . والحمد لله على ذلك حمدا ينتهي باتصاله وترادفه ، وتوافيه وتضاعفه ، إلى مجازاة هذه المنن كلها ، وإن كانت استطاعتنا متخلفة عنها وواقفة دونها ، وناقصة عن الوفاء بحقها ، حتى يتممه عفوه وفضله ، وإحسانه وطوله . وفضل كتاب سيدنا الصاحب ، منصورا بنظير ما صدر كتابي هذا ، من منائح الله الجليلة ، لما في نفسه ولي فيه ولنا جميعا ، في سلامة مولانا الأمير الآجل فخر الدولة ، أطال الله بقاءه ، وأدام تمكينه ونعماءه ، وانتظام أحواله واطراد شؤونه ونفاذ أمره ، في ما أحسن الله توفيقه له ، وإرشاده إليه من توفيته حقه ، وإنزاله PageV06P351 منزلته ، وإيفائه به 
ms1386	 إلى أعلى مراقي الكمال والفضل ، ومفيضا علي من صنوف البر والإكرام ، وضروب المننن الجسام ، ما يستبعد الأحرار بأقله ، وتسترق الأعناق بأيسره ، ومفوضا إلي من جلائل الأمور ومعاظم الشؤون ، ما يجب أن تكون المفاوضات بيننا فيه مترددة ، وسبل المواصلة به وبأمثاله معمورة ، وفهمته . فأما تذمم سيدنا الصاحب من تأخر الأجوبة عن كتبي المتواترة إليه ، واعتذاره من ذلك بما اعتذر به ، فقد قام عندي إحضاره إياها ، وحفظه عددها ، وتوكل فكره ومراعاته بها ، وجمعه الجواب عنها في الكتاب الذي هذا جوابه ، مقام المكاتبة الجارية على المواظبة ، المستمرة على المداومة ، لا سيما مع تناولني به من لفظه الجميل ، وبره الهني ، ومطاولته البالغة ، ومناقشته الشافية ، وعلى حسب ظمأي - كان - إلى ذلك والتياحي ، وسروري الآن به وارتياحي . وهذه حال تخفف عنه كلفة الاعتذار ، وتوجب له مزيدا في الاعتداد ، لا أعدمني الله تحمل عوارفه ، وتطول مننه ، مع الإنهاض بها ، والمعونة على شكرها . وأما ما ذكره سيدنا الصاحب من الأثقال الفادحة التي حملها ، والأمور المنتشرة التي نظمها ، بين الرزية في أمير الأمراء مؤيد الدولة ، رضي الله عنه ، التي نكأت القلوب وأقرحت الأكباد ، وبين العطية في مولانا الأمير الأجل فخر الدولة التي أقرت العيون ، وأثلجت الصدور ، فلقد كنت لجميع ذلك متصورا وبه محيطا ، ولو لم أعلمه بالمراعاة ، وأضرب فيه بسهم الموالة ، لعلمته بالقياس والاستدلال ، لأني كافحت الثانية للأولى ، ولاقيت الداهية الجلى في الملك الأعظم ، والسيد المقدم عضد الدولة وتاج الملة ، لقاه الله روحه وريحانه ، وبوأه جنته ورضوانه ، وقاسيت شدائد متعبة فيما خدمته به أيام عليته المتطاولة ، وفيما نفذته بعده من وصاياه المؤكدة . ولما انتقل إلى جوار ربه وانقلب إلى كرامته PageV06P352 وعفوه ، ثنيت وجهي إلى احتذاء مراسمه ، وامتثال أوامره ، فيما عقده من العهد للملك القائم بعده ، الساد ثلمة مكانه ، الوارث شرف منزلته ، المستقر في علياء رتبته ، مولانا صمصام الدولة وشمس الملة ، مستمليا فيما أخذت وتركت ، وأوردت وأصدرت ، من سديد ىرائه ، ومستضيئا بوميض لألائه ، وضاربا وجوه النوائب بيمن طائره ، وسعادة طالعه ، إلى أن تجلت غماؤها ، وأسمح إباؤها ، وتذللت صعابها ، وتفللت أنيابها 
ms1387	 ، وضربت الدولة بجرانها ، واستعلت بأركانها ، واطمأنت على مهادها ، وطرف الله عين شنائها وحسادها ؛ هذا على شوائب كانت تعترض ثم تقلع ، وتطل ثم لا تقشع ، لا تخلو الدول المتجددة من اعتنان أمثالها وأشكالها ، وأحسن بها مع حسن عقباها ومآلها . فلو وصفت لسيدنا ما مر بي في هذه الأحوال من إصلاح الفاسد ، وتقويم المائد ، وقبض المنبسط ، وإرضاء المتسخط ، وتألف المخالف ، واستقادة المتجانف ، ومقابلة كل داء بدوائه ، وتعديل كل أمر خيف من اضطرابه والتوائه ، لطال الخطب واتصل القول . وأنا أحمد الله على أن جمع بيننا فيا تولانا به من المعونة التي قضينا بها حق موالينا الأمراء السادة ، صلوات الله على من مضى منهم وسلف ، وأطال الله بقاء من قام بعدهم وخلف ، وإياه أسأل إدامتهم والزيادة فيها ، ليشار إلينا في المستقلين بحمل أياديهم ، كما يشار إليهم في الإنعام على مواليهم ، بمنه وطوله . وأما ما أورده سيدنا الصاحب في الحض على التآلف والتعطف ، والنهي عن التقاطع والتدابر ، فمثله - ولا مثل له - قال ذلك وأرشد إليه ، وأشار به وحث عليه . وحقيق علينا فيما نلتزمه من شكر النعم التي خصتنا خصائصها ، وتظاهرت علينا ملابسها ، أن نكرر على أسماع موالينا ما يعود عليهم وعلينا في ظلهم ، باجتماع الشمل ، واتصال الحبل ، والتعاضد الكابت لأعدائهم ، الزائد في عليائهم ، وبالله ما أجد عند مولانا صمصام الدولة مستزادا في ذلك ، ولا موضعا لبعث باعث عليه ، إذ كان يرجع إلى أكرم طبيعة ، واشرف غريزة ، وأفخر نجار ، واثقب رأي وأصح اختيار ، ويرى PageV06P353 لمولانا وعمه وسيدنا الأمير الأجل فخر الدولة ما ينبغي أن يراه من الحق العظيم ، والفضل الكبير ، ويثق بما له عنده من مثل ذلك ، ويعتقد في سيدنا الصاحب ا يعتقد في أول الوزراء ، وأجل الكبراء ، والأوحد في الدولة ، والمتفرد بكل فضيلة ، والمعول على رأيه ، والمرجوع إلى تدبيره في ما خص وعم ، وجل ودق ، وما أخل برأب هذه الحال وعمارتها وحراستها ، ونفي الأقذاء والشوائب عنها ، وبلوغ كل غاية في تقريرها وتمهيدها ، وتثبيتها وتوطيدها ، غير موجب لنفسي فيها من الحمد إلا ما يجب للعارف بالحق 
ms1388	 والمؤدي للفرض . وأما تمهيد سيدنا الصاحب عذر مولانا الأجل فخر الدولة ، وإصداره ما صدر إلي عن حضرته ، ووعده بما وعد به من مستأنف زيادته ، فقد شكرت ذلك ، وتحملت المنة فيه ، ووثقت من سيدنا الصاحب بأن كرمه وكيل لي عليه ، ونائب عني عنده ، في توفيتي من جهتها جميعا ، ما أستحق بالموالاة الممحوضة غير المشوبة ، والطاعة المصدوقة غير المكذوبة ، وبما وسمني به مولانا الملك السيد صمصام الدولة وشمس الملة من نعماه وأثرته ، وفوضه إلي من وزارته ومظاهرته ، مؤهلا لي في ذلك التفرد والاستبداد ، وذاهبا بي عما كان أمر الوزارة جاريا عليه من الشركاء والأنداد . ولست أخاف وقد عرفت لسيدنا الصاحب حق السابق المجلي أن يمنعني حق التالي المصلي ، في ما تراه العيون ظاهرا ، أو تتناقله الأخبار سائرا ، ومن ورائه باطن مني في التعبد له ، والانحطاط عنه ، أشهد الله على سماحة نفسي به ، وانشراح صدري له ، وصل الله ما تقرر في قلبي من إعظامه ، وتحصل في يدي من عهده وذمامه ، باحسن ما اتصلت به ذات بين ، والتأم عليه شمل فريقين ، لطوله ومنه ، ومشيئته وإذنه . وقد سمعت من أبي العلاء ما أداه ، وأجبت عنه بما اقتضاه ، واعتددت له PageV06P354 شكر ما أشكره ، وإن كنت لا أرضى حدا أقف عنده في مراعاة مثله ممن انتسب إلى جملته الجليلة ، وفئته الشريفة ، وكان مرسوما منها بالسفارة ، موسوما بتحمل الرسالة ، وقبل ذلك وبعده ، فإني أرغب إلى سيدنا الصاحب في إمدادي بأمره ونهيه ، وتصريفي في عوارض خدمته ، واختصاصي بمفاوضته ومباسطته ، واعتمادي بحاجاته وأوطاره ، وإطلاعي على سائر أحواله وأخباره ، ومتجدد نعم الله عنده ، ومواهبه له ، فإن رأى أن يتوخاني بالمنة في ذلك ، محققا سالف ظني به ، ومنجزا آنف وعده ، فعل ، إن شاء الله تعالى . كتب كاتب إلى خارجي : استزلك الشيطان بمكره وخديعته فأطعته ، ودعاك بعداواته إلى ما فيه فساد دنياك فأجبته ، وخرجت إلى المعصية وقد عرفت وعورة مركبها ، وصعوبة مسلكها ، وخشونة مصحبها ، وسوء مصرعها ، ثم فعلت ذلك حين استبصر المستبصرون ، وأناب المنيبون ، ونزع العارفون ، لما اظهر الله من فضل إمامهم ونشر 
ms1389	 من عدله ، وغمر به من إحسانه وفضله . كتب بعض الكتاب القدماء : ليس لمن قد عرف مثل الذي عرفت من فضلك عذر في إضاعة حظه منك ، ولا حجة في الإمساك عن إذكارك بالحقوق التي تربها برعايتك . وإذا تأملت أمري وتصفحت أحوال أهل دهري ، علمت أن لكل رجل بضاعة ينفق بها ، ووسيلة بها يتوسل ، سوقا يجلب إليها تلك البضاعة ، وأملا يقصده بتلك الوسيلة . وإنك أولى الناس واحقهم بالإمساك علي ، لأن سوقي ليست بنافقة عند PageV06P355 أحد نفاقها عندك ، وبضاعتي ليست زاكية عند أحد كزكائها في حيزك . وأنا وإن كانت الأيام دخلت بين وبينك ، وبين حظي منك ، وعارضتني في أملي فيك ، فليس إلى أن أقطع أسباب رجائي منك ، وأنصرف عن الأمور الداعية إليك سبيل . وليس إمساك السماء عن طالب الغيث في حال من الأحوال ، بمانع من رجائها في مستقبل الأيام ، ولا داع إلى اليأس منها في غابر الدهر . وما منعني من الكتاب إليك منذ حدثت هذه الحوادث إلا الانتظار إن تسكن النائرة ، فإن لكل شيء حمة ، ولكل مكروه مدة ، ولكل حادث تناهيا ، فالزوال أولى به ، ولا خير في مساورة النوائب وهي مقبلة ، ولا في معارضة الدهر في وقت حدته وشدته ، وربما تطأطأ المرء للمحنة فتخطته ، وعدل عن سنن الشر فنجا منه ، وفارق مدرجته ، فأمن معرته . وإن هذه المحنة لمحنة ألمت بي ، وما أعرف للزمان فيها عذرا ، ولا لما جنى علي منها سببا ، لأنه إن كان ذلك لحال كانت بيني وبين من كنت أواصل ، فوالله ما ظننت المودات بين الناس ذنبا عند السلطان فأجتنبه ، ولا جرما محتسبا فأتنكبه . فصل من هذه المكاتبة : فأنت العدة على الزمان ، والعون على الدهر المستنجد على الأيام . وقد قصدتك بكتابي هذا لتجدد ما لعل الغيبة أخلقته من الحال ، فإنها ربما أحدثت في القلوب النسيان ، وقد قيل في ذلك : من الوافر إذا ما شئت أن تنسى خليلا . . . فأكثر دونه عد الليالي فما أسلى فؤادك مثل نأي . . . ولا أبلى جديدا كابتذال ولم يرد علي وارد هو أبلغ من تقوية أملي واستحكام رجائي 
ms1390	 من العلم بدوام ما كنت أعهد منك ، وأن هذه المحنة لم تؤثر علي أثرا من رأيك . PageV06P356 وكتب أبو اسحاق الصابي إلى بعض إخوانه : وقد سألتني عن الفرق بين المترسل والشاعر ، وكنت سألتني - أدام الله عزل - عن السب في أن أكثر المترسلين البلغاء لا يفلقون في الشعر ، وان أكثر الشعراء الفحول لا يجيدون في الترسل . فأجبتك بقول مجمل ، ووعدتك بشرح له مفصل ، وأنا فاعل ذلك بمشيئة الله فأقول : إن طريق الإحسان في منثور الكلام يخالف طريق الإحسان في منظومه ، لأن أفخر الترسل هو ما وضح معناه ، وأعطاك غرضه في أول وهلة سماعه ، وأفخر الشعر ما غمض فلم يعط غرضه إلا بعد مماطلة نمه لك ، وعرض منك عليه . فلما صارت الإصابتان في الأمرين متراميتين على طريقين متباينين بعد على الفراغ أن تجمعهما ، فشرقت إلى هذا فرقة ، وغربت إلى ذاك أخرى ، ومال كل من الجميع إلى الجانب الموافق لطبعه . ثم ترتبوا في المسافة بينهما ، فكان الأفضل من أهل كل مذهب من وقع في الغاية أو قريبا منها ، وجعل الوسط خاليا أو كالخالي لقلة عدد الواقعين فيه . فليس يكاد يوجد جامع بين الإحسانين إلا على شرط يزيد به الأمر تعذرا والعدد تنزرا ، وهو أن يكون طبعه طائعا له ، ممتدا معه ، فإذا دعاه إلى التطرف به إلى أحد الجانبين أطاعه وانقاد إليهن كإبراهيم بن العباس الصولي وأبي علي البصير ومن جرى مجراهما ؛ فهذا جواب مسألتك . وتبقى فيها زيادات وانفصالات لا بأس بإيرادها ليكون القول قد استغرق مداها ، وتمت أولاه بأخراه ؛ ذلك أن للسائل أن يقول : فمن آية جهة صار الأحسن في معاني الترسل الوضوح وفي معاني الشعر الغموض ؟ فالجواب أن الشعر بني على حدود مقررة وأوزان مقدرة ، وفصل أبياتا كل واحد منها قائم بذاته وغير محتاج إلى غيره إلا ما يتفق أن يكون مضمنا بأخيه ، وهو عيب فيه . فلما كان النفس لا يمكنه أن يمتد في البيت الواحد بأكثر من مقدار عروضه وضربه ، وكلاهما قليل ، احتاج إلى أن يكون الفضل في المعنى ، فاعتمد أن يلطف 
ms1391	 ويدق ، ليصير المفضي إليه والمطل عليه بمنزلة الفائز بذخيرة خافية استفادها ، والظافر بخبيئة دفينة استخرجها واستنبطها . ثم إن للمتأمل PageV06P357 وقفات على أعجاز الأبيات ، وقد وضعت لإدراك المعنى والفطنة للمغزى ، وفي مثل ذلك تحسن خفايا الأثر وبعد المرمى . والترسل مبني على مخالفة هذه الطريقة ومعاكستها ، إذ كان كلاما واحدا لا يتجزأ ولا ينفصل إلا فصولا طوالا . وهو موضوع وضع ما يهذ هذا أو يقرأ متصلا ، ويمر على أسماع شتى الأحوال : من خاصة ورعية ، وذوي أفهام ذكية وغبية . فإذا كان متسهلا ومتسلسلا ساغ فيها وقرب إذنه في أفهامها ، وتساوقت الألسن في تلاوته ، والألباب في درايته . فجميع ما يستحب في الأول يستكره في الثاني ، وجميع ما يستحب في الثاني يستكره في الأول ، حتى إن ما قدمناه من عيب في التضمين في الشعر هو فضيلة في فصول الرسائل . ألا ترى أن حسنها ما كان متعلقا بعضه ببعض ، ومقتضيا تعطفا من الهوادي على التوالي ، وردا من الأواخر على المبادي . فمتى خرج الشعر على سنن الابتداع والاختراع فكان ساذجا مغسولا ، فقائله معيب غير مصيب ، والترك له أدل على العقل وأولى بذوي الفضل . ومتى خرج الترسل عن أن يكون جليا سلسا تعثرت الأسماع في حزونته ، وتحيرت الأفهام في مسالكه ، فأظلم مشرقه ، وتكدر رونقه ، وكان صاحبه مستكره الطريقة ، مستهجن الصناعة . وقد بقيت في الباب زيادة أخرى : وهي الإخبار عن سبب قلة المترسلين وكثرة الشعراء ، وعن العلة في نباهة أولئك وخمول هؤلاء . فالجواب عن ذلك أن الشاعر إنما يصوغ قصيدته بيتا بيتا ، فهو يجمع قريحته وقدرته على كل بيت منها ، فيقرره ويبلغ إرادته نمه ، وله من الوزن والقافية قائد وسائق يقومان له بأكثر حدود العر ، فكأنه إنما يحذوه على مثال ، أو يفرغه في قالب مماثل . والمترسل يصوغ رسالته متحدة متجمعة ، ويضمها من اقطار متراخية متسعة ، وربما أسهب حتى تستغرق الواحدة من رسائله أقدار القصائد الطوال الكثيرة . هذا إلى ما يتعاطاه من فخامة الألفاظ اللائقة بأن يصدر مثلها عن السلطان وإليه ، والتصرف فيها على صروب ما تتصرف عليه أحوال الزمان 
ms1392	 وعوارض الحدثان . فلذلك صار وجود المضطلعين بجودة النثر أعز ، وعددهم انزر . فاما ارتفاع PageV06P358 طبقتهم على تلك الطبقة ، فإن المترسلين إنما يترسلون في جباية خراج ، أو سد ثغر ، أو عمارة بلاد ، أو إصلاح فساد ، أو تحريض على جهاد ، أو احتجاج على فئة ، أو مجادلة لملة ، أو دعاء إلى ألفة ، أو نهي عن فرقة ، أو تهنئة بغبطة ، أو تعزية على رزية ، أو ما شاكل ذلك من جلائل الخطوب ومعاظم الشؤون التي يحتاجون فيها أن يكونوا ذوي أدوات كثيرة ، ومعرفة مفننة . وقد وسمتهم الكتابة بشرفها ، وبوأتهم منزلة رياستها ، فأخطارهم عالية بحسب علو خطر ما يفيضون فيه ويذهبون إليه . والشعراء إنما أغراضهم التي يرتمون نحوها ، وغاياتهم التي يجرون إليها ، وصف الديار والآثار ، والحنين إلى الأهواء والأوطار ، والتشبيب بالنساء ، والطلب والاجتداء ، والمديح والهجاء . فليس يجرون مع اولئك في مضمار ، ولا يقاربونهم في الاقتدار . وهذا قول فيما أردناه إن شاء الله تعالى . وكتب أبو إسحاق الصابي من كتاب إلى رعية خرجت عن الطاعة : أما بعد ، أحسن الله توفيقكم ؛ إن الشيطان لا يزال بكسو الخدع والشبهات ساربيل الحجج والبينات ليشعل بها الأحلام ، ويستزل الأقدام ، وتتجه له المداخل على عقول ربما استضعفها ، ومال بها إلى موارد غوايتها ، وأزلها عن سنن هدايتها ، وأراها الحق محالا ، والرشد ضلالا ، والخطا إصابة ، والخطل أصالة . بذلك جرت منه العادة ، وقامت عليه الشهادة ، واستحق أن تعصب به اللعنة ، وتتوقى منه الفتنة . وإذا كان ذلك كذلك ، فحقيق على كل ناظر لنفسه ، وحافظ لدينه ، أن يتحرز من الوقوع في أشراكه المبثوثة ، وحبائله المنصوبة ، PageV06P359 وخطاطيفه الحجن التي تجتذب القلوب ، وتغتال الألباب ، وتورد الموارد التي لا صدر عنها ، ولا انفكاك منها ، وأن يتهم هواجس فكره ، ووساوس صدره ، ويعرضها على نظره وفحصه ، وتأمله وبحثه . ومنه : وقد علمتم - رعاكم الله - أن هذا الشيطان اللعين نازع لكم منذ حين ، وأنكم على ثبج منخطة فتنة قد برقت بوارقها ، وزمجرت رواعدها ، وجرت الفرقة التي لا شيء أضر منها ، ولا أنفع من تجنبها ، والنزوع عنها . قال الله تعالى ، وهو أصدق القائلين ، وأكرم المنعمين : واذكروا 
ms1393	 نعمة الله عليكم إذ كنتم اعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ، وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها . ومن خالف آدابه وسننه فقد خسر دنياه وآخرته ، وأضاع عاجلته وآجلته ، وتبوأ مقعده من النار ، واستحقها استحقاق الكفار الأشرار ، والله يهدي من يشاء ويضل من يشاء . ونمه : وأمير المؤمنين يستعيذ بالله لنفسه ولكم من زلة القدم ، وعاقبة الندم ، ويسأله أن يردكم إلى الأولى ويلهمكم التقوى ، ويصدف بكم عن المناهج الغوية والموارد المخزية ، بمنه وحوله وطوله . وكتب عن نفسه إلىالصاحب ابن عباد : كتابي - أطال الله بقاء مولانا - عن حظ من السلامة وافر ، وظل من الكفاية ساتر ، والحمد لله رب العالمين . وقد كنت فيما قبل أقل من مكاتبة مولانا إقلال المخل بحق يجب ، والمقارف لذنب ينكر ، وأسكن مع ذاك إلى أن معرفته الثاقبة تستنبط عذري وإن غمض ، ومعدلته الفائضة تمحص ذنبي وإن ظهر . وع تقابل فطنته وإشارتي ، وتوارد صفحه ومعذرتي ، فلا بأس بأن أوضح الأمر لغيره ، ممن عسى أن يكون خفي عنه لأسلم عليه من التعجب ، سلامتي على مولانا الصاحب من التعتب ، PageV06P360 وهو أنني كنت منذ سنين كثيرة مرميا بعطلة ، وموسوما بعزلة ، فتخوفت أن يتطرق لبعض المنحرفين عني ، والباغين علي ، قول ربما تطرق مثله على من نبا به زمانه ، وهرته أوطانه ، فأكون قد أبديت لمراصده عن مقاتلي ، ولمخاتلة عن حز مفاصلي ، فلزمت التقية ، وكرهت الأذية ، وانتظرت الإمكان ، وتوقعت دورة الزمان ، وعلى ذاك فوالله - أطال الله بقاء مولانا - ما فارقت منذ عرضت بيني وبينه الشقة ، وأبعدتني عنه الشقوة ، ذكره وشكره ، والثناء عليه والاعتداد به ؛ وإن محاسن وجهه لنصب عيني ، ومخارج لفظه حشو سمعي ، ونوادر فضله جل أدبي ، والإسناد عنه كنه فخري . هذا وإنما خدمته أيام كانت رياسته سرا في ضمير الزمان ، ودينا في ضمان الأيام ، فكيف لو رأيته آمرا ناهيا بين وسادتيه ، ورأى خادما ماثلا بين يديه ؟ وما يمكنني أن أهجو دهرا قصر خطوتي عنه ، وقد أعطاه من استحقاقه ما أعطى ، ولا إن أمدحه وقد حرمني من جواره ما حرم . فإن أوجبت له 
ms1394	 شكرا فلعظم بلائه عنده ، وإن ألحقت به ذما فلاتصال القواطع عنه ، ولا سيما وإنما حماني عن ورود بحر زاخر ، وحجبني عن ضياء بدر زاهر ، ومنعني من بلال نوء ماطر ، وأخرجني عن غمرة غيث قاطر ، وحال بيني وبين من إليه الشكوى له ، ومنه العدوى عليه ، حتى خلا بي فأفرط ظلمه ، وتحكم في فجار حكمه . وكتب إلى صديق له : وصل كتاب مولاي وفهمته . فاما ما شكاه من الشوق إلي ، فأحلف بالله إنه صادق فيه ، مستغن عندي عن إقامة شاهد بما أجده من مثله . كيف لا يكو كذلك وقد أوحشنا الزمان من الإخوان ، وأفردنا دون الأقران ، فصار كل منا بضاعة صاحبه المزجاة الواحدة ، وذخيرته الشاذة للشدة الفاردة . ومنذ فرق الدهر بين داريان ، فقد دانى بين قلبينا ، وعرفنا فضل صنيعه إلينا ، بأن أبقانا من بين من أفنى ، وأخرنا عمن مضى وأودى . وحياة PageV06P361 مولاي - أطالها الله - ما تتعلل عيني إلا بتصوره ، ولا قلبي إلا بتذكره ، ولا قطعت كتبي عنه إلا بنية واصلة له ، ومودة مواظبة عليه ، ومخالصة لا ينقصها الإغباب ، ولا يزيد فيها الإدمان . وأرجو أن يزول بنا دوران الزمان ، وكرات الليالي والأيام ، إلى اتصال حبل وانتظام شمل ، واستقرار دار ، وتداني جوار . وكتب عن قاضي القضاة محمد بن معروف إلى الوزير أبي منصور محمد بن الحسين : الدنيا - أطال الله بقاء سيدنا الوزير - مذمومة ممن تساعد ، فضلا عمن تعاند . وقد علم الله انني لم أزل زاهدا فيها ، ذاهبا عنها ، أيام الإقبال والشبيبة ، فكيف عند وشك الرحيل والمفارقة ؟ ! ولو سلم الأحرار فيها من دواعي الحاجة ، وعوارض الخلة ، لهانت عليهم مقاطعتها ومصارمتها ، واستتب طريقهم إلى متاركتها ومفارقتها ، وخاصة من كان مثلي في تداني المدى ، وتقاصر الخطى ، والتوجه إلى الدار الأخرى . لكنه لا بد فيها للمجتاز ، وإن كان لا بثا على أوفاز من مادة تسبل ستر التجمل عليه ، وتمنع من ظهور الخصاصة به . ولمولانا الملك علي نعم سوابغ ، وأياد سوبق ، وقد كان سبيلي أن أشتغل بشكرها ، وأستمر على نشرها ، والحديث بها ، وأتوقف عن استضافة غيرها إليها لولا المعذرة التي 
ms1395	 قدمتها ، والضرورة التي أومأت إليها ، ومن تمام هذه النعم أن يكون الوجه مصونا والقوت موجودا . وكتب عن ابن بقية إلى عضد الدولة : فأما اعتقاده - اطال الله بقاءه - حفظ الألفة ، ودحض ما ألم بها من الوحشة ، فمشاكل لآرائه الصحيحة وأخلاقه السجيحة ، ولما لم أزل أبعث وأحث عليه ، وادعو وأرشد إليه . وإذا كان هذا رأيه ، وكان عند مولانا الأمير عز الدولة مثله ، وكنت بينهما مسديا ملحما فيه ، وباذلا وسعي في تقرير أواخيه ، فما ينبغي أن تقعد بنا حال عن الجمع بين القول والفعل ، والمساواة بين الشاهد الغائب ، والمطابقة بين البادي والخافي . وأما اللزوم لسنن موالينا الماضين - رضي الله عنهم أجمعين - فمولانا PageV06P362 أولى من حافظ عليها ، وتمسك بها ، وكل من بعده من موال - أدام الله نعماءهم - فيهم يقتدى ، وبآدابهم يهتدى . وما يخالف في ذلك إلا من الحق خصمه ، والحجة عليه ، والله تعالى من وراء معونته إن انثنى وراجع ، أو المعونة عليه إن أصر وتتايع . وها هنا - أيد الله مولانا - أحوال أخر ، ودواع إلى اعتقاد هذه الألفة لو لم تسبق الوصية بها من القرن الخالف : فمنها أن الأدوات التي أدت الماضين إلى تلك الآراء السديدة الرشيدة ، هي في الغابرين الباقين - مد الله في أعمارهم - أوجد ، وعليهم أحسن ، وهم بأن يستأنفوها ويستقبلوها أولى من أن يتعلموها ويتقيلوها ، لارتفاع العصابة التي مولانا وسيدنا زعيمها ، واللحمة التي هو كبيرها وعظيمها ؛ ومنها أن انتشار التظالم إن بدا - والعياذ بالله - لم يقف ند الحد الذي يقدر أن يقف عنده ، ولم يخص الجانب الذي يظن أنه يلحقه وحده ، بل يدب دبيب النار في الهشيم ، ويسري كما يسري النغل في الأديم . وكثيرا ما يعدي الصحاج مبارك الجرب ، ويتخطى الأذى إلى المرتقى الصعب ، في مثل ذلك ، وانعكاس المتحملات في مثل ذلك أقرب من استتابها ، والتواؤها أسرع من اعتدالها . وكان أبو إسحاق الصابي محبوسا في دار المطهر بن عبد الله ، وصودر على مال أجحف به ، وكان المطهر يراعي حاله ، وكان معه ابناه محبوسين ، ويخرج كل واحد منهما في نوبة له . واتفق إن المطهر 
ms1396	 تفقد حال أبي إسحاق في مطمعه ومشربه ، فأنكر خللا رآه ، وضرب الطباخ ومنع المستخرج من مطالبته ببقية كانت عليه ، وحال بينه وبين مخاطبته ، وكان ذلك في نوبة ابنه الأصغر أبي علي المحسن ، فكتب إليه : PageV06P363 يا أبا علي ، جعلني الله فداك ، عشنا بعدك ما شينا ، وشبعنا وروينا ، وأرخت السماء عزاليها ، واثعنجرت بما فيها ، فغمر الماء الزبى ، ونقع من الصدى ، ولبست الأرض قناعها الاخضر ، ونضت شعارها الأغبر ، وعاضنا الغض العميم من المصوح الهشيم ، وجزأنا الرطب المخضوم من اليابس المقضوم ، فعاشت العاملة والماشية ، وهاجت الآبية الغاشية ، وارتجعت روايا المطايا ، ما أخذت منها المخارم والثنايا ، مستردة بمشافرها ما جذب البرى بمناخرها ، سائمة بين الكثيف الكث ، من الطباق والشث ، وسارحة في المناخ الفسيح ، من القيصوم والشيح ، فنحن في سوابغ من النعم ، نرتع فيها رتعة النعم ، قد عز عندنا أن يستضاف لدينا ضيف كريم ، واستغنى إن يرتضع لئيم ، وأترعت الجفان وذما ، واستحال القرم بشما وحالت البطنة دون الفطنة ، ومنع الطعام دون تراجع الكلام ، فلو أن قسا بيننا لخرس ، أو دغفلا لأبلس ، وكأن الشاعر إنما أراد أحدنا بقوله : من الطويل أتانا ولم يعدله سحبان وائل . . . بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه . . . من العي لما أن تكلم باقل فهزيلنا بحمد الله سامن ، وضئيلنا بإذن الله بادن ، وأخلافنا دارة ، وغلاتنا مترعة ، ورياضتنا مخصية ، وعرصاتنا معشبة ، ومشاربنا متأقة ، وأنهارنا متدفقة ، وأشجارنا مورقة مرجحنة ، وأطيارنا مغردة ، وريحنا رخاء ، وعيشنا سراء ، وزماننا ربيع كله ، وليلنا معر من أوله ، ونهارنا ضحى إلى آخره . وقد أخرجنا الله من شدة إلى بلهنية ، ومن ضغطة إلى رفاهية ، ومن شقوة إلى سعادة ، نأكل الطيب المستمرأ بعد الخبيث المستوبأ ، ونشرب البارد العذب ، بعد الآجن الملح . وأدركتنا هزة الرعاية ، وأطت بنا عند سلاطيننا - اطال الله بقاءهم - PageV06P364 رحم الولاية ، وأبدلنا من الاطراح محافظة وعناية ، ومن الإدالة صونا ووقاية ، وحصلنا في ضيافة سيدنا الأستاذ الكريمة ، واستنقذنا من ملكة المستخرج السيئة اللئيمة ، فها هو ذا يكذب دوننا إذا حمل ، ويغني عنا إذا نظر ، ويتعزل بيتنا تعزل الأحوص 
ms1397	 بيت عاتكة ، يرانا نمه بنجوة ، وكنا له بالأمس طعمة ، ويصرف أنيابه حسرة ، وكنا له قبل اليوم مضغة ، ويهر على غيرنا مع الأحرار هريرا ، ويملأ أسماعنا فيهم زئيرا ، قد ذلت لنا من بينهم صعبته ، ولانت في أيدينا صعدته ، وجار على عجمنا عوده ، ومال على غمرنا عموده ، وفطرفه مغضوض ، وإبهامه معضوض ، ومنار عظمته مخفوض ، ومبرم هيبته منقوض . قد شكل عنا بشكال ، ونشطنا على رغمه من عقال ، فهو بالصغر باش بنا بعد اكفهرار ، وهاش لنا بعد اقشعرار ، ومتبسم في وجوهنا بعد تجهم ، ومقيد ألفاظه عنا بعد تهجم ، ومتثعلب في مخاطبتنا بعد تقسور ، ومصانع بعد تغمشر ، وذلك ا ألبسناه الله من عز الرضى وصلاح النمقلب والمفضى . والحمد لله رب العالمين ، وإياه نسأل أن يبلغنا منتهى آمالنا ، والغاية من اقتراحنا في هذه الدولة التي تقادمت فيها علائقنا ، واستحكمت وثائقنا ، ولم تزل نعمها متوقعة مضمونة ، ونقمها مصلحة مأمونة ، ونحن الآن طلائح نكبة ، وطرائح محنة ، قد أوجب الله لنا فيها الثواب بعد العقاب ، والجنة بعد الحساب ، والتعويض بعد التمحيص ، والتأنيب بعد التخصيص ، وبالله التوفيق . فأجابه أبو علي : وصلت معه سيدي - أطال الله بقاءه - مبشرة بالغيث الذي غمر الورى ، وروى الثرى ، وبلغ الزبى ، ونقع الصدى ، وحرش الضباب ، وأهاج الذئاب ، وأسال التلاع ، وملأ البقاع : من البسيط فن بمخلفه كمن بنجوته . . . والمستكن كمن يمشي بقرواح قد لبست الأرض أفخر حللها ، وتحلت بعد عطلها ، وابتسمت عن نوارها ، وضحكت عن زوارها ، وثقلت بعد خفها ، وتضوعت عن نسيم عرفها ، بالكلأ PageV06P365 الذي طبق البلاد ، وعلا الوهاد ، وعم السهوب ، وشفى القلوب ، فالحاطب بطيء الأوبة ، والقابس قرين الخيبة ، قد جن ذبابه ، ونعب غرابه ، وسمنت حواشيه ، وغرزت مواشيه ، فكأن الثلج في مواطنها ، والقطن المندوف بين معاطنها ، يتطرف ولا يتنحى ، ويتتبع ولا يستقصى . قد أكثبها السعدان ، وأحسبها المكر والضيمران ، فما تبرح عن مأوى ولا تنزح عن طلب مرعى ، قد ألقت رعاتها عصيها ، واستوقفت مضاجعها ، وجعلت حبالها على غواربها ، وأهملتها في مسارجها ، فانداحت بطونها ، وانبسطت غضونها ، واستحشت أكرعها ، واستحنت أضلعها ، فكأن القائل لها وصف ، وإياها عنى ، في قوله : من 
ms1398	 الخفيف إبلي الإبل لا يحوزها الرا . . . عون مج الندى عليها الغمام سمنت فاستحش أكرعها لا الن . . . ني ني ولا السنام سنام وما ألبسه - أدام الله تأييده - من سوابغ النعم ، ومنحه من مطايب الطعم ، وأترع له من الجفان الرذم ، وشمله من أريحيات الكرم ، حتى كظ البشم ، وذهب القرم ، وأودت الفطن ، وعييت اللسن ، وصار قس في خطابته كباقل ، إذ عي عن حسابه ودعفل كبعض الأعراب وقد سئل عن النضناض ففتح عن فيه ، وأدار لسانه فيه ، أو كأحمد بن هشام الذي استطرد القائل عليه بقوله : من الطويل وصافية تعشي العيون رقيقة . . . رهينة عام في الدنان وعام أدرنا بها الكأس الروية بيينا . . . من الليل حتى انجاب كل ظلام PageV06P366 فما ذر قرن المس حتى كأننا . . . من العي نحكي أحمد بن هشام أو كأنا في إجابته التي بعد منها المرام ، وتقاصرت دونها الأفهام ، فهي كالسماك في علوه ، والعيوق في سموه ، تحرن في يد مقتادها ، وتعز على مرتادها ، محاولها مقهور ، والسالك إليها حسير . وضربت معه - أدام الله تأييده - بالسهم الفائز ، وأخذت بالنصيب الوافر ، في كل ما عدد ووصف ، وابان وعرف ، من إطلال السعود ، وكبت الحسود ، وانحسار النوائب ، وإسعاف المطالب ، وعود السلطان - أطال الله بقاءه - إلى ما يوجبه علاه ، ويقتضيه إياه ، من قديم الحرمة ، وسالف الموالاة والخدمة ، له ، من المحافظة على الولي المخلص ، والعبد المتحقق ، بعد التهذيب والتأديب ، اللذين لم يعدوا الإصلاح ولم يتجاوزوا الإرشاد ؛ والحصول في كنف سيدنا ومولانا الأستاذ الجليل - أطال الله بقاءه - الذي من تبوأه سلم ونجا ، ومن تنكبه هلك وهوى ؛ وضيافته التي وضحت سبلها ، واشتهرت طرقها ، وجواره العزيز الذي لا تستطيعه النوائب ، ولا تتخونه الحوادث ، والانقاذ من ملكة المستخرج ، القصير النسب ، الدقيق الحسب ، الذي لا يراقب ، ولا يخاف العواقب ، ولا تدركه هزة ، ولا تعطفه أريحية ، والخروج عن يده الكزة الأصابع ، القليلة لامنافع ، اللئيمة الظفر ، الكثيرة الضر ، التي لا مخلص لمن وقع بين أناملها ، ولا منتزع لمن نشب في مخالبها . فالحمد لله الذي كفها عنا بعد الانبساط ، وقصرها بعد الاشتطاط ، وجعل مقلها يكدمها دوننا عضا 
ms1399	 ، ويبدلها بالبسط علينا قبضا ، قد ذللته الهيبة ، وقيدته الطاعة ، فأنس بعد نفاره ، وعدل عن ازوراره ، حمدا يقضى له الحق ، ويؤدى الفرض ، ويمترى المزيد من النعم ، ويؤمن نوازل النقم ؛ وإياه أسأل أن يجعل سيدي في حماه الذي لا يرام ، ويلحظه بعينه التي لا تنام ، ويجريه على العادة ، ولا يقطع عنه المادة ، بمنه وقدرته . PageV06P367 لما قبض هلال بن بدر بن حسنويه على أبيه بدر ، وقال الناس في ذلك ما شاءوا ، فمن منكر لفعله مستفظع ، ومن مصوب له عاذر ، سئل أبو الحسن علي بن نصر الكاتب إنشاء كتاب يبين فيه عن عذر هلال ويحسن أثره ، فكتب : إن أولى ما استمع ، وأحرى ما اقتفي وابتع ، كتاب الله تعالى المنزل على قلب نبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وازلف محله لديه إذ يقول جل جلاله وصدق مقاله ، مؤدبا للخلق ، وحاضا على قول الحق ، ومخوفا من الإثم المكتسب ، ومحذرا من الوزر المحتقب : يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ويقول : يا أيها الذين ىمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ، فجعل التقوى له منوطة بالقول السديد ، والنطق الرشيد . فلا يجب لأحد من الخاصة والعامة ، وجد الرياء في خليقته ، وشيئا باين طبعه وسليقته ، أن يحكم التهم عليه ، يوجه الظنن إليه ، استنكارا لظاهره المستهجن ، دون استشفاف باطنه المستحسن ، لا سيما إن صدر من ذي رئاسة ، وبصير بسياسة ، قد لابس الخير ولاشر ، ومارس النفع والضر ، وعلم كيف تصرف الأمور ، وتقلب الأيام والدهور . فإن لكل بدء خاتمة يورد عليها ، وعاقبة يفضى إليها ، ولرب جميل انكشف عن القبيح غطاؤه ، وقبيح انحسر عن الجميل غشاؤه ، ولا يعلم الإنسان ما في المغيب . وإن الله جل ثناؤه ، وتقدست أسماؤه ، جعل الإسلام دينا قيما يهدي إليه من الجهالة ، وطريقا مستقيما أوضح عليه الدلالة ، وسببا مبينا استنقذ به من الضلالة ، ختم به الأديان والملل ، وحتم أتباعه على كافة الشرائع والنحل ، وجعل العاجلة لمن جهل واضح حجته ، وعدل عن لائح محجته ، وبغى الفسا فيه ، وخالف أوامره PageV06P368 ونواهيه ، واستحل ما حرم الله تعالى 
ms1400	 من أهليه ، سفكا للدماء المحقونة ، وهتكا للمحارم المصونة ، وفتكا بالنفوس المحرمة ، ونهكا للأموال المجتمعة ، سيفا يحصد شوكته ، وحقا يقصم شرته ، وخوفا يشرد طمأنينته ، وأصاره في الآجلة إلى نا ر تلظى ، لا يصلاها إلا الأشقى ، الذي كذب وتولى . ثم وعد غير الراضي بفعله ، والجاري في مذاهبه وسبله ، جزاء الاسف والندامة ، ورداه برداء الخزي يوم القيامة ، قال الله تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، وهو في الآخرة من الخاسرين ، وقال : ومن يتبع غيرسبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا . وخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بصورة المؤمنين وصفة المتقين ، فقال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الغيمان وأيدهم بروح منه . فحق لمن عق في الله أباه ، وهجر في مرضاته زوجه وأخاه ، وقطع في طاعته رحمه ، وحاد في ذاته عشيرته ولحمه ، أن يلحقه بعباده الذين ارتضى فعلهم ، وشكر سعيهم وعملهم ، وأعد الجنة ثوابا لهم ، إذ كان ما يتكلفه من هذه الحال التي تأباها الطباع ، وتنفر منها القلوب والأسماع ، مبالغة في القربة إلى ربه ، وحرصا على تحصيل ثوابه وأجره . ومنها : وإنا لما وجدنا أبانا - هداه الله إلى الهدى وعدل به إلى السبيل المثلى - قد استمر على مزلفة مردية ، ومدرجة مودية ، مع تخلق العمر ، ونزول الأمر ، ومشارفة حلول القبر ، ورأينا له الكف عن غربه أصلح ، والتخفيف عن ذنبه أربح ، وقصره عن استزادة السيئات أكمل في بره ، وحصره عن الاستكثار من الموبقات أفضل في شكره ، فقبضنا يده المبسوطة بالشر ، وكففنا سهامه المبثوثة بالضر ، وأخفناه على نفسه خيفة تردعه ، وتلجمه وتزعه ، عسى الله أن يهديه لرشده ، ويرده إلى سواء قصده ، فيطفو من غمرته ، ويصحو من سكرته ، ويرجع إلى ربه رجوع المضطر ، وينزع نزوع الذي مسه الضر ، ومعه بقية من PageV06P369 عمره ، يتدارك بها الفائت من أمره ، بتوبة متحنف ضاج ، ودعوة متلهف راج ، فإنه تعالى يقول : ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ، فنكون لحق 