ms2061	 كثيرا كما أنعم علينا كثيرا ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم . أما بعد ، فإنك ذكرت أنك تحبني لقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك الواجب عليك وعلى كل من آمن برسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه لأنه الأجر الذي سألكم : قل لا اسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى . وهو الأجر الذي سألكم عما أتاكم به من الضياء والنهار المنير ، فمن لم يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد خاب وكبا ، وخزي وهوى ، وحل محل الأشقياء . وأما قولك : إني من أسرتك وأهل بيتك ، فهو كذلك ، إنما أردت صلة الرحم ، وصلة الرحم من أفعال الأبرار ، ولعمري إنك وصول لرحمك مع ما كان منك مما لا تثريب عليك فيه القوم . وأما قولك : إني لسان قريش وزعيمها ، فإني لم أعط من ذلك شيئا لم تعطه ، ولكنك قلت ذلك لشرفك وفضلك كما قال الأول : من الطويل : PageV09P182 وكل كريم للكريم مفضل . . . يراه له أهلا وإن كان أفضلا وأما قولك : إن أبي كان خلا لأبيك ، فقد كان ذلك كذلك ، وقد علمت ما كان من أبي إليه يوم الفتح ، وكان شاكرا كريما ، وقد قال الأول : من الطويل : سأحفظ من آخى أبي في حياته . . . وأحفظه من بعدشه في الأقارب ولست لمن لا يحفظ العهد وامقا . . . صديقا ولا عند الملم بصاحب وأما قولك في عدوي عليك بصفين ، فو الله لو لم أفعل لكنت من شر العالمين ؛ يا معاوية ، أكانت تحدثك نفسك أني كنت خاذلا لابن عمي أمير المؤمنين وقد حشد له المهاجرون والأنصار ؟ لم يا معاوية ؟ أضن بنفسي أم شك في ديني ، أم جبن من سجيتي ؟ والله لو فعلت ذلك لاختبأته في ، وإن كنت قد عاتبت عليه . وأما خذلان عثمان ، فقد خذله من هو أمس رحما به مني وأبعد رحما ، فلي في الأقربين والأبعدين أسوة ، ولم أعد عليه مع من عدا ، بل كنت أكف أهل الحجاز عنه . وأما قولك في عائشة أم المؤمنين ، فلو قرت في بيتها 
ms2062	 كما أمرها ربها لكان . عنها . وأما قولك في زياد ، فإني لم أنفه ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفاه . يعني بقوله هذا : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر . وإني مع هذا لأحب ما سرك في جميع أمرك . فاعترض عمرو بن العاص فقال : يا أمير المؤمنين ، لا يخدعنك ابن عباس PageV09P183 بلسانه ، والله ما أحبك طرفة عين قط . وإنك وإياه لكما قال الأول : من الطويل : وقد كنت جلدا في الحياة مرزأ . . . وقد كنت لباس الرجال على ضغن فقال ابن عباس : إن عمرا دخل بين العظم واللحم ، والعصا واللحاء ، وقد قال فليسمع ، وقد وافق قرنا . إني والله ما أصبحت أعتذر إلى أحد من أن أكون شانئا لك قاليا . ألا إن الله عز وجل يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم : إن شأنك هو الأبتر . فأنت الأبتر من الدين والدنيا . ووجدت الله عز وجل قد قال في عقد كتابه : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله . فإنك قد حاددت الله ورسوله . ولقد جهدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم جهدك ، وأجلبت عليه بخيلك ورجلك ، حتى إذا غلبك الله على أمرك ، وأوهن حزبك ، ورد كيدك في نحرك ، عدت لعداوة أهل بيته من بعده ، ليس بك في ذلك حب معاوية إلا للعداوة لله ورسوله للحسد القديم لأبناء عبد مناف ، والبغض لهم ، فإنك وإياهم كما قال الشاعر : من الطويل : تعرض لي عمرو ، وعمرو خزاية . . . تعرض ضبع القفر للأسد الورد فما هو لي ند فأشتم عرضه . . . ولا هو لي عبد فأبطش بالعبد فأراد عمرو الكلام ، فقال معاوية : والله ما أنت من رجاله ، فإن شئت فقل ، وإن شئت فدع . ذكر أن معز الدولة أبا الحسن أحمد بن بويه دخل عليه أبو عبد الله ابن الداعي العلوي وقال له : قد أقطعت فلانا اصفهسلارية الديلم ، كل واحد مائة ألف ؟ قال : نعم ، فقال : أنت تعظم حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، PageV09P184 فقال : يجوز أن تقطع جدي وآله مائة ألف ، قال : كيف ؟ فقال : لأنك قد ضمنت 
ms2063	 القضاء لابن أبي الشوارب بمائة ألف ، وتحيل عليه الغلمان في الشهوات والخمور ، وما بقي من آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته إلا الحكم ، فلو تركت هذه المائة ألف له . فقال : قد فعلت ، ولكن انظر من يصلح للقضاء ، فأثبته لي حتى أوليه لمن يعمل فيه بالواجب . فمضى أبو عبد الله ابن الداعي إلى أبي عبد الله البصري ، وسأله من يصلح لذلك ، فأملى عليه ستة عشر نفرا : أبو بكر الرازي ، وابن معروف ، وأبو بكر بن سيار من أصحاب مالك ، وأبو بشر بن أكثم من أصحاب الشافعي . فجاء ابن الداعي إلى ابن بويه وعرض عليه الأسماء ، فقال : أما أبو بكر الرازي وأبو بكر الأبهري ، فكل واحد منهما يصلح أن يكون قاضي قضاة الدنيا فضلا عن بغداد ، ولا مطعن عليهما في شيء ، إلا أن أخي ركن الدولة أبا علي إن بلغه هذا يقول : أما وجد ببغداد - وهي حضرة الخلافة - أحدا يوليه القضاء حتى ولى من هو من أهل عملي ، والسياسة توجب يرجع إليها . وأما أبو محمد بن معروف ، فقيل لي إنه يحضر الغناء . وبعد أن جعلت في نفسي أن أولي هذا الأمر لله ، فلا أريد أن أولي فيه من يتطرق عليه بشيء . وأما أبو الحسن ابن أم شيبان فيصلح لهذا ، وقد كان تولى قضاء القضاة قبل هذا ، ولكنه هاشمي وهو ابن عم الخليفة ، ومتى صار القضاء إليه وازر الخليفة ولم أطقه ، وخرج القضاء عن يدي . وأما أبو بكر بن سيار ، فكنت قد أنفذته في رسالة إلى الأهواز ، فعاد وأهدى إلي غلاما حسنا وهو يعرف رأيي في الغلمان ، ومن يتقرب بمثل هذا لا أريد أن أوليه القضاء ، فقلت له : أبو بشر ؟ . وعرفت أن عبد الله البصري ، فقال لأبي محمد الأكفاني : امض إلى أبي بشر ابن أكثم وسلم عليه بقضاء القضاة ، وعرفه الحال ليعلم أن هذا من قبلنا ، وتكون لنا عنده يد . فمضى إلى أبي بشر ، وكان شيخا قد كبرت سنه ، فسلم عليه PageV09P185 بالقضاء ، فقال : أتهزأ بي وأنا شيخ كبير ؟ ! فقال : ما أهزأ ، وعرفه 
ms2064	 القصة . فقبل بين عيني أبي محمد ، وولى قضاء القضاة ، وأقام نحوا من أربع سنين . ثم اطلع بعد ذلك على خيانته ، ووقف للناس ثم تغيرت الأحوال . كان جامع بن أمية المحاربي من الخطباء البلغاء وكان متدينا صالحا ، وهو الذي قال للحجاج حين بنى مدينة واسط : بنيتها في غير بلدك ، وتورثها غير ولدك . وشكا إليه الحجاج أهل العراق ، وأخبره عن سوء نياتهم ، وخبث سريرتهم ، وقلة طاعتهم ، وكثرة خلافهم ، فقال له جامع : أما إنهم لو أحبوك لأطاعوك ، على أنهم ما شنئوك لنسبك ولا لبلدك ، ولا في بطنك وظهرك ، فدع ما يبعدهم منك إلى ما يقربهم إليك ، والتمس العافية ممن دونك تعطها ممن فوقك ، وليكن إيقاعك بعد وعيدك ووعيدك بعد وعدك . قال الحجاج : إني والله ما أرى أن أرد بني اللكيعة إلى طاعتي إلا بالسيف . قال : أيها الأمير ، إن السيف إذا لقي السيف ذهب الخيار . قال الحجاج : الخيار يومئذ لله . قال : أجل ، ولكنك لا تدري لمن يجعله الله . فغضب الحجاج وقال : يا هناه ! إنك من محارب . فقال جامع : من الطويل : وللحرب سمينا وكنا محاربا . . . إذا ما القنا أمسى من الطعن أحمرا قال الحجاج : والله لقد هممت أن أخلع لسانك وأضرب به وجهك . قال جامع : إن صدقناك أغضبناك ، وإن غششناك أغضبنا الله ، وغضب الأمير أهون علينا من غضب الله . قال : أجل . وسكن الحجاج وشغل ببعض الأمر ، فانسل جامع وخرج من بين الصفوف من خيل الشام حتى صار إلى PageV09P186 خيل أهل العراق ، وكان الحجاج لا يخلط أهل الشام بأهل العراق . فأبصر كبكبة فيها جماعة من بكر العراق وقيس العراق وتميم العراق وأزد العراق ، فلما رأوه اشرأبوا إليه ، وبلغهم خروجه فقالوا له : ما عندك ، دافع الله لنا عنك ؟ قال : ويحكم ! عموه بالخلع كما يعموه بالعداوة ، ودعوا التعادي بينكم ما عاداكم ، فإنه أقوى أعدائكم ، وأحدهم نابا ومخلبا ، وأجرؤهم ، إن ظفر بكم لا يدع منكم لسانا ينطق ، ولا عينا تطرف ؛ وإن أظفركم الله به ، تراجعتم العداوة والتحارب بينكم أو تعافيتم . أيها التميمي ، هو والله أعدى لك من الأزدي ، وأيها 
ms2065	 القيسي هو أعدى لك من التغلبي ، وهل ظفر بمن ناوأه منكم إلا بمن بقي معه من رؤسائكم . ثم هرب جامع من فوره ذلك إلى الشام ، فاستجار بزفر بن الحارث فأجاره . قال علي الحميري : لما أشخص المنصور أبا حنيفة إلى بغداد شخصت معه ، فقدم بغداد ، فحضر الدار ، وأعلم به المنصور ، فدخل إليه ثم خرج إلي وهو ممتقع اللون ، فسألته عن حاله فقال لي : المنزل ، المنزل ! فمضيت معه فقال : إن هذا دعاني إلى القضاء ، فأعلمته أني لا أصلح ، وافترصها مني وظن أني قد كذبته ، فقال لي : قد جلست تفتي الناس ، وتزعم أنك لا تصلح للقضاء ، قال : فقلت له : إني لم أقل إني لا أصلح لأني لا أعلم البينة على المدعي واليمين على من أنكر ولكنه لا يصلح للقضاء إلا رجل له نفس يحكم بها عليك وعلى ولدك وعلى قوادك ، وليست تلك النفس لي ، والله يعلم أنك لتدعوني ، فما ترجع نفسي إلي حتى أفارقك ؛ فما سمع ذلك مني أطرق ثم رفع رأسه إلي ، وقال : فلم لا تقبل صلتي ؟ فقلت : أفوصلني أمير المؤمنين من ماله بشيء فرددته ولم أقبله ؟ وإنما وصلتني من بيت مال المسلمين ولا حق لي فيه ؛ لأني لست مقاتلا من ورائهم فآخذ مع المقاتلة ، ولست من ولدانهم فآخذ ما يأخذون ، PageV09P187 ولست من فقرائهم فآخذ ما يأخذ الفقراء ، أنا من الله بخير ، وبنعمته في كفاية ، فقال لي : أقم بمكانك تكاتبك القضاة فيما لعلهم أن يحتاجوا إليك . قلت : سمعا وطاعة . قال عبد الله بن المبارك : لما أفضت الخلافة إلى هارون ، وقعت في نفسه جارية من جواري المهدي ، فأرادها على نفسها ، فقالت : لا أصلح لك ؛ إن أباك قد أطاف بي ، فأغري بها . قال : فبعث إلى أبي يوسف فقال : جارية من جواري المهدي أردتها فتحصنت مني وذكرت أن أبي قد وقع بها ، فعندك في هذا شيء ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، لا تصدقها ، ليست بمأمونة على نفسها . قال عبد الله بن المبارك : فلم أدر من أيهم أعجب ، من هذا الذي قد وضع يده في دماء 
ms2066	 المسلمين وأموالهم يتحرج من وطء جارية لأبيه رغبت بنفسها عن أمير المؤمنين ، أم من هذا فقيه الأرض وقاضيها ، قال : تهتك حرمة أبيك واقض شهوتك وصيره في رقبتي . جرى بين عبد الله بن الزبير وبين عتبة بن أبي سفيان لحاء بين يدي معاوية ، فجعل ابن الزبير يعدل بكلامه عن عتبة ويعرض بمعاوية ، حتى أطال وأكثر من ذلك ، فالتفت معاوية وقال متمثلا : من الطويل : ورام بعوران الكلام كأنها . . . نوافر صبح نقرتها المراتع وقد يدحض المرء الموارب بالخنا . . . وقد تدرك المرء الكريم المصانع ثم قال لابن الزبير : من يقول هذا ؟ فقال : ذو الإصبع ، قال : أترويه ؟ قال : لا ، قال : من ههنا يروي هذه الأبيات ؟ فقال رجل من قيس : أنا أرويها يا أمير المؤمنين ، فقال : أنشدني ، فأنشده حتى أتى على قوله : PageV09P188 وساع برجليه لآخر قاعد . . . ومعط كريم ذو يسار ومانع وبان لأحساب الرجال وهادم . . . وخافض مولاه سفاها ورافع ومغض على بعض الخطوب وقد بدت . . . له عورة من ذي القرابة هاجع وطالب حوب باللبان وقلبه . . . يرى الحق لا تخفى عليه الشرائع فقال : كم عطاؤك ؟ قال : سبعمائة ، قال : اجعلوها ألفا ، وقطع الكلام بين عبد الله وعتبة . لما ولي الوليد بن عقبة الكوفة من قبل عثمان ، قدمها وبها سعد بن أبي وقاص أميرا ، فدخل عليه ، فقال له سعد : ما أقدمك أبا وهب ؟ قال : أحببت زيارتك ؛ قال : وعلى ذاك أجئت بريدا ، قال : أنا أرزن من ذاك ، ولكن القوم احتاجوا إلى عملهم فسرحوني إليه ، وقد استعملني أمير المؤمنين على الكوفة . فمكث سعد طويلا وقال له : ما أدري ، ألسنت بعدنا أم حمقنا بعدك ؟ فقال : لا تجزعن أبا إسحاق ، فإنما هو الملك ، يتغداه قوم ويتعشاه آخرون ، فقال : أراكم والله ستجعلونه ملكا ثم قال : من الطويل : خذيني فجريني ضباع وأبشري . . . بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره وقال العجاج : من الرجز : وكل معدود إلى أن ينفدا . . . وغاية الأقوام مهواة الردى والدهر ما أصلح يوما أفسدا . . . وعاد مبليه على ما جددا PageV09P189 ولا أرى الإنسان متروكا سدى . . . ويجعل الله وإن طال المدى لكل شيء منتهى وأمدا 
ms2067	 لما قدم عمر الشام وقف على طور زيتا ، فأرسل البطريق عظيما لهم ثم قال : انظر إلى ملك العرب ؛ فرآه على فرس وعليه جبة صوف مرقعة ، مستقبل الشمس بوجهه ، ومخلاته في قربوس سرجه ، وعمر يدخل يده فيها فيخرج فلق خبز يابس فوصفه للبطريق ، فقال : لا طاقة لنا بمحاربة هذا ، أعطوه ما شاء . قال عبد الملك بن مروان : تمكنا من أم خنور ، وذلك لما اشتد ملكه ، وقهر أعداءه ، وظن أن الأرض قد دانت له ، فلم يعش بعدها إلا أسبوعا . أم خنور : كنية الدنيا . أهل الكوفة يقولون : خنور كسفود . وأهل البصرة يقولون : خنور كتحول ، وأصلها في الضبع ، فشبهت بها لأكلها الناس كما قيل للسنة : الضبع . قال عبد الملك : ولدت في شهر رمضان ، وفطمت في شهر رمضان ، وختمت القرآن في شهر رمضان ، وأتتني الخلافة في شهر رمضان ، وأخاف أن أموت في شهر رمضان . فلما دخل شوال وأمن بها مات . قال علي بن أبي طالب : أبو بكر سلم من الدنيا وسلمت منه ، وعمر عالجها وعالجته ، وعثمان نال منها ونالت منه ، وأما أنا فقد تضجعت فيها ظهرا لبطن . ويروى أن رجلا من الأولين كان يأكل وبين يديه دجاجة مشوية ، فجاء سائل فرده خائبا ، وكان الرجل مسرفا فوقعت بينه وبين امرأته فرقة ، PageV09P190 وذهب ماله وتزوجت ، فبينما زوجها الثاني يأكل وبين يديه دجاجة مشوية إذ جاءه سائل ، فقال لامرأته : ناوليه الدجاجة ، ونظرت فإذا هو زوجها الأول ، فأخبرته القصة ، فقال الثاني : أنا والله ذلك المسكين ، خيبني فحول الله نعمته وأهله إلي لقلة شكره . كانت قريش لا ترغب في أمهات الأولاد حتى ولدت ثلاثة هم خير أهل زمانهم : علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله ، وذلك أن عمر رضي الله عنه أتي ببنات يزدجرد بن شهريار بن كسرى مسبيات ، فأراد بيعهن فقال له علي : إن بنات الملوك لا يبعن ، ولكن قوموهن ، فقوموهن ، فأعطاه فقسمهن بين الحسين بن علي ، ومحمد بن أبي بكر ، وعبد الله بن عمر ، فولدن الثلاثة . قال عمرو بن العاص - عند إحضاره - لابنه : يا بني 
ms2068	 ، من يأخذ هذا المال بما فيه ؟ قال : من جدع الله أنفه ؛ فقال : احملوه إلى بيت مال المسلمين . ثم دعا بالغل والقيد فلبسهما ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التوبة مبسوطة ما لم يغرغر ابن آدم بنفسه ؛ ثم استقبل القبلة فقال : اللهم أمرتنا فعصينا ، ونهيتنا فارتكبنا ؛ هذا مقام العائذ بك ، فإن تعف فأهل العفو أنت ، وإن تعاقب فبما قدمت يداي ، سبحانك لا إله إلا أنت إني كنت من الظالمين . فمات وهو مغلول مقيد . فبلغ الحسن بن علي فقال : استسلم الشيخ حين أيقن بالموت ، ولعلها تنفعه . سأل أعرابي عمرو بن عبيد عن التوحيد ، فتناول بيضة بين يديه ، فوضعها على راحته وقال : هذا حصن مغلق لا صدع فيه ، ثم من ورائه غرقئ PageV09P191 يستشف ، ثم من ورائه دمعة سائلة ، ثم لا تنفك الأيام والليالي حتى يتفلق عن طاوس ملمع ، فأي شيء في العالم وهو دليل على أنه ليس كمثله شيء . ذكر أبو عبيدة أن رجلا من بني أمية خطب النوار بنت أعين المجاشعية فرضيته ، وجعلت أمرها إلى الفرزدق ، فقال : أشهدي لي بذلك على نفسك شهودا ، ففعلت ، واجتمع الناس لذلك ، فتكلم وقال : اشهدوا بأني قد تزوجتها ، وأصدقتها كذا وكذا ، فإني أنا ابن عمها وأحق بها . فبلغ ذلك النوار ، فأبته واستترت من الفرزدق ، وجزعت ولجأت إلى بني قيس بن عاصم المنقري ، فقال فيها : من الطويل : بني عاصم لا تلجئوها فإنكم . . . ملاجئ للسوءات دسم العمائم بني عاصم لو كان حيا أبوكم . . . للام بنيه اليوم قيس بن عاصم فقالوا للفرزدق : والله لئن زدت على هذين البيتين لنقتلنك غيلة . فنافرته النوار إلى عبد الله بن الزبير فأرادت الخروج إليه ، فتجافى الناس كراءها . ثم إن رجلا من بني عدي يقال له زهير بن ثعلبة وقوما يعرفون ببني أم النسير أكروها . فقال الفرزدق : من الوافر : ولولا أن يقول بنو عدي . . . أليست أم حنظلة النوار يعني بالنوار ههنا بنت حمل بن عدي بن عبد مناة ، وهي أم حنظلة بن مالك بن زيد مناة وهي إحدى جداته . وقال 
ms2069	 لبني أم النسير : من الطويل : لعمري لقد أردى النوار وساقها . . . إلى الغور أحلام خفاف عقولها PageV09P192 يقول فيها : فدونكها يا ابن الزبير فإنها . . . مولعة يوهي الحجارة قيلها فلما قدمت مكة نزلت على بنت منظور بن زبان ، واستشفعت بها إلى زوجها عبد الله ، وانضم الفرزدق إلى حمزة بن عبد الله وأمه بنت منظور هذه . وقال فيه : من البسيط : يا حمز هل لك في ذي حاجة عرضت . . . أنضاؤه بمكان غير ممطور فأنت أحرى قريش أن تكون لها . . . وأنت بين أبي بكر ومنظور بين الحواري والصديق في شعب . . . نبتن في طيب الإسلام والخير وقال في النوار : من الوافر : تخاصمني النوار وغاب فيها . . . كرأس الضب يلتمس الجرادا فجعل أمر النوار يقوى ، وأمر الفرزدق يضعف ، فقال الفرزدق : من البسيط : أما بنوه فلم تقبل شفاعتهم . . . وشفعت بنت منظور بن زبانا ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا . . . مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا فبلغ ابن الزبير الشعر ، فقال للنوار : إن شئت فرقت بينكما وقتلته فلا يهجونا أبدا ، وإن شئت سيرته إلى بلاد العدو ؛ فقالت : ما أريد واحدة منهما ؛ قال : إنه ابن ابن عمك وهو فيك راغب ، أفأزوجه إياك ؟ قالت : نعم . فزوجه إياها ، فكان الفرزدق يقول : خرجنا متباغضين ، ورجعنا متحابين . قال عثمان بن أبي سليمان : شهدت الفرزدق يوم نازع النوار ، فتوجه إلى القضء عليه ، فأشفق من ذلك ، فعرض لابن الزبير بكلام ، فأغضبه . وروى غيره أنه قال : إنما حكمت علي بهذا لأفارقها فتثب عليها ، فقال : يا ألأم الناس ، وهل أنت وقومك إلا جالية العرب . وأمر به فأقيم وأقبل علينا فقال : إن بني تميم كانوا وثبوا على البيت قبل الإسلام بمائة وخمسين سنة PageV09P193 فاستلبوه واجتمعت العرب عليها لما انتهكت ما لم ينتهكه أحد قبلها وأجلتها عن أرض تهامة . قال : ثم خرج عبد الله بن الزبير إلى المسجد ، فرأى الفرزدق في بعض طرق مكة ، وقد بلغته أبيات قالها يفتخر فيها ويتهدد ، فقبض ابن الزبير على عنقه فكاد أن يدقها ، ثم قال : من الطويل : لقد أصبحت عرس الفرزدق ناشزا . . . ولو رضيت رمح استه لاستقرت وهذا 
ms2070	 الشعر لجعفر بن الزبير . ولما قال جعفر هذا البيت ، قال عبد الله بن الزبير : أتجزرنا كلبا من كلاب بني تميم ؟ إن عدت لم أكلمك أبدا . ولما أذنت النوار لابن الزبير في تزويجها بالفرزدق ، حكم عليه بمهر مثلها عشرة آلاف درهم ، فسأل أهل مكة : هل بها أحد يعينه على ذلك ، فدل على سلم بن زياد وكان ابن الزبير حبسه فقال فيه : من الطويل : دعي مغلقي الأبواب دون فعالهم . . . ومري تمشي بي هبلت على سلم إلى من يرى المعروف سهلا سبيله . . . ويفعل أفعال الكرام التي تنمي ثم دخل على سلم فأنشده ، فقال : هي لك ومثلها نفقتك ، فأمر له بعشرين ألفا ، فقبضها فقالت له زوجته أم عثمان بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاصي الفقيه : أتعطي عشرين ألفا وأنت محبوس ؟ ! فقال : من الطويل : ألا بكرت عرسي تلوم سفاهة . . . على ما مضى مني وتأمر بالبخل فقلت لها والجود مني سجية . . . وهل يمنع المعروف سؤاله مثلي ذريني فإني غير تارك شيمتي . . . ولا مقصر عن السماحة والبذل وهي أبيات . ثم اصطلحا ورضيت به ، وساق المهر إليها ، ودخل بها وأحبلها قبل أن PageV09P194 يخرج من مكة . ثم خرج بها وهما عديلان في محمل . فكانت لا تزال تشاره وتخالفه لأنها كانت صالحة حسنة الدين ، وكانت تكره كثيرا من أمره فتزوج عليها حدراء بنت زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ابن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان . فتزوجها على مائة من الإبل ، فقالت له النوار : ويلك ! أتزوجت علي أعرابية دقيقة الساقين ، بوالة على عقبيها على مائة بعير ! فقال الفرزدق يفضلها عليها ، ويعيرها بأمها وكانت أمة : من الطويل : لجارية بين السليل عروقها . . . وبين أبي الصهباء من آل خالد أحق بإعلاء المهور من التي . . . زنت وهي تنزو في جحور الولائد وقال أيضا : من الطويل : لعمرى لأعرابية في مظلة . . . تظل بروقي بيتها الريح تخفق كأم غزال أو كدرة غائص . . . إذا ما بدت مثل الغمامة تشرق أحب إلينا من ضناك 
ms2071	 ضفنة . . . إذا وضعت عنها المراوح تعرق ومدحها أيضا فقال : من البسيط : عقيلة من بني شيبان ترفعها . . . دعائم للعلى من آل همام من آل مرة بين المستضاء بهم . . . من رهط صيد مصاليت وحكام بين الأحاوص من كلب مركبها . . . وبين قيس بن مسعود وبسطام فأغضب النوار مدحه إياها ، فقالت : والله لأخزينك يا فاسق ، وبعثت إلى جرير فجاءها فقالت : ألا ترى ما قال لي الفاسق ؟ وشكت إليه ، فقال جرير : أنا PageV09P195 أكفيك ، وأنشأ يقول : من الطويل : ولست بمعطي الحكم عن شف منصب . . . ولا عن بنات الحنظليين راغب وهن كماء المزن يشفى به الصدى . . . وكانت ملاحا غيرهن المشارب وما عدلت ذات الصليب ظعينة . . . عتيبة والردفان منها وحاجب أأهديت يا زيق بن زيق غريبة . . . إلى شر من تهدى إليه الغرائب ألا ربما لم نعط زيقا بحكمه . . . وأدى إلينا الحكم والغل لازب حوينا أبا زيق وزيقا وعمه . . . وجده زيق قد حوتها المقانب فأجابه الفرزدق بقصيدة منها : من الطويل : فنل مثلها من مثلهم ثم لمهم . . . بما لك من مال مراح وعازب وإني لأخشى إن خطبت إليهم . . . عليك الذي لاقى يسار الكواعب وقالوا سمعنا أن حدراء زوجت . . . على مئة شم الذرى والغوارب ولو كنت من أكفاء حدراء لم تلم . . . على درامي بين ليلى وغالب ولو قبلوا مني عطية سقته . . . إلى آل زيق من وصيف مقارب هم زوجوا قبلي ضرارا وأنكحو . . . لقيطا وهم أكفاؤنا في المناسب ولو تنكح الشمس النجوم بناتها . . . إذا لنكحناهن قبل الكواكب يسار : كان عبدا لبني غدانة ، فأراد مولاته على نفسها فنهته مرة بعد مرة ، وألح عليه فوعدته ، فجاء فقالت : إني أريد أن أبخرك ، فإن رائحتك متغيرة ؛ فوضعت تحته مجمرا وقد أعدت له حديدة ، فأدخلت يدها فقبضت على ذكره وهو يرى أن ذلك لشيء ، فقطعته بالموسى ، فقال : صبرا على مجامر الكرام . فذهبت مثلا . وقال جرير : من البسيط : PageV09P196 يا زيق أنكحت قينا باسته حمم . . . يا زيق ويحك من أنكحت يا زيق غاب المثنى فلم يشهد نجيكما . . . والحوفزان ولم يشهدك مفروق أين الألى أنزلوا النعمان مقتسرا . . . أم أين أبناء 
ms2072	 شيبان الغرانيق يا رب قائلة بعد البناء به . . . لا الصهر راض ولا بان القين معشوق فتعرض الفرزدق للحجاج أن يسوق عنه المهر ، فعذله الحجاج وقال : أتزوجت نصرانية على حكم أنها مائة بعير ! أخرج ، ما لك عندنا شيء ، فقال عنبسة بن سعيد بن العاص وأراد نفعه : إنها من حواشي إبل الصدقة ، فأمر له بها . ولما كان الفرزدق ببعض الطريق ومعه أوفى بن خزير أحد بني التيم بن شيبان بن ثعلبة رأى كبشا مذبوحا ، فقال : يا أوفى ، هلكت والله حدراء . فلما بلغ قال له بعض قومها : هذا البيت فانزل ، وأما حدراء فقد هلكت ، وقد عرفنا الذي يصيبك في دينكم من ميراثها وهو النصف ، وهو لك عندنا ، فقال : لا والله لا أرزأ من ذلك قطميرا ، وهذه صدقتها فاقبضوها . فقالوا : يا بني دارم ، والله ما صاهرنا أكرم منكم . وقيل : إن قومها اعتلوا عليه ، وادعوا موتها لئلا يهتك جرير أعراضهم . وقال جرير : من الطويل : رأوا أن صهر القوم عار عليهم . . . وأن لبسطام على غالب فضلا حدث بعض الموالي قال : حضرت الفضل بن يحيى وقد قال لأبي البصير : يا أبا البصير ، أنت القائل فينا : من الطويل : PageV09P197 إذا كنت من بغداد في رأس فرسخ . . . وجدت نسيم الجود من آل برمك لقد ضيقت علينا جدا . قال : أفلأجل ذلك أيها الأمير ضاقت علي صلتك ، وضاقت عني مكافأتك وأنا الذي أقول : من السريع : تشاغل الناس ببنياهم . . . والفضل في بني العلا جاهد كل ذوي الفضل وأهل النهى . . . للفضل في تدبيره حامد وعلى ذلك فما قلت البيت الأول كما بلغ الأمير ، وإنما قلت : من الطويل : إذا كنت من بغداد في مقطع الثرى . . . وجدت نسيم الجود من آل برمك فقال له الفضل : إنما أخرت ذلك عنك لأمازحك ، وأمر له بثلاثين ألف درهم . قال عمرو بن جابر الحنفي في المداجاة : من الطويل : أكاشح أقواما على شر بغضة . . . وأضحك في وجه العدو المكاشر أريه كذاكم ما يريني وأبتغي . . . به في غد خون الجدود العواثر وقال آخر : من الوافر : أكاشره وأعلم أن كلانا . . . على ماساء صاحبه 
ms2073	 حريص وقال المتلمس : من الطويل : وأطرق إطراق الشجاع ولو يرى . . . مساغا لنابيه الشجاع لصمما وقال عبد الله بن مالك الطائي : من الوافر : PageV09P198 وخل كنت عين النصح منه . . . لذي خطر ومستمع سميعا أطاف بغية فنهيت عنها . . . وقلت له أرى أمرا فظيعا ومثله لدريد بن الصمة : من الطويل : أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد فلما عصوني كنت فيهم وقد أرى . . . غوايتهم وأنني غير مهتدي وما أنا إلا من غزية إن غوت . . . غويت وإن ترشد غزية أرشد وقال رجل من بني الحارث بن كعب : من الطويل : لعمرك ما صبر الفتى في أموره . . . بحتم إذا ما الأمر جل عن الصبر فقد يجزع المرء الجليد ويبتلي . . . عزيمة رأي المرء نائبة الدهر تعاوره الأيام في ما ينوبه . . . فيقوى على أمر ويضعف عن أمر وقال أيضا : من الطويل : وعيرتمونا أن جزعنا ولم نكن . . . لنجزع لو أنا قدرنا على الصبر صبرنا فلما لم نر الصبر نافعا . . . جزعنا وكان الله أملك بالعذر وقال خراش بن مرة الضبي : من الطويل : إذا عيل صبر المرء فيما ينوبه . . . فلابد من أن يستكين ويجزعا وما يبلغ الإنسان فوق اجتهاده . . . إذا هو لم يملك لما جاء مدفعا وقال عبيد بن أيوب وذكر شدة خوفه : من الطويل : PageV09P199 لقد خفت حتى لو تمر حمامة . . . لقلت عدو أو طليعة معشر وخفت خليلي ذا الصفاء ورابني . . . مقال فلان أو فلانة فاحذر فمن قال خيرا قلت هذا خديعة . . . ومن قال شرا قلت نصح فشمر وأصبحت كالوحشي يتبع ماحلا . . . ويترك موطوء البلاد المدعثر وقال أيضا : من الطويل : لقد خفت حتى خلت أن ليس ناظرا . . . إلى أحد غيري فكدت أطير وليس فم إلا بسري محدث . . . وليس يد إلا إلي تشير وقال مضرس بن ربعي الأسدي : من الطويل : كأن على ذي الظن عينا بصيرة . . . بمنطقه أو منظر هو ناظره يحاذر حتى يحسب الناس كلهم . . . من الخوف لا تخفى عليهم سرائره وقال مسكين الدرامي واسمه ربيعة بن عامر : من الطويل : إن أدع مسكينا فلست بمنكر . . . وهل تنكرن الشمس ذر 
ms2074	 شعاعها لعمرك ما الأسماء إلا علامة . . . منار ومن خير المنار ارتفاعها وقال أيضا في الغيرة : من المتقارب : ألا أيها الغائر المستشاط . . . علام تغار إذا لم تغر فما خير عرس إذا خفتها . . . وما خير عرس إذا لم تزر PageV09P200 تغار على الناس أن ينظروا . . . وهل يفتن الصالحات النظر وإني سأخلي لها بيتها . . . فتحفظ لي نفسها أو تذر إذا الله لم يعطني حبها . . . فلا يعطني الحب سوط ممر قال الشعبي : قال لي شريح يعني القاضي : يا شعبي ، عليكم بنساء تميم ، فإنهن النساء . قلت : كيف ؟ قال : انصرفت من جنازة ذات يوم مظهرا فمررت بدور بني تميم ، فإذا امرأة جالسة في سقيفة على وسادة وتجاهها جارية رؤد - يعني التي بلغت - ولها ذؤابة على ظهرها جالسة تبكي ، فاستسقيت فقالت لي : أي الشراب أعجب إليك ؟ النبيذ أم اللبن أم الماء ؟ قلت : أي ذلك تيسر عليكم . فقالت : اسقوا الرجل لبنا فإني إخاله عزبا ، فلما شربت نظرت إلى الجارية فأعجبتني ، فقلت : من هذه ؟ فقالت : ابنتي ، فقلت : ممن ؟ قالت : هذه زينب بنت حدير إحدى نساء بني تميم ، ثم إحدى نساء بني حنظلة ، ثم إحدى نساء بني طهية ، قلت : أفارغة أم مشغولة ؟ قالت : بل فارغة ؛ قلت : أفتزوجينها ؟ قالت : نعم إن كنت لها كفؤا ، ولها عم فاقصده . فامتنعت من القائلة ، وأرسلت إلى إخواني من القراء والأشراف ، مسروق بن الأجدع ، والمسيب بن نجبة ، وسليمان بن صرد الخزاعي ، وخالد بن عرفطة العدوي ، وعروة بن المغيرة بن شعبة ، وأبي بردة بن أبي موسى ، فوافيت معهم صلاة العصر ، فإذا عمها جالس ، فقال : أبا أمامة ؟ حاجتك ، فقلت : إليك ، PageV09P201 قال : وما هي ؟ قلت : بنت أخيك زينب بنت حدير ، قال : ما بها عنك رغبة ، ولا بك عنها مقصر وإنك لنهزة . فتكلمت فحمدت الله عز وجل ، وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكرت حاجتي . فرد الرجل علي وزوجني ، وبارك القوم لي ، ثم نهضنا ، فما بلغت منزلي حتى ندمت ؛ فقلت : تزوجت إلى أغلظ العرب وأحقدها ، فهممت بطلاقها ، ثم قلت : أجمعها إلي ، فإن رأيت ما أحب وإلا طلقتها . فأقمت أياما ، ثم 
ms2075	 أقبل نساؤها يهادينها ، فلما أجلست في البيت أخذت بناصيتها ، فبركت ، وأخلي لي البيت ، فقلت : يا هذه ، إن من السنة إذا دخلت المرأة على الرجل أن تصلي ركعتين ويصلي ركعتين ، ويسألا الله خير ليلتهما ويتعوذا بالله من شرها ؛ ثم التفت فإذا هي خلفي تصلي ؛ فصليت ، ثم التفت فإذا هي على فراشها ، فمددت يدي فقالت : على رسلك ، فقلت : إحدى الدواهي منيت بها ، فقالت : الحمد لله ، أحمده وأستعينه ، إني امرأة غريبة ، ولا والله ما سرت مسيرا قط أشد علي منه ، وأنت رجل غريب لا أعرف أخلاقك ، فحدثني بما تحب فآتيه ، وما تكره فأنزجر عنه . فقلت : الحمد لله ، وصلى الله على محمد . قدمت خير مقدم على أهل دار زوجك سيد رجالهم ، وأنت سيدة نسائهم إن شاء الله . أحب كذا وكذا ، وأكره كذا وكذا . قالت : أخبرني عن أختانك ، أتحب أن يزوروك ؟ قلت : إني رجل قاض ، وما أحب أن يملوني . فبت بأنعم ليلة ، ثم أقمت عندها ثلاثا ، ثم خرجت إلى مجلس القضاء ، فكنت لا أرى يوما إلا وهو أفضل من الذي قبله ، حتى إذا كان عند رأس الحول دخلت منزلي وإذا عجوز تأمر وتنهى ، فقلت : يا زينب ، من هذه ؟ قالت : أمي فلانة ؛ قلت : حياك الله بالسلام ، قالت : أبا أمامة ، كيف أنت وزوجتك ؟ قلت : بخير ، قالت : إن المرأة لا ترى في PageV09P202 حال أسوأ منها خلقا في حالين : إذا حظيت عند زوجها ، وإذا ولدت غلاما ، فإن رابك منها شيء فالسوط ، فإن الرجال والله ما حازت إلى بيوتها شرا من الورهاء المدلة . قلت : أشهد أنها ابنتك ، قد كفيتنا الرياضة وأحسنت الأدب . قال : فكانت في كل حول تأتينا ، فتذكر هذا ثم تنصرف . قال شريح : فما غضبت عليها قط إلا مرة واحدة كنت لها ظالما فيها : كنت أمام قوم فسمعت الإقامة وقد ركعت ركعتي الفجر ، فأبصرت عقربا ، فعجلت عن قتلها فأكفأت عليها الإناء ، فلما كنت عند الباب قلت : يا زينب ، لا تحركي الإناء حتى أجيء ، فعجلت فحركت الإناء ، فضربتها العقرب ، وجئت فإذا هي تلوى ، قلت : ما لك ؟ قالت : لسعتني العقرب ، فلو 
ms2076	 رأيتني يا شعبي وأنا أفرك إصبعها بالملح وأقرأ عليها المعوذتين وفاتحة الكتاب . وكان لي يا شعبي جار يقال له ميسرة ، وكان لا يزال يضرب امرأته ، فقلت : من الطويل : رأيت رجالا يضربون نساءهم . . . فشلت يميني يوم أضرب رينبا يا شعبي ، وددت لو أني قاسمتها عيشي . قال حمدون بن إسماعيل : كنت حاضرا عند المأمون ببلاد الروم بعد العشاء ، وبين يديه شمعة في ليلة ظلماء ذات رعود وبروق ، فقال لي المأمون : اركب الآن فرس النوبة ، وسر إلى عسكر أبي إسحاق ، يعني المعتصم ، فأد إليه رسالتي وهي كيت وكيت . قال : فركبت ، فلم تثبت معي شمعة ، وسمعت وقع حافر جابة ، فرهبت ذلك وجعلت أتوقاه حتى صك PageV09P203 ركابي ركاب تلك الدابة ، وبرقت بارقة فأبصرت وجه الراكب ، فإذا عريب ، فقلت : عريب ؟ فقالت : نعم ، حمدون ؟ قلت : نعم . ثم قلت لها : من أين أقبلت في هذا الوقت ؟ قالت : من عند محمد بن حامد ، قلت : وما صنعت عنده ؟ قالت : يا تكش ! عريب تجيء في هذا الوقت من عند محمد بن حامد خارجة من مضرب الخليفة وراجعة إليه تقول لها : أي شيء عملت معه ؟ ! صليت معه التراويح ، أو قرأت عليه أجزاء من القرآن ، أو دارسته شيئا من الفقه ! يا أحمق ! تحادثنا ، وتعاتبنا ، واصطلحنا ، وشربنا ، ولعبنا ، وغنينا ، وتنايكنا ، وانصرفنا . فأخجلتني ، وغاظتني ، وافترقنا ، ومضيت فأديت الرسالة . ثم عدت إلى المأمون ، وأخذنا في الحديث وتناشد الأشعار ، فهممت أن أحدثه بحديثها ثم هبته ، فقلت : أقدم قبل ذلك بشيء من الشعر ، فأنشدته : من الطويل : ألا حي أطلالا لقاطعة الحبل . . . ألوف تساوي صالح القوم بالرذل فلو أن من أمسى بجانب تلعة . . . إلى جبلي طي فساقطة الحبل جلوس إلى أن يقصر الظل عندها . . . لراحوا وكل القوم منها على وصل فقال المأمون : اخفض صوتك لا تسمع عريب فتغضب وتظن أنا في حديثها ، فأمسكت عما أردت أن أخبره به ، وخار الله لي في ذلك . أنشد أحمد بن يحيى : من الطويل : أحب بلاد الله ما بين منعج . . . إلي وسلمى أن يصوب ربابها بلاد بها حل الشباب تميمتي . . . وأول أرض مس جلدي 
ms2077	 ترابها PageV09P204 لما مات ضرار بن ثعلبة بن سعد ترك بنيه الشعراء الثلاثة صبيانا وهم : شماخ ، ومزرد ، وجزء . وأرادت أمهم - وهي أم أوس - أن تتزوج رجلا يسمى أوسا ، وكان أوس هذا شاعرا ، فلما رآه بنو ضرار بفناء أمهم للخطبة ، تناول شماخ حبل الدلو ثم متح وهو يقول : من الرجز : أم أويس نكحت أويسا وجاء مزرد فتناول الحبل ثم قال : أعجبها حدارة وكيسا وجاء جزء فتناول الحبل ثم قال : أصدق منها لجبة وتيسا فلما سمع أوس رجز الصبيان هرب وتركها . شاعر : من الطويل : أبت مصر إسعافي بما كنت أشتهي . . . وأخلفني منها الذي كنت آمل وما كل ما يخشى الفتى نازل به . . . وما كل ما يرجو الفتى هو نائل فو الله ما فرطت في جنب حيلة . . . ولكنه ما قدر الله نازل وقد يسلم الإنسان من حيث يتقي . . . ويؤتى الفتى من أمنه وهو غافل PageV09P205 محمد بن بشير الخارجي : من الطويل : يسعى لك المولى ذليلا مدفعا . . . ويخذلك المولى إذا اشتد كاهله فأمسك عليك العبد أول وهلة . . . ولا تنفلت من راحتيك حبائله وقال : من الطويل : إذا افتقر المولى سعى لك جاهدا . . . لترضى ، وإن نال الغنى عنك أدبرا كانت أم أبان بنت عتبة بن ربيعة عند يزيد بن أبي سفيان ، فمات عنها . فخطبها علي عليه السلام فردته . فقيل لها : أتردين علي بن أبي طالب ، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج فاطمة ، وأبا الحسن والحسين ، وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم ، لا أوثر هواه على هواي ؛ ليس لامرأته منه إلا جلوسه بين شعبها الأربع ، وهو صاحب خير من النساء . ثم خطبها عمر رضي الله عنه ، فردته ، فقيل لها : أتردين أمير المؤمنين الفاروق ، وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم ، لا أوثر هواه على هواي ؛ يدخل عابسا ويخرج عابسا ، ويغلق علي بابه ، وأنا امرأة برزة . ثم خطبها الزبير ، فردته ، فقيل لها : أتردين الزبير حواري رسول الله وابن عمته وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم ، لا أوثر هواه على هواي ؛ يد فيها قروني ، ويد فيها فيها السوط . ثم 
ms2078	 خطبها طلحة ، فقالت : هذا زوجي حقا ، يدخل علي بساما ، إن سألت بذل وإن أعطى أجزل ، وإن أذنبت غفر ، وإن أحسنت شكر . فتزوجته فأولم ثم دعا هؤلاء النفر ، وهي في خدرها - وكذلك كانوا يفعلون - فقال علي عليه السلام : يا أبا محمد ، ائذن لي أكلم هذه ؛ فقال : يا أم أبان ، تستري ، PageV09P206 فتسترت . ثم رفع سجف الحجلة فقال : يا عدية نفسها ! خطبتك وليس بقرشي عني رغبة بعد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرددتني ، وخطبك الزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته فرددته ، واخترت علينا ابن الصعبة ! ؟ قالت : فلو وجدت نفقا لدخلت فيه . قالت : فأحلت على الزاملة التي تحمل كل شيء فقلت : أمر قضي ، وما كان ذلك بيدي . فقال : صدقت رحمك الله . أما على ذلك فقد نكحت أصبحنا وجها ، وأسخانا كفا ، وأكرمنا للنساء صحبة . ثم قال : يا أبا محمد ، سلها عما قلت لها ، فإني لم أقل إلا الذي تحب ، قال : لا أسألها عنه أبدا . قال السدي : أتيت كربلاء أبيع البز بها ، فعمل لنا شيخ من طيء طعاما وبتنا عنده ، فذكرنا قتل الحسين عليه السلام ، فقلت : ما شرك في قتله أحد إلا مات بأسوأ ميتة ، فقال : ما أكذبكم يا أهل العراق ، فأنا ممن شرك في دمه . فلم نبرح حتى دنا من المصباح وهو يتقد بنفط ، فذهب يخرج الفتيلة بإصبعه ، فأخذت النار فيها ، فذهب يطفئها بريقه ، فأخذت النار في لحيته ، فعدا فألقى نفسه في الماء ، فرأيته كأنه فحمة . قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : حدثني أبو محمد الرباطي رباط خاوة من عمل جرجان قال : كنت قبارا ، فبينا أنا في منزلي إذ طرقني ليلا ركب يستعجلونني ، فخرجت فإذا أنا بشموع وخدم ، فأمروني بالحفر ، فحفرت قبرا وأودعوه تابوتا ، وعفيت عليه بالتراب ، وأجالوا عليه الخيل تغويرا للموضع وانصرفوا . فظننت أنه كنز ، فأسرعت فنبشته وكشفت عن التابوت ، PageV09P207 فإذا فيه رجلا ، فوضعت يدي على أنفه فإذا هو قريب من التلف ، فاستخرجته وأعدت التراب إلى ما كان عليه . واحتملته إلى منزلي . وعاد القوم حذرا 
ms2079	 من أن أكون قد نبهت على ما في التابوت ، ونفضوا الصحراء التي كان فيها فلم يروا أثرا ولا حسا لأحد ، وأنا مشرف في منزلي أرى ما يصنعون . فلما أمنوا مما توهموا انصرفوا وترادت نفس الرجل ، فسألته عن حاله ، فقال : أنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي . فأقام عندي إلى أن قويت نفسه وتراجعت . ثم شخص إلى العراق ، ثم سار إلى الحجاز ، وظهر باليمن وبويع له بإمرة أمير المؤمنين ، ودخل مكة ثم خرج على عهد ، وبايع المأمون لابن أخيه علي بن موسى بالعهد ، فخرج محمد إلى المأمون بخراسان ، فأدركته منيته بجرجان ، فاحتفرت له ودفنته . فكان بين الدفنين عشر سنين . خرج أبو العيناء وهو ضرير له نيف وتسعون سنة في سفينة فيها ثمانون نفسا ، فغرقت ، فلم يسلم غيره ، فما صار إلى البصرة توفي بها . قالوا : بينا حذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي يتذاكران عجائب الزمان وتغير الأحوال والأيام وهما في عرصة إيوان كسرى ، وكان أعرابي من غامد يرعي شويهات له نهارا ، فإذا كان الليل صيرهن إلى داخل العرصة ، وفي العرصة سرير رخام ربما كان يجلس كسرى عليه ، فصعدت شويهات الغامدي إلى ذلك السري ، فقال سلمان : ومن أعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدي إلى إيوان كسرى . يقال إن المغيرة بن شعبة قال لحرقة بنت النعمان : ما أعجب ما PageV09P208 رأيت فقالت : بتنا ليلة وما من أحد إلا وهو يرجونا أو يخشانا ، وأصبحنا وما من أحد إلا وهو يرحمنا ثم قالت : من الطويل : فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا . . . إذا نحن فيهم سوقة نتنصف فأف لدنيا لا يدوم نعيمها . . . تقلب حالات بنا وتصرف دخل إيتاخ إلى الواثق وهو بآخر رمق لينظر : هل مات أم لا ؟ فلما دنا منه نظر إليه الواثق بمؤخر عينه ، ففزع إيتاخ ورجع القهقرى إلى أن وقع سيفه في شق الباب فاندق وسقط إيتاخ على قفاه هيبة لنظرة الواثق إليه . فلم تمض ساعة حتى مات ، فعزل في بيت ليغسل واشتغل عنه ؛ فجاءت هرة فأكلت عينه التي نظر بها إلى 
ms2080	 إيتاخ ، فعجب الناس من ذلك ، وكان إيتاخ زعيما لتسعين ألف غلام . ومثله لسان مروان بن محمد ، فإنه لما قتل واحتزوا رأسه وأرادوا إنفاذه إلى أبي العباس ، أمروا بتنظيفه ، فجاء كلب فأخذ لسانه فجعل يمضغه ، فقال عبد الله بن علي : لو لم يرنا الدهر من عجائبه إلا لسان مروان في فم كلب لكفى . ووجد في بعض الأوارجات السلطانية : وما حمل إلى الأمير أبي الفضل جعفر بن يحيى أعزه الله لهدية السرور من العين الطري مائة ألف دينار . وفي آخر الحساب : وما أخرج لثمن النفط والبواري والحطب لإحراق جثة جعفر PageV09P209 ابن يحيى بضعة عشر درهما . خبر المغيرة بن شعبة حين شهد عليه بالزنا . كان المغيرة بن شعبة الثقفي أميرا على الكوفة في خلافة عمر رضوان الله عليه ، وكان من دهاة العرب ورجالها . فروي أنه كان يخرج من دار الإمارة وسط النهار ، فيلقاه أبو بكرة فيقول له : أين يذهب الأمير ؟ فيقول له : إلى حاجة ، فيقول له : حاجة ماذا ؟ إن الأمير يزار ولا يزور . وكانت المرأة التي يأتيها جارة لأبي بكرة ، وقيل : إنها بنت جميل بن عمرو . قيل : فبينا أبو بكرة في غرفة له مع اخوته نافع وزياد ورجل آخر يقال له : شبل بن معبد ، وكانت غرفة جارته بحذاء غرفة أبي بكرة ، فضربت الريح باب المرأة ففتحته فنظر القوم فإذا هم بالمغيرة ينكحها ، فقال أبو بكرة : هذه بلية ابتليتم بها ، فانظروا ، فنظروا حتى أثبتوا . فنزل أبو بكرة حتى خرج عليه المغيرة من بيت المرأة فقال : إنه قد كان من أمرك ما قد علمت ، فاعتزلنا . قال : وذهب ليصلي بالناس الظهر فمنعه أبو بكر وقال : والله ما تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت . فقال الناس : دعوه يصلي فإنه الأمير ، واكتبوا بذلك إلى عمر ؛ فكتبوا إليه ، فورد كتابه بأن يقدموا عليه جميعا : المغيرة والشهود . وقيل : بعث عمر بأبي موسى الأشعري على البصرة ، وعزم عليه أن لا يصنع كتابه من يده حتى يرحل المغيرة بن شعبة . وقيل : إن أبا موسى قال لعمر لما أمره أن يرحله من وقته 