ms1421	 ابن حجر قال : ووجه عدم تسميتها له قيل : ما كان في نفسها منه لما قال للنبي في قضية الإفك قبل نزول براءتها النساء سواها كثير ، وفيه نظر لأنها سمته في رواية وإنما أبهمته في هذه لأنه جاء في روايات أن الذي كان مع العباس ، ولده الفضل تارة وأسامة وعلى أخرى فإبهامه لأنه تعدد لا لما ذكر . اه . والحاصل أنه قال أسمته لك أو ما سمته لك ، ( قلت لا قال هو علي رضي الله عنه متفق عليه ) قال ابن الهمام : وما روى الترمذي عن عائشة قالت ( في مرضه الذي توفي فيه ، خلف أبي بكر قاعدا ) . وقال حسن صحيح وأخرج النسائي عن ( آخر صلاة صلاها رسول الله مع القوم في ثوب واحد ، متوشحا خلف أبي بكر ) فأولا لا يعارض ، ما في الصحيح وثانيا قال البيهقي : لا تعارض فالصلاة التي كان فيها إماما صلاة PageV03P205 الظهر يوم السبت أو الأحد والتي كان فيها مأموما الصبح من الاثنين وهي آخر صلاة ، صلاها حتى خرج من الدنيا ولا يخالف هذا ما ثبت عن الزهري ، عن أنس في صلاتهم يوم الاثنين ، وكشف الستر ثم ارخائه فإنه كان في الركعة الأولى ثم أنه وجد من نفسه خفة فخرج وأدرك معه الثانية يدل عليه ما ذكر موسى بن عقبة في المغازي عن الزهري وذكره أبو الأسود عن عروة أنه عليه السلام أقلع عنه الوعك أي الحمى ليلة الاثنين فغدا إلى الصبح يتوكأ على الفضل بن عباس ، وغلام له وقد سجد الناس مع أبي بكر حتى قام إلى جنب أبي بكر فاستأخر أبو بكر فأخذ عليه السلام بثوبه فقدمه في مصلاه فصفا جميعا ورسول الله جالس ، وأبو بكر يقرأ فركع معه الركعة الأخرى ثم جلس أبو بكر ، حتى قضى سجوده فتشهد وسلم وأتى رسول الله وسلم بالركعة الأخرى ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد ، فذكر القصة في عهده إلى أسامة بن زيد فيما بعثه إليه ثم في وفاته عليه السلام يومئذ أخبرنا به أبو عبد الله الحافظ بسنده إلى 
ms1422	 ابن لهيعة حدثنا الأسود عن عروة فذكره فالصلاة التي صلاها أبو بكر مأموما صلاة الظهر وهي التي خرج فيها بين العباس وعلي والتي كان فيها إماما الصبح وهي التي خرج فيها بين الفضل بن عباس ، وغلام له فقد حصل بذلك الجمع . اه . والمراد بحديث كشف الستارة ما في الصحيح من أن كشفها يوم الاثنين ، وهم صفوف في الصلاة ثم تبسم ضاحكا ونكص أبو بكر على عقبه ظنا أنه عليه السلام خارج للصلاة ، فأشار إليهم أن أتموا ثم دخل وأرخى الستر وتوفي من يومه ذلك . وفي البخاري أن ذلك كان صلاة الفجر قال الشافعي رحمه الله : بعدما أسند عن جابر وأسيد بن حضير اقتداء الجالسين بهما وهما جالسان للمرض ، وإنما فعلا ذلك لأنهما لم يعلما بالناسخ وكذا ما حكى عن غيرهم من الصحابة ، أنهم أمواجا جالسين والناس جلوس محمول عليه وعلم الخاصة يوجد عند بعض ويعزب عن بعض . اه . كلام المحقق .(@)(@@) ( 1148 ) ( وعن أبي هريرة أنه كان يقول ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون الضمير راجعا إلى أبي هريرة فحينئذ يكون موقوفا قلت : الظاهر أنه موقوف واحتمال المرفوع بعيد لكن مثل هذا الموقوف حكم المرفوع . ( من أدرك الركعة ) أي الركوع ( فقد أدرك السجدة ) أي الركعة أو الصلاة أي فضيلة جماعتها ، بكمالها . ( ومن فاتته قراءة أم القرآن ) أي بأن لم يقرأها في صلاته وقرأ غيرها ( فقد فاته خير كثير ) لأنها أصل القرآن فثواب صلاته ناقص ، وهذا معنى قوله عليه السلام من [ صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن ، فهي خداج أي صلاته ناقصة ] وقال الطيبي : أي من أدرك الركوع وفاته قراءة أم الكتاب وإن أدرك الركعة فقد فاته ثواب كثير . اه . وتبعه ابن PageV03P206 حجر : وإنما يصح هذا لو كان التأخير بنوع من التقصير ، مع أنه لا خصوصية بفوت قراءة الفاتحة ، إذ الحكم عام في كل ما يفوت المقتدي ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1149 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أنه قال الذي يرفع رأسه ويخفضه ) أي من الركوع والسجود ( قبل الإمام ) أي قبل رفعه وخفضه ( فإنما ناصيته بيد 
ms1423	 الشيطان ) حقيقة أو مجازا يعني في تصرفه وقبول أمره ( رواه مالك ) كان الأخصر أن يقول رواهما مالك .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب من صلى ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي فيمن صلى ( صلاة مرتين ) أي حقيقة أو صورة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1150 ) ( عن جابر قال كان معاذ بن جبل يصلي ) أي سنة لعشاء أو نفلا ( مع النبي ) لإدراك فضيلة الجماعة معه ، وفي مسجده ولتعلم الآداب منه ( ثم يأتي قومه فيصلي بهم ) أي فرضه وحمل فعل الصحابي على المتفق عليه ، جواز أولى من حمله على المختلف فيه ، وهو عكس ما ذكرناه قال القاضي : في الحديث دليل ، على جواز إعادة الصلاة بالجماعة . قلت : هذا موقوف على ثبوت أنه نوى بالصلاتين ، فرض العشاء قال فذهب الشافعي ، إلى الجواز PageV03P207 مطلقا وقال أبو حنيفة : لا تعاد إلا الظهر والعشاء فيه مسامحة لأن الإعادة الحقيقية ، وهي أن ينوي بالثانية عين الأولى مكروهة [ عنده ] نعم إذا صلى الظهر والعشاء يجوز له أن يتنفل باعادتهما بعدهما بخلاف بقية الصلوات للعلل الآتية قال أما الصبح والعصر ، فللنهي عن الصلاة بعدهما قلت ، ولخصوص خبر من ( صلى وحده ثم أدرك جماعة فليصل إلا الفجر والعصر ) وقد أعل بالوقف وعلى تقدير تسليمه فهو موقوف في حكم المرفوع ، مع أن عبد الحق قال : وصله ثقة قال : وأما المغرب فلأنه وتر النهار فلو أعادها صار شفعا قلت : ولعلة أخرى وهي أن النفل لا يكون ثلاث ركعات ، للنهي عن البتيراء وإن ضم ركعة صار مخالفا للإمام وما نقل عن جمع من الصحابة والتابعين أن المغرب إنما تعاد بزيادة ركعة بعد سلام الإمام ، فقول شاذ قال وقال مالك : إن كان قد صلاها في جماعة لم يعدها ، وإن كان قد صلاها منفردا أعادها في الجماعة إلا المغرب وقال النخعي والأوزاعي يعيد إلا المغرب والصبح وقال على أن اقتداء المفترض بالمتنفل جائز لأن الصلاة الثانية كانت نافلة لمعاذ ذكره الطيبي . قلت : كون الثانية نافلة لا يعرف إلا من معاذ وهو غير معلوم . ( متفق عليه ) قال ابن حجر : لفظ مسلم فيصلي بهم تلك الصلاة ولفظ البخاري فيصلي بهم الصلاة المكتوبة 
ms1424	 . قلت : ليس فيهما دلالة على مدعاهم .(@)(@@) ( 1151 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : كان معاذ يصلي مع النبي العشاء ) أي العشاء التي كان يصليها النبي سواء نوى بها معاذ سنة العشاء ، أو نفلا ( ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم العشاء ) أي فرض العشاء ( وهي ) أي الصلاة مرتين بالجماعة ، نفلا وفرضا أو الصلاة الأولى ولذا لم يقل وهذه . ( له نافلة ) أي زيادة خير ومثوبة وأما القول بأن المعنى هي أي العشاء ثانيا له نافلة ولقومه مكتوبة العشاء فموقوف على السماع من معاذ إذ لم يعرف هذا إلا من قبله ، لأن النية بقلبه . وقد ذكر ابن الهمام أن النية باللسان بدعة ما وردت عن النبي ولا عن الصحابة مع أن هذه الزيادة ليست في الصحيح وعلى تقدير صحتها وتسليمهم في تأويلها محمول على أنها من ظن بعض الرواة فليست بحجة . ( رواه ) بيض له المصنف ليبين رواية . قال الطيبي : لم يبين المؤلف راويه من أصحاب السنن ، يشير إلى أنه ما وجده في الصحيحين قال الشيخ التوربشتي : هذا الحديث أثبت في المصابيح من طريقين ، أما الأول فقد رواه الشيخان وأما الثاني بالزيادة التي فيه وهي قوله نافلة له فلم نجده في أحد الكتابين ، فإما أن PageV03P208 يكون المؤلف أورده بيانا للحديث الأول فخفى قصده لإهمال التمييز بينهما ، أو هو سهو منه وإما أن يكون مزيدا من خائض اقتحم به الفضولي إلى مهامه لم يعرف طرقها . وقال السيد جمال الدين : قد تكلم بعض المحدثين على هذه الزيادة ، فقال إنها غير محفوظة قال ميرك : لكن قال الشيخ ابن حجر : روى هذا الحديث مع هذه الزيادة عبد الرزاق والشافعي والطحاوي والدارقطني ورجاله رجال الصحيح . وقال الشيخ الجزري : في تصحيحه وصححه البيهقي وغيره فكان ينبغي تأخيره للحسان لأن هذا الحديث ليس في الصحيحين ، ولا في أحدهما ولا في واحد من الكتب الستة وإنما رواه البيهقي وهذا لفظه والدارقطني وقال : وهي له تطوع ولهم مكتوبة العشاء وقال الشافعي : في مسنده هذه زيادة صحيحة . اه . قلت : يحتمل أنه أراد أنها صحيحة معنى لموافقة 
ms1425	 مذهبه قال الطحاوي : إن ابن عيينة قد روى هذا الحديث عن عمرو بن دينار كما رواه ابن جريج وجاء به تاما وساقه أحسن من سياق ابن جريج غير أنه لم يقل فيه هذا الذي قاله ابن جريج هي له تطوع ولهم فريضة فيجوز أن يكون ذلك من قول ابن جريج ، ويجوز أن يكون من قول عمرو بن دينار ويجوز أن يكون من قول جابر فمن أي هؤلاء الثلاثة ، كان القول فليس فيه دليل على حقيقة فعل معاذ أنه كذلك أم لا لأنهم لم يحكوا ذلك عن معاذ ، إنما قالوا قولا على أنه عندهم كذلك وقد يجوز [ أن يكون ] في الحقيقة بخلاف ذلك ، ولو ثبت ذلك أيضا عن معاذ لم يكن في ذلك دليل أنه كان بأمر رسول الله ولأن رسول الله لو أخبر به لأقره أو غيره . ولو كان أمر منه لأحتمل أن يكون في وقت كانت الفريضة تصلي مرتين ، فإن ذلك كان يفعل في أول الإسلام ، حتى نهى رسول الله وقد ذكر ذلك بأسانيده في باب صلاة الخوف . اه . ويؤيده حديث أحمد أن رجلا قال يا رسول الله إن معاذ بن جبل يأتينا بعدما ننام ونكون في أعمالنا في النهار فينادي بالصلاة فنخرج إليه ، فيطول علينا فقال له النبي يا معاذ لا تكن فتانا إما أن تصلي معي وإما أن تخفف على قومك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1152 ) ( عن يزيد بن الأسود قال : شهدت ) أي حضرت ( مع النبي حجته ) أي حجة PageV03P209 الوداع ( فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ) وهو مسجد مشهور بمنى . قال الطيبي : الخيف ما انحدر من غليظ الجبل ، وارتفع عن المسيل يعني هذا وجه تسميته به . ( فلما قضى صلاته ) أي أداها وسلم منها ( وانحرف ) أي انصرف عنها وقال ابن حجر : أي جعل يمينه للمأمومين ويساره للقبلة ، كما هو السنة ( فإذا هو ) أي النبي ( برجلين ) أي حاضريهما ( في آخر القوم لم يصليا معه قال علي ) اسم فعل ( بهما ) أي ائتوني بهما واحضروهما قال الطيبي : علي معلق بمحذوف وبهما حال أي 
ms1426	 أقبلا على وأتيا بهما أو اسم فعل وبهما متعلق به أي أحضرهما عندي . ( فجيء بهما ترعد ) بالبناء للمجهول أي تحرك من أرعد الرجل إذ أخذته الرعدة ، وهي الفزع والاضطراب . ( فرائصهما ) جمع الفريصة وهي اللحمة التي بين جنب الدابة وكتفها ، وهي ترجف عند الخوف أي تتحرك وتضطرب والمعنى يخافان من رسول الله وقول ابن حجر تثنية فريصة وهم منه نعم المراد منه التثنية ولم يأت بها جذرا من اجتماع التثنيتين في كلمتين ، عدتا كلمة لكمال امتزاجهما ونظيره قوله تعالى : 16 ( { فقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] . هذا والأظهر أنها على حقيقتها من الجمعية لأن لكل واحد منهما فريصتان . ( فقال ما منعكما أن تصليا معنا ) معشر المسلمين ( فقالا يا رسول الله إنا كنا قد صلينا في رحالنا ) أي منازلنا ( قال فلا تفعلا ) أي كذلك ثانيا ( إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ) أي مع أهل المسجد ( فإنها ) أي الأولى أو الثانية ( لكما نافلة ) أو الصلاة بالجماعة في المسجد ، زائدة في المثوبة قال ابن الهمام : الصارف للأمر من الوجوب ، جعلها نافلة والجواب هو معارض بما تقدم من حديث النهي عن النفل بعد العصر والصبح ، وهو مقدم لزيادة قوته ولأن المانع مقدم أو يحمل على ما قبل النهي في الأوقات المعلومة جمعا بين الأدلة ، وكيف وفيه حديث صريح أخرجه الدارقطني عن ابن عمر أن النبي قال إذا صليت في أهلك ثم أدركت فصلها إلا الفجر والمغرب ، قال عبد الحق : تفرد برفعه سهل بن صالح الأنطاكي وكان ثقة وإذا كان كذلك فلا يضر وقف من وقفه لأن زيادة الثقة مقبولة ، فإذا ثبت هذا فلا يخفى وجه تعليل اخراجه الفجر مما يلحق به العصر . ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه الدارقطني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال على شرط مسلم . PageV03P210(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1153 ) ( عن بسر ) بضم وسكون مهملة صرح بذلك في البداية الجزرية ، وقد عد الشيخ ابن حجر في التقريب من اسمه بضم أوله ثم مهملة ساكنة بسر بن محجن 
ms1427	 الديلمي ثم ذكر وقيل : بكسر أوله والمعجمة صدوق الرواية يروي عن أبيه كذا ذكره المؤلف . وفي جامع الأصول حجازي وقيل : صحابي والصواب أنه تابعي ( ابن محجن ) بكسر الميم وفتح الجيم ( عن أبيه أنه ) أي أباه ( كان في مجلس ) أي داخل المسجد ( مع رسول الله فأذن ) بصيغة المفعول ( بالصلاة ) أي أقيم ( فقام رسول الله ) أو أذن فقام بعد الاقامة ( فصلى ورجع ومحجن في مجلسه ) أي مكانه الأول لم يتحرك منه ( فقال له رسول الله ما منعك أن تصلي مع الناس ) أي جماعة المسلمين ( ألست برجل مسلم فقال بلى يا رسول الله ولكني كنت قد صليت في أهلي ، فقال له رسول الله إذا جئت المسجد وكنت قد صليت فأقيمت الصلاة فصل ) أي نافلة لا قضاء ولا إعادة ( مع الناس وإن ) وصلية أي ولو ( كنت قد صليت ) قال الطيبي : تكريره لقوله وكنت قد صليت . اه . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } ) [ النمل 119 ] . وخص من هذا العموم ، ما تقدم من الصبح والعصر والمغرب . ( رواه مالك والنسائي ) .(@)(@@) ( 1154 ) ( وعن رجل من أسد بن خزيمة ) قبيلة ( أنه سأل أبا أيوب الأنصاري قال ) أي PageV03P211 الرجل ( يصلي أحدنا في منزله الصلاة ثم يأتي المسجد وتقام ) وفي نسخة فتقام ( الصلاة فأصلي معهم ) قال الطيبي : فيه التفات من الغيبة على سبيل التجريد ، لأن الأصل أن يقال أصلي في منزلي بدل قوله يصلي أحدنا . اه . والأظهر كان الأصل أن يقال فيصلي معهم فالتفت وكذا قوله ( فأجد في نفسي شيئا ) أي شبهة ( من ذلك ) هل لي أو علي ( فقال أبو أيوب سألنا عن ذلك ) أي عن مثل هذا السؤال ( النبي ) قال الطيبي : المشار إليه بذلك هو المشار إليه بذلك الأول والثالث ، أي الآتي وهو ما كان يفعله الرجل من إعادة الصلاة مع الجماعة ، بعد ما صلاها منفردا . اه . وتسميتها إعادة مجاز إذ الثانية نافلة فهي غير الأولى ، وسيأتي أن الإعادة الحقيقية مكروهة فالحمل عليها خلاف الأولى . ( قال 
ms1428	 ) وفي نسخة فقال ( فذلك ) الظاهر أن المشار إليه هنا الرجل خلاف ما ذكره الطيبي وتبعه ابن حجر . ( له سهم جمع ) أي نصيب [ من ] ثواب الجماعة قال الطيبي : قوله فأجد في نفسي [ أي أجد في نفسي ] من فعل ذلك حزازة ، هل ذلك لي ؟ أو علي فقيل له : سهم جمع أي ذلك لك لا عليك ويجوز أن يكون المعنى أني أجد من فعل ذلك روحا أو راحة . فقيل : ذلك الروح نصيبك من صلاة الجماعة والأول أوجه . اه . وهذا الجواب بعمومه يشمل ما حدث في هذا الزمان ، من تعدد الجماعة في المساجد وابتلى به أهل الحرمين الشريفين ، ولا شك أن الصلاة مع الإمام الموافق في الفرض أولى ، ثم إذا صلى نافلة قبل الفرض أو بعده مع الإمام المخالف في غير الأوقات المكروهة يكون له الحظ الأوفى ( رواه مالك وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1155 ) ( وعن يزيد بن عامر قال : جئت رسول الله وهو في الصلاة فجلست ولم أدخل معهم ) دفع لوهم أن يكون لعذر جلس واقتدى ( في الصلاة ) يعني إذا كنت صليت ( فلما انصرف رسول الله رآني جالسا ) أي على غير هيئة الصلاة ( فقال ألم تسلم ) أي أما أسلمت ( يا يزيد قلت ) وفي نسخة فقلت ( بلى يا رسول الله قد أسلمت ) فيه تأكيدان ( قال وما منعك أن تدخل مع الناس في صلاتهم ) فإنه من علامة الإسلام الدال على الإيمان . ( قال : إني كنت قد صليت في منزلي أحسب أن قد صليتم ) قال الطيبي : جملة حالية أي ظانا فراغ صلاتكم . اه . PageV03P212 ففيه اعتذاران ( فقال إذا جئت الصلاة ) أي الجماعة أو مسجدها ( فوجدت الناس يصلون ) أي مصلين ( فصل معهم وإن كنت قد صليت ) ليحصل لك ثواب الجماعة ، وزيادة النافلة ( تكن ) أي صلاتك الأولى ( لك نافلة ) بالنصب ( وهذه ) أي التي صليتها الآن قيل : ويحتمل العكس ( مكتوبة ) بالرفع وقيل : بالنصب قال الطيبي : في جعل الصلاة الواقعة في الوقت المسقطة للقضاء ، نافلة والصلاة مع الجماعة التي هي غير مسقطة للقضاء فريضة ، دلالة على أن الأصل في الصلاة أن تصلي بالجماعة ، وما ليس كذلك 
ms1429	 لم يعتد به اعتدادها . اه . وهو مشير إلى كون الجماعة واجبة أو فرضا أو شرطا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1156 ) ( وعن ابن عمر أن رجلا سأله فقال إني أصلي في بيتي ) أي بالجماعة أو الانفراد بعذر ، أو بغير عذر ( ثم أدرك الصلاة في المسجد مع الإمام أفأصلي معه ) أي أزيد صلاتي فأصلي معه قال الطيبي : أو الفاء للتعقيب وتقديم الهمزة للصدارة ( قال له نعم قال الرجل أيتهما ) بالنصب في أكثر النسخ وفي نسخة السيد بالرفع والأول أظهر أي أية الصلاتين ( أجعل صلاتي ) أي أعد المفروضة علي منهما وهذا مبني على أنه أعاد الصلاة ولم يخص إحداهما بالنفل ، وهو محمول على أنه لم يعلم بالنسخ والنهي عن الإعادة الحقيقية كما سيأتي . عن ابن عمر فإن الإعادة مكروهة بغير سبب عندنا . ( قال ابن عمر وذلك إليك ) قال الطيبي : إخبار في معنى الاستفهام بدليل قوله ( إنما ذلك إلى الله عز وجل ) وهو أحد أقوال مالك ( يجعل أيتهما شاء ) لأن المدار على القبول وهو مخفي على العباد ، وإن كان جمهور الفقهاء يجعلون الأولى فريضة . وأيضا يمكن أن يقع في الأولى فساد فيحسب الله تعالى نافلته بدلا عن فريضته ، فالاعتبار الأخروي غير النظر الفقهي الدنيوي ، قال ابن حجر : وفيه تأييد لما اختاره الغزالي وأفتى به أن الفرض إحداهما لا يعينها لكن صرح خبر مسلم أنه عليه السلام قال في الأئمة الذين يؤخرون الصلاة صلوا الصلاة لوقتها ، أي لأوله واجعلوا صلاتكم معهم نافلة . اه . وفيه بحث ظاهر إذ له سبحانه أن يجعل الفريضة نافلة والنافلة فريضة ، ( رواه مالك ) .(@)(@@) PageV03P213(@)(@@) ( 1157 ) ( وعن سليمان مولى ميمونة قال أتينا ابن عمر على البلاط ) بفتح الباء ضرب من الحجارة يفرش به الأرض ثم سمي المكان بلاطا اتساعا وهو موضع معروف بالمدينة قاله الطيبي . ( وهم ) أي أهله ( يصلون فقلت ألا تصلي معهم قال : قد صليت ) ولعله صلى جماعة أو كان الوقت صبحا أو عصرا أو مغربا . ( وإني سمعت رسول الله يقول لا تصلوا صلاة ) أي واحدة بطريقة الفريضة جمعا بين الأحاديث ( في يوم ) أي في 
ms1430	 وقت ( مرتين ) أي بالجماعة أو غيرها إلا إذا وقع نقصان في الأولى ، قال الطيبي : هذا محمول على مذهب مالك . قال ميرك : إن حمل على مذهب مالك كان منافيا لحديث معاذ ، فإنه كان يصلي مع النبي ثم يصليها مع قومه قلت : يحمل فعل معاذ على عدم الإعادة ، بأنه نوى أولا نفلا ثم نوى فرضا كما هو مذهبنا أو بالعكس كما هو مذهب الشافعي . قال ميرك : ويحتمل أن يحمل هذا الحديث على النهي عن إعادة صلاة الفرض ، منفردا [ جمعا بينه وبين سائر أحاديث الباب . قال ابن حجر : لأن من صلى وأراد أن يعيد منفردا ] فإن صلاته لا تنعقد عندنا لأن الأصل منع الإعادة إلا ما ورد به الدليل ولم يرد إلا في الإعادة في الجماعة ثم قال ميرك : وحينئذ لا يكون مخالفا لسائر الأحاديث ولا لمذهب من المذاهب . قلت : مع مخالفته لمذهبنا لا يصلح أن يكون هذا الحديث جوابا للسائل ، إذ كلامه في الإعادة مع الجماعة وأيضا ليس في الأحاديث تصريح بالإعادة الحقيقية بل إنما هي إعادة صورية فيكون النهي ، محمولا على الحقيقية جمعا بين الأحاديث واتفاقا بين الفقهاء وهذا أولى وبالاختيار أحرى . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 1158 ) ( وعن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال ) أي نافع ( أن عبد الله بن عمر كان يقول من صلى المغرب أو الصبح ) وفي معناه العصر ( ثم أدركهما مع الإمام فلا يعد ) بفتح الياء وضم العين من العود ( لهما ) أي للصبح والمغرب لما تقدم من العلل ( رواه مالك ) .(@)(@@) 44 PageV03P214(@)(@@) | 2 ( باب السنن وفضائلها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي المؤكدة والمستحبة ( وفضائلها ) في أوقاتها المذكورة واعلم أن السنة والنفل والتطوع والمندوب والمستحب والمرغب فيه ، والحسن ألفاظ مترادفة معناها واحد وهو ما رجح الشارع فعله على تركه وجاز تركه وإن كان بعض المسنون آكد من بعض اتفاقا ، وفي الحديث الصحيح أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته ، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وأجنح ، وخسر فإن انتقص من فريضته شيئا ، قال الرب سبحانه وتعالى انظروا هل لعبدي من 
ms1431	 تطوع فيكمل به ما انتقص من الفريضة ثم يكون سائر عمله على ذلك . قال النووي : تصح النوافل وتقبل وإن كانت الفريضة ناقصة لهذا الحديث ، وخبر لا تقبل نافلة المصلي حتى يؤدي الفريضة ضعيف ولو صح حمل على الراتبة البعدية لتوقف صحتها على صحة الفرض . اه . وفيه أنه لا يتوقف صحة ذاتها ، بل يتوقف بعديتها قال ابن حجر : وقول غيره لا تصح النافلة مما عليه فائتة ، لزمه قضاؤها ضعيف لأنه وإن أثم فإثمه لأمر خارج وهو لا يقتضي البطلان .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1159 ) ( عن أم حبيبة ) وهي أخت معاوية بن أبي سفيان زوجة النبي ( قالت : قال رسول الله : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ) بسكون الشين وتكسر ( ركعة ) بسكون الكاف وإنما ذكرت ذلك مع أنه من الواضحات لأنه على ألسنة كثير من العوام ، تجري بفتحها لكون جمعها كذلك . ( بنى له بيت في الجنة ) مشتمل على أنواع من النعمة ( أربعا ) بدل تفصيل ( قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة PageV03P215 الفجر ، ) وكلها مؤكدة وآخرها آكدها حتى قيل : بوجوبها . قال ابن حجر : وهو صريح في رد قول الحسن البصري وبعض الحنفية بوجوب ركعتي الفجر ، وفي رد قول الحسن أيضا بوجوب الركعتين بعد المغرب ، وقال سعيد بن جبير : لو تركتها لخشيت أن لا يغفر لي . ( رواه الترمذي ) وفيه اعتراض على صاحب المصابيح ، حيث ذكره في الصحاح وترك الصحيح الآتي . ( وفي رواية مسلم ) وفي نسخة لمسلم ( أنها ) أي أم حبيبة ( قالت سمعت رسول الله يقول ما من عبد مسلم ، يصلي لله كل يوم ) أي وليلة ( ثنتي عشرة ركعة تطوعا ) ، وهو ما ليس بفريضة والمراد هنا السنة ، قاله ابن الملك . ( غير فريضة ) قال الطيبي : تأكيد للتطوع فإن التطوع التبرع من نفسه بفعل من الطاعة ، وهي قسمان راتبة ، وهي التي داوم عليها رسول الله وغير راتبة وهذا من القسم الأول والرتوب الدوام . اه . أو معناه طوعا ورغبة لا رياء وسمعة فيكون غير فريضة بدلا أو بيانا أو حالا من المفعول . ( إلا بني الله 
ms1432	 له بيتا في الجنة ، أو إلا بنى له بيت في الجنة ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي . اه . فكان حق محيي السنة أن يذكر حديث مسلم في الصحاح وحديث الترمذي في الحسان ليكون لإجمال مسلم كالبيان .(@)(@@) ( 1160 ) ( وعن ابن عمر قال صليت مع رسول الله ) أراد معية المشاركة لا معية الجماعة ، فإنها في النفل مكروهة سوى التراويح ، ونظيره قوله تعالى حاكيا : 16 ( { أسلمت مع سليمان لله رب العالمين } ) [ النحل 44 ] . ( ركعتين قبل الظهر ) والتثنية لا تنافي الجمع وبه يحصل الجمع بينه وبين ما روى أنه عليه السلام ( كان لا يدع أربعا قبل الظهر ) ( وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته ) الظاهر أنه قيد للأخيرة وقال ابن حجر : عائد إلى الكل ويوافقه الحديث الصحيح أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . ويؤيد قولنا قوله ( وركعتين بعد العشاء في بيته ) والظاهر أن ابن عمر أيضا صلى في بيته عليه السلام ويؤيده ما بعده ( قال ) أي ابن عمر ( وحدثتني حفصة ) أي أخته بنت عمر زوجة النبي ( أن رسول الله كان PageV03P216 يصلي ركعتين خفيفتين ، حين يطلع الفجر متفق عليه ) . قال الطحاوي : ذهب قوم إلى أنه لا يقرأ في ركعتي الفجر ، وقال قوم : يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب خاصة إذ ورد عن عائشة ركعتين خفيفتين ، حتى أقول هل قرأ فيهما بأم الكتاب ثم أورد أحاديث على بطلان القولين ، وأنه ثبت أنه عليه السلام كان يقرأ فيهما بعد الفاتحة : 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) [ الكافرون 1 ] . والاخلاص وفي رواية في الأولى : 16 ( { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } ) [ البقرة 136 ] الآية وفي الثانية : 16 ( { قولوا آمنا بالله } ) إلى قوله : 16 ( { ونحن له مسلمون } ) [ آل عمران 52 ] . وفي رواية في الثانية : 16 ( { ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين } ) [ آل عمران 53 ] . اه . ملخصا وفي رواية لمسلم في الثانية قل : 16 ( { يا أهل الكتاب } ) [ آل عمران 64 ] . قال الجزري : الحكمة في قراءة السورتين على ما ورد في مسلم ، أنهما لما اشتملتا عليه من عبادة الله ، وتوحيده وتنزيه الله والرد على الكافرين فيما يعتقدونه ويدعون إليه كان الافتتاح به أول 
ms1433	 الصبح لتشهد به الملائكة ولذلك قال النبي في حديث نوفل الأشجعي ، اقرأ : 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك وكذلك قراءة الآيتين المذكورتين ، لإشتمالهما على التوحيد والإيمان ، والحكمة في تخفيفهما أنه كان يحيي ثلث الليل أو أكثر فقصد أن يتوفر نشاطه للفرض فكلام عائشة يحمل على المبالغة .(@)(@@) ( 1661 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : كان النبي ) وفي نسخة رسول الله ( لا يصلي ) أي شيئا ( بعد الجمعة ) بضم الميم وتسكن ( حتى ينصرف ) أي حتى يرجع إلى بيته ( فيصلي ) بالرفع قال الطيبي : عطف من حيث الجملة لا من حيث التشريك على ينصرف أي لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فإذا انصرف يصلي ركعتين ، ولا يستقيم أن يكون منصوبا عطفا عليه لما يلزم منه أن يصلي بعد الركعتين ، الصلاة وهذا معنى قول ابن حجر : إذ يصير التقدير لا PageV03P217 يصلي حتى يصلي وليس مرادا لفساده . ( ركعتين ) قال ابن الملك : يريد بهما سنة الجمعة وسنتها كسنة الظهر ، وعليه الشافعي في قول . ( في بيته ) عملا بالأفضل ( متفق عليه ) وقد ورد في أحاديث ثابتة أنه عليه السلام كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا وسيأتي أيضا وفي رواية بعدها ستا وبه قال أبو يوسف .(@)(@@) ( 1162 ) ( وعن عبد الله بن شقيق ) تابعي ( قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله ) أي ليلا ونهارا ما عدا الفرائض ولذا قال ( عن تطوعه ) قال الطيبي : بدل عن صلاة رسول الله كذا في صحيح مسلم ، وهذه العبارة يعني بلفظ عن أولى مما في المصابيح وهو قوله من التطوع . اه . فتكون من بيانية ، والأولوية باعتبار الأصحية وإن كانت الرواية بالمعنى جائزة عند جمهور الأئمة سيما إذا لم يكن من لفظ النبوة . ( فقالت : كان يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا ) هذا دليل لمختار مذهبنا ، أن المؤكدة قبلها أربع . ( ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ) ولعل وجه ترك العصر ، لأنها بصدد السنن المؤكدة ( وكان يصلي بالناس بالمغرب ، ثم يدخل ) أي بيتي ( فيصلي ركعتين ثم يصلي بالناس العشاء ، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين 
ms1434	 ) قال ابن الملك : فيه دليل على استحباب أداء السنة في البيت قيل : في زماننا اظهار السنة الراتبة أولى ، ليعلمها الناس . اه . أي ليعلموا عملها أو لئلا ينسبوه إلى البدعة ولا شك أن متابعة السنة أولى من عدم الالتفات إلى غير المولى . ( وكان ) أي أحيانا ( يصلي من الليل ) أي بعض أوقاته وساعاته ( تسع ركعات ) قال ابن حجر : أي تارة وإحدى عشرة تارة وانقص تارة . اه . وجاء في مسلم ثلاث عشرة كما سيأتي ( فيهن ) أي في جملتهن وعقبهن ( الوتر ) قال ابن الملك : قيل الوتر والتهجد سواء وقيل : الوتر غير التهجد ، فإذا صلى أحد أكثر من ثلاث عشرة ركعة فهل جميعها وتر أم ركعة واحدة . والباقي صلاة الليل ؟ فالمفهوم من الأحاديث الواردة في الوتر ، أن جميعها وتر وليس صلاة الليل غير الوتر إلا في حق من صلى الوتر قبل ثم نام وقام وصلى فإن ذلك حينئذ صلاة الليل . اه . وهو خلاف المذهب فإن الوتر غير التهجد لأن الأول واجب منحصر في ثلاث ركعات ، بسلام واحد عندنا غير مقيد بوقت من آخر الليل أو أوله PageV03P218 بشرط وقوعه بعد العشاء سواء بعد نوم أو قبله إلا أن الأفضل تأخيره إلى آخر الليل لمن يثق بالانتباه لقوله عليه السلام ( اجعلوا آخر صلاتكم ، بالليل وترا ) وأما الثاني فسنة بالاتفاق ، وهو مقيد بآخر الليل مطلقا أو بنوم قبله وأما الأحاديث فسيأتي بيانها مفصلا إن شاء الله تعالى ( وكان يصلي ليلا طويلا ) أي زمانا طويلا من الليل ( قائما وليلا طويلا قاعدا ) قال في المفاتيح : يعني يصلي صلاة كثيرة من القيام والقعود ، أو يصلي ركعات مطولة في بعض الليالي من القيام ، وفي بعضها من القعود . ( وكان إذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم ) أي لا يقعد قبل الركوع قاله ابن حجر . وقال الطيبي : أي ينتقل من القيام إليهما ، وكذا التقدير في الذي بعده أي ينتقل إليهما من القعود ( وكان إذا قرأ قاعدا ركع وسجد وهو قاعد ) أي لا يقوم للركوع كذا في المفاتيح قال الطحاوي : ذهب قوم إلى كراهة 
ms1435	 الركوع قائما لمن افتتح الصلاة قاعدا وخالفهم آخرون ، فلم يروا به بأسا قلت : لأنه انتقال إلى الأفضل ، قال : وحجتهم ما روى بأسانيد [ عن ] عائشة أنها لم تر رسول الله يصلي صلاة الليل قاعدا قط ، حتى أسن فكان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ، ثم ركع . ففي هذا الحديث أنه كان يركع قائما ، فهو أولى لأنه أثبت الركوع قائما ومن أثبت الركوع قاعدا لا ينفي هذا لأنه قد يفعل الركوع قاعدا في حال وقائما في حال ، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى ( وكان إذا طلع الفجر ) أي ظهر الصبح ( صلى ) وفي نسخة يصلي ( ركعتين ) أي خفيفتين كما تقدم في سنن الصبح ( رواه مسلم وزاد أبو داود ) قال ميرك : أشار بهذا الاعتراض على الشيخ محيي السنة حيث أدرج هذه الجملة في حديث عائشة مع أنها لم تكن في واحد من الصحيحين . ( ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر ) أي فرض الصبح .(@)(@@) ( 1163 ) ( وعن عائشة قالت لم يكن النبي على شيء ) أي على محافظة شيء ( من النوافل ) أي الزوائد على الفرائض من السنن ( أشد ) قال ابن حجر : خبر لم يكن ويجوز خلاف ذلك لكن لا حاجة إليه ، أي أكثر . ( تعاهدا ) أي محافظة ومداومة ( منه ) أي من تعاهده عليه السلام ( على ركعتي الفجر ) قال الطيبي : قولها على متعلقة بقولها تعاهدا ، ويجوز تقديم معمول التمييز ، والظاهر أن خبر لم يكن على شيء أي لم يكن يتعاهد على شيء من النوافل ، وأشد PageV03P219 تعاهدا حال أو مفعول مطلق على تأويل أن يكون التعاهد متعاهدا كقوله تعالى : 16 ( { أو أشد خشية } ) [ النساء 77 ] . اه . وحينئذ على ركعتي الفجر ، [ يتعلق ] بتعاهدا ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن خزيمة في صحيحه ، وفي رواية له قال : ما رأيت رسول الله إلى شيء من الخير أسرع منه إلى الركعتين ، قبل الفجر ولا إلى غنيمة وروى عن ابن عمر قال : قال رجل : يا رسول الله دلني على عمل ينفعني الله 
ms1436	 به قال عليك بركعتي الفجر ، فإن فيهما فضيلة رواه الطبراني في الكبير وفي رواية له قال : سمعت رسول الله يقول لا تدعو الركعتين قبل صلاة الفجر ، فإن فيهما الرغائب ، وروى أبو يعلى من حديثه أيضا بلفظ هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر واسناده حسن .(@)(@@) ( 1164 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال : رسول الله ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) أي ما في الدنيا من المال والجاه ، وما هو دنيوي لا الأعمال الصالحة الصادرة من عباده . وقال الطيبي : إن حمل الدنيا على أعراضها وزهرتها ، فالخير إما مجرى على زعم من يرى فيها خيرا أو يكون من باب أي الفريقين خير مقاما ، وإن حمل على الإنفاق في سبيل الله فتكون هاتان الركعتان ، أكثر ثوابا منهما ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه الترمذي وفي رواية لمسلم أحب إلي من الدنيا وما فيها وخبر مسلم ( أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ) . وفي رواية الصلاة ( جوف الليل ) ، محمول على النفل المطلق .(@)(@@) ( 1165 ) ( وعن عبد الله بن مغفل قال : قال النبي : صلوا فيها قبل صلاة المغرب ) أي ركعتين كما في رواية صحيحة وكرر ذلك ثلاثا قال محيي الدين : فيه استحباب ركعتين بين PageV03P220 الغروب ، وصلاة المغرب أو بين الآذان ، والإقامة لما ورد ( بين كل أذانين ) وفيها وجهان أشهرهما لا يستحب . والأصح يستحب للأحاديث الواردة فيه وعليه السلف من الصحابة والتابعين ، والخلف كأحمد وإسحاق ولم يستحبها الخلفاء الراشدون ومالك وأكثر الفقهاء قلت : وإمامهم أبو حنيفة قال وذلك لما يلزم من تأخير المغرب عن وقته أي عن وقته الحقيقي ، عند مالك وبعض الشافعية وعن وقته المختار عند الجمهور ( قال في الثالثة ) أي عقبها ( لمن شاء ) أي ذلك الأمر لمن شاء قاله الطيبي . ( كراهية ) أي علة لقال أي مخافة ( أن يتخذها الناس سنة ) قال الطيبي : فيه دليل على أن أمر النبي محمول على الوجوب ، حتى يقوم دليل غيره ويوضحه ، قول ابن حجر سنة أي عزيمة لازمة متمسكين بقوله صلوا فإنه أمر والأمر للوجوب فتعليقه بالمشيئة ، يدفع حمله على حقيقته فيكون مندوبا . وقال ابن 
ms1437	 الملك : قوله سنة أي فريضة إذ قد يطلق عليها كقولهم الختان سنة قال بعضهم كان هذا في أول الإسلام ليعرف به خروج الوقت المنهى ثم أمروا بعد ذلك بتعجيل المغرب وسئل ابن عمر عن الركعتين ، قبل المغرب فقال ما رأيت أحدا على عهد رسول الله يصليهما وقال النخعي : إنها بدعة . اه . وأما ما نقل في تصحيح ابن حبان خبر أنه عليه السلام فعلهما فيمكن حمله على أول الأمر ، أو على بيان الجواز أو على خصائصه ، وخبر الشيخين ( بين كل أذانين صلاة ) مطلق قابل للتقييد بما عدا المغرب . وكذا حديث أنس في مسلم أن أصحاب رسول الله ( كانوا يبتدرون السواري لهما ) مع أن المنفي المحصور مقدم على الاثبات المذكور ، والحق أن الخلاف لفظي لأن الاثبات محمول على الابتداء والنفي على الانتهاء ، ومن أراد تحقيق هذا المرام فعليه بشرح الهداية لابن الهمام فإن الكلام عنده على وجه التمام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P221 فارغة PageV03P222(@)(@@) ( 1166 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا رواه مسلم وفي أخرى ) وفي نسخة وفي الأخرى ( له ) أي لمسلم ( قال إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا ) قال ابن الملك : وهذا يدل على كون السنة بعدها أربع ركعات وعليه الشافعي في قول . اه . وهو قول أبي حنيفة ومحمد وعن أبي يوسف أن السنة بعدها ست ، جمعا بين الحديثين أو لما روي عن علي أنه قال من كان مصليا بعد الجمعة فليصل ستا ، وهو مختار الطحاوي وقال أبو يوسف : أحب إلى أن يبدأ بالأربع لئلا يكون قد صلى بعد الجمعة مثلها ، وأخذ من مفهوم هذا الحديث بعض الشافعية أنه لا سنة للجمعة قبلها وابتدع بعضها ، فقال الصلاة قبلها بدعة ، كيف وقد جاء باسناد جيد كما قال الحافظ العراقي : أنه عليه السلام كان يصلي قبلها أربعا وبعدها أربعا والظاهر أنه بتوقيف .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1167 ) ( عن أم حبيبة قالت : سمعت رسول الله يقول : من حافظ ) أي داود وواظب ( على أربع ركعات قبل الظهر ، وأربع بعدها ) ركعتان منها مؤكدة 
ms1438	 وركعتان مستحبة فالأولى بتسليمتين بخلاف الأولى . ( حرمه الله على النار ) أي مطلقا أو مؤبدا ( رواه أحمد والترمذي ) قال ميرك : وقال الترمذي حديث حسن صحيح ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : وفي رواية للنسائي فتمس وجهه النار أبدا . اه . أي ما حافظ أحد فتمس ذاته نار جهنم أصلا ، أو على وجه التأبيد . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) PageV03P223(@)(@@) ( 1168 ) ( وعن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله : أربع ) أي ركعات ( قبل الظهر ليس فيهن تسليم ) قال ابن الملك : أي تصلي بتسليمة واحدة . اه . أي الأفضل فيها ذلك . ( تفتح ) بالتأنيث ويجوز التذكير وبالتخفيف ، ويجوز التشديد ( لهن ) أي لأجل طلوعهن بعد قبولهن ( أبواب السماء ) أي يرفع بها إلى الحضرة وهو كناية عن القبول ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : واللفظ لأبي داود وفي إسنادهما احتمال التحسين ورواه الطبراني في الكبير والأوسط ولفظه قال لما نزل رسول الله علي رأيته يديم أربعا قبل الظهر ، وقال إنه إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء ، فلا يغلق منها باب حتى يصلي الظهر فأنا أحب أن يرفع لي في تلك الساعة خير كذا قاله المنذري . اه . وفي شرح السنة اختلفوا في سنة النهار فذهب بعضهم إلى أنها مثنى مثنى كصلاة الليل ، وبعضهم إلى أن تطوع لليل مثنى مثنى والنهار أربعا أفضل ذكره الطيبي . وهو قول أبي يوسف ومحمد وقال أبو حنيفة الأربع أفضل في الملوين أقول وينبغي أن يكون الخلاف فيما لم يرد فيه تعيين تسليم أو تسليمتين ، أو تعيين أربع ركعات أو ركعتين والله أعلم .(@)(@@) ( 1169 ) ( وعن عبد الله بن السائب قال كان رسول الله يصلي أربعا بعد أن تزول الشمس ، قبل الظهر ) وتلك الركعات الأربع سنة لظهر التي قبله كذا قاله بعض الشراح من علمائنا وأراد به الرد على من زعم أنها غيرها ، وسماها سنة الزوال ( وقال إنها ) أي ما بعد الزوال . وأنثه باعتبار الخبر وهو ( ساعة تفتح ) بالوجوه المذكورة ( فيها أبواب السماء ) لطلوع أعمال الصالحين ( فأحب أن يصعد ) بفتح الياء ويضم ( لي فيها ) أي في تلك الساعة ( عمل صالح ) أي إلى 
ms1439	 السماء وفيه تلميح إلى قوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } ) [ فاطر 10 ] . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : ورواه أحمد والنسائي . وقال الترمذي : حسن غريب فقول ابن حجر وصححه غير صحيح .(@)(@@) ( 1170 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : رحم الله امرأ ) أي شخصا والجملة PageV03P224 دعاء ، أو اخبار قاله ابن الملك : والأظهر الثاني مع أن دعوته مستجابة ، لا تتخلف فدعاؤه في معنى الأخبار متضمن للبشارة ( صلى قبل العصر أربعا ) والمراد سنة العصر ، قاله ابن الملك وهي من المستحبات ( رواه أحمد والترمذي ) قال ميرك : وحسنه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ، قال ابن حجر : وصححاه وإن أعله ابن القطان ( وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1171 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله يصلي قبل العصر أربع ركعات ، يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين ) . المنقادين ظاهرا وباطنا ( والمؤمنين ) المصدقين بقلوبهم المقرين بألسنتهم ، فلا فرق بينهما إلا في مفهوم اللغة دون عرف الشريعة قال البغوي : المراد بالتسليم التشهد دون السلام أي وسمى تسليما على من ذكر لإشتماله عليه . وكذا قاله ابن الملك قال الطيبي : ويؤيده حديث عبد الله بن مسعود ( كنا إذا صلينا قلنا السلام على الله قبل عباده ، السلام على جبريل ) وكان ذلك في التشهد . اه . والأظهر ما قاله ابن حجر فيه نظر إذ لفظ الحديث ، يأبى ذلك وإنما المراد بالتسليم فيه للتحلل من الصلاة ، فيسن للمسلم منها أن ينوي بقوله السلام عليكم من على يمينه ويساره ، وخلفه من الملائكة ومؤمني الإنس والجن . اه . لكن ما تقدم أنسب إلى المذهب ، ولا شك أنه يجوز إذا صلى أربعا أن يكون بتسليمة أو بتسليمتين ، والخلاف في الأولوية ، ولإختلاف الآثار خير محمد بن الحسن والقدوري بين أن يصلي أربعا قبل العصر ، أو ركعتين ( رواه الترمذي ) وقال : حسن ورواه أحمد أيضا نقله ميرك ( وعنه ) أي عن علي ( قال : كان رسول الله يصلي قبل العصر ركعتين ) أي أحيانا فلا ينافي في ما تقدم من الأربع ( رواه أبو داود ) بإسناد صحيح .(@)(@@) PageV03P225(@)(@@) ( 1173 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول 
ms1440	 الله : من صلى بعد المغرب ) أي فرضه ( ست ركعات ) المفهوم أن الركعتين الراتبتين ، داخلتان في الست وكذا في العشرين المذكورة في الحديث الآتي قاله الطيبي . فيصلي المؤكدتين بتسليمة وفي الباقي بالخيار . ( لم يتكلم فيما بينهن ) أي في أثناء أدائهن وقال ابن حجر : إذا سلم من كل ركعة ( بسوء ) أي بكلام سيء أو بما يوجب سوء ( عدلن ) بصيغة المجهول وقيل بالمعلوم ( له ) قال الطيبي : يقال عدلت فلانا بفلان ، إذا سويت بينهما . ( بعبادة ثنتي عشرة سنة ) قال الطيبي : هذا من باب الحث والتحريض ، فيجوز أن يفضل ما لا يعرف على ما يعرف وإن كان أفضل حثا وتحريضا . قال التوربشتي : وقيل : يحتمل أن يراد ثواب القليل ، مضعفا أكثر من ثواب الكثير ، غير مضعف . وقال القاضي : لعل القليل في هذا الوقت والحال يضاعف على الكثير في غيرهما ، قال ابن الملك : عن ابن عباس الصلاة بين المغرب والعشاء ، صلاة الأوابين . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : نقلا عن المنذري ورواه ابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه . ( وقال ) أي الترمذي ( هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن أبي خثعم وسمعت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري ( يقول هو ) أي عمر ( منكر الحديث وضعفه ) أي البخاري ( جدا ) أي تضعيفا قويا قال ميرك : ناقلا عن التصحيح والعجب من محيي السنة كيف سكت عليه وهو ضعيف بإجماع أهل الحديث قلت : ينافيه ما تقدم أنه رواه ابن خزيمة في صحيحه مع أنهم أجمعوا على جواز العمل بالحديث الضعيف ، في فضائل الأعمال قال ميرك : وعن محمد بن عمار بن ياسر قال رأيت عمار بن ياسر يصلي بعد المغرب ست ركعات ، وقال رأيت حبيبي رسول الله يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال من صلى بعد المغرب ست ركعات ، غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ، حديث غريب رواه الطبراني في الثلاثة وقال : تفرد به صالح بن قطن البخاري قال المنذري وصالح هذا لا يحضرني الآن فيه جرح ولا تعديل .(@)(@@) PageV03P226(@)(@@) ( 1174 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : من صلى بعد المغرب ) أي بعد 