ms381	 حوبا . ومنه الحديث : إن الجفاء و الحوب في أهل الوبر والصوف . و تحوب من الإثم إذا توقاه ، وألقى الحوب عن نفسه . ويقال : حبت بكذا أي أثمت ، تحوب حوبا و حوبة و حيابة قال النابغة ( 1 ) : صبرا ، بغيض بن ريث أنها رجم حبتم بها ، فأناختكم بجعجاع وفلان أعق و أحوب . قال الأزهري : وبنو أسد يقولون : الحائب للقاتل ، وقد حاب يحوب و المحوب و المتحوب الذي يذهب ماله ثم يعود الليث : الحوب الضخم من الجمال وأنشد : ولا شربت في جلد حوب معلب قال : وسمي الجمل حوبا بزجره ، كما سمي البغل عدسا بزجره ، وسمي الغراب غاقا بصوته . غيره : الحوب الجمل ، ثم كثر حتى صار زجرا له . قال الليث : الحوب زجر البعير ليمضي ، وللناقة : حل ، جزم ، وحل وحلي . يقال لبعير إذا زجر : حوب ، وحوب ، وحوب ، وحاب . PageV01P340 و حوب بالإبل : قال لها حوب ، والعرب تجر ذلك ، ولو رفع أو نصب ، لكان جائزا ، لأن الرجز والحكايات تحرك أواخرها ، على غير إعراب لازم ، وكذلك الأدوات التي لا تتمكن في التصريف ، فإذا حول من ذلك شيء إلى الأسماء ، حمل عليه الألف واللام ، فأجري مجرى الأسماء ، كقوله : والحوب لما يقل والحلو حوبت بالإبل : من الحوب . وحكى بعضهم : حب لا مشيت ، وحب لا مشيت ، وحاب لا مشيت ، وحاب لا مشيت . وفي الحديث : أنه كان إذا قدم من سفر قال : آيبون تائبون ، لربنا حامدون ، حوبا حوبا . قال : كأنه لما فرغ من كلامه ، زجر بعيره . و الحوب : زجر لذكور الإبل . ابن الأثير : حوب زجر لذكورة الإبل : مثل حل لإناثها ، وتضم الباء وتفتح وتكسر ، وإذا نكر دخله التنوين ، فقوله : حوبا حوبا ، بمنزلة قولك : سيرا سيرا فأما قوله : هي ابنة حوب ، أم تسعين ، آزرتأخا ثقة ، تمري ، جباها ، ذوائبهفإنه عنى كنانة عملت من جلد بعير ، وفيها تسعون سهما . فجعلها أما للسهام ، لأنها قد جمعتها ، وقوله : أخا ثقة ، يعني سيفا ، وجباها : حرفها ، وذوائبه : حمائله أي إنه تقلد السيف ، ثم تقلد بعده الكنانة تمري حرفها ، يريد حرف الكنانة . وقال بعضهم في كلام له : حوب حوب ، إنه يوم دعق 
ms382	 وشوب ، لا لعا لبني الصوب . الدعق : الوطء الشديد ، وذكر الجوهري الحوأب هنا . قال ابن بري : وحقه أن يذكر في حأب ، وقد ذكرناه هناك . [(@)(@@) خبب(@)(@@) ] خبب : الخبب : ضرب من العدو وقيل : هو مثل الرمل وقيل : هو أن ينقل الفرس أيامنه جميعا ، وأياسره جميعا وقيل : هو أن يراوح بين يديه ورجليه ، وكذلك البعير وقيل الخبب : السرعة وقد خبت الدابة تخب ، بالضم ، خبا و خببا و خبيبا ، و اختبت ، حكاه ثعلب وأنشد : مذكرة الثنيا ، مساندة القرى ، جمالية تختب ثم تنيب وقد أخبها صاحبها ، ويقال : جاؤوا مخبين تخب بهم دوابهم . وفي الحديث : أنه كان إذا طاف ، خب ثلاثا ، وهو ضرب من العدو . وفي الحديث : وسئل عن السير بالجنازة ، فقال : ما دون الخبب . وفي حديث مفاخرة رعاء الإبل والغنم : هل تخبون أو تصيدون أراد أن رعاء الغنم لا يحتاجون أن يخبوا في آثارها ، ورعاء الإبل يحتاجون إليه إذا ساقوها إلى الماء ( 1 ) . و الخب : الخداع والخبث والغش . ورجل مخاب مدغل ، كأنه على خاب . ورجل خب و خب : خداع جربز ، خبيث منكر ، وهو الخب و الخب قال الشاعر : وما أنت بالخب الختور ولا الذي إذا استودع الأسرار يوما أذاعها PageV01P341 والأنثى : خبة . وقد خب يخب خبا ، وهو بين الخب ، وقد خببت يا رجل تخب خبا ، مثل علمت تعلم علما ابن الأعرابي في قوله : لا أحسن قتو الملوك والخببا ( 2 ) قال : الخبب الخبث ، وقال غيره : أراد بالخبب مصدر خب يخب إذا عدا . وفي الحديث : لا يدخل الجنة خب ولا خائن . الخب ، بالفتح : الخداع وهو الجربز الذي يسعى بين الناس بالفساد ورجل خب وامرأة خبة ، وقد تكسر خاؤه ، فأما المصدر فبالكسر لا غير . و التخبيب : إفساد الرجل عبدا أو أمة لغيره يقال : خببها فأفسدها . و خبب فلان غلامي أي خدعه . وقال أبو بكر في قولهم ، خبب فلان على فلان صديقه : معناه أفسده عليه وأنشد : أميمة أم صارت لقول المخبب و الخب : الفساد . وفي الحديث : من خبب امرأة ومملوكا على مسلم فليس منا ، أي خدعه وأفسده ورجل خب ضب ، وفي الحديث : المؤمن 
ms383	 غر كريم ، والكافر خب لئيم فالغر : الذي لا يفطن للشر ، و الخب : ضد الغر ، وهو الخداع المفسد . يقال : ما كنت خبا ، ولقد خببت تخب خبا . وقال ابن سيرين : إني لست بخب ، ولكن الخب لا يخدعني . و الخب : هيجان البحر واضطرابه يقال أصابهم خب إذا هاج بهم البحر خب يخب . التهذيب : يقال أصابهم الخب إذا اضطربت أمواج البحر ، والتوت الرياح في وقت معلوم تلجأ السفن فيه إلى الشط ، أو يلقى الأنجر . ابن الأعرابي : الخباب ثوران البحر . وفي الحديث : أن يونس ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، لما ركب البحر أخذهم خب شديد . يقال : خب البحر إذا اضطرب . و الخب : حبل من الرمل ، لاطىء بالأرض . و الخبة : مستنقع الماء . قال أبو حنيفة : الخبة من الرمل ، كهيئة الفالق ، غير أنها أوسع وأشد انتشارا ، وليست لها جرفة ، وهي الخبة و الخبيبة وقيل الخبة و الخبة و الخبة : طريق من رمل ، أو سحاب ، أو خرقة كالعصابة ، والخبيبة مثله . قال أبو عبيدة : الخبيبة كل ما اجتمع فطال من اللحم قال : وكل خبيبة من لحم ، فهو خصيلة ، في ذراع كانت أو غيرها . ويقال : أخذ خبيبة الفخذ . ولحم المتن يقال له الخبيبة ، وهن الخبائب . و الخب : الغامض من الأرض ، والجمع أخباب و خبوب . و المخبة : بطن الوادي ( 3 ) ، وهي الخبيبة و الخبة و الخبيب PageV01P342 . و الخبة و الخبيب : الخد في الأرض . و الخبيبة و الخبة و الخبة : الطريقة من الرمل والسحاب ، وهي من الثوب شبه الطرة أنشد ثعلب : يطرن عن ظهري ومتني خببا الأصمعي : الخبة والطبة و الخبيبة والطبابة : كل هذا طرائق من رمل وسحاب وأنشد قول ذي الرمة : من عجمة الرمل أنقاء لها خبب قال ورواه غيره : لها حبب وهي الطرائق أيضا . أبو عمرو : الخب سهل بين حزنين يكون فيه الكمأة وأنشد قول عدي بن زيد : تجنى لك الكمأة ، ربعية ، بالخب ، تندى في أصول القصيص وقال شمر : خبة الثوب طرته . وثوب خبب و أخباب : خلق متقطع ، عن اللحياني ، و خبائب أيضا ، مثل هبائب إذا تمزق . و الخبيبة : الشريحة من 
ms384	 اللحم وقيل : الخصلة من اللحم يخلطها عقب وقيل : كل خصيلة خبيبة . و خبائب المتنين : لحم طوارهما قال النابغة : فأرسل غضفا ، قد طواهن ليلة ، تقيظن ، حتى لحمهن خبائب و الخبائب : خبائب اللحم ، طرائق ترى في الجلد من ذهاب اللحم يقال للحم : خبائب أي كتل وزيم وقطع ونحوه . وقال أوس بن حجر : صدى غائر العينين ، خبب لحمه سمائم قيظ ، فهو أسود شاسف قال : خبب لحمه ، وخدد لحمه أي ذهب لحمه ، فريئت له طرائق في جلده . و الخبيبة : صوف الثني ، وهو أفضل من العقيقة ، وهي صوف الجذع ، وأبقى وأكثر . و الخبيبة و الخب : الخرقة تخرجها من الثوب ، فتعصب بها يدك . و اختب من ثوبه خبة أي أخرج . وقال اللحياني : الخب الخرقة الطويلة مثل العصابة وأنشد : لها رجل مجبرة بخب ، وأخرى ما يسترها أجاح الأزهري في ترجمة حنن ، قال الليث : الحنة خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها قال الأزهري : هذا حاق التصحيف ، والذي أراه الخبة بالخاء والباء . الفراء : الخبيبة القطعة من الثوب ، و الخبة الخرقة تخرجها من الثوب ، فتعصب بها يدك قال الأزهري : وأما الحنة ، بالحاء والنون ، فلا أصل له في باب الثياب . أبو حنيفة : الخبة أرض بين أرضين ، لا مخصبة ولا مجدبة قال الراعي : حتى تنال خبة من الخبب ابن شميل : الخبة من الأرض طريقة لينة ميثاء ، ليست بحزنة ولا سهلة ، وهي إلى السهولة أدنى . PageV01P343 قال : وأنكره أبو الدقيس . قال : وزعموا أن ذا الرمة لقي رؤبة فقال له ما معنى قول الراعي : أناخوا بأشوال إلى أهل خبة ، طروقا ، وقد أقعى سهيل ، فعردا قال : فجعل رؤبة يذهب مرة ههنا ، ومرة ههنا إلى أن قال : هي أرض بين المكلئة والمجدبة . قال : وكذلك هي . وقيل : أهل خبة ، في بيت الراعي : أبيات قليلة ، و الخبة من المراعي ولم يفسر لنا . وقال ابن نجيم : الخبيبة و الخبة كله واحد ، وهي الشقيقة بين حبلين من الرمل ، وأنشد بيت الراعي . قال وقال أبو عمرو : خبة كلأ ، و الخبة : مكان يستنقع فيه الماء ، فتنبت حواليه البقول . و خبة : اسم أرض قال الأخطل 
ms385	 : فتنهنهت عنه ، وولى يقتري رملا بخبة ، تارة ، ويصوم و خب النبات والسفى : ارتفع وطال . و خب السفى : جرى . و خب الرجل خبا : منع ما عنده . و خب : نزل المنهبط من الأرض لئلا يشعر بموضعه بخلا ولؤما . و الخواب : القرابات ، واحدها خاب يقال : لي من فلان خواب ، ويقال : لي فيهم خواب ، واحدها خاب ، وهي القرابات والصهر . و الخبخاب و الخبخبة : رخاوة الشيء المضطرب واضطرابه . وقد تخبخب بدن الرجل إذا سمن ثم هزل ، حتى يسترخي جلده ، فتسمع له صوتا من الهزال . أبو عمرو : خبخب ووخوخ إذا استرخى بطنه ، و خبخب إذا غدر ، و تخبخب الحر : سكن بعض فورته . و خبخبوا عنكم من الظهيرة : أبردوا ، وأصله خببوا بثلاث باءات ، أبدلوا من الباء الوسطى خاء للفرق بين فعلل وفعل ، وإنما زادوا الخاء من سائر الحروف ، لأن في الكلمة خاء ، وهذه علة جميع ما يشبهه من الكلمات . وإبل مخبخبة : عظيمة الأجواف ، وهي المبخبخة ، مقلوب ، مأخوذ من بخ بخ فأما قوله : حتى تجيء الخطبه بإبل مخبخبه فليس على وجهه ، إنما هو مبخبخة أي يقال لها بخ بخ إعجابا بها ، فقلب وأحسن من ذلك مجبجبة ، بالجيم أي عظيمة الجنوب ، وقد مضى ذكره . و خباب : اسم . و خبيب : ابن عبدالله بن الزبير ، وكان عبدالله يكنى بأبي خبيب قال الراعي : ما إن أتيت ، أبا خبيب ، وافدا ، يوما ، أريد ، لبيعتي ، تبديلا وقيل : الخبيبان عبدالله بن الزبير وابنه وقيل : هما عبدالله وأخوه مصعب قال حميد الأرقط : قدني من نصر الخبيبين قدي فمن روى الخبيبين على الجمع ، يريد ثلاثتهم . وقال ابن السكيت : يريد أبا خبيب ومن كان على رأيه . PageV01P344 [(@)(@@) ختب(@)(@@) ] ختب : الخنتب : القصير : قال الشاعر : فأدرك الأعثى الدثور الخنتبا ، يشد شدا ، ذا نجاء ، ملهبا قال ابن سيده : وإنما أثبت الخنتب ههنا ، وإن كانت النون لا تزاد ثانية إلا بثبت لأن سيبويه رفع أن يكون في الكلام فعلل ، وهو على مذهب أبي الحسن رباعي ، لأن النون لا تزاد عنده إلا بثبت ، وفعلل عنده موجود كجخدب ونحوه . وذكره الأزهري في الرباعي . قال PageV01P345 ابن الأعرابي 
ms386	 : الخنتب و الخنتب : نوف الجارية قبل أن تخفض . قال : و الخنتب المخنث أيضا . [(@)(@@) خترب(@)(@@) ] خترب : خترب الشيء : قطعه . و ختربه بالسيف : عضاه أعضاء . و خترب : موضع . [(@)(@@) خثعب(@)(@@) ] خثعب : الخنثعبة و الخنثعبة و الخنثعبة : الناقة الغزيرة اللبن . سيبويه : النون في خنثعبة زائدة ، وإن كانت ثانية ، لأنها لو كانت كجردحل ، كانت خنثعبة كجردحل . وجردحل : بناء معدوم . و الخنثعبة : اسم للاست ، عن كراع . [(@)(@@) خدب(@)(@@) ] خدب : خدبه بالسيف يخدبه خدبا : ضربه ، وقيل : قطع اللحم دون العظم . التهذيب : الخدب الضرب بالسيف ، يقطع اللحم دون العظم قال العجاج : نضرب جمعيهم ، إذا اجلحموا ، خوادبا ، أهونهن الأم ( 2 ) أبو زيد : خدبته أي قطعته وأنشد : بيض ، بأيديهم بيض مؤللة ، للهام خدب ، وللأعناق تطبيق ، وقيل : الخدب هو ضرب الرأس ونحوه . و الخدب بالناب : شق الجلد مع اللحم ، ولم يقيده في الصحاح بالناب . وشجة خادبة : شديدة . يقال : أصابته خادبة أي شجة شديدة . وضربة خدباء : هجمت على الجوف ، وطعنة خدباء : كذلك ، وقيل : واسعة . وحربة خدباء وخدبة : واسعة الجرح . و الخدباء : الدرع اللينة . ودرع خدباء : واسعة وقيل لينة قال كعب بن مالك الأنصاري : خدباء ، يحفزها نجاد مهند ، صافي الحديدة ، صارم ، ذي رونق قال ابن بري : صواب إنشاده خدباء بالنصب ، لأن قبله : في كل سابغة ، يخط فضولها ، كالنهي ، هبت ريحه ، المترقرق فخدباء ، على هذا ، صفة لسابغة : وعلامة الخفض فيها الفتحة . ومعنى يحفزها : يدفعها . ونجاد السيف : حميلته . ابن الأعرابي : ناب خدب وسيف خدب وضربة خدباء : متسعة طويلة . و سنان خدب : واسع الجراحة . قال بشر : على خدب الأنياب لم يتثلم ( 1 ) ابن الأعرابي : الخدباء العقور من كل الحيوان . و خدبته الحية تخدبه خدبا : عضته . و خدبت الحية : عضت . وفي لسانه خدب أي طول . و خدب الرجل : كذب . و الخدب : الهوج . رجل خدب و أخدب و متخدب : أهوج ، والمرأة خدباء . يقال : كان بنعامة خدب ، وهو المدرك الثأر ، أي كان أهوج ، ونعامة لقب بيهس . و الأخدب : الذي لا يتمالك من الحمق قال امرؤ القيس : ولست بطياخة في الرجال ، ولست بخزرافة أخدبا والخزرافة : الكثير الكلام الخفيف ، وقيل : هو الرخو . و الأخدب 
ms387	 : الذي يركب رأسه جرأة . الأصمعي ، من أمثالهم في الهلاك قولهم : وقع القوم في وادي خدبات ، قال : وقد يقال ذلك فيهم إذا جاروا عن القصد . و الخدب : الشيخ . و الخدب : العظيم قال : خدب ، يضيق السرج عنه ، كأنما يمد ذراعيه ، من الطول ، ماتح ورجل خدب ، مثال هجف أي ضخم ، وجارية خدبة . وفي صفة عمر ، رضي الله عنه : خدب من الرجال ، كأنه راعي غنم . الخدب ، بكسر الخاء وفتح الدال وتشديد الباء : العظيم الجافي وفي شعر حميد بن ثور : وبين نسعيه خدبا ملبدا يريد سنام بعيره أو جنبه أي إنه ضخم غليظ . وفي حديث أم عبدالله بن الحرث بن نوفل : دلأنكحن ببه جارية خدبه و الخدب : الضخم من النعام ، وقيل من كل شيء . وبعير خدب : شديد صلب ، ضخم قوي . و الأخدب : الطويل . و الخدبة و الخدب : الطول . وأقبل على خيدبته أي على أمره الأول . وخذ في هديتك وقديتك أي فيما كنت فيه ، ورواه أبو تراب في هديتك وفديتك بالفاء . أبو زيد : أقبل على خيدبتك أي على أمرك الأول ، وتركته وخيدبته أي ورأيه . الفراء : يقال فلان على طريقة صالحة وخيدبة وسرجوجة ، وهي الطريقة . و خيدب : موضع برمال بني سعد ، قال : بحيث ناصى الخبرات خيدبا و الخيدب : الطريق الواضح ، حكاه الشيباني قال الشاعر : يعدو الجواد بها ، في خل خيدبة ، كما يشق ، إلى هدابه ، السرق [(@)(@@) خدلب(@)(@@) ] خدلب : الخدلبة : مشية ( 1 ) فيها ضعف . وناقة خدلب : مسنة مسترخية ، فيها ضعف . [(@)(@@) خذعب(@)(@@) ] خذعب : خذعبه بالسيف ، و بخذعه : ضربه PageV01P346 . [(@)(@@) خرب(@)(@@) ] خرب : الخراب : ضد العمران ، والجمع أخربة . خرب ، بالكسر ، خربا ، فهو خرب و أخربه و خربه . و الخربة : موضع الخراب ، والجمع خربات . و خرب : ككلم ، جمع كلمة . قال سيبويه : ولا تكسر فعلة ، لقلتها في كلامهم . ودار خربة ، و أخربها صاحبها ، وقد خربه المخرب تخريبا وفي الدعاء : اللهم مخرب الدنيا ومعمر الآخرة أي خلقتها للخراب . وفي الحديث : من اقتراب الساعة إخراب العامر وعمارة الخراب الإخراب : أن يترك الموضع خربا . و التخريب : الهدم ، والمراد به ما يخربه الملوك من العمران ، وتعمره من الخراب شهوة لا 
ms388	 إصلاحا ، ويدخل فيه ما يعمله المترفون من تخريب المساكن العامرة لغير ضرورة وإنشاء عمارتها . وفي حديث بناء مسجد المدينة : كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب ، فأمر بالخرب فسويت . قال ابن الأثير : الخرب يجوز أن يكون ، بكسر الخاء وفتح الراء جمع خربة ، كنقمة ونقم ويجوز أن يكون جمع خربة ، بكسر الخاء وسكون الراء ، على التخفيف ، كنعمة ونعم ويجوز أن يكون الخرب ، بفتح الخاء وكسر الراء . كنبقة ونبق وكلمة وكلم . قال : وقد روي بالحاء المهملة ، والثاء المثلثة ، يريد به الموضع المحروث للزراعة . و خربوا بيوتهم : شدد للمبالغة أو لفشو الفعل . وفي التنزيل : @QB@ يخربون بيوتهم @QE@ من قرأها بالتشديد فمعناه يهدمونها ، ومن قرأ يخربون ، فمعناه يخرجون منها ويتركونها . والقراءة بالتخفيف أكثر ، وقرأ أبو عمرو وحده يخربون ، بتشديد الراء ، وقرأ سائر القراء يخربون ، مخففا وأخرب يخرب ، مثله . وكل ثقب مستدير : خربة مثل ثقب الأذن ، وجمعها خرب وقيل PageV01P347 : هو الثقب مستديرا كان أو غير ذلك . وفي الحديث : أنه سأله رجل عن إتيان النساء في أدبارهن ، فقال : في أي الخربتين ، أو في أي الخرزتين ، أو في أي الخصفتين ، يعني في أي الثقبتين والثلاثة بمعنى واحد ، وكلها قد رويت . و المخروب : المشقوق ، ومنه قيل : رجل أخرب ، للمشقوق الأذن ، وكذلك إذا كان مثقوبها ، فإذا انخرم بعد الثقب ، فهو أخرم . وفي حديث علي ، رضيا عنه : كأني بحبشي مخرب على هذه الكعبة ، يعني مثقوب الأذن . يقال : مخرب ومخرم . وفي حديث المغيرة ، رضيا عنه : كأنه أمة مخربة أي مثقوبة الأذن وتلك الثقبة هي الخربة . و خربة السندي : ثقب شحمة أذنه إذا كان ثقبا غير مخروم ، فإن كان مخروما ، قيل : خربة السندي أنشد ثعلب قول ذي الرمة : كأنه حبشي يبتغي أثرا ، أو من معاشر في آذانها ، الخرب ثم فسره فقال : يصف نعاما شبهه برجل حبشي لسواده وقوله يبتغي أثرا لأنه مدلى الرأس ، وفي آذانها الخرب يعني السند . وقيل : PageV01P348 الخربة سعة خرق الأذن . و أخرب الأذن : كخربتها : اسم كأفكل ، وأمة خرباء وعبد أخرب . و خربة الإبرة و خرابتها : خرتها . و الخرب : مصدر الأخرب ، وهو 
ms389	 الذي فيه شق أو ثقب مستدير . و خرب الشيء يخربه خربا : ثقبه أو شقه . و الخربة : عروة المزادة ، وقيل : أذنها ، والجمع خرب و خروب ، هذه عن أبي زيد ، نادرة ، وهي الأخراب و الخرابة كالخربة . وفي حديث ابن عمر في الذي يقلد بدنته فيضن بالنعل ، قال : يقلدها خرابة . قال أبو عبيد : والذي نعرف في الكلام أنها الخربة ، وهي عروة المزادة ، سميت خربة لاستدارتها . قال أبو عبيدة : لكل مزادة خربتان وكليتان ، ويقال خربان ، ويخرز الخربان إلى الكليتين ويروى قوله في الحديث : يقلدها خرابة ، بتخفيف الراء وتشديدها . قال أبو عبيد : المعروف في كلام العرب ، أن عروة المزادة خربة ، سميت بذلك لاستدارتها ، وكل ثقب مستدير خربة . وفي حديث عبدالله : ولاسترت الخربة يعني العورة . و الخرباء من المعز : التي خربت أذنها ، وليس لخربتها طول ولا عرض . وأذن خرباء : مشقوقة الشحمة . وعبد أخرب : مشقوق الأذن . و الخرب في الهزج : أن يدخل الجزء الخرم والكف معا ، فيصير مفاعيلن إلى فاعيل ، فينقل في التقطيع إلى مفعول ، وبيته : لو كان أبو بشر أميرا ، ما رضيناه فقوله : لو كان ، مفعول . قال أبو إسحق : سمي أخرب ، لذهاب أوله وآخره ، فكأن الخراب لحقه لذلك . و الخربتان : مغرز رأس الفخذ . الجوهري : الخرب ثقب رأس الورك ، و الخربة مثله . وكذلك الخرابة ، وقد يشدد . و خرب الورك و خربه : ثقبه ، والجمع أخراب وكذلك خربته و خرابته ، و خرابته و خرابته . و الأخراب : أطراف أعيار الكتفين السفل . و الخربة : وعاء يجعل فيه الراعي زاده ، والحاء فيه لغة . و الخربة و الخربة و الخرب و الخرب : الفساد في الدين ، وهو من ذلك . وفي الحديث : الحرم لا يعيذ عاصيا ، ولا فارا بخربة . قال ابن الأثير : الخربة أصلها العيب ، والمراد بها ههنا الذي يفر بشيء يريد أن ينفرد به ، ويغلب عليه مما لا تجيزه الشريعة . و الخارب : سارق الإبل خاصة ، ثم نقل إلى غيرها اتساعا . قال : وقد جاء في سياق الحديث في كتاب البخاري : أن الخربة الجناية والبلية . قال وقال الترمذي : وقد روي بخزية . قال : فيجوز أن يكون بكسر 
ms390	 الخاء ، وهو الشيء الذي يستحيا منه ، أو من الهوان والفضيحة قال : ويجوز أن يكون بالفتح ، وهو الفعلة الواحدة منهما ويقال : ما فيه خربة أي عيب . ويقال : الخارب من شدائد الدهر . و الخارب : اللص ، ولم يخصص به سارق الإبل ولا غيرها وقال الشاعر فيمن خصص : إن بها أكتل أو رزاما ، خويربين ينقفان الهاما الأكتل والكتال : هما شدة العيش . والرزام : الهزال . قال أبو منصور : أكتل ورزام بكسر الراء : رجلان خاربان أي لصان . وقوله خويربان أي هما خاربان ، وصغرهما وهما أكتل ورزام ، ونصب خويربين على الذم ، والجمع خراب . وقد خرب يخرب خرابة الجوهري : خرب فلان بإبل فلان ، يخرب خرابة : مثل كتب يكتب كتابة وقال اللحياني : خرب فلان بإبل فلان يخرب بها خربا و خروبا و خرابة و خرابة أي سرقها . قال : هكذا حكاه متعديا بالباء . وقال مرة : خرب فلان أي صار لصا وأنشد : أخشى عليها طيئا وأسدا ، وخاربين خربا فعمدا ، لا يحسبان الله إلا رقدا و الخراب : كالخارب . و الخرابة : حبل من ليف أو نحوه . وخلية مخربة : فارغة لم يعسل فيها . و النخاريب : خروق كبيوت الزنابير ، واحدتها نخروب . و النخاريب : الثقب المهيأة من الشمع ، وهي التي تمج النحل العسل فيها . و نخرب القادح الشجرة : ثقبها وقد قيل : إن هذا كله رباعي ، وسنذكره . و الخرب ، بالضم : منقطع الجمهور من الرمل . وقيل : منقطع الجمهور المشرف من الرمل ، ينبت الغضى . و الخرب : حد من الجبل خارج . و الخرب : اللجف من الأرض وبالوجهين فسر قول الراعي : فما نهلت ، حتى أجاءت جمامه إلى خرب ، لاقى الخسيفة خارقه وما خرب عليه خربة أي كلمة قبيحة . يقال : ما رأينا من فلان خربة و خرباء منذ جاورنا أي فسادا في دينه أو شينا . و الخرب من الفرس : الشعر المختلف وسط مرفقه . أبو عبيدة : من دوائر الفرس دائرة الخرب ، وهي الدائرة التي تكون عند الصقرين ، ودائرتا الصقرين هما اللتان عند الحجبتين والقصريين . الأصمعي : الخرب الشعر المقشعر في الخاصرة وأنشد : طويل الحداء ، سليم الشظى ، كريم المراح ، صليب الخرب والحدأة : سالفة الفرس ، وهو ما 
ms391	 تقدم من عنقه . و الخرب : ذكر الحبارى ، وقيل : هو الحبارى كلها ، والجمع خراب و أخراب و خربان ، عن سيبويه . و مخربة : حي ( 1 ) من بني تميم ، أو قبيلة . و مخربة : اسم . و الخريبة : موضع ، النسب إليه خريبي ، على غير قياس ، وذلك أن ما كان على فعيلة ، فالنسب إليه بطرح الياء ، إلا ما شذ كهذا ونحوه . وقيل : PageV01P349 خريبة موضع بالبصرة ، يسمى بصيرة الصغرى . و الخرنوب و الخروب ، بالتشديد : نبت معروف ، واحدته خرنوبة و خرنوبة ، ولا تقل : الخرنوب ، بالفتح ( 2 ) . قال : وأراهم أبدلوا النون من إحدى الراءين كراهية التضعيف ، كقولهم إنجانة في إجانة قال أبو حنيفة : هما ضربان : أحدهما الينبوتة ، وهي هذا الشوك الذي يستوقد به ، يرتفع الذراع ذو أفنان وحمل أحم خفيف ، كأنه نفاخ ، وهو بشع ولا يؤكل إلا في الجهد ، وفيه حب صلب زلال والآخر الذي يقال له الخروب الشامي ، وهو حلو يؤكل ، وله حب كحب الينبوت ، إلا أنه أكبر ، وثمره طوال كالقثاء الصغار ، إلا أنه عريض ، ويتخذ منه سويق ورب . التهذيب : و الخروبة شجرة الينبوت ، وقيل : الينبوت الخشخاش . قال : وبلغنا في حديث سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، أنه كان ينبت في مصلاه كل يوم شجرة ، فيسألها : ما أنت فتقول : أنا شجرة كذا ، أنبت في أرض كذا ، أنا دواء من داء كذا ، فيأمر بها فتقطع ، ثم تصر ، ويكتب على الصرة اسمها ودواؤها ، حتى إذا كان في آخر ذلك نبتت الينبوتة ، فقال لها : ما أنت فقالت : أنا الخروبة وسكتت فقال سليمان ، عليهالسلام : الآن أعلم أن الله قد أذن في خراب هذا المسجد ، وذهاب هذا الملك فلم يلبث أن مات . وفي الحديث ذكر الخريبة ، هي بضم الخاء ، مصغرة : محلة من محال البصرة ، ينسب إليها خلق كثير . و خروب و أخرب : موضعان قال الجميح : ما لأميمة أمست لا تكلمنا ، مجنونة ، أم أحست أهل خروب ( 3 ) مرت براكب ملهوز ، فقال لها : ضري الجميح ، ومسيه بتعذيب يقول : طمح بصرها عني ، فكأنها تنظر إلى راكب قد أقبل من أهل خروب . [(@)(@@) خردب(@)(@@) ] خردب : خردب : اسم . [(@)(@@) خرشب(@)(@@) ] خرشب : الخرشب : اسم 
ms392	 . ابن الأعرابي : الخرشب ، بالخاء : الطويل السمين . [(@)(@@) خرعب(@)(@@) ] خرعب : الخرعوبة : القطعة من القرعة ، والقثاء ، والشحم . و الخرعب و الخرعوب و الخرعوبة : الغصن لسنته ، وقيل : هو القضيب السامق الغض ، وقيل : هو القضيب الناعم ، الحديث النبات الذي لم يشتد . و الخرعبة : الشابة الحسنة الجسيمة في قوام كأنها الخرعوبة وقيل : هي الجسيمة اللحيمة وقال اللحياني : الخرعبة : الرخصة اللينة ، الحسنة الخلق وقيل : هي البيضاء . وامرأة خرعبة و خرعوبة : رقيقة العظم ، كثيرة اللحم ، ناعمة . وجسم خرعب : كذلك الأصمعي : الخرعبة الجارية اللينة القصب ، الطويلة ، PageV01P350 وقال الليث : هي الشابة الحسنة القوام ، كأنها خرعوبة من خراعيب الأغصان ، من نبات سنتها . والغصن الخرعوب : المنثني قال امرؤ القيس : برهرهة ، رؤدة ، رخصة ، كخرعوبة البانة المنفطر ورجل خرعب : طويل ، في كثرة من لحمه . وجمل خرعوب : طويل في حسن خلق . وقيل : الخرعوب من الإبل العظيمة الطويلة . [(@)(@@) خرنب(@)(@@) ] خرنب : الأزهري في الرباعي : الخروب و الخرنوب : شجر ينبت في جبال الشام ، له حب كحب الينبوت ، يسميه صبيان أهل العراق القثاء الشامي ، وهو يابس أسود . النهاية لابن الأثير ، وفي قصة محمد بن أبي بكر الصديق ، رضيا عنه ، ذكر خرنباء ، وهو بفتح الخاء وسكون الراء وفتح النون وبالباء الموحدة والمد . موضع من أرض مصر ، صانها الله تعالى . [(@)(@@) خزب(@)(@@) ] خزب : الخزب : تهيج في الجلد ، كهيئة ورم من غير ألم . خزب جلده : خزبا فهو خزب و تخزب : ورم من غير ألم . و خزب ضرع الناقة والشاة ، بالكسر ، خزبا و تخزب : ورم ، وقيل : يبس وقل لبنه وقيل : تخزب ضرع الناقة عند النتاج إذا كان فيه شبه الرهل . وفي الصحاح : خزبت الناقة ، بالكسر ، تخزب خزبا : ورم ضرعها ، وضاقت أحاليلها ، وكذلك الشاة . وناقة خزبة و خزباء : وارمة الضرع . وقيل : الخزب ضيق أحاليل الناقة والشاة ، من ورم أو كثرة لحم . و الخزباء : الناقة التي في رحمها ثآليل ، تتأذى بها . وقال أبو حنيفة : خزب البعير خزبا : سمن ، حتى كأن جلده وارم من السمن وبعير مخزاب إذا كان ذلك من عادته . أبو عمرو : العرب تسمي معدن الذهب خزيبة وأنشد : فقد تركت خزيبة كل وغد ، يمشي بين 
ms393	 خاتام وطاق و الخيزب و الخيزبان : اللحم الرخص اللين . و الخيزبة و الخيزبة : اللحمة الرخصة اللينة . ولحم خزب : رخص ، وكل لحمة رخصة خزبة . و الخزباء : ذباب يكون في الروض . و الخازباز : ذباب أيضا . و الخزب : الخزف في بعض اللغات . [(@)(@@) خزرب(@)(@@) ] خزرب : الخزربة : اختلاط الكلام ، وخطله . [(@)(@@) خزلب(@)(@@) ] خزلب : خزلب اللحم أو الحبل : قطعه قطعا سريعا . [(@)(@@) خشب(@)(@@) ] خشب : الخشبة : ما غلظ من العيدان والجمع خشب ، مثل شجرة وشجر ، و خشب و خشب و خشبان . وفي حديث سلمان : كان لا يكاد يفقه كلامه من شدة عجمته ، وكان يسمي الخشب الخشبان . قال ابن الأثير : وقد أنكر هذا الحديث ، لأن سلمان كان يضارع كلامه الفصحاء ، وإنما الخشبان جمع خشب ، كحمل وحملان قال : كأنهم ، بجنوب القاع ، خشبان PageV01P351 قال : ولا مزيد على ما تتساعد في ثبوته الرواية والقياس . وبيت مخشب : ذو خشب . و الخشابة : باعتها . وقوله عزوجل في صفة المنافقين : @QB@ كأنهم خشب مسندة @QE@ وقرىء خشب ، بإسكان الشين ، مثل بدنة وبدن . ومن قال خشب ، فهو بمنزلة ثمرة وثمر أراد ، وا أعلم : أن المنافقين في ترك التفهم والاستبصار ، ووعي ما يسمعون من الوحي بمنزلة الخشب ، وفي الحديث في ذكر المنافقين : خشب بالليل ، صخب بالنهار أراد : أنهم ينامون الليل ، كأنهم خشب مطرحة ، لا يصلون فيه ، وتضم الشين وتسكن تخفيفا . والعرب تقول للقتيل : كأنه خشبة وكأنه جذع . و تخشبت الإبل : أكلت الخشب قال الراجز ووصف إبلا : حرقها من النجيل ، أشبهه ، أفنانه ، وجعلت تخشبه ويقال : الإبل تتخشب عيدان الشجر إذا تناولت أغصانه . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : كان يصلي خلف الخشبية قال ابن الأثير : هم أصحاب المختار بن أبي عبيدة ويقال لضرب من الشيعة : الخشبية ، قيل : لأنهم حفظوا خشبة زيد بن علي ، رضي الله عنه ، حين صلب ، والوجه الأول ، لأن صلب زيد كان بعد ابن عمر بكثير . و الخشيبة : الطبيعة . و خشب السيف يخشبه خشبا فهو مخشوب و خشيب : طبعه ، وقيل : صقله . و الخشيب من السيوف : الصقيل وقيل : هو الخشن الذي قد برد ولم يصقل ، ولا أحكم عمله ، ضد وقيل 
ms394	 : هو الحديث الصنعة وقيل : هو الذي بدىء طبعه . قال الأصمعي : سيف خشيب ، وهو عند الناس الصقيل ، وإنما أصله برد قبل أن يلين وقول صخر الغي : ومرهف ، أخلصت خشيبته ، أبيض مهو ، في متنه ، ربد أي طبيعته . والمهو : الرقيق الشفرتين . قال ابن جني : فهو عندي مقلوب من موه ، لأنه من الماء الذي لامه هاء ، بدليل قولهم في جمعه : أمواه . والمعنى فيه : أنه أرق ، حتى صار كالماء في رقته . قال : وكان أبو علي الفارسي يرى أن أمهاه ، من قول امرىء القيس : راشه من ريش ناهضة ، ثم أمهاه على حجره قال : أصله أموهه ، ثم قدم اللام وأخر العين أي أرقه كرقة الماء قال ، ومنه : موه فلان علي الحديث أي حسنه ، حتى كأنه جعل عليه طلاوة وماء . والربد : شبه مدب النمل ، والغبار . وقيل : الخشب الذي في السيف أن يضع عليه سنانا عريضا أملس ، فيدلكه به ، فإن كان فيه شقوق ، أو شعث ، أو حدب ، ذهب به واملس . قال الأحمر : قال لي أعرابي : قلت لصيقل : هل PageV01P352 فرغت من سيفي قال : نعم ، إلا أني لم أخشبه . و الخشابة : مطرق دقيق إذا صقل الصيقل السيف وفرغ منه ، أجراها عليه ، فلا يغبره الجفن هذه عن الهجري . و الخشب : الشحذ . وسيف خشيب مخشوب أي شحيذ . و اختشب السيف : اتخذه خشبا أنشد ابن الأعرابي : ولا فتك إلا سعي عمرو ورهطه ، بما اختشبوا ، من معضد وددان ويقال : سيف مشقوق الخشيبة يقول : عرض حين طبع قال ابن مرداس : جمعت إليه نثرتي ، ونجيبتي ، ورمحي ، ومشقوق الخشيبة ، صارما و الخشبة : البردة الأولى قبل الصقال ، وأنشد : وفترة من أثل ما تخشبا أي مما أخذه خشبا لا يتنوق فيه ، يأخذه من ههنا وههنا . وقال أبو حنيفة : خشب القوس يخشبها خشبا : عملها عملها الأول ، وهي خشيب من قسي خشب و خشائب . وقدح مخشوب و خشيب : منحوت قال أوس في صفة خيل : فخلخلها طورين ، ثم أفاضها كما أرسلت مخشوبة لم تقدم ( 1 ) ويروى : تقوم أي تعلم . و الخشيب : السهم حين يبرى البري الأول . و خشبت النبل خشبا إذا بريتها البري الأول 
ms395	 ولم تفرغ منها . ويقول الرجل للنبال : أفرغت من سهمي فيقول : قد خشبته أي قد بريته البري الأول ، ولم أسوه ، فإذا فرغ قال : قد خلقته أي لينته من الصفاة الخلقاء ، وهي الملساء . و خشب الشعر يخشبه خشبا أي يمره كما يجيئه ، ولم يتأنق فيه ، ولا تعمل له وهو يخشب الكلام والعمل إذا لم يحكمه ولم يجوده . و الخشيب : الرديء والمنتقى . و الخشيب : اليابس ، عن كراع . قال ابن سيده : وأراه قال الخشيب والخشيبي . وجبهة خشباء : كريهة يابسة . والجبهة الخشباء : الكريهة ، وهي الخشبة أيضا ، ورجل أخشب الجبهة وأنشد : إما تريني كالوبيل الأعصل ، أخشب مهزولا ، وإن لم أهزل وأكمة خشباء وأرض خشباء ، وهي التي كأن حجارتها منثورة متدانية قال رؤبة : بكل خشباء وكل سفح وقول أبي النجم : إذا علون الأخشب المنطوحا يريد : كأنه نطح . و الخشيب : الغليظ الخشن من كل شيء . و الخشيب من الرجال : الطويل الجافي ، العاري العظام ، مع شدة وصلابة وغلظ PageV01P353 وكذلك هو من الجمال . وقد اخشوشب أي صار خشبا ، وهو الخشن . ورجل خشيب : عاري العظم ، بادي العصب . و الخشيب من الإبل : الجافي ، السمج ، المتجافي ، الشاسىء الخلق وجمل خشيب أي غليظ . وفي حديث وفد مذحج على حراجيج : كأنها أخاشب ، جمع الأخشب والحراجيج : جمع حرجوج ، وهي الناقة الطويلة ، وقيل : الضامرة وقيل : الحادة القلب . وظليم خشيب أي خشن . وكل شيء غليظ خشن ، فهو أخشب و خشب . و تخشبت الإبل إذا أكلت اليبيس من المرعى . وعيش خشيب : غير متأنق فيه ، وهو من ذلك . و اخشوشب في عيشه : شظف . وقالوا : تمعددوا ، و اخشوشبوا أي اصبروا على جهد العيش وقيل : تكلفوا ذلك ، ليكون أجلد لكم . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : اخشوشبوا ، وتمعددوا . قال : هو الغلظ ، وابتذال النفس في العمل ، والاحتفاء في المشي ، ليغلظ الجسد ويروى : واخشوشنوا ، من العيشة الخشناء ، ويقال : اخشوشب الرجل إذا صار صلبا ، خشنا في دينه وملبسه ومطعمه ، وجميع أحواله . ويروى بالجيم والخاء المعجمة ، والنون يقول : عيشوا عيش معد ، يعني عيش العرب الأول ، ولا تعودوا أنفسكم الترفه ، أو عيشة العجم ، فإن ذلك يقعد بكم عن 
ms396	 المغازي . وجبل أخشب : خشن عظيم قال الشاعر يصف البعير ، ويشبهه فوق النوق بالجبل : تحسب فوق الشول منه أخشبا و الأخشب من الجبال : الخشن الغليظ ويقال : هو الذي لا يرتقى فيه . و الأخشب من القف : ما غلظ ، وخشن ، وتحجر ، والجمع أخاشب لأنه غلب عليه الأسماء وقد قيل في موءنثه : الخشباء قال كثير عزة : ينوء فيعدو ، من قريب ، إذا عدا ويكمن ، في خشباء ، وعث مقيلها فإما أن يكون اسما ، كالصلفاء ، وإما أن يكون صفة ، على ما يطرد في باب أفعل ، والأول أجود ، لقولهم في جمعه : الأخاشب . وقيل الخشباء ، في قول كثير ، الغيضة ، والأول أعرف . و الخشبان : الجبال الخشن ، التي ليست بضخام ، ولا صغار . ابن الأنباري : وقعنا في خشباء شديدة ، وهي أرض فيها حجارة وحصى وطين . ويقال : وقعنا في غضراء ، وهي الطين الخالص الذي يقال له الحر ، لخلوصه من الرمل وغيره . والحصباء : الحصى الذي يحصب به . و الأخشبان : جبلا مكة . وفي الحديث في ذكر مكة : لا تزول مكة ، حتى يزول أخشباها . أخشبا مكة : جبلاها . وفي الحديث : أن جبريل ، عليهالسلام ، قال : يا محمد إن شئت جمعت عليهم الأخشبين ، فقال : دعني أنذر قومي ، وجزاه خيرا عن رفقه بأمته ، ونصحه لهم ، وإشفاقه عليهم . غيره : الأخشبان : الجبلان المطيفان بمكة ، وهما : أبو قبيس والأحمر ، وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان PageV01P354 . و الأخشب : كل جبل خشن غليظ . و الأخاشب : جبال الصمان . و أخاشب الصمان . جبال اجتمعن بالصمان ، في محلة بني تميم ، ليس قربها أكمة ، ولا جبل وصلب الصمان : مكان خشب أخشب غليظ وكل خشن أخشب و خشب . و الخشب : الخلط والانتقاء ، وهو ضد . خشبه يخشبه خشبا ، فهو خشيب و مخشوب . أبو عبيد : المخشوب : المخلوط في نسبه قال الأعشى يصف فرسا : قافل جرشع ، تراه كيبس الر بل ، لا مقرف ، ولا مخشوب قال ابن بري : أورد الجوهري عجز هذا البيت ، لا مقرف ولا مخشوب ، قال : وصوابه لا مقرف ولا مخشوب بالخفض وبعده : تلك خيلي منه ، وتلك ركابي ، هن صفر أولادها ، كالزبيب قال ابن خالويه : المخشوب الذي لم يرص ، ولم يحسن تعليمه 
ms397	 ، مشبه بالجفنة المخشوبة ، وهي التي لم تحكم صنعتها . قال : ولم يصف الفرس أحد بالمخشوب ، إلا الأعشى . ومعنى قافل : ضامر . وجرشع : منتفخ الجنبين . والربل : ما تربل من النبات في القيظ ، وخرج من تحت اليبيس منه نبات أخضر . والمقرف : الذي دانى الهجنة من قبل أبيه . و خشبت الشيء بالشيء : خلطته به . وطعام مخشوب إذا كان حبا ، فهو مفلق قفار ، وإن كان لحما فنيء لم ينضج . ورجل قشب خشب : لا خير عنده ، و خشب إتباع له . الليث : الخشبية : قوم من الجهمية ( 1 ) يقولون : إن الله لا يتكلم ، ويقولون : القرآن مخلوق . و الخشاب : بطون من تميم قال جرير : أثعلبة الفوارس أم رياحا ، عدلت بهم طهية والخشابا ويروى : أو رباحا . وبنو رزام بن مالك بن حنضلة يقال لهم : الخشاب . واستشهد الجوهري ببيت جرير هذا على بني رزام . و خشبان : اسم و خشبان : لقب . و ذو خشب : موضع قال الطرماح : أو كالفتى حاتم ، إذ قال : ما ملكت كفاي للناس نهبى يوم ذي خشب وفي الحديث ذكر خشب ، بضمتين ، وهو واد على مسيرة ليلة من المدينة ، له ذكر كثير في الحديث والمغازي ، ويقال له : ذو خشب . [(@)(@@) خصب(@)(@@) ] خصب : الخصب : نقيض الجدب ، وهو كثرة العشب ، ورفاغة العيش قال الليث : و الإخصاب و الاختصاب من ذلك . قال أبو حنيفة : والكمأة من الخصب ، والجراد من الخصب ، وإنما يعد خصبا إذا وقع إليهم ، وقد جف العشب ، وأمنوا معرته . وقد خصبت الأرض ، و خصبت خصبا ، فهي خصبة ، و أخصبت PageV01P355 إخصابا وقول الشاعر أنشده سيبويه : لقد خشيت أن أرى جدبا ، في عامنا ذا ، بعدما أخصبا فرواه هنا بفتح الهمزة هو كأكرم وأحسن إلا أنه قد يلحق في الوقف الحرف حرفا آخر مثله ، فيشدد حرصا على البيان ، ليعلم أنه في الوصل متحرك ، من حيث كان الساكنان لا يلتقيان في الوصل . فكان سبيله إذا أطلق الباء ، أن لا يثقلها ، ولكنه لما كان الوقف في غالب الأمر إنما هو على الباء ، لم يحفل بالألف ، التي زيدت عليها ، إذ كانت غير لازمة فثقل الحرف ، على من قال : هذا 
ms398	 خالد ، وفرج ، ويجعل ، فلما لم يكن الضم لازما ، لأن النصب والجر يزيلانه ، لم يبالوا به . قال ابن جني : وحدثنا أبو علي أن أبا الحسن رواه أيضا : بعدما إخصبا ، بكسر الهمزة ، وقطعها ضرورة ، وأجراه مجرى اخضر ، وازرق وغيره من افعل ، وهذا لا ينكر ، وإن كانت افعل للألوان ، ألا تراهم قد قالوا : اصواب ، واملاس ، وارعوى ، واقتوى وأنشدنا ليزيد بن الحكم : تبدل خليلا بي ، كشكلك شكله ، فإني ، خليلا صالحا ، بك ، مقتوي فمثال مقتوي مفعل ، من القتو ، وهو الخدمة ، وليس مقتو بمفتعل ، من القوة ، ولا من القواء والقي ومنه قول عمرو بن كلثوم : متى كنا لأمك مقتوينا ورواه أبو زيد أيضا : مقتوينا ، بفتح الواو . ومكان مخصب و خصيب ، وأرض خصب ، وأرضون خصب ، والجمع كالواحد ، وقد قالوا أرضون خصبة ، بالكسر ، و خصبة ، بالفتح : فإما أن يكون خصبة مصدرا وصف به ، وإما أن يكون مخففا من خصبة . وقد قالوا أخصاب ، عن ابن الأعرابي ، يقال : بلد خصب وبلد أخصاب ، كما قالوا : بلد سبسب ، وبلد سباسب ، ورمح أقصاد ، وثوب أسمال وأخلاق ، وبرمة أعشار ، فيكون الواحد يراد به الجمع ، كأنهم جعلوه أجزاء . وقال أبو حنيفة : أخصبت الأرض خصبا و إخصابا ، قال : وهذا ليس بشيء لأن خصبا فعل ، و أخصبت أفعلت وفعل لا يكون مصدرا لأفعلت . وحكى أبو حنيفة : أرض خصيبة و خصب ، وقد أخصبت و خصبت ، قال أبو حنيفة : الأخيرة عن أبي عبيدة ، وعيش خصب مخصب ، و أخصب القوم : نالوا الخصب ، وصاروا إليه ، و أخصب جناب القوم ، وهو ما حولهم . وفلان خصيب الجناب أي خصيب الناحية . والرجل إذا كان كثير خير المنزل يقال : إنه خصيب الرحل . وأرض مخصاب : لا تكاد تجدب ، كما قالوا في ضدها : مجداب . ورجل خصيب : بين الخصب ، رحب الجناب ، كثير الخير . ومكان خصيب : مثله وقال لبيد : هبطا تباله مخصبا أهضامها و المخصبة : الأرض المكلئة ، والقوم أيضا مخصبون إذا كثر طعامهم ولبنهم ، وأمرعت بلادهم . و أخصبت الشاء إذا أصابت خصبا PageV01P356 . و أخصبت العضاه إذا جرى الماء في عيدانها حتى يصل بالعروق . التهذيب ، الليث : إذا جرى الماء في 
ms399	 عود العضاه ، حتى يصل بالعروق ، قيل : قد أخصبت ، وهو الإخصاب . قال الأزهري : هذا تصحيف منكر ، وصوابه الإخضاب ، بالضاد المعجمة ، يقال : خضبت العضاه وأخضبت . الليث : الخصبة ، بالفتح ، الطلعة ، في لغة ، وقيل : هي النخلة الكثيرة الحمل في لغة ، وقيل : هي نخلة الدقل ، نجدية ، والجمع خصب و خصاب ، قال الأعشى : وكل كميت ، كجذع الخصا ب ، يردي على سلطات لثم وقال بشر بن أبي خازم : كأن ، على أنسائها ، عذق خصبة تدلى ، من الكافور ، غير مكمم أي غير مستور . قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسير الخصبة و الخصاب ، عند أهل البحرين : الدقل ، الواحدة خصبة . والعرب تقول : الغداء لا ينفج إلا بالخصاب ، لكثرة حملها ، إلا أن تمرها رديء ، وما قال أحد إن الطلعة يقال لها الخصبة ، ومن قاله فقد أخطأ . وفي حديث وفد عبد القيس : فأقبلنا من وفادتنا ، وإنما كانت عندنا خصبة ، نعلفها إبلنا وحميرنا ، الخصبة : الدقل وجمعها خصاب ، وقيل : هي النخلة الكثيرة الحمل . و الخصب : الجانب ، عن كراع ، والجمع أخصاب . و الخصب : حية بيضاء تكون في الجبل . وقال الأزهري : وهذا تصحيف ، وصوابه الحضب ، بالحاء والضاد ، قال : وهذه الحروف وما شاكلها أراها منقولة من صحف سقيمة إلى كتاب الليث ، وزيدت فيه . ومن نقلها لم يعرف العربية ، فصحف وغير فأكثر . و الخصيب : لقب رجل من العرب . [(@)(@@) خضب(@)(@@) ] خضب : الخضاب : ما يخضب به من حناء وكتم ونحوه . وفي الصحاح : الخضاب ما يختضب به . و اختضب بالحناء ونحوه ، و خضب الشيء يخضبه خضبا ، و خضبه : غير لونه بحمرة ، أو صفرة ، أو غيرهما قال الأعشى : أرى رجلا ، منكم أسيفا ، كأنما يضم ، إلى كشحيه ، كفا مخضبا ذكر على إرادة العضو ، أو على قوله : فلا مزنة ودقت ودقها ، ولا أرض أبقل إبقالها ويجوز أن يكون صفة لرجل ، أو حالا من المضمر في يضم ، أو المخفوض في كشحيه . و خضب الرجل شيبه بالحناء يخضبه ، و الخضاب : الاسم . قال السهيلي : عبد المطلب أول من خضب بالسواد من العرب . ويقال : اختضب الرجل و اختضبت المرأة ، من غير ذكر الشعر . وكل ما غير لونه ، فهو مخضوب 
ms400	 ، و خضيب ، وكذلك الأنثى ، يقال : كف خضيب ، وامرأة PageV01P357 خضيب ، الأخيرة عن اللحياني ، والجمع خضب . التهذيب : كل لون غير لونه حمرة ، فهو مخضوب . وفي الحديث : بكى حتى خضب دمعه الحصى قال ابن الأثير : أي بلها ، من طريق الاستعارة قال : والأشبه أن يكون أراد المبالغة في البكاء ، حتى احمر دمعه ، فخضب الحصى . والكف الخضيب : نجم على التشبيه بذلك . وقد اختضب بالحناء ونحوه و تخضب ، واسم ما يخضب به : الخضاب . و الخضبة ، مثال الهمزة : المرأة الكثيرة الاختضاب . وبنان خضيب مخضب ، شدد للمبالغة . الليث : و الخاضب من النعام غيره : و الخاضب الظليم الذي اغتلم ، فاحمرت ساقاه وقيل : هو الذي قد أكل الربيع ، فاحمر ظنبوباه ، أو اصفرا ، أو اخضرا قال أبو دواد : له ساقا ظليم خا ضب ، فوجىء بالرعب وجمعه خواضب وقيل : الخاضب من النعام الذي أكل الخضرة . قال أبو حنيفة : أما الخاضب من النعام ، فيكون من أن الأنوار تصبغ أطراف ريشه ، ويكون من أن وظيفيه يحمران في الربيع ، من غير خضب شيء ، وهو عارض يعرض للنعام ، فتحمر أوظفتها وقد قيل في ذلك أقوال ، فقال بعض الأعراب ، أحسبه أبا خيرة : إذا كان الربيع ، فأكل الأساريع ، احمرت رجلاه ومنقاره احمرار العصفر . قال : فلو كان هذا هكذا ، كان ما لم يأكل منها الأساريع لا يعرض له ذلك وقد زعم رجال من أهل العلم أن البسر إذا بدأ يحمر ، بدأ وظيفا الظليم يحمران ، فإذا انتهت حمرة البسر ، انتهت حمرة وظيفيه فهذا على هذا ، غريزة فيه ، وليس من أكل الأساريع . قال : ولا أعرف النعام يأكل من الأساريع . وقد حكي عن أبي الدقيش الأعرابي أنه قال : الخاضب من النعام إذا اغتلم في الربيع ، اخضرت ساقاه ، خاص بالذكر . والظليم إذا اغتلم ، احمرت عنقه ، وصدره ، وفخذاه ، الجلد لا الريش ، حمرة شديدة ، ولا يعرض ذلك للأنثى ولا يقال ذلك إلا للظليم ، دون النعامة . قال : وليس ما قيل من أكله الأساريع بشيء ، لأن ذلك يعرض للداجنة في البيوت ، التي لا ترى اليسروع بتة ، ولا يعرض ذلك لإناثها . قال : وليس هو عند الأصمعي ، إلا من 