ms7641	 ، صهب السبال يبتغون الشرا أراد أن عداوتهم كعداوة الروم للعرب ، والروم صهب السبال وألوان العرب السمرة والأدمة إلا قليلا . و الديلم : ذكر الدراج ، عن كراع . و دلم و دلم و دلام و دلامة و دليم كلها : أسماء قال : إن دليما قد ألاح بعشي وقال : أنزلني ، فلا إيضاع بي أراد لا قوة بي على الإيضاع . و أبو دلامة : كنية رجل . و أبو دلامة : اسم الجبل المطل على الحجون ، وقيل : كان الحجون هو الذي يقال له أبو دلامة . و الديلم : الداهية أنشد أبو زيد يصف سهما ، وقيل : هو للميدان الفقعسي ، وقيل : هو للكميت بن معروف ، ويروى لأبيه : أنعت أعيارا رعين كيرا ، مستبطنات قصبا ضمورا يحملن عنقاء وعنقفيرا ، وأم خشاف وخنشفيرا ، والدلو والديلم والزفيرا PageV12P205 وكلها دواه ، وأعيار النصول هي الناتئة في وسطها ، ورعيهن كير الحداد كونهن في النار ثم ركبن في قصب السهام . و الديلم : الموت ، وقال ابن السيرافي : أراد بالأعيار حمر الوحش ، وكير : اسم موضع ، وأراد بقوله يحملن عنقاء وعنفقيرا ونحوها من الدواهي كمرا وجرادين تهدى لامرأة وأنها تصلح لها ، يهجو بذلك سالم بن دارة ، وداره أمه ، والذي ذكره أبو زيد من أنه وصف سهاما أقرب وأبين من هذا . التهذيب : ابن شميل السلام شجرة تنبت في الجبال نسميها الديلم . [(@)(@@) دلثم(@)(@@) ] دلثم : الدلثم و الدلاثم : السريع . [(@)(@@) دلخم(@)(@@) ] دلخم : نوم دلخم : خفيف ، وقيل : طويل ، و الدلخم : الداء الشديد ، وكل ثقيل دلخم . يقال : رماه الله بالدلخم . ابن شميل : القلخم و الدلخم ، اللام منهما شديدة ، وهما الجليل من الجمال الضخم العظيم وأنشد : دلخم تسع حجيج دلهمسا [(@)(@@) دلظم(@)(@@) ] دلظم : الدلظم و الدلظم : الهرمة الفانية ، وقيل : الدلظم الجمل القوي . ورجل دلظم : شديد قوي . [(@)(@@) دلعثم(@)(@@) ] دلعثم : الدلعثم : البطيء من الإبل ، وربما قالوا دلعثام . [(@)(@@) دلقم(@)(@@) ] دلقم : امرأة دلقم : هرمة ، وهي من النوق التي تكسرت أسنانها فهي تمج الماء مثل الدلوق واستعمله بعضهم في المذكر فقال : أقمر نهام ينزي وفرتج ، لا دلقم الأسنان ، بل جلد فتج قال الأصمعي : الدلقم الناقة التي انكسر فوها وسال مرغها : ويقال : الدلقم التي أكلت أسنانها من 
ms7642	 الكبر ، والميم زائدة ، وقد ذكرت في القاف . [(@)(@@) دلهم(@)(@@) ] دلهم : المدلهم : الأسود . و ادلهم الليل والظلام : كثف واسود . وليلة مدلهمة أي مظلمة . وأسود مدلهم : مبالغ به عن اللحياني . وفلاة مدلهمة : لا أعلام فيها . و دلهم : اسم رجل . [(@)(@@) دمم(@)(@@) ] دمم : دم الشيء يدمه دما : طلاه . و الدم و الدمام ما دم به و دم الشيء إذا طلي . و الدمام ، بالكسر : دواء تطلى به جبهة الصبي وظاهر عينيه ، وكل شيء طلي به فهو دمام وقال يصف سهما : وخلقته ، حتى إذا تم واستوى ، كمخة ساق أو كمتن إمام ، قرنت بحقويه ثلاثا ، فلم يزغ عن القصد ، حتى بصرت بدمام يعني بالدمام الغراء الذي يلزق به ريش السهم ، وعنى بالثلاث الريشات الثلاث التي تركب على السهم ، ويعني بالحقو مستدق السهم مما يلي الريش ، وبصرت : يعني ريش السهم طليت بالبصيرة ، وهي الدم . و الدمام : الطلاء بحمرة أو غيرها قال ابن بري : وقوله في البيت الأول وخلقته : ملسته ، والإمام الخيط الذي يمد عليه البناء وقال الطرماح في الدمام الطلاء أيضا : كل مشكوك عصافيره ، قانىء اللون حديث الدمام PageV12P206 وقال آخر : من كل حنكلة ، كأن جبينها كبد تهيأ للبرام دماما وفي كلام الشافعي ، رضي الله عنه : وتطلي المعتدة وجهها بالدمام وتمسحه نهارا . والدمام : الطلاء ومنه دممت الثوب إذا طليته بالصبغ . و دم النبت : طينه . و دم الشيء يدمه دما : طلاه وجصصه . الجوهري : PageV12P207 دممت الشيء أدمه ، بالضم ، إذا طليته بأي صبغ كان . و المدموم : الأحمر . وقدر دميم ومدمومة ودميمة الأخيرة عن اللحياني : مطلية بالطحال أو الكبد أو الدم . وقال اللحياني : دممت القدر أدمها دما إذا طليتها بالدم أو بالطحال بعد الجبر ، وقد دمت القدر دما أي طينت وجصصت . ابن الأعرابي : الدم نبات ، و الدم القدور المطلية ، و الدم القرابة ، و الدمم التي تسد بها خصاصات البرام من دم أو لبأ . و دم العين الوجعة يدمها دما و دممها ، الأخيرة عن كراع . طلى ظاهرها بدمام . و دمت المرأة ما حول عينها تدمه دما إذا طلته بصبر أو زعفوان . التهذيب : الدم الفعل من 
ms7643	 الدمام ، وهوكل دواء يلطخ على ظاهر العين ، وقول الشاعر : تجلو ، بقادمتي حمامة أيكة ، بردا تعل لثاته بدمام يعني النؤور وقد طليت به حتى رشح . و المدموم : الممتلىء شحما من البعير ونحوه . وقد دم بالشحم أي أوقر وأنشد ابن بري للأخضر بن هبيرة : حتى إذا دمت بني مرتكم و المدموم : المتناهي السمن الممتلىء شحما كأنه طلي بالشحم قال ذو الرمة يصف الحمار : حتى انجلى البرد عنه ، وهو محتفر عرض اللوى زلق المتنين مدموم و دم وجهه حسنا : كأنه طلي بذلك ، يكون ذلك في المرأة والرجل والحمار والثور والشاة وسائر الدواب ، ويقال للشيء السمين : كأنما دم بالشحم دما ، وقال علقمة : كأنه من دم الأجواف مدموم و دم البعير دما إذا كثر شحمه ولحمه حتى لا يجد اللامس مس حجم عظيم فيه ، و دم السفينة يدمها دما : طلاها بالقار . و دم الصدع بالدم والشعر المحرق يدمه دما ودممه بهما ، كلاهما : جمعا ثم طلي بهما على الصدع . و الدمة : مربض الغنم كأنه دم بالبول والبعر أي طلي به ومنه حديث إبراهيم النخعي : لا بأس بالصلاة في دمة الغنم قال بعضهم : أراد في دمنة الغنم ، فحذف النون وشدد الميم ، وفي النهاية : فقلب النون ميما لوقوعها بعد الميم ثم أدغم ، قال أبو عبيد : هكذا سمعت الفزاري يحدثه ، وإنما هو في الكلام الدمنة بالنون ، وقيل : دمة الغنم مربضها كأنه دم بالبول والبعر أي ألبس وطلي . و دم الأرض يدمها دما : سواها . و المدمة : خشبة ذات أسنان تدم بها الأرض بعد الكراب . ويقال لليربوع إذا سدفا جحره بنبيثته : قد دمه يدمه دما ، واسم الجحر الداماء ، ممدود ، و الدماء و الدمة ، و الدممة قال ابن الأعرابي : ويقال الدمماء والقصعاء في جحر اليربوع . الجوهري : و الداماء إحدى جحرة اليربوع مثل الراهطاء قال ابن بري : أسماء جحرة اليربوع سبعة : القاصعاء والنافقاء والراهطاء و الداماء والعانقاء والحاثياء واللغز ، والجمع دوام على فواعل ، وكذلك الدمة و الدممة أيضا على وزن الحممة ، و دم اليربوع جحره أي كنسه قال الكسائي : لم أسمع أحدا يثقل 
ms7644	 الدم ويقال منه : قد دمي الرجل أو أدمي . ابن سيده : و دم اليربوع الجحر يدمه دما غطاه وسواه . و الدممة و الداماء : تراب يجمعه اليربوع ويخرجه من الجحر فيدم به بابه أي يسويه ، وقيل هو تراب يدم به بعض جحرته كما تدم العين بالدمام أي تطلى . و دم يدم دما : أسرع . و الدمة : القملة الصغيرة أو النملة . و الدمة : الرجل الحقير القصير ، كأنه مشتق من ذلك . ورجل دميم : قبيح ، وقيل : حقير ، وقوم دمام ، والأنثى دميمة ، وجمعها دمائم و دمام أيضا . وما كان دميما ولقد دم وهو يدم دمامة ، وقال الكسائي : دممت بعدي تدم دمامة ، قال ابن الأعرابي : الدميم ، بالدال ، في قده ، والذميم في أخلاقه وقوله : كضرائر الحسناء قلن لوجهها ، حسدا وبغيا : إنه لدميم إنما يعني به القبيح ، ورواه ثعلب لذميم ، بالذال ، من الذم الذي هو خلاف المدح ، فرد ذلك عليه . وقد دممت تدم و تدم و دممت و دممت دمامة ، في كل ذلك : أسأت . و أدممت أي أقبحت الفعل . الليث : يقال أساء فلان و أدم أي أقبح ، والفعل اللازم دم يدم . و الدميم : القبيح . وقد قيل : دممت يا فلان تدم ، قال : وليس في المضاعف مثله . الجوهري : دممت يا فلان تدم و تدم دمامة أي صرت دميما وأنشد ابن بري لشاعر : وإني ، على ما تزدري من دمامتي ، إذا قيس ذرعي بالرجال أطول قال : وقال عثمان بن جني دميم من دممت على فعلت مثل لببت فأنت لبيب . وفي الحديث : كان بأسامة دمامة ، فقال النبي ، : قد أحسن بنا إذ لم يكن جارية الدمامة بالفتح : القصر والقبح ، ومنه حديث المتعة : هو قريب من الدمامة . وفي حديث عمر : لا يزوجن أحدكم ابنته بدميم . و دم رأسه يدمه دما : ضربه فشدخه وشجه . وقال اللحياني : هو أن تضربه فتشدخه أو لا تشدخه . و دممت ظهره بآجرة أدمه دما : ضربته . و دم الرجل فلانا إذا عذبه عذابا تاما ، و دمدم إذا عذب عذابا تاما . و الديمومة : المفازة لا ماء بها وأنشد ابن بري لذي الرمة : إذا التخ الدياميم 
ms7645	 و الديموم و الديمومة : الفلاة الواسعة . و دمدمت الشيء إذا ألزقته بالأرض وطحطحته . و دمهم يدمهم دما : طحنهم فأهلكهم ، وكذلك دمدمهم و دمدم عليهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فدمدم عليهم ربهم بذنبهم @QE@ أي أهلكهم ، قال : دمدم أرجف وقال ابن الأنباري : دمدم أي غضب . و تدمدم الجرح : برأ قال نصيب : PageV12P208 وإن هواها في فؤادي لقرحة دوى ، منذ كانت ، قد أبت ما تدمدم الدمدمة : الغضب . و دمدم عليه : كلمه مغضبا قال : وتكون الدمدمة الكلام الذي يزعج الرجل ، إلا أن أكثر المفسرين قالوا في دمدم عليهم أي أرجف الأرض بهم وقال أبو إسحق : معنى دمدم عليهم أي أطبق عليهم العذاب . يقال : دممت على الشيء ( 1 ) أي أطبقت عليه ، وكذلك دممت عليه القبر وما أشبهه . ويقال للشيء يدفن : قد دمدمت عليه أي سويت عليه ، وكذلك يقال : ناقة مدمومة أي قد ألبسها الشحم ، فإذا كررت الإطباق قلت دمدمت عليه . و الدمدامة : عشبة لها ورقة خضراء مدورة صغيرة ، لها عرق وأصل مثل الجزرة أبيض شديد الحلاوة يأكله الناس ، ويرتفع من وسطها قصبة قدر الشبر ، في رأسها برعومة مثل برعومة البصل فيها حب ، وجمعها دمدام حكى ذلك أبو حنيفة . و الدمادم : شيء يشبه القطران يسيل من السلم والسمر أحمر ، الواحد دمدم ، وهو حيضة أم أسلم يعني شجرة . وقال أبو عمرو : الدمدم أصول الصليان المحيل في لغة بني أسد ، وهو في لغة بني تميم الدندن . شمر : أم الديدم هي الظبية وأنشد : غراء بيضاء كأم الديدم و الدمة : لعبة . و الدمة : الطريقة . و الدمة ، بالكسر : البعرة . و الدمادم من الأرض : رواب سهلة . و المدمم : المطوي من الكرار قال الشاعر : تربع بالفأوين ثم مصيرها إلى كل كر ، من لصاف ، مدمم [(@)(@@) دنم(@)(@@) ] دنم : الدنامة و الدنمة : القصير مثل الدنابة والدنبة أنشد يعقوب لأعرابي يهجو امرأة : كأنها غصن ذوى من ينمه ، تنمى إلى كل دنيء دنمه [(@)(@@) دندم(@)(@@) ] دندم : الدندم : النبت القديم المسود كالدندن ، بلغة بني أسد ، قال ابن سيده : ولولا أنه قال بلغة بني أسد لجعلت ميم الدندم بدلا من نون الدندن . [(@)(@@) دهم(@)(@@) ] دهم 
ms7646	 : الدهمة : السواد . و الأدهم : الأسود ، يكون في الخيل والإبل وغيرهما ، فرس أدهم وبعير أدهم ، قال أبو ذؤيب : أمنك البرق أرقبه فهاجا ، فبت إخاله دهما خلاجا والعرب تقول : ملوك الخيل دهمها ، وقد ادهام ، وبه دهمة شديدة . الجوهري : ادهم الفرس ادهماما أي صار أدهم و ادهام الشيء ادهيماما أي اسواد ، و ادهام الزرع : علاه السواد ريا . وحديقة دهماء مدهامة : خضراء تضرب إلى السواد من نعمتها وريها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ مدهامتان @QE@ أي سوداوان من شدة الخضرة من الري يقول : خضراوان إلى السواد من الري ، وقال الزجاج : يعني أنهما خضراوان تضرب خضرتهما إلى السواد ، وكل نبت أخضر فتمام خصبه وريه أن يضرب إلى السواد . و الدهمة عند العرب : السواد ، وإنما قيل للجنة مدهامة لشدة خضرتها . يقال : PageV12P209 اسودت الخضرة أي اشتدت . وفي حديث قس : وروضة مدهامة أي شديدة الخضرة المتناهية فيها كأنها سوداء لشدة خضرتها ، والعرب تقول لكل أخضر أسود ، وسميت قرى العراق سوادا لكثرة خضرتها وأنشد ابن الأعرابي في صفة نخل : دهما كأن الليل في زهائها ، لا ترهب الذئب على أطلائها يعني أنها خضر إلى السواد من الري ، وأن اجتماعها يري شخوصها سودا ، وزهاؤها شخوصها ، وأطلاؤها ، أولادها ، يعني فسلانها ، لأنها نخل لا إبل . و الأدهم : القيد لسواده ، وهي الأداهم ، كسروه تكسير الأسماء وإن كان في الأصل صفة لأنه غلب غلبة الاسم قال جرير : هو القين وابن القين ، لا قين مثله لبطح المساحي ، أو لجدل الأداهم أبو عمرو : إذا كان القيد من خشب فهو الأدهم والفلق الجوهري : يقال للقيد الأدهم وقال : أوعدني بالسجن والأداهم ، رجلي ، ورجلي ششنة المناسم و الدهمة من ألوان الإبل : أن تشتد الورقة حتى يذهب البياض . بعير أدهم وناقة دهماء إذا اشتدت ورقته حتى ذهب البياض الذي فيه ، فإن زاد على ذلك حتى اشتد السواد فهو جون ، وقيل : الأدهم من الإبل نحو الأصفر إلا أنه أقل سوادا ، وقالوا : لا آتيك ما حنت الدهماء عن اللحياني ، وقال : هي الناقة ، لم يزد على ذلك قال ابن سيده : وعندي أنه من الدهمة التي هي هذا 
ms7647	 اللون ، قال الأصمعي : إذا اشتدت ورقة البعير لا يخالطها شيء من البياض فهو أدهم . وناقة دهماء وفرس أدهم بهيم إذا كان أسود لا شية فيه . والوطأة الدهماء : الجديدة ، والغبراء : الدارسة قال ذو الرمة : سوى وطأة دهماء ، من غير جعدة ، ثنى أختها عن غرز كبداء ضامر أراد غير جعدة . وقال الأصمعي : أثر أدهم جديد ، وأثر أغبر قديم دارس . وقال غيره : أثر أدهم قديم دارس . قال : الوطأة الدهماء القديمة ، والحمراء الجديدة ، فهو على هذا من الأضداد قال : وفي كل أرض جئتها أنت واجد الدهماء : ليلة تسع وعشرين . و الدهم ثلاث ليال من الشهر لأنها دهم . وفي حديث علي ، عليه السلام : لم يمنع ضوء نورها ادهمام سجف الليل المظلم الادهمام : مصدر ادهم أي اسود . و الادهيمام : مصدر ادهام كالاحمرار والاحميرار في احمر واحمار . و الدهماء من الضأن : الحمراء الخالصة الحمرة . الليث : الدهم الجماعة الكثيرة . وقد دهمونا أي جاؤونا بمرة جماعة . و دهمهم أمر إذا غشيهم فاشيا وأنشد : جئنا بدهم يدهم الدهوما وفي حديث بعض العرب وسبق إلى عرفات : اللهم اغفر لي من قبل أن يدهمك الناس أي يكثروا عليك قال ابن الأثير : ومثل هذا لا يجوز أن يستعمل في الدعاء إلا لمن يقوله بغير تكلف . الأزهري : ولما نزل قوله تعالى : @QB@ عليها تسعة عشر @QE@ PageV12P210 قال أبو جهل : ما تستطيعون يا معشر قريش ، وأنتم الدهم ، أن يغلب كل عشرة منكم واحدا منهم أي وأنتم العدد الكثير ، وجيش دهم أي كثير . وجاءهم دهم من الناس أي كثير . و الدهم : العدد الكثير . ومنه الحديث : محمد في الدهم بهذا القور ، وحديث بشير بن سعد : فأدركه الدهم عند الليل ، والجمع الدهوم وقال : جئنا بدهم يدهم الدهوما مجر ، كأن فوقه النجوما و دهموهم و دهموهم يدهمونهم دهما : غشوهم قال بشر بن أبي خازم : فدهمتهم دهما بكل طمرة ومقطع حلق الرحالة مرجم وكل ما غشيك فقد دهمك ودهمك دهما أنشد ثعلب لأبي محمد الحذلمي : يا سعد عم الماء ورد يدهمه ، يوم تلاقى شاؤه ونعمه ابن السكيت : دهمهم الأمر يدهمهم و دهمتهم 
ms7648	 الخيل ، قال : وقال أبو عبيدة و دهمهم ، بالفتح يدهمهم لغة . وأتتكم الدهيماء ، يقال : أراد بالدهيماء السوداء المظلمة ، ويقال : أراد بذلك الداهية يذهب إلى الدهيم اسم ناقة ، وفي حديث حذيفة : وذكر الفتنة فقال أتتكم الدهيماء ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف وفي حديث آخر : حتى ذكر فتنة الأحلاس ثم فتنة الدهيماء ، قال أبو عبيدة : قوله الدهيماء نراه أراد الدهماء فصغرها ، قال شمر : أراد بالدهماء الفتنة السوداء المظلمة والتصغير فيها للتعظيم ، ومنه حديثه الآخر : لتكونن فيكم أربع فتن : الرقطاء والمظلمة وكذا وكذا فالمظلمة مثل الدهماء . قال : وبعض الناس يذهب بالدهيماء إلى الدهيم وهي الداهية ، وقيل للداهية دهيم أن ناقة كان يقال لها الدهيم ، وغزا قوم من العرب قوما فقتل منهم سبعة إخوة فحملوا على الدهيم ، فصارت مثلا في كل داهية . قال شمر : وسمعت ابن الأعرابي يروي عن المفضل أن هؤلاء بنو الزبان بن مجالد ، خرجوا في طلب إبل لهم فلقيهم كثيف بن زهير ، فضرب أعناقهم ثم حمل رؤوسهم في جوالق وعلقه في عنق ناقة يقال لها الدهيم ، وهي ناقة عمرو بن الزبان ، ثم خلاها في الإبل فراحت على الزبان فقال لما رأى الجوالق : أظن بني صادوا بيض نعام ، ثم أهوى بيده فأدخلها في الجوالق فإذا رأس ، فلما رآه قال : آخر البز على القلوص ، فذهبت مثلا ، وقيل : أثقل من حمل الدهيم وأشأم من الدهيم وقيل في الدهيم : اسم ناقة غزا عليها ستة إخوة فقتلوا عن آخرهم وحملوا عليها حتى رجعت بهم ، فصارت مثلا في كل داهية ، وضربت العرب الدهيم مثلا في الشر والداهية وقال الراعي يذكر جور السعاة : كتب الدهيم من العداء لمسرف عاد ، يريد مخانة وغلولا وقال الكميت : أهمدان مهلا لا يصبح بيوتكم بجرمكم حمل الدهيم ، وما تزبي PageV12P211 وهذا البيت حجة لما قاله المفضل . و الدهماء : الجماعة من الناس . الكسائي : يقال دخلت في خمر الناس أي في جماعتهم وكثرتهم ، وفي دهماء الناس أيضا مثله وقال : فقدناك فقدان الربيع ، وليتنا فديناك من دهمائنا ، بألوف وما أدري أي الدهم هو وأي دهم الله 
ms7649	 هو أي أي خلق الله . والدهماء : العدد الكثير . و دهماء الناس : جماعتهم وكثرتهم . و الدهيماء ، تصغير الدهماء : الداهية ، سميت بذلك لإضلامها ، و الدهيم و أم الدهيم الدواهي ، وفي المحكم : الداهية . وفي الحديث : من أراد أهل المدينة بدهم أي بغائلة من أمر عظيم يدهمهم أي يفجؤهم . ويقال : هدمه و دهدمه بمعنى واحد قال العجاج : وما سؤال طلل وأرسم والنؤي ، بعد عهده المدهدم يعني الحاجز حول البيت إذا تهدم وقال : غير ثلاث في المحل صيم روائم ، وهن مثل الرؤم ، بعد البلى ، شبه الرماد الأدهم وربع أدهم : حديث العهد بالحي ، وأربع دهم وقال ذو الرمة أيضا : أللأربع الدهم اللواتي كأنها بقية وحي في بطون الصحائف الأزهري : المتدهم والمتدأم والمتدثر هو المجبوس المأبون . و الدهماء : القدر . ابن شميل : الدهماء السوداء من القدور ، وقد دهمتها النار . و الدهماء : سحنة الرجل . وفعل به ما أدهمه أي ساءه وأرغمه ، عن ثعلب . و الدهماء : عشبة ذات ورق وقضب كأنها القرنوة ، ولها نورة حمراء يدبغ بها ، ومنبتها قفاف الرمل . وقد سموا داهما و دهيما و دهمانا . و الدهيم : اسم ناقة ، وقد تقدم ذكرها . و دهمان : بطن من هذيل ، قال صخر الغي : ورهط دهمان ورهط عاديه و الأدهم : فرس عنترة بن معاوية ( 1 ) ، صفة غالبة . [(@)(@@) دهثم(@)(@@) ] دهثم : الدهثم : المكان الوطيء السهل الدمث . وأرض دهثمة و دهثم : سهلة . ورجل دهثم الخلق : سهله . وامرأة دهثمة : سهلة دمثة الأخلاق قال عمر بن لجإ : ثم تنحت عن مقام الحوم لعطن رابي المقام ، دهثم وسمي الرجل دهثما بذلك . الأصمعي : العرب تقول للصقر الزهدم ، وللبحر الدهثم . والدهثم : الرجل السخي . ودهثم : اسم . [(@)(@@) دهدم(@)(@@) ] دهدم : دهدم الشيء : قلب بعضه على بعض . و تدهدم الحائط وتجرجم : سقط ، ويقال : دهدمت البناء إذا كسرته قال العجاج : والنؤي ، بعد عهده ، المدهدم [(@)(@@) دهقم(@)(@@) ] دهقم : الدهقمة : الكيس . [(@)(@@) دهكم(@)(@@) ] دهكم : الدهكم : الشيخ الفاني . و التدهكم : الاقتحام في الأمر الشديد . و تدهكم علينا : تدرأ . [(@)(@@) دوم(@)(@@) ] دوم : دام الشيء يدوم و يدام قال : يا مي لا غرو ولا ملاما في الحب ، إن الحب لن يداما PageV12P212 قال كراع : دام 
ms7650	 يدوم فعل يفعل ، وليس بقوي ، دوما و دواما و ديمومة قال أبو الحسن : في هذه الكلمة نظر ، ذهب أهل اللغة في قولهم دمت تدوم إلى أنها نادرة كمت تموت ، وفضل يفضل ، وحضر يحضر ، وذهب أبو بكر إلى أنها متركبة فقال : دمت تدوم كقلت تقول ، و دمت تدام كخفت تخاف ، ثم تركبت اللغتان فظن قوم أن تدوم على دمت ، وتدام على دمت ، ذهابا إلى الشذوذ وإيثارا له ، والوجه ما تقدم من أن تدام على دمت ، و تدوم على دمت وما ذهبوا إليه من تشذيذ دمت تدوم أخف مما ذهبوا إليه من تسوغ دمت تدام ، إذ الأولى ذات نظائر ، ولم يعرف من هذه الأخيرة إلا كدت تكاد ، وتركيب اللغتين باب واسع كقنط يقنط وركن يركن ، فيحمله جهال أهل اللغة على الشذوذ . و أدامه و استدامه : تأنى فيه ، وقيل : طلب دوامه ، و أدومه كذلك . و استدمت الأمر إذا تأنيت فيه ، وأنشد الجوهري للمجنون واسمه قيس بن معاذ : وإني على ليلى لزار ، وإنني ، على ذاك فيما بيننا ، مستديمها أي منتظر أن تعتبني بخير قال ابن بري : وأنشد ابن خالويه في مستديم بمعنى منتظر : ترى الشعراء من صعق مصاب 1 - 2 بصكته ، وآخر مستديم وأنشد أيضا : إذا أوقعت صاعقة عليهم ، رأوا أخرى تحرق فاستداموا الليث : استدامة الأمر الأناة وأنشد لقيس بن زهير : فلا تعجل بأمرك واستدمه ، فما صلى عصاك كمستديم وتصلية العصا : إدارتها على النار لتستقيم ، و استدامتها : التأني فيها ، أي ما أحكم أمرها كالتأني . وقال شمر : المستديم المبالغ في الأمر . و استدم ما عند فلان أي انتظره وارقبه قال : ومعنى البيت ما قام بحاجتك مثل من يعنى بها ويحب قضاءها . و أدامه غيره ، و المداومة على الأمر : المواظبة عليه . و الديوم : الدائم منه كما قالوا قيوم . و الديمة : مطر يكون مع سكون ، وقيل : يكون خمسة أيام أو ستة وقيل : يوما وليلة أو أكثر ، وقال خالد بن جنبة : الديمة من المطر الذي لا رعد فيه ولا برق تدوم يومها ، والجمع ديم ، غيرت الواو في الجمع لتغيرها في 
ms7651	 الواحد . وما زالت السماء دوما و ديما ديما ، الياء على المعاقبة ، أي دائمة المطر وحكى بعضهم : دامت السماء تديم ديما و دومت و ديمت ، وقال ابن جني : هو من الواو لاجتماع العرب طرا على الدوام ، وهو أدوم من كذا ، وقال أيضا : من التدريج في اللغة وقولهم ديمة و ديم ، واستمرار القلب في العين إلى الكسرة قبلها ( 1 ) ، ثم تجاوزوا ذلك لما كثر وشاع إلى أن قالوا دومت السماء و ديمت ، فأما دومت فعلى القياس ، وأما ديمت فلاستمرار القلب في ديمة وديم أنشد أبو زيد : هو الجواد ابن الجواد ابن سبل ، إن ديموا جاد ، وإن جادوا وبل PageV12P213 ويروى : دوموا . شمر : يقال ديمة و ديم قال الأغلب : فوارس وحرشق كالديم ، لا تتأنى حذر الكلوم روي عن أبي العميثل أنه قال : ديمة وجمعها ديوم بمعنى الديمة . وأرض مديمة و مديمة : أصابتها الديم وأصلها الواو ، قال ابن سيده : وأرى الياء معاقبة قال ابن مقبل : عقيلة رمل دافعت في حقوقه رخاخ الشرى ، والأقحوان المديما وسنذكر ذلك في ديم . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها سئلت : هل كان رسولا ، ، يفضل بعض الأيام على بعض وفي رواية : أنها ذكرت عمل رسولا ، ، فقالت : كان عمله ديمة شبهته بالديمة من المطر في الدوام والاقتصاد . وروي عن حذيفة أنه ذكر الفتن فقال : إنها لآتيتكم ديما ، يعني أنها تملأ الأرض مع دوام وأنشد : ديمة هطلاء فيها وطف ، طبق الأرض ، تحرى وتدر و المدام : المطر الدائم عن ابن جني . و المدام و المدامة : الخمر ، سميت مدامة لأنه ليس شيء تستطاع إدامة شربه إلا هي ، وقيل : لإدامتها في الدن زمانا حتى سكنت بعدما فارت وقيل : سميت مدامة إذا كانت لا تنزف من كثرتها ، فهي مدامة و مدام وقيل : سميت مدامة لعتقها . وكل شيء سكن فقد دام ومنه قيل للماء الذي يسكن فلا يجري : دائم . ونهى النبي ، ، أن يبال في الماء الدائم ثم يتوضأ منه ، وهو الماء الراكد الساكن ، من دام يدوم إذا طال زمانه ، و دام الشيء : سكن . وكل شيء سكنته فقد ادمته 
ms7652	 . وظل دوم وماء دوم : دائم ، وصفوهما بالمصدر . و الدأماء : البحر لدوام مائه ، وقد قيل : أصله دوماء ، فإعلاله على هذا شاذ . و دام البحر يدوم : سكن قال أبو ذؤيب : فجاء بها ما شئت من لطميه ، تدوم البحار فوقها وتموج ورواه بعضهم : يدوم الفرات ، قال : وهذا غلط لأن الدر لا يكون في الماء العذب . و الديموم و الديمومة : الفلاة يدوم السير فيها لبعدها ، قال ابن سيده : وقد ذكرت قول أبي علي أنها من الدوام الذي هو السخ ( 1 ) . و الديمومة : الأرض المستوية التي لا أعلام بها ولا طريق ولا ماء ولا أنيس وإن كانت مكلئة ، وهن الدياميم . يقال : علونا ديمومة بعيدة الغور ، وعلونا أرضا ديمومة منكرة . وقال أبو عمرو : الدياميم الصحاري الملس المتباعدة الأطراف . ودومت الكلاب : أمعنت في السير ، قال ذو الرمة : حتى إذا دومت في الأرض راجعه كبر ، ولو شاء نجى نفسه الهرب أي أمعنت فيه وقال ابن الأعرابي : أدامته ، والمعنيان مقتربان قال ابن بري : قال الأصمعي دومت خطأ منه ، لا يكون التدويم إلا في السماء دون الأرض ، وقال PageV12P214 الأخفش وابن الأعرابي : دومت أبعدت ، وأصله من دام يدوم ، والضمير في دوم يعود على الكلاب وقال علي بن حمزة : لو كان التدويم لا يكون إلا في السماء لم يجز أن يقال : به دوام كما يقال به دوار . وما قالوا دومة الجندل وهي مجتمعة مستديرة . وفي حديث الجارية المفقودة : فحملني على خافية ثم دوم بي في السكاك أي أدارني في الجو . وفي حديث قس والجارود : قد دوموا العمائم أي أداروها حول رؤوسهم . وفي التهذيب في بيت ذي الرمة : حتى إذا دومت ، قال يصف ثورا وحشيا ويريد به الشمس ، قال : وكان ينبغي له أن يقول دوت فدومت استكراه منه . وقال أبو الهيثم : ذكر الأصمعي أن التدويم لا يكون إلا من الطائر في السماء ، وعاب على ذي الرمة موضعه ، وقد قال رؤبة : تيماء لا ينجو بها من دوما ، إذا علاها ذو انقباض أجذما أي أسرع . و دومت الشمس في كبد السماء . و دومت الشمس : دارت في 
ms7653	 السماء . التهذيب : والشمس لها تدويم كأنها تدور ، ومنه اشتقت دوامة الصبي التي تدور كدورانها قال ذو الرمة يصف جندبا : معروريا رمض الرضراض يركضه ، والشمس حيرى لها في الجو تدويم كأنها لا تمضي أي قد ركب حر الرضراض ، والرمض : شدة الحر ، مصدر رمض يرمض رمضا ، ويركضه : يضربه برجله ، وكذا يفعل الجندب . قال أبو الهيثم : معنى قوله والشمس حيرى تقف الشمس بالهاجرة على المسير مقدار ستين فرسخا ( 2 ) تدور على مكانها . ويقال : تحير الماء في الروضة إذا لم يكن له جهة يمضي فيها فيقول كأنها متحيرة لدورانها ، قال : و التدويم الدوران ، قال أبو بكر : الدائم من حروف الأضداد ، يقال للساكن دائم ، وللمتحرك دائم . والظل الدوم : الدائم وأنشد ابن بري للقيط بن زرارة في يوم جبلة : يا قوم ، قد أحرقتموني باللوم ، ولم أقاتل عامرا قبل اليوم شتان هذا والعناق والنوم ، والمشرب البارد والظل الدوم ويروى : في الظل الدوم . و دوم الطائر إذا تحرك في طيرانه ، وقيل : دوم الطائر إذا سكن جناحيه كطيران الحدإ والرخم . و دوم الطائر و استدام : حلق في السماء ، وقيل : هو أن يدوم في السماء فلا يحرك جناحيه ، وقيل : أن يدوم ويحوم قال الفارسي : وقد اختلفوا في الفرق بين التدويم والتدوية فقال بعضهم : التدويم في السماء ، و التدوية في الأرض ، وقيل بعكس ذلك ، قال : وهو الصحيح ، قال جواس ، وقيل : هو لعمرو بن مخلاة الحمار : بيوم ترى الرايات فيه ، كأنها عوافي طيور مستديم وواقع ويقال : دوم الطائر في السماء إذا جعل يدور ، و دوى PageV12P215 في الأرض ، وهو مثل التدويم في السماء . الجوهري : تدويم الطائر تحليقه في طيرانه ليرتفع في السماء ، قال : وجعل ذو الرمة التدويم في الأرض بقوله في صفة الثور : حتى إذا دومت في الأرض ( البيت ) وأنكر الأصمعي ذلك وقال : إنما يقال دوى في الأرض و دوم في السماء ، كما قدمنا ذكره ، قال : وكان بعضهم يصوب التدويم في الأرض ويقول : منه اشتقت الدوامة ، بالضم والتشديد ، وهي فلكة يرميها الصبي بخيط فتدوم على الأرض أي تدور ، وغيره يقول : إنما سميت الدوامة من 
ms7654	 قولهم دومت القدر إذا سكنت غليانها بالماء لأنها من سرعة دورانها قد سكنت وهدأت . و التدوام : مثل التدويم وأنشد الأحمر في نعت الخليل : فهن يعلكن حدائداتها ، جنح النواصي نحو ألوياتها ، كالطير تبقي متداوماتها قوله تبقي أي تنظر إليها أنت وترقبها ، وقوله متداومات أي مدومات دائرات عائفات على شيء . وقال بعضهم : تدويم الكلب إمعانه في الهرب ، وقد تقدم . ويقال للطائر إذا صف جناحيه في الهواء وسكنهما فلم يحركهما كما تفعل الحدأ والرخم : قد دوم الطائر تدويما ، وسمي تدويما لسكونه وتركه الخفقان بجناحيه . الليث : التدويم تحليق الطائر في الهواء ودورانه . و دوامة الغلام ، برفع الدال وتشديد الواو ، وهي التي تلعب بها الصبيان فتدار ، والجمع دوام ، وقد دومتها . وقال شمر : دوامة الصبي ، بالفارسية ، دوابه وهي التي تلعب بها الصبيان تلف بسير أو خيط ثم ترمى على الأرض فتدور قال المتلمس في عمرو بن هند : ألك السدير وبارق ، ومرابض ، ولك الخورنق ، والقصر ذو الشرفات من سنداد ، والنخل المنبق ، والقادسية كلها ، والبدو من عان ومطلق وتظل ، في دوامة ال مولود يظلمها ، تحرق فلئن بقيت ، لتبلغن أرماحنا منك المخنق ابن الأعرابي : دام الشيء إذا دار ، و دام إذا وقف ، و دام إذا تعب . و دومت عينه : دارت حدقتها كأنها في فلكة ، وأنشد بيت رؤبة : تيماء لا ينجو بها من دوما و الدوام : شبه الدوار في الرأس . وقد ديم به و أديم إذا أخذه دوار . الأصمعي : أخذه دوام في رأسه مثل الدوار ، وهو دوار الرأس . الأصمعي : دومت الخمر شاربها إذا سكر فدار . وفي حديث عائشة : أنها كانت تصف من الدوام سبع تمرات من عجوة في سبع غدوات على الريق الدوام ، بالضم والتخفيف : الدوار الذي يعرض في الرأس . و دوم المرقة إذا أكثر فيها الإهالة حتى تدور فوقها ، ومرقة دوامة نادر ، لأن حق الواو في هذا أن تقلب همزة . PageV12P216 و دوم الشيء : بله ، قال ابن أحمر : هذا الثناء ، وأجدر أن أصاحبه وقد يدوم ريق الطامع الأمل أي يبله قال ابن بري : يقول هذا ثنائي على النعمان بن بشير 
ms7655	 ، وأجدر أن أصاحبه ولا أفارقه ، وأملي له يبقي ثنائي عليه و يدوم ريقي في فمي بالثناء عليه . قال الفراء : و التدويم أن يلوك لسانه لئلا ييبس ريقه قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في شقشقته : في ذات شام تضرب المقلدا ، رقشاء تنتاخ اللغام المزبدا دوم فيها رزه وأرعدا قال ابن بري : وقوله في ذات شام يعني في شقشقة ، وشام : جمع شامة ، تضرب المقلدا أي يخرجها حتى تبلغ صفحة عنقه ، قال : وتنتاخ عندي مثل قول الراجز : ينباع من ذفرى غضوب حرة على إشباع الفتحة ، وأصله تنتخ وتنبع ، يقال : نتخ الشوكة من رجله إذا أخرجها ، والمنتاخ : المنقاش ، وفي شعره تمتاخ أي تخرج ، والماتخ : الذي يخرج الماء من البئر . و دوم الزعفران : دافه قال الليث : تدويم الزعفران دوفه وإدارته في دوفه وأنشد : وهن يدفن الزعفران المدوما و أدام القدر و دومها إذا غلت فنضحها بالماء البارد ليسكن غليانها ، وقيل : كسر غليانها بشيء وسكنه قال : تفور علينا قدرهم فنديمها ، ونفثؤها عنا إذا حميها غلى قوله نديمها : نسكنها ، ونفثؤها : نكسرها بالماء وقال جرير : سعرت عليك الحرب تغلي قدورها ، فهلا غداة الصمتين تديمها يقال : أدام القدر إذا سكن غليانها بأن لا يوقد تحتها ولا ينزلها ، وكذلك دومها . ويقال للذي تسكن به القدر : مدوام . وقال اللحياني : الإدامة أن تترك القدر على الأثافي بعد الفراغ ، لا ينزلها ولا يوقدها . و المدوم و المدوام : عود أو غيره يسكن به غليانها عن اللحياني . و استدام الرجل غريمه : رفق به . و استدماه كذلك مقلوب منه قال ابن سيده : وإنما قضينا بأنه مقلوب لأنا لم نجد له مصدرا و استدمى مودته : ترقبها من ذلك ، وإن لم يقولوا فيه استدام قال كثير : وما زلت أستدمي ، وما طر شاربي ، وصالك ، حتى ضر نفسي ضميرها قوله وما طر شاربي جملة في موضع الحال . وقال ابن كيسان في باب كان وأخواتها : أما ما دام فما وقت ، تقول : قم ما دام زيد قائما ، تريد قم مدة قيامه ، وأنشد : لتقربن قربا جلذيا ، ما دام فيهن فصيل حيا أي 
ms7656	 مدة حياة فصلانها ، قال : وأما صار في هذا الباب فإنها على ضربين : بلوغ في الحال ، وبلوغ في المكان ، كقولك صار زيد إلى عمرو ، وصار زيد رجلا ، فإذا كانت في الحال PageV12P217 فهي مثل كان في بابه ، فأما قولهم ما دام فمعناه الدوام لأن ما اسم موصول بدام ولا يستعمل إلا ظرفا كما تستعمل المصادر ظروفا تقول : لا أجلس ما دمت قائما أي دوام قيامك ، كما تقول : وردت مقدم الحاج . و الدوم : شجر المقل ، واحدته دومة ، وقيل : الدوم شجر معروف ثمره المقل . وفي الحديث : رأيت النبي ، ، وهو في ظل دومة قال ابن الأثير : هي واحدة الدوم وهو ضخام الشجر ، وقيل : شجر المقل . قال أبو حنيفة : الدومة تعبل وتسمو ولها خوص كخوص النخل وتخرج أقناء كأقناء النخلة . قال : وذكر أبو زياد الأعرابي أن من العرب من يسمي النبق دوما . قال : وقال عمارة الدوم العظام من السدر . وقال ابن الأعرابي : الدوم ضخام الشجر ما كان وقال الشاعر : زجرن الهرص تحت ظلال دوم ، ونقبن العوارض بالعيون وقال طفيل : أظعن بصحراء الغبيطين أم نخل بدت لك ، أم دوم بأكمامها حمل قال أبو منصور : و الدوم شجر يشبه النخل إلا أنه يثمر المقل ، وله ليف وخوص مثل ليف النخل . و دومة الجندل : موضع ، وفي الصحاح : حصن ، بضم الدال ، ويسميه أهل الحديث دومة ، بالفتح ، وهو خطأ ، وكذلك دوماء الجندل قال أبو سعيد الضرير : دومة الجندل في غائط من الأرض خمسة فراسخ ، ومن قبل مغربه عين تثج فتسقي ما به من النخل والزرع ، قال : و دومة ضاحية بين غائطها هذا ، واسم حصنها مارد ، وسميت دومة الجندل لأن حصنها مبني بالجندل ، قال : والضاحية من الضحل ما كان بارزا من هذا الغوط والعين التي فيه ، وهذه العين لا تسقي الضاحية ، وقيل : هو دومة ، بضم الدال ، قال ابن الأثير : وقد وردت في الحديث ، وتضم دالها وتفتح ، وهي موضع ، قول لبيد يصف بنات الدهر : وأعصفن بالدومي من رأس حصنه ، وأنزلن بالأسباب رب المشقر يعني أكيدر ، صاحب دومة الجندل . وفي حديث قصر الصلاة : وذكر 
ms7657	 دومين قال ابن الأثير : هي بفتح الدال وكسر الميم ، قرية قريبة من حمص . و الإدامة : تنقير السهم على الإبهام . و دوم السهم : فتل بالأصابع ، وأنشد أبو الهيثم للكميت : فاستل أهزع حنانا يعلله ، عند الإدامة ، حتى يرنو الطرب وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : قالت لليهود عليكم السام الدام ، أي الموت الدائم ، فحذفت الياء لأجل السام . و دومان : اسم رجل . و دومان : اسم قبيلة . و يدوم : جبل قال الراعي : وفي يدوم ، إذا اغبرت مناكبه ، وذروة الكور عن مروان معتزل و ذو يدوم : نهر من بلاد مزينة يدفع بالعقيق ، قال كثير عزة : عرفت الدار قد أقوت PageV12P218 برئم إلى لأي ، فمدفع ذي يدوم و أدام : موضع قال أبو المثلم : لقد أجري لمصرعه تليد ، وساقته المنية من أداما قال ابن جني : يكون أفعل من دام يدوم فلا يصرف كما لا يصرف أخزم وأحمر ، وأصله على هذا أدوم ، قال : وقد يكون من د م ي ، وهو مذكور في موضعه ، وا أعلم . [(@)(@@) ديم(@)(@@) ] ديم : الديمة : المطر الذي ليس فيه رعد ولا برق ، أقله ثلث النهار أو ثلث الليل ، وأكثره ما بلغ من العدة ، وجمع ديم قال لبيد : 1 - 2 باتت وأسبل والف من ديمة تروي الخمائل ، دائما تسجامها ثم يشبه به غيره . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وسئلت عن عمل سيدنا رسولا ، ، وعبادته فقالت : كان عمله ديمة الديمة المطر الدائم في سكون ، شبهت عمله في دوامه مع الاقتصاد بديمة المطر الدائم ، قال : وأصله الواو فانقلبت ياء للكسرة قبلها . وفي حديث حذيفة : وذكر الفتن فقال إنها لآتيتكم ديما ديما أي أنها تملأ الأرض في دوام ، و ديم جمع ديمة المطر ، وقد ديمت السماء تدييما قال جهم بن سبل يمدح رجلا بالسخاء : أنا الجواد ابن الجواد ابن سبل ، إن ديموا جاد ، وإن جادوا وبل ( 1 ) و الدياميم : المفاوز . ومفازة ديمومة أي دائمة البعد . وفي حديث جهيش بن أوس : و ديمومة سردح هي الصحراء البعيدة ، وهي فعلولة من الدوام ، أي بعيدة الأرجاء يدوم السير فيها ، وياؤها منقبلة عن واو ، وقيل : هي 
ms7658	 فيعولة من دممت القدر إذا طليتها بالرماد أي أنها مشتبهة لا علم بها لسالكها . وحكى أبو حنيفة عن الفراء : ما زالت السماء ديما ديما أي دائمة المطر ، قال : وأراها معاقبة لمكان الخفة ، فإذا كان هذا لم يعتد به في الياء ، وقد روي : دامت السماء تديم مطرت ديمة ، فإن صح هذا الفعل اعتد به في الياء . وأرض مديمة و مديمة : أصابتها الديمة ، وقد ذكر في دوم قال ابن مقبل : ربيبة رمل دافعت في حقوقه رخاخ الثرى ، والأقحوان المديما وقال كراع : استدام الرجل إذا طأطأ رأسه يقطر منه الدم ، مقلوب عن استدمى . [(@)(@@) ذأم(@)(@@) ] ذأم : ذأم الرجل يذأمه ذأما : حقره وذمه وعابه ، وقيل : حقره وطرده ، فهو مذءوم ، كذأبة ، قال أوس بن حجر : فإن كنت لا تدعو إلى غير نافع فذرني ، وأكرم من بدالك واذأم و ذأمه ذأما : طرده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ اخرج منها مذؤوما مدحورا @QE@ ويكون معناه مذموما ويكون مطرودا . وقال مجاهد : مذؤوما منفيا ، ومدحورا مطرودا . و ذأمه ذأما : أخزاه . و الذأم : العيب ، يهمز ولا يهمز . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : قالت لليهود عليكم السام PageV12P219 و الذأم ، الذأم : العيب ، ولا يهمز ، ويروى بالدال المهملة ، وقد تقدم . أبو العباس : ذأمته عبته ، وهو أكثر من ذممته . [(@)(@@) ذحلم(@)(@@) ] ذحلم : ذحلمه وسحتنه إذا ذبحه . و ذحلمه فتذحلم إذا دهوره فتدهور . ومر يتذحلم كأنه يتدحرج ، قال رؤبة : كأنه في هوة تذحلما و ذحلمته : صرعته وذلك إذا ضربته بحجر ونحوه . [(@)(@@) ذلم(@)(@@) ] ذلم : التهذيب : ابن الأعرابي قال الذلم مغيض مصب الوادي . [(@)(@@) ذمم(@)(@@) ] ذمم : الذم : نقيض المدح . ذمه يذمه ذما و مذمة . فهو مذموم و ذم . و أذمه : وجده ذميما مذموما . و أذم بهم : تركهم مذمومين في الناس عن ابن الأعرابي . و أذم به : تهاون . والعرب تقول ذم يذم ذما ، وهو اللوم في الإساءة ، و الذم و المذموم واحد . و المذمة : الملامة ، قال : ومنه التذمم . ويقال : أتيت موضع كذا فأذممته أي وجدته مذموما . و أذم الرجل : أتى بما يذم عليه . و تذام القوم : ذم بعضهم بعضا ، ويقال من التذمم . وقضى 
ms7659	 مذمة صاحبه أي أحسن إليه لئلا يذم . و استذم إليه . فعل ما يذمه عليه . ويقال : افعل كذا وكذا وخلاك ذم أي خلاك لوم قال ابن السكيت : ولا يقال وخلاك ذنب ، والمعنى خلا منك ذم أي لا تذم . قال أبو عمرو بن العلاء : سمعت أعرابيا يقول : لم أر كاليوم قط يدخل عليهم مثل هذا الرطب لا يذمون أي لا يتذممون ولا تأخذهم ذمامة حتى يهدوا لجيرانهم . و الذام ، مشدد ، و الذام مخفف جميعا : العيب . و استذم الرجل إلى الناس أي أتى بما يذم عليه . و تذمم أي استنكف ، يقال : لو لم أترك الكذب تأثما لتركته تذمما . ورجل مذمم أي مذموم جدا . ورجل مذم : لا حراك به . وشيء مذم أي معيب . و الذموم : العيوب : أنشد سيبويه لأمية بن أبي الصلت : سلامك ، ربنا ، في كل فجر بريئا ما تعنتك الذموم وبئر ذمة و ذميم و ذميمة : قليلة الماء لأنها تذم ، وقيل : هي الغزيرة ، فهي من الأضداد ، والجمع ذمام قال ذو الرمة يصف إبلا غارت عيونها من الكلال : على حميريات ، كأن عيونها ذمام الركايا أنكزتها المواتح أنكزتها : أقلت ماءها يقول : غارت أعينها من التعب فكأنها آبار قليلة الماء . التهذيب : الذمة البئر القليلة الماء ، والجمع ذم . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة السلام ، مر ببئر ذمة فنزلنا فيها ، سميت بذلك لأنها مذمومة فأما قول الشاعر : نرجي نائلا من سيب رب ، له نعمى ، وذمته سجال قال ابن سيده : قد يجوز أن يعني به الغزيرة والقليلة الماء أي قليله كثير . وبه ذميمة أي علة من زمانة أو آفة تمنعه الخروج . و أذمت ركاب القوم إذماما : أعيت وتخلفت وتأخرت عن جماعة الإبل ولم تلحق بها ، فهي مذمة ، و أذم به بعيره قال ابن سيده : أنشد أبو العلاء : PageV12P220 قوم أذمت بهم ركائبهم ، فاستبدلوا مخلق النعال بها وفي حديث حليمة السعدية : فخرجت على أتاني تلك فلقد أذمت بالركب أي حبستهم لضعفها وانقطاع سيرها ، ومنه حديث المقداد حين أحرز لقاح رسول ا : وإذا فيها فرس أذم أي كال قد أعيا فوقف . وفي 
ms7660	 حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : قد طلع في طريق معورة حزنة وإن راحلته أذمت أي انقطع سيرها كأنها حملت الناس على ذمها . ورجل ذو مذمة و مذمة أي كل على الناس ، وإنه لطويل المذمة التهذيب : فأما الذم فالاسم منه المذمة ، وقال في موضع آخر : المذمة ، بالكسر ، من الذمام و المذمة ، بالفتح ، من الذم ، ويقال : أذهب عنك مذمتهم بشيء ، أي أعطهم شيئا ، فإن لهم ذماما ، قال و مذمتهم لغة . والبخل مذمة . بالفتح لا غير ، أي مما يذم عليه ، وهو خلاف المحمدة . و الذمام و المذمة : الحق والحرمة ، والجمع أذمة . و الذمة : العهد والكفالة ، وجمعها ذمام . فلان له ذمة أي حق . وفي حديث علي كرم الله وجهه : ذمتي رهينه وأنا به زعيم أي ضماني وعهدي رهن في الوفاء به . و الذمام و الذمامة : الحرمة قال الأخطل : فلا تنشدونا من أخيكم ذمامة ، ويسلم أصداء العوير كفيلها و الذمام : كل حرمة تلزمك إذا ضيعتها المذمة ، ومن ذلك يسمى أهل العهد أهل الذمة ، وهم الذين يؤدون الجزية من المشركين كلهم . ورجل ذمي : معناه رجل له عهد . و الذمة : العهد منسوب إلى الذمة قال الجوهري : الذمة أهل العقد . قال : وقال أبو عبيدة : الذمة الأمان في قوله عليه السلام : ويسعى بذمتهم أدناهم . وقوم ذمة : معاهدون أي ذوو ذمة ، وهو الذم : قال أسامة الهذلي : يغرد بالأسحار في كل سدفة ، تغرد مياح الندى المتطرب ( 1 ) و أذم له عليه : أخذ له الذمة . و الذمامة و الذمامة : الحق كالذمة ، قال ذو الرمة : تكن عوجة يجزيكما الله عندها 1 - 0 بها الأجر ، أو تقضى ذمامة صاحب ذمامة : حرمة وحق . وفي الحديث ذكر الذمة و الذمام ، وهما بمعنى العهد والأمان والضمان والحرمة والحق ، وسمي أهل الذمة ذمة لدخولهم في عهد المسلمين وأمانهم . وفي الحديث في دعاء المسافر : اقلبنا بذمة أي ارددنا إلى أهلنا آمنين ومنه الحديث : فقد برئت منه الذمة أي أن لكل أحد من الله عهدا بالحفظ والكلاءة ، فإذا ألقى بيده إلى التهلكة أو فعل ما حرم عليه أو خالف ما أمر به 