ms2121	 أعلمه الله أنه سيفتح عليه تلك البلاد وغيرها ، وبشر أمته بذلك ثم قطعها ، فدل ذلك على إباحة الوجهين ، و فى قطعها خزى للمشركين ومضرة لهم ، وأما حديث رافع ، فلا أعلم وجهه فى هذا الباب ، ولعل الناسخ غلط فكتبه فى غير موضعه . وفى رواية النسفى قبله باب فصل بينه وبين حديث ابن عمر ، وسيأتى الكلام فيه فى موضعه بعد هذا - إن شاء الله - وسألت المهلب عنه فقلت له : حديث رافع لا أعلم له وجها فى هذا الباب ، فقال لى : قد يمكن أن يكون له فيه وجه ، وهو أن من اكترى أرضا لسنين فله أن يزرع فيها ما شاء ، ويغرس فيها الشجر وغيرها مما لا يضر بها ، فإذا تمت الوجيبة قال صاحب الأرض : احصد زرعك ، واقلع شجرك عن أرضى ، فذلك لازم لمكتريها حتى يخلى له أرضه مما شغلها به ، لقوله عليه السلام : ( ليس لعرق ظالم حق ) . فهو من باب إباحة قطع الشجر . * * *(@)(@@) | 7 - باب المزارعة بالشطر ونحوه(@)(@@) قال قيس بن مسلم ، عن أبى جعفر : ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا يزرعون على الثلث والربع وزارع على وسعد بن مالك ، وعبدالله بن مسعود ، وعمر بن عبدالعزيز ، والقاسم ، وعروة ، وآل أبى بكر ، وآل عمر ، وآل على ، وابن سيرين . وقال عبدالرحمن ابن الأسود : كنت أشارك عبدالرحمن بن يزيد فى الزرع ، وعامل عمر PageV06P463 الناس على إن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر ، وإن جاءوا هم بالبذر فلهم كذا وكذا ، وقال الحسن : لا بأس أن تكون الأرض لأحدهما فينفقان جميعا فما خرج ، فهو بينهما ، ورأى ذلك الزهري . وقال الحسن : لا بأس أن يجتنى القطن على النصف . وقال إبراهيم ، وابن سيرين ، وعطاء ، والحكم ، والزهرى ، وقتادة : لا بأس أن يعطى الثوب بالثلث ، أو الربع ونحوه . وقال معمر : لا بأس أن تكون الماشية على الثلث والربع إلى أجل مسمى . / 8 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، عامل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ، فكان يعطى أزواجه مائة وسق ، ثمانون وسق تمر ، وعشرون وسق شعير ، فقسم عمر خيبر 
ms2122	 ، فخير أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يقطع لهن من الماء والأرض أو يمضى لهن ، فمنهن من اختار الأرض ، ومنهن من اختار الوسق ، وكانت عائشة اختارت الأرض . اختلف العلماء فى كراء الأرض بالشطر والثلث والربع ، فأجاز ذلك على بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وسعد ، والزبير ، أسامة ، وابن عمر ، ومعاذ ، وخباب ، وهو قول سعيد ابن المسيب وطاوس وابن أبى ليلى . قال ابن المنذر : وروينا عن أبى جعفر قال : ( عامل رسول الله أهل خيبر بالشطر ثم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى ، ثم أهلوهم إلى اليوم يعطون بالثلث والربع ) وهو قول الأوزاعى والثورى PageV06P464 و أبى يوسف ومحمد وأحمد ، هؤلاء أجازوا المزارعة والمساقاة ، وكرهت ذلك طائفة ، روى عن ابن عباس ، وابن عمر ، وعكرمة ، والنخعى ، وهو قول مالك وأبى حنيفة ، والليث ، والشافعى ، وأبى ثور أنه لا تجوز المزارعة ، وهى كراء الأرض بجزء منها ، وتجوز عندهم المساقاة . وقال أبو حنيفة وزفر : لا تجوز المزارعة ولا المساقاة بوجه من الوجوه ، وقالوا : المزارعة منسوخة بالنهى عن كراء الأرض بما يخرج منها ، وهى إجارة مجهولة ؛ لأنه قد لا تخرج الأرض شيئا ، وادعوا أن المساقاة منسوخة بالنهى عن المزابنة . وحجة أهل المقالة الأولى حديث ابن عمر : ( أن النبى - عليه السلام - ساقى يهود خيبر على شطر ما يخرج من الأرض والثمر جميعا ) قالوا : والأرض أصل مال فيجوز أن يعطيها لمن يعمل فيها كالثمن سواء وكالقراض ، واحتج الذين منعوا المزارعة بأنها كراء الأرض بما يخرج منها ، وهو من باب الطعام بالطعام نسيئة ، وقد نهى رسول الله عن المخابرة ، والمحاقلة ، وهى كراء الأرض بما يخرج منها ، وقالوا : لا حجة لكم فى مساقاة النبى - عليه السلام - لأهل خيبر ، لأن خلافنا لكم إنما هو إذا لم يكن فى الأرض شجر وكانت الأرض مفردة ، والنبى - عليه السلام - إنما عامل أهل خيبر على النخل والشجر وكانت الأرض تبعا للثمرة ، وهذا يجوز عندنا ، وأما إذا كانت الأرض مفردة فلا يجوز ؛ لأنه يمكن إجارتها ، ولا تدعو إلى مزارعتها ضرورة كما تدعو إلى مساقاة الثمر ، ألا ترى أن بيع 
ms2123	 PageV06P465 الثمر الذى لم يبد صلاحه من أصل النخل جائز وإن لم يشترط فيه القطع ؛ لأنه تبع للنخل ، ولا يجوز بيعها مفردة من غير شرط القطع ؛ لأنها لا تكون تبعا لغيرها بل تكون مقصودة بالبيع ، فلم يكن حكمها مفردا كحكمه إذا كان مضافا ، وأما قياسهم المزارعة على القراض والمساقاة فالجواب عنه : أن رأس المال فى ذلك لا تجوز إجارته ، ولا يتواصل إلى منفعته إلا بالعمل عليه ، فجاز أن يعطيه لمن يعمل فيه وتكون المنفعة بينهما ، وليس كذلك الأرض ؛ لأنه يمكن إجارتها . واحتج الذين منعوا المساقاة بأن النبى - عليه السلام - لما فتح خيبر أقرهم فى أرضهم ملكا لهم ، وشرط عليهم نصف الثمرة جزية ، فكان ذلك يؤخذ منهم بحق الجزية لا بحق المساقاة . فقال لهم مخالفوهم : هذا باطل من وجوه . أحدها : ما روى عبد العزيز ابن صهيب عن أنس ( أن النبى - عليه السلام - افتتح خيبر عنوة ) وقال ابن شهاب عن ابن المسيب : ( خمس رسول الله خيبر ، ولا يخمس إلا ما أخذ عنوة ) . والوجه الثانى : أن النبى - عليه السلام - قسم الأرض بين الغانمين ، فأعطى الزبير سهمه ، وأعطى عمر سهمه من خيبر ، فوقف عمر سهمه . والوجه الثالث : أن عمر أجلاهم من خيبر إلى الشام لما فدغوا ابنه ، ولو أقرهم النبى - عليه السلام - على الأرض ولم يملكها عليهم ؛ لم يكن لمن بعده أن يجليهم وأن يفارق بينهم وبين أرضهم . وجواب PageV06P466 آخر : وهو أن عائشة قالت : ( إن رسول الله بعث ابن رواحة إلى خيبر ليخرصها ، ويعلم مقدار الزكاة فى مال المسلمين ) ، فأخبرت عائشة أن ذلك مال المسلمين ، وأن الزكاة كانت تجب فيه ، فبطل قولهم : إن ذلك جزية ؛ لأن الجزية لا تجب فيها زكاة ، قاله ابن القصار . وأما قول البخارى : وعامل عمر الناس على إن جاء عمر بالبذر فله الشطر ، فإن الذين أجازوا المزارعة بالثلث والربع اختلفوا فيمن يخرج البذر ، فروى عن ابن مسعود ، وسعد بن أبى وقاص ، وابن عمر أنهم قالوا : يكون البذر من عند العامل . وروى عن بعض أهل الحديث أنه قال : من أخرج البذر منهما 
ms2124	 فهو جائز ، لأن النبى - عليه السلام - دفع خيبر معاملة ، وفى تركه اشتراط البذر من عند أحدهما دليل على أن ذلك يجوز من عند أيهما كان . وقال أحمد وإسحاق : البذر يكون من عند صاحب الأرض ، والعمل من الداخل . وقال محمد بن الحسن وأصحابه : المزارعة على أربعة أوجه : ثلاثة منها جائزة ، ووجه رابع لا يجوز ، فأما الذى يجوز : فأن يكون البذر من قبل رب الأرض ، والعمل من قبل المزارع ، فهذا وجه . والوجه الثانى : أن يكون البذر والآلة كلها من قبل رب الأرض ، والعمل من قبل المزارع ، فهذا وجه . والثالث : أن يكون البذر من قبل المزارع ، والعمل والآلة كلها من قبله ، فهذا وجه . والوجه الذى لا يجوز : أن يكون البذر من قبل المزارع والعمل والآلة من قبل رب الأرض . قال المفسر : وأما وجه إجازتهم هذه الثلاثة الوجوه فإنما قاسوها PageV06P467 على القراض ، لأن العامل فيه يعمل بجزء من الربح معلوم ، وإن كان لايدرى كم يكون مبلغ الربح فكذلك يجوز أن يكرى الأرض بجزء معلوم وإن لم يعلم مقدار ما تخرجه الأرض ، وهذا أصله عندهم قصة خيبر . وأما قولهم : لا يجوز أن يكون البذر من قبل المزارع ، والعمل والآلة كلها من قبل رب الأرض ، فإنه لما كان المزارع لم يخرج إلا البذر خاصة فكأنه باع البذر من رب الأرض بمجهول من الطعام نسيئة ، وهذا الوجه لا يجوز عند جميع العلماء . وذهب مالك إلى أنه لا يجوز أن يكون البذر إلا من عندهما جميعا ، وتكون الأرض من عند أحدهما ، والعمل من الآخر ، ويكون فيه العمل يوازى قيمة كراء الأرض . والعلماء متفقون على جواز هذا الوجه ، لأن أحدهما لا يفضل صاحبه بشىء ، وإن كان البذر من عند أحدهما والأرض من الآخر فلا يجوز عنده كراء الأرض . والعلماء متفقون على جواز هذه الوجه ؛ لأن أحدهما لا يفضل صاحبه بشىء ، وإن كان البذر من عند أحدهما والأرض من الآخر فلا يجوز عند مالك ؛ لأنه كأنه أكراه نصف أرضه بنصف بذره ، ولا يجوز عنده كراء الأرض بشىء من الطعام ، ويجوز 
ms2125	 عنده وجه آخر من المزارعة أن يكريا الأرض جميعا ، ويخرج أحدهما البذر ، ويخرج الآخر البقر وجميع العمل ، وتكون قيمة العمل والبقر مثل قيمة البذر فلا بأس بذلك ؛ لأنهما سلما من كراء الأرض بالطعام وتكافئا فى سائر ذلك . وأما تخيير عمر أزواج النبى - عليه السلام - بين الأوسق أو الأرض ، من خيبر فمعنى ذلك أن أرض خيبر لم تكن للنبى PageV06P468 ملكا ورثت بعده ؛ لأنه قال عليه السلام : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ، وإنما خيرهن بين أخذ الأوسق أو بين أن يقطعن من الأرض من غير تمليك ما يحد منه مثل الأوسق ؛ لأن الرطب قد تشتهى أيضا كما يشتهى التمر ، فاختارت ذلك عائشة لتأكله رطبا وتمرا ، فإذا ماتت عادت الأرض والنخل على أصلها وقفا مسبلة فيما سبل فيه الفىء . وأما اجتناء القطن والعصفر ولقاط الزيتون والحصاد كل ذلك بجزء معلوم ، فأجازه جماعة من التابعين ، وهو قول أحمد بن حنبل قاسوه على القراض ؛ لأنه يعمل بالمال على جزء منه معلوم ، لا يدرى مبلغه ، وكذلك إعطاء الثوب للنساج بجزء منه معلوم ، وإعطاء الثور والغنم للراعى عند من أجازها ، قاسها على القراض ، ومنع ذلك كله مالك ، والكوفيون والشافعى ؛ لأنها عندهم إجارة بثمن مجهول لا يعرف ، وأجاز عطاء ، وابن سيرين ، والزهرى ، وقتادة أن يدفع الثوب إلى النساج ينسجه بالثلث والربع ، واحتج أحمد بن حنبل بإعطاء النبى خيبر على الشطر . * * *(@)(@@) | 8 - باب إذا لم يشترط السنين فى المزارعة(@)(@@) / 9 - فيه : ابن عمر ، عامل النبى - صلى الله عليه وسلم - أهل خيبر بشطر ما يخرج منها ، من ثمر أو زرع . وقال عمرو : قلت لطاوس : ( لو تركت المخابرة ، فإنهم يزعمون أن النبى نهى عنه قال ابن عمر : وإنى أعطيهم وأعينهم ، فإن PageV06P469 أعلمهم أخبرنى - يعنى ابن عباس - أن النبى - عليه السلام - لم ينه عنه ، ولكن قال : ( إن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما ) . وترجم لحديث ابن عمر باب ( مزارعة اليهود ) وقال فيه : ( إن النبى - عليه السلام - أعطى خيبر اليهود على أن يعملوها ويزرعوها و لهم شطر ما خرج منها 
ms2126	 ) . اختلف العلماء فى المزارعة من غير أجل ، فكرهها مالك ، والثورى ، والشافعى ، وأبو ثور حتى يسمى أجلا معلوما . قال ابن المنذر : وقال أبو ثور : إذا لم يسم سنين معلومة فهو على سنة واحدة ، وحكى عن بعض الناس أنه قال : أجيز ذلك استحسانا ، وأدع القياس . وقال ابن المنذر : قال بعض أصحابنا : ذلك جائز واحتج بقوله عليه السلام : ( نقركم ما شئنا ) ، وفى ذلك دليل على إجازة دفع النخل مساقاة والأرض مزارعة من غير ذكر سنين معلومة ، فيكون لصاحب الأرض والنخل أن يخرج المساقى والزارع من الأرض والنخل متى شاء ، وفى ذلك دلالة أن المزارعة بخلاف الكراء ، ولا يجوز فى الكراء أن يقول : أخرجك عن أرضى متى شئت . ولا خلاف بين أهل العلم أن الكراء فى الدور والأرضين لا يجوز إلا وقتا معلوما ، وقول أبى ثور حسن ؛ لأن معاملته - عليه السلام - اليهود بشطر ما يخرج منها يقتضى سنة واحدة حتى يبين أكثر منها ، فلم تقع المدة إلا معلومة ، وسأزيد فى الكلام فى هذه المسألة فى باب : ( إذا قال رب الأرض : اقرك ، ما أقرك الله ) ، بعد هذا - إن شاء الله . PageV06P470 * * *(@)(@@) | 9 - باب ما يكره من الشروط فى المزارعة(@)(@@) / 10 - فيه : رافع ، كنا أكثر أهل المدينة حقلا ، وكان أحدنا يكرى أرضه ، فيقول : هذه القطعة لى ، وهذه لك ، فربما أخرجت ذه ، ولم تخرج ذه ، فنهاهم النبى عليه السلام . هذا الوجه المنهى عنه فى هذا الحديث لا خلاف بين العلماء أنه لا يجوز ؛ لأن غرر ومجهول ، وهذه المزارعة المنهى عنها ، وإنما اختلفوا فى المزارعة بالثلث والربع مما تخرج الأرض على ما تقدم قبل هذا . وقال ابن المنذر : جاء فى هذا الحديث العلة التى نهى النبى من أجلها عن كراء الأرض ، وعن المخابرة ، وهى اشتراطهم أن لرب الأرض ناحية منها ، وقد جاء فى حديث رافع أيضا علل أخر سأذكرها فى موضعها - إن شاء الله - وقد تقدم مذاهب العلماء فى المزارعة ، وما يجوز منها وما لا يجوز ، فأغنى عن إعادته . ومما لا يجوز فى المزارعة عند مالك أن يجتمع معنيان فى جهة 
ms2127	 واحدة ، وهو أن يخرج صاحب الأرض البذر ، فيجتمع له أرضه وبذره فلا يجوز ، فيكون للعامل أجرة عمله وزرعه ، ويكون الزرع لصاحب الأرض والبذر ، وكذلك لو اجتمع للعامل البذر والعمل كانت المزارعة فاسدة ، وكان عليه كراء الأرض لصاحب الأرض والزرع كله للعامل . PageV06P471 * * *(@)(@@) | 10 - باب إذا زرع بمال قوم بغير إذنهم وكان فى ذلك صلاح لهم(@)(@@) / 11 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( بينما ثلاثة نفر يمشون أخذهم المطر فأووا إلى غار . . . . ) الحديث ، ( فقال الثالث : اللهم إنى استأجرت أجيرا بفرق أرز ، فلما قضى عمله قال : أعطنى حقى فعرضت عليه ، فرغب عنه ، فلم أزل أزرعه حتى جمعت منه بقرا وراعيها ، فجاءنى ، فقال : اتق الله ، فقلت : اذهب إلى ذلك البقر ورعاتها فخذ ، قال : اتق الله ، ولا تستهزئ بى ، فقلت : إنى لا أستهزئ بك ، فخذ ، فأخذه كله . . . . ) ، الحديث . قال المهلب : لا تصح هذه الترجمة إلا أن يكون الزارع متطوعا إذ لا خسارة على صاحب المال ؛ لأنه لو هلك الزرع أو ما ابتاع له بغير إذنه كان الهلاك من الزارع ، وإنما يصح هذا على سبيل التفضل بالربح وضمان رأس المال ، لا أن من تعدى فى مال غيره ، فاشترى منه بغير إذنه أو زرع به أنه يلزم صاحبه فعله ؛ لأن ما فى ذمته من الدين لا يتغير إلا بقبض الأجير له ، أو برضاه بعمله فيه ، وقد تقدم فى كتاب الإجارة حكم من تجر فى مال غيره بغير إذنه فربح ، ومذاهب العلماء فى ذلك . PageV06P472 * * *(@)(@@) | 11 - باب أوقاف أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأرض الخراج ومزارعتهم ومعاملتهم(@)(@@) وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - لعمر : ( تصدق بأصله لا يباع ثمرة ولكن ينفق ثمره فتصدق به ) . / 12 - وفيه : عمر ، قال : لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهلها ، كما قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - خيبر . قال إسماعيل بن إسحاق : كانت خيبر جماعة حصون ، فافتتح بعضها بقتال ، وبعضها أسلمها أهلها على أن تحقن دماؤهم ، هذا قول ابن إسحاق عن الزهرى ، فكان حكم خيبر كلها العنوة ، ومعنى هذه الترجمة - والله أعلم 
ms2128	 - أن الصحابة كانوا يزارعون ويساقون أوقاف النبى - عليه السلام - بعد وفاته على ما كان عامل عليه النبى يهود خيبر ، فإن العمل جرى بالمزارعة والمساقاة فى أوقاف النبى عليه السلام - وأرض خراج المسلمين ، ولم يرو عن أبى بكر ولا عمر ولا غيرهما أنهم غيروا حكم رسول الله فى هذا ، فهى سنة ثابتة معمول بها ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد فى باب ( الغنيمة لمن شهد الوقعة ) الكلام فى حكم الأرض العنوة إذا غنمها المسلمون فى حديث عمر هذا . * * *(@)(@@) | 12 - باب في إحياء الموات من أحيا أرضا مواتا(@)(@@) ورأى ذلك على فى أرض الخراب بالكوفة . وقال عمر : من أحيا أرضا ميتة فهى له . ويروى عن عمر وابن عوف ، عن النبى ، عليه PageV06P473 السلام ، وقال فى حق غير مسلم : ( وليس لعرق ظالم فيه حق ) ، ويروى فيه عن جابر ، عن النبى عليه السلام . / 13 - فيه : عائشة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أعمر أرضا ليست لأحد ، فهو أحق ) . قال عروة : قضى به عمر فى خلافته . وقوله عليه السلام : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ، وليس لعرق ظالم حق ) وهذا حديث حسن السند . اختلف العلماء فى إحياء الموات ، فقال مالك : من أحيا أرضا ميتة فيما قرب من العمران ، فلا بد فى ذلك من إذن الإمام ، وإن كانت فى فيافى المسلمين والصحارى وحيث لا يتشاح الناس فيه ، فهى له بغير إذن الإمام ؟ وقال أبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى : من أحيا أرضا ميتة فهى له ، ولا يحتاج إلى إذن الأمام فيما قرب كما لا يحتاج فيما بعد . قال أشهب وأصبغ : إن أحيا فيما قرب بغير إذنه أمضيت ولم يعنف . وقال مطرف وابن الماجشون : الإمام مخير بين أربعة أوجه : إن رأى أن يقره له فعل ، أو يقره للمسلمين ويعطيه قيمته منقوضا ، أو يأمره بقلعه ، أو يعطيه غيره فيكون للأول قيمته منقوضا ، والبعيد ما كان خارجا عما يحتاجه أهل ذلك العمران من محتطب ومرعى ، مما العادة أن الرعاء يبلغونة ثم يبيتون فى منازلهم ، ويحتطب المحتطب ثم يعود إلى موضعه ، وما كان من الأحياء فى 
ms2129	 المحتطب والمرعى فهو القريب من العمران فيمنع . وقال أبو حنيفة : ليس لأحد أن يحيى مواتا إلا بإذن الإمام فيما بعد وقرب . قال الطحاوى : الحجة لأبى يوسف ومحمد قوله PageV06P474 عليه السلام : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ) . فقد جعل إحياء ذلك إلى من أحب بلا أمر الإمام فى ذلك ، قال : وقد دلت على ذلك شواهد من النظر ، منها أن الماء الذى فى البحار والأنهار ، من أخذ منه شيئا ملكه بأخذه إياه ، وإن لم يأمره الإمام بذلك ، وكذلك الصيد هو لمن صاده ، ولا يحتاج إلى تمليك من الإمام ، لأن الإمام وسائر الناس فى ذلك سواء ، فكذلك الأرض التى لا ملك لأحد عليها هى كالصيد الذى ليس بمملوك والماء المباح . والحجة لأبى حنيفة أن قوله : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ) إنما معناه من أحياها على شرائط الأحياء فهى له ، وذلك أن يحظرها وأذن الإمام له فيها ، والدليل على صحة هذا التأويل قوله عليه السلام : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) ، والحمى ما حمى من الأرض ، فدل أن حكم الأرضين إلى الأئمة لا إلى غيرهم ، وأن حكم ذلك غير حكم الصيد والماء . والفرق بينهما أنا رأينا ماء الأنهار لا يجوز للإمام تمليك ذلك أحدا ، ورأينا لو ملك رجلا أرضا ميتة ملكها بذلك ، ولو احتاج الإمام إلى بيعها فى نائبة للمسلمين جاز بيعه لها ، ولا يجوز ذلك فى ماء نهر ولا صيد بر ولا بحر ، وأنه ليس للإمام بيعهما ولا تمليكهما أحدا ، وأن الإمام فيهما كسائر الناس ، فكان ملكهما يجب بأخذهما دون الإمام ، فثبت بذلك ما ذهب إليه أبو حنيفة . والحجة لمالك أن النبى - عليه السلام - : ( أقطع لبلال بن الحارث معادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع ) ، ولم يقطعه حق مسلم ، وهذا فيما قرب ، فوجب استعمال الحديثين PageV06P475 جميعا ، فما وقع فيه التشاح والتنافس لم يكن لأحد عمارته بغير إذن الإمام ، وما تباعد من العمارة ولم يتشاح فيه جاز أن يعمر بغير إذن الإمام ، لأن النبى قال : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ) ، وهذا الإذن من 
ms2130	 النبى إقطاع . قال سحنون : وقد أقطع عمر العقيق وهو قرب المدينة ، قال : ومسافة يوم عن العمارة بعيد . فإن قال أبو حنيفة : إن إحياء الموات من مصالح المسلمين ، لأن الأرض مغلوب عليها ، فوجب ألا تملك إلا بإذن الإمام كالغنيمة . قيل : الموات فى الفيافى من المباح كالصيد وطلب الركاز والمعادن ، لا يفتقر شىء منها إلى إذن الإمام وإن كانت فى الأرض التى عليها يد الإمام ، فكذلك الموات . وإحياء الموات عند مالك إجراء العيون ، وحفر الآبار ، والبنيان ، والحرث ، وغرس الأشجار ، وهو قول الشافعى . وقال ابن القاسم : ولا يعرف مالك التحجير إحياء . والحجة له ما روى الزهرى ، عن سالم ، عن ابن عمر قال : كان الناس يتحجرون على عهد عمر فى الأرض التى ليست لأحد ، فقال عمر : من أحيا أرضا ميتة فهى له . وهذا يدل أن التحجير غير الإحياء . قال ابن حبيب : وبلغنى عن ربيعة أنه قال : العرق الظالم عرقان : عرق ظاهر ، وعرق باطن ، فالباطن ما احتفره الرجل من الآبار أو غرس . قال ربيعة فى كتاب ابن حبيب : العروق أربعة : عرقان فوق الأرض ، وهما الغرس والنبات ، وعرقان فى جوفها : المياه والمعادن ، وفى كتاب ابن سفيان : العروق أربعة : عرقان ظاهران ، وعرقان PageV06P476 باطنان ، فالظاهران : البناء والغرس ، والباطنان : الآبار والعيون ، والعرق الظاهر ما بنى فى أرض غيره . قال ابن حبيب : فالحكم فيه أن يكون صاحب الأرض مخيرا على الظالم ، إن شاء حبس ذلك فى أرضه بقيمته مقلوعا ، وإن شاء نزعه من أرضه . وقال غيره : ومعنى قوله : ( وليس لعرق ظالم حق ) يريد ليس له حق كحق نم غرس أو بنى بشبهة ، فإذا غرس أو بنى بشبهة فله حق إن شاء رب الأرض أن يدفع إليه قيمته قائما فعل ، وإن أبى قيل للذى بنى أو غرس ادفع إليه قيمة أرضه براحا ، فإن أبى كانا شريكين فى الأرض والعمارة ، هذا بقيمة أرضه براحا وهذا بقدر قيمة العمارة . قال ابن حبيب : لا خيار للذى بنى أو غرس إذا أبى رب الأرض أن يدفع إليه قيمة ما بنى أو غرس بأن يخرج رب 
ms2131	 الأرض من أرضه ، ولكن إذا أبى رب الأرض من دفع قيمة ما بنى أو غرس نشرك فيها بينهما مكانه ، هذا بقيمة أرضه براحا ، والآخر بقيمة عمارته قائمة ، أخبرنى ابن الماجشون والمغيرة عن مالك : وتفسير اشتراكهما أن تقوم الأرض اليوم براحا ، ثم تقوم بعمارتها ، فما زادت قيمتها بالعمارة على قيمتها براحا ، كان العامر شريكا لرب الأرض فيها إن أحبا قسما أو حبسا . قال ابن الجهم : فإذا دفع رب الأرض قيمة العمارة وأخذ أرضه كان له كرها فيما مضى من السنين . ووقع فى الأمهات : من أعمر أرضا . ولم أجد ذلك فى كتب اللغة ، وذكر صاحب العين : أعمرت الأرض : وجدتها عامرة . PageV06P477 وليس هذا المعنى بمراد من هذا الحديث ، وفى كتاب الأفعال : عمر المكان وعمرته عمارة ، فهو عامر ومعمور ، وفى القرآن : { وعمروها أكثر مما عمروها } فجاء عمرت الأرض ، ولم يجئ أعمرت الأرض ، ويمكن أن يكون من اعتمر أرضا وسقطت التاء من الأمر والله أعلم . * * *(@)(@@) | 13 - باب(@)(@@) / 14 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، أرى ، وهو فى معرسه من ذى الحليفة فى بطن الوادى ، فقيل له : إنك ببطحاء مباركة ، فقال موسى : وقد أناخ بنا سالم بالمناخ الذى كان عبدالله ينيخ به ، يتحرى معرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو أسفل من المسجد الذى ببطن الوادى بينه وبين الطريق وسط من ذلك . / 15 - وفيه : ابن عباس ، عن عمر ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( الليلة أتانى آت من ربى ، وهو بالعقيق ، أن صل فى هذا الوادى المبارك ، وقل عمرة فى حجة ) . قال المهلب : هذا المعنى الذى حاول البخارى من أنه جعل موضع معرس النبى وصلاته موقوفا له ، ومتملكا له لصلاته وتعريسه فيه لا يقوم على ساق ؛ لأنه عليه السلام قد قال : ( جعلت لى الأرض مسجدا وطهورا ) وقد يصلى فى أرض متملكة ، فلم تكن PageV06P478 صلاته فيها بمبيحة للصلاة فيها للناس إلى يوم القيامة ، وقد صلى فى دار أبى طلحة ودار عتبان ، فلم يبح ذلك للناس أن يتخذوا ذلك الموضع مسجدا ، وإنما أدخله البخارى من أجل أنه نسب المعرس إلى 
ms2132	 رسول الله . * * *(@)(@@) | 14 - باب إذا قال رب الأرض : أقرك ما أقرك الله ولم يذكر أجلا معلوما فهما على تراضيهما(@)(@@) / 16 - فيه : ابن عمر ، أن عمر أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز ، وكان عليه السلام لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها ، وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين ، وأراد إخراج اليهود منها ، فسألت اليهود رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليقرهم بها أن يكفوا عملها ، ولهم نصف الثمر ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نقركم بها على ذلك ما شئنا ) ، فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء ، وأريحاء . اعتل من دفع بأنها كانت من النبى - عليه السلام - إلى غير أجل معلوم ، لقوله عليه السلام لليهود : ( أقركم ما أقركم الله ) وكل من أجاز المساقاة فإنما أجازها إلى أجل معلوم ، إلا ما ذكر ابن المنذر عن بعض أصحابه أنه تأول فى قوله عليه السلام لليهود : ( أقركم ما أقركم الله ) جواز المساقاة بغير أجل ، وقد تقدم ذكره فى باب ( إذا لم يشترط السنين فى المزارعة ) . والذى عليه أئمة الفتوى أنها لا تجوز إلا بأجل معلوم ، قال مالك : PageV06P479 الأمر عندنا فى النخل أنها تساقى السنتين والثلاث والأربع و أقل وأكثر . وأجازها أصحاب مالك فى عشر سنين فما دونها ، وقال محمد بن الحسن : إذا ساقاه ولم يسم سنين معلومة كان ذلك على سنة واحدة . وهو قول أبى ثور ، وهو يشبه قول ابن الماجشون فيمن اكترى دارا مشاهرة أنه يلزمه شهر واحد ، لأن النبى - عليه السلام - أقر اليهود على أن لهم النصف ، وهذا يقتضى سنة واحدة حتى يتبين أكثر منها . ولا حجة لمن دفع المساقاة فى قوله عليه السلام لليهود : ( أقركم ما أقركم الله ) ، ولم يذكر أجلا ، لأنه عليه السلام كان يرجو أن يحقق الله رغبته فى إبعاد اليهود من جواره ، لأنه امتحن معهم فى شأن القبلة فكان مرتقبا للوحى فيهم ، فقال لهم : ( أقركم ما أقركم الله ) منتظرا للقضاء فيهم ، فلم يوح إليه فى ذلك حتى حضرته الوفاة فقال : ( لا يبقين دينان بأرض العرب 
ms2133	 ) . فقوله عليه السلام : ( أقركم ما أقركم الله ) لا يوجب فساد عقد النبى - عليه السلام - ويوجب فساد عقد غيره بعده ، لأنه عليه السلام كان ينزل عليه الوحى بتقرير الأحكام ونسخها ، فكان بقاء حكمة موقوفا على تقرير الله له ، وكان بقاؤه ما أقره الله ، وزواله إذا نسخه من مقتضى العقد ، فإذا شرط ذلك فى عقده لم يوجب فساده ، وليس كذلك صورته من غيره ، لأن الأحكام قد ثبتت وتقررت . ومساقاة رسول الله اليهود على نصف الثمر يقتضى عموم جميع الثمر ، ففيه حجة لمن أجاز المساقاة فى الأصول كلها ، وهو قول ابن أبى ليلى ، ومالك ، والثورى ، والأوزاعى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، PageV06P480 وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وقال الشافعى : لا تجوز إلا فى النخل والكرم خاصة ، لأن المساقاة عنده لا تجوز إلا فيما يجوز فيه الخرص للزكاة ، وذلك النخل والكرم ، قال : لأن ثمرها بائن من شجره ، و لا حائل دونه يمنع إحاطة النظر إليه ، وغيرهما متفرق بين أضعاف ورق شجره ، لا يحاط بالنظر إليه . وحجة القول الأول أن المساقاة إنما جازت فى النخل ، لأنها أصول ثابتة لا يمكن بيع ثمرها ، ولا إجارتها قبل وجودها ، فجاز أن يساقى عليها بجزء من ثمرها ، كما جاز فى القراض أن يدفع المال بجزء من ربحه لحاجة الناس إلى ذلك ، وضرورتهم إليه فى أمر معاشهم ، فجازت فى كل أصل ثابت يبقى كالزيتون ، والتين ، والرمان ، والفرسك ، والورد ، والياسمين ونحوه ، لأن النبى ساقى أهل خيبر على نصف الثمر ، و هذا عام فى جميع الأشجار . ومن قال : إنما تجوز المساقاة فيما فيه الزكاة ، فيلزمه أن يجيز المساقاة فى الزرع وغيره من الحبوب التى فيها الزكاة ، فلما لم يجزها علم أن المساقاة لم تجب من أجل وجوب الزكاة ، وإنما جازت للضرورة إليه وأن مالكها لا يقدر على عملها بنفسه . قال الطحاوى : ويلزم الشافعى أن يجيز المساقاة فى الزيتون ، والتين ، والكمثرى والأجاص ، والرمان وكل شىء يظهر من شجره ، لأن ذلك يحاط بالنظر إليه . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : قوله : ( وكانت الأرض لما ظهر 
ms2134	 عليها لله ولرسوله وللمسلمين ) يريد حين ظهر عليها كل الظهور ، حين صالحوه بالخروج عن أموالهم على أن يحقن دماءهم ، فكانت PageV06P481 خيبر لله وللرسول وللمسلمين بما أخذ منهم فى الصلح وخمس ما أخذ عنوة ، لأن المسلمين أخذوا سهامهم من العنوة . ولا يعارض ما روى فى كتاب الخمس ( وكانت الأرض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين ) وهذا معناه حين ظهر عليها فى العنوة قبل القسمة كانت لله ولرسوله ، وكانت عين العنوة لليهود قبل أن يصالحوه ، فلما صالحوه كانت بعد الصلح وقبل قسمة العنوة لله ولرسوله ، ثم لما قسم العنوة كانت لله ولرسوله الصلح وخمس العنوة ، وللمسلمين أربعة أخماس العنوة . وقوله : ( لما ظهر عليهم فى الطريق الذى فيه لله ولرسوله ولليهود ) ، أى ظهر فى الرجاء ؛ لأنه كان أخذ أعظمها حصنا ، فاستولى عليها رجاء ، ألا ترى أنهم لجئوا إلى مصالحته لما رأوا من ظهوره ، فتركوا الأرض وسلموها لحقن دمائهم ، فكان حكم ذلك الصلح ، وما انجلى عنه أهله بالرعب حكم الفىء لم يجز فيه خمس ، وإنما استخلص منه رسول الله لنفسه ، وكان باقيه لنوائب المسلمين وما يحتاجون إليه . * * *(@)(@@) | 15 - باب ما كان من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - يواسى بعضهم بعضا فى الزراعة والثمر(@)(@@) / 17 - فيه : رافع ، عن عمه ، قال : لقد نهانا النبى ، عليه السلام ، عن أمر كان بنا رافقا ، قلت : ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهو حق ، قال : دعانى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ما تصنعون بمحاقلكم ؟ ) قلت : نؤاجرها على الربع ، وعلى PageV06P482 الأوسق من التمر والشعير ، قال : ( لا تفعلوا ، ازرعوها ، أو أزرعوها ، أو أمسكوها ) . قال رافع : قلت : سمعا وطاعة . / 18 - وفيه : جابر ، قال : كانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف ، فقال عليه السلام : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها ، فإن لم يفعل فليمسك أرضه ) . وروى أبو هريرة مثل حديث جابر ، وقال عمرو : ذكرته لطاوس ، فقال : يزرع ، قال ابن عباس : ( أن النبى - عليه السلام - لم ينه عنه ، ولكن قال : أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئا معلومات ) . وفيه ابن عمر 
ms2135	 : ( أنه كان يكرى مزارعه على عهد النبى عليه السلام وأبى بكر ، وعمر ، وعثمان ، وصدرا من إمارة معاوية ، ثم حدث عن رافع بن خديج أن النبى نهى عن كراء المزارع ، فذهب ابن عمر إلى رافع فذهبت معه فسأله ، فقال : نهانا النبى - عليه السلام - عن كراء المزارع . فقال ابن عمر : قد علمت أنا كنا نكرى مزارعنا على عهد رسول الله بما على الأربعاء وشىء من التبن ، ثم خشى عبد الله أن يكون النبى - عليه السلام - قد أحدث فى ذلك شيئا لم يكن يعلمه ، فترك كراء الأرض ) . احتج من منع المزارعة بحديث رافع عن عمه قال : ( لقد نهانا النبى عن أمر كان بنا رافقا . . . ) وبحديث جابر ، وبترك PageV06P483 ابن عمر كراء الأرض من أجل حديث رافع ، واحتج الذين أجازوا المزارعة بحديث ابن عمر أن النبى - عليه السلام - عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو ثمر على ما تقدم ذكره . وقال ابن المنذر : اختلفت ألفاظ أحاديث رافع ، واختلفت فيها العلل التى من أجلها نهى عن كراء الأرض وعن المخابرة ، فأحد تلك العلل : اشتراطهم أن لرب الأرض ناحية منها . وعلة ثانية : وهو اشتراطهم الأكار أن ما سقى الماذيان والربيع فهو لنا ، وما سقت الجداول فهو لكم . وعلة ثالثة : وهى إعطاؤهم الأرض على الثلث والربع والنصف . وعلة رابعة : وهو أنهم كانوا يكرونا بالطعام المسمى والأوسق من الثمر . و علة خامسة : وهى أن نهيه عن ذلك عليه السلام كان لخصومة وقتال كان بينهم . وروى عن عروة بن الزبير ، عن زيد بن ثابت قال : ( يغفر الله لرافع ، أنا والله أعلم بالحديث منه ، إنما أتى رجلان من الأنصار قد اقتتلا ، فقال رسول الله : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع ، فسمع قوله : لا تكروا المزارع ) . وعلة سادسة : احتج بها من جعل نهيه عليه السلام عن ذلك نهى تأديب ، وذلك قول ابن عباس : ( أن النبى - عليه السلام - لم ينه عنه : يعنى : لم يحرمه ) . وروى شعبة عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ( أن النبى - عليه السلام 
ms2136	 - لم يحرم المزارعة ، وإنما أراد أن يرزق بعضهم بعضها ) . قال ابن المنذر : فإذا كان سبيل أخبار رافع ما ذكرنا وجب الوقوف PageV06P484 عن استعمالها ؛ لكثرة عللها ، ووجب القول بحديث ابن عمر ، وهو خبر ثابت لا علة فيه ، وكذلك قال سالم بن عبد الله : أكثر رافع ، ولو كانت لى مزارع لأكريتها . وقال أحمد بن حنبل : أحاديث رافع مضطربة ، وأحسنها حديث يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار . وأما قوله فى حديث رافع : ( فنؤاجرها على الأوسق من التمر والشعير ) ، فإن العلماء اختلفوا فى كراء الأرض بالطعام ، فقال أبو حنيفة ، والأوزاعى ، والثورى ، والشافعى ، وأبو ثور : يجوز أن تكرى الأرض بالطعام كله إذا كان معلوما فى ذمة المكترى ، قالوا : وكل ما جاز أن يكون ثمنا لشىء جاز أن تكرى به الأرض ما لم يكن مجهولا أو غررا . وروى ذلك عن النخعى . وعكرمة ، وسعيد بن جبير ، والحجة لهم حديث الأوزاعى عن ربيعة ، عن حنظلة ابن قيس قال : ( سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق ، فقال : لا بأس به ، إنما كان الناس على عهد رسول الله يؤاجرون الأرض بما على الماذيانات وإقبال الجداول ، فيهلك هذا ، ويسلم هذا ، فزجر عنه رسول الله ، فأما شىء معلوم مضمون فلا ) قالوا : فقد أخبر رافع بالعلة التى لها نهى رسول الله عن ذلك ، وهو جهل البدل ، وأخبر أن كراها جائز بكل شىء معلوم . قال ابن المنذر : إن أكراها بطعام معلوم يكون فى ذمة المكترى ، أو بطعام حاضر يقبضه : فذلك جائز ، وأما إن أكراها بجزء PageV06P485 مما يخرج منها فذلك غرر ، لأنها قد تخرج وقد لا تخرج وهذا عند الشافعى المزارعة المنهى عنها ، وقال مالك : لا يجوز أن يكرى الأرض بشىء مما يخرج منها أكل أو لم يؤكل ، ولا بشىء من ما يؤكل ويشرب ، خرج منها أم لا . واختلف أصحابه فى ذلك ، فقال ابن كنانة : لا تكرى الأرض بشىء إذا أعيد فيها نبت ، ولا بأس أن تكرى بما سوى ذلك من الطعام وغيره . وقال ابن نافع : جائز كراء الأرض بكل شىء من 
ms2137	 الطعام والإدام غير الحنطة والسلت والشعير ، فإنها محاقلة . والحجة لمالك ما رواه شعبة عن يعلى بن حكيم ، عن سليمان بن يسار ، عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو يزرعها ، ولا يكريها بثلث ولا بربع ، ولا بطعام مسمى ) ، وهذا عموم فى كل ما يخصه اسم طعام ، سواء أنبتته الأرض أم لا ، وإذا أكراها بطعام فهو فى معنى المخابرة المنهى عنها ، لأنه يصير طعاما بطعام متأخر أو طعاما بطعام متفاضلا وذلك محرم . الربيع : الجدول ، والماذيانات : جداول الماء ، وما نبت على حافتى مسيل الماء . * * *(@)(@@) | 16 - باب كراء الأرض بالذهب والفضة(@)(@@) وقال ابن عباس : إن أمثل ما أنتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء من السنة إلى السنة . PageV06P486 / 19 - فيه : رافع ، قال : حدثنى عماى أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد النبى عليه السلام ، بما ينبت على الأربعاء ، أو بشىء يستثنيه صاحب الأرض ، فنهانا النبى ، عليه السلام ، عن ذلك ، فقلت لرافع : فكيف هى بالدينار والدرهم ؟ فقال رافع : ليس بها بأس بالدينار والدرهم . قال الليث : وكان الذى نهى عن ذلك ، ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام ، لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة . اتفق العلماء على أنه يجوز كراء الأرض بالذهب والفضة ، قال ابن المنذر : وهذا إجماع الصحابة ، وذهب ربيعة إلى أنه لا يجوز أن يكرى بشىء غير الذهب والفضة . وقال طاوس : لا تكرى بالذهب ولا بالفضة ، وتكرى بالثلث والربع . وقال الحسن البصرى : لا يجوز أن تكرى الأرض بشىء لا بذهب وفضة ولا بغيرهما . والحجة لقول الحسن ما روى عن رافع بن خديج ( أن الرسول نهى عن كرى الأرض مطلقا ) ، وقال : إذا استأجرها وحرث فيها لعله أن يحترق زرعه ، فيردها وقد زادت بحرثه لها ، فينتفع رب الأرض بتلك الزيادة دون المستأجر ، وهذا ليس بشىء ، لأن سائر البيوع لا تخلو من شىء من الغرر ، والسلامة فيها PageV06P487 أكثر ، ولو روعى فى البيوع ما يجوز أن يحدث لم يصح بيع لأحد ، لأجل خشية ما يحدث من عند الله تعالى . وقد ثبت عن رافع فى 
ms2138	 هذا الباب أن كراء الأرض بالذهب والفضة جائز ، وذلك مضاف إلى رسول الله ، وهو خاص يقضى على العام الذى جاء فيه النهى عن كراء الأرض بغير استثناء ذهب ولا فضة ، والزائد من الأخبار أولى أن يؤخذ به ، لئلا تتعارض الأخبار ويسقط شىء منها . والأربعاء : جداول الماء ، واحدها : ربيع ، عن صاحب العين . * * *(@)(@@) | 17 - باب السقى(@)(@@) / 20 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يوما يحدث ، وعنده رجل من أهل البادية : ( أن رجلا من أهل الجنة استأذن ربه فى الزرع ، فقال له : ألست فيما شئت ؟ قال : بلى ، ولكنى أحب أن أزرع ، قال : فبذر ، فبادر الطرف نباته واستواؤه واستحصاده ، فكان أمثال الجبال ، فيقول الله ، عز وجل : دونك يا ابن آدم ، فإنه لا يشبعك شىء ) ، فقال الأعرابى : والله لا نجده إلا قرشيا ، أو أنصاريا ، فإنهم أصحاب زرع ، وأما نحن فلسنا بأصحاب زرع ، فضحك النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال الهلب : فى هذا الحديث أن كل ما اشتهى فى الجنة PageV06P488 من أعمال الدنيا ولذاتها فممكن فيها ، لقوله تعالى : { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } . قال المؤلف : وفيه الحكم بالدليل ، ووصف الناس بغالب عادتهم وأحوالهم ، لقول الأعرابى : ( والله لا نجده إلا قرشيا أو أنصاريا فإنهم أصحاب زرع ، فضحك النبى ) فدل ضحكه على إصابة الأعرابى للحق فى استدلاله ، ففى ذلك من الفقه أنه من لزم طريقة وحالة من خير أو شر أنه يجوز وصفه بها ، ولا حرج على واصفه بالشر إن لزم طريقته ، وفيه ما جبل الله عليه نفوس بنى آدم من حب الاستكثار ، والرغبة فى متاع الدنيا ، لأن الله قد أغنى أهل الجنة عن نصب الدنيا ومتاعها ، فقال تعالى : { وقالوا الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن } . وقوله : ( دونك يا ابن آدم ، لا يشبعك شىء ) يدل على فضل القناعة ، والاقتصار على البلغة ، وذم الشره والرغبة . * * *(@)(@@) | 18 - باب ما جاء فى الزرع(@)(@@) / 21 - فيه : سهل بن سعد ، كنا نفرح بيوم الجمعة ، كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق لنا كنا نغرسه فى أربعائنا ، فتجعله فى قدر لها فتجعل فيه حبات من 
ms2139	 شعير ، لا أعلم إلا أنه قال : ليس فيه شحم ، ولا ودك ، فإذا صلينا الجمعة زرناها ، فقربته إلينا ، فكنا نفرح PageV06P489 بيوم الجمعة من أجل ذلك ، وما كنا نتغدى ، ولا نقيل إلا بعد الجمعة . / 22 - وفيه : أبو هريرة ، يقولون : أكثر أبا هريرة ، والله الموعد ، ويقولون : ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثل حديثه ، وإن إخوتى من المهاجرين كانت يشغلهم الصفق بالأسواق ، وإن إخوتى من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ، وكنت امرا مسكينا ألزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ملء بطنى ، وأحضر حين يغيبون ، وأعى حين ينسون ، وقال عليه السلام يوما : ( إن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضى مقالتى هذه ، ثم يجمعه إلى صدره ، فلا ينسى من مقالتى شيئا أبدا . . . . ) ، الحديث . فى هذا الحديث عمل الصحابة فى الحرث والزرع بأيديهم ، وخدمة ذلك بأنفسهم ، ألا ترى قول أبى هريرة : ( وإن إخوانى من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ) ، وكذلك المرأة العجوز كانت تغرس السلق للنبى - عليه السلام - وأصحابه ففى هذا أن الامتهان فى طلب المعاش للرجال والنساء من فعل الصالحين ، وأنه لا عار فيه ولا نقيصة على أهل الفضل . قال المهلب : وفيه إجابة المرأة الصالحة إلى الطعام . وفيه دليل على التهجير بالجمعة والمبادرة إليها عند أول الزوال ، وإنما كانوا يشغلون بالغسل ، ومراعاة التهجير عن قائلتهم المعروفة فى سائر الأيام ، فلا يجدون السبيل إليها إلا بعد الصلاة ، لا أنهم كانوا يصلونها قبل زوال الشمس ، كما ظن بعض الناس وخالف كتاب الله فى قوله : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } وقد تقدم هذا فى كتاب الجمعة . PageV06P490 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 36 - كتاب المياه(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما جاء فى الشرب وقول الله : { وجعلنا من الماء كل شىء حى أفلا يؤمنون } وقوله تعالى : { أفرأيتم الماء الذة } إلى قوله : { تشكرون } .(@)(@@) وقال عثمان : عن النبى عليه السلام : ( من يشترى بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ) ، فاشتراها عثمان . معنى قوله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شىء حى } أراد به حياة جميع الحيوان الذى يعيش بالماء ، وقيل : عنى بالماء هاهنا : النطفة خاصة . ومن قرأ : { وجعلنا من 
ms2140	 الماء كل شىء حيا } يدخل فيه الحيوان والجماد ، لأن الزرع والشجر لها موت إذا جفت ويبست ، فحياتها خضرتها ونضرتها ، والمزن : السحاب ، والأجاج : المالح . عدد الله على عباده نعمته فى خلقه لهم الماء عذبا يتلذذون بشربه ، وتنموا به ثمارهم ، ولو شاء لجعله مالحا فلا يشربون منه ، ولا ينتفعون به فى زرعهم وثمارهم { فلولا تشكرون } أى : فهلا تشكرون الله على ما فعل بكم . وأما بئر رومة فإنها كانت ليهودى ، وكان يضرب عليها القفل ويغيب ، فيأتى المسلمون ليشربوا منها الماء فلا يجدونه حاضرا ، PageV06P491 فيرجعون بغير ماء ، فشكا المسلمون ذلك ، فقال عليه السلام : ( من يشترى بئر رومة و يبيحها للمسلمين ، ويكون نصيبه فيها كنصيب أحدهم وله الجنة ، فاشتراها عثمان ) ، وهذا الحديث حجة لمالك ومن وافقه فى قولهم : إنه لا بأس ببيع الآبار والعيون فى الحضر إذا احتفرها لنفسه ولم يحتفرها للصدقة ، فلا بأس ببيع مائها ، وكره بيع ماء حفر من الآبار فى الصحارى من غير أن يحرمه . وأما قوله : ( فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ) يعنى : يجعلها حبسا لله ، ويكون حظه منها كحظ غيره ممن لم يحبسها ، ولا يكون له فيها مزية على غيره . فإن قيل : إذا شرط أن يكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ، ففيه من الفقه أن يجوز للمحبس أن ينتفع بما يحبسه إذا شرط ذلك . قيل : هذا ينقسم قسمين : فأما من حبس بئرا وجعلها للسقاة فلا بأس أن يشرب منها وإن لم يشترط ذلك ، لأنه داخل فى جملة السقاة . ومن حبس عقارا فلا يجوز له أن ينتفع بشىء منها إلا أن يشترط أن يكون نصيبه فيه كنصيب أحد المسلمين ، فإذا لم يشترط ذلك فلا يجوز له الانتفاع بشىء منه ، لأنه أخرجه لله - تعالى - ولا يجوز الرجوع فيه . فإن قيل : فما الفرق بين وقف البئر ووقف العقار ؟ قيل : الفرق بينهما أن سائر الغلات تنقطع فى أوقات ما ، وإذا أخذ منها المحبس فقد حرم ذلك الشىء أهل الحاجة وانفرد به . و ماء الآبار لا ينقطع أبدا ، لأنها نابعة فلا يحرم أحد PageV06P492 من أهل الحاجة ما 