ms1621	 من خبرها أيضا ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ) ويمكن الجمع بينهما بأن يقال معنى قوله عليه الصلاة والسلام لها أحسنت أي فعلت فعلا جائزا إذ لا يحسن حمله على الإحسان المخالف لفعله الذي هو القصر الأفضل من الإتمام بالإجماع ، وأما ما رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما عنها ( كان عليه الصلاة والسلام يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم ) قال البيهقي : قال الدارقطني : اسناده صحيح فعلى تقدير صحته يحمل على أنه كان يجوز الإتمام في السفر أو فعله أحيانا لبيان الجواز أو في أول الأمر لقصره عليه الصلاة والسلام في سفره في حجة الوداع اتفاقا ، كما سبق في حديث أنس المتفق عليه .(@)(@@) ( 1342 ) ( وعن عمران بن حصين قال غزوت مع النبي وشهدت معه الفتح فأقام ) أي مكث ( بمكة ثماني عشرة ليلة ) أي لبعض أشغاله وهو على عزم السفر . ( لا يصلي إلا ركعتين ) في الرباعية ( يقول ) أي بعد تسليمه خطابا للمقتدين به وهو مستحب ( يا أهل البلد صلوا أربعا ) أي أتموا صلاتكم ( فأنا ) أي فإني وأصحابي ( سفر ) بسكون الفاء جمع سافر كركب وصحب أي مسافرون ومن اللطائف أن أبا حنيفة صلى اماما ، وقال بعد السلام أتموا صلاتكم فإني مسافر فقال بعض السفهاء : ونحن نعرف هذه المسألة أحسن منكم [ فضحك الإمام ] وقال لو عرفت لما تكلمت . قال الطيبي : الفاء هي الفصيحة لدلالتها على محذوف هو سبب لما بعد الفاء أي صلوا أربعا ولا تقتدوا بنا فإنا سفر كقوله تعالى : 16 ( { فانفجرت } ) [ البقرة 60 ] . [ أي فضرب فانفجرت ] ( رواه أبو داود ) قال ميرك والترمذي : وقال حسن صحيح .(@)(@@) ( 1343 ) ( وعن ابن عمر قال صليت مع النبي الظهر ، ) أي صلاته ( في السفر ركعتين ) PageV03P389 أي فرضا ( وبعدها ) أي بعد صلاة الظهر ( ركعتين ) أي سنة الظهر ( وفي رواية ) أي عنه ( قال صليت مع النبي في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر . ) أي فرضه ( أربعا وبعدها ركعتين وصليت معه في السفر الظهر ، ركعتين ) أي فرضه ( وبعدها ركعتين والعصر ركعتين ) أي فرضا ( ولم يصل بعدها شيئا ) للكراهة بعدها ( والمغرب في 
ms1622	 الحضر والسفر سواء ) حال أي مستويا عددها فيهما وقوله ( ثلاث ركعات ) بيان لها قاله الطيبي . ( ولا ينقص ) على البناء للفاعل أي شيئا منها وقيل للمفعول لأنه متعد لازم أي المغرب ( في حضر ولا سفر ) لأن القصر منحصر في الرباعية ( وهي وتر النهار ) جملة حالية كالتعليل لعدم جواز النقصان قاله الطيبي . وفيه تقوية لقول أبي حنيفة أن وتر الليل ثلاث بتسليم لا ينقص ، وفي جعل المغرب وتر النهار توسع لقربه إليه . ( وبعدها ركعتين ) قال ابن الملك : يدل على الإتيان بالرواتب في السفر إتيانها في الحضر . اه . والمعتمد في المذهب أنه يصلي بها في المنزل ويتركها إذا كان في الطريق . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : وقال حسن غريب سمعت البخاري يقول ما روى ابن أبي ليلى حديثا أعجب إلي من هذا .(@)(@@) ( 1344 ) ( وعن معاذ بن جبل قال كان النبي في غزوة تبوك ) غير منصرف على المشهور وهو موضع قريب من الشام . ( إذا زاغت ) أي مالت ( الشمس ) أي عن وسط السماء إلى جانب المغرب ، أراد به الزوال . ( قبل أن يرتحل ) ظرف لما قبله أو ما بعده ( جمع بين الظهر والعصر ) أي في المنزل بأن أخر الظهر إلى آخر وقته ، وعجل العصر في أول وقته . ( وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ) أي تزول ( أخر الظهر ) أي إلى آخر وقته ( حتى ينزل للعصر ) أي لقربه ولو في أثناء الطريق فجمع بينهما . ( وفي المغرب مثل ذلك ) أي يفعل مثل ذلك وبينه بقوله ( إذا غابت الشمس ، قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ) أي في المنزل كما سبق ( وإن ارتحل قبل أن تغيب الشمس ، أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ) وفي تقييد النزول للعشاء PageV03P390 إشارة إلى ما قلنا . ( ثم يجمع بينهما رواه أبو داود والترمذي ) وحكى عن أبي داود أنه قال ليس في تقديم الوقت حديث قائم نقله ميرك ، فهذا شهادة بضعف الحديث وعدم قيام الحجة للشافعية ، وبطل به قول ابن حجر أنه حديث صحيح وأنه من جملة الأحاديث التي هي نص لا يحتمل تأويلا في جواز جمعي التقديم والتأخير 
ms1623	 . قال ابن الهمام : ولنا ما في الصحيحين عن ابن مسعود ما رأيت رسول الله صلى صلاة لغير وقتها المعتاد ، فعلها فيه منه عليه الصلاة والسلام وكأنه ترك جمع عرفة لشهرته ، وعلى تقدير التنزل في ثبوت المعارض يترجح حديث ابن مسعود بزيادة فقه الراوي وبأنه أحفظ .(@)(@@) ( 1345 ) ( وعن أنس قال كان رسول الله إذا سافر ) أي خرج من المصر مسافرا كان أو مقيما في الكفاية هو الصحيح . وقيل : المراد السفر الشرعي وأما في المصر فجوزه أبو يوسف وكرهه محمد . ( وأراد أن يتطوع ) أي يتنفل راكبا الدابة تسير بنفسها أو يسوقها برجل واحدة على ما في الخلاصة . ( استقبل القبلة بناقته فكبر ) أي للإستفتاح عقب الاستقبال فإنهما من شروط الصلاة في المحيط منهم من شرط التوجه إلى القبلة عند التحريمة ، يعني بشرط كونها سهلة وزمامها بيده وبه قال الشافعي وأصحابنا : لم يأخذوا به هذا في النفل ، وأما في الفرض فقد اشترط التوجه إليها عند التحريمة وفي الخلاصة أن الفرض على الدابة يجوز عند العذر ومن الأعذار المطر والخوف من عدو أو سبع والعجز عن الركوب للضعف أو جموح الدابة ولا معين كذا في شرح النقاية لمولانا أبي المكارم ( ثم صلى ) فيه دليل على أن تكبيرة الافتتاح ، شرط لا ركن كما يفيده قوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 15 ] . لأن الأصل في العطف المغايرة وقال ابن حجر : أي ثم استمر في صلاته . وقال الطيبي : ثم ههنا للتراخي في الرتبة ولما كان الاهتمام بالتكبير أشد لكونه مقارنا للنية ، خص بالتوجه إلى القبلة . ( حيث وجهه ركابه ) أي ذهب به مركوبه ( رواه أبو داود ) وسكت عليه وأحمد قاله ميرك . ( وعن جابر قال بعثني رسول الله في حاجة فجئت ) أي إليه ( وهو يصلي ) PageV03P391 حال ( على راحلته نحو المشرق ) ظرف أي يصلي إلى جانب المشرق أو حال أي متوجها نحو المشرق أو كانت متوجهة إلى جانب المشرق ( ويجعل السجود ) أي إيماءه إليه ( أخفض من الركوع ) أي أسفل من إيمائه إلى الركوع ( رواه أبو داود ) وباقي الأربعة وهذا لفظ الترمذي وقال 
ms1624	 : حسن صحيح نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1347 ) ( عن ابن عمر قال : صلى رسول الله بمنى ) أي في حجة الوداع ( ركعتين ) أي في الفرائض الرباعية ( وأبو بكر بعده ) أي كذلك ( وعمر بعد أبي بكر ) كذلك ( وعثمان ) كذلك ( صدرا من خلافته ) أي زمانا أولا منها نحو ست سنين . ( ثم أن عثمان صلى بعد ) أي بعد مضي الصدر الأول من خلافته ( أربعا ) لأنه تأهل بمكة [ على ] ما رواه أحمد أنه صلى بمنى أربع ركعات ، فأنكر الناس عليه فقال أيها الناس إني تأهلت بمكة منذ قدمت وإني سمعت رسول الله يقول : من تأهل في بلد فليصل صلاة المقيم ذكره ابن الهمام . وفي إنكار الناس عليه دليل على أنه عليه الصلاة والسلام [ لم يكن ] يتم الصلاة في السفر ، وأن القصر عزيمة وإلا فلا وجه للإنكار وأما قول ابن حجر ليبين للناس أن كلا من القصر والإتمام جائز فمدفوع فإن المبين للجواز ليس إلا النبي وأما قوله وفي وقوع هذا من عثمان متكررا مع عدم إنكار الصحابة عليه أظهر دليل على أن القصر ، ليس بواجب فمنكر من القول نشأ من قلة اطلاعه ( فكان ابن عمر إذا صلى مع الإمام ) الظاهر أنه عثمان ويحتمل أنه أراد إماما يتم . ( صلى أربعا ) لأنه يجب على المسافر المقتدي أن يتبع إمامه قصر أو أتم ( وإذا صلاها وحده صلاها ركعتين ) لأنه مسافر والقصر أفضل وأحوط بلا خلاف ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) ( 1348 ) ( وعن عائشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين ) أي أولا بمكة ليلة الإسراء ( ثم هاجر رسول الله ففرضت أربعا ) أي في الحضر ( وتركت صلاة السفر ، على الفريضة الأولى ) فلو أتمها يكون مسيئا عندنا وتكون الركعتان نفلا ، ولو لم يقعد في القعدة الأولى التي هي الأخيرة حكما بطل فرضه ثم هذا الحديث يوافق قولها في رواية أخرى ( فرضت الصلاة ركعتين فأقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر ) تعني وتر النهار على حاله في السفر والحضر . قال ابن حجر : معناه فرضت ركعتين ، لمن أراد الاقتصار عليهما فزيد في صلاة الحضر ركعتان تحتما ، وأقرت صلاة السفر 
ms1625	 على جواز الإتمام تم كلامه . وهو في غاية من النقصان إذ لم يعهد في الشرع فرض محدود لمن أراد مع قطع النظر عن احتياجه إلى دليل مثبت ، ولظهور بطلانه ما التفت أحد من الأئمة فيما ذكره من وجوه التأويل الآتية . ( قال الزهري : قلت : لعروة ما بال عائشة تتم قال تأولت كما تأول عثمان ) قال النووي : اختلفوا في تأويلهما والصحيح الذي عليه المحققون أنهما رأيا القصر جائزا [ والإتمام جائزا ] فأخذا بأحد الجائزين وهو الإتمام وفيه أنه كيف ترى هذا مع تيقنها بذلك وقد تقدم تأول عثمان بأنه أوجب الإتمام لما تقدم من البيان فلا مناسبة بينهما أصلا . وقيل : لأن عثمان نوى الإقامة بمكة بعد الحج فأبطلوه [ بأن الإقامة بمكة حرام على المهاجرين فوق ثلاث . وقيل : لعثمان أرض بمنى فأبطلوه بأن ] ذلك لا يقتضي الإقامة ذكره الطيبي . وقد تقدم التعليل الصريح فما عداه من الاحتمال غير صحيح وقال ابن بطال : الصحيح أنهما كانا يريان أن النبي إنما قصر لأنه أخذ بالأيسر على الأمة فأخذا على أنفسهما بالشدة وقال العسقلاني : سبب إتمام عثمان أنه كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا وأما من أقام بمكان في أثناء سره ، فله حكم المقيم فيتم وقال ابن الهمام : حدث لها تردد أو ظن في جعلها ركعتين للمسافر مقيد بحرجه بالإتمام ويدل عليه ما أخرجه البيهقي والدارقطني بسند صحيح عن عروة عن عائشة : أنها [ كانت ] تصلي في السفر أربعا فقلت لها : لو صليت ركعتين فقالت يا ابن أختي إنه لا يشق علي [ وهذا ] والله أعلم هو المراد من قول عروة أنها تأولت أي تأولت أن الإسقاط مع الحرج لا أن الرخصة في التخيير بين الأداء والترك مع بقاء الافتراض في المخير في أدائه لأنه غير معقول . اه . فالكاف للتنظير لا للتمثيل فتأمل . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P393(@)(@@) ( 1349 ) ( وعن ابن عباس قال : فرض الله الصلاة ، ) أي الرباعية ( على لسان نبيكم ) قال الطيبي : هو مثل قوله تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى } ) [ النجم 3 ] . ( في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين ) هذا دليل صريح 
ms1626	 لمذهبنا والأجوبة التي ذكرها ابن حجر مردودة ، وما نقل أن النبي أتم في السفر وأن عائشة أتمت بحضرته وأقرها عليه فغير صحيح وإلا كان ارتفع الخلاف . ( وفي الخوف ركعة ) أي مع كل طائفة كما في آية الخوف في الثنائية الحقيقية أو الحكمية . قال النووي : أخذ بظاهره طائفة من السلف منهم الحسن البصري ، وإسحاق وقال الشافعي ومالك والجمهور : أن صلاة الخوف ، كصلاة الأمن في عدد الركعات وتأولوا هذا الحديث على أن المراد ركعة مع الإمام وركعة أخرى يأتي بها منفردا : كما جاءت الأحاديث الصحيحة في صلاة النبي وأصحابه في صلاة الخوف . اه . وأما في الرباعية ، الحضرية والثلاثية مطلقا فيصلي مع الإمام ركعتين ويصلي الباقي وحده . ( رواه مسلم ) أي عنه موقوفا وهو مرفوع حكما .(@)(@@) ( 1350 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهم ] ( قالا سن ) أي شرع ( رسول الله صلاة السفر ركعتين ) أي ثبت على لسانه وإلا فالقصر ثابت بالكتاب أو المراد أنه بين بالقول والفعل ما في الكتاب وأما قول ابن حجر أي بين أنها كذلك لمن أراد القصر ، فمردود لعدم دليل مخصص ولقوله . ( وهما ) أي الركعتان ( تمام ) أي تمام المفروض ( غير قصر ) أي غير نقصان عن أصل الفرض فإطلاق القصر في الآية مجاز أو إضافي وما أبعد قول ابن حجر أي تمام بالنسبة للثواب فثواب القصر ، يقارب ثواب الإتمام . اه . وهو مناقض لقولهم القصر أفضل في السفر مع أن الكلام إنما هو في عدد الركعات ، لا في تفاوت المثوبات ( والوتر في السفر سنة ) [ أي مشروع بالسنة أيضا أو سنة من سنن الإسلام ، وهو لا ينافي الوجوب ولا شك أن هذه الجملة من قول الصحابيين لكنه في حكم المرفوع ، فترديد ابن حجر بقوله يحتمل أنه من قول ابن عباس وابن عمر وأنه مرفوع مدفوع ] . ( رواه ابن ماجه وعن مالك بلغه ) أي مالكا من غير اسناد ( أن ابن عباس كان يقصر الصلاة في مثل ما يكون بين مكة والطائف ) وهو PageV03P394 من أحد طريقيه ثلاث مراحل ( وفي مثل ما بين مكة 
ms1627	 وعسفان ) بضم العين وهما مرحلتان ( وفي مثل ما بين مكة وجدة ) بضم الجيم وتشديد الدال وهو بلد على ساحل البحر على مرحلتين شاقتين من مكة ( قال مالك وذلك ) أي أقل ما بين ما ذكر ( أربعة برد ) بضمتين جمع بريد وهو فرسخان أو اثنا عشر ميلا على ما في القاموس وقال الجزري : في النهاية [ هي ] ستة عشر فرسخا والفرسخ ثلاثة أميال ، والميل أربعة آلاف ذراع ذكره الطيبي . ( رواه ) [ أي ] مالك ( في الموطأ ) أي عن مالك أنه بلغه وهذا كما ترى غير ملائم فكان على المؤلف أن يقول وعن ابن عباس أنه كان يقصر الصلاة الخ ثم يقول رواه مالك في الموطأ بلا غاثم يقول قال : وذلك الخ على طبق سائر الأحاديث حيث يبدأ بالصحابي ويختم بالمخرج قال ابن حجر : ويوافقه ما صح عن ابن عباس أنه سئل أتقصر الصلاة إلى عرفة ؟ أي بالنسبة إلى أهل مكة فقال لا ولكن إلى عسفان وإلى جدة وإلى الطائف وما صح عنه وعن ابن عمر أنهما كانا يقصران ويفطران في أربع برد ، ومثل ذلك لا يكون إلا بتوقيف قلت : لو كان توقيفا لظهر ونقل والظاهر أنه اجتهاد منهما وأما قول الليث هذا هو الذي عليه عمل الناس فيحتاج إلى تفحص ، مراده بالناس وما أبعد قول ابن حجر أن قضية قوله أنه إجماع قبل حدوث الخلاف . اه . لأن من له أدنى ملكة في الفقه يعلم أن المجتهد لا يخالف الإجماع قال ابن الهمام : ويدل على القصر لمسافة أقل من ثلاثة أيام حديث ابن عباس عنه عليه الصلاة والسلام قال ( يا أهل مكة لا تقصروا في أدنى أربعة برد من مكة إلى عسفان ) ، فإنه يفيد القصر في أربعة برد وهي تقطع في أقل من ثلاثة أيام وأجيب بضعف الحديث [ لضعف رواية ] عبد الوهاب بن مجاهد فبقي قصر الأقل بلا دليل . اه . وليكن على ما ذكره صاحب الهداية وحرره ابن الهمام : أنه عليه الصلاة والسلام قال : يمسح المسافر ثلاثة أيام [ فعم بالرخصة وهي مسح ثلاثة ] أيام الجنس ، أي 
ms1628	 جنس المسافرين لأن اللام في المسافر للإستغراق لعدم المعهود المعين ومن ضرورة عموم الرخصة الجنس حتى أنه يتمكن كل مسافر من مسح ثلاثة أيام عموم التقدير بثلاثة أيام لكل مسافر ، فالحاصل أن كل مسافر يمسح ثلاثة أيام فلو كان السفر الشرعي أقل من ذلك ، لثبت مسافر لا يمكنه المسح ثلاثة أيام وقد كان كل مسافر يمكنه ذلك ولأن الرخصة كانت منتفية بيقين فلا تثبت إلا بيقين ما هو سفر في الشرع ، وهو فيما عيناه إذ لم يقل أحد بأكثر منه . اه . ولخبر مسلم ( كان رسول الله إذا خرج ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ صلى ركعتين ) ورد ابن حجر على ابن الهمام مردود عليه وكان أصحابنا [ ما ] أخذوا بخبر الشيخين ( لا تسافر المرأة ثلاثة PageV03P395 أيام ، إلا ومعها محرم ) في هذا الباب لمعارضته لخبرهما أيضا لا تسافر يومين بل لمسلم يوما بل صح بريدا فدل على أن الكل يسمى سفرا ومن ثم قالت الظاهرية يقصر في قصيره كأن خرج لبستانه ، وحكي عن الشافعي جواز القصر في القصير إذا كان في الخوف لكن علق في الأم القول به على صحة حديث أنه عليه الصلاة والسلام قصر بذي قرد لكن على تقدير صحته واقعة حال تحتمل أن مقصده عليه الصلاة والسلام كان أبعد وعرض له رجوع منها والله أعلم .(@)(@@) ( 1352 ) ( وعن البراء ) [ ابن عازب رضي الله تعالى عنه ] ( قال : صحبت رسول الله ثماني عشر سفرا ، فما رأيته ترك ركعتين ) لعلهما شكر الوضوء أو الاقتصار عليهما في سنة الظهر . ( إذا زاغت الشمس ) أي زاغت ومالت ( قبل الظهر ) ظرف لترك ( رواه أبو داود والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 1353 ) ( وعن نافع قال : إن عبد الله بن عمر كان يرى ابنه عبيد الله يتنفل في السفر فلا ينكر عليه ) لعل تنفله كان رواتب أو كان يتنفل في وقت الوسع ، مع علمه بجواز الترك فيحمل إنكاره السابق على النفل المجرد في الوقت المضيق أو في الموسع على زعم الالتزام في الوظائف حتى حالة السفر ، مع أن الأمر ليس كذلك فإن 
ms1629	 الله تعالى يكتب للمسافر ثواب ما كان يعمل في الحضر من العبادات ، وكذا المريض والشيخ الضعيف . وإلا فالصلاة خير موضوع ، ومنعها غير مشروع قال تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهي عبدا إذا صلى } ) [ العلق 9 10 ] . ( رواه مالك ) أي في الموطأ وفيه مسامحة أيضا إذ ليس بين مالك ونافع اسناد حتى يقال رواه مالك .(@)(@@) 55 PageV03P396(@)(@@) | 2 ( باب الجمعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الجيم والميم هي اللغة الفصحى ، وتخفف الميم بالإسكان أي اليوم المجموع فيه لأن فعلة بالسكون للمفعول كهزأة وبفتحها بمعنى فاعل أي اليوم الجامع فتاؤها للمبالغة كضحكة للمكثر من ذلك ، لا للتأنيث وإلا لما وصف بها ليوم قيل : سميت بذلك لأن خلق آدم جمع فيها وقيل : لاجتماعه بحواء في الأرض في يومها . وقيل : لما جمع فيه من الخير قال ابن حجر : وحكى كسر الميم أقول الظاهر أن هذا وهم منه وإنما هو الفتح ففي القاموس الجمع بضم وبضمتين وكهمزة . اه . والضم والفتح قراءتان شاذتان أيضا في يوم الجمعة وحيث أنه لم يذكر الفتح وحكى الكسر وهو في صدد الاستيعاب دل على أنه وهم نعم لو حكى الثلاث ثم قال : وحكى الكسر لأحتمل وقوعه ، مع أن المفهوم من الكتب الصرفية أن هذا الوزن ليس من الأوزان العربية . وقال النووي : [ بفتح الميم ] وضمها ، وإسكانها حكاه الفراء وجه الفتح أنها مجمع الناس ويكثرون فيها كما يقال همزة لمزة وكانت تسمى في الجاهلية بالعروبة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1354 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : نحن ) أي أنا وأمتي ( الآخرون ) في الدنيا وجودا ( السابقون ) شهودا ( يوم القيامة ) أو آخر أمم الأنبياء في الدنيا السابقون عليهم بدخول الجنة في العقبى . وقال ميرك : أي نحن آخر الأنبياء بعثا أو خروجا في الدنيا السابقون فضلا عليهم في الأخرى ، فإن أمته تحشر قبل سائر الأمم ، وتمر على الصراط أولا ويقضي لهم قبل الخلائق ، كما صرح به في رواية أخرى . ( بيد ) بفتح الموحد وسكون التحتانية أي غير ( أنهم ) [ أي غيرنا من اليهود والنصارى وغيرهم من المتدينين بأديان الأنبياء السابقين أو على أنهم أو مع أنهم أو من أجل أنهم 
ms1630	 ] . قال المالكي : المختار عندي أنه بمعنى لكن ( أوتوا ) أي أعطوا ( الكتاب ) المراد به الجنس ( من قبلنا ) أي في الدنيا ( وأوتيناه ) أي الكتاب ( من بعدهم ) فأنا PageV03P397 وإياهم متساوية الإقدام في إنزال الكتاب ، والتقدم الزماني لا يوجب فضلا ولا شرفا فهذا رد ومنع لفضل الأمم السالفة ، على هذه الأمة قال ابن حجر : ثم إنه من باب ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم أي نحن السابقون بما منحنا من الكمالات غير أنهم أوتوا الكتاب ، من قبلنا وأوتيناه من بعدهم وتأخر كتابنا من صفات المدح والكمال لأنه ناسخ لكتابهم ، ومعلم لفضائحهم ، فهو السابق فضلا وإن سبق وجودا قال المولوي الرومي : ومن بديع صنع الله أن جعلهم عبرة لنا وفضائحهم نصائحنا وتعذيبهم تأديبنا ولم يجعل الأمر منعكسا والحال ملتبسا وأيضا فنحن بالتأخير تخلصنا عن الانتظار [ الكثير ] ففضله تعالى علينا كبير وهو على كل شيء قدير ، ونعم المولى ونعم النصير . ( ثم ) أتى بها إشعارا بأن ما قبلها ، كالتوطئة والتأسيس لما بعدها ( هذا ) أي هذا اليوم وهو يوم الجمعة ( يومهم ) الإضافة لأدنى ملابسة فإنه ( الذي فرض عليهم ) أولا استخراجه بأفكارهم وتعيينه باجتهادهم . ( يعني الجمعة ) أي مجملا تفسير للراغوي لهذا يومهم وفي نسخة صحيحة يعني يوم الجمع أي يريد النبي بهذا اليوم يوم الجمعة . ( فاختلفوا ) أي أهل الكتاب ( فيه ) أي في تعيينه للطاعة وقبوله للعبادة وضلوا عنه ، وأما نحن بحمده . ( فهدانا الله له ) أي لهذا اليوم وقبوله والقيام بحقوقه وفيه إشارة إلى سبقنا المعنوي كما أن في قوله السابق بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا اشارة إلى سبقهم الحسي ، وإيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه } ) [ البقرة 213 ] . وهذا كله ببركة وجوده قال بعض المحققين من أئمتنا : أي فرض الله على عباده ، أن يجتمعوا يوما ويعظموا فيه خالقهم بالطاعة لكن لم يبين لهم بل أمرهم أن يستخرجوه بأفكارهم ، ويعينوه باجتهادهم وأوجب على كل قبيل أن يتبع ما أدى إليه اجتهاده ، صوابا كان أو خطأ كما في المسائل الخلافية فقالت اليهود : يوم السبت 
ms1631	 لأنه يوم فراغ ، وقطع عمل لأن الله تعالى فرغ عن خلق السموات والأرض ، فينبغي أن ينقطع الناس عن أعمالهم ، ويتفرغوا لعبادة مولاهم وزعمت النصارى أن المراد يوم الأحد لأنه يوم بدء الخلق الموجب للشكر والعبادة فهدى الله المسلمين ووفقهم للإصابة ، حتى عينوا الجمعة وقالوا الله تعالى خلق الإنسان للعبادة كما قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . وكان خلق الإنسان يوم الجمعة ، فكانت العبادة فيه [ لفضله ] أولى لأنه تعالى في سائر الأيام ، أوجد ما يعود نفعه إلى الإنسان وفي الجمع أوجد نفس الإنسان والشكر على نعمة الوجود أهم وأحرى وقال بعضهم يحتمل أنه تعالى نص عليه وأنه وفقنا للإصابة لما صح عن ابن سيرين قال جمع أهل المدينة : قبل أن يقدمها رسول الله وقبل أن تنزل الجمعة فقالت الأنصار أن لليهود يوما يجتمعون فيه كل سبعة أيام ، وللنصارى مثل ذلك فلنجعل يوما نذكر الله تعالى ونصلي ونشكر فيه ، فجعلوه يوم العروبة ، واجتمعوا إلى سعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين ، وذكرهم فسموه يوم الجمعة PageV03P398 وأنزل الله تعالى بعد ذلك : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ) [ الجمعة 9 ] . اه . والحديث وإن كان مرسلا وهو حجة عند الجمهور مطلقا لكن مع هذا له شاهد حسن بل صححه ابن خزيمة وهو أن أول من صلى بنا الجمعة بالمدينة قبل الهجرة سعد بن زرارة وروى ابن أبي حاتم عن السدي أن الله فرض على اليهود يوم الجمعة فأبوا وقالوا يا موسى اجعل لنا يوم السبت ، فجعله عليهم وهذا كله يؤيد ما قال شارح ، أنا اجتهدنا فأصبناه وهم ا جتهدوا فأخطؤه وأما قول ابن حجر أنه غير صحيح ، وأن معناه فهدانا الله على لسان نبينا حيث تولى تعيينه لنا ، ولم يكله إلى اجتهادنا على أنه لو وكله إلينا لوفقنا لإصابته ببركته عليه الصلاة والسلام فهو مع مخالفته للنقول الصريحة غير ظاهر للسياق فإنه حينئذ لم يبق لهذه الأمة مزيد مزية على الأمم السابقة فإن الأنبياء مستثنون عن هذه القضية والله أعلم . قال الشمني : لما 
ms1632	 قدم رسول الله المدينة أقام يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس في بني عمرو بن عوف وأسس مسجدهم ، ثم خرج من عندهم فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي ، فكانت أول جمعة صلاها عليه الصلاة والسلام بالمدينة وهي فرض لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } ) [ الجمعة 9 ] . ( والناس ) أي أهل الكتابين كني عنهم [ بذلك ] لكثرتهم . ( لنا ) متعلق بتبع قدم لإفادة الحصر أو متعلقه محذوف واللام تعليلية مشيرة إلى النفع . ( فيه ) أي في اختيار هذا اليوم للعبادة ( تبع ) فإنهم إنما هدوا لما يعقبه لأنه لما كان يوم الجمعة مبدأ خلق الإنسان وأول أيامه ، كان المتعبد فيه باعتبار العبادة متبوعا والمتعبد في اليومين اللذين بعده تابعا كذا حققه بعض أئمتنا ، ويحتمل أن يقال : أن الأيام الثلاثة بتواليها مع قطع النظر عن اعتبار الأسبوع لا شك في تقدم يوم الجمعة ، وجودا فضلا عن الرتبة وبيانه قوله عليه الصلاة والسلام ( اليهود غدا والنصارى بعد غد ) أي نحن اخترنا الجمعة واليهود بعدها والنصارى بعد يوم اليهود وفيه ايماء إلى أن السبق المعنوي لنا ، يعني أنهم مع التقدم الخارجي اختاروا التأخر عنا وتركوا لنا التقدم عليهم 16 ( { لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم } ) [ الحديد 29 ] . وخطر لي نكتة لطيفة وحكمة شريفة ، وهي أن زيادة [ لا ] في لئلا [ لئلا ] ينسب إليهم العلم أصلا وكان هذا الإلهام ببركة النبي عليه الصلاة والسلام في حال وصول كتابتي هذا المقام يوم الجمعة ، سيد الأيام وأما قول ابن حجر فعلم من قوله والناس تبع أن يوم الجمعة ، وأن أخر في الوجود وأوتيناه من بعدهم فهو سابق في الفضل والكمال فغير صحيح لأنه باعتبار الوجود غير مؤخر عنهما بل واسطة عقد بينهما فإنه متأخر عن الأحد ، ومتقدم على السبت كما فهم من قضية عللهم وكأنه وهم واعتبر تأخر الجمعة عنهما باعتبار 
ms1633	 دور الأسبوع ، بحسب متعارف الآن وغفل عن ترتيب الوجود الأصلي في PageV03P399 سابق الزمان والله المستعان . وقال الطيبي : أي تبع غدا بالدليل السابق قال المالكي : وقع ظرف الزمان خبرا عن الجثة فيقدر معنى قبل العينين ، أي تعبد اليهود غدا . اه . ولا يخلو عن تكلف فالوجه هو الذي نحن اخترناه . وقال ابن حجر : اليهود يعظمون أو قالوا يومنا يكون غدا ليوم الجمعة . اه . فأنت مختار في قبول ما هو أولى بالاختيار . ( متفق عليه وفي رواية لمسلم قال نحن الآخرون ) أي خلقة ( الأولون ) حياة ورتبة ( يوم القيامة ) والعبرة بذلك اليوم ومواقفه ( ونحن أول من يدخل الجنة ) يعني نبينا قبل سائر الأنبياء ، وأمته قبل سائر الأمم ، اعتبارا للسبق المعنوي لا الوجود الحسي ، ولهذا روي عن عمر أنه لما اجتمع جماعة من الصحابة على بابه ، وأرادوا الاجتماع بجنابه منهم العباس ، وأبو سفيان وبلال وغيرهم وأعلمه الخادم بحضورهم أذن لبلال أن يدخل فدخل في قلب أبي سفيان بعض الحمية وقال للعباس : ألا ترى أنه يقدم مولى علينا معاشر أكابر العرب فقال العباس : الذنب لنا فإنا تأخرنا في دخول الإسلام ، وتقدم بلال بلا معاندة ومخالفة لقبول الأحكام وقد قال تعالى : 16 ( { والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم } [ / أي ] وقال عز من قائل [ أي ] { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ) [ التوبة 100 ](@)(@@) الآية . ( بيد أنهم وذكر ) أي مسلم ( نحوه ) أي معنى ما تقدم من المتفق عليه ( إلى آخره ) [ يعني الخلاف ] إنما هو في صدر الحديث بوضع الأولون موضع السابقون ويكون أحدهما نقلا بالمعنى وبزيادة ونحن أول من يدخل الجنة في رواية لمسلم .(@)(@@) ( 1355 ) ( وفي أخرى له عنه ) أي وفي رواية أخرى لمسلم عن أبي هريرة ( وعن حذيفة ) عطف على عنه أي عنهما جميعا ( قالا : قال رسول الله : في آخر الحديث نحن الآخرون ) أي الذين تأخروا عنهم في حال كوننا وإياهم ( من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة ) أي من أهل الآخرة في السبق لهم قال الطيبي : اللام في الآخرين موصولة ومن أهل الدنيا حال من الضمير في الصلة . اه . والأظهر أنه خبر 
ms1634	 لما قبله والجملة خبر الضمير أو هو صفة والموصوف محذوف أي نحن الناس الآخرون الموجودة من أهل الدنيا ( المقضي لهم قبل الخلائق ) قال الطيبي : صفة الآخرون أي الذين يقضي لهم قبل الناس ليدخلوا الجنة أولا كأنه قبل الآخرون السابقون . اه . وفيه إشارة إلى تقدم رتبتهم في كل موقف من مواقف القيامة ، وفي كل PageV03P400 مرتبة من مراتب الحكومة ، وفي قوله لهم ايماء إلى كمال الاعتناء بهم وبشأنهم وايماء إلى اظهار رفعة مكانتهم ، وعلو مكانهم ، فكأن جميع الخلائق تبع لهم بل خلقوا لأجلهم حشرنا الله تعالى معهم .(@)(@@) ( 1356 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : خير يوم طلعت عليه ) أي على ما سكن فيه قال تعالى : 16 ( { وله ما سكن في الليل والنهار } ) [ الأنعام 13 ] . وذكره الطيبي وقال ابن حجر : خير يوم ظهر بظهور الشمس ، إذ اليوم لغة من طلوعها إلى غروبها وفيه أن المراد باليوم هنا النهار الشرعي لأنه الأصل على لسان الشارع ، ولما سيأتي في قوله أن ساعتها بعد الفجر قبل طلوع الشمس ، ثم قال : وهذا أولى من قول الشارح ثم وجهه بما لا طائل تحته والحال أنه خارج عن قصد الشارح في معالجة تصحيح علي ليكون على بابه والأظهر عندي أن على للظرفية ، كما قوله تعالى : 16 ( { ودخل المدينة على حين غفلة } ) [ القصص 15 ] . كما صرح به صاحب القاموس وتبعه المغنى ويؤيده ما في نسخة طلعت فيه . ( الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ) الذي هو أشرف جنس العالم وزاد بعض الحفاظ وحواء . ( وفيه أدخل الجنة ) أولا للفضل السابق ( وفيه أخرج منها ) لتلاحق اللاحق وظهور حال أولاده من المبطل والمحق . قال بعضهم : والإخراج منها لما كان للخلاف في الأرض ، وإنزال الكتب الشريفة عليه وعلى أولاده يصلح دلالة لفضيلة هذا اليوم . اه . فالحاصل أن اخراجه ما كان للإهانة بل لمنصب الخلافة فهو للإكمال لا للإذلال ويمكن أن يقال أنه لما وقع منه الجريمة في هذا اليوم الموصوف بالعظمة ، استحق الإخراج من علو المرتبة ففيه تنبيه ، وايماء نبيه إلى تعظيم هذا اليوم بالمحافظة عن السيئة والمداومة على 
ms1635	 تحصيل الحسنة ، ثم يحتمل أن خلقه وادخاله كانا في يوم واحد ، ويحتمل أنه خلق يوم الجمعة ثم أمهل إلى يوم جمعة أخرى فأدخل فيه الجنة وكذا الاحتمال في يوم الإخراج . قال بعض الشراح : لما كان الخروج لتكثير النسل ، وبث عباد الله تعالى في الأرضين ، وإظهار الصلاة التي خلق الخلق لأجلها وما أقيمت السموات والأرض إلا لها وكان لا يستتب ذلك إلا بخروجه منها ، فكان أحرى بالفضل من استمراره فيها وقال عياض : الظاهر أن هذه القضايا المعدودة ليست لذكر فضيلته ، لأن اخراج آدم وقيام الساعة ، لا يعد فضيلة وإنما هو بيان لما وقع فيه من الأمور العظام ، وما سيقع ليتأهب فيه العبد بالأعمال الصالحة لنيل رحمة الله تعالى ودفع نقمه . اه . ولا منافاة بين قوله ، وقول ما بعده لأنه بني كلامه على الظاهر والشارح أول والتأويل إنما يكون خلاف الظاهر فقول ابن حجر أن قول عياض بكلام الشارح مردود مع أن كلامه لا يصلح أن يكون حجة عليه ، PageV03P401 ثم قال ومما صرح بالرد عليه ما يأتي في الحديث أنه عليه الصلاة والسلام جعل هذا الاخراج وقيام الساعة من جملة خلال الخير . اه . وفيه أن عياضا ما عده من خصال الشر ، ولم ينف كونه من خصال الخير ، وإنما نفى عدة فضيلة على منوال بقية ما ذكر معه والله أعلم . ( ولا تقوم الساعة ) أي القيامة وهي ما بعد النفخة الثانية ( إلا في يوم الجمعة ) وهو المجمع الأعظم والموقف الأفخم ، والمظهر لمن هو بين الخلائق أفضل وأكرم والله أعلم قال البيضاوي : وجه عده أنه يوصل أرباب الكمال إلى ما أعد لهم من النعيم المقيم . قلت : ولما يرون أعداءهم في الحميم والجحيم . قال الطيبي : أفضل الأيام قيل عرفة ، وقيل الجمعة هذا إذا أطلق وأما إذا قيل أفضل أيام السنة فهو عرفة ، وأفضل أيام الأسبوع فهو الجمعة تم كلامه . وإذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة يكون أفضل الأيام مطلقا ، فيكون العمل فيه أفضل وأبر ومنه الحج الأكبر وقال ابن المسيب : الجمعة أحب إلى الله تعالى من 
ms1636	 حج التطوع ، وفي الجامع الصغير عن ابن عباس مرفوعا ( الجمعة حج المساكين وفي رواية حج الفقراء ( ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1357 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إن في الجمعة لساعة ) أي شريفة عظيمة والحكمة في إخفائها ، ليشتغل الناس بالعبادة في جميع أجزاء [ نهارها ] رجاء أن يوافق دعاؤهم وعبادتهم إياها . ( لا يوافقها ) أي لا يصادفها ( مسلم ) وفي نسخة صحيحة عبد مسلم ( يسأل الله فيها ) أي بلسان الحال أو بلسان القال ( خيرا ) أي يليق السؤال فيه ( إلا أعطاه ) أي ذلك المسلم ( إياه ) أي ذلك الخير يعني أما أن يعجله له وأما أن يدخره له كما ورد في الحديث ( متفق عليه وزاد مسلم قال : ) أي النبي ( وهي ساعة خفيفة ) والظاهر أن قوله خفيفة وإشارة يده إلى القلة في حديث بيان أنها ليست ممتدة كليلة القدر ، فلا ينافي خبرا صح عند ابن حبان والحاكم يوم الجمعة اثنا عشر ساعة فيها PageV03P402 [ ساعة ] لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه وقد ذكر ابن حجر [ هنا ] كلاما طويلا لا طائل تحته ، مع ما فيه من التعارض والتناقض فتأمل . ( وفي رواية لهما ) أي للبخاري ومسلم ( قال : إن في الجمعة لساعة ) قال الجزري : وهي أرجى أوقات الإجابة ( لا يوافقها مسلم قائم ) أي ملازم مواظب على حد قوله ما دمت عليه قائما وفي رواية للبخاري وهو قائم ، وحملوه بناء على ظاهره على أنه خرج مخرج الغالب ، فلا مفهوم له أو ليلائم عموم قوله . ( يصلي ) أو المراد به يدعو وينتظر الصلاة وإنما أولنا هذه التأويلات ، ليتوافق جميع الروايات . ( يسأل الله خيرا ) قال ابن حجر : الظاهر أن المراد به ما يشمل المباح وفيه أن المباح لا يوصف بخير ، ولا بشر غايته أنه إذا كان تعالى يعطي الخير فلا يمنع المباح . ( إلا أعطاه إياه ) قال الطيبي : قوله قائم يصلي الخ كلها صفات لمسلم ، ويجوز أن يكون يصلي حالا لإتصافه بقائم ويسأل إما حال مترادفة أو متداخلة زاد النووي ، إذ معنى يصلي يدعو .(@)(@@) ( 1358 ) ( وعن أبي بردة بن أبي موسى قال 
ms1637	 : سمعت أبي يقول سمعت رسول الله يقول في شأن ساعة الجمعة ) أي في بيان وقتها ( هي ما بين أن يجلس الإمام ) أي بين الخطبتين ويحتمل أن يريد بالجلوس ، عقب صعود الإمام المنبر . ( إلى أن تقضي ) بالتأنيث ويذكر ( الصلاة ) أي يفرغ منها قال الطيبي : الظاهر أن يقال بين أن يجلس ، وبين أن يقضي إلا أنه أتى بإلى ليبين أن جميع الزمان المبتدأ من الجلوس إلى انقضاء الصلاة ، تلك السويعة وإلى هذه نظيرة من في قوله . 16 ( { ومن بيننا وبينك حجاب } ) [ فصلت : 5 ] . فدلت على استيعاب الحجاب ، للمسافة المتوسطة ولولاها لم يفهم . ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود ذكره في الحصن ثم قال : ومن حين تقام الصلاة إلى السلام منها . رواه الترمذي وابن ماجه عن عمرو بن عوف المزني وروى الشيخان والنسائي وابن ماجه كلهم من حديث أبي هريرة أن رسول الله ذكر يوم الجمعة ، فقال فيه ساعة [ لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ، وأشار بيده يقللها . وقيل بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس ، وقيل ] بعد طلوع الشمس وذهب أبو ذر الغفاري إلى أنها بعد زيغ الشمس بيسير إلى ذراع رواه ابن المنذر وابن عبد البر بإسناد قوي عنه قاله ميرك . وحكى الغزالي في الإحياء أنها عند طلوع الشمس ، وقيل من اصفرار الشمس إلى أن تغيب ، وهذا مختار فاطمة والمقصود من ذكر الاختلافات مراعاة خصوص هذه الأوقات . قال الجزري : والذي اختاره أنها وقت قراءة الإمام الفاتحة في صلاة الجمعة ، إلى أن يقول آمين جمعا بين الأحاديث التي صحت عن النبي . وقال النووي : والصحيح بل الصواب ما ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي موسى أي المتقدم ذكره ويؤيده ما نقله البيهقي عن مسلم أن هذا أجود حديث ، وأصحه في ساعة الإجابة . قال ميرك : وليس المراد من هذه الأقوال أنه يستوعبه جميع الوقت الذي عين بل المعنى أنها تكون في أثنائه لما في البخاري في آخر الحديث وأشار بيده يقللها وفي مسلم هي ساعة خفيفة . اه . ولا يخفى أن 
ms1638	 مختار النووي والجزري لا يفيد تعيين الساعة لإختلاف أوقات الخطبة ، وأزمنة الصلاة في مساجد المسلمين وإن ما قالاه من أحوال الإجابة لا من أوقاتها إلا أن يقال بأن الساعة تدور مع تلك الحالة أو يكون وقت خطبته عليه الصلاة والسلام مضبوطا ، كما يشير إليه قول أبي ذر لكن سيأتي أنه كان يعجل في البرد ويؤخر في الحر والله أعلم . ثم رأيت بعض المتأخرين من الشافعية اعترض على تصويب النووي . وقال : أما خبر ( أنها من العصر إلى الغروب ) ، فضعيف وخبر أنها ( من حين تقام الصلاة إلى الانصراف ) ضعيف أيضا وإن حسنه الترمذي وأما ما صح في حديث ( من التماسها آخر ساعة بعد العصر ) ، فيحمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوما في وقت ، ويوما في آخر كما هو المختار في ليلة القدر . اه . ويؤيده ما قاله الغزالي في الإحياء أنها تدور على الأوقات المذكورة في الأحاديث ، وبه تجتمع فيوما تكون بين أن يجلس الإمام إلى أن ينصرف ويوما من حين تقام الصلاة إلى السلام ، ويوما من العصر إلى الغروب ويوما في آخر ساعة من اليوم ورجح المحب الطبري القول بالانتقال ، ولصحة الخبر بكونها آخر ساعة بعد العصر حكى إجماع الصحابة عليه وذهب إليه جماعة ممن بعدهم ونقل عن نصل الشافعي وفيها أقوال أخر تبلغ الخمسين كما في ليلة القدرة لكن قال العسقلاني : ما عدا القول بأنها ما بين جلوس الإمام وسلامه والقول بأنها آخر ساعة من يومها إما ضعيف الإسناد أو موقوف استند قائله إلى اجتهاد دون توقيف ، وطريق تحصيلها بيقين أن ينقسم جماعة يوم الجمعة فيأخذ كل منهم حصة [ منه ] ، يدعو فيها لنفسه ولأصحابه أو بأن يلزم قلبه استحضار الدعاء من فجرها إلى غروب شمسها ، وقد سئل البلقيني كيف يدعو حال الخطبة وهو مأمور بالإنصات فأجاب ليس من شرط الدعاء التلفظ ، بل استحضار بقلبه كاف قال الشافعي : وبلغني أن الدعاء يستجاب ليلة الجمعة أيضا والله أعلم .(@)(@@) 55 PageV03P403 الشمس ، وقيل ] بعد طلوع الشمس وذهب أبو ذر الغفاري إلى أنها بعد زيغ الشمس بيسير 
ms1639	 إلى ذراع رواه ابن المنذر وابن عبد البر بإسناد قوي عنه قاله ميرك . وحكى الغزالي في الإحياء أنها عند طلوع الشمس ، وقيل من اصفرار الشمس إلى أن تغيب ، وهذا مختار فاطمة والمقصود من ذكر الاختلافات مراعاة خصوص هذه الأوقات . قال الجزري : والذي اختاره أنها وقت قراءة الإمام الفاتحة في صلاة الجمعة ، إلى أن يقول آمين جمعا بين الأحاديث التي صحت عن النبي . وقال النووي : والصحيح بل الصواب ما ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي موسى أي المتقدم ذكره ويؤيده ما نقله البيهقي عن مسلم أن هذا أجود حديث ، وأصحه في ساعة الإجابة . قال ميرك : وليس المراد من هذه الأقوال أنه يستوعبه جميع الوقت الذي عين بل المعنى أنها تكون في أثنائه لما في البخاري في آخر الحديث وأشار بيده يقللها وفي مسلم هي ساعة خفيفة . اه . ولا يخفى أن مختار النووي والجزري لا يفيد تعيين الساعة لإختلاف أوقات الخطبة ، وأزمنة الصلاة في مساجد المسلمين وإن ما قالاه من أحوال الإجابة لا من أوقاتها إلا أن يقال بأن الساعة تدور مع تلك الحالة أو يكون وقت خطبته عليه الصلاة والسلام مضبوطا ، كما يشير إليه قول أبي ذر لكن سيأتي أنه كان يعجل في البرد ويؤخر في الحر والله أعلم . ثم رأيت بعض المتأخرين من الشافعية اعترض على تصويب النووي . وقال : أما خبر ( أنها من العصر إلى الغروب ) ، فضعيف وخبر أنها ( من حين تقام الصلاة إلى الانصراف ) ضعيف أيضا وإن حسنه الترمذي وأما ما صح في حديث ( من التماسها آخر ساعة بعد العصر ) ، فيحمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوما في وقت ، ويوما في آخر كما هو المختار في ليلة القدر . اه . ويؤيده ما قاله الغزالي في الإحياء أنها تدور على الأوقات المذكورة في الأحاديث ، وبه تجتمع فيوما تكون بين أن يجلس الإمام إلى أن ينصرف ويوما من حين تقام الصلاة إلى السلام ، ويوما من العصر إلى الغروب ويوما في آخر ساعة من اليوم ورجح المحب الطبري القول بالانتقال ، ولصحة الخبر 
ms1640	 بكونها آخر ساعة بعد العصر حكى إجماع الصحابة عليه وذهب إليه جماعة ممن بعدهم ونقل عن نصل الشافعي وفيها أقوال أخر تبلغ الخمسين كما في ليلة القدرة لكن قال العسقلاني : ما عدا القول بأنها ما بين جلوس الإمام وسلامه والقول بأنها آخر ساعة من يومها إما ضعيف الإسناد أو موقوف استند قائله إلى اجتهاد دون توقيف ، وطريق تحصيلها بيقين أن ينقسم جماعة يوم الجمعة فيأخذ كل منهم حصة [ منه ] ، يدعو فيها لنفسه ولأصحابه أو بأن يلزم قلبه استحضار الدعاء من فجرها إلى غروب شمسها ، وقد سئل البلقيني كيف يدعو حال الخطبة وهو مأمور بالإنصات فأجاب ليس من شرط الدعاء التلفظ ، بل استحضار بقلبه كاف قال الشافعي : وبلغني أن الدعاء يستجاب ليلة الجمعة أيضا والله أعلم . PageV03P404(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1359 ) ( عن أبي هريرة قال : خرجت إلى الطور ) محل معروف والمتبادر أنه طور سيناء ( فلقيت كعب الأحبار ) قال الطيبي : الأحبار جمع حبر ، بالفتح والكسر والاضافة كما في زيد الخيل وهو أبو إسحاق كعب بن ماتع من حمير أدرك زمن النبي ولم يره أسلم زمن عمر رضي الله عنه ( فجلست معه فحدثني عن التوراة ، وحدثته عن رسول الله ) أي عن أحاديثه ( فكان فيما حدثته ) خبر كان ( إن قلت ) اسم كان قاله الطيبي أي مع القول ومقوله . ( قال رسول الله خير يوم ) أي نهار ( طلعت عليه ) أي على ما فيه ( الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم ) الذي هو مبني العالم ( وفيه أهبط ) أي أنزل من الجنة إلى الأرض ، لعدم تعظيمه يوم الجمعة وقع له من الزلة ليتداركه بعد النزول في الطاعة والعبادة ، فيرتقي إلى أعلى درجات الجنة ، وليعلم قدر النعمة لأن المنحة تتبين عند المحنة والظاهر أن أهبط هنا بمعنى أخرج في الرواية السابقة . وقيل : كان الإخراج من الجنة إلى السماء ، والإهباط منها إلى الأرض فيفيد أن كلا منهما كان [ في ] يوم الجمعة أما في يوم واحد وأما في يومين والله أعلم . ( وفيه ) أي في يوم الجمعة والظاهر أن في ذلك اليوم بخصوصه . ( تيب عليه ) وهو 