ms3601	 يدرون ما يفعلون ، لأن الذي جرى منهم لم يكن على أصل ولا اتفاق ، وإنما كان تخليطا ، وأنزلوه سميرية فلما حصل فيها قال بعضهم PageV15P234 لبعض : هذا غلط وربما عبر إلى الجانب الغربي واعتصم بالكرخ واستجاش العوام ، والصواب أن نحمله إلى مجمع الغلمان ليدبروا أمره بما يرون ، فتسرعوا إلى رد السميرية وعلقوا بمجدافها واضطربت فدخلها الماء حتى ابتلت ثيابه وتكابوا عليه فرجموه وأخرجوه ومشوا به خطوات كثيرة ، فأعطاه الأتراك فرسه فحملوه إلى الجمع بعد أن كلموه بكل قبيح وأقاموا راكبا في الشمس زمانا وأنزلوه فوقف على عتبة الباب طويلا ثم دخل المسجد ، فوكلوا به ثم تفرقوا إلى منازلهم وجاءت صلاة الظهر وهو مشتغل بالصلاة والدعاء ثم تآمروا على نقله إلى الدار المهلبية ، فخرج القائد أبو الوفاء ومعه عشرون غلاما دارية وحواشي الدار والعامة ومن تاب من العيارين وهجم عليهم فدفعهم عنه ، واستخرجوه من أيديهم فأعادوه إلى داره ، وكان ذلك في رمضان ، فنقل الملك ولده وحرمه وما بقي من ثيابه وآلاته ودوابه وفرش داره إلى الجانب الغربي بعد أن نهب الغلمان ما نهبوا من ذلك ، ثم عبر في آخر الليل إلى الكرخ ، فتلقاه أهلها بالدعاء ، فنزل في دار المرتضى بدرب جميل ، وعبر الوزير أبو القاسم بعبوره فنزل في دار تجاوره ، ثم اجتمع الغلمان وعزموا على عقد الجسر والعبور للمطالبة لأهل الكرخ بإخراج الملك عنهم ثم تشاوروا فاختلفوا ، فقال الخائفون من عقبى ما جنوا على الملك : هذا الملك قد أقل مراعاتنا والمبالاة بنا وأخذ أموالنا وتركنا جياعا ، وما ينفع فيه عذل ولا يصلحه قبيح ولا جميل ، وقد كان منا إليه ما قد علمتم أولا وأخيرا ما لا يصفو لنا معه نية منه . وقال آخرون : فما ترون وما الذي نفعل . وهل ها هنا من نجعله عوضا عنه وما بقي من بني بويه إلا هو وأبو كاليجار ابن أخيه قد سلم الأمر إليه ومضى إلى فارس وتنحل الأمر إلى أن كتبوا إلى الملك رقعة يقولون فيها : ' نحن عبيدك ومماليكك ملكناك أمورنا ابتداء وقد ضيقت علينا مرة 
ms3602	 بعد مرة وتعدنا وتعتذر إلينا ، ولا نجد أثر ذلك ، ولك ممالك كثيرة فيجوز أن تطرح كلك عنها مدة وتوفر علينا هذه الصبابة من المادة . وهذا أمر قد اجتمعت عليه كلمتنا ، ومن الصواب أن لا تخالفنا فيه وتحوج هذا العسكر إلى تجاوز ما قد وقفوا عنده ' . وأنفذوا الرقعة إلى المرتضى ليعرضها ويتنجز جوابها ، فعرضها عليه ، فأجاب : PageV15P235 ' بأنا معترفون لكم بما ذكرتم وما يحصل لنا نصرفه إليكم ، وأما خروجنا فالأحوال التي نقاسيها تدعو إليها ولو لم تسألوه وهذه أيام صوم وحر ، وإذا انقضت انحدرنا على ما هو أجمل بنا وبكم ' فلما وصل الجواب نفروا وقالوا : إنما غرضه المدافعة لينتقض ما عقدنا من غرضنا ، ولا نتركه إلا اليوم أو غدا ، فقال بعضهم : هذا لا يحسن ولكن كاتبوه ليقتصر على مدة قريبة ، فكاتبوه فأجاب : إذا قدرتم مدة قريبة يمكن إنجاز أموري في مثلها ، وندبتم من يكون في صحبتي ، وعينتم على اليوم الذي تختارونه لم أتأخر عنه ، فوصل الجواب وجمعهم أقل من كل يوم فوجموا ، وقال بعضهم لبعض : إذا خرج فعلى ما نعول بعده ، فكتبوا إليه قد شكرنا إنعام مولانا ونحن نسأل قبل الخروج أن يحلف لنا على صلاح النية ، وأن لا يريد بنا سوءا أو يرتب عندنا أحد الأمراء الأصاغر برسم النيابة عنه ثم ينحدر . وأنفذ الملك في أثناء هذه المراجعات إلى الأصاغر يستميلهم ويعدهم ، وجاءه بعضهم ليلا فخاطبهم بما استصلحهم به فوعدوه فل هذه العزيمة ، وراسل كلا من الأكابر وأراه سكونه إليه وتعويله عليه ، والتمس حاجب الحجاب منه تجيد اليمن على سلامة الإعتقاد فيه ، وأن لا يستوزر أبا القاسم ، ففعل فاجتمعوا في مسجد القهرمانة وقال بعضهم لبعض : جلال الدولة ملكنا ونحن جنده ، وباكروا دار المرتضى ودخلوا إلى الملك وقبلوا الأرض بين يديه واستصفحوا عما جرت الهفوة فيه ، وسألوه العود إلى داره ، فركب معهم إلى دار المرتضى التي بناها على شاطئ دجلة ، وسكنت الثائرة ، ورضوا بالوزير أبي القاسم ، وأقام جلال الدولة مكانه حتى تكرر سؤالهم فعبر إلى داره . وفي هذه الأيام : تبسط العامة وانتشر 
ms3603	 العيارون وقتلوا وترددوا في الكرخ حاملين السلاح . وتبعهم أصاغر المماليك ، ومضت الأيام على كبس المنازل ليلا والاستقفاء نهارا فعظمت المحنة وتعدوا إلى الجانب الشرقي ففسد ، ووقع بين عوامه من أهل باب الطاق وسوق يحيى قتال اتصل وهلك فيه جماعة ، فاجتمع الوزير وحاجب PageV15P236 الحجاب على تدبير الأمور ، وقلد أبا محمد ابن النسوي البلد ، وضم إليه جماعة فطلب العيارين وشردهم ، ثم قتل رفيق لابن النسوي فخاف واستتر وخرج عن البلد . فعاد الأمر كما كان وكبس البرجمي دارا في ظهر دار المرتضى في ليلة الثلاثاء لعشر بقين من شوال ، وأخذ منها شيئا كثيرا ، وصاح أهل الدار والجيران فلم يجدوا مغيثا . فلما كان يوم الجمعة : ثار العوام في جامع الرصافة ومنعوا من الخطبة ، ورجموا القاضي أبا الحسن بن العريف الخطيب وقالوا : إن خطبت للبرجمي وإلا فلا تخطب لخليفة ولا لملك . ثم أقيم على المعونة أبو الغنائم بن علي فركب وطاف وقتل فوقعت الرهبة ، ثم عاد واتفق أن بعض القواد أخذ أربعة من أصحاب البرجمي فاعتقلهم ، فأخذ البرجمي أربعة من أصحاب ذلك القائد ، وجاء بهم وأقبل إلى دار القائد ، فطرق عليه الباب فخرج فوقف خلف الباب ، فقال له : قد أخذت أربعة من أصحابك عوضا عمن أخذته من أصحابي فإما أن تطلق من عندك لأطلق من عندي ، وإما أن أضرب رقابهم ، وأحرق دارك وانصرف وشأنك ومن عندك ، فسلم القوم إليه ، ومما يشاكل هذا الوهن أن أحد وجوه الأتراك بسوق يحيى أراد أن يختن ولدا له فأهدى إلى البرجمي حملانا وفاكهة وشرابا ، وقال : هذا نصيبك من طهر فلان ولدي . واستذم منهم على داره . وتأخر ورود الحاج الخراسانية في هذه السنة ، وتأخر المصريون خرفا من البادية ، وخرج أهل البصرة فخفروا فغدروا بهم ونهبوهم وارتهنوهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن أحمد ، أبو الحسن الواعظ ابن السماك PageV15P237 ولد سنة ثلاثين وثلثمائة ، وحدث عن جعفر الخلدي وغيره ، وكان يعظ بجامع المنصور ، وجامع المهدي ، ويتكلم على طريقة التصوف . أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين ، قال 
ms3604	 : حكى لي أبو محمد التميمي ، أن أبا الحسين بن السماك الواعظ دخل عليهم يوما وهم يتكلمون في أبابيل ، فقال : لا ألف وصل ولا ألف قطع ، وإنما ألف سخط ، ألا ترى أنه بلبل عليهم عيشهم . فضحك القوم من ذلك . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : قال لي أبو الفتح محمد بن أحمد المصري : لم أكتب ببغداد عمن أطلق عليه الكذب غير أربعة منهم أبو الحسين بن السماك . توفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . PageV15P238(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : عود العيارين إلى الانتشار ومواصلة الكبسات بالليل والنهار ومضى البرجمي إلى العامل على المأصر الأعلى بقطيعة الدقيق ، فقرر معه أن يعطيه في كل شهر عشرة دنانير من الارتفاع ويطلقوا له سميريتين كبيرتين بغير اعتراض ، وأخذ عهده على مراعاة الموضع ، وواصل البرجمي محال الجانب الشرقي حتى خرب كثير منه ، ودخل خان القوارير بباب الطاق فأخذ منه شيئا عظيما ، وعبر إلى الجانب الغربي وطلب درب الزعفراني . فمنع أصحابه عن نفوسهم ، وتحارس الناس واجتمعوا طول الليل في الدروب وعلى السطوح ، ثم جد الخليفة والسلطان في طلب العيارين . وورد كتاب من الموصل ذكر فيه أن ريحا سوداء هبت بنصيبين فقلعت من بساتينها أكثر من مائتي أصل توتا وعنابا وجوزا ودحت بها على الأرض خطوات ، وأنه كان في بعض البساتين قصر مبني بآجر وحجارة وكلس فرمته من أصله ، ومطر البلد بعد ذلك مطرا وقع معه برد كبار في أشكال الأكف والزنود والأصابع ، وورد الخبر بأن البحر في تلك الوساحل جزر نحو ثلاثة فراسخ ، وخرج الناس إلى ما ظهر من الأرض يبتغون السمك والصدف ، فجاء الماء وأخذ قوما منهم . وكان بالرملة زلازل خرج الناس منها بأولادهم وحرمهم وعبيدهم إلى ظهر البلد ، PageV15P239 فأقاموا ثمانية أيام وهدمت تلك الزلزلة ثلث البلد تقديرا ، وقطعت المسجد الجامع تقطيعا ، وأهلكت من الناس قوما ، وتعدت إلى نابلس فسقط نصف بنيانها ، وتلف ثلثمائة نفس من سكانها وقلبت قرية بإزائها فخاست بأهلها وبقرها 
ms3605	 وغنمهم وخسف بقرى أخر ، وسقط بعض حائط بيت المقدس ، ووقع من محراب داود عليه السلام قطعة كبيرة ، ومن مسجد إبراهيم عليه السلام قطعة إلا أن الحجرة سلمت ، وسقطت منارة المسجد الجامع بعسقلان ، ورأس منارة غزة . واتفق في هذا الوقت كثرة الموتان ببغداد لا سيما في النساء وكان معظمه بالخوانيق ، وكان مثل ذلك بالموصل . واتصل الخبر بما كان بنواحي فارس وشيراز من الموت ، حتى كانت الدور تسد على أصحابها وأن الفأر متن في الدور . ثم عاد العيارون فظهروا ، ثم بذلوا حفظ البلد ولزوم الاستقامة فأفرقوا على ذلك وفسح لهم في جباية ما كان أصحاب المسالح يجبونه من الأسواق وأعطوا ما كان لصاحب المعونة من ارتفاع المواخير والقيان ، وكان يخاطبون بالقواد . وفي هذا الأوان خاطب الدينوري الزاهد الملك في إزالة ضرائب الملح ، وأعلمه ما يتطرق على الناس من الأذى بذلك ، فأمر بذلك وكتب منشور وقرئ في الجوامع ، وكتب على أبوابها بلعن من يتعرض لإعادة هذه الجباية ، وكانت جارية في الخاص وارتفاعها نحو ألفي دينار في كل سنة . ثم عاد أمر العيارين فانتشروا واتصلت الفتن بأهل الكرخ مع أهل باب البصرة والقلائين ، وأهل باب الطاق مع أهل سوق يحيى ، وأهل نهر طابق مع أهل الارحاء وباب الدير ، ثم انضاف إلى ذلك قتال جرى بين الطائفتين من الأتراك وكثر قتل النفوس ولم يقدر أحد على جناية أو يؤخذ بقود ، وانتشرت العرب ببادرويا وقطربل ، فنهبوا النواحي PageV15P240 وساقوا المواشي وقطعوا الطريق وبلغوا إلى أطراف بغداد حتى وصلوا إلى جامع المدينة ، وسلبوا النساء ثيابهن في المقابر . ثم عاد الجند إلى التشغيب وقالوا : قد كان قررت لنا أمور ما نرى لها أثرا ثم أدخلوا أيديهم في الأموال وخاص السلطان وقدروا ارتفاع ذلك ، فكان أربعة وخمسين ألف دينار سابورية ، وفتحوا ، الجوالي وطالبوا أهل الذمة بها وخاضوا في أمر دار الضرب وإقامة صاغة فيها ، وفسروا متاعا ورد من الموصل ، واستوفوا ضرائبه . وفي أول رمضان عمل ابنا الأصبهاني العياران اللذان كانا تابا وحصلا في دار المملكة وخدما في جملة فراشيها ومن 
ms3606	 في جملتها من العيارين مجانيق مذهبة للخروج إلى زيارة قبر مصعب بن الزبير مقابلة لما عمله عيارو الكرخ في النصف من شعبان من مثلها للخروج إلى زيارة المشهد بالحائر ، ورفعوها وطافوا بالأسواق بها وبين أيديهم البوقات ، ووقفوا بإزاء دار المملكة ومعهم لفيف كثير ، ودعوا للسلطان وأحدث ذلك وقوع القتال بين هذه الطائفة وبين أهل الكرخ على باب درب الديزج وفي القلائين والصفارين وعند القنطرتين ، وعظمت الفتنة واعترض كل فريق على من يجتاز من أهل محال الفريق الآخر ، وقتلت النفوس وأخذت الأموال ومنع أبناء الأصفهاني من حمل الماء من دجلة إلى الكرخ ورواضعه حتى تأذى الناس بذلك ولحقتهم المشقة ، وبيعت الراوية بدرهمين وثلاثة ثم توسط الأمر بين الفئتين فاصطلحتا . وفي ليلة الأحد سادس عشر رمضان : غرق البرجمي اللص بفم الدجيل ، أخذه معتمد الدولة فغرقه بعد أن بذل مالا كثيرا على أن يترك فلم يقبل منه ، ثم دخل أخو البرجمي إلى بغداد فأخذ أختا له من سوق يحيى وخرج فتبع وقتل . وفي يوم السبت ثالث عشر شوال : روسل المرتضى بإحضار العيارين إلى داره وأن يقول لهم : من أراد منكم التوبة قبلت توبته وأقر في معيشته ، ومن أراد خدمة السلطان استخدم مع صاحب البلد ومن أراد الانصراف عن البلد كان آمنا على نفسه ثلاثة أيام . فعرض PageV15P241 ذلك عليهم فقالوا : نخرج فخرجوا وتجدد الاستفقاء والفساد وقلد أبو محمد ابن النسوي المعونة لسكون أهل الكرخ إليه ثم خاف فاستعفى وأظهر التوبة ورد أبو الغنائم بن أبي علي ، وقد حصلت له هيبة شديدة . وفي ليلة الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة انقض شهاب كبير هال منظره ، فلما جاءت ليلة الجمعة وقت العتمة انقض شهاب كأعظم ما يكون من البرق حتى ملأ ضوءه الأرض وغلب ضوؤه المشاعل ، وروع من رآه ، وتطاول مكثه من وقت انقضاضه إلى وقت انغضاضه زيادة على ما جرت به عادة أمثاله ، وقال من لا يعلم : ان السماء انفرجت لعظم ما شهدوا . وفي ذي الحجة وقع الموت ، فذكر أنه مات في بغداد سبعون ألفا 
ms3607	 .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب ، أبو بكر الخوارزمي البرقاني ولد سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، ورحل إلى البلاد وسمع بها الكثير وكتب الكثير ، وانتقل من دار إلى دار ، فنقل كتبه في ثلاثة وستين سفطا وصندوقين ، وكان إماما ثقة ورعا متقنا متثبتا فهما حافظا للقرآن عارفا بالفقه والنحو ، وصنف في الحديث تصانيف ، وكان الأزهري يقول : إذا مات البرقاني ذهب هذا الشأن ، وقيل له : هل رأيت أنفس منه ؟ قال : لا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت أبا محمد الخلال ذكر البرقاني فقال : كان نسيج وحده . قال ابن ثابت : وحدثني محمد بن يحيى الكرماني الفقيه قال : ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني . PageV15P242 أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : قال لي محمد بن علي الصوري : دخلت على البرقاني قبل وفاته بأربعة أيام أعوده ، فقال لي : هذا اليوم السادس والعشرين من جمادى الآخرة ، وقد سألت الله تعالى أن يؤخر وفاتي حتى يهل رجب ، فقد روي أن لله فيه عتقاء من النار عسى أن أكون منهم . قال الصوري : وكان هذا القول يوم السبت ، فتوفي صبيحة يوم الأربعاء مستهل رجب . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : مات البرقاني يوم الأربعاء أول يوم من رجب سنة خمس وعشرين وأربعمائة ، ودفن في مقبرة الجامع مما يلي باب سكة الخرقي . أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد أبو العباس الأبيوردي أحد فقهاء الشافعيين من أصحاب أبي حامد الاسفرائيني ، سكن بغداد وولي القضاء بها على الجانب الشرقي ومدينة المنصور في أيام ابن الأكفاني ، ثم عزل ، وكان يدرس في قطيعة الربيع وله حلقة الفتوى في جامع المنصور ، وقد سمع الحديث ورواه ، وكان حسن الإعتقاد جميل الطريقة فصيح اللسان ، يقول الشعر ، وكان صبورا على الفقر كاتما له . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : ذكر لي عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عمن حدثه أن القاضي أبا العباس 
ms3608	 الأبيوردي كان يصوم الدهر ، وأن غالب أفطاره كان على الخبز والملح ، وكان فقيرا يظهر المروءة ، ومكث شتوة كاملة لا يملك جبة يلبسها ، وكان يقول لأصحابه : بي علة تمنعني من لبس المحشو ، فكانوا يظنونه يعني بذلك الفقر ولا يظهره تصونا . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . ودفن في مقبرة باب حرب . الحسن بن عبيد الله بن يحيى أبو علي البندنيجي الفقيه القاضي PageV15P243 سكن بغداد ، ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الاسفرائيني ، ولم يكن في أصحابه مثله ، وكان له حلقة في جامع المنصور للفتوى ، وكان صالحا دينا ورعا . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد أبو الفرج التميمي ولد سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة ، وسمع من أبيه وغيره ، وكان له في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوى على مذهب أحمد بن حنبل . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي ، قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام وقد سئل عن الحنان المنان ، فقال : الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه ، والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال . قال : الخطيب بين أبي الفرج وبين علي تسعة آباء آخرهم أكينة . توفي عبد الوهاب في ربيع الأول من هذه السنة ودفن عند قبر أحمد . رضي الله عنه . محمد بن الحسن بن علي بن ثابت بن أحمد أبو بكر النعماني ولد في سنة تسع وأربعين وثلثمائة ، وسمع من أحمد بن سندي ، وغيره ، وكان سماعه صحيحا . توفي ليلة الخميس رابع جمادى الأولى من هذه السنة ودفن في مقبرة باب الدير وكان صدوقا ثقة . PageV15P244(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه تجدد في المرحم ورود العرب 
ms3609	 المتلصصة إلى أطراف البلاد في الجانب الغربي وحدث منهم أنهم إذا أسروا من أسروه أخذوا ما معه وطالبوه يفتدي نفسه . ثم ظهر قوم من العيارين ففتكوا وقتلوا ، فنهض أبو الغنائم بن علي فقتل منهم نفس فعاودوا الخروج وقتلوا رجلين ، وقاتلوا أبا الغنائم وتتابعت العملات والاستفقاء وأخذ ما يحضر من جمال السقائين وبغالهم ، ونهض أبو الغنائم ففتك وأخذ وقتل ثم عاد الفساد ، وحصل العيارون في دور الأتراك والحواشي يخرجون منها ليلا ويقيمون فيها نهارا ، وسقطت الهيبة بإهمال ما أهمل من الأمر ، وكتب العيارون رقاعا يقولون فيها : إن صرف أبو الغنائم عنا حفظنا البلد وإن لم يصرف فما نترك الفساد . واتفق أن غلاما كبس قراحا للخليفة ونهب من ثمرته فامتعض الخليفة من ذلك وكوتب الملك والوزير بالقبض على هذا الغلام وتأديبه ، فوقع التواني عن ذلك لضعف الهيبة ، فزاد غيظ الخليفة فأمر القضاة بالامتناع عن الحكم ، والفقهاء بترك الفتاوى ، والخطباء بأن لا يحضروا أملاكا ولا يعقدوا عقدا ، وعمل على إغلاق باب الجامع PageV15P245 ومنع الصلاة فحمل الغلام ووكل به ، ثم أطلق وعادت الفتن ، وكثر القتل ومنع أهل سوق يحيى حمل الماء من دجلة إلى أهل باب الطاق والرصافة ، وخذل الأتراك والسلطان في هذه الأمور حتى لو حاولوا دفع فساد زاد ، وملك العيارون البلد . وفي مستهل صفر : زاد ماء المد في دجلة البصرة حتى علا على الضياع نحو ذراعين ، وسقط بالبصرة في هذا اليوم وليلته أكثر من ألفي دار . وفي شعبان : وصل كتاب من الأمير مسعود بن محمود بن سبكتكين بفتح فتحه بالهند ذكر فيه أنه قتل من القوم خمسين ألفا ، وسبى سبعين ألفا ، وغنم منهم ما يقارب ثلاثين ألف ألف درهم ، فرجع وقد أفسد الغزو بلاده فأوقع بهم وفتح جرجان وطبرستان . ووثب أبو الحسن بن أبي البركات بن ثمال الخفاجي على عمه فقتله وأقام بإمارة بني خفاجة . ثم اشتد أمر العيارين وكاشفوا بالإفطار في رمضان ، وشرب الخمر وارتكاب الفجور . وفي شوال : وقع حريق في وسط العطارين احترق فيه عدة دور ودكاكين ومخازن ، ونهب العيارون 
ms3610	 من أموال الناس وما كانوا يحصلونه من منازلهم وخانباراتهم ما يزيد على عشرة آلاف دينار ، وكانت النهابة تنقل النار من موضع إلى موضع ، فتجعل ذلك طريقا إلى النهب ، وعاد القتال بين أهل المحال ، وكثرت العملات وأعيا الخرق على الراقع ، وقال الملك : أما أركب بنفسي في هذا الأمر . ولم يحج الناس في هذه السنة كمن خراسان ولا العراق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن كليب الأديب الشاعر أخبرنا عبد الله بن المبارك الحافظ ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر PageV15P246 الحميدي ، قال : حدثني أبو محمد علي بن أحمد الفقيه الحافظ ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي الأديب ، قال : كنت أختلف في النحو إلى أبي عبد الله محمد بن خطاب النحوي في جماعة أيام الحداثة ، وكان معنا أسلم بن أحمد بن سعيد بن قاضي قضاة الأندلس ، قال محمد بن الحسن : وكان من أجمل من رأته العيون ، وكان معنا عند محمد بن خطاب أحمد بن كليب ، وكان من أهل الأدب والشعر ، فاشتد كلفه بأسلم وفارق صبره ، وصرف فيه القول مستترا بذلك إلى أن فشت أشعاره فيه وجرت على الألسنة ، وتنوشدت في المحافل فلعهدي بعرس في بعض الشوارع والنكوري الزامر في وسط المحافل يزمر بقول أحمد بن كليب في أسلم : وأسلمني في هوا . . . ه أسلم هذا الرشا غزال له مقلة . . . يصيب بها من يشا وشى بيننا حاسد . . . يسأل عما وشى فلو شاء أن يرتشي . . . على الوصل روحي رشا ومغن محسن يسايره ، فلما بلغ هذا المبلغ انقطع عن جميع مجالس الطلب ولزم بيته والجلوس على بابه ، وكان أحمد بن كليب لا شغل له إلا المرور على باب دار أسلم سائرا أو مقبلا نهاره كله ، فانقطع أسلم من الجلوس على باب داره نهارا ، فإذا صلى المغرب واختلط الظلام خرج مستروحا وجلس على باب داره فعيل صبر أحمد بن كليب فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة صوف من جباب أهل البادية واعتم بمثل عمائمهم وأخذ بإحدى يديه دجاجا وبالأخرى قفصا 
ms3611	 فيه بيض ، كأنه قدم من بعض الضياع ، ونحن جلوس مع أسلم عند اختلاط الظلام على بابه فتقدم إليه وقبل يده ، وقال : يا مولاي من يقبض هذا ، فقال له أسلم : من أنت ، فقال : أجيرك في الضيعة الفلانية . وقد كان يعرف أسماء ضياعه والعاملين فأمر أسلم غلمانه بقبضذلك منه على عادتهم في قبول هدايا العاملين في ضياعهم . ثم جعل يسأله عن أحوال الضيعة . فلما PageV15P247 جاوبه أنكر الكلام فتأمله فعرفه ، فقال له : يا أخي وإلى ها هنا تتبعني أما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب ، وعن الخروج جملة ، وعن القعود على بابي نهارا حتى قطعت علي جميع مالي فيه راحة فقد صرت في سجنك ، والله لا فارقت بعد هذه الليلة قعر منزلي ولا جلست بعدها على بابي ليلا ولا نهارا ، ثم قام وانصرف أحمد بن كليب حزينا كئيبا . قال محمد : واتصل بنا ذلك فقلنا لأحمد بن كليب : قد خسرت دجاجك وبيضك ، فقال : هات كل ليلة قبلة يده وأخسر أضعاف ذلك ، فلما يئس من رؤيته البتة نهكته العلة وأضجعه المرض ، قال محمد بن الحسن : فأخبرني شيخنا محمد بن خطاب قال : عدته فوجدته بأسوأ حال ، فقلت له : لم لا تتداوى ؟ فقال : دوائي معروف ، وأما الأطباء فلا حيلة لهم في البتة فقلت له : فما دواؤك ؟ قال : نظرة من اسلم فلو سعيت في أن يزورني لأعظم الله أجرك بذلك وأجره ، قال : فرحمته وتقطعت نفسي له فنهضت إلى أسلم فاستأذنت عليه فأذن لي وتلقاني بما يجب ، فقلت له : لي حاجة ، فقال : وما هي ؟ قلت : قد علمت ما جمعك مع أحمد بن كليب من ذمام الطلب عندي . فقال : نعم ولكن قد تعلم أنه برح بي وشهر اسمي وآذاني ، فقلت له : كل ذلك يغتفر في مثل هذه الحال التي هو فيها والرجل يموت فتفضل بعيادته ، فقال لي : والله ما أقدر على ذلك فلا تكلفني هذا . فقلت له : لا بد من ذلك فليس عليك فيه شيء وإنما هي عيادة مريض . قال : ولم يزل به حتى أجاب ، فقلت له : فقم الآن . قال : لست 
ms3612	 والله أفعل ولكن غدا . فقلت له : ولا خلف ؟ قال : نعم ، فانصرفت إلى أحمد بن كليب فأخبرته بوعده بعد تأبيه فسر بذلك فارتاحت نفسه ، فلما كان من الغد بكرت إلى أسلم وقلت له : الوعد . فوجم ، وقال : والله لقد تحملني على خطة صعبة علي ، وما أدري كيف أطيق ذلك ؟ . قال : فقلت له : لا بد أن تفي بوعدك لي فقال : فأخذ رداءه ونهض معي راجلا ، فلما أتينا منزل أحمد بن كليب وكان يسكن في درب طويل وتوسط الزقاق وقف واحمر وخجل ، وقال لي : يا سيدي الساعة والله أموت وما أستطيع أن أنقل قدمي ولا أستطيع أن أعرض هذا على نفسي . فقلت : لا تفعل بعد أن بلغت المنزل تنصرف ، قال : لا سبيل والله إلى ذلك البتة ، قال : ورجع هاربا فاتبعته وأخذت بردائه فتمادى وتمزق الرداء PageV15P248 وبقيت قطعة منه في يدي لمده وإمساكي له ومضى ولم أدركه ، فرجعت ودخلت على أحمد بن كليب قال : وقد كان غلامه دخل عليه إذ رآني من أول الزقاق مبشرا ، قال : فلما رآني تغير وجهه وقال : أين أبو الحسن ؟ . فأخبرته بالقصة فاستحال من وقته واختلط وجعل يتكلم بكلام لا يعقل منه أكثر من الاسترجاع ، فاستبشعت الحال وجعلت أتوجع وقمت ، قال : فثاب إليه ذهنه فقال : يا أبا عبد الله اسمع مني واحفظ مني ثم أنشأ يقول : اسلم يا راحة العليل . . . رفقا على الهائم النحيل وصلك أشهى إلى فؤادي . . . من رحمة الخالق الجليل قال : فقلت له : اتق الله ما هذه الخطة العظيمة ، فقال : قد كان ، قال : فخرجت عنه فوالله ما توسطت الزقاق حتى سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا . قال الحميدي : قال لنا أبو محمد : وهذه قصة مشهورة عندنا ، ومحمد بن الحسن ثقة ، وأسلم هذا من بني خالد ، وكانت فيهم وزارة وحجابة وأبوه الآن في الحياة يكنى أبا الجعد ، قال أبو محمد : ولقد ذكرت هذه الحكاية لأبي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب فعرفها ، وقال : لقد أخبرني الثقة أنه رأى أسلم هذا في يوم شديد المطر لا يكاد أحد يمشي في 
ms3613	 طريق وهو جالس على قبر أحمد بن كليب المذكور زائرا له قد تحين غفلة الناس في مثل ذلك اليوم ، قال الحميدي : وأنشدني أبو محمد علي بن أحمد ، قال : أنشدني محمد بن عبد الرحمن النحوي لأحمد بن كليب وقد أهدى إلى أسلم كتاب الفصيح لثعلب : هذا كتاب الفصيح . . . بكل لفظ مليح وهبته لك طوعا . . . كما وهبتك روحي PageV15P249 الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب ، أبو علي البزاز بن مهران ولد في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلثمائة ، وسمع عثمان بن أحمد الدقاق ، والنجاد ، والخلدي ، وخلقا كثيرا وكان ثقة صدوقا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني محمد بن يحيى الكرماني ، قال : كنا يوما بحضرة أبي علي بن شاذان فدخل علينا شاب لا يعرفه منا أحد فسلم ، وقال : أيكم أبو علي بن شاذان ؟ فأشرنا إليه ، فقال له : أيها الشيخ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي : سل عن أبي علي بن شاذان ؟ فإذا لقيته فأقرئه السلام ، ثم انصرف الشاب ، فبكى أبو علي ، وقال : ما أعرف لي عملا أستحق به هذا اللهم إلا أن يكون صبري على قراءة الحديث علي وتكرير الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما جاء ذكره ، قال : ولم يلبث أبو علي بعد ذلك إلا شهرين أو ثلاثة حتى مات . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب الدير . الحسن بن عثمان بن أحمد بن الحسن بن سورة أبو عمر الواعظ ابن الفلو ولد في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وثلثمائة ، وسمع الحديث من جماعة ، وكان يعظ وله بلاغة وفيه كرم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، وأخبرنا ابن ناصر أخبرنا ابن خيرون ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسن المعدل ، قال : أنشدنا أبو عمر ابن الفلو لنفسه : دخلت على السلطان في دار عزه . . . بفقر ولم أجلب بخيل ولا رجل PageV15P250 وقلت انظروا ما بين فقري وملككم . . . بمقدار ما بين الولاية والعزل 
ms3614	 توفي ليلة الأحد الرابع عشر من صفر في هذه السنة ، وصلى عليه بجامع المدينة ، ودفن بمقبرة باب حرب إلى جنب أبي الحسين بن السماك . الحسين بن أحمد بن عثمان ، أبو القاسم البزاز ابن شيطا سمع أبا بكر الشافعي ، قال أبو بكر الخطيب : كتبت عنه ، وكان ثقة ، وتوفي في صفر هذه السنة . الحسين بن عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله العلاف أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : قال لنا الحسن بن عمر : ولدت في يوم الخميس الثالث من شوال سنة إحدى وأربعين وثلثمائة ، قال : وسمع أبا بكر الشافعي ، ويحيى بن وصيف ، وأحمد بن جعفر بن سلم ، كتبنا عنه وكان ثقة ، يسكن الجانب الشرقي في درب السقائين قريبا من سوق السلاح ، وتوفي في رجب هذه السنة . حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم أبو القاسم الجرجاني روى الحديث الكثير توفي في هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد ابن شاذان ، أبو محمد الصيرفي وهو أخو أبي علي : PageV15P251 سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وغيره ، وكان صدوقا توفي في شعبان هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب الدير . عمر بن إبراهيم بن إسماعيل أبو الفضل بن أبي سعد الزاهد من أهل هراة ، ولد سنة ثمان وأربعين وثلثمائة ، قدم بغداد فحدث بها عن أبي بكر الإسماعيلي ، وأبي أحمد الغطريفي ، قال الخطيب : كتبنا عنه وكان ثقة ، وتوفي بهراة في هذه السنة . PageV15P252(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن العيارين كبسوا في المحرم دار بلوربك التركي بباب خراسان وأخذوا ما فيها . ورد أبو محمد النسوي إلى باب البصرة لكشف العملة فأخذ هاشميا فقتله ، فثار أهل الموضع ورفعوا المصاحف على القصب ، ومضوا إلى دار الخلافة ، وجرى خطب طويل . وكانت قنطرة الشوك قد سقطت على نهر عيسى فبقيت مدة ، فأمر الملك بعمارتها فتكامل عمارتها في المحرم ، وكان أبو الحسين بن القدوري يشارف الإنفاق عليها . وفي صفر : تقدم الخليفة بترك التعامل بالدنانير المغربية وأمر الشهود 
ms3615	 أن لا يشهدوا في كتاب ابتياع ولا إجازة ولا مداينة يذكر فيها هذا الصنف ، فعدل الناس إلى القادرية والنيسابورية والقاشانية . وفي ليلة الثلاثاء ثاني ربيع الآخر : دخل العيارون البلد في مائة رجل من الأكراد والأعراب والسواد فأحرقوا دار ابن النسوي ، وفتحوا خانا ، وأخذوا ما فيه ، خرجوا إلى الطريق والكارات على رؤوسهم . وفي ربيع الآخر نقل أبو القاسم بن ماكولا الوزير بعد أن قبض عليه وسلم إلى المرتضى PageV15P253 إلى دار المملكة فمرض ويئس منه ، فروسل الخليفة في معنى أخيه قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا ، وقيل : هو يعرف أمواله فدافع عنه الخليفة وحامى وكاد ت الحال من الأتراك تشرف على أحد حالين : إما تسليمه ، وإما خرق لا يتلافى فكتب إلى الخليفة في حقه ، فحرج في الجواب أنه لم يبق من أمرنا إلا هذا الناموس في حراسة من عندنا وهو لكم لا لنا ، وهذا القاضي لم يتصرف تصرفا سلطانيا يلزمه فيه تبعة ، ثم زاد الأمر في ذلك وروجع الخليفة فكتب إلى حاجب رقعة قال فيها قد زاد الأمر في اطراح مراقبتنا وإسقاط حشمتنا ، وصار الأولى أن نغلق بابنا وندبر أمرنا بما نحرس سبه جاهنا ، فأمسك عن المراجعة ثم إن الجند شغبوا على جلال الدولة ، وقالوا : إن البلد لا يحتملنا وإياك فاخرج من بيننا فإنه أولى لك ، فقال : كيف يمكنني الخروج على هذه الصورة أمهلوني ثلاثة أيام حتى آخذ حرمي وولدي وأمضي فقالوا : لا نفعل ورموه بآجرة في صدره فتلقاها بيده وأخرى في كتفه فاستجاش الملك الحواشي والعوام ، وكان المرتضى والزينبي والماوردي عند الملك فاستشارهم في العبور إلى الكرخ كما فعل في المرة الأولى ، فقالوا : أليس الأمر كما كان وأحداث الموضع قد ذهبوا وحول الغلمان خيمهم إلى ما حول الدار إحاطة بها ، وبات الناس على أصعب خطة ، فخرج الملك نصف الليل إلى زقاق غامض ، فنزل إلى دجلة فقعد في سميرية فيها بعض حواشيه فغرقوها تقديرا أنه فيها ، ومضى الملك مستترا إلى دار المرتضى وبعث حرمه إلى دار الخليفة ونهب الجند دار المملكة 
ms3616	 وأبوابها وساجها ، ورتبوا فيها حفظة فكانت الحفظة تخربها نهارا وتنقل ما اجتمع من ذلك ليلا ، وراسل الجند الخليفة في قطع خطبة جلال الدولة فقيل لهم : سننظر ، ثم خرج الملك إلى أوانا ، ثم إلى كرخ سامرا ، ثم خرجوا إليه واعتذروا ، وصلحت الحال . وفي جمادى الآخرة : وردت ظلمة طبقت البلد حتى لم يشاهد الرجل صاحبه الماشي بين يديه ، وأخذت بالأنفاس حتى لو تأخر انكشافها لهلك كثير من الناس . PageV15P254 وفي ضحوة نهار يوم السبت لثمان بقين من رجب : انقض كوكب غلب ضوؤه على ضوء الشمس ، وشوهد في آخره مثل التنين أزرق يضرب إلى السواد ، وبقي نحو ساعة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن وهب بن موصلايا الكاتب المجود . توفي في هذه السنة . علي أبو الحسن بن الحاكم ، صاحب مصر الظاهر لإعزاز دين الله توفي يوم الأحد النصف من شعبان هذه السنة ، وكان عمره ثلاثين سنة إلا شهرا ، فكانت ولايته ست عشرة سنة وتسعة أشهر ، وولي بعده ولده ولقب المستنصر بالله . محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو بكر الأردستاني أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : كان الأردستاني يسكن أصبهان ، وكان رجلا صالحا يكثر السفر إلى مكة ويحج ماشيا ، وحدث ببغداد عن الدارقطني وغيره ، وكان ثقة يفهم الحديث قال : وبلغنا أنه مات بهمذان في سنة سبع وعشرين وأربعمائة . محمد بن الحسين بن عبيد الله بن عمر بن حمدون ، أبو يعلى الصيرفي ابن السراج ولد في سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة وسمع أبا الفضل الزهري ، وكان ثقة فهما يعلم القراآت والنحو ، وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV15P255(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الخليفة خلع على أبي تمام محمد بن محمد بن علي الزينبي وقلده ما كان إلى أبيه أبي الحسن من نقابة العباسيين والصلاة . ثم تجدد شغب من الجند على جلال الدولة ، ثم آل الأمر في هذه السنة إلى أن قطعوا خطبته وخطبوا للملك كاليجار ، ثم عادوا وخطبوا لهما ثم 
ms3617	 صلحت حال جلال الدولة وحلف الخليفة له وقبض على ابن ماكولا ، ووزر أبو المعالي بن عبد الرحيم . وفي ربيع الآخر : ورد كتاب من فم الصلح ذكر فيه أن قوما من أهل الجبل وردوا وحكوا أنهم مطروا مطرا كثيرا في أثنائه سمك وزن بعضه رطل ورطلان . وكان صاحب مصر قد بعث مالا لينفقه على نهر بالكوفة فجاء أهل الكوفة يستأذنون الخليفة ، فجمع الفقهاء لذلك في جمادى الآخرة ، فقالوا : هذا مال من فيء المسلمين وصرفه في مصالحهم صواب فأذن في ذلك . وفي ليلة السبت لتسع بقين من جمادى الآخرة : ثار جماعة من العيارين فكبسوا الحبس بالشرقية وقتلوا بضعة عشر نفسا من رجالة المعونة ، ثم عادوا في ذي الحجة ، PageV15P256 فكثروا وأخذوا بغال السقائين وثياب القصارين وانبسطوا انبساطا زائدا عن الحد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو الحسن القدوري الفقيه الحنفي ولد سنة اثنتين وستين وثلثمائة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : سمع القدوري من عبيد الله بن محمد الجوشي ولم يحدث إلا بشيء يسير كتبت عنه ، وكان صدوقا ، وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه ، وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة ، وارتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر ، مديما لتلاوة القرآن ، وتوفي يوم الأحد الخامس من رجب هذه السنة ، ودفن من يومه في داره بدرب أبي خلف . الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب أبو علي العكبراوي ولد بعكبرا في محرم سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، وسمع الحديث على كبر من أبي علي بن الصواف ، وأبي علي الطوماري ، وابن مالك القطيعي ، وكان فقيها فاضلا يتفقه على مذهب أحمد ، وكان يقرأ القراآت ويعرف الأدب ، ويقول الشعر ، قال البرقاني ، هو ثقة أمين . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت أخبرنا عيسى بن أحمد الهمذاني قال : قال لي أبو علي بن شهاب يوما : أرني خطك فقد ذكر لي انك سريع الكتابة فنظر فيه فلم يرضه ، وقال لي : كسبت في الوراقة خمسة وعشرين 
ms3618	 ألف درهم راضية ، وكنت أشتري كاغدا بخمسة دراهم فأكتب فيه ديوان المتنبي في ثلاث ليال وأبيعه بمائتي درهم وأقله بمائة وخمسين درهما ، قال ابن ثابت : وسمعت الأزهري يقول : أخذ السلطان PageV15P257 من تركة بن شهاب ما قدره ألف دينار سوى ما خلفه من الكروم والعقار ، وكان أوصى بثلث ماله لمتفقهة الحنابلة فلم يعطوا شيئا ، توفي في ليلة النصف من رجب هذه السنة . الحسن بن علي بن الحسين بن إبراهيم بن بطحا ، أبو عبد الله التميمي المحتسب سمع أبا بكر الشافعي ، وكان ثقة ، سكن شارع باب الرقيق ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست ، أبو عمرو العلاف هو أخو عبد الله ، وكان الأصغر ، ولد سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة ، وسمع النجاد ، وكان صدوقا توفي في صفر هذه السنة . لطف الله بن أحمد بن عيسى أبو الفضل الهاشمي كان ذا لسان وولي القضاء والخطابة ، وسكن بدرزنجان وأضر ، وكان يروي حكايات وأناشيد من حفظه . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : أنشدنا لطف الله بن أحمد ، قال : أنشدنا أبو الحسن عمر بن أحمد النوقاتي السجزي لنفسه : وإني لأعرف كيف الحقوق . . . وكيف يبر الصديق الصديق وكم من جواد وساعي الخطى . . . يقصر عنه خطاه مضيق PageV15P258 ورحب فؤاد الفتى محنة . . . عليه إذا كان في الحال ضيق توفي لطف الله في هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن أبي موسى واسم أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو علي الهاشمي القاضي ولد في ذي القعدة سن خمس وأربعين ، وسمع محمد بن المظفر ، وأبا الحسين بن سمعون ، وكان ثقة ، وهو أحد فقهاء أصحاب أحمد بن حنبل ، وكان يدرس ويفتي وله تصانيف على مذهب أحمد ، قال أبو علي : ضاق بي الأمر مرة قبعت ، جلا داري وإذا رجل قد دخل علي فأنشد : ليس من شدة تصيبك إلا . . . سوف تمضي وسوف تكشف كشفا لا يضق ذرعك الرحيب فإ . . . ن النار يعلو لهيبها 
ms3619	 ثم تطفا قال التميمي : دخلت على أبي علي في مرضه ، فقال لي : اسمع مني الإعتقاد ولا تشك في عقلي ، فما رأيت الملكين بعد . وتوفي يوم الأحد الثالث من ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بباب حرب . محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى ، أبو الحسين الأهوازي ابن أبي علي الأصبهاني ولد في سنة خمس وأربعين وثلثمائة ، وقدم إلى بغداد من الأهواز ، وخرج له أبو الحسن النعيمي أجزاء من حديثه ، وسمع منه البرقاني إلا أنه بان كذبه . PageV15P259 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي ، قال : سمعت أبا نصر أحمد بن علي بن عبدوس ، يقول : كنا نسمي ابن أبي علي الأصبهاني جراب الكذب . أقام الأهوازي ببغداد سبع سنين ثم خرج إلى الأهواز ، ووصل الخبر بوفاته في هذه السنة . محمد بن علي أبو الحسن الزينبي نقيب العباسيين توفي بداء الصرع في هذه السنة ، وقلد ابنه أبو تمام ما كان إليه . مهيار بن مرزويه أبو الحسن الكاتب الفارسي كان مجوسيا فأسلم سنة أربع وتسعين وثلثمائة وصار رافضيا غاليا ، وفي شعره لطف إلا أنه يذكر الصحابة بما لا يصلح . قال له أبو القاسم ابن برهان : يا مهيار انتقلت بإسلامك في النار من زاوية إلى زاوية ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : لأنك كنت مجوسيا فأسلمت فصرت تسب الصحابة . وكان منزله بدرب رياح بالكرخ ، وكانت امرأة تخدمه فكنست الغرفة فوجدت خيطا فإذا هو خيط هميان فيه مال وكان قد نزل الدار قوم من الخراسانية الحاج فأخبرته فلم يتغير ، وقال لها : قد تعبت حتى خبأته فلماذا نبشته ، وكان فيه ألف دينار وسعي به إلى جلال الدولة فقبض عليه ثم أطلقه . ومن مستحسن شعره قوله : أستنجد الصبر فيكم وهو مغلوب . . . وأسأل النوم عنكم وهو مسلوب وأبتغي عندكم قلبا سمعت به . . . وكيف يرجع شيء وهو موهوب PageV15P260 ومنها : ما كنت أعرف ما مقدار وصلكم . . . حتى هجرتم وبعض الهجر تأديب وله : أجيراننا بالغور والركب متهم . . . أيعلم حال كيف بات المتيم رحلتم وعمر 
ms3620	 الليل فينا وفيكم . . . سواء ولكن ساهرون ونوم تناءيتم من ظاعنين وخلفوا . . . قلوبا أبت أن تعرف الصبر عنكم ولما جلا التوديع عما حذرته . . . ولم يبق إلا نظرة تتغنم بكيت على الوادي فحرمت ماءه . . . وكيف يحل الماء أكثره دم ولما رأيت شعره مستحسنا كله اقتصرت على ما ذكرت . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . هبة الله بن الحسن ، أبو الحسين الحاجب كان من أهل الفضل والأدب والتدين ، وله شعر مستحسن : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أنشدني أبو الحسين الحاجب لنفسه : يا ليلة سلك الزما . . . ن بطيبها في كل مسلك إذ أرتعي روض المسر . . . ة مدركا ما ليس يدرك والبدر قد فضح الظلا . . . م فستره فيه مهتك وكأنما زهر النجو . . . م بلمعها شعل تحرك والغيم أحيانا يلوح . . . ح كأنه ثوب ممسك PageV15P261 وكأن تجعيد الريا . . . ح لدجلة ثوب مفرك وكأن نشر المسك ينفح . . . في النسيم إذا تحرك وكأنما المنثور مصفر . . . الذرى ذهب مشبك والنور يبسم في الريا . . . ض فإن نظرت إليه سرك شارطت نفسي أن أقو . . . م بحقها والشرط أملك حتى تولى الليل منهزما . . . وجاء الصبح يضحك واه الفتى لو أنه . . . في ظل طيب العيش يترك والمرء يحسب عمره . . . فإذا أتاه الشيب فذلك توفي هبة الله فجأة في رمضان هذه السنة رحمه الله . PageV15P262(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد الكتاب من عكبرا بأن قوما من أهلها اجتمعوا في ليلة الميلاد لإشعال النار على عادتهم في ذلك ، وصعدت طائفة منهم إلى روشن في المكان وتكاثروا عليه فسقط على الباقين فمات ثلاثة وأربعون نفسا منهم ست نسوة إحداهن حبلى . وفي يوم الجمعة التاسع من جمادى الأولى : حضر أبو الحسن ابن القزويني الزاهد الجامع والخطيب على المنبر فاختلط الناس بين لآت معه وناهض لتلقيه ومتشوق إلى رؤيته ، ووقع الصياح فظن قوم أنه للصلاة ، فقاموا ووقفوا طويلا إلى أن عرفوا الحال ، فجلسوا وقعد القزويني عند المنبر ، فلما قضيت الصلاة وضع منبر من وراء الشباك 