ms21	 عليه السلام : ' نضر الله أمرا سمع مقالتي فوعاها ، ثم أداها PageV01P029 كما سمعها ، فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ' . فلولا أن في ألفاظه ما يسبق إلى فهم غير الفقيه خلاف ما يسبق إلى فهم الفقيه ، لما أكد الوصية بذلك . ثم ليت شعري إذا فهم غير الفقيه خلاف ما يسبق إلى فهم الفقيه ، لما أكد الوصية بذلك . ثم ليت شعري إذا فهم غير الفقيه خلاف ما يسبق إلى فهم الفقيه أو الأفقه أو في جانب غيرهم ؟ ولا شك أن هذا عزيز نادر ، والغالب خلافه . فالسابق إلى فهم الجماهير يكاد الحق يجانبه ، وينحاز إلى ما يفهمه الفقيه والأفقه ، ولا سيما في لفظ لا يصرح بالتخصيص . فإن لفظ الأذى عام ، ولفظ الطريق عام . ولو أريد الخاص لذكر الزجاج أو المدر ونبه على أمثاله . وذلك الظاهر أيضا مندرج تحت العموم ، فإنه بذلك العمل أيضا مصلح نفسه ، ومهذب خلقه ، ومميط عن النفس رذيلة الغفلة والغشاوة ، وقلة الشفقة ، على ما سنذكره في تفصيل سوء الأخلاق وحسنها . فقد عرفت أن سعادة النفس وكمالها أن تنتقش بحقائق الأمور الآلهية وتتحد بها حتى كأنها هي ، وأن ذلك لا يكون إلا بتطهير النفس عن هيئات ردية تقتضيها الشهوة والغضب ، وذلك بالمجاهدة والعمل . فالعمل للطهارة ، والطهارة شرط ذلك الكمال . ولذلك قال عليه السلام : ' بني الدين على النظافة ' .(@)(@@) | بيان مفارقة طريق الصوفية في جانب العلم طريق غيرهم(@)(@@) : اعلم أن جانب العمل متفق عليه ، وأنه مقصود لمحو الصفات الردية ، وتطهير النفس من الأخلاق السيئة . ولكن جانب العلم مختلف فيه ، وتباين فيه طرق الصوفية طرق النظار ، من أهل العلم . فإن الصوفية لم يحرضوا على تحصيل العلوم ودراستها ، وتحصيل ما PageV01P030 صنفه المصنفون في البحث عن حقائق الأمور ، بل قالوا : الطريق تقديم المجاهدة بمحو الصفات المذمومة وقطع العلائق كلها ، والإقبال بكل الهمة على الله تعالى . ومهما حصل ذلك فاضت عليه الرحمة ، وانكشف له سر الملكوت ، وظهرت له الحقائق . وليس عليه إلا الاستعداد بالتصفية المجردة ، وإحضار النية ، مع الإرادة الصادقة والتعطش 
ms22	 التام ، والترصد بالانتظار لما يفتحه الله تعالى من الرحمة . إذ الأولياء والأنبياء انكشفت لهم الأمور ، وسعدت نفوسهم بنيل كمالها الممكن لها ، لا بالتعلم بل بالزهد في الدنيا والإعراض والتبري عن علائقها ، والاقبال بكل الهمة على الله تعالى . فمن كان لله كان الله له ، حتى أن في الوقت الذي صدقت فيه رغبتي لسلوك هذا الطريق ، شاورت متبوعا مقدما من الصوفية في المواظبة على تلاوة القرآن ، فمنعني وقال : السيل أن تقطع علائقك من الدنيا بالكلية ، بحيث لا يلتفت قلبك إلى أهل وولد ومال ووطن وعلم وولاية ، بل تصير إلى حالة يستوي عندك وجودها وعدمها ، ثم تخلو بنفسك في زاوية تقتصر من العبادة على الفرائض والرواتب ، وتجلس فارغ القلب مجموع الهم ، مقبلا بذكرك على الله تعالى . وذلك في أول الأمر ، بأن تواظب باللسان على ذكر الله تعالى ، فلا تزال تقول : الله الله ، مع حضور القلب وإدراكه ، إلى أن تنتهي إلى حالة لو تركت تحريك اللسان ، لرأيت كأن الكلمة جارية على لسانك ، لكثرة اعتياده . ثم تصير مواظبا عليه إلى أن يمحى أثر اللسان ، فتصادف نفسك وقلبك مواظبين على هذا الذكر ، من غير حركة اللسان . ثم تواظب إلى أن لا يبقى في قلبك إلا معنى اللفظ ، ولا يخطر ببالك حروف اللفظ ، وهيئات الكلمة ، بل يبقى المعنى المجرد حاضرا في قلبك على اللزوم والدوام . ولك اختيار إلى هذا الحد فقط ، ولا اختيار بعده لك ، إلا PageV01P031 في استدامة لدفع الوساوس الصارفة . ثم ينقطع اختيارك ، فلا يبقى لك إلا الانتظار لما يظهر من فتوح ، ظهر مثله للأولياء ، وهو بعض ما يظهر للأنبياء ، قد يكون أمرا كالبرق الخاطف لا يثبت ثم يعود ، وقد يتأخر . فإن عاد فقد يتظاهر أمثاله على التلاحق ، وقد لا يقتصر على فن واحد ، ومنازل أولياء الله فيه لا تحصى ، لتفاوت خلقهم وأخلاقهم . فهذا منهج الصوفية ، وقد ردوا الأمر إلى تطهير محض من جانبك ، وتصفية وجلاء ، ثم استعداد وانتظار فقط . وأما النظار فلم ينكروا وجود هذا الطريق ، وافضاءه إلى المقصد ، وهو أكبر أحوال الأولياء والأنبياء ، ولكن 
ms23	 استوعروا هذا الطريق ، واستبعدوا فضاءه إلى المقصود ، وزعموا أن محو العلائق إلى ذلك الحد بالاجتهاد كالممتنع ، وإن حصل في حالة ، فثباته أبعد منه ، وأدنى إلى ذلك الحد بالاجتهاد كالممتنع ، وإن حصل في حالة ، فثباته أبعد منه ، وأدنى وسواس وخاطر يشوش . وفي أثناء هذه المجاهدة قد يفسد المزاج ، ويختلط العقل ويمرض البدن ، ويفضي إلى الماليخوليا . فإذا لم تكن النفس قد ارتاضت بالعلوم الحقيقة البرهانية ، اكتسبت بالخاطر خيالات تظنها حقائق تنزل عليها . فكم من صوفي بقي في خيال واحد عشر سنين ، إلى أن تخلص عنه . ولو كان قد أتقن العلوم أولا ، لتخلص منه على البديهة . فالاشتغال بتحصيل العلوم بمعرفة معيار العلم ، وتحصيل براهين العلوم المفصلة أولى ، فإنه يسوق إلى المقصود سياقة موثوقا بها ، كما يوثق بالاجتهاد ، في أن يحصل فقه النفس . وقد كان ، عليه السلام ، فقيه النفس من غير اجتهاد ، لكن لو أراد مريد أن ينال رتبته بمجرد الرياضة ، فقد توقع بعيدا ، فيجب تحصيل نفس العلوم الحقيقة في النفس ، بطريق البحث والنظر على غاية الإمكان ، وذلك بتحصيل ما حصله الأولون أولا . ثم لا بأس بعد ذلك لما لم PageV01P032 ينكشف بالانتظار للخلق الباحثين عن الأمور الآلهية ، فما لم ينكشف للخلق أكثر مما انكشف . وهذا تباين الفريقين . وقد خطر لي مثال لا يبعد أن يكون منبها للافهام الضعيفة ، المفتقرة إلى الأمثلة المحسوسة ، في درك الحقائق العقلية ، ومعرفا لوجه الفرق بين الفريقين . فقد حكي أن أهل الصين والروم تباهوا بحسن صناعة النقش والتصوير ، بين يدي بعض الملوك ، فاستقر رأي الملك على أن يسلم إليهم صفة ينقش أهل الصين منها جانبا ، وأهل الروم جانبا ، ويرخي بينهم حجاب ، بحيث لا يطلع كل فريق على صاحبه ، فإذا فرغوا رفع الحجاب ، ونظر إلى الجانبن ، وعرف رجحان من رجح من الفريقين ، ففعل ذلك ، فجمع أهل الروم من الأصباغ الغريبة ما لا ينحصر ، ودخل أهل الصين وراء الحجاب من غير صبغ ، وهم يجلون جانبهم ويصقلونه ، والناس يتعجبون من توانيهم في طلب الصبغ . فلما فرغ أهل الروم ادعى أهل الصين أننا أيضا 
ms24	 قد فرغنا . فقيل لهم : كيف فرغتم ولم يكن معكم صبغ ، ولا اشتغلتم بنقش ؟ فقالوا : ما عليكم ارفعوا الحجاب ، وعلينا تصحيح دعوانا . فرفعوا الحجاب ، وإذا بجانبهم وقد تلألأ فيه جميع الأصباغ الرومية الغريبة ، إذ قد صار كالمرآة لكثرة التصفية والجلاء ، فازداد حسن جانبهم بمزيد الصفاء ، وظهر فيه ما سعى من تحصيله غيرهم . فقدر كأن النفس محل نقش العلوم الآلهية ، ولك في تحصيله طريقان : أحدهما تحصيل عين النقش ، كطريق أهل الروم والثاني الاستعداد لقبول النقش من خارج . والخارج ههنا اللوح المحفوظ ، ونفوس الملائكة ، فإنها منقوشة بالعلوم الحقيقية نقشا بالفعل على الدوام ، كما أن دماغك منقوش بالقرآن كله ، إن كنت حافظا له ، وكذلك جملة علومك ، لا نقشا يحس ويبصر ، ولكن نوعا من الانتقاش عقليا ، ينكره PageV01P033 من اقتصرت به خساسة نفسه على المحسوسات ولم يترق عنها .(@)(@@) | بيان الأولى من الطريقين(@)(@@) فإن قلت : فقد مهدت للسعادة طريقين متباينين ، فأيهما أولى عندك ؟ فاعلم أن الحكم في مثل هذه الأمور بحسب الاجتهاد الذي يقتضيه حال المجتهد ، ومقامه الذي هو فيه . والحق الذي يلوح لي ، والعلم عند الله فيه ، إن الحكم بالنفي أو الإثبات في هذا على الإطلاق خطأ ، بل يختلف بالإضافة إلى الأشخاص والأحوال . فكل من رغب في السلوك ، فقد كبر شأنه ، فالأولى به أن يقتنع بطريق الصوفية ، وهو المواظبة على العبادة ، وقطع العلائق . فإن البحث عن العلوم الكسبية لتحصل ملكة كتابته في النفس شديد ، ولا يتيسر إلا في عنفوان العمر ، والتعلم في الصغر كالنقش على الحجر . ومن العناء رياضة الهرم . وقيل لأحد الأكابر : من أراد أن يتعلم شيخا ، ما يفعل ؟ فقال : إغسل مسخا فعساه يبيض . وقد خرج من هذا أن الأولى بأكثر الخلق الاشتغال بالعمل والاقتصاد من العلم على القدر الذي يعرف به العمل . فإن الأكثر لا ينتبهون لهذا الأمر في عنفوان الشباب ، وإن تنبه في عنفوان شبابه ، نظر إلى طبعه وذكائه . فإن علم أنه لا يستعد لفهم الحقائق العقلية الدقيقة ، وجب عليه أن يشتغل بالعمل أيضا ، فلا فائدة في اشتغاله بالعلوم النظرية ، وهم الأكثرون من 
ms25	 الأقل ، الذي تتبعناه . فإن ذكيا قابلا للعلوم ، فإن لم يكن في بلده أو في العصر مستقل بالعلوم النظرية ، مترق عن رتبة تقليد من سبقه ، PageV01P034 فالأولى به العمل . فإن هذه لا يمكن تحصيلها إلا بمعلم ، فليس في القوة البشرية ، في شخص واحد ، الوصول إليها إلا قليل بطول الزمن . ولذلك لو لم يكن علم الطب مثلا صار متقنا بالخواطر المتعاونة ، في الأزمنة المتطاولة ، لافتقر أذكى الناس إلى عمر طويل ، في معرفة علاج علة واحدة ، فضلا عن الجميع . والغالب في البلاد الخلو عن مثل هذا العالم المستقل . فإذن لم يبق إلا قليل من قليل وهو ذكي تنبه في عنفوان عمره لهذا الأمر ، وهو مستعد لفهم العلوم ، وصادف عالما مستقلا بالعلوم تحقيقا لا إسما ، وحسبة لا رسما ، كما ترى أكثر العلماء ، فهم إما مقلدون في أعيان المذاهب ، أو في أعيان المذاهب وأدلة تلك المذاهب جميعا ، على الوجه الذي تلقوه من أرباب المذاهب . ومن قلد أعمى ، فلا خير في متابعة العميان وأتباعهم أو شاب نشأ في طلب العلم وهو زكي في نفسه ، وتنبه له بعد الارتياض بأنواع العلوم ، ولكن بهذا النوع من العلم الذي تنبه له ، فمثل هذا الشخص مستعد للطريقين جميعا . فالأولى به أن يقدم طريق التعلم ، فيحصل من العلوم البرهانية ما للقوة البشرية إدراكه بالجهد والتعلم ، فقد كفى المؤنة فيه تعب من قبله ، فإذا حصل ذلك على قدر إمكانه ، حتى لم يبق علم من جنس هذه العلوم ، إلا وقد حصله ، فلا بأس بعده أن يؤثر الاعتزال عن هذا الخلق ، والإعراض عن الدنيا ، والتجرد لله وأن ينتظر ، فعساه ينفتح له بذلك الطريق ما التبس على سالكي هذا الطريق . هذا ما أراه ، والعلم عند الله . وقد يخرج منه أن الصواب لأكثر الاشتغال بالعمل ، ومن العمل العلم العملي أعني ما يعرف به كيفيته . فإن العلم العملي ليس بأشرف من العمل ، بل هو دونه ، فإن مراد له دون العلم الذي يراد منه المعلوم ، كالعلم بالله وملائكته وكتبه ورسله والعلم PageV01P035 بالنفس وصفاتها . والعلم بملكوت السموات والأرض وغيره . فهذه 
ms26	 العلوم نظرية ، وليست بعملية وإن كان قد ينتفع بها في العمل ، على سبيل العرض ، لا على سبيل القصد ، ولكون الصواب في العمل لأكثر الخلق استقصاء النبي صلى الله عليه وسلم ، تفصيلا وتأصيلا ، حتى علم الخلق الاستنجاء وكيفيته ، ولما آل الأمر إلى العلوم النظرية أجمل ولم يفصل ، ولم يذكر من صفات الله إلا أنه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير . نعم بعد إجمال العلم ، ذكر من تعظيمه وتشريفه وتقديمه على العمل ما لا يكاد يحصى كقوله : ' تفكر ساعة خير من عبادة سنة ' وكقوله : ' فضل العالم على العابد ، كفضل القمر ليلة البدر ' إلى غير ذلك مما ورد فيه . ثم ذلك العلم المقدم على العمل لا يخلو أما أن يكون هو العلم بكيفية العمل وهو الفقه وعلم العبادات وأما أن يكون علما سواه . وباطل أن يكون الأول هو المراد لوجهين : أحدهما أنه فضل العالم على العابد ، والعابد هو الذي له العلم بالعبادة وإلا فهو عابد فاسق . والثاني : أن العلم بالعمل لا يكون أشرف من العمل لأن العلم العملي لا يراد لنفسه ، وإنما يراد للعمل . وما يراد لغيره يستحيل أن يكون أشرف منه .(@)(@@) | بيان جنس العلم والعمل الموصلين إلى جنة المأوى(@)(@@) فإن قلت : العلوم أصنافها كثيرة ، والأعمال وأنواعها مختلفة ، وليس الكل مطلوبا ، فما الصنف النافع حتى اشتغل به ؟ فأقول : أما العلم فمنقسم إلى العملي والنظري . أما النظري فكثير ، ولكن كل علم يتصور أن يختلف بالاعصار والبلدان والأمم ، فلا يورث كمالا يبقى في النفس أبد الدهر . ونحن نبتغي من العلم تبليغ النفس كمالها ، لتسعد بكمالها ، مبتهجة بما لها من البهاء والجمال أبد الدهر ، PageV01P036 فخرج عن هذا البيان العلم باللغات ، وموجبات الألفاظ ، كالعلم باللغة والإعراب والنحو والشعر والترسل وشرح الألفاظ وتفصيلها . فإن افتقر إلى شيء منها ، فيطلب لا لنفسه ، بل ليكون ذريعة للعلم المقصود . لكننا الآن في بيان العلم المقصود ، فإنا إن نعرف ذات الحج ، لم يلزمنا ذكر الخف والمطهرة ، وإن كان يحتاج إليهما في التوصل إليه . وإنما نميز العلوم التي تبقى معلوماتها أبد الآبدين ، لا 
ms27	 تزول ولا تحول . ومثل ذلك لا يختلف باختلاف الإعصار والأمم ، وذلك يرجع إلى العلم بالله وصفاته ، وملائكته وكتبه ورسله ، وملكوت السموات والأرض ، وعجائب النفوس الإنسانية والحيوانية ، من حيث أنها مرتبطة بقدرة الله عز وجل ، لا من حيث ذواتها . فالمقصود الأقصى العلم بالله ، وملائكة الله لا بد من معرفتهم ، لأنهم واسطة بين الله وبين النبي . وكذا معرفة النبوة والنبي ، لأن النبي واسطة بين الخلق والملائكة ، كما أن الملك واسطة بين الله والنبي . وهكذا يتسلسل إلى آخر العلوم النظرية ، وغايتها وأقصاها العلم بالله عز وجل . ولكن يتشعب القول فيه اشتعابا كثيرا ، إذ يدل بعضها على بعض . ولذلك يكثر التفصيل فيه . القسم الثاني العلم العملي ، وهو ثلاثة علوم : علم النفس بصفاتها وأخلاقها ، وهو الرياضة ومجاهدة الهوى ، وهو أكبر مقصود هذا الكتاب ، وعلمها بكيفية المعيشة مع الأهل والولد والخدم والعبيد ، فإنهم خدمك أيضا كأطرافك وأبعاضك وقواك . وكما لا بد من سياسة قوى بدنك ، من الشهوة والغضب وغيرهما ، فلا بد من سياسة هؤلاء ، وعلم سياسة أهل البلد والناحية ، وضبطهم . ولأجله يراد علم الفقه في الأكثر ، إلا ما يتعلق بربع العبادات من جملة العبادات الخاصة بالنفس . ومنه آداب القضاء ولا يتم بمعرفة ربع النكاح والبيع والخراج . وأهم هذه الثلاثة تهذيب النفس ، وسياسة البدن ، ورعاية العدل من هذه الصفات ، حتى إذا PageV01P037 اعتدلت تعدت عدالتها إلى الرعية البعيدة من الأهل والولد ، ثم إلى أهل البلد . ' فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ' . وما سواه يجري منه مجرى الزكاة من النصاب ، والضوء من الشمس ، والظل من الشجر . وكيف يتوقع استقامة الظل ، مع اعوجاج ذي الظل ؟ فإذا لم يقدر الإنسان على سياسة نفسه ، وضبطها ، فكيف يقدر على سياسة نفسه وضبطها فكيف يقدر على سياسة غيره . فهذه مجامع العلوم العملية . ولنذكر جمل العلم الأخص من هذه العلوم السياسية ، فإنه المقصود بالبيان . ومجامع القوى التي لا بد من تهذيبها ثلاث : قوة التفكير ، وقوة الشهوة ، وقوة الغضب ، ومهما هذبت قوة الفكر وأصلحت كما ينبغي ، حصلت بها الحكمة ، التي أخبر الله عنها حيث قال : ( ومن 
ms28	 يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ) . وثمرتها أن يتيسر له الفرق بين الحق والباطل في الاعتقادات وبين الصدق والكذب في المقال ، وبين الجميل والقبيح في الأفعال ، ولا يلتبس عليه شيء من ذلك ، مع أنه الأمر الملتبس على أكثر الخلق ، ويعين على إصلاح هذه القوة وتهذيبها ما أودعناه ' معيار العلم ' . والقوة الثانية هي الشهوة ، وبإصلاحها تحصل العفة ، حتى تنزجر النفس عن الفواحش ، وتنقاد للمواساة والإيثار المحمود بقدر الطاقة . والثالثة الحمية الغضبية ، وبقهرها وإصلاحها يحصل الحلم ، وهو كظم الغيظ ، وكف النفس عن التشفي ، وتحصل الشجاعة ، وهي كف النفس عن الخوف والحرص المذمومين في كتاب الله تعالى . ومهما أصلحت القوى الثلاث وضبطت على الوجه الذي ينبغي ، وإلى الحد الذي ينبغي وجعلت القوتان منقادتين للثالثة ، التي هي الفكرية العقلية ، فقد حصلت العدالة . وبمثل هذا العدل قامت السموات والأرض ، وهي جماع مكارم الشريعة ، وطهارة النفس وحسن الخلق المحمود ، بقوله عليه السلام : ' أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم أخلاقا وألطفهم بأهله ' . وقوله عليه السلام : ' أحببكم إلي أحسنكم أخلاقا ، PageV01P038 الموطؤون أكنافا ، الذين يألفون ويؤلفون ' . وثناء الشرع على الخلق الحسن خارج عن الحصر ومعناه إصلاح هذه القوى الثلاث . وقد جمعه الله سبحانه في قوله : ( إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون ) ، فدل الإيمان بالله ورسوله ، مع نفي الارتياب ، وعلى العلم اليقين والحكمة الحقيقة التي لا يتصور حصولها ، إلا بإصلاح قوة الفكر ، ودل بالمجاهدة بالأموال على العفة والجود ، اللذين هما تابعان بالضرورة لإصلاح الشهوة ، ودل بالمجاهدة بأنفسهم على الشجاعة والحلم ، اللذين هما تابعان بالضرورة لإصلاح الحمية وإسلالها للدين والعقل حتى تنبعث مهما انبعثت ، وتسكن مهما سكن . وعليه دل قوله تعالى : ( خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ) . وقال عليه السلام في تفسيره : ' هو أن تعفو عمن ظلمك ، وتعطي من حرمك ، وتصل من قطعك ، وتحسن لمن أساء إليك ' . فالعفو عمن ظلمك هو نهاية الحلم والشجاعة ، وإعطاء من حرمك هو نهاية الجود ، ووصل من قطعك هو نهاية الإحسان .(@)(@@) | بيان مثال النفس مع 
ms29	 هذه القوى المتنازعة(@)(@@) مثل نفس الإنسان في بدنه كمثل وال في مدينته ومملكته . وقواه وجوارحه الخادمة للبدن بمنزلة الصناع والعملة ، والقوة العقلية المفكرة له ، كالمشير الناصح والوزير العاقل . والشهوة له كعبد سوء يجلب الميرة والطعام ، والحمية كصاحب شرطته . والعبد الجالب للميرة مكار خداع خبيث ملبس ، يتمثل بصورة الناسح ، وتحت نصحه الداء العضال ، والشر الشمر ، وديدنه منازعة الوزير في التدبير PageV01P039 حتى لا يغفل عن منازعته ومعارضته في آرائه ساعة . فكما أن الوالي في مملكته ، متى استشار في تدبيرات لوزيره ، معرضا عن إشارة هذا العبد الخبيث ، بل مستدلا باشارته على أن الصواب في نقيض رأيه ، ودأب صاحب شرطته ، وأسلسه لوزيره وجعله مؤتمرا له ، مسلطا من جهته على هذا العبد الخبيث ، وأتباعه وأنصاره ، حتى يكون العبد مسوسا لا سايسا ، ومأمورا ومدبرا لا آمرا مدبرا ، استقام أمر بلده ، وانتظم لقيام العدل بسببه . كذلك النفس متى استعانت بالعقل ، وأدبت الحمية الغضبية ، وسلطتها على الشعوة ، واستعانت بالعقل على الأخرى ، تارة بأن تقلل من تيه الغضب وغلوائه ، بخلابة الشهوة وتقهرها بتسليط الغضب والحمية عليها ، وتقبيح مقتضياتها استشاطة عليها ، اعتدلت قواه وحسنت أخلاقه . ومن عدل عن هذه الطريقة فهو كما قال الله تعالى : ( أفرأيت من اتخذ إلهه وأضله الله على علم ) . وقال : ( واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ) . وقال عليه السلام : ' أعدى عدوك نفسك ، التي بين جنبيك ' . وقال تعالى لمن قهر هواه : ( وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ، فإن الجنة هي المأوى ) . وليس الأمر كما ظنه فريق من لزوم قمع الغضب وإماطته بالكلية ، وقلع الشهوة وإماطتها بالكلية ، بل الواجب ضبطها وتأديبها ، فإن العقل لا يقدر على التأديب دون الحمية الغضبية ، إذ ليس له إلا الإشارة بالصواب وهو أشرف القوى . وبه صار الإنسان خليفة الله في أرضه ، ولكنه كطبيب مشير إلى ما فيه البر ، فإن لم يستعن بالغضب والحمية التي ترهق الشهوة إلى الطاعة وتنتهض خادمة للعقل في الزجر والكسر لم تفد إشارته . ولذلك لا يتبين فضيلة العقل لمن لا حمية له ، ولكن ينبغي أن يتأدب بحيث 
ms30	 لا ينبعث إلا بإشارة العقل . وكذلك الشهوة PageV01P040 فإن إماتتها عن الجماع عسرة ، وقاطعة للتناسل الذي به بقاء النوع ، وعن الطعام صعب ، وينقطع به بقاء الشخص . ولكن بكسر الشره في الطعام ، حتى لا يكون المقصود من الطعام التلذذ بالتناول ، بل استيفاء القوة للتوصل به إلى العلم والعمل ، فيكون في أكله كهو في أعلافه دابته ، إذا انتهض للجهاد فمقصوده التوصل فقط ، ويود لو استغنى عن الطعام وبقيت قوته على العلم والعمل . مثال آخر : الإنسان حيث خلق بنفسه عالما ، كبيرا في المعنى صغيرا في الحجم ، فبدنه كمدينة ، وعقله كملك مدبر لها . وقواه المدركة من الحواس الظاهرة والباطنة كجنوده وأعوانه ، وأعضاؤه كرعيته . والنفس الأمارة بالسوء ، التي هي الشهوة والغضب ، كعدو ينازع في مملكته ، ويسعى في إهلاك رعيته . فصار بدنه كرباط وثغر ، ونفسه كمقيم فيه مرابط ، فإن جاهد عدوه وأسره وقهره على ما يجب ، حمد أثره إذا عاد إلى حضرته تعالى ، كما قال : ( فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى ) . وإن ضيع ثغره وأهل رعيته ، ذم أثره وانتقم منه عند لقاء الله تعالى . وقال اللهيوم القيامة كما ورد في الخبر : ' يا راعي السوء أكلت اللحم ، وشربت اللبن ، ولم ترد الضالة ، ولم تجبر الكسير ، اليوم أنتقم منك ' . وهذا الجهاد ذكره باللسان مفرح ، وغذاء للروح ، وتحقيقه بالعمل بالحقيقة هو نزع الروح . ولن يعرف ذلك إلا من طالب نفسه بترك شهواته . ولذلك قالت الصحابة : ' رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ' . فسموا مجاهدة الكفار بالسيف الجهاد الأصغر . وكذلك سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أي الجهاد أفضل يا رسول الله ؟ ' فقال عليه السلام : ' جهادك هواك ' . ولذلك قال : ' ليس الشديد بالصرعة ، إنما PageV01P041 الشديد من ملك نفسه عن الغضب ' . مثال آخر : مثل العقل مثل فارس متصيد ، وشهوته كفرسه ، وغضبه ككلبه ، فمتى كان الفارس حاذقا وفرسه مروضا ، وكلبه مؤدبا معلما منقادا ، صار حريا بالنجح . ومتى كان هو في نفسه أحمق ، وكان الفرس جموحا ، والكلب عقورا ، فلا فرسه ينبعث تحته منقادا ، ولا كلبه يسترسل بإشارته مطيعا 
ms31	 ، فهو خليق بأن يعطب ، فضلا عن أن ينال ما طلب .(@)(@@) | بيان مراتب النفس في مجاهدة الهوى والفرق بين إشارة الهوى والعقل(@)(@@) : إعلم أن للإنسان في مجاهدة الهوى ثلاثة أحوال : الأولى أن يغلبه الهوى ، فيملكه ولا يستطيع له خلافا ، وهو حال أكثر الخلق ، وهو الذي قال الله تعالى فيه : ( أرأيت من اتخذ إلهه هواه ) . إذ لا معنى للإله إلا المعبود ، والمعبود هو المتبوع إشارته . فمن كان تردده في جميع أطواره خلف أغراضه البدنية وأوطاره ، فقد اتخذ إلهه هواه الثانية أن يكون الحر بينهم سجالا ، تارة لها اليد وتارة عليها اليد . فهذا الرجل من المجاهدين . فإن اخترمته المنية في هذه الحالة ، فهو من الشهداء ، لأنه مشغول بامتثال قوله صلى الله عليه وسلم : ' جاهدوا أهواءكم ، كما تجاهدون أعداءكم ' ، وهذه الرتبة العليا للخلق ، سوى الأنبياء والأولياء . الثالثة أن يغلب هواه فيصير مستوليا عليه لا يقهره بحال من الأحوال . وهذا هو الملك الكبير ، والنعيم الحاضر ، والحرية التامة ، والخلاص عن الرق . ولذلك قال عليه السلام : ' ما من أحد إلا وله شيطان ، ولي شيطان . وإن الله قد أعانني على شيطاني ، حتى ملكته ' . وقال في حق عمر : ' ما سلك عمر فجا ، إلا وسلك الشيطان فجا غيره ' . وهذا الآن مزلة قدم ، فكم من إنسان PageV01P042 يظن أنه نال هذه الرتبة ، وهو في الحقيقة شيطان مريد ، فإنه يتبع أغراضه ، ولكن يتعلل لأغراضه أنها من الدين ، وأن طلبه لها لأجل الدين ، حتى رأيت جماعة اشتغلوا بالوعظ والتدريس ، والقضاء والخطابة ، وأنواع الرياسة ، وهم فيه متبعون للهوى . ويزعمون أن باعثهم الدين ومحركهم طلب الثواب ، ومنافستهم عليها من جهة الشرع ، وهي نهاية الحمق والغرور . وإنما يعرف حقيقة ذلك بأمر ، وهو أن الوعظ المقبول ، إن كان يعظ الله ، لا لطلب القبول وقصده دعوة الخلق إلى الله ، فعلامته أنه لو جلس على مكانه واعظ أحسن منه سيرة ، وأغزر منه علما ، وأطيب منه لهجة ، وتضاعف قبول الناس به بالنسبة إلى قبوله ، فرح به وشكر الله على إسقاط هذا الفرض عنه بغيره ، وبمن هو أقوم به منه . كمن تعين 
ms32	 عليه جهاد كافر ، وقتله لارتداده ، فنزلت بالكافر صاعقة أحرقته ، وكفا مؤنته ، والجهاد معه ، فرح به وشكر الله تعالى . وهذه الحالة لا يصادفها من نفسه إلا الأولياء ، وتكون إحدى آثارها الاحتراز بأقصى الإمكان كل ساعة ، وتصريحه بقوله : ' اقتلوني فلست بخيركم ' ، كما نقل عن الصديق رضي الله عنه . فإن قلت فإذا كنا لا نأمن مثل التلبيس والخداع ، بتزوير الشيطان والتدلي بحبل الغرور ، كما حكي عن هؤلاء ، فبم تميز بين إشارة العقل وإشارة الهوى ؟ فاعلم أن هذا مطلب عويص ، ولا خلاص منه إلا بالعلوم الحقيقية ، ولا مغني فيه مثل ما اودعناه ' معيار العلم ' ، إذ به ينكشف التلبيس عن الحق . ولكن القدر الذي ينبغي أن يفزع إليه عند التحير أن يعلم أن العقل في أكثر الأمر يشير بالأصلح للعواقب ، وإن كان فيه كلفة ومشقة في الحال ، والهوى يشير بالاستراحة وترك التكلف . فمهما عرض لك أمر ، ولم تدر أيهما أصوب ، فعليك بما تكرهه لا بما تهواه . فأكثر الخلق في الكراهة . قال عليه السلام : ' حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ' . وقال تعالى : ( فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ) . وقال تعالى : ( وعسى أن PageV01P043 تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم ) . فكلما يشير عليك بالدعة والرفاهية ، وحظر الكلف وإيثار الراحة في الحال ، فاتهم فيه نفسك ، فإن حبك الشيء يعمي ويصم . وبالجملة فما يشير إليه العقل بقوته أفزع إلى العبادة والاستخارة فيه حتى ينشرح الصدر ويعضده الاستشارة ، إذا استشير فيه أهله . وأكثر ما يلبس به الهوى معاذير مزخرفة . والعقل يرشد بحجج حقيقية . والعاشق لشخص قبيح ، أو المتناول لطعام بشع شغف به لعادته ، لو روجع لزخرف فيه معاذير مموهة ، يشهد عليه العقل بأنه متصنع متكلف . وبالجملة إدراك هذه الحقيقة لا يكون إلا بنور إلهي ، وتأييد سماوي . فليكن الفزع إلى الله في مضان الحيرة . فقد قال بعض العلماء : إذا مال العقل إلى مؤلم في الحال ، نافع في العاقبة ، ومال الهوى نحو نقيضه الملذ في الحال ، الوخيم في العقبى ، وتنازعا وتحاكما إلى القوة المدبرة 
ms33	 المفكرة ، سارع نور الله تعالى إلى نصرة العقل ، وبادر وسواس الشيطان وأولياؤه إلى نصرة الهوى ، وقام صف القتال بينهما . فإن كانت القوة المدبرة من حزب الشيطان وأوليائه ، ذهلت عن نور الحق ، وعميت عن نفع الآجل ، واغترت بلذة العاجل ، وجنحت إليه ، وقهر أولياء الله . وإن كانت من حزب الله وأوليائه ، اهتدت بنوره ، واستهانت بالعاجلة ، وطلبت الآجلة . قال الله تعالى : ( الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ، والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) . وشبه الله العقل بشجرة طيبة ، والهوى بشجرة خبيثة ، فقال : ( ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء ) . فعند قيام الصف والتحام القتال بين هذين الجندين اللذين أحدهما من أعداء الله ، والآخر من PageV01P044 أوليائه ، لا سبيل إلا الفزع إلى الله تعالى ، والاستعاذة من الشيطان الرجيم ، كما قال تعالى : ( وأما ينزغنك من الشيطان نزغ ، فاستعذ بالله إنه سميع عليم ، إن الذين أتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ) . فإن قلت فهل من فرق بين الهوى والشهوة ؟ قلنا لا حجر في العبارات ، ولكن نعني الهوى المذموم من جملة الشهوات ، دون المحمود . والمحمود من فعل الله تعالى ، وهي قوة جعلت في الإنسان لتنبعث بها النفس لنيل ما فيه صلاح بدنه ، إما بإبقاء بدنه أو بإبقاء نوعه ، وإصلاحها جميعا . والمذموم من فعل النفس الأمارة بالسوء ، وهو استحبابها لما فيه لذتها البدنية . وهذه الشهوة إذا غلبت سميت هوى ، فإنها ستتبع الفكرة وتستخدمها لتستغرق وقتها في الامتثال لأمرها . والفكرة مترددة بين الشهوة والعقل ، يخدمها العقل فوقها ، والشهوة تحتها . فمتى مالت الفكرة نحو العقل ارتفعت وشرفت وولدت المحاسن ، وإذا مالت إلى الشهوة تسفلت إلى أسفل السافلين ، وولدت القبائح .(@)(@@) | بيان إمكانية تغير الخلق(@)(@@) لقد ظن بعض المائلين إلى البطالة أن الخلق كالخلق ، فلا يقبل التغيير . والتفت إلى قوله عليه السلام : ' فرغ الله من الخلق ' . وظن أن المطمع في تغيير الخلق ، طمع في تغيير خلق الله عز وجل ، وذهل عن قوله عليه السلام : ' حسنوا 
ms34	 أخلاقكم ' . وإن ذلك لو لم يكن ممكنا ، لما أمر به ، ولو امتنع ذلك لبطلت الوصايا والمواعظ والترغيب والترهيب ، فإن الأفعال نتائج الأخلاق ، كما أن الهوي إلى أسفل نتيجة الثقل الطبيعي ، فلم يتوجه الملام إلى أحدهما دون الآخر . بل كيف ينكر تهذيب الإنسان مع استيلاء عقله ، وتغيير خلق البهائم ممكن ، إذ ينتقل الصيد من التوحش إلى التأنس ، والكلب من الأكل إلى PageV01P045 التأدب ، والفرس من الجماح إلى السلاسة ، وكل ذلك تغيير خلق ؟ والقول الشافي فيه أن ما خلق الله سبحانه قسمان : قسم لا فعل لنا فيه ، كالسماء والكواكب ، بل أعضاء أبداننا وأجزائها ، وما هو حاصل بالفعل ، والقسم الثاني ما خلق وجعلت فيه قوة لقبول كمال بعده ، إذا وجد شرط التربية . وتربيته قد تتعلق بالاختيار ، فإن النواة ليست بتفاح ، ولا نخل ، ولكنها قابلة بالقوة لأن تصير نخلا بالتربية ، وغير قابلة لأن تصير تفاحا ، وإنما تصير نخلا إذا تعلق بها اختيار الآدمي في تربيتها . فلذلك لو أردنا أن نقلع بالكلية الغضب والشهوة من أنفسنا ، ونحن في هذا العالم عجزنا عنه ، ولكن لو أردنا قهرهما ، واسلاسهما بالرياضة والمجاهدة قدرنا عليه . وقد أمرنا بهذا ، وصار ذلك شرط سعادتنا ونجاتنا . نعم الجبلات مختلفة ، فبعضها سريعة القبول ، وبعضها بطيئة القبول . ولاختلافهما سببان : أحدهما باعتبار التقدم في الوجود ، فإن قوة الشهوة ، وقوة الغضب ، وقوة التفكر موجودة في الإنسان ، وأصعبها تغييرا وأعصاها على الإنسان قوة الشهوة ، فإنها أقدم القوى وجودا وأشدها تشبثا والتصاقا ، فإنها توجد معه في أول الأمر ، حتى توجد في الحيوان الذي هو جنسه ، ثم توجد قوة الحمية والغضب بعده . وأما قوة الفكر ، فإنها توجد آخرا . والسبب أنه يتأكد الخلق بكثرة العمل بموجبه والطاعة له ، وباعتقاد كونه حسنا مرضيا والناس فيه أربع مراتب : الأولى هو الإنسان الغفل ، الذي لا يعرف الحق من الباطل ، والجميل من القبيح ، فيبقى خاليا عن الإعتقاد ، وخاليا أيضا عن تشمير شهواته ، باتباع اللذات . فهذا أقبل الأقسام للعلاج ، فلا يحتاج إلا إلى تعليم مرشد وإلى باعث في نفسه يحمله على الاتباع ، فيحسن خلقه في أقرب 
ms35	 وقت . والثانية أن يكون قد عرف قبح PageV01P046 القبيح ، ولكنه لم يتعود العمل الصالح بل زين له شر عمله ، يتعاطاه انقيادا لشهواته ، وإعراضا عن صواب رأيه ، فأمره أصعب من الأول ، إذ تضاعفت علته . فعليه وظيفتان : إحداهما قلع ما رسخ فيه من كثرة التعود للفساد ، والآخر صرف النفس إلى ضده . وعلى الجملة هو في محل قبول الرياضة ، إن انتهض لها عن جد كامل والثالثة أن يعتقد الأخلاق القبيحة أنها الواجبة المستحسنة ، وأنها حق وجميل ، ثم تربى عليها . فهذا يكاد تمتنع معالجته ، ولن يرجى صلاحه إلا على الندور ، إذ تضاعفت عليه أسباب الضلال . الرابعة أن يكون ، مع وقوع نشوئه على الإعتقاد الفاسد ، وتربيته على العمل به ، ويرى فضله في كثرة الشر ، واستهلاك النفوس ، ويتباهى به ، ويظن أن ذلك يرفع من قدره . وهذا أصعب المراتب وفي مثله قيل : من التعذيب تهذيب الذئب ، ليتأدب وغسل المسخ ليبيض ، فالأول من هؤلاء يقال له جاهل ، والثاني جاهل وضال ، والثالث جاهل وضال وفاسق ، والرابع جاهل وضال وفاسق وشرير . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) | بيان الطريق الجملي في تغير الأخلاق ومعالجة الهوى(@)(@@) اعلم أن المقصود من المجاهدة والرياضة بالأعمال الصالحة تكميل النفس وتزكيتها وتصفيتها لتهدي بأخلاقها . وبين النفس وبين هذه القوى نوع من العلاقة ، تضيق العبارة عن تعريفه على وجه يتشكل في خزانة التخيل ، لأن هذه العلاقة ليست محسوسة بل معقولة . وليس من غرضنا بيان تلك العلاقة ، ولكن كل واحد من النفس والبدن متأثر بسبب صاحبه . فإن النفس إن كملت وكانت زاكية ، حسنت أفعال البدن ، وكانت جميلة ، وكذا البدن ، إن جملت آثاره ، حدث منها في النفس هيئات حسنة وأخلاق مرضية . فإذن الطريقة إلى تزكية النفس اعتياد الأفعال الصادة من النفوس الزاكية الكاملة ، حتى إذا صار PageV01P047 ذلك معتادا بالتكرر ، مع تقارب الزمان ، حدث منها هيئة للنفس راسخة تقتضي تلك الأفعال ، وتتقاضاها بحيث يصير ذلك له بالعادة كالطبع ، فيخف عليه ما كان يستثله من الخير . فمن أراد مثلا أن يحصل لنفسه خلق الجود ، فطريقة أن يتكلف تعاطي فعل الجواد ، وهو بذل المال ، ولا يزال يواظب عليه 
ms36	 حتى يتيسر عليه ، فيصير بنفسه جوادا . وكذا من أراد أن يحصل لنفسه خلق التواضع ، وغلب عليه التكبر ، فطريقه في المجاهدة أن يواظب على أفعال المتواضعين مواظبة دائمة ، على التكرر مع تقارب الأوقات . والعجب أن الأمر بين النفس والبدن دور ، إذ بأفعال البدن تكلفا ، يحصل للنفس صفة . فإذا حصلت الصفة فاضت على البدن فاقتضت وقوع الفعل الذي تعوده طبعا ، بعد أن كان يتعاطاه تكلفا . والأمر فيه كالأمر في سائر الصناعات . فإن من أراد أن يصير له الحذق في الكتابة صفة نفسية ثابتة فطريقه أن يتعاطى ما يتعاطاه الكاتب الحاذق ، وهو حكاية الخط الحسن متكلفا متشبها . ثم لا يزال يواظب على تعاطي الخط الحسن ، حتى يصير له ذلك ملكة راسخة ، ويصير الحذق فيه صفة نفسانية ، فيصدر منه بالآخرة بالطبع ما كان يتكلفه ابتداء بالتصنع . فكأن الخط الحسن هو الذي جعل خطه حسنا ، ولكن الأول متكلف والآخر بالطبع ، وذلك بواسطة تأثر النفس . وكذلك من أراد أن يصير فقيه النفس ، فلا طريق له إلا ممارسة الفقه وحفظه وتكراره . وهو في الابتداء متكلف ، حتى ينعطف منه على نفسه وصف الفقه ، فيصير فقيه بمعنى أنه حصل للنفس هيئة مستعدة ، نحو تخريج الفقه ، فيتيسر له ذلك طبعا مهما حاوله . وكذلك الأمر في جميع صفات النفس . وكما أن طالب رتبة الفقه لا يحرم هذه الرتبة بتعطيل ليلة ، ولا ينالها بزيادة ليلة ، فكذلك طالب كمال النفس لا ينالها بعبادة يوم ، ولا يحرمها بنقصان يوم . ولكن تعطله في يوم واحد ، يدعو إلى مثله . ثم يتداعى PageV01P048 قليلا قليلا ، حتى تأنس النفس بالكسل وتهجر التحصيل فيفوته فضيلة الفقه ، فكذا صغائر المعاصي ، بعضها يدعو إلى بعض . وكما أن تكرار ليلة لا يحس بأثره في تفقه النفس ، فإنه يظهر شيئا فشيئا ، مثل نمو البدن وارتفاع القامة ، فكذلك الطاعة الواحدة ، قد لا يحس أثرها في النفس وكمالها في الحال ، ولكن ينبغي أن لا يستهان بها ، فإن الجملة مؤثرة ، وإنما جمعت من الآحاد ، فلكل واحد تأثير . ثم ما من طاعة إلا ولها أثر ما وإن خفيى 
ms37	 ، وكذلك المعصية . وكم من فقيه مسوف يستهين بتعطيل يوم وليلة ، وهكذا على التوالي ، فيفوته كمال العلم . فكذا من يستهين بصغار المعاصي ينتهي به الأمر إلى حرمان السعادة . وكم من فقيه موفق لا يستهين بتعطيل يوم وليلة ، فهكذا على التوالي ، فيحرز كمال النفس والعلم . فكذا من لا يبستهين بصغار المعاصي ينتهي به الأمرإلى درجات السعادة ، إذ القليل يدعو إلى الكثير ، ولذلك قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : ' الإيمان يبدو في القلب نكتة بيضاء كلما أزداد الإيمان إزداد ذلك البياض . فإذا استكمل العبد الإيمان ابيض القلب كله . وإن النفاق يبدو في القلب نكتة سوداء ، كلما ازداد النفاق ازداد ذلك السواد . فإذا استكمل العبد النفاق ، اسود القلب كله ' .(@)(@@) | بيان مجامع الفضائل التي بتحصيلها تنال السعادة(@)(@@) إذا عرف أن السعادة تنال بتزكية النفس وتكميلها ، وأن تكميلها باكتساب الفضائل كلها ، فلا بد من أن يعرف الفضائل جملة وتفصيلا . فأما الفضائل بجملتها ، فتنحصر في معنيين : أحدهما جودة الذهن والتمييز والآخر حسن الخلق . أما جودة الذهن فليميز بين طريق السعادة والشقاوة ، فيعمل به ، وليعتقد الحق في الأشياء على ما هي عليه ، عن براهين قاطعة مفيدة لليقين ، لا عن PageV01P049 تقليدات ضعيفة ، ولا عن تخييلات مقنعة واهية . وأما حسن الخلق ، فبأن يزيل جميع العادات السيئة ، التي عرف الشرع تفاصيلها ، ويجعلها بحيث يبغضها ، فيجتنبها كما يجتنب المستقذرات . وأن يتعود العادات الحسنة ويشتاق إليها فيؤثرها ، ويتنعم بها كما قال عليه السلام : ' جعلت قرة عيني في الصلاة ' . ومهما كانت العبادات ، وترك المحظورات مع استثقال وكراهة ، فذلك لنقصان ، ولا ينال كمال السعادة به . نعم المواظبة عليه بالمجاهدة غاية الخير ، ولكن لا بالإضافة إلى فعله عن طوع ورغبة ، وإنما قيل : الحق مرة بالإضافة إلى من لم يتهذب ، فبقي فيه صوارف عن الحق . ولذلك قال تعالى : ( وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين ) . ولذلك قال عليه السلام : ' إن استطعت أن تعمل في الرضا لله ، فأعمل ، وإلا ففي الصبر على ما تكره خير كثير ' . ثم لا يكفي في نيل السعادة استلذاذ الطاعة ، واستكراه المعصية 
ms38	 في زمان دون زمان ، بل ينبغي أن يكون ذلك على الدوام في جملة العمر . وكلما كان العمر أطول كانت الفضيلة أرسخ وأكمل . ولذلك لما سئل عليه السلام عن السعادة ، قال : ' طول العمر في طاعة الله ' . ولذلك كره الأنبياء والأولياء الموت ، فإن الدنيا مزرعة للآخرة . وكلما كانت العبادات أكثر بطول العمر ، كان الثواب أكثر ، والنفس أزكى وأطهر ، وكمالها أتم ، وابتهاج صاحبها بجمالها عند التجرد عن علائق البدن أشد وأوفر . وذلك إذا تنبه عن نومه الذي أغفله عن إدراك حال نفسه ، من جمال يبتهج به ، أو خزي وخيال يفتضح به ، وذلك التنبه بإطراح الشواغل . فالناس نيام ، فإذا ماتوا انتبهوا . فهذه مجامع الفضائل ، وغايتها أن تصدر منه الفضائل أبدا بغير فكر وروية وتعب ، ويطلع على الحق PageV01P050 بغير تعب طويل ، حتى كأنه يصدر منه ، وهو في غفلته كالصانع الحاذق في الخياطة والكتابة . وغاية الرذالة أن ترشح منه الرذائل بغير تكلف ولا فكر ولا روية . واعلم أن هذه الفضائل المحصورة في فن نظري ، وفي فن عملي ، يحصل كل واحد منها على وجهين : أحدهما بتعلم بشري وتكلف اختياري ، يحتاج فيه إلى زمان وتدرب وممارسة ، وتقوي الفضيلة في شيئا فشيئا خفي التدريج ، كتدريج الشخص في النمو ، وإن كان في الناس من يكفيه أدنى ممارسة ، وذلك بحسب الذكاء والبلادة . والثاني يحصل بجود إلهي ، نحو أن يولد الإنسان ، فيصير بغير معلم عالما ، كعيسى بن مريم ويحيى بن زكريا ، وكذا سائر الأنبياء الذين حصل لهم من الاحاطة بحقائق الأمور ، ما لم يحصل لطلاب العلم بالتعلم . وقيل : إن ذلك قد يحصل أيضا لغير الأنبياء ، وهم الذين يعبر عنهم بالأولياء . وهذا الآن رزق لا يمكن اكتسابه بالجهد ، فمن حرم ذلك ، فليجتهد أن يكون من الفريق الثاني ، وليعلم نزول رتبته عن رتبة أولئك ، ' فليس التكحل في العينين كالكحل ' . ولا ينبغي أن تستبعد أن يكون بالطبع في مبدأ الفطرة من العلوم ما يحصل بالجهد والاكتساب ، كما يكون ذلك في الأخلاق . فرب صبي صادق اللهجة سخي جريء ، وربما تخلق بخلافه ، وذلك يحصل بالتأديب والتربية . فإذا 
ms39	 الفضيلة تارة تحصل بالطبع وطورا بالاعتياد ، ومرة بالتعلم . فمن تضافرت في حقه الجهات الثلاث ، حتى صار ذا فضيلة طبعا واعتيادا وتعلما فهو في غاية الفضيلة . ومن كان رذلا من هذه الجهات الثلاث فهو في غاية الرذالة ، وبينهما رتبة من اختلفت فيه هذه الجهات . PageV01P051(@)(@@) | بيان تفصيل الطريق إلى تهذيب الأخلاق(@)(@@) ينبغي أن تعلم أن علاج النفس بمحو الرذائل عنها وبكسب الفضائل ، مثاله علاج الأبدان بمحو العلل عنها ، وبكسب الصحة لها . وكما أن الغالب على أصل المزاج الاعتدال ، وإنما تعتري العلة المغيرة للاعتدال بعوارض الأغذية وغيرها ، فكذا كل مولود يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه . والمقصود أنه بالتعليم والاعتياد يكتسب الرذائل . وكما أن البدن في الابتداء لا يخلق كاملا ، وإنما يكمل بالنشوء والتربية بالغذاء ، فكذلك النفس تخلق ناقصة ، وإنما تكتمل بالتزكية وتهذيب الأخلاق والتغذية بالعلم . وكما أن البدن ، إن كان صحيحا فشأن الطبيب تمهيد القانون الحافظ للصحة ، فإن كان مريضا فشأنه جلب الصحة إليه ، فكذا النفس منك إن كانت زاكية ، طاهرة ، مهذبة الأخلاق ، فينبغي أن تسعى لحفظ صحتها وجلب مزيد قوة وصفاء إليها . وكما أن العلة المغيرة للاعتدال ، الموجبة للمرض ، لا تعالج إلا بضدها ، إن كانت من حرارة فبالبرودة وبالعكس ، فكذا الرذيلة الموجبة لنقصان النفس ، علاجها بضدها ، كما سبق من علاج الجهل بالتعلم ، والبخل بالتسخي تكلفا ، والكبر بالتواضع تكلفا ، والشره بالكف عن المشتهى تكلفا . وكما أن كل مبرد لا يكفي لعلة أوجبتها الحرارة ، إلا إذا كان على حد مخصوص ، ويختلف ذلك بالشدة والضعف ، والدوام وعدمه ، وبالكثرة والقلة ، ولا بد له من عيار يغرف به مقدار النافع منه ، فإن لم يحفظ عياره زاد الفساد ، فكذلك النقيض ، الذي يعالج به الأخلاق لا بد له من عيار . وكما أن عيار الدواء مأخوذ من عيار العلة ، حتى أن الطبيب لا يعالج ما لم يعرف أن العلة من حرارة أو برودة ، وإن كانت الحرارة ، فما درجتها ، أهي ضعيفة أو قوية ، فإذا عرف التفت معه إلى أحوال البدن ، وأحوال الزمان والصناعة التي المريض PageV01P052 بصددها وعالج بحسبها ، فكذلك 
ms40	 الشيخ المتبوع ، الذي يطلب نفوس المريدين والمسترشدين ، ينبغي أن لا يهجم عليهم بالرياضة والتكاليف في فن مخصوص ، ما لم يعرف أخلاقهم . فإذا عرف ما هو الغالب على المريد من الخلق السيء ، وعرف مقداره ، ولاحظ حاله وسنه ، وما يحتمله من المعالجة ، عين له الطريق . ولذلك ترى الشيخ يشير على بعض المريدين أن يخرج إلى السوق للكدية وذلك أن توسم فيه نوع رياسة وتكبر ، فيعالجه بما يراه ذلا ، وهو نقيض خلقه ، حتى ينكسر به تكبره ، ويشير على بعضهم بتعهد بيت الماء ، واعداد نبل الاستنجاء ، وذلك إذا رأى نفسه مائلة إلى الرعونة في النظافة المجاوزة حد الاعتدال . وقد يشير عليه بالصوم ، ويأمره بالوصال ، إلا بمقدار يخرج به عن موجب النهي ، وذلك إذا رآه شابا قوي الشهوة ، مولعا بشهوة البطن والفرج ، إلى غير ذلك من طرق التهذيب . وعن بعضهم : أنه كان يعالج قوة الغضب ، ويتكلف صفة الحلم ، فكان يعطي السفهاء الأجرة ، ليجبهوه بالشتم في المحافل ، فيتعود احتماله ، فصار بحيث يضرب به المثل في الحلم . وكان آخر يدرج نفسه في الشجاعة ، فيركب البحر في الشتاء ، وآخر كان يهيئ المآكل الطيبة ويطعمها غيره بحضرته ، وهو يقتصر على خبز الشعير لكسر الشره ، وعباد الهند يعالجون الكسل عن العبادة بقيام طول ليلة على رجل واحدة لا ينتقل عنها . وآخر عالج حب المال بأن باع كل ماله ورمى بثمنه في البحر . فهذا طريق جملي في تهذيب الأخلاق ، والكلام في تفصيله يطول ، والغرض أن تنظر ، أيها المتشوق إلى تزكية نفسك في أخلاقك . فإن كانت مهذبة فاحفظها ، وإن كانت مائلة فقومها بالرد إلى حد الاعتدال ، على ما سيأتي تفصيله ، فإن المقصود من جلب الاعتدال سلب الطرفين ، إذ الغرض تطهير النفس عن الصفات التي تلحقها بعوارض البدن ، حتى لا تلتفت إليها بعد المفارقة ، عاشقة PageV01P053 ومتأسفة على قوتها ، وممنوعة بالاشتغال والتألم بها عن السعادات اللائقة بجوهرها . ومهما أردنا أن لا يكون الماء حارا ولا باردا ، طلبنا فيه الاعتدال وكان الفاتر لا حارا ولا باردا ، فكذلك هذه الصفات . فإن قلت : فبماذا اعلم أن الحاصل 