ms181	 عينيك دافق . كأنك لم تسمع بكاء حمامة . . . بليل ، ولم يحزنك إلف مفارق . ولم تر مفجوعا بشيء يحبه . . . سواك ، ولم يعشق كعشقك عاشق . بلى فأفق عن ذكر ليلى ، فإنما . . . أخو الصبر من كف الهوى وهو تائق . نصيب وأم بكر أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الحرمي بن أبي العلاء قال : حدثنا الزبير بن بكار ، وحدثني إبراهيم بن عبد الله السعدي عن جدته جمال بنت عون بن مسلم عن جدها السعدي قال : رأيت رجلا أسود معه امرأة بيضاء ، فوقفت أتعجب من شدة سواده مع شدة بياضها ، فقلت له : من أنت ؟ فقال : أن الذي أقول : PageV01P310 ألا ليت شعري ما الذي تحدثن لي . . . غدا غربة النأي المفرق والبعد . لدى أم بكر حين تنتشب النوى . . . بنا ، ثم يخلو الكاشحون بها بعدي . أتصرمني عند الألى فيهم العدى ، . . . فتشمتهم بي أم تقيم على العهد . ابن أبي عتيق ونصيب وسعدى أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر الحنبلي ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الجرمي بن أبي العلاء ، واسمه أحمد ، حدثنا الزبير بن بكار ، وحدثني أبو عثمان أحمد بن محمد الأسدي عن محمد بن عبد الله عن مؤرخ قال : أراد ابن أبي عتيق الحج ، فلقي نصيبا ، فقال : هل توصي إلى سعدى بشيء ؟ قال : نعم ببيتين . قال : ما هما ؟ قال : أتصبر عن سعدى ، وأنت صبور ، . . . وأنت بحسن الصبر منك جدير . وكدت ولم أخلق من الطير إن بدا . . . سنا بارق نحو الحجاز أطير . PageV01P311 قال : فخرج ابن أبي عتيق ، فوجد سعدى في مجلس لها ، فقال لها : يا سعدى ! معي إليك رسالة . قالت : وما هي ؟ هاتها يا ابن الصديق ، فأنشدها البيتين ، فتنفست تنفسا شديدا ، فقال ابن أبي عتيق : أوه أجبته ، والله ، بأحسن من بيتيه ، وعتق ما ملك أن لو سمعها لنعق وطار . عاشق يقتله الصد حدثني محمد بع عبد الله الأندلسي ، وكتبه لي بخطه ، حدثني الفقيه أبو محمد علي بن أحمد الحافظ الأندلسي ، حدثني أبو عبد الله محمد 
ms182	 بن الحسن المذحجي الطبيب الأديب قال : كنت أختلف في النحو إلى محمد بن خطاب النحوي في جماعة ، وكان معنا عنده أبو الحسن أسلم بن أحمد بن سعيد ابن قاضي قضاة الأندلس أسلم ابن عبد العزيز صاحب المزني والربيع ، قال محمد بن الحسن : وكان أجمل من رأته العيون ، وكان معنا عند محمد بن خطاب أحمد بن كليب ، وكان من أهل الأدب والشعر ، فاشتد كلفه بأسلم ، وفارق صبره وصرف فيه القول متسترا بذلك ، إلى أن فشت أشعاره فيه ، وجرت على الألسنة وتنوشدت في المحافل . فلعهدي بعرس في بعض الشوارع بقرطبة ، والكوري الزامر قاعد في وسط المحفل ، وفي رأسه قلنسوة وشر ، وعليه ثوب خز عبيدي ، وفرسه بالحلية المحلاة يمسكه غلامه ، وكان يزمر لأمير المؤمنين الناصر ، وهو يزمر في البوق بقول أحمد بن كليب في أسلم ، وهو : أسلمني في الهوى . . . أسلم هذا الرشا . غزال له مقلة . . . يصيب بها من يشا . وشى بيننا حاسد ، . . . سيسأل عما وشى . ولو شاء أن يرتشي . . . على الوصل روحي ارتشى . PageV01P312 ومغن محسن يسايره فيها ، فلما بلغ هذا المبلغ انقطع أسلم عن جميع مجالس الطلب ، ولزم بيته ، والجلوس على بابه . وكان أحمد بن كليب لا شغل له إلا المرور على باب أسلم سائرا ومقبلا نهاره كله ، فامتنع أسلم عن الجلوس على باب داره نهارا ، فإذا صلى المغرب ، واختلط الظلام خرج مستروحا ، وجلس على باب داره ، فعيل صبر أحمد بن كليب فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة صوف من جباب أهل البادية ، واعتم بمثل عمائمهم ، وأخذ بإحدى يديه دجاجا ، وبالأخرى قفصا فيه بيض ، وتحين جلوس أسلم عند اختلاط الظلام على بابه ، فتقدم إليه ، وقبل يديه وقال : يا مولا ! تأمر من يقبض هذا ؟ فقال له أسلم : ومن أمن ؟ فقال : أجيرك في الضيعة الفلانية ، وقد كان يعرف أسماء ضياعه والعاملين فيها ، فأمر أسلك غلمانه ذلك منه على عادتهم في قبول هدايا العاملين في الضياع عند ورودهم ثم جعل يسأله عن الضيعة ، فلما جاوبه أنكر الكلام ، فتأمله فعرفه ، فقال له : يا أخي ! وإلى هنا بلغت 
ms183	 بنفسك ، وإلى ها هنا تتبعني ؟ أما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب ، وعن الخروج جملة وعن القعود على بابي نهارا ، حتى قطعت عني جميع ما لي فيه راحة ، فقد صرت من سجنك في حيرة ، والله ، لا فارقت هذه الليلة قعر منزلي ، ولا جلست بعدها على بابي لا ليلا ولا نهارا . ثم قال ، فانصرف أحمد بن كليب حزينا كئيبا . قال محمد بن الحسن : واتصل ذلك بنان فقلنا لأحمد بن كليب : قد خسرت دجاجك وبيضك ، فقال : هات كل ليلة قبلة يده ، وأخسر أضعاف ذلك . قال : فلما يئس من رؤيته البتة نهكته العلة ، وأضجعه المرض . قال محمد بن الحسن : فأخبرني شيخنا أبو عبد الله محمد بن خطاب قال : فعدته فوجدته بأسوأ حال ، فقلت له : ولم لا تتداوى ؟ فقال : دوائي معروف ، وأما الأطباء فلا حيلة لهم في البتة . فقلت له : وما دواؤك ؟ قال نظرة من أسلم ، ولو سعيت في أن يزورني لأعظم الله أجرك بذلك ، وكان هو والله أيضا يؤجر . قال : فرحمته وتقطعت نفسي له ، فنهضت إلى أسلم ، فاستأذنت عليه ، فأذن لي وتلقاني بما أحب ، فقلت له : لي حاجة . قال : وما هلي ؟ قلت : قد علمت ما جمعك مع أحمد بن كليب من ذمام الطلب عندي ، فقال : نعم ! ولكن تعلم أنه برح بي وشهر اسمي وآذاني . فقلت : كل ذلك يغتفر في مثل الحال التي هو فيها ، فتفضل بعيادته . فقال لي : والله ما أقدر على ذلك فلا تكلفني هذا . فقلت له : لا بد ، فليس عليك في ذلك شيء ، وإنما هي عيادة مريض . PageV01P313 قال : ولم أزل به حتى أجاب ، فقلت : فقم الآن ! فقال لي : لست والله أفعل ، ولكن غدا ، فقلت له : ولا خلف ؟ قال : نعم . قال : فانصرف إلى أحمد بن كليب وأخبرته بوعده بعد تأبيه ، بذلك وارتاحت نفسه . قال : فلما كان من الغد بكرت إلى أسلم وقلت له : الوعد . فوجم ، وقال : والله لقد تحملني على خطة صعبة علي ، وما أدري كيف أطيق ذلك . قال : فقلت له : لا بد أن تفي بوعدك لي . قال : فأخذ رداءه ونهض معي راجلا 
ms184	 ، فلما أتينا منزل أحمد بن كليب ، وكان يسكن في آخر درب طويل ، وتوسط الزقاق وقف واحمر وخجل ، وقال لي : يا سيدي ، الساعة والله أموت وما أقدر أن أنقل قدمي ، ولا أستطيع أن أعرض هذا على نفسي . فقلت له : لا تفعل بعد أن بلغت المنزل وتنصرف ؟ فقال : لا سبيل ، والله ، إلى ذلك البتة . ورجع هاربا ، فاتبعه فأخذت بردائه ، فتمادى وخرق الرداء ، وبقيت قطعة منه في يدي لشدة إمساكي له ، ومضى ولم أدركه ، فرجعت ودخلت على أحمد بن كليب . وقد كان غلامه دخل عليه ، إذ رآنا من أول الزقاق ، مبشرا ، فلما رآني دونه تغير وجهه وقال : وأين أبو الحسن ؟ فأخبرته بالقصة ، فاستحال من وقته ، واختلط ، وجعل يقول ويتكلم بكلام لا يعقل منه أكثر من الترجع ، فاستبشعت الحال ، وجعلت أترجع وقمت ، فثاب إليه وجهه ، وقال : أبا عبد الله ! قلت : نعم ! قال : اسمع مني ، واحفظ عني . ثم أنشأ يقول : أسلم يا راحة العليل ، . . . رفقا على الهائم النحيل . قال : فقلت : اتق الله ، ما هذه الكبيرة ؟ فقال لي : قد كان . فخرجت عنه ، فوالله ما توسطت الزقاق حتى سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا . قال لنا أبو محمد علي بن أحمد : وهذه قصة مشهورة عندنا . ومحمد بن الحسن ثقة ، ومحمد بن خطاب ثقة ، وأسلم هذا من بني خلف وكانت فيهم وزارة وحجابة ، وهو حاجب الديوان المشهور في غناء زرياب ، وكان شاعرا ، وابنه الآن في الحياة يكنى أبا الجعد . PageV01P314 قال أبو محمد : ولقد ذكرت هذه الحكاية لأبي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب ، فعرفها ، وقال : لقد أخبرني الثقة أنه رأى أسلم هذا في يوم شديد الكطر لا يكاد أحد يمشي في طريق ، وهو قاعد على قبر أحمد بن كليب المذكرو زائرا له قد تحين غفلة الناس في مثل ذلك النهار . شعر ملحون قال شيخنا : قال لنا أبو محمد ، وحدثني أبو محمد قاسم بن محمد القرشي قال : كتب ابن كليب إلى محمد بن خطاب شعرا يتغزل فيه بأسلم ، فعرفه ابن خطاب على أسلم فقال : هذا ملحون ، وكان ابن 
ms185	 كليب قد أسقط التنوين من لفظه في بيت من الشعر ، فكتب ابن خطاب إلى ابن كليب بذلك ، فكتب إليه ابن كليب مسرعا : ألحق لي التنوين في مطمع ، . . . فإنني أنسيت إلحاقه . لا سيما إذ كان في وصل من . . . كدر لي في الحب أخلاقه . قبر عاشق أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس عمن أنشده في أثر حكاية ذهبت علي وحفظت الشعر : مررت بقبر مشرق وسط روضة . . . عليه من النوار ثوب شقائق . فقلت : لمن هذا ؟ فجاوبني الثرى : . . . ترحم عليه إنه قبر عاشق . وفاة عزيز لا حياة ذليل أخبرني أبو الخطاب أحمد بن المغيرة الأندلسي بدمشق لأبي العلاء أحمد بن سليمان وذكر لي أنه قرأ عليه ديوان الصبابة وقرأته جميعه بدمشق . ولي من أثناء قصيدة له أولها : أسالت أتي الدمع فوق أسيل ، . . . ومالت لظل بالعراق ظليل . PageV01P315 ومنها : أسرت أخانا بالخداع ، وإنه . . . يعد ، إذا اشتد الوغى ، بقبيل . فإن تطلقيه ترتجي شكر قومه ، . . . وإن تقتليه تؤخذي بقتيل . وإن عاش لاقى ذلة ، واختياره . . . وفاة عزيز ، لا حياة ذليل . تم جزء التاسع من كتاب مصارع العشاق ويليه الجزء العاشر وأوله باب من عجائب مصارع العشاق PageV01P316(@)(@@) | الجزء العاشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخطه من إنشائه : كتاب من دارت كؤوس الهوى . . . عليه صرفا ليس فيها مزاج فصراعتهم إذ حسوها فهم . . . مرضى ينادون : ألا من علاج تصنيف من شاركهم في الهوى . . . فليته مما لقوا اليوم تاج PageV01P317 بسم الله الرحمن الرحيم يسر(@)(@@) | باب من عجائب مصارع العشاق(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين الوكيل ، حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الله القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال : خرج رجل من بين أسد في نشدان إبل له أضلاه ، حتى إذا كان ببعض بلاد قضاعة ، أمسى في عشية باردة ، وقد رفعت له بيوت ، فتفرس أيها أرجى أن يكون أمثل قرى ، قال : فرأيت مظلة روحاء فأممتها ، فإذا بامرأة من أكمل النساء حسنا ، وآصلهن 
ms186	 عقلا ، فسلمت فردت ورحبت ثم قالت : ادخل من القر ، وادن من الصلاة ! فدخلت فلم ألبث أن أتيت بعشاء كثير ، فأكلت وهي تحدثني ، حتى إذا راحت الإبل إذا هنيء قد أقبل إليها كأنه بعرة دمامة وضؤولة شخص ، وذد كان في حجرها ابن لها كأطيب الولدان وأحسنهم ، فلما رأى ذلك الإنسان مقبلا هش إليه ، وعدا في لقائه ، فأخذ الصبي ، فاحتمله ثم أقبل به يلثم فاه مرة وعينه أخرى ، ويفديه . فقلت في نفسي : أظنه عبدا لهم ، حتى جاء فجلس إلى جانبها ، وقال : من ضيفكم هذا ؟ فأخبرته ، فعرفت أنه زوجها وأن الصبي ولده منها ، فطفقت أنظر إليه تارة وإليها أخرى وأتعجب لاختلافهما ، كأنها الشمس حسنا ، وكأنه قرد قبحا ، ففطن لنظري إليها وإليه ، فقال : يا أخا بين أسد ! ترى عجبا ؟ قلت : أجل ، وأبيك ، إني لأرى عجبا معجبا . قال : صدقت ! تقول : أحسن الناس وآدم الناس . قلت : نعم ، فليت شعري كيف أودم بينكما ! قال : أخبرك كيف كان ذلك . كنت سابع سبعة بينكما ! قال : أخبرك كيف كان ذلك . كنت سابع سبعة أخوة كلهم لو رأيتني معهم ظننتني عبدا لهم ، وكان أبي وأخوتي يطرحونني ، وكنت لكل عمل دنيء : للرواية مرة ، PageV01P318 ولرعاية الغنم أخرى ، وكانت أخوتي هم أصحاب الإبل والخيل . فبينا أنا أرعى الإبل في عام جدب أشهب إذ ضل بعير منها ، فقالوا لأبي : ابعث فلانا يبغيه ! فدعاني فقال : اذهب فاطلب هذا البعير ! فقلت : ما تنصفني أنت ولا بنوك . أما إذا الإبل درت ألبانها وطاب ركوبها ، فهم أصحابها ، وأما إذا ندت ضلالها ، فأنا باغيها . فقال : يا لكع اذهب ! أما والله إني لأظنه آخر أيامك من ضرب وجيع . قال : وظننت أني مضروب ، فعدت مضطهدا مجقورا خلق الثياب جائعا مقرورا ، فطفت ليلة في بسابس ليس بها غريب ، فبت ، ثم أصبحت فغدوت حافيا ، حتى دفعت مساء الليلة إلى مظلة ، فإذا عجوز وسيمة خليقة للخير والسؤدد ، في عشية بادرة ذات صر ، ومعها هذه عدسة نفسها ، وهي ابنتها ، فأدخلتني العجوز ، وأتتني بتمر وعلقتني هذه سخريا ، وهزؤوا بي ، وقالت : ما رأينا كالعشية قد فتى أجمل منك 
ms187	 ، ولا أجكم خلقا . فقلت : يا هذه جنبيني نفسك ، فإني عن الباطل وأهله في شغل . قالت : ويحك ! هل لك أن تدخل هذا الستر علي ، إذا نام الحي ، فنتحدث وتمثلنا من أماثيلك هذه ؟ فإنا نراها ملاحا . فغرني إبليس ، لما شبعت من القرى ، ودفئت من الصلى ، وجاء أبوها وأخوتها مثل السباع ، واضطجعوا أمام الخيمة ، وأنا فيها ، فلم يزل بي القدر المحتوم حتى نهضت لألج عليها الستر ، فإذا هي نائمة ، فهمزتها برجلي ، فانتهت وقالت : من هذا ؟ قلت : الضيف . قالت : إياك ، فلا حيام الله . قال الأسدي : وهي والله تصدف حياء من حديث زوجها صدوف المهرة العربية سمعت صلاصل لجامها . ثم قالت : لا حسن خبرك ، اخرج لعنك الله ! . قال : فسقط في يدي ، وعرفت أني لست في شيء ، فخرجت لأهرب فزعا مذعورا فهاجني كليب لهم ، مثل الفارس لا يطاف مرتبضه ، وأرادأكلي ، فأرهبته عني ، ثم قالت : اذهب لا صحبك الله . فلما رجعت عاد الكلب إلي فرهقني ، فجعلت أمشي القهقرى ، وأرهبه لعصية معي ، وهو يركبني بأجرامه ، حتى شد علي شدة ، فتعلقت أظفاره وأنيابه في مقدم مدرعة صوف علي ، وأهويت من قبل عقبي في بئر ، وهوى معي ، فإذا وهو في قرارها ، وقد الله تعالى ، وقدر الله تعالى أنه لم يكن فيها ماء ، فسمعت المرأة الوجبة ، فأقبلت ومعها حبل حتى أشرفت علي ، ثم أدلت الحبل فقالت : ارتق ، لعنك الله ! فلولا أن يقص أثري معك ، غدوة ، لوددت أنها قبرك . قال : فتعلقت بالحبل وارتقيت حتى إذا كدت أن أتناول يدها تهور بها ما تحت قدميها من البئر ، وبئر ، إنما هي بئر حفر لا طي لها ، فإذا أنا وهي والكلب في قرارها ، ينبح في ناحية ، وهي تبكي في ناحية ، PageV01P319 وتدعو بالبثور والفضيحة ، وأنا منقبض في ناحية فقر برد جلدي على القتل ، حتى إذا أصبحت أمها تفقدتها عند الصلاة فأتت أباها ، فقالت : أتعلم أن ابنتك ليست ههنا ؟ فقام ، وكان قائفا عالما بالآثار ، فتحدى أثري وأثرها ، حتى تطلع في البئر ، فإذا نحن فيها ، فرجع سريعا ، فقال لبنيه : أختكم وكلبكم وضيفكم في البئر . قال : فتواثبوا فمن آخذ 
ms188	 حجرا ، ومن آخذ سيفا ، ومن آخذ عصا ، وهم يريدون أن يجعلوا البئر قبري وقبرها . فقال أبوها : مه ! فإن ابنتي ليست بحيث تظنون . قال : فنزل أحدهم ، فأخرجها وأخرج الكلب ثم أخرجوني ، فقال أبوهم : إنكم إن قتلتم هذا الرجل طلبتم ، وإن خليتموه افتضحتم ، وقد رأيت أن أزوجه إياها ، فلعمري ! إنه ما يطعن في نسبه ، وإنه لكفؤ ، ثم علي ، فقال : هل فيك خير ؟ فلما وجدت ريح الحياة ، كأنما كان على قلبي غطاء فانكشف ، قلت : وأين الخير إلا عندي ؟ حكمك ! قال : خمسين بكرة وعبدا وأمة قلت : لك ما سألت ، وإن شئت فازدد . قال : قد ملكتها ، فانصرفت حتى آتي أبي ، فلما رآني قال : لا مرحبا ، ولا أهلا ، فأين البعير ؟ قلت : أربع عليك أيها الرجل تسمع الخبر ، فإنما أنت محدث : كان من الأمر كيت وكيت ، قال : ورويت بك زناد أبيك ، إذا والله لا تسلم ولا تخذل ، علي بالإبل . فلما جاءت قال : اعتد حاجتك ، فاعتددت منهن خمسين بكرة كأنهن العذارى ، ودفع إلي عبدا وأمة مولدين ، ثم ساق معي الإبل حتى أتيناهم ، فدفعنا إليهم حقهم ، واحتملنا صاحبتنا ، وها هي هذه ، جهدها أن تقول كذبت ، فاعجب لذلك فعل ذهر ، أي أكثر العجب . لا يقبل الرشة أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في ما أذن لنا في روايته : حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي ، سمعت منصور بن عبد الله يقول : دخل قوم على الشبلي في مرضه الذي مات فيه فقالوا : كيف تجدك يا أبا بكر ؟ فأنشأ يقول : إن سلطان حبه . . . قال : لا أقبل الرشا . فسلوه ، فديته . . . لم بقتلي تحرشا . PageV01P320 أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي بن السواق ، رحمه الله ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا أبو عباد شيخ قديم قال : أدركت الخادم الذي كان يقوم على راس الحجاج ، فقلت له : أخبرني بأعجب شيء رأيت من الحجاج ؟ قال : كان أميرا على واسط ، وكانت بواسط امرأة يقال : إنه لم 
ms189	 يك بها في ذلك الوقت امرأة أجمل منها ، فأرسل ابن أخيه إليها يريدها على نفسها مع خادم له ، فأبت ، وقالت : إن أردتني فاخطبني إلى أخوتي ، وكان لها أخوة أربعة ، فأبى وقال : لا ! إلا كذا ، وعاودها ، فأبت إلا أن يخطبها إلى أخوتها ، فأما حرام فلا ، فأبى هو إلا الحرام ، فأرسل إليها بهدية ، فأخذتها فعزلتها ، ثم أرسل إليها عشية جمعة أني آتيك الليلة ، فقالت لأمها : إن الأمير قد بعث إلي بكذا وكذا ، فأنكرت أمها ذلك ، وقالت لأخوتها : إن أختكم قد زعمت كذا وكذا ، فأنكروا ذلك وكذبوها ، فقالت : إنه قد وعدني أن يأتيني الليلة ، فسترونه . فقعد أخوتها فيبيت حيال البيت الذي هو فيه ، وفيه سراح ، وهم يرون من يدخل إليها ، وجويرية لها على باب الدار ، قاعدة . حتى جاء الأمير فنزل عن دابته ، وقال لغلامه : إذا أذن المؤذن في الغلس ، فأتني بدابتي ، ودخل ، فمشت الجارية بين يديه ، فقالت له : ادخل ، فدخل وسيدتها على سرير مستلقية ، فاستلقى إلى جانبها ثم وضع يده عليها ، وقال : إلى كم هذا المطل ؟ فقالت له : كف يدك يا فاسق ، فدخل أخوتها عليها ، ومعهم سيوف ، فقطعوه ، ثم لفوه في نطع ، وجاؤوا به إلى سكة من سكك واسط ، فألقوه فيها . وجاء الغلام بالدابة فجعل يدق الباب دقا رفيقا وليس يكلمه أحد ، فلما خشي الصبح ، وأن تعرف الدابة ، انصرف وأصبحوا ، فإذا هم به ، فأتوا له الحجاج ، فأخذ أهل تلك السكة ، فقال : أخبروني ما هذا . وما قصته ؟ قالوا : لا نعلم ما حاله وما قصته . غير أنا وجدناه ملقى . ففطن الحجاج ، فقال : علي بمن كان يخدمه . فأتي بذلك الخصي الذي كان الرسول . فقالوا : هذا كان صاحب سره . فقال له الحجاج : اصدقني ! ما كان حاله وما فصته ؟ فأبى ، فقال له : إن صدقتني لم أضرب عنقك ، وإن لم تصدقني فعلت بك ، وفعلت . فأخبره الأمر على جهته ، فأمر بالمرأة وأمها وأخوتها فجيء بهم ، فعزلت المرأة عنهم ، فسألها فأخبرته بمثل ما اخبر به الخصي ، ثم سأل الأخوة PageV01P321 على انفراد ، فأخبروه بمثل ذلك ، وقالوا : حن صنعنا به الذي ترى . فصرفهم 
ms190	 وأمر برفيقه ودوابه وماله وكل قليل وكثير له أن يعطى للمرأة . فقالت المرأة : عندي هديته التي وجه بها إلي . فقال : بارك الله لك فيها ، وأكثر النساء مثلك ، هي لك ، وكل ما ترك من شيء فهو لك ، فأعطاهما جميع ما ترك وخلى عنها وعن أخوتها ، وقال : إن مثل هذا لا يدفن فألقوه للكلاب . ودعل بالخصي فقال : أما أنت فقد قلت لك إني لا أضرب عنقك ، وأمر بضرب وسطه . ميتا الحب أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءة عليه في داره بالحريم الطاهري سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ، حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا أبو القاسم بإسناد له عن ابن الأشدق قال : كنت أطوف بالبيت ، فرأيت شابا تحت الميزاب قد أدخل رأسه في كسائه ، وهو يئن كالمحموم ، فسلمت ، فرد السلام ، ثم قال : من أين ؟ قلت : من البصرة . قال : ؟ أترجع إليها ؟ قلت : نعم ! قال : فإذا دخلت النباج ، فاخرج إلي الحي ، ثم ناد : يا هلال يا هلال ، تخرج إليك جارية فتنشدها هذا البيت : لقد كنت أهوى أن تكون منيتي . . . بعينيك حتى تنظري ميت الحب . ومات مكانه ، فلما دخلت النباج أتيت الحي ، فناديت : يا هلال يا هلال ، فخرجت إلي جارية لم أر أحسن منها ، وقالت : ما وراءك ؟ قلت : شاب بمكة أنشدني هذا البيت . قالت : وما صنع ؟ قلت : مات ، فخرت مكانها ميتة . إساءة الدنيا وإحسانها أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن النوخي بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي ، حدثنا أبو بكر بن دريد : أنشدنا عبد الرحمن عن عمه : رويدك يا قمري ! لست بمضمر . . . من الشوق إلا دون ما أنا مضمر . PageV01P322 ليكفك أن القلب مذ أن تنكرت . . . أسيماء عن معروفه متنكر . سقى الله أياما خلت ولياليا ، . . . فلم يبق إلا عهدها المتذكر . لئن كانت الدنيا أجدت إساءة ، . . . لما أحسنت في سالف الدهر أكثر . عيون وخدود أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن أيضا ، أخبرنا علي بن عيسى الرماني قال : أخبرنا ابن دريد أنشدنا عبد الرحمن عن عمه لأبي 
ms191	 المطرب العنبري : أيا بارقي مغنى بثينة أسعدا . . . فتى مقصدا بالشوق فهو عميد . ليالي منا زائر متهالك ، . . . وآخر مشهور كواه صدود . على أنه مهدي السلام وزائر . . . إذا لم يكن ممن يخاف شهود . وقد كان في مغنى بثينة لو رنت . . . عيون مها تبدو لنا وخدود . PageV01P323 أخبرنا أبو الحسين أحمد بن التوزي ، أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، أخبرن أبي : أنشدنا أحمد بن عبيد : ألا مسعف من بعد ناء وشقة . . . برام ، وأعلام بسفح برام . أقام به قلبي وراحت مطيتي . . . بأشلاء جسم ناحل وعظام . قال أبو بكر : الأشلاء جمع شلو ، وهو العضو . موت جميل بثينة أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال ، حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري ، أخبرني أبو الحسن بن محمد بن أبي سيف ، أخبرني أبو عبد الرحمن العجلاني عن سهل بن سعد الساعدي قال : بينا أنا بالشام إذ لقيني رجل من أصحابي فقال : هل لك في جميل تعوده ، فإنه ثقيل بالمرض ؟ قلت : نعم ! فدخلنا عليه ، وهو يجود بنفسه ، وما يخيل إلي إلا أن PageV01P324 الموت علق به ، فنظر إلي وقال : يا ابن سعد ! ما تقول في رجل لم يزن قط ، ولم يشرب خمراقط ، ولم يسفك دما حراما قط ، يشهد أن لا إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، منذ خمسين سنة . قال : قلت : من هذا الرجل ؟ فإني أظنه ، والله ، قد نجا ، لن الله تعالى يقول : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما . قال : أنا . قال : فقلت : والله ما رأيت كاليوم أعجب من هذا ، وأنت تشبب ببثينة منذ عشرين سنة . قال : أنا في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من الآخرة ، فلا نالتني شفاعة محمد إن كنت وضعت يدي عليها لريبة قط ، وإن كان أكثر ما كان مني إليها أني كنت آخذ يدها أضعها على قلبي ، فأستريح إليها . قال : ثم أغمي عليه ، ثم أفاق ، فقال : صدع النعي 
ms192	 وما كنى بجميل ، . . . وثوى بمصر ثواء غير قفول . ولقد أجر الذيل في وادي القرى ، . . . نشوان بين مزارع ونخيل . قومي بثينة ، فاندبي بعويل ، . . . وابكي خليلك دون كل خليل . ثم أغمي عليه فمات . غشية تجيء وأخرى تذهب أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن يوسف العلاف بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، حدثنا علي القمي ، حدثني أبو المصعب المديني قال : دخلت على الربيع بن عبيد ، وكان قد أخذته زمعة الحب ، وتيم عقله ، فكان يصيبه كالغفلة حتى يذهب عقله ، فسمعته وهو يخاطب نفسه ، ويقول : PageV01P325 الحب لو قطعني . . . ما قلت للحب ظلم . قد كنت خلوا ، زمنا ، . . . فاليوم يبدو ما كتم . قال : قلت كيف أنت برحمك الله ؟ فقال : من أنت ؟ فقلت : أنا أخوك أبو المصعب . قال : غشية تجيء ، وأخرى تذهب ، وأنا أتوقع الموت ما بين ذلك . قلت : الله بينك وبين من ظلمك . قال : مه ، والله ما أحب أن يناله مكروه في الدنيا ولا في الآخرة ! ثم تنفس حتى رحمته ، وهمت دموعه ، وذهب عقله ، فقمت عنه . الهم الملازم أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري في ما أذن لنا أن نرويه عنه ، أخبرنا أبو القاسم طلحة بن محمد الشاهد ، أخبرنا أبو عبد الله الحرمي بن أبي العلاء وهو أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي الخمصة الغطفاني المكي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن حسن : أنشدني محرز بن جعفر لعبيد بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي : غراب وظبي أعصب القرن باديا ، . . . بصرم ، وصردان العشي تصيح . لعمري لئن شطت بعتمة دارها ، . . . لقد كنت من وشك الفراق أليح . أروح بهم ، ثم أغدو بمثله ، . . . ويحسب أني في الثياب صحيح . PageV01P326 ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ونقلته منخطه أن أبا بكر محمد بن خلف المحولي حدثهم قال : حدثنا يحيى بن جعفر الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن إسحاق ، حدثنا يعقوب بن عتبة بن 
ms193	 المغيرة الأخنس عن الزهري عن عبد الله بن أبي حدرد عن أبيه قال : كنت في خيل خالد بن الوليد فقال لي فتى منهم ، وهو في سني ، قد جمعت يداه إلى عنقه برمة ، ونسوة مجتمعات غير بعيدات عنه : يا فتى ! قلت : ما تشاء ؟ قال : هل أنت آخذ بهذه الرمة ومدنيني من هؤلاء النسوة ، فأقضي إليهن حاجة ، ثم تردني ، فتفعل ما بدا لك ؟ قال : قلت والله ليسير ما طلبت . فأخذت برمته حتى وقفته ، فقال : إسلم حبيش على بعد العيش ، وذكر الحديث . حكاية سلم حبيش على بعد العيش ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، ونقلته من خطه ، أن أبا بكر محمد خلف بن المرزبان حدثهم قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الكوفي ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثني سعيد بن شيبان عن أبي مسعود الأسلمي عن أبيه قال : نشأ فينا غلام يقال له عبد الله بن علقمة ، وكان جميلا ، فهوي جارية من غير فخذه ، يقال لها حبيشة ، فكان يأتيها ، ويتحدث إليها . قال : فخرج ذات يوم من عندها ، ومعه أمه ، فراى في طريقه ظبية على رابية ، فأنشأ يقول : يا أمنا خبرينا ، غير كاذبة ، . . . ولا تشوبي سؤول الخير بالكذب . حبيش أحسن أم ظبي برابية ، . . . لا بل حبيشة من در ومن ذهب . PageV01P327 ثم انصرف من عندها مرة أخرى ، فأصابته السماء ، فأنشأ يقول : وما أدري ، إذا أبصرت يوما ، . . . أصوب القطر أحسن أم حبيش . حبيش ، والذي خلق البرايا . . . على أن ليس عند حبيش عيش . فلما كثر ذلك منه وشهر بها ، قال قومه لأمه : إن هذا الغلام يتيم ، وإن أهل هذه المرأة يرغبون بأنفسهم عنكم ، فانظري جارية ن قومك ممن لا تمتنع عليك ، فزينيها واعرضيها عليه لعله يتعلقها ويسلى ، ففعلت ، وحضرها نساؤها ، فجعلوا يعرون عليه نساء الحي ، ثم يقولون له : يا عبد الله ! كيف ترى ؟ فيقول : إيها ، والله حسناء ، إلى ان قال قائل : أهي أحسن أم حبيشة ؟ فقال : مرعى ولا كالسعدان . فلما يئسوا من أن ينصرف عنها ، قال بعضهم لبعض : عليكم بحبيشة ، وطمعوا أن ياتوا 
ms194	 الأمر من قبلها ، فقالوا : والله لئن أتاك ، لا تزرين به ، وتتجهمينه ، وتقولين له : أنت أبغض الناس إلي ، فلا تقربني ، ونحن بمرأى منك ومسمع ، ليفعلن بك ما يسوءك ، فأتاها ، فلم تكلمه بشيء مما قالوا ، ولم تزد على أن نظرت إليه ، ونظر إليها ، ثم أرسلت عينيها بالبكى ، فانصرف عنها ، وهو يقول : وما كان حبي عن نوال بذلته . . . وليس بمسلي التجهم والهجر . سوى أن دائي منك داء مودة ، . . . قديما ، ولم يمزج كما تمزج الخمر . وما أنس مل أشياء لا أنس دمعها . . . ونظرتها حتى يغيبني القبر . PageV01P328 فبينما هما على أشد ما كانا عليه من الهوى والصبوة ، إذ هجم عليهم جيش خالد بن الوليد يوم الغميصاء ، فأخذ الغلام رجل من أصحاب خالد ، فأراد قتله ، فقال له : ألمم بي أهل تلك البيوت أقضي إليهن حاجة ، افعل ما بدا لك . قال : فأقبلت به حتى انتهى إلى خيمة منها ، فقال : إسلم حبيش بعد انقطاع العيش ، فأجابته فقالت : سلمت وحياك الله عشرا ، وتسعا وترا ، وثلاثا تترى ، فلم أر مثلك يقتل صبرا . وخرجت تشتد ، وعليها خمار أسود ، وقد لاثته على رأسها ، وكان وجهها مثل القمر ليلة البدر ، فقال حين نظر إليها : أريتك إن طالبتكم فوجدتكم . . . ببرزة ، أو إن لم تفتني الحرانق . أما كان حقا أن ينول عاشق . . . تكلف إدلاج السرى وهو راهق . فإني لا سرا لدي أضعته ، . . . ولا راق عيني بعد وجهك رائق . على أن ما بات العشية شاغل ، . . . فلا ذكر إلا أن تكون توامق . فها أنا ماسور لديك مكبلن . . . وما أنا بعد اليوم بالعتب ناطق . فأجابته : أرى لك أسبابا أظنك مخرجا . . . بها النفس من جنبي والروح زاهق . PageV01P329 فأجابها فقال : فإن يقتلوني ، يا حبيش ، فلم يدع . . . هواك لهم مني سوى غلة الصدر . وأنت التي قفلت جلدي على دمي . . . وعظمي وأسبلت الدموع على النهر . فأجابته فقالت : ونحن بكينا من فراقك مرة ، . . . وأخرى ، وقايسنا لك العسر باليسر . فأنت فلا تبعد ، فنعم أخو الندى ، . . . جميل المحيا في المروءة والبشر . قال الذي أخبر به : فلم سمعت ذلك منهما أدركتني الغيرة ، فضربته ضربة ، فقطعت منها 
ms195	 يده وعنقه ، فلما رأته قد سقط قالت لي : ائذن لي أن أجمع بعضه إلى بعض ، فأذنت لها ، فجمعته وجعلت تمسح التراب عن وجهه بخمارها وتبكي ، ثم شهقت شهقة خرجت منها نفسها . موت عروة بن حزام قال أبو بكر بن المرزبان وأخبرنا أحمد بن زهير ، أخبرنا الزبير بن بكار ، أخبرنا أبي قال : قال عروة بن الزبير : مررت بوادي القرى فقيل لي : هل لك في عروة بن حزام ؟ فقلت : الذي يلقى من الحب ما يلقى ؟ قالوا : نعم ! فخرجت حتى جئته ، فإذا هو في بيت منفرد عن البيوت ، وإذا ، والله ، حوله أخوات له أمثال التماثيل ، وأمه وخالته . قال : فقلت له : أنت عروة ؟ قال : نعم ! قلت : صاحب عفراء ؟ PageV01P330 ثم استوى قاعدا فقال : وأنا الذي أقول : وعينان ما أوفيت نشزا فتنظرا . . . بما فيهما إلا هما تكفان . ألا فاحملاني ، بارك الله فيكما ، . . . إلى حاضر البلقاء ثم ذراني . ثم التفت إلى أخواته فقال : من كان من أمهاتي باكيا أبدا ، . . . فاليوم إني أراك اليوم مقبوضا . من كان يلحو فإني غير سامعه ، . . . إذا علوت رقاب القوم معروضا . قال عروة بن الزبير : فلما سمعن قوله برزن والله يضربن حر الوجوه ، ويشقنقن جيوبهن . قال عروة : فقمت ، فما وصلت إلى منزلي حتى لحقني رجل فقال : قد مات . قصة عروة وعفراء نقلت من خط ابن حيويه : حدثنا أبو بكر بن المرزبان ، حدثني أبو العباس فضل بن محمد اليزيدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، أخبرني لقيط بن بكر المحاربي . أن عروة بن حزام وعفراء ابنة مالك العذريين ، وهما بطن من عذرة ، يقال لهم بنو هند بن حزام بن ضبة بن عبد بكير بن عذرة ، نشأا جميعا فعلقها علاقة الصبي ، وكان عروة يتيما في حجر عمه ، حتى بلغ ، فكان يسأل عمه أن يزوجه عفراء فيسوفه ، إلى أن خرجت عير لأهله إلى الشام وخرج عروة إليها ، ووفد على عمه ابن عم له من البلقاء يريد الحج ، فخطبها ، فزوجها إياه . وأقبل عروة في عيره حتى إذا كان بتبوك PageV01P331 نظر إلى رفقة مقبلة من نحو المدينة فيها امرأة 
ms196	 على جمل أحمر ، فقال لأصحابه : والله ، إنها شمائل عفراء ، فقالوا : ويحك ! ما تترك ذكر عفراء لشيء ؟ قال : وجاء القوم ، فلما دنوا منه وتبين الأمر يبس وبقي قائما لا يتحرك ، ولا يحير كلاما ، ولا يرجع جوابا ، حتى بعد القوم ، فذلك حيث يقول : وإني لتعروني لذكراك رعدة ، . . . لها بين جلدي والعظام دبيب . فما هو إلا أن أراها فجاءة . . . فأبهت حتى ما أكاد أجيب . فقلت لعراف اليمامة : داوني ، . . . فإنك إن أبرأتني لطبيب . فما بي من حمى ولا مس جنة ، . . . ولكن عمي الحميري كذوب . قال أبو بكر : وعراف اليمامة هذا الذي ذكره عروة وغيره من الشعراء ، هو رياح بن راشد ويكنى أبا كحيلة ، وهو عبد لبني يشكر ، تزوج مولاه امرأة من بني الأعرج ، فساقه في مهرها ثم ادعى بعد نسبا في بني الأعرج . ثم إن عروة انصرف إلى أهله واخذه البكاء والهلاس حتى نحل ، فلم يبق منه شيء ، فقال بعض الناس : هو مسحور ، وقال قوم : بل به جنة ! وقال آخرون : بل هو موسوس ، وإن بالحاضر من اليمامة لطبيبا يداوي من الجن ، وهو أطب الناس ، فلو أتيتموه ، فلعل الله يشفيه ، فساروا إليه من أرض بني عذرة حتى داواه ، فجعل يسقيه السلوان ، وهو يزداد سقما ، فقال له عروة : يا هناه ! هل عندك للحب دواء أو رقية ؟ فقال : لا والله . فانصرفوا حتى مروا بطبيب بحجر ، فعالجه وصنع به مثل ذلك ، فقال له عروة : والله ما دائي PageV01P332 ودوائي إلا شخص بالبلقاء مقيم ، فهو دائي ، وعنده دوائي . وفي غير هذه الرواية : شخص بالبلقاء مقيم هو وراني ، أي أمرضني وهزلني ، والورى داء يكون في الجوف مثل القرحة والسل . قال سحيم عبد بني الحسحاس : وراهن ربي مثل ما قد ورينني ، . . . وأحمى على أكبادهن المكاويا . رجع الحديث قال : فانصرفوا به ، فأنشأ يقول عند انصرافهم به : جعلت لعراف اليمامة حكمه . . . وعراف حجر إن هما شفياني . فقالا : نعم ! نشفي من الداء كله ، . . . وقاما مع العواد يبتدران . فما تركا من رقية يعلمانها ، . . . ولا سلوة إلا وقد سقياني . فقالا : شفاك الله ، والله ما لنا . . . بما ضمنت 
ms197	 منك الضلوع يدان . قال : فلما قدم على أهله ، وكان له أخوات أربع ووالدة وخالة ، فمرض دهرا ، فقال لهن يوما ، اعلمن أني لو نظرت إلى عفراء نظرة ذهب وجعي ، فذهبن به حتى نزلوا البلقاء مستخفين ، فكان لا يزال يلم بعفراء ، وينظر إليها ، وكانت عند رجل كريم سيد كثير المال والغاشية . فبينا عروة يوما بسوق البلقاء ، إذ لقيه رجل من بني عذرة فسأله عن حاله ومقدمه ، فأخبره . قال : والله لقد سمعت انك مريض ، وأراك قد صححت . فلما أمسى الرجل دخل على زوج عفراء فقال : متى قدم عليكم هذا الكلب الذي قد فضحكم ؟ فقال زوج عفراء : أي كلب هو ؟ قال : عروة ! قال : أوقد قدم ؟ قال : نعم ! قال : أنت والله أولى بها منه أن تكون كلبا ، ما علمت بقدومه ، ولو علمت PageV01P333 لضممته إلي . فلما أصبح غدا يستدل عليه حتى جاءه ، فقال : قدمت هذا البلد ، ولم تنزل بنا ، ولم تر أن تعلمنا بمكانك فيكون منزلكم عندنا وعلي ، إن كان لكم منزل إلا عندي . قال : نعم ! نتحول إليك الليلة ، أو في غد . فلما ولى قال عروة لأهله : قد كان ما ترون ، وإن أنتم لم تخرجوا معي لأركبن رأسي ولألحقن بقومكم ، فليس علي بأس . فارتحلوا وركبوا طريقهم ، ونكس عروة ولم يزل مدنفا ، حتى نزل وادي القرى . وروى العمري عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبي مسكين أن عفراء لما بلغها وفاة عروة قالت لزوجها : يا هناه ! قد كان من أمر هذا الرجل ما بلغك ، والله ما كان ذلك إلا على الحسن الجميل ، وإنه قد بلغني أنه مات في أرض غربة ، فغن رأيت أن تأذن لي فأخرج في نسوة من قومي فيندبه ويبكين عليه . فقال : إذا شئت ، فأذن لها ، فخرجت ، وقالت ترثيه : ألا أيها الركب المخبون ويحكم ! . . . بحق نعيتم عروة بن حزام . فلا هنئ الفتيان بعدك غارة ، . . . ولا رجعوا من غيبة بسلام . فقل للحبالى لا ترجين غائبا ، . . . ولا فرحات بعده بغلام . قال : ولم تزل تردد هذه الأبيات وتبكي حتى ماتت ، فدفنت إلى جابنه ، فبلغ الخبر معاوية 
ms198	 ، فقال : لو علمت بهذين الشريفين لجمعت بينهما . وقد روي مثل هذا الكلام عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا ، حدثنا العيشي عن أبيه قال : لما زوجت عفراء جعل عروة يضع صدره في أعطان إبلها ، وحيث كانت تجلس ، فقيل له : اتق الله ، فإن هذا غير نافعك ، PageV01P334 فأنشأ يقول : بي اليأس ، أو داء الهيام سقيته ، . . . فإياك عني لا يكن بك ما بيا . الهجران إثم أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الحوهري ، حدثنا أبو القاسم طلحة ، حدثنا الجرمي بن أبي العلاء ، حدثني الزبير ، حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبدي بن أبي سلمة : أنشدني جدي يوسف بن الماجشون لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة : كتمت الهوى حتى أضر بك الكتم ، . . . ولامك أقوام ، ولومهم ظلم . ونم عليك الكاشحون ، وقبلهم . . . عليك الهوى قد نم لو نفع النم . وزادك إغراء بها طول هجرها ، . . . قديما ، وأبلى لحم أعظمك الهم . فأصبحت كالهندي ، إذ مات حسرة . . . على إثر هند ، أو كمن سقي السم . ألا من لنفس لا تموت فينقضي . . . عناها ، ولا تحيا حياة لها طعم . تجنبت إتيان الحبيب تأثما ، . . . ألا إن هجران الحبيب هو الإثم . فذق هجرها ، قد كنت تزعم أنه . . . رشاد ، ألا يا ربما كذب الزعم . PageV01P335 | أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، أخبرنا أبو الحسين بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا : أخبرنا محمد بن يحيى الصولي عن أحمد بن يحيى أنه أنشد : هوى ناقتي خلفي ، وقدامي الهوى ، . . . وإني وإياها لمختلفان . هواي عراقي وتثني زمامها ، . . . كبرق سرى بعد الهدوء يماني . تحن وأبكي ، إنها لبلية ، . . . وإنا على البلوى لمصطبران . فضل الشاعرة أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي إجازة ، أخبرنا القاضي أبو عمر أحمد بن محمد بن العلاف ، اخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثني محرز الكاتب ، أخبرني يحيى بن الخصيب قال : كنت عند فضل الشاعرة إذ استأذن عليها إنسان فأذنت له ، وقالت : ما حاجتك ؟ قال : تجيزين مصراع بيت من شعر . قالت : ما هو ؟ قال : من لمحب أحب 
ms199	 في صغره . . . فصار أحدوثة على كبره . فقالت : من نظر شفه وأرقه ، . . . فكان مبدا هواه من نظره . لولا الأماني لمات من كمد ، . . . مر الليالي يزيد في ذكره . ما إن له مسعد فيسعده . . . بالليل في طوله وفي قصره . PageV01P336 قال محمد بن المرزبان ، ونقلته من خط ابن حيويه عنه ، قال : أخبرني بعض أصحاب المدايني اخبرنا المدايني ، أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي قال : كان بالمدينة رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف ، وكان شاعرا ، وكانت عنده ابنة عم له ، وكان لها عاشقا ، وبها مستهترا ، فضاق ضيقة شديدة ، وأراد المسير إلى هشام إلى الرصافة ، فمنعه من ذلك ما كان يجد بها وكره فراقها ، فقالت له يوما ، وقد بلغ منها الضيق : يا ابن عمي ! ألا تأتي الخليفة لعل الله تعالى أن يقسم لك منه رزقا ، فنكشف به بعض ما نحن فيه . فلما سمع ذلك منها نشط للخروج ، فتجهز ، ومضى ، حتى إذا كان من الرصافة على أميال خطر ذكرها بقلبه ، وتمثلت له ، فلبث ساعة شبيها بالمغمى عليه ، ثم أفاق ، فقال للجمال : احبس ، فحبس إبله ، فأنشأ يقول : بينما نحن في بلاكث فالقا . . . ع سراعا ، والعيس تهوي هويا . خطرت خطرة على القلب من ذك . . . راك ، وهنا ، فما أطقت مضيا . قلت : لبيك ، إذ دعاني لك الشو . . . ق ، وللحاديين ردا المطيا . فكررنا صدور عيس عتاق ، . . . مضمرات ، طوين بالسير طيا . ذاك مما لقين من دلج السي . . . ر ، وقول الحداة ، بالليل ، هيا . ثم قال للجمال : ارجع بنا ! فقال له : سبحان الله ، قد بلغت طيتك ! هذه PageV01P337 أبيات الرصافة . فقال : والله لا تخطو غلا راجعة ، فرجع ، حتى إذا كان من المدينة على قدر ميل لقيه بعض بني عمه ، فأخبره أن امرأته قد توفيت ، فشهق شهقة ، وسقط عن ظهر البعير ميتا . جنون وعشق أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في المسجد الحرام بقراءتي عليه بباب الندوة ، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر ، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد الصوفي القزويني ، حدثنا شادل ، حدثنا يحيى بن سليمان المادراي ، حدثنا إسحاق بن 
ms200	 إبراهيم الأبلي قال : رأيت غورك يوما خارجا من الحمام ، والصبيان يؤذونه ، فقلت : ما خبرك أبا محمد ؟ قال : قد آذاني هؤلاء الصبيان ، أما يكفيني ما أنا فيه من العشق والجنون ؟ قلت : ما أظنك مجنونا . قال : بلى ، والله ، وبي عشق شديد . قلت : هل قلت في عشقك وجنونك شيئا ؟ قال : نعم ، وأنشد : جنون وعشق ذا يروح وذا يغدو ، . . . فهذا له حد ، وهذا له حد . هما استوطنا جسمي وقلبي كلاهما ، . . . فلم يبق لي قلب صحيح ولا جلد . وقد سكنا تحت الحشا ، وتحالفا . . . على مهجتي ألا يفارقها الجهد . فأي طبيب يستطيع بحيلة ، . . . يعالج من داءين ما منهما بد . PageV01P338(@)(@@) | باب طريف من أخبارهم(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي إن لم يكن سماعا فإجازة ، أخبرنا عبد الغفار بن عبد الواحد بن نصر الأرموي ، حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد القاضي ، حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الميموني ، حدثني محمد بن عمر ، حدثني أبو عبد الله الروذباري قال : دخلت درب الزعفراني ، فرأيت فتى قد صرع شيخا ، وهو يكلمه ويعض حلقه ، فقلت له : يا فتى أتفعل هذا بأبيك ؟ أباه ، فقال : دعني حتى أفرغ منه ثم أحدثك بقصتي ، فلما فرغ قلت : يا فتى ما ذنبه ؟ قال : إن هذا يزعم أنه يهواني ، وله ثلاث ما رآني . زينة الله أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد المعدل ، حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، اخبرنا عسل ، أخبرنا التوزي قال : نظر رجل من قريش إلى رجل ينظر إلا غلام وضيء الوجه ، فزجره ، فرآه محيريز الزاهد فقال له : هل رأيت غير النظر ؟ قال : لا ! قال : أتريد أان تبطل زينة الله في بلاده ، وحليته في عباده ؟ ينشد في ظل خيمة أخبرنا أبو عبد الله الأندلسي الحافظ من لفظه ، حدثني الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي ، حدثنا القاضي أبو بكر عبد الله بن الربيع ، حدثنا القالي أبو علي ، حدثنا أبو بكر بن دريد ، حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال : بينا أنا سائر بناحية بلاد بني 