ms1441	 فرضه ( عشرين ركعة بنى الله له بيتا ) أي عظيما مشتملا على أنواع النعم ( في الجنة رواه الترمذي ) قال ميرك رواه منقطعا بصيغة التمريض فقال : وروى عن عائشة وذكره ورواه ابن ماجه متصلا من رواية يعقوب بن الوليد المدني عن أبيه عن عائشة ويعقوب كذبه أحمد وغيره ذكره المنذري وقال ابن حجر : وفيها حديث آخر وهو أنه عليه السلام كان يصليها عشرين ، ويقول هذه صلاة الأولين ، فمن صلاها غفر له ، وكان السلف الصالح يصلونها قال جمع : ورويت أربعا ورويت ركعتين فأقلها ركعتان وأكثرها عشرون ، وروى فيها أحاديث كثيرة ذكر الحافظ عبد الحق منها جملة .(@)(@@) ( 1175 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : ما صلى رسول الله العشاء قط فدخل علي ) أي في نوبتي ( إلا صلى أربع ركعات ) أي ركعتان مؤكدة بتسليمة ، وركعتان مستحبة ( أو ست ركعات ) يحتمل الشك والتنويع ، فركعتان نافلة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1176 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : 16 ( { ادبار النجوم } ) ) بكسر الهمزة ونصب الراء على الحكاية من قوله تعالى : 16 ( { وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وأدبار النجوم } ) [ الطور 48 ، 49 ] . وجوز الرفع على أنه مبتدأ خبره ( الركعتان قبل الفجر ) أي فرضه والإدبار والدبور الذهاب ، يعني عقيب ذهاب النجوم ، وهو سنة الصبح . ( 16 ( { وأدبار السجود } ) ) بفتح الهمزة وكسرها قراءتان متواترتان في قوله تعالى : 16 ( { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 40 ] . قال الطيبي : صلاة أدبار السجود ، وأدبار نصبه بسبح في التنزيل أوقعه مضافا في الحديث على الحكاية . اه . والمراد بالسجود فريضة المغرب ، قال ابن الملك : أطلق السجود وأراد به الصلاة اطلاقا ، PageV03P227 للجزء الأعظم على الكل انتهى . وفي جعله جزأ أعظم نظر ، ويجوز رفع أدبار السجود على الابتدائية وخبره ( الركعتان بعد المغرب رواه الترمذي ) وقال غريب نقله ميرك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1177 ) ( عن عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول أربع ) أي من الركعات ( قبل الظهر بعد الزوال ) قال الطيبي : قبل الظهر صفة لأربع وخبره ( تحسب بمثلهن ) أي الكائن ( في صلاة السحر ) أي توازي 
ms1442	 أربعا في الفجر من السنة ، والفريضة لموافقة المصلي أي بعد الزوال سائر الكائنات في الخضوع والدخور لبارئها فإن الشمس أعلى وأعظم منظورا في الكائنات ، وعند زوالها يظهر هبوطها وانحطاطها ، وسائر ما يتفيأ بها ظلاله عن اليمين والشمائل ، انتهى . يعني ووقت الصبح مقدمة طلوعها وبهذا يظهر وجه المناسبة بين الطرفين وطريق الملاءمة بين المتماثلين ، قال ميرباد شاه : لا يظهر وجه العدول عن الظاهر ، وهو حمل السحر على حقيقته وتشبيه هذه الأربع بأربع من صلاة الصبح ، إلا باعتبار كون المشبه به مشهود بمزيد الفضل انتهى . يعني قوله تعالى : 16 ( { إن قرآن الفجر كان مشهودا } ) [ الإسراء 78 ] . وفيه إشارة إلى أن العدول إنما هو ليكون المشبه به أقوى إذ ليس التهجد أفضل من سنة الظهر ، والأظهر حمل السحر على حقيقته وهو السدس الأخير من الليل ، ويوجه كون المشبه به أقوى بأن العبادة فيه أشق وأتعب والحمل على الحقيقة مهما أمكن فهو أولى وأحسن ولذا قال ابن حجر : أي تعدل في الفضل أربعا مماثلة لهن من حملة صلاة السحر المشهود لها بالفضل الأعظم ، ثم قال كالدليل على المدعي . ( وما من شيء إلا وهو يسبح الله ) أي ينزهه عن الزوال لأنه موصوف بالكمال ، لم يزل ولا يزال ( تلك الساعة ) بالنصب أي حين زوال الشمس عن كمال صعودها ، قال ابن حجر : أي ينزهه تنزيها خاصا تلك الساعة ، فلا ينافي قوله تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] . المقتضي لكونه كذلك في سائر الأوقات والتسبيح في الآيتين بلسان القال والحال ( ثم قرأ ) أي النبي أو عمر ( 16 ( { يتفيؤا } ) ) PageV03P228 بالتذكير وأنثه البصري أي يتميل ويدور ويرجع ( 16 ( { ظلاله } ) ) أي ظلال كل شيء ( 16 ( { عن اليمين } ) ) أريد به الجنس ( 16 ( { والشمائل } ) ) فيه تفنن أي يمين كل شيء وشماله ( 16 ( { سجدا } ) ) أي ساجدين منقادين ( 16 ( { لله } ) ) حال ( 16 ( { وهم } ) ) أي الخلق المعبر عنه بما من شيء وفيه تغليب العقلاء ( 16 ( { داخرون } ) ) أي صاغرون أذلاء خاضعون حال أخرى متداخلة أو مترادفة ، وهي أولى لحصولها في جميع الأوقات وسائر الأحوال . قال الطيبي : ومعنى الآية أو لم يروا أي بالغيبة والخطاب إلى 
ms1443	 ما خلق الله من شيء أي من الأجرام ، التي لها ظلال متفيئة عن أيمانها وشمائلها ، كيف تنقاد لله تعالى غير ممتنعة عليه فيما سخرها من التفيؤ والاجرام في أنفسها داخرة أيضا منقادة صاغرة والشمس وإن كانت أعظم وأعلى منظورا في هذا العالم ، إلا أنها عند الزوال ، يظهر هبوطها وانحطاطها ، وأنها آيلة إلى الفناء والذهاب ولذا قال سيد الموحدين ( لا أحب الآفلين ) فأشار عليه السلام أن المصلي حينئذ موافق لسائر الكائنات في الخضوع لخالقها ، فهو وقت خضوع ، وافتقار فساوى وقت السحر الذي هو وقت تجلي الحق وغفلة الخلق ، ومحل استغفار ، ( رواه الترمذي ) أي ( و ) رواه ( البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 1178 ) ( وعن عائشة قالت : ما ترك رسول الله ) قال النووي : تعني بعد وفود قوم عبد القيس ( ركعتين ) قضاء أولا ثم استمرار ثانيا ( بعد العصر ) ولعله عليه السلام كان ناذرا أو هو من خصوصياته عليه السلام كما ذكره السيوطي ، ووافقه ابن الهمام ، ومن ثم عزر عمر رضي الله عنه من صلى بعد العصر كما سيأتي قريبا ( عندي ) أي في بيتي ( قط ) أي أبدا ( متفق عليه وفي رواية للبخاري قالت : والذي ) قسم ( ذهب به ) أي توفاه ( ما تركهما ) أي رسول الله ( حتى لقي الله ) .(@)(@@) ( 1179 ) ( وعن المختار بن فلفل ) بضمتين وأما الحب الهندي فهو بضمتين وكسرتين على PageV03P229 ما في القاموس ( قال : سألت أنس بن مالك عن التطوع بعد العصر ، فقال كان عمر يضرب الأيدي على صلاة ) أي نافلة ( بعد العصر ) أي أيدي من عقد الصلاة وأحرم بالتكبير ، أي يمنعهم منها قال الطيبي : ولعله رضي الله عنه ما وقف على قول عائشة . قلت : هذا من عدم وقوف القائل على كمال اطلاع عمر وإنما كان عذر من يصلي الاطلاع على التخصيص . قال الطيبي : وكذا قول أنس ( وكنا نصلي على عهد رسول الله ركعتين ، بعد غروب الشمس ، قبل صلاة المغرب ) مخالف له أي لقول عمر وقد مر أن الخلفاء الراشدين لم يروا هاتين الركعتين ، وكفى بهم قدوة . ( فقلت ) قول المختار الراوي ( له ) أي لأنس ( أكان رسول الله يصليهما ، قال 
ms1444	 : كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا ) قال الطيبي : أي لم يأمر من لم يصل ولم ينه من صلى انتهى . وفيه تقرير منه عليه السلام وأكثر الفقهاء على المنع ، لما يلزم من فعله تأخير المغرب . قال ابن الهمام : ثم الثابت بعد هذا نفي المندوبية أما ثبوت الكراهة فلا إلا أن يدل دليل آخر وما ذكر من استلزام تأخير المغرب ، فقد قدمنا عن القنية استثناء القليل ، والركعتان لا تزيد على القليل ، إذا تجوز فيهما انتهى ، ويؤيده عدم أمره ونهيه عليه السلام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1180 ) ( وعن أنس قال كنا بالمدينة فإذا أذن المؤذن ، لصلاة المغرب ابتدروا ) يحتمل بعض الأصحاب ، أو التابعين أي تسابقوا . ( السواري ) بتخفيف الياء جمع سارية أي الأسطوانات الفاصلة ومراعاة للسترة أيضا وقول الطيبي بالتشديد وتبعه ابن حجر ، لم يظهر له وجه ففي القاموس السارية السحاب تسري ليلا جمعه سوار والأسطوانة ذكره في مادة س ر ى ولم يقيدها بالتخفيف لأنها جارية تحت القاعدة وهي أن فاعلة اسما أو صفة تجمع على فواعل ، كالجواري ولا تتوهم أنها من قبيل العواري جمع عارية ، فإن صاحب القاموس ذكرها في مادة ( ع و ر ) وجوز التشديد والتخفيف في الجمع والمفرد فياؤه للنسبة وقد صرح به في PageV03P230 النهاية عواري بالتشديد ، كأنها منسوبة إلى العار لأن طلبها عار انتهى وعلى تقدير خفته يحتمل أن يكون تخفيفا للنسبة ، وأن يكون جمع عارية من العرى فحينئذ سمي بها لأنها عارية عن الملك ، حين الاستعارة والمعنى وقف كل من سبق خلف أسطوانة . ( فركعوا ركعتين حتى أن الرجل الغريب ) بكسر همزة إن جوز فتحها ( ليدخل المسجد ) قال ابن حجر : حتى عاطفة لما بعدها على جملة ابتدروا ( فيحسب ) بكسر السين وفتحها أي فيظن ( أن الصلاة ) أي التي هي فرض المغرب ( قد صليت من كثرة من يصليها ) أي تلك الصلاة المشتملة على الركعتين ، وفي نسخة صحيحة يصليهما بالتثنية . قال الطيبي : يعني يقف كل واحد خلف سارية ، يصلي هاتين الركعتين . وفي الحديث دليل ظاهر على اثبات هاتين الركعتين انتهى . ولا شك أن هذا 
ms1445	 كان نادرا لأنه عليه السلام كان يعجل لصلاة المغرب اجماعا ، ويلزم من هذا تأخير المغرب بل خروجه عن وقته عند بعض العلماء ، فلعله وقع هذا عن بعض في وقت فهموا تأخيره عليه السلام لعذر والله أعلم أو كانتا أولا ثم تركتا على ما قيل : وعليه الخلفاء ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1181 ) ( وعن مرثد ) بفتح الميم والثاء ( ابن عبد الله قال أتيت عقبة الجهني ) نسبة إلى جهينة قبيلة ( فقلت ألا أعجبك ) بالتشديد أي ألا أوقعك في التعجب ( من أبي تميم ) أي من فعله قال ميرك : هو عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم بمهملتين الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها شين معجمة تابعي كبير ثقة مخضرم أسلم في عهد النبي وقرأ القرآن على معاذ بن جبل ، ثم قدم في زمن عمر فشهد فتح مصر ، وسكنها قاله ابن يونس . وقد عده جماعة في الصحابة لهذا الادراك مات سنة سبع وسبعين ( يركع ) أي يصلي ( ركعتين قبل صلاة المغرب فقال عقبة أنا ) أي معشر الصحابة يعني بعضهم ( كنا نفعله ) أي أحيانا ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( قلت فما يمنعك الآن ) أي عنها ( قال : الشغل ) بضم الشين وسكون الغين وضمها أي شغل الدنيا ، وفيه إشارة إلى إباحتها وإلا فالشغل لا يمنع التابعي عن السنة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1182 ) ( وعن كعب بن عجرة ) بضم العين وسكون الجيم ( قال : إن النبي أتى PageV03P231 مسجد بني عبد الأشهل ) طائفة من الأنصار ( فصلى فيه المغرب ) أي فرضه أو سنته ( فلما قضوا ) أي بعض القوم ( صلاتهم رآهم يسبحون ) أي يصلون نافلة بدليل الرواية الآتية . ( بعدها ) أي بعد صلاة المغرب ( فقال هذه ) أي النوافل ( صلاة البيوت ) بكسر الباء وضمها أي الأفضل كونها فيها لأنها أبعد من الرياء وأقرب إلى الإخلاص لله تعالى ، ولأنه فيه حظ للبيوت من البركة في القوت والظاهر أن هذا إنما هو لمن يريد الرجوع إلى بيته ، بخلاف المعتكف في المسجد . فإنه يصليها فيه ولا كراهة بالاتفاق . ( رواه أبو داود وفي رواية الترمذي والنسائي قام ناس يتنفلون فقال النبي عليكم بهذه الصلاة 
ms1446	 في البيوت ) إرشادا لما هو الأفضل .(@)(@@) ( 1183 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يطيل القراءة في الركعة بعد المغرب ) أي أحيانا لما روى ابن ماجه أنه كان يقرأ فيهما الكافرون والاخلاص ( حتى يتفرق أهل المسجد ) قال ابن حجر : ظاهره أنه كان يصليهما في المسجد ، فيحمل على أن فعلهما فيه لعذر منعه من دخول البيت ، فقد صرح الأئمة بأن هذا من أعذار فعلها في المسجد . قلت : والأظهر أنه يحمل على بيان الجواز أو وقت الاعتكاف . قال : ويحتمل أنه كان يفعلهما في البيت وأن ابن عباس علم بذلك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1184 ) ( وعن مكحول يبلغ به ) قال الطيبي : أي بالحديث إلى النبي . اه . فالحديث مرسل لأنه تابعي وأسقط من السند ذكر الصحابي فالمعنى أنه يروي . ( أن رسول الله قال : من صلى بعد المغرب ) أي فرضه أو سنته ( قبل أن يتكلم ) أي بكلام الدنيا ( ركعتين ) يحتمل أنهما سنتا البعدية ، ويحتمل أنهما من سنة وقت الغفلة ( وفي رواية أربع ركعات ) يحتمل أن منها ركعتين سنتها البعدية وركعتين من صلاة الغفلة ، وأن الكل من صلاة الغفلة كذا ذكره ابن حجر والأولى أن يعبر عنهما بصلاة الأوابين ، كما ورد فكأنه شبهها بطواف الغفلة في رمضان . ( رفعت صلاته ) أي نافلته أو مع فريضته ( في عليين ) كناية عن غاية قبولها وعظيم ثوابها ، في PageV03P232 القاموس عليون جمع على في السماء السابعة تصعد إليه أرواح المؤمنين . اه . أي وأعمالهم ( مرسلا ) أي يبلغ به حال كون الحديث مرسلا لأن مكحولا تابعي قال ابن حجر : والإرسال هنا لا يضر لأن المرسل كالضعيف الذي لم يشتد ضعفه ، يعمل بهما في الفضائل . اه . وهذا في مذهبه وإلا فالمرسل حجة عند الجمهور .(@)(@@) ( 1185 ) ( وعن حذيفة ) أي مروي عنه ( نحوه ) أي نحو حديث مكحول بمعناه دون لفظه ( وزاد ) أي حذيفة ( فكان يقول ) أي النبي ( عجلوا الركعتين بعد المغرب ) أي بالتخفيف فيهما أو بالمبادرة إليهما ولا منع من الجمع ، والمراد بهما سنته بلا خلاف ( فإنهما ترفعان مع المكتوبة ) أي مع ملائكة النهار فإن السنة تابعة للفرض ومكملة لها وقت 
ms1447	 العرض ( رواهما رزين ) قال ميرك : نقلا عن المنذري ولم أرهما في الأصول . ( وروى البيهقي الزيادة ) أي المذكورة ( عنه ) أي عن حذيفة ( نحوها ) بدل أي روى نحو زيادة رزين عنه ( في شعب الإيمان ) فتتقوى بذلك رواية رزين كذا ذكره ابن حجر . لكن إنما يتم هذا لو عد شعب الإيمان من الأصول .(@)(@@) ( 1186 ) ( وعن عمرو بن عطاء قال : إن نافع بن جبير أرسله ) أي عمرا ( إلى السائب ) رضي الله عنه ( يسأله ) أي يسأل عمرو السائب ( عن شيء رآه ) أي ذلك الشيء ( منه ) أي من السائب ( معاوية في الصلاة فقال ) وفي نسخة قال أي السائب ( نعم ) قال الطيبي : نعم حرف ايجاب وتقرير لما سأله نافع من قوله هل رأى منك معاوية شيئا في الصلاة ، فأنكر عليك والمذكور معناه . ( صليت معه ) أي مع معاوية ( الجمعة في المقصورة ) موضع معين في الجامع مقصور للسلاطين ( فلما سلم الإمام قمت في مقامي ) أي الذي صليت فيه الجمعة ( فصليت ) أي سنة الجمعة من غير أن أفصل بينهما بشيء . ( فلما دخل ) أي معاوية بيته ( أرسل إلي ) لئلا تكون PageV03P233 النصيحة ، على وجه الفضيحة . ( فقال لا تعد ) من العود ( لما فعلت ) من إتيان السنة في مكان فعل الجمعة بلا فصل ( إذا صليت الجمعة ) هي مثال إذ غيرها كذلك كما مر ويؤيده ما يأتي من حكمة ذلك كذا ذكره ابن حجر . ويحتمل أن ذكر الجمعة بعد خصوص الواقعة ، للتأكيد الزائد في حقها لا سيما ويوهم أنه يصلي أربعا وأنه الظهر وهذا في مجتمع العام سبب للإيهام . ( فلا تصلها ) من الوصل أي لا توصلها ( بصلاة ) أي نافلة أو قضاء ( حتى تكلم ) بحذف إحدى التاءين وفي نسخة حتى تكلم من التكليم [ أي ] أحدا من الناس ، فإن به يحصل الفصل لا بالتكلم يذكر الله ، ( أو تخرج ) أي حقيقة أو حكما بأن تتأخر عن ذلك المكان . ( فإن رسول الله أمرنا بذلك ) أي بما تقدم وبيانه ( أن لا نوصل ) أي الجمعة أو صلاة أي صلاة من المكتوبات ( بصلاة حتى نتكلم أو نخرج ) والمقصود بهما الفصل بين الصلاتين ، لئلا 
ms1448	 يوهم الوصل فالأمر للإستحباب ، والنهي للتنزيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1187 ) ( وعن عطاء قال : كان ابن عمر إذا صلى الجمعة بمكة تقدم ) أي من مكان صلى فيه ( فصلى ركعتين ) فيكون بمنزلة التكلم في قول معاوية فلا تصلها بصلاة حتى تكلم قاله الطيبي . والأظهر أنه بمنزلة الخروج ، إذ به يحصل مقصود الفصل . ( ثم يتقدم ) لتكثير شهود البقع الشريفة ( فيصلي أربعا ) وهذا يؤيد قول أبي يوسف أن سنة الجمعة ست وإن كان يقول مع غيره أن تقديم الأربع أولى ، وذلك لأن الأربع سنة بلا خلاف في المذهب . ( وإن كان بالمدينة صلى الجمعة ثم رجع إلى بيته ) قال الطيبي : بمنزلة قول معاوية أو تخرج . قلت : ليس بمنزلته بل على منواله وحقيقته . ( فصلى ركعتين ) أي في بيته ولعله في بعض الأوقات لبيان الجواز ( ولم يصل في المسجد ) هذا تصريح بما علم ضمنا قال الطيبي : ولعله فعل ذلك تعظيما لصلاة الجمعة وتمييزا لها عن غيرها . اه . وهذا يشير إلى أن هذا الفصل إنما كان منه في صلاة الجمعة ، دون غيرها من الفرائض . وقد تقدم أن المعتمد أن الفصل مستحب في سائر الصلوات ، ثم قال وأما اختصاص مكة بما فعل دون المدينة فتعظيم لها لجواز الصلاة فيها ، في الأوقات المكروهة وليس بنسخ وإلا لما فعله ابن عمر بعد رسول الله تم كلامه . وهو غريب وتفريع عجيب لأن ما بعد الجمعة ليس من الأوقات المكروهة ، بلا نزاع حتى يقال فيه بنسخ أو غيره ويحتاج بالاستدلال بفعل ابن PageV03P234 عمر فالصحيح أن ما فعله كان بمجرد اتباع له ويؤيده أنه . ( فقيل له ) أي في الحكمة في الفرق بين الفعلين ، في الحرمين المعظمين . ( فقال كان رسول الله يفعله ) يعني وأنا أفعله تبعا له ولعله عليه السلام صلى السنن في مكة في المسجد لبعد بيته وصلى في المدينة في بيته لقربه والله أعلم ( رواه أبو داود وفي رواية الترمذي قال : ) أي الراوي ( رأيت ابن عمر صلى بعد الجمعة ركعتين ) أي أولا ( ثم صلى بعد ذلك أربعا ) أي زاد ركعتين أخريين لما وصله الأثر وتحقق 
ms1449	 عنده الخبر ويحتمل أن يكون التقدير صلى بعد ما ذكر من الركعتين أربعا أي صلى ست ركعات .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الليل ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي في قيام الليل من التهجد وغيره ) 2(@)(@@) 1 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1188 ) ( عن عائشة قالت : كان النبي يصلي ) أي غالبا ( فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر ) وهو بظاهره يشمل ما إذا كان بعد نوم أم لا ( إحدى عشرة ) بسكون الشين وتكسر ( ركعة يسلم من كل ركعتين ) ويؤيده صلاة الليل مثنى ( ويوتر بواحدة ) أي مضمومة إلى الشفع الذي قبلها كما قاله ابن الملك : وقال ابن حجر : فيه أن أقل الوتر ، ركعة فردة والتسليم من كل ركعتين وبهما قال الأئمة الثلاثة : ( فيسجد السجدة من ذلك ) قال البيضاوي : ف PageV03P235 الحديث دليل على أنه يجوز أن يتقرب إلى الله تعالى بسجدة ، فردة لغير التلاوة والشكر قال الطيبي : قيل : الفاء في فيسجد داعية إلى هذا لكن قوله من ذلك لا يساعد عليه إلا أن يقال : من ابتدائية متصلة بالفعل أي فيسجد السجدة من جهة ما صدر عنه ذلك المذكور فيكون حينئذ سجدة شكر ، والظاهر أن الفاء لتفصيل المجمل يعني فيسجد كل واحدة من سجدات تلك الركعات طويلة . ( قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية ) . اه . ونسبة ابن حجر كلام الشارح [ إلى نفسه ] وقول القاضي إلى الشارح والطعن فيه غير صحيح كما هو صريح وقال بعض علمائنا من الشراح : قد اختلف الآراء في جواز السجدة المنفردة من غير تلاوة وشكر ، والأصح أنه حرام كالتقرب بركوع مفرد ونحوه . والثاني يجوز قاله صاحب التقريب وذكر صاحب الروضة سواء في هذا الخلاف في تحريم السجدة ما يفعل بعد صلاة وغيرها وليس هذا ما يفعل كثيرون من الجهلة ، السجدة بين يدي المشايخ فإن ذلك حرام قطعا ، بكل حال سواء كانت إلى القبلة أو إلى غيرها . وسواء قصد السجود لله تعالى أو غفل عنه ومن في من ذلك للتبعيض . والفاء للتفريع ومعناه قد كان بعض سجداته طويلا بقدر ما يقرأ أحد خمسين آية . ( قبل أن يرفع رأسه ) أي ولم يرفع رأسه بعد 
ms1450	 ( فإذا سكت ) بالتاء وفي نسخة صحيحة بالباء ( المؤذن ) أي فرغ قال العسقلاني : هكذا في الروايات المعتمدة بالمثناة الفوقانية . وروى سكب بالموحدة ومعناه صب الآذان والرواية المذكورة لم تثبت في شيء من الطرق وإنما ذكر الخطابي من طريق الأوزاعي عن الزهري . وقال ميرك نقلا عن التصحيح : يجوز فيه التاء المثناة من فوق وهو واضح ولكن قيدوه بالباء الموحدة كذا في الفائق للزمخشري والنهاية للجزري وقالا : أرادت عائشة إذا أذن فاستعارت السكب للإفاضة في الكلام كما يقال : أفرغ في أذني حديثا أي ألقى وصب وقال في الفائق : كما يقال هضب في الحديث ، وأخذ في الخطبة . وكذا صرح به الهروي في الغريبين ( من صلاة الفجر ) أي من أذانها ( تبين له الفجر ) قال الطيبي : يدل على أن التبين لم يكن في الأذان ، وإلا لما كان لذلك التبين فائدة قلت : الظاهر أن المراد بالتبين الأسفار ، فيفيد أن الأسفار مستحب حتى في حق السنة . ثم رأيت ابن حجر : ذكر نظير ما ذكرته ثم قال : وأفاد الحديث ندب التغليس بالآذان وحكمته اتساع الوقت ليتم تهيؤ الناس للدخول في الصلاة ثم قال : وقول الشارح مشكل كأنه أراد بالإشكال وقوع الأذان قبل وقته ، وهو لا يفهم من كلامه بل المراد أن الآذان في الغلس والسنة بعد التبين الكلي ، ثم قال : ويرد قول من سلم له ذلك ثم أجاب عنه بأن سكت ليس بالفوقية بل بالموحدة . اه . وهو غير صحيح وبيانه في كلامنا صريح ( قام فركع ركعتين ) هما سنة الفجر ( خفيفتين ) يقرأ فيهما الكافرون والاخلاص ( ثم اضطجع على شقة الأيمن ) أي للإستراحة عن تعب قيام الليل ، ليصلي فرضه على نشاط . كذا قاله ابن الملك وغيره وقال النووي : يستحب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر . اه . وأما القول PageV03P236 بأنه للفصل بين الفرض والسنة ، فلا وجه له لأنه كان يصلي السنة في البيت والفرض في المسجد ، وسيأتي لهذا مزيد بحث . ( حتى يأتيه المؤذن للإقامة ) أي يستأذنه فيها لأنها منوطة بنظر الإمام ( فيخرج ) [ أي ] للصلاة ( متفق عليه ) أي بمجموع الحديث وإن لم يكن بهذا السياق 
ms1451	 في حديث واحد كذا نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1189 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان النبي إذا صلى ركعتي الفجر ، ) المراد بهما سنة الفجر ( فإن كنت مستيقظة حدثني ) قال الطيبي : الشرط مع الجزاء جزاء الشرط الأول ، ويجوز أن يكون جزاء الشرط الأول محذوفا ، والفاء تفصيلية والمعنى إذا صلاهما أتاني فإن كنت مستيقظة حدثني ( وإلا ) أي وإن لم أكن مستيقظة ( اضطجع ) قال ابن الملك : فيه دليل على أن الفعل بين سنة الصبح وبين الفريضة جائز وعلى أن الحديث مع الأهل سنة . اه . يعني من قال أن الكلام بين السنة والفرض يبطل الصلاة أو ثوابها . فقوله باطل نعم كلامه عليه السلام لا شك أنه من كلام الآخرة وأما كلام الدنيا فلا شك أنه خلاف الأولى دائما فضلا عما بين الصلاتين ، لأن الحكمة في وضع السنة أن يتهيأ لكمال الحالة وطرد الغفلة فيدخل في الفريضة على كمال الحضور واللذة . ( رواه مسلم .(@)(@@) ( 1190 ) ( وعنها ) أي [ عن ] عائشة ( قالت : كانت النبي إذا صلى ركعتي الفجر ) أي سنته ( اضطجع على شقه الأيمن ) أي مستقبلا للقبلة ( متفق عليه ) قال ابن حجر : ومن هذه الأحاديث أخذ الشافعي أنه يندب لكل أحد المتهجد وغيره ، أن يفصل بين سنة الصبح وفرضه بضجعة على شقه الأيمن ، ولا يترك الاضطجاع ما أمكنه بل في حديث صحيح على شرطهما أنه عليه السلام أمر بذلك وأن المشي إلى المسجد ، لا يجزىء عنه وفيه أن الكلام حيث يقع موقعه ، فيدل على أن المشي أيضا يجزئه لو أريد به الفصل . فالظاهر أن الضجعة كانت للإستراحة وتحصيل النشاط وقد تقدم الكلام مع أهله في محله . ولذا ورد كلميني يا حميراء ويؤيده أنه جاء في بعض الروايات أنه كان الاضطجاع قبل الفجر ، ولذا PageV03P237 قال ابن عمر أنه بدعة وكذا قول مالك أنه بدعة وقول أحمد أنه لا يثبت فيه حديث ، وحمل ابن حجر كلامهم على عدم بلوغ هذه الأحاديث إليهم في غاية من البعد ونهاية من السقوط . ويؤيد ما ذكرنا قول عائشة لم يكن عليه السلام يضطجع لسنة ولكنه كان 
ms1452	 يدأب فيستريح وأغرب ابن حزم حيث قال بوجوبه ، وفساد صلاة الصبح بتركه فإنه مصادم للأحاديث الصحيحة ، فإنه عليه السلام كثيرا ما تركه إما لعدم احتياجه إلى الاستراحة أو لبيان الجواز .(@)(@@) ( 1191 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان النبي يصلي من الليل ) أي آخره ( ثلاث عشرة ركعة منها ) أي من جملتها ( الوتر ) أي ثلاث ركعات على ما هو الأفضل عند الكل ، وقد صرح الترمذي في الشمائل في روايته عنها ثم يصلي ثلاثا وفي مسلم ثم أوتر بثلاث ( وركعتا الفجر ) قال ابن الملك : وإنما الحق الوتر وركعتي الفجر ، بالتهجد لأن الظاهر أنه عليه السلام كان يصلي الوتر آخر الليل ، ويبقى مستيقظا إلى الفجر . ويصلي الركعتين أي سنة الفجر متصلا بتهجده ووتره . ( رواه مسلم ) قال ميرك : أقول بل متفق عليه .(@)(@@) ( 1192 ) ( وعن مسروق قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله بالليل فقالت سبع ) أي مرة ( وتسع ) أي أخرى ( وإحدى عشرة ركعة ) أي كل مع ثلاث الوتر ( سوى ركعتي الفجر ) أي غير سنة الفجر ( رواه البخاري ) وجاء في الخبر الصحيح عن أم سلمة أنه ( كان عليه السلام يوتر بثلاث عشرة ركعة فلما كبر وضعف أوتر بسبع ) وأما رواية خمس عشرة فمحمولة على أنه عليه السلام كان يفتتح صلاة الليل بركعتين خفيفتين . كذا قيل : والأظهر أنها محمولة على عد ركعتي الصبح من جملتها ، كما في الحديث السابق مع أنه لا مانع من أن يكون عدد ركعات تهجده اثنتي عشرة ركعة والثلاث وتر ويدل عليه أنه عليه السلام إذا غلبته عيناه ونام عن تهجده صلى بالنهار اثنتي عشرة ركعة .(@)(@@) PageV03P238(@)(@@) ( 1193 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي إذا قام من الليل ليصلي ) أي التهجد ( افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ) قال في الأزهار : المراد بهما ركعتا الوضوء ، ويستحب فيهما التخفيف لورود الروايات بتخفيفهما قولا وفعلا . اه . والأظهر أن الركعتين من جملة التهجد يقومان مقام تحية الوضوء ، لأن الوضوء ليس له صلاة على حدة فيكون فيه إشارة إلى أن من أراد أمرا يشرع فيه قليلا ليتدرج . قال الطيبي : ليحصل بهما نشاط الصلاة ويعتاد بهما 
ms1453	 ثم يزيد عليهما بعد ذلك ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1194 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا قام ) أي من النوم ( أحدكم من الليل ) أي بعضه ( فليفتتح ) وفي نسخة فليفتح ( الصلاة بركعتين خفيفتين ) إشارة إلى أن التكليف يكون أولا بالتخفيف . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1195 ) ( وعن ابن عباس قال : بت ) من البيتوتة ( عند خالتي ميمونة ) وهي أم المؤمنين ( ليلة والنبي عندها ) أي في نوبتها ( فتحدث رسول الله مع أهله ساعة ) وفيه أن التحدث بعد العشاء غير مكروه ، إذا كان من كلام الآخرة أو من باب الموعظة أو من طريق حسن العشرة ( ثم رقد ) أي نام في الشمائل قال : فاضطجعت في عرض الوسادة ، أي المخدة أو الفراش واضطجع رسول الله في طولها ( فلما كان ) أي بقي ( ثلث الليل الآخر ) صفة ثلث أي جميعه ( أو بعضه ) أي بعض الثلث أي أقل منه ( قعد ) أي قام من النوم ( فنظر إلى السماء ) يتفكر في عجائب الملكوت ، ويستغرق في عالم الجبروت . ( فقرأ : 16 ( { إن في خلق السموات والأرض } ) ) أي في خلقتهما أو في الخلق الكائن فيهما . ( 16 ( { واختلاف الليل والنهار } ) ) أي طولا وقصرا وظلمة ونورا وحرا وبردا ( 16 ( { لآيات } ) ) أي دلالات واضحات وبينات لائحات PageV03P239 ( 16 ( { لأولي الألباب } ) ) أي لأرباب العقول السليمة على الملة القويمة ، والطريق المستقيمة من التوحيد والنبوة الكريمة . ولذا قال عليه السلام : ( ويل لمن قرأ هذه الآية ولم يتفكر ) ( حتى ختم السورة ) فإن فيها لطائف عظيمة ، وعوارف جسيمة ، لمن تأمل في مبانيها وتبين له بعض معانيها . ( ثم قام ) أي قصد ( إلى القربة فأطلق ) أي حل ( شناقها ) بكسر الشين خيطها الذي يشد به فمها أو السير الذي تعلق به القربة ، ( ثم صب ) أي أراق الماء منها ( في الجفنة ) أي القصعة وهي قدح كبير ( ثم توضأ وضوأ حسنا ) أي مستحسنا ( بين الوضوأين ) أي من غير إسراف ولا تقتير ، يدل هذا على أن من كان بين طرفي الافراط والتفريط ، حسن وقيل : أي توضأ مرتين مرتين . ( أي لم يكثر ) أي صب الماء ، وهو صفة أخرى لوضوء أو بيان للوضوء الحسن ، وهو إيماء إلى عدم الافراط . ( وقد 
ms1454	 أبلغ ) أي أسبغ الماء إلى محاله المفروضة إشارة إلى عدم التفريط . ( فقام فصلى ) أي فشرع في الصلاة ( فقمت ) أي نهضت عن النوم أو إلى القربة ( وتوضأت ) أي نحو وضوئه كما في رواية أخرى ( فقمت ) أي للصلاة معه تعلما وتبركا ( عن يساره ) لعدم العلم فإنه كان صغيرا . ولد قبل الهجرة بثلاث سنين . ( فأخذ بأذني ) وفي رواية الترمذي في الشمائل فوضع رسول الله يده اليمنى على رأسي ، ثم أخذ بأذني اليمنى . قال ابن حجر : وضعها أولا ليتمكن من مسك الأذن ، أو لأنها لم تقع إلا عليه . أو لينزل بركتها به ليعي جميع أفعاله عليه الصلاة والسلام في ذلك المجلس وغيره . ( فأدارني عن يمينه ) قال ابن الملك : عن هنا بمعنى الجانب أي أدارني عن جانب يساره إلى جانب يمينه . اه . وفي الشمائل بدل هذه الجملة ففتلها قال ابن حجر : وفتلها إما لينبهه على مخالفة السنة ، أو ليزداد تيقظه لحفظ تلك الأفعال ، أو ليزيل ما عنده من النعاس لرواية فجعلت إذا غفيت يأخذ شحمة أذني . ( فتتامت ) بتشديد الميم ومن ثم قال الطيبي : أي صارت تامة تفاعل من تم وهو لا يجيء إلا لازما . اه . أي تمت وتكاملت ( صلاته ثلاث عشرة ركعة ) وفي الشمائل فصلى ركعتين ، ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين . قال : يعني ست مرات ثم أوتر أي جعل الشفع الأخير منضما إلى الركعة الأخيرة ، فصار وترا أوتر بثلاث ركعات . كما في الحديث الآتي لمسلم عنه . ( ثم اضطجع فنام حتى نفخ ) أي تنفس بصوت حتى يسمع منه صوت النفخ بالفم ، كما يسمع من النائم . وقال ابن حجر : نفخ من أنفه ومن ثم عبر عنه في PageV03P240 رواية أخرى بالغطيط ، وهو صوت الأنف المسمى بالخطيط بفتح المعجمة وهو الممدود من الصوت . وقيل : هما بمعنى وهو صوت يسمع من تردد النفس ، أو النفخ عند الخفقة أي تحريك الرأس . اه . كلامه وما وجدنا في كتب اللغة ما يدل على أنه صوت الأنف ففي النهاية الغطيط الصوت الذي يخرج مع نفس النائم ، وهو ترديده حيث 
ms1455	 لا يجده مساغا . وقال : والخطيط قريب من الغطيط وهو صوت النائم وفي القاموس غط النائم غطيطا صات والله أعلم . ( وكان ) أي من عادته ( إذا نام نفخ ) قال ابن حجر : فيه بيان أن نفخه لم يكن لأمر عارض ، بل كان جبليا ناشئا عن عبالة البدن ، أي ضخامته كما هو الغالب نعم تلك العبالة حصلت له عليه الصلاة والسلام في آخر عمره لما آتاه الله جميع سؤاله وأراحه عن غي أمته . كان حكمتها ما أشار إليه بعض علماء الظاهر ، من التابعين وعلماء الباطن من المتأخرين يقول الأول وقد قيل له : ما هذا السمن كلما تذكرت كثرة أمة محمد وما اختصهم الله تعالى به مما لم يؤته لغيرهم ، ازددت سمنا . ويقول الثاني كلما تذكرت أني عبد الله وأنه أهلني لما ترون زاد سمني . اه . فلا ينافي ما ورد ( أن الله لا يحب السمين ) وفي رواية يبغض السمين ، فإن محله إذا كان عن غفلة أو نشأ عن تنعم وكثرة أكل لحم كما يدل عليه رواية يبغض اللحامين . ( فآذنه ) بالمد أي أعلمه ( بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ ) قال بعض علمائنا : وإنما لم يتوضأ وقد نام حتى نفخ لأن النوم لا ينقض الطهر بنفسه ، بل لأنه مظنة خروج الخارج ، ولما كان قلبه عليه السلام يقظان لا ينام ولم يكن نومه مظنة في حقه ، فلا يؤثر ولعله أحسن بتيقظ قلبه بقاء طهوره ، وهذا من خصائصه عليه السلام . قال الطيبي : فيقظة قلبه تمنعه من الحدث ، وما منع النوم قلبه ليعي الوحي إذ أوحى إليه في المنام . اه . فالوضوء الأول إما لنقض آخر أو لتجديد وتنشيط والله أعلم . ( وكان في دعائه ) أي في جملة دعائه تلك الليلة ، قال الطيبي : أو في دعائه حين خروجه من البيت إلى المسجد ، على ما ذكره الجزري في الحصن وإذا خرج للصلاة أي لصلاة الصبح قال : ( اللهم اجعل في قلبي نورا ) قيل : هو ما يتبين به الشيء ويظهر قال الكرماني : التنوين للتعظيم أي نورا عظيما وقدم القلب لأنه بمنزلة الملك المالك . ( وفي بصري نورا 
ms1456	 ، وفي سمعي نورا . ) لأنهما آلة الألة العقلية والنقلية ( وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا . ) أي في جانبي أو في جار حتى قال بعضهم : أراد بالنور ضياء الحق ، يعني استعمل هذه الأعضاء مني في الحق واجعل تصرفي وتقلبي فيهما على سبيل الصواب . ( وفوقي نورا وتحتي نورا وأمامي ) أي قدامي ( نورا وخلفي نورا ) قال ابن الملك : وفي ايراد عدم حرف الجر في هذه الجوانب إشارة إلى تمام الإنارة واحاطتها ، إذ الإنسان يحيط به ظلمات البشرية ، ولم يتخلص منها إلا بالأنوار الإلهية . قال القرطبي : هذه الأنوار يمكن حملها على ظاهرها ، فيكون سأل الله تعالى أن يجعل له في كل عضو من أعضائه نورا يستضيء به ، من ظلمات يوم القيامة هو ومن PageV03P241 يتبعه أو من شاء الله منهم قال : والأولى أن يقال هي مستعارة للعلم والهداية ، كما قال تعالى : 16 ( { فهو على نور من ربه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } ) [ الأنعام 122 ] . قلت : ويمكن الجمع فتأمل فإنه لا منع ثم قال : والتحقيق في معناه أن النور يظهر ما ينسب إليه ، وهو يختلف بحسبه فنور السمع مظهر للمسموعات ، ونور البصر كاشف للمبصرات ، ونور القلب كاشف عن المعلومات ، ونور الجوارح ما يبدو عليها من أعمال الطاعات ، وقال الطيبي : معنى طلب النور للأعضاء عضوا عضوا ، أن يتحلى كل عضو بأنوار المعرفة والطاعة ، ويتعرى عن ظلمة الجهالة والضلالة فإن ظلمات الجهلة محيطة بالإنسان من قرنه إلى قدمه ، والشيطان يأتيه من الجهات الست ، بالوساوس والشبهات أي المشبهات بالظلمات فرفع كل ظلمة بنور قال : ولا مخلص عن ذلك إلا بأنوار تستأصل شأفة تلك الظلمات ، وفيه ارشاد للأمة وإنما خص القلب والسمع والبصر بفي الظرفية لأن القلب مقر الفكر في آلاء الله تعالى ، والبصر مسارح النظر في آيات الله المنصوبة المبثوثة في الآفاق ، والأنفس والسمع محط آيات الله المنزلة على أنبياء الله واليمين والشمال خصا بعن للإيذان بتجاوز الأنوار عن قلبه ، وبصره وسمعه إلى من عن يمينه وشماله من أتباعه وعزلت فوق وتحت وأمام وخلف من من الجارة لتشمل استنارته وانارته 
ms1457	 معا من الله والخلق ثم أجمل بقوله . ( واجعل لي نورا ) فذلكة لذلك . اه . أي اجمالا لذلك التفصيل وفذلكة الشيء جمعه مأخوذ من فذلك وهو مصنوع كالبسملة قال ابن الملك : أراد به نورا عظيما جامعا للأنوار كلها . اه . وفي رواية للنسائي والحاكم واجعلني نورا وهو أبلغ من الكل ( وزاد بعضهم ) أي بعض الرواة بعد ما ذكر . ( وفي لساني نورا ) خص بالذكر ليخص بالذكر ( وذكر ) أي الراوي قاله ابن الملك . والأظهر وذكر أي ذلك البعض يعني في رواية أخرى ( وعصبي ) لأن به قوام البدن ( ولحمي ) لأن به نموه وزيادته ( ودمي ) لأن به حياته ( وشعري ) لأن به جماله وهو بفتح العين وسكونها ( وبشري ) أي جلدي لأنه الذي امتاز به الإنسان عن بدن سائر الحيوانات ، ولفظة على ما في الحصن وفي عصبي نورا وفي لحمي نورا وفي دمي نورا وفي شعري نورا وفي بشري نورا . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه إلا أن قوله وفي لساني نورا من أفراد مسلم على ما يفهم من الحصن . ( وفي رواية لهما ) أي للشيخين ( واجعل في نفسي نورا وأعظم لي نورا ) بفتح الهمزة أي اجعل نوري عظيما ، وهذه الرواية أسندها الجزري إلى مسلم فقط وجعلها مصدرة بقوله وفي لساني نورا . ( وفي أخرى لمسلم اللهم أعطني نورا ) ورواها أبو داود والنسائي أيضا .(@)(@@) PageV03P242(@)(@@) ( 1196 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أنه رقد عند رسول الله ) قال الطيبي : هذا معنى ما قاله ابن عباس لا حكاية لفظه والتقدير أنه قال : رقدت في بيت خالتي ميمونة ، ورقد رسول الله ( فاستيقظ ) أي استنبه النبي من النوم زاد في الشمائل ، فجعل يمسح النوم أي أثره مما يعتري الوجه من الفتور عن وجهه . ( فتسوك وتوضأ ) قال ابن الملك : أي تجديدا للوضوء لعدم بطلانه بنومه . اه . والجزم بالتجديد غير سديد لإحتمال أنه توضأ لناقض آخر ( وهو يقول ) أي يقرأ وهو يناقض الحديث السابق بظاهره حيث قال فقرأ ثم توضأ إلا أن يحمل على تعدد القراءة ، أو الواقعة أو تحمل ثم ثمة على أنها لمجرد العطف أو 
ms1458	 للتراخي الرتبي . ( 16 ( { إن في خلق السموات والأرض } ) ) أي العلويات والسفليات ( حتى ختم السورة ثم قام فصلى ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ) أي بالنسبة إلى العادة ( ثم انصرف ) أي عن الصلاة ( فنام حتى نفخ ) وتحقق منه النوم ( ثم ) أي ثم اعلم أنه ( فعل ذلك ) أي المذكور من قوله فتسوك إلى قوله حتى نفخ ( ثلاث مرات ست ركعات ) قال الطيبي : بدل من ثلاث مرات أي فعل ذلك في ست ركعات . اه . وقيل : منصوب باضمار أعني أو بيان لثلاث وكذلك . ( كل ذلك ) بالنصب بيان له أيضا أي كل مرة من المرات ويجوز أن يكون مفعول ( يستاك ) وقال الطيبي : كل ذلك يتعلق بيستاك أي في كل ذلك يستاك ويتوضأ ، ويقرأ ويصلي وثم في قوله ، ثم فعل ذلك لتراخي الأخبار ، وتقديرا وتأكيدا لا لمجرد العطف لئلا يلزم منه أنه فعل ذلك أربع مرات ( ويتوضأ ) قيل : للتجديد وقال الطيبي : أو لإحساس الحدث هنا وبقاء الوضوء ثمة . اه . والظاهر تعدد الواقعة لإختلاف الحالات والمخالفة في عدد الركعات ، إلا أن تحمل الركعات على الصلوات . ( ويقرأ هؤلاء الآيات ) فيه تكرير السواك ، والقراءة كلما قام من النوم وإن قصر . ( ثم أوتر بثلاث ) قال ابن الملك : وهذا الحديث يدل على أن الركعات الست كانت تهجده وأن الوتر ثلاث ، وإليه ذهب أبو حنيفة . اه . ولا يخالفه الشافعي بل يكره عنده الاقتصار على الركعة . ( رواه مسلم ) . PageV03P243(@)(@@) ( 1197 ) ( وعن زيد بن خالد الجهني ) المدني صحابي مشهور كذا في التقريب ( أنه قال لأرمقن ) بضم الميم أي لأنظرن وأتأملن وأحفظن وأرقبن ( صلاة رسول الله ) قال الطيبي : وعدل ههنا عن الماضي إلى المضارع استحضارا لتلك الحالة لتقررها في ذهن السامع . اه . ويمكن أن يكون هذا القول منه قبل العلم والعمل ، وقال ابن حجر : والظاهر أنه قال ذلك لأصحابه نهارا ثم رمقه فصلى الخ . وحينئذ فالمضارع على حاله . اه . وهو في غاية البعد ، ولا يستقيم إلا على تقدير تقديرات كثيرة كما لا يخفى وقوله ( الليلة ) أي في هذه الليلة حتى أرى كم يصلي ، ولعله كان خارجا عن الحجرات 
ms1459	 وفي الشمائل فتوسدت عتبته أو فسطاطه ، وهو الخيمة العظيمة على ما في المغرب فيكون المراد من توسد الفسطاط توسد عتبته فيكون شكا من الراوي . ( فصلى ) ( ركعتين خفيفتين ) أي ابتداء ( ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ) التكرير للتأكيد وليس المراد بكل طويلتين ركعتين . كذا في المفاتيح قال الطيبي : كرر ثلاث مرات ارادة لغاية الطول ثم تنزل شيئا ، فشيئا يعني قوله . ( ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين ) أي أقل من الركعتين ( قبلهما ثم ) ثانيا ( صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما . ) والقبلية اضافية ( ثم ) ثالثا ( صلى ركعتين وهما ، دون اللتين قبلهما ثم ) رابعا ( صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ) قال الطيبي : أربع مرات ، فعلى هذا لا تدخل الركعتان الخفيفتان تحت ما أجمله بقوله فذلك ثلاث عشرة ركعة أو بكون الوتر ركعة واحدة ، ولعل ناسخ المصابيح لما رأى المجمل جعل الخفيفتين من جملة المفصل ، فكتب قوله ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثلاث مرات ، ومن ذهب إلى أن الوتر ثلاث ركعات حمل قوله ثم أوتر على ثلاث ركعات فعليه أن يخرج الركعتين الخفيفتين من البين . ( ثم أوتر ) قال المظهر : هنا الوتر ثلاث ركعات ، لأنه عدما قبل الوتر عشر ركعات لقوله ركعتين خفيفتين ثم قال ركعتين طويلتين ، فهذه أربع ركعات ثم قال ثلاث مرات صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ، فهذه ست ركعات أخر وهو من كلام الشيخ التوربشتي ذكره الطيبي . وهو محمول على ما في نسخة المصابيح وأغرب ابن حجر فقال أوتر بواحدة لا بثلاث خلافا لمن وهم فيه . ( فذلك ثلاث عشرة ركعة ) قال ابن الملك : هذا يدل على أنه أوتر بثلاث لأنه صلى عشرا في خمس دفعات ، يعني ما عدا PageV03P244 الخفيفتين أو على ما ذكره المصابيح ( رواه مسلم ) قال المصنف : ( قوله ) أي قول زيد ( ثم صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما أربع مرات ) بالنصب أي وقع قول هذا أربع مرات وقيل : بالرفع على أنه خبر قوله ( هكذا ) أي أربع مرات ( في صحيح مسلم ) أي متنه ( وأفراده ) بفتح الهمزة وقيل بالكسر أي وفي 
ms1460	 أفراد مسلم ( من كتاب الحميدي ) الجامع بين البخاري ومسلم ( وموطأ مالك ) أي في موطئة ( وسنن أبي داود وجامع الأصول ) أي لابن الأثير وحقه التقدم على الموطأ وكذا في الشمائل للترمذي ، أربع مرات ومقصود المصنف الاعتراض على البغوي حيث ذكره في المصابيح ثلاث مرات .(@)(@@) ( 1198 ) ( وعن عائشة قالت : لما بدن رسول الله ) بتشديد الدال من التبدين وهو الكبر والضعف أي مسه الكبر ، وأسن ويروي بالتخفيف أي كثر لحمه قاله ابن الملك : قيل : لم يوصف عليه السلام بالسمن ، فالمراد أنه ثقل عن الحركة وضعف عنها ثقل الرجل البادن ، قلت : ولذا عطف عليه ( وثقل ) أي بدنه عطف تفسير وقال التوربشتي : اختلف الرواة في قوله بدن فمنهم من يرويه مخففا بضم الدال من قولهم بدن يبدن بدانة وبدن بفتح الدال يبدن بدنا وهو السمن ، والاكتناز ومنهم من يرويه بفتح الدال وتشديدها من التبدين وهو السن والكبر وهذه الرواية هي التي يرتضيها أهل العلم بالرواية لأن النبي لم يوصف بالسمن ، فيما يوصف به نقله الأبهري . وقال ابن حجر : ثقل أي ضعف لكبر سنه وكثرة لحمه كما في روايات أخر فذكر كل من هذين في رواية لا اعتراض عليه خلافا لمن وهم فيه لأن الشيء إذا كان له سببان يجوز ذكرهما وذكر أحدهما وذلك قبل موته بسنة . اه . وبعده لا يخفى لأنه قل من كبر سنه وكثر لحمه مع أنه عليه السلام قال إن الله لا يحب الحبر السمين ، وأما رواية كثر لحمه فلعله محمول على استرخاء لحم بدنه كما يقتضيه كبر سنه . ( كان أكثر صلاته ) أي النافلة ( جالسا ) قال ابن حجر : ومن خصائصه عليه السلام أن ثواب تطوعه جالسا كهو قائما لأن الكسل المقتضي ، لكون أجر القاعد على النصف من أجر القائم . كما في الصحيح مأمون في PageV03P245 حقه عليه الصلاة والسلام . اه . وفيه أن كل من صلى جالسا ضرورة فرضا أو نفلا يكون ثوابه كاملا فلا يعد مثل هذا من الخصائص اللهم إلا أن يراد به الاطلاق سواء جلوسه يكون بعذر أو بغير عذر . ( متفق عليه 