ms401	 الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو أدنى PageV01P385 من الركوع الأول ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم سجد ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ، حتى استكمل أربع ركعات وأربع سجدات ، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ، وقد جاء إطالته للسجود في حديث صحيح ، وكذلك الجهر بالقراءة ، لكن روى في القراءة المخافتة ، والجهر أصح ، وأما تطويل السجود فلم يختلف فيه الحديث ، لكن في كل حديث زيادة ليست في الآخر ، والأحاديث الصحيحة كلها متفقة لا تختلف . مسألة 236 ] : فيمن يعتقد أن الكواكب لها تأثير في الوجود ، أو يقول أن له نجما في السماء يسعد بسعادته ، ويشقى بعكسه ، ويحتج بقوله تعالى : @QB@ فالمدبرات أمرا @QE@ النازعات : 5 ] . وبقوله تعالى : @QB@ فلا أقسم بمواقع النجوم @QE@ الواقعة : 75 ] ، ويقول : إنها صنع إدريس - عليه السلام - ، ويقولون - عن النبي صلى الله عليه وسلم - : أن نجمه كان بالعقرب والمريخ فهل هذا من دين الإسلام أم لا ومتى لم يكن من الدين فماذا يجب على قائله والمنكرون على هؤلاء يكونون من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ، أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين ، النجوم من آيات الله الدالة عليه ، المسبحة له ، الساجدة له ، كما قال تعالى : @QB@ ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس @QE@ الحج : 18 ] . ثم قال : @QB@ وكثير حق عليه العذاب @QE@ الحج : 18 ] . وهذا التفريق يبين أنه لما يرد السجود لمجرد ما فيها من الدلالة على ربوبيته ، كما يقول ذلك طوائف من الناس ، إذ هذه الدلالة يشترك فيها جميع المخلوقات فجميع الناس فيهم هذه الدلالة ، وهو قد فرق فعلم أن ذلك قدر زائد من جنس ما 
ms402	 يختص به المؤمن ويتميز به عن الكافر الذي حق عليه العذاب . وهو سبحانه مع ذلك قد جعل فيها منافع لعباده وسخرها لهم ، كما قال تعالى : @QB@ وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار @QE@ إبراهيم : 33 ] . وقال تعالى : @QB@ والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره @QE@ الاعراف : 54 ] . وقال تعالى : @QB@ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه @QE@ الجاثية : 13 ] . ومن منافعها الظاهرة ما يجعله سبحانه بالشمس من الحر والبرد والليل والنهار ، وإنضاج الثمار ، وخلق الحيوان والنبات والمعادن ، وكذلك ما يجعله بها من الترطيب والتيبيس وغير ذلك من الأمور المشهورة ، كما جعل في النار الإشراق والإحراق ، وفي الماء التطهير والسقي ، وأمثال ذلك من نعمه التي يذكرها في كتابه ، PageV01P386 كما قال تعالى : @QB@ وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا @QE@ الفرقان : 49 ] . وقد أخبر الله في غير موضع ، أنه يجعل بعض مخلوقاته ببعض ، كما قال تعالى : @QB@ لنحيي به بلدة ميتا @QE@ الفرقان : 49 ] . وكما قال : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات @QE@ الأعراف : 57 ] . وكما قال : @QB@ وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة @QE@ البقرة : 164 ] . فمن قال من أهل الكلام : إن الله يفعل هذه الأمور عندها لا بها فعبارته مخالفة لكتاب الله - تعالى - والأمور المشهورة ، كمن زعم أنها مستقلة بالفعل هو شرك مخالف للعقل والدين . وقد أخبر في كتابه - سبحانه - من منافع النجوم ، أنه يهتدى بها في ظلمات البر والبحر ، وأخبر أنها زينة السماء الدنيا ، وأخبر أن الشياطين ترجم بالنجوم ، وإن كانت النجوم التي ترجم بها الشياطين من نوع آخر غير النجوم الثابتة في السماء التي يهتدي بها فإن هذه لا تزول عن مكانها بخلاف تلك ، ولهذه حقيقة مخالفة لتلك ، وإن كان اسم النجم يجمعها ، كما يجمع اسم الدابة والحيوان للملك ، والآدمي ، والبهائم ، والذباب ، والبعوض . وقد ثبت بالأخبار الصحيحة التي اتفق عليها العلماء ، عن النبي صلى 
ms403	 الله عليه وسلم أنه أمر بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر ، وأمر بالدعاء والاستغفار والصدقة والعتق ، وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته . وفي رواية : آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده . هذا قاله ردا لما قاله بعض جهال الناس : إن الشمس كسفت لموت إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم فإنها كسفت يوم موته ، وظن بعض الناس لما كسفت أن كسوفها كان لأجل موته ، وأن موته هو السبب لكسوفها ، كما قد يحدث عن موت بعض الأكابر مصائب في الناس فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر لا يكون كسوفهما عن موت أحد من أهل الأرض ولا عن حياته ، ونهى أن يكون للموت والحياة أثر في كسوف الشمس والقمر ، وأخبر أنهما من آيات الله ، وأنه يخوف عباده . PageV01P387 فذكر أن من حكمة ذلك تخويف العباد ، كما يكون تخويفهم في سائر الآيات ، كالرياح الشديدة ، والزلازل ، والجدب ، والأمطار المتواترة ، ونحو ذلك من الأسباب التي قد تكون عذابا ، كما عذب الله أمما بالريح والصيحة والطوفان ، وقال تعالى : @QB@ فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا @QE@ العنكبوت : 40 ] . وقد قال : ^ وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا به ، وما نرسل بالآيات إلا تخويفا ^ الإسراء : 59 ] . وإخباره بأن الله يخوف عباده بذلك ، يبين أنه قد يكون سببا لعذاب ينزل ، كالرياح العاصفة الشديدة ، وإنما يكون ذلك إذا كان الله قد جعل ذلك سببا لما ينزله في الأرض فمن أراد بقوله : إن لها تأثيرا ، ما قد علم بالحس وغيره من هذه الأمور فهذا حق ، ولكن الله قد أمر بالعبادات التي تدفع عنا ما ترسل به من الشر ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عند الخسوف بالصلاة والصدقة والدعاء ، والاستغفار والعتق ، وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هبت الريح أقبل وأدبر وتغير ، وأمر أن يقال عند هبوبها : اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به ، ونعوذ بك 
ms404	 من شر هذه الريح وشر ما أرسلت به . وقال : إن الريح من روح الله ، وأنها تأتي بالرحمة ، وتأتي بالعذاب فلا تسبوها ، ولكن سلوا الله من خيرها ، وتعوذوا ب الله من شرها . فأخبر أنها تأتي بالرحمة ، وتاتي بالعذاب ، وأمر أن نسأل الله من خيرها ونعوذ ب الله من شرها . فهذه السنة في أسباب الخير والشر أن يفعل العبد عند أسباب الخير الظاهرة من الأعمال الصالحة ما يجلب الله به الخير ، وعند أسباب الشر الظاهرة من العبادات ما يدفع الله به عنه الشر . فأما ما يخفى من الأسباب فليس العبد مأمورا بأن يتكلف معرفته ، بل إذا فعل ما أمر ، وترك ما حظر كفاه الله مؤنة الشر ، ويسر له أسباب الخي الجواب ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب ، ومن يتوكل على الله فهو حسبه ، إن الله بالغ أمره ، قد جعل الله لكل شيء قدرا ^ الطلاق : 2 - 3 ] . PageV01P388 قد قال تعالى فيمن يتعاطى السحر لجلب منافع الدنيا : ^ واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ، وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر ، فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ، ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ، ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ، ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ، ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعمون ^ البقرة : 102 - 103 ] . فأخبر سبحانه أن من اعتاض بذلك يعلم أنه لا نصيب له في الآخرة ، وإنما يرجو بزعمه نفعه في الدنيا ، كما يرجون بما يفعلونه من السحر المتعلق بالكواكب وغيرها ، مثل الرياسة والمال ، ثم قال : @QB@ ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون @QE@ البقرة : 103 ] . فبين أن الإيمان والتقوى هو خير لهم في الدنيا والآخرة . قال تعالى : @QB@ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم 
ms405	 يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم @QE@ يونس : 62 - 64 ] . وقال تعالى في قصة يوسف : @QB@ وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون @QE@ يوسف : 56 - 57 ] . فأخبر أن أجر الآخرة خير للمؤمنين المتقين مما يعطونه في الدنيا من الملك والمال كما أعطى يوسف . وقد أخبر سبحانه بسوء عاقبة من ترك الإيمان والتقوى في غير آية في الدنيا والآخرة ، ولهذا قال تعالى : @QB@ ولا يفلح الساحر حيث أتى @QE@ طه : 69 ] . والمفلح الذي ينال المطلوب وينجو من المرهوب فالساحر لا يحصل له ذلك ، وفي سنن أبي داود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر . والسحر محرم في الكتاب والسنة والإجماع ، وذلك أن النجوم التي من السحر نوعان : أحدهما : علمي ، وهو الاستدلال بحركات النجوم على الحوادث من جنس الاستقسام بالازلام . والثاني : عملي وهو الذي يقولون : إنه القوى السماوية بالقوى المنفعلة الأرضية كالطلاسم ونحوها ، وهذا من أرفع أنواع السحر . وكل ما حرمه الله ورسوله فضره أعظم من نفعه . PageV01P389 فالثاني وأن توهم المتوهم أن فيه تقدمة للمعرفة بالحوادث ، وأن ذلك ينفع فالجهل في ذلك أضعف ، ومضرة ذلك أعظم من منفعته ، ولهذا قد علم الخاصة والعامة بالتجربة والتواتر أن الأحكام التي يحكم بها المنجمون يكون الكذب فيها أضعاف الصدق ، وهم في ذلك من نوع الكهان . وقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إن منا قوما يأتون الكهان فقال : إنهم ليسوا بشيء . فقالوا : يا رسول الله انهم يحدثونا أحيانا بالشيء فيكون حقا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يسمعها الجني فيقرها في أذن وليه . وأخبر أن الله إذا قضى بالأمر ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله ، كأنه سلسلة على صفوان حتى إذا فزع عن قلوبهم ، قالوا : ماذا قال ربكم قالوا : الحق ، وأن كل 
ms406	 أهل سماء يخبرون أهل السماء التي تليهم حتى ينتهي الخبر إلى سماء الدنيا ، وهناك مسترقة السمع بعضهم فوق بعض فربما سمع الكلمة قبل أن يدركه الشهاب ، بعد أن يلقيها ، قال صلى الله عليه وسلم : فلو أتوا بالأمر على وجهه ، ولكن يزيدون في الكلمة مائة كذبة . وهكذا المنجمون ، حتى أني لما خاطبتهم بدمشق وحضر عندي رؤساؤهم ، وبينت فساد صناعتهم بالأدلة العقلية التي يعترفون بصحتها ، قال لي رئيس منهم : و الله إنا نكذب مائة كذبة حتى نصدق في كلمة . وذلك أن مبنى علمهم على أن الحركات العلوية هي السبب في الحوادث ، والعلم بالسبب يوجب العلم بالمسبب ، وهذا إنما يكون إذا علم السبب التام الذي لا يتخلف عنه حكمه ، وهؤلاء أكثر ما يعلمون إن علموا جزءا يسيرا من جملة الأسباب الكثيرة ، ولا يعلمون بقية الأسباب ، ولا الشروط ولا الموانع ، مثل من يعلم أن الشمس في الصيف تعلو الرأس حتى يشتد الحر فيريد أن يعلم من هذا مثلا أنه حينئذ أن العنب الذي في الأرض الفلانية يصير زبيبا ، على أن هنالك عنبا ، وأنه ينضج ، وينشره صاحبه في الشمس وقت الحر فيتزبب ، وهذا ، وإن كان يقع كثيرا ، لكن أخذ هذا من مجرد حرارة الشمس جهل عظيم ، إذ قد يكون هناك عنب وقد لا يكون ، وقد PageV01P390 يثمر ذلك الشجر إن خدم وقد لا يثمر ، وقد يؤكل عنبا وقد يعصر ، وقد يسرق وقد يزبب ، وأمثال ذلك . والأدلة الدالة على فساد هذه الصناعة وتحريمها كثيرة ، ليس هذا موضعها ، وقد ثبت في صحيح مسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من أتى عرافا فسأله عن شيء لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما . والعراف ، قد قيل ، انه اسم عام للك اهن والمنجم لرمال ونحوهم ، ممن يتكلم في تقدمة المعرفة بهذه الطرق ، ولو قيل : إنه في اللغة اسم لبعض هذه الأنواع فسائرها يدخل فيه بطريق العموم المعنوي ، كما قيل في اسم الخمر والميسر ونحوهما . وأما إنكار بعض الناس أن يكون شيء من حركات الكواكب وغيرها من الأسباب فهو 
ms407	 أيضا قول بلا علم ، وليس له في ذلك دليل من الأدلة الشرعية ولا غيرها ، بل النصوص تدل على خلاف ذلك ، كما في الحديث الذي في السنن ، عن عائشة - رضي الله عنها - ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر فقال : يا عائشة تعوذي ب الله من شر هذا فهذا الغاسق إذا وقب . كما تقدم في حديث الكسوف ، حيث أخبر أن الله يخوف بهما عباده . وقد تبين أن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، أي لا يكون الكسوف معللا بالموت فهو نفي العلة الفاعلة ، كما في الحديث الآخر الذي في صحيح مسلم ، عن ابن عباس ، عن رجال من الأنصا الجواب أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا رمى بنجم فاستنار فقال : ما كنتم تقولون لهذا في الجاهلية . فقالوا : كنا نقول ولد الليلة عظيم أو مات عظيم فقال : إنه لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ، ولكن الله إذا قضى بالأمر تسبح حملة العرش . وذكر الحديث في مسترقة السمع فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون الرمي بها لأجل أنه قد ولد عظيم أو مات عظيم ، بل لأجل الشياطين المسترقين السمع . ففي كلا الحديثين ، أن موت بعض الناس وحياتهم لا يكون سببا لكسوف الشمس والقمر ، ولا للرمي بالنجوم وان كان موت بعض الناس قد يقتضي حدوث أمر في السموات ، كما ثبت في الصحاح : أن العرش - عرش الرحمن - اهتز لموت سعد بن معاذ . وأما كون الكسوف PageV01P391 وغيره قد يكون سببا لحادث في الأرض من عذاب يقتضي موتا أو غيره فهذا قد أثبته الحديث نفسه . وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لا ينافي لكون الكسوف له وقت محدود يكون فيه ، حيث لا يكون كسوف الشمس إلا في آخر الشهر ليلة السرار ، ولا يكون خسوف القمر إلا في وسط الشهر ليالي الإبدار ، ومن ادعى خلاف ذلك من المتفقهة أو العامة فلعدم علمه بالحساب ، ولهذا تمكن المعرفة بما مضى من الكسوف وما يستقبل 
ms408	 ، كما تمكن المعرفة بما مضى من الأهلة وما يستقبل ، إذ كل ذلك بحساب ، كما قال تعالى : ^ جعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ^ الأنعام : 96 ] . @QB@ الشمس والقمر بحسبان @QE@ الرحمن : 5 ] . وقال تعالى : @QB@ هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب @QE@ يونس : 5 ] . وقال تعالى : @QB@ يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج @QE@ البقرة : 189 ] . ومن هنا صار بعض العامة إذا رأى المنجم قد أصاب في خبره عن الكسوف المستقبل يظن أن خبره عن الحوادث من هذا النوع . فإن هذا جهل ، إذ الخبر الأول بمنزلة إخباره بأن الهلال يطلع ، إما ليلة الثلاثين ، وإما ليلة إحدى وثلاثين فإن هذا أمر أجرى الله به العادة ، لايخرم أبدا ، وبمنزلة خبره أن الشمس تغرب آخر النهار وأمثال ذلك فمن عرف منزلة الشمس والقمر ومجاريهما علم ذلك ، وإن كان ذلك علما قليل المنفعة فإذا كان الكسوف له أجل مسمى لم يناف ذلك أن يكون عند أجله يجعله الله سببا لما يقضيه من عذاب وغيره لمن يعذب الله في ذلك الوقت ، أو لغيره ممن ينزل الله به ذلك ، كما أن تعذيب الله لمن عذبه بالريح الشديدة الباردة ، كقوم عاد ، كانت في الوقت المناسب ، وهو آخر الشتاء ، كما قد ذكر ذلك أهل التفسير وقصاص الأنبياء . وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى مخيلة ، وهو السحاب الذي يخال فيه المطر ، أقبل وأدبر وتغير وجهه فقالت له عائشة : إن الناس إذا رأوا مخيلة استبشروا فقال : يا عائشة وما يؤمنني قد رأى قوم عاد العذاب عارضا مستقبل أوديتهم ، قالوا ، هذا عارض ممطرنا ، قال الله : @QB@ بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم @QE@ الأحقاف : 24 ] . وكذلك الأوقات التي ينزل الله فيه الرحمة ، كالعشر الأواخر من رمضان ، والأولى PageV01P392 PageV01P393 لا يوجب ما ذكر ، بل ما علم حقيقة تأثيره فيه ، مثل : حال الوالدين ، وحال البلد الذي هو فيه فإن ذلك سبب محسوس في أحوال المولود ومع هذا فليس هذا مستقلا . ثم إن الأوائل من هؤلاء المنجمين المشركين الصابئين وأتباعهم ، قد قيل : إنهم كانوا إذا 
ms409	 ولد لهم المولود أخذوا طالع المولود ، وسمو المولود باسم يدل على ذلك فإذا كبر سئل عن اسمه ، أخذ السائل حال الطالع فجاء هؤلاء الطرقية يسألون الرجل عن أسمه واسم أمه ، ويزعمون أنهم يأخذون من ذلك الدلالة على أحواله ، وهذه ظلمات بعضها فوق بعض ، منافية للعقل والدين . وأما اختياراتهم وهو أنهم يأخذون الطالع لما يفعلونه من الأفعال ، مثل : اختيارهم للسفر أن يكون القمر في شروقه وهو السرطان ، وأن لا يكون في هبوطه وهو العقرب فهو من هذا الباب المذموم . ولما أراد علي بن أبي طالب أن يسافر لقتال الخوارج عرض له منجم فقال : يا أمير المؤمنين لا تسافر فإن القمر في العقرب فإنك إن سافرت والقمر في العقرب هزم أصحابك ، أو كما قال فقال علي : بل نسافر ثقة ب الله وتوكلا على الله وتكذيبا لك فسافر فبورك له في ذلك السفر حتى قتل عامة الخوارج ، وكان ذلك من أعظم ما سر به ، حيث كان قتاله لهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم . وأما ما يذكره بعض الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسافر والقمر في العقرب . فكذب مختلق باتفاق أهل الحديث . وأما قول القائل : إنها صنعة إدريس . فيقال أولا : هذا قول بلا علم فإن مثل هذا لايعلم إلا بالنقل الصحيح ، ولا سبيل لهذا القائل إلى ذلك ، ولكن في كتب هؤلاء هرمس ، ويزعمون أنه هو إدريس ، والهرمس عندهم اسم جنس ، ولهذا يقولون : هرمس الهرامسة ، وهذا القدر الذي يذكرونه عن هرمسهم يعلم المؤمن قطعا أنه ليس هو مأخوذا عن نبي من الأنبياء على وجهه ، لما فيه كل من الكذب و الباطل . ويقال ثانيا : إن هذا إن كان مأخوذا عن إدريس فإنه كان معجزة له وعلما PageV01P394 أعطاه الله إياه فيكون من العلوم النبوية ، وهؤلاء ما يحتجون عليه بالتجربة والقياس ، لا بأخبار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . ويقال ثالثا : إن كان بعض هذا مأخوذا عن نبي فمن المعلوم قطعا ان فيه من الكذب والباطل أضعاف ما هو مأخوذ عن ذلك النبي ، ومعلوم قطعا 
ms410	 ان الكذب والباطل الذي في ذلك أضعاف الكذب والباطل الذي عند اليهود والنصارى فيما يأثرونه عن الأنبياء ، وإذا كان اليهود والنصارى قد تيقنا قطعا أن أصل دينهم مأخوذ عن المرسلين ، وأن الله أنزل التوراة والإنجيل والزبور كما أنزل القرآن ، وقد أوجب الله علينا أن نؤمن بما أنزل علينا وما أنزل على من قبلنا ، كما قال تعالى : ^ قولوا آمنا ب الله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ^ البقرة : 136 ] . ثم مع ذلك قد أخبرنا الله أن أهل الكتاب حرفوا وبدلوا وكذبوا وكتموا . فإذا كانت هذه حال الوحي المحقق ، والكتب المنزلة يقينا ، مع أنها أقرب إلينا عهدا من إدريس ، ومع أن نقلتها أعظم من نقلة النجوم ، وأبعد عن تعمد الكذب والباطل ، وأبعد عن الكفر ب الله ورسوله واليوم الآخر فما الظن بهذا القدر إن كان فيه ما هو منقول عن إدريس فإنا نعلم ان فيه من الكذب والباطل والتحريف أعظم مما في علوم أهل الكتاب . وقد ثبت في صحيح البخاري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا ب الله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ، ونحن له مسلمون . فإذا كنا مأمورين فيما يحدثنا به أهل الكتاب أن لا نصدق إلا بما نعلم أنه الحق ، كما لا نكذب إلا بما نعلم أنه باطل فكيف يجوز تصديق هؤلاء فيما يزعمون أنه منقول عن إدريس - عليه السلام - ، وهم في ذلك أبعد عن علم الصدق من أهل الكتاب . ويقال رابعا : لا ريب أن النجوم نوعان : حساب وأحكام فأما الحساب PageV01P395 وهو معرفة أقدار الأفلاك والكواكب وصفاتها ومقادير حركاتها ، وما يتبع ذلك فهذا في الأصل علم صحيح لا ريب فيه ، كمعرفة الأرض وصفتها ونحو ذلك ، لكن جمهور الدقيق منه كثير التعب ، قليل الفائدة ، كالعالم مثلا بمقادير الدقائق والثواني والثوالث في حركات السبعة المتحيرة 
ms411	 الخنس الجواري الكنس فإن كان أصل هذا مأخوذا عن إدريس فهذا ممكن و الله أعلم بحقيقة ذلك . كما يقول ناس : إن أصل الطب مأخوذ عن بعض الأنبياء . وأما الأحكام التي هي من جنس السح الجواب فمن الممتنع أن يكون نبي من الأنبياء كان ساحرا ، وهم يذكرون أنواعا من السحر ، ويقولون : هذا يصلح لعمل النواميس أي الشرائع والسنن ، ومنها ما هو دعاة الكواكب وعبادة لها ، وأنواع من الشرك الذي يعلم كل من آمن ب الله ورسله بالاضطرار أن نبيا من الأنبياء لم يأمر بذلك ولا علمه ، وإضافة ذلك إلى بعض الأنبياء كإضافة من أضاف ذلك إلى سليمان - عليه السلام - لما سخر الله له الجن والإنس والطير فزعم قوم أن ذلك كان بأنواع من السحر ، حتى إن طوائف من اليهود والنصارى لا يجعلونه نبيا ، بل حكيما فنزهه الله عن ذلك ، وقال تعالى : @QB@ واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت @QE@ البقرة : 102 ] إلى آخر الآية . وكذلك أيضا الاستدلال على الحوادث بما يستدلون به من الحركات العلوية ، أو الاختيارات للأعمال . هذا كله يعلم قطعا أن نبيا من الأنبياء لم يأمر قط بهذا ، إذ فيه من الكذب والباطل ما ينزه عنه العملاء الذين هم دون الأنبياء بكثير . وما فيه من الحق فهو شبيه بما قال إمام هؤلاء ومعلمهم الثاني أبو نصر الفارابي ، قال ما مضمونه : إنك لو قلبت أوضاع المنجمين فجعلت مكان السعد نحسا ، ومكان النحس سعدا ، أو مكان الحار باردا ، ومكان البارد حارا ، أو مكان المذكر مؤنثا ، ومكان المؤنث مذكرا ، وحكمت ، لكان حكمك من جنس أحكامهم ، يصيب تارة ويخطىء أخرى . وما كان بهذه المثابة فهم ينزهون عنه ، بقراط ، وأفلاطون ، وأرسطو ، وأصحابه الفلاسفة PageV01P396 المشائين الذين يوجد في كلامهم من الباطل والضلال أعظم مما يوجد في كلام اليهود والنصارى . فإذا كانوا ينزهون عنه هؤلاء الصابئين وأنبياءهم : الذين هم أقل مرتبة وأبعد عن معرفة الحق من اليهود والنصارى فكيف يجوز نسبته إلى 
ms412	 نبي كريم ونحن نعلم من أحوال أمتنا أنه قد أضيف إلى جعفر الصادق ، وليس هو بنبي من الأنبياء من جنس هذه الأمور ، ما يعلم كل عالم بحال جعفر - رضي الله عنه - أن ذلك كذب عليه فإن الكذب عليه من أعظم الكذب ، حتى ينسب إليه أحكام الحركات السفلية ، كاختلاج الأعضاء ، وجواذب الجو من الرعد والبرق ، والهالة ، وقوس الله الذي يقال له : قوس قزح ، وأمثال ذلك ، والعلماء يعلمون أنه بريء من ذلك كله ، وكذلك ينسب إليه الجدول الذي تبنى عليه الضلال طائفة من الرافضة ، وهو كذب مفتعل عليه افتعله عليه عبد الله بن معاوية ، أحد المشهورين بالكذب مع رياسته وعظمته عند أتباعه ، وكذلك أضيف إليه كتاب الجفر ، والبطاقة ، والهفت ، وكل ذلك كذب عليه باتفاق أهل العلم به ، حتى أضيف إليه رسائل إخوان الصفا ، وهذا في غاية الجهل فإن هذه الرسائل إنما وضعت بعد موته بأكثر من مائتي سنة فإنه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة ، وهذه الرسائل وضعت في دولة بني بويه في أثناء المائة الرابعة في أوائل دولة بني عبيد الذين بنو القاهرة ، وضعها جماعة ، وزعموا أنهم جمعوا بها بين الشريعة والفلسفة فضلوا وأضلوا . وأصحاب جعفر الصادق الذين أخذوا عنه العلم ، كمالك بن أنس ، وسفيان في عيينة ، وأمثالهما من الأئمة أئمة الإسلام براء من هذه الأكاذيب . وكذلك كثير مما يذكره الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب حقائق التفسير عن جعفر من الكذب ، الذي لا يشك في كذبه أحد من أهل المعرفة بذلك . وكذلك كثير من المذاهب الباطلة التي تحكيها عنه الرافضة ، وهي من أبين الكذب عليه ، وليس في فرق الأمة أكثر كذبا واختلاقا من الرافضة ، من حين تبعوا إلى أول من ابتدع الرفض ، وكان منافقا زنديقا يقال له : عبد الله بن سبأ فأراد بذلك PageV01P397 فساد دين المسلمين ، كما فعل بولص صاحب الرسائل التي بأيدي النصارى ، حيث ابتدع لهم بدعا أفسد بها دينهم ، وكان يهوديا فأظهر النصرانية نفاقا لقصد إفسادها ، وكذلك كان ابن سبأ يهوديا فقصد ذلك وسعى في الفتنة ، لقصد إفساد 
ms413	 الملة فلم يتمكن ، لكن حصل بين المؤمنين تحريش وفتنة قتل فيها عثمان - رضي الله عنه - ، وجرى من الفتنة ، ولم يجمع الله - ولله الحمد - هذه الأمة على ضلالة ، بل لاتزال فيها طائفة قائمة بالحق لا يضرها من خالفها ، ولا من خذلها حتى تقوم الساعة ، كما تشهد بذلك النصوص المستفيضة في الصحاح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . ولما أحدثت البدع الشيعة في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ردها ، وكانت ثلاثة طوائف : غالية وسبابة ومفضلة فأما الغالية فإنه حرقهم بالنار فإن خرج ذات يوم من باب كندة فسجد له أقوام فقال : ما هذا فقالوا : أنت هو الله فاستتابهم ثلاثا فلم يرجعوا فأمر في اليوم الثالث بأخاديد فخدت وأضرم فيها النار ، ثم قذفهم فيها وقال : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أججت ناري ودعوت قنبرا وفي صحيح البخاري أن عليا أتى بزنادقتهم فحرقهم فبلغ ذلك ابن عباس فقال : أما أنا فلو كنت لم أحرقهم لنهي النبي صلى الله عليه وسلم يعذب بعذاب الله ، ولضربت أعناقهم لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه . وأما السبابة فإنه لما بلغه أن ابن سبأ يسب أبا بكر وعمر ، طلب قتله فهرب إلى قرقيسا وكلم فيه ، وكان علي يداري أمراءه ، لأنه لم يكن متمكنا ، ولم يكونوا يطيعونه في كل ما يأمرهم به . وأما المفضلة فقال : لا أوتي بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري ، وروي عنه من أكثر من ثمانين وجها أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبي بكر ، ثم عمر . وفي صحيح البخاري ، عن محمد ابن الحنفية ، أنه قال لأبيه : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بني أو ما تعرف قال : لا . قال : أبو بكر ، قال : ثم من قال ثم عمر ، وفي الترمذي وغيره : أن عليا روى هذا التفضيل عن النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P398 والمقصود هنا أنه قد كذب على علي بن أبي طالب من أنواع الكذب 
ms414	 التي لا يجوز نسبتها إلى أقل المؤمنين ، حتى أضافت إليه القرامطة ، والباطنية ، والخزمية ، والمزدكية ، والإسماعيلية ، والنصيرية مذاهبها التي هي من أفسد مذاهب العالمين ، وادعوا أن ذلك من العلوم الموروثة عنه . وهذا كله إنما أحدثه المنافقون الزنادقة الذين قصدوا إظهار ما عليه المؤمنون ، وهم يبطنون خلاف ذلك ، واستتبعوا الطوائف الخارجة عن الشرائع فكانت لهم دول ، وجرى على المؤمنين منهم فتن ، حتى قال ابن سينا : إنما اشتغلت في علوم الفلاسفة ، لأن أبي كان من أهل دعوة المصريين ، يعني من بني عبيد الرافضة القرامطة فإنهم كانوا ينتحلون هذه العلوم الفلسفية ، ولهذا تجد بين هؤلاء وبين الرافضة ونحوهم من البعد عن معرفة النبوات اتصالا وانضماما ، يجمعهم فيه الجهل الصميم بالصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . فإذا كان في هذا الزمان القريب الذي هو أقل من سبعمائة سنة قد كذب على أهل بيته وأصحابه وغيرهم ، وأضيف إليهم من مذاهب الفلاسفة والمنجمين ما يعلم كل عاقل براءتهم منه ، ونفق ذلك على طوائف كثيرة منتسبة إلى هذه الملة ، مع وجود من يبين كذب هؤلاء وينهى عن ذلك ، ويذب عن الملة بالقلب والبدن واللسان فكيف الظن بما يضاف إلى إدريس أو غيره من الأنبياء من أمور النجوم والفلسفة مع تطاول الزمان ، وتنوع الحدثان ، واختلاف المال والأديان ، وعدم من يبين حقيقة ذلك من حجة وبرهان ، واشتمال ذلك على مالا يحصى من الكذب والبهتان . وكذلك دعوى المدعي أن نجم النبي صلى الله عليه وسلم كان بالعقرب والمريخ ، وأمته بالزهرة ، وأمثال ذلك هو من أوضح الهذيان ، لمباينة أحوال النبي وأمته لما يدعونه من هذه الأحكام فإن من أوضح الكذب قولهم : إن نجم المسلمين بالزهرة ، ونجم النصارى بالمشتري ، مع قولهم : إن المشتري يقتضي العلم والدين ، والزهرة تقتضي اللهو واللعب وكل عاقل يعلم أن النصارى أعظم الملل جهلا وضلالة ، وأبعدها عن معرفة المعقول والمنقول ، وأكثر اشتغالا بالملاهي وتعبدا بها . والفلاسفة كلهم متفقون على أنه ما قرع العالم ناموس أعظم من الناموس الذي جاء به محمد صلى الله 
ms415	 عليه وسلم ، وأمته أكمل عقلا ودينا وعلما باتفاق الفلاسفة ، حتى PageV01P399 فلاسفة اليهود والنصارى فإنهم لا يرتابون في أن المسلمين أفضل عقلا ودينا ، وإنما يمكث أحدهم على دينه ، إما اتباعا لهواه ورعاية لمصلحة دنياه في زعمه ، وإما ظنا منه أنه يجوز التمسك بأي ملة كانت ، وإن الملل شبيهة بالمذاهب الإسلامية فإن جمهور الفلاسفة من المنجمين وأمثالهم يقولون بهذا ، ويجعلون الملل بمنزلة الدول الصالحة ، وإن كان بعضها أفضل من بعض . وأما الكتب السماوية المتواترة عن الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - فناطقة بأن الله لا يقبل من أحد دينا سوى الحنيفية ، وهي الإسلام العام : عبادة الله وحده لا شريك له والإيمان بكتبه ورسله واليوم الآخر . كما قال تعالى : ^ إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن ب الله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ^ البقرة : 62 ] . وبذلك أخبرنا عن الأنبياء المتقدمين وأممهم ، قال نوح : @QB@ فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين @QE@ يونس : 72 ] . وقال في آل إبراهيم : @QB@ ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون @QE@ البقرة : 130 - 132 ] . وقال : ^ وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم ب الله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين ^ يونس : 84 ] . وقال : @QB@ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا @QE@ المائدة : 44 ] . وقالت بلقيس : @QB@ رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين @QE@ النمل : 44 ] . وقال في الحواريين : @QB@ أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون @QE@ المائدة : 111 ] . وقد قال مطلقا : @QB@ شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام @QE@ آل عمران : 18 - 19 ] . وقال : ^ قولوا آمنا ب الله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى 
ms416	 إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ^ البقرة : 136 ] . @QB@ ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين @QE@ ال عمران : 85 ] . فإذا كان المسلمون باتفاق كل ذي عقل أولى أهل الملل بالعلم والعقل والعدل وأمثال ذلك مما تناسب عندهم آثار المشتري ، والنصارى أبعد عن ذاك وأولى باللهو PageV01P400 واللعب ، وما يناسب عندهم آثار الزهرة ، كان ما ذكروه ظاهر الفساد . ولهذا لا تزال أحكامهم كاذبة متهافتة ، حتى إن كبير الفلاسفة ، الذي يسمونه فيلسوف الإسلام يعقوب بن إسحاق الكندي عمل تسييرا لهذه الملة ، زعم أنها تنقضي عام ثلاث وتسعين وستمائة ، وأخذ ذلك منه من أخرج مخرج الاستخراج من حروف كلام ظهر في الكشف لبعض من أعاده ، ووافقهم على ذلك من زعم أنه استخرج بقاء هذه الملة من حساب الجمل الذي للحروف التي في أوائل السور ، وهي مع حذف التكرير أربعة عشر حرفا ، وحسابها في الجمل الكبير ستماثة وثلاثة وتسعون . ومن هذا أيضا ما ذكر في التفسير أن الله لما أنزل : @QB@ الم @QE@ قال بعض اليهود : بقاء هذه الملة أحد وثلاثون فلما أنزل بعد ذلك : @QB@ الر @QE@ و @QB@ الم @QE@ ، قالوا : خلط علينا فهذه الأمور التي توجد عن ضلال اليهود والنصارى ، أو ضلال المشركين والصابئين من المتفلسفة والمنجمين ، مشتملة من هذا الباطل على ما لا يعلمه إلا الله تعالى . وهذه الأمور وأشباهها خارجة عن دين الإسلام ، محرمة فيه ، يجب إنكارها ، والنهي عنها على المسلمين ، على كل قادر بالعلم والبيان واليد واللسان فإن ذلك من أعظم ما أوجبه الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهؤلاء وأشباههم أعداء الرسل ، وسوس الملل ، ولا ينفق الباطل في الوجود إلا بثوب من الحق ، كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل فبسبب الحق اليسير الذي معهم ، يضلون خلقا كثيرا عن الحق الذي يجب الإيمان به ، ويدعونه إلى الباطل الكثير الذي هم عليه ، وكثيرا ما يعارضهم من أهل الإسلام من لا يحسن التمييز ببن الحق والباطل 
ms417	 ، ولا يقيم الحجة التي تدحض باطلهم ، ولا يبين حجة الله التي أقامها برسله فيحصل بذلك فتنة . وقد بسطنا القول في هذا الباب ونحوه في غير هذا الموضع . و الله أعلم ، والحمد لله رب العالمين ، وصلواته وسلامه على محمد وآله أجمعين . ت مسألة 237 ] : في معنى حديث أبي ذر - رضي الله عنه - ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن الله - تبارك وتعالى - أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني PageV01P401 أهدكم ، يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ، يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم ، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر لكم ذنوبكم جميعا فاستغفروني أغفر لكم ، يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا ، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر ، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . الجواب الحمد لله رب العالمين . ولا حول ولا قوة إلا بالله . أما قوله تعالى : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي . ففيه مسألتان كبيرتان ، كل منهما ذات شعب وفروع : إحداهما : في الظلم الذي حرمه الله على نفسه ، ونفاه عن نفسه ، بقوله : ^ وما ظلمناهم ^ هود : 101 ] ، وقوله : @QB@ ولا يظلم ربك أحدا @QE@ الكهف : 49 ] ، وقوله : @QB@ وما ربك بظلام للعبيد @QE@ فصلت : 46 ] ، وقوله : @QB@ إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها @QE@ النساء : 40 ] ، وقوله : @QB@ قل متاع الدنيا قليل والآخرة 
ms418	 خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا @QE@ النساء : 77 ] ، ونفى إرادته بقوله : @QB@ وما الله يريد ظلما للعالمين @QE@ آل عمران : 108 ] ، وقوله : @QB@ وما الله يريد ظلما للعباد @QE@ غاف الجواب 31 ] ، ونفى خوف العباد له بقوله : @QB@ ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما @QE@ طه : 112 ] . فإن الناس تنازعوا في معنى هذا الظلم تنازعا صاروا فيه بين طرفين متباعدين ، ووسط بينهما ، وخيار الأمور أوساطها ، وذلك بسبب البحث في القدر ومجامعته للشرع ، إذ الخوض في ذلك بغير علم تام أوجب ضلال عامة الأمم ، ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه عن التنازع فيه فذهب المكذبون بالقدر القائلون بأن الله لم يخلق أفعال العباد ، ولم يرد أن يكون إلا ما أمر بأن يكون ، وغلاتهم المكذبون بتقدم علم الله وكتابه بما سيكون من أفعال العباد من المعتزلة وغيرهم ، إلا أن الظلم منه هو نظير الظلم من الآدميين بعضهم لبعض ، وشبهوه ومثلوه في الأفعال بأفعال العباد ، PageV01P402 حتى كانوا هم ممثلة الأفعال ، وضربوا لله الأمثال ، ولم يجعلوا له المثل الأعلى ، بل أوجبوا عليه وحرموا ما رأوا أنه يجب على العباد ويحرم بقياسه على العباد ، وإثبات الحكم في الأصل بالرأي ، وقالوا عن هذا : إذا أمر العبد ، ولم يعنه بجميع ما يقدر عليه من وجوه الإعانة كان ظالما له ، والتزموا أنه لا يقدر أن يهدي ضالا ، كما قالوا : إنه لا يقدر أن يضل مهتديا ، وقالوا عن هذا : إذا أمر اثنين بأمر واحد ، وخص أحدهما بإعانته على فعل المأمور كان ظالما ، إلى أمثال ذلك من الأمور التي هي من باب الفضل والإحسان ، جعلوا تركه لها ظلما . وكذلك ظنوا أن التعذيب لمن كان فعله مقدرا ظلم له ، ولم يفرقوا بين التعذيب لمن قام به سبب استحقاق ذلك ، ومن لم يقم ، وإن كان ذلك الاستحقاق خلقه لحكمه أخرى عامة أو خاصة . وهذا الموضع زلت فيه أقدام ، وضلت فيه أفهام فعارض هؤلاء آخرون من أهل الكلام المثبتين للقدر فقالوا : ليس للظلم منه حقيقة يمكن وجودها ، بل هو من الأمور الممتنعة لذاتها فلا يجوز أن 
ms419	 يكون مقدورا ، ولا يقال : إنه هو تارك له باختياره ومشيئته ، وإنما هو من باب الجمع بين الضدين ، وجعل الجسم الواحد في مكانين ، وقلب القديم محدثا ، والمحدث قديما ، وإلا فمهما قدر في الذهن وكان وجوده ممكنا ، و الله قادرعليه فليس بظلم منه ، سواء فعله أولم يفعله . وتلقى هذا القول عن هؤلاء طوائف من أهل الإثبات من الفقهاء ، وأهل الحديث من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ، ومن شراح الحديث ونحوهم ، وفسروا هذا الحديث بما ينبني على هذا القول ، وربما تعلقوا بظاهر من أقوال مأثورة ، كما رويناه عن إياس بن معاوية ، أنه قال : ما ناظرت بعقلي كله أحدا إلا القدرية ، قلت لهم : ما الظلم قالوا : أن تأخذ ما ليس لك ، أو أن تتصرف فيما ليس لك ، قلت : فلله كل شيء ، وليس هذا من إياس إلا ليبين أن التصرفات الواقعة هي في ملكه فلا يكون ظلما بموجب حدهم ، وهذا مما لا نزاع بين أهل الإثبات فيه فإنهم متفقون مع أهل الإيمان بالقدر على أن كل ما فعله الله هو عدل . وفي حديث الكرب الذي رواه الإمام أحمد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول PageV01P403 الله صلى الله عليه وسلم : ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ، ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضائك ، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني ، وذهاب همي وغمي ، إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا . قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن قال : بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن . فقد بين أن كل قضائه في عبده عدل ، ولهذا يقال : كل نعمة منه فضل ، وكل نقمة منه عدل ، ويقال : أطعتك بفضلك والمنة لك ، وعصيتك بعلمك أو بعدلك والحجة لك فأسألك بوجوب حجتك علي ، وانقطاع حجتى إلا ما غفرت لي . وهذه المناظرة من إياس ، كما 
ms420	 قاله ربيعة بن أبي عبد الرحمن لغيلان ، حين قال له غيلان : نشدتك الله ، أترى الله يحب أن يعصى فقال : نشدتك الله ، أترى يعصى قسرا يعني قهرا ، فكأنما ألقمه حجرا . فإن قوله : يحب أن يعصى ، لفظ فيه إجمال ، وقد لا يتأتى في المناظرة تفسير المجملات خوفا ، من لدد الخصم فيؤتى بالواضحات فقال : أفتراه يعصى قسرا فإن هذا إلزام له بالعجز الذي لازم للقدرية ولمن هو شر منهم ، من الدهرية الفلاسفية وغيرهم ، وكذلك إياس رأى أن هذا الجواب المطابق لحدهم خاصم لهم ، ولم يدخل معهم في التفصيل الذي يطول . وبالجملة فقوله تعالى : @QB@ ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما @QE@ طه : 112 ] . قال أهل التفسير من السلف : لا يخاف أن يظلم فيحمل عليه سيئات غيره ، ولا يهضم فينقص من حسناته . ولا يجوز أن يكون هذا الظلم هو شيء ممتنع غير مقدور عليه فيكون التقدير لا يخاف ما هو ممتنع لذاته ، خارج عن الممكنات والمقدورات فإن مثل هذا إذا لم يكن وجوده ممكنا حتى يقولوا إنه غير مقدور ، وأراده ، كخلق المثل له فكيف يعقل وجوده فضلا أن يتصور خوفه حتى ينفي خوفه ، ثم أي فائدة في نفي خوف هذا ، وقد علم من سياق الكلام أن المقصود بيان أن هذا للعامل المحسن لا يجزى على إحسانه بالظلم والهضم فعلم أن الظلم والهضم المنفي يتعلق بالجزاء ، كما ذكره أهل PageV01P404 التفسير ، وأن الله لا يجزيه إلا بعمله ، ولهذا كان الصواب الذي دلت عليه النصوص إن الله لا يعذب في الآخرة إلا من أذنب ، كما قال : @QB@ لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين @QE@ ص : 85 ] . فلو دخلها أحد من غير أتباعه لم تمتلىء منهم . ولهذا ثبت في الصحيحين في حديث تحاج الجنة والنار ، من حديث أبي هريرة ، وأنس : أن النار تمتلىء ممن كان ألقي فيها حتى ينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قط قط ، بعد قولها : هل من مزيد ، وأما الجنة فيبقى فيها فضل عمن يدخلها من أهل الدنيا فينشىء الله لها خلقا آخر ، ولهذا كان الصواب 