ms1141	 رب الأرض أحق به ) ; أي : بطل في أرضه ; لأنه في ملكه , ( لكن لا شيء ) لمالك أرض ( على رب نحل غيره ) , قال الشيخ تقي الدين : لأن ذلك لا ينقص من ملكه شيئا , ولا يكاد يجتمع منه ما يعدل شيئا إلا بمشقة ( فرع ) يصح بيع دار تستحق زوجة ( معتدة لوفاة ) زوجها ( سكناها ) ; أي : الدار , ( وهي ) ; أي : الزوجة ( حامل ) ; لأن استحقاقها لمنافع الدار , لا تمنع صحة بيع عينها , كالمؤجرة , ( خلافا للموفق ) فإنه قال بعدم الصحة . الشرط ( الخامس : القدرة على تسليمه ) , أي : المبيع , وكذا الثمن المعين ; لأن غير المقدور على تسليمه كالمعدوم , ( فلا يصح بيع نصف معين من نحو إناء وسيف ) مما لا ينتفع به لو كسر ; لأنه لا يمكن تسليمه مفردا إلا بإتلافه وإخراجه عن المالية . ولا بيع نصف معين من ( حيوان ) , بخلاف بيع جزء مشاعا ; فيصح . ولا بيع ( دين ) كله أو جزء منه ( لغير مدين ) ; للنهي عنه , ( ولا ) بيع قن ( آبق ) ; لحديث النهي عن بيعه , ولا نحو جمل ( شارد ) علم مكانه , أو لا ; لحديث مسلم عن أبي هريرة مرفوعا : { نهى عن بيع الغرر } . وفسره القاضي وجماعة بما تردد بين أمرين ليس أحدهما أظهر , ( ولو ) كان بيع آبق PageV03P025 وشارد ( لقادر على تحصيلهما ) ; لأنه مجرد توهم لا ينافي تحقق عدمه ولا ظنه , بخلاف ظن القدرة على تحصيل مغصوب . ( ولا ) يصح بيع ( سمك بماء ) ; لأنه غرر ( إلا ) سمكا ( مرئيا ) لصفاء الماء ( بماء محوز يسهل أخذه منه ) ; كحوض ; فيصح ; لأنه معلوم ممكن تسليمه , كما لو كان بطشت , فإن لم يسهل بحيث يعجز عن تسليمه ; لم يصح بيعه , وكذا إن لم يكن مرئيا , أو لم يكن بمحوز كمتصل بنهر . ( ولا ) يصح بيع ( طائر ) بموضع ( يصعب أخذه ) منه ; ككونه على سطح , ولو ألف الرجوع , ( أو ) كان الطائر ( في الهواء , وألف الرجوع ) ; لأنه غرر , ( إلا ) إذا كان بمكان مغلق - ولو طال زمن تحصيلهما - ; أي : السمك والطائر ; لأنه مقدور على تسليمه . ( ولا ) يصح بيع ( مغصوب إلا لغاصبه ) الذي لم يقصد بغصبه الاستيلاء عليه حتى يبيعه له ربه ; لانتفاء الغرر ( أو 
ms1142	 لقادر على أخذه ) ; أي : المغصوب من غاصبه ; فيصح البيع لعدم الغرر ( وله ) ; أي : المشتري الذي كان قادرا حينه ( الفسخ إن عجز ) عن تحصيل المغصوب ; لتأخر التسليم الشرط ( السادس : معرفة مبيع ) ; لأن الجهالة به غرر , ولأنه بيع , فلم يصح PageV03P026 مع الجهل بالمبيع , كالمسلم وقوله تعالى : { وأحل الله البيع } مخصوص بما إذا علم المبيع , وحديث : { من اشترى ما لم يره فهو بالخيار إذا رآه } يرويه عمر بن إبراهيم الكردي , وهو متروك الحديث , ويحتمل معناه إذا أراد شراءه , فهو بالخيار بين العقد عليه وتركه , ( برؤية متعاقدين ) بائع ومشتر برؤية يعرف بها المبيع , مقارنة رؤيته للعقد , بأن لا تتأخر عنه , فإن اشترى ما لم يره , ولم يوصف له , أو رآه , ولم يعلم ما هو , أو ذكر له من صفته ما لا يكفي في السلم ; لم يصح البيع , ومثله البائع إذا باع ما لم يره , ولم يوصف له ; لا يصح بيعه ; لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر , ولأنه بيع , فلم يصح مع الجهل بصفة المعقود عليه , فأشبه المشتري , ولأن البيع يعتبر فيه الرضا منهما , فتعتبر الرؤية التي هي مظنة الرضا منهما ( لجميعه ) ; أي : المبيع متعلق برؤية ; لوجهي ثوب منقوش ( أو ) برؤية ( بعض ) من مبيع ( يدل على بقيته ) ; كرؤية ( أحد وجهي ثوب غير منقوش ) , ورؤية ( وجه رقيق ) , ورؤية ( ظاهر صبرة متساوية الأجزاء من حب وثمر ) , ورؤية ( ما في ظروف ) وأعدال ( من جنس متساوي ) الأجزاء ونحوها ; لحصول العلم بالمبيع بذلك ; ( فلا يصح ) البيع ( إن سبقت رؤية ) من مشتر ( العقد ) ; أي : عقد البيع , ( بزمن يتغير فيه مبيع ) ظاهرا ( ولو ) كان التغير فيه ( شكا ) ; بأن مضى زمن يشك في تغيره تغيرا ظاهرا فيه في وجود شرطه , والأصل عدمه , فإن سبقت العقد بزمن لا يتغير فيه عادة تغيرا ظاهرا صح البيع ; لحصول العلم بالمبيع بتلك الرؤية , ولا حد لذلك الزمن ; إذ المبيع منه ما يسرع من تغيره , وما يتباعد , وما يتوسط , فيتغير كل بحسبه . ( ولا إن أراه صاعا ) من صبرة , ( ويبيعه الصبرة على أنها من جنسه ) ; فلا يصح 
ms1143	 ; لعدم رؤية المبيع وقت العقد , ( وهو بيع النموذج ) بفتح النون , مثال الشيء , معرب , والأنموذج لحن , قاله في القاموس . ( ولا ) يصح ( إن قال ) : بعتك ( هذا البغل , فبان فرسا أو ) قال : بعتك هذا ( الزيت , فبان شيرجا ) , أو قال : بعتك هذا ( الثوب القطن , فبان كتانا ) بضم الكاف , ( ونحوه ) ; كبعتك هذه الناقة , فتبين جملا ; للجهل بالمبيع ( وكرؤيته ) ; أي : المبيع ( معرفته بلمس أو شم , أو ذوق ) فيما يعرف بهذه ; لحصول العلم بحقيقة المبيع . ( أو ) معرفة المبيع ( بوصف ما ) أي : مبيع ( يصح سلم فيه , بما ) ; أي : وصف ( يكفي فيه ) أي : السلم , بأن يذكر ما يختلف به الثمن PageV03P027 غالبا , ويأتي في السلم ; لقيام ذلك مقام رؤيته في حصول العلم به , فالبيع بالوصف مخصوص بما يصح السلم فيه . ويصح تقدم الوصف على العقد في البيع والسلم ; كتقدم الرؤية في العقد ; ( فيصح بيع أعمى وشراؤه في نحو ) مبيع ( مذوق ) ومشموم وملموس , عرفه بذوق أو شم أو لمس ; كما يصح ( توكيله ) ; أي : الأعمى في بيع وشراء , سواء كان يصح منه أو لا . ( ثم إن وجد ) مشتر ( ما وصف ) له , ( أو تقدمت رؤيته ) العقد بزمن ( يسير ) لا يتغير فيه المبيع تغيرا ظاهرا ( متغيرا فلمشتر الفسخ ) ; لأن ذلك بمنزلة عيبه , ( ويحلف ) مشتر ( إن اختلفا ) في نقصه صفة , أو تغيره عما كان رآه عليه ; لأن الأصل براءته من الثمن , وهو على التراخي ; ( فلا يسقط إلا بما يدل على الرضا ) من مشتر بنقص صفته أو تغيره ( من سوم ونحوه ) كوطء أمة بيعت كذلك , فيسقط خياره لذلك , و ( لا ) يسقط خياره ( إن استعمله ) ; أي : البيع الموصوف , أو المتقدمة رؤيته ( بطريق رد ; كركوب دابة ) ليردها , ( وحلب شاة ) ; للاختبار , ( وطحن رحى ; للاختبار ) ; لأن ذلك , لا يدل على الرضا بالنقص , أو التغير . ( وإن أسقط ) مشتر ( حصة من رد ) بنقص صفة شرطت أو تغير بعد رؤية ( فلا أرش ) له ; لأن الصفة لا يعتاض عنها , وكالمسلم فيه . ( ولا يصح بيع حمل ببطن ) مفردا عن أمه إجماعا , ذكره ابن المنذر ; للجهالة به ; إذ لا تعلم حياته , ولا صفاته , ولأنه غير مقدور 
ms1144	 على تسليمه ( وهو ) ; أي : بيع الحمل بالبطن ( بيع المضامين ) والمجر قال ابن خطيب الدهشة : المضامين والملاقيح بمعنى واحد , وهو ما في بطون النوق من الأجنة , ( لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع المجر ) قال ابن الأعرابي : المجر ما في بطن الناقة , والمجر الربا , والمجر القمار , والمجر المحاقلة , والمزابنة , وهو بفتح الميم وكسرها وسكون الجيم وكسرها . ولا بيع ( لبن بضرع ) , لحديث ابن عباس : { نهى أن يباع صوف على PageV03P028 ظهر , أو لبن في ضرع } رواه الخلال . وابن ماجه . ولجهالة صفته وقدره , أشبه الحمل . ولا بيع ( نوى بتمر ) , أي : فيه كبيض في طير . ولا بيع ( صوف على ظهر ) ; للخبر , ( إلا ) إذا ; بيع الحمل واللبن والنوى والصوف ( تبعا ) لأصله ; بأن باع الأصل , وسكت عن الفروع ; فإنه يدخل تبعا للحامل وذات اللبن والتمر وذات الصوف , إن اتحد مالكهما , أما لو اختلف المالك , كما لو باع الورثة أمة موصى بحملها , فلا يصح , لأن الحمل ملك للغير ; فهو بمنزلة استثنائه لفظا , والفرق بينها وبين ما يأتي فيما إذا باع أمة حاملا بحر , فإنه يصح بيعها ; لأن الحر ليس محلا للبيع , فهو مستثنى شرعا . ويأتي . ولا يصح بيع الأصل مع ذكر فرعه , كقول بائع : ( بعتك هذه البهيمة وحملها ) , أو هذه الشاة , وما في ضرعها من لبن , أو ما على ظهرها من صوف , مثله بعتك هذه ( الأرض وما فيها من بذر ) لأنه قد جمع بين معلوم ومجهول يتعذر علمه , فلم يصح , بخلاف ما إذا باعه الأصل وسكت فيتبعه الفرع ; لأنه يغتفر في التبعية ما لا يغتفر في الاستقلال وكبيع الدار يتبعه أساسات الحيطان . ( ولا ) يصح بيع ( عسب فحل ) , أي : ضرابه ; لحديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا : { نهى عن بيع المضامين , والملاقيح } قال أبو عبيد : الملاقيح ما في البطون - وهي الأجنة - والمضامين ما في صلاب الفحول ; لأنهم كانوا يبيعون الحمل في بطن الناقة , والفحل يبيعون ضرابه في عامه أو أعوامه . ولا بيع ( نتاج نتاج ) , ويقال له : حبل الحبلة . وهو أولى بعدم PageV03P029 الصحة من بيع الحمل . ( أو ) ; أي : ولا 
ms1145	 يصح بيع ( ما ) قد ( تحمل هذه الشجرة أو ) ما قد تحمل هذه الدابة ; لأنه قد يحصل , وقد لا يحصل مع أنه مجهول أيضا , وغير مقدور على تسليمه حال البيع . ( ولا ) يصح بيع ( مسك في فار ) - وهو وعاؤه وسمي النافجة - ما لم يفتح ويشاهد ; لأنه مجهول , كاللؤلؤ في الصدف هذا المذهب . وعليه أكثر الأصحاب . ( ولا ) بيع ( لفت أو بصل , ونحوه ) ; كثوم , وفجل , وجزر , وقلقاس ( قبل قلع ) , نصا ; لجهالته باستتار ما يراد منه في الأرض , ولا يظهر إلا ورقه فقط . ( ولا ) بيع ( ثوب مطوي ) , ولو قال النسج تام في شرح المنتهى ' حيث لم ير منه ما يدل على بقيته , فإن الناس لم يزالوا في جميع الأمصار والأعصار يتبايعون الثياب المطوية , ويكتفون بتقليبهم منها ما يدل على بقيتها , واستدل له بقول ' المغني ' : ولو اشترى ثوبا فنشره , فوجده معيبا , فله الرد , والإمساك والأرش ( فقوله ) : فنشره يدل على أنه كان مطويا , وكونه يملك ( رده ) بالعيب دليل على صحة البيع , ( أو ) ثوب ( نسج بعضه على أن ينسج بقيته ) , ولو منشورا ; للجهالة والتعليق ( فإن أحضر ) بائع ما نسجه من الثوب , وأحضر بقيته ( لحمته وباعها ) , أي : اللحمة ( معه ) ; أي : مع الثوب , ( وشرط ) مشتر ( على بائع نسجه ) , أي : الثوب ; ( صح ) البيع والشرط ; إذ هو اشتراط منفعة البائع على ما يأتي في الشروط في البيع . ( ولا ) يصح ( بيع عطاء ) : وهو قسطه من الديوان ( قبل قبضه ) ; لأنه مغيب , فيكون من بيع الغرر , ( أو ) ; أي : ولا بيع ( رقعة به ) ; أي : العطاء ; لأن المقصود بيع العطاء دونها . PageV03P030 ( ولا ) يصح ( بيع معدن وحجارته ) قبل حوزه إن كان جاريا . وتقدم وكذا إن كان جامدا وجهل . ولا يصح ( سلف فيه ) ; أي : المعدن , نصا ; لأنه لا يدري ما فيه , فهو من بيع الغرر . ( ولا ) بيع ( ملامسه , كبعتك ثوبي هذا على أنك متى لمسته ) فعليك بكذا , ( أو ) على أنك ( إن لمسته ) فعليك بكذا , لأنه بيع معلق , ولا يصح تعليقه , ( أو أي ثوب لمسته فعليك بكذا ) ; لورود البيع على غير معلوم . ( ولا ) بيع ( منابذة ) لحديث أبي سعيد : ( { نهى عن 
ms1146	 الملامسة , والمنابذة } ) كقوله ( متى ) نبذت هذا الثوب فعليك بكذا ( أو إن نبذت ; ) أي : طرحت ( هذا ) الثوب ونحوه فلك بكذا ( أو أي ثوب نبذته فلك بكذا ) ; فلا يصح , للجهالة , أو التعليق . ولا يصح ( بيع الحصاة كارمها فعلى أي ثوب وقعت فهو لك بكذا ) , أو بعتك من هذه الأرض قدر ما تبلغ هذه الحصاة إذا رميتها بكذا , أو بعتك هذا بكذا على أني متى رميت هذه الحصاة فقد وجب البيع ; لما فيه من الغرر , والجهالة , وتعليق البيع , ولمسلم عن أبي هريرة مرفوعا : ( { نهي عن بيع الحصاة } ) . ( ولا ) يصح ( بيع ما لم يعين , كعبد من عبيد , وكشاة من قطيع وكشجرة من بستان ) ; لما فيه من الجهالة والغرر , ( ولو تساوت قيمتهم ) , أي : العبيد , والشياه , والأشجار ( ولا ) بيع ( الجميع إلا غير معين ) ; بأن باع العبيد إلا واحدا منهم غير معين , والقطيع إلا شاة مبهمة , أو الشجر إلا واحدة غير معينة ; لأن استثناء المجهول من المعلوم يصيره مجهولا , وقد نهي عن الاستثناء , إلا أن تعلم , فإن عين المستثنى ; صح البيع والاستثناء . ( ولا ) بيع ( شيء بعشرة دراهم ونحوها إلا ما ) أي : قدرا من المبيع ( يساوي درهما ) , لجهالة المستثنى . PageV03P031 ( ويصح ) بيع شيء بعشرة دراهم مثلا ( إلا بقدر درهم ; لأنه بمنزلة ) قوله : ( بعتك تسعة أعشاره بعشرة ) , وذلك لا جهالة فيه . ( ولا ) يصح البيع إن قال : ( كلما أخذت قفيزا ) من هذه الحنطة ونحوها ( فعليك درهم , أو ) قال : كلما ( أوقدت من ) هذا ( الدهن رطلا فعليك درهم ) ; لجهالة المأخوذ والموقود ابتداء , ( خلافا للشيخ ) تقي الدين فإنه قال بالصحة فيهما , ( وصح ) قول شخص لآخر : ( كلما أعتقت عبدا ) من عبيدك ( فعلي ثمنه ) , فإذا أعتق أحدا منهم , صح العتق ورجع على القائل بثمن مثله . ( و ) يصح ( بيع ما شوهد من نحو حيوان ) ; كقطيع يشاهد كله , ( و ) يصح بيع ما شوهد من ( ثياب ) معلقة أو لا , ونحوها , ( وإن جهلا ) ; أي : المتعاقدان ( عدده ) ; أي : المبيع المشاهد بالرؤية ; لأن الشرط معرفته لا معرفة عدده . ( و ) يصح بيع أمة ( حامل بحر ) ; لأنها معلومة , وجهالة الحمل لا تضر وقد يستثنى 
ms1147	 بالشرع ما لا يستثنى باللفظ , كبيع أمة مزوجة , فإن منفعة البضع مستثناة بالشرع , ولا يصح استثناؤها باللفظ . ( و ) يصح بيع ( حيوان مذبوح ) , كما قبل الذبح , ( و ) بيع ( لحمه ) وهو ( في جلده ) قبل سلخه عنه , وبيع ( جلده وحده ) أي : دون لحمه . ويصح بيع ( ما مأكوله في جوفه , كرمان وبيض ) ; لدعاء الحاجة إلى بيعه كذلك لفساده إذا أخرج من قشره . ( و ) بيع ( باقلاء ) وحمص ( وجوز ) ولوز ( ونحوه ) ; كفستق في قشره ; لأنه مستور بحائل من أصل الخلقة , أشبه البيض . ( و ) يصح بيع ( طلع قبل تشققه ) , ( و ) بيع ( حب مشتد في سنبله ) ; PageV03P032 لما تقدم , ولأنه عليه الصلاة والسلام جعل الاشتداد غاية للمنع , وما بعد الغاية مخالف لما قبلها . ( ويدخل الساتر ) لنحو جوز [ بلغ ] , وحب مشتد , من قشر وتبن ( تبعا ) , كنوى ثمر , ( ويبطل بيع باستثنائه ) ; لأنه يصير كبيع النوى في التمر . ( ويصح بيع تبن قبل تصفية حب ) منه ; لأنه معلوم بالمشاهدة ; كما لو باع القشر دون ما داخله , أو التمر دون نواه . ( و ) يصح بيع ( قفيز من هذه الصبرة ) , وهي الكومة المجموعة من طعام أو غيره , سميت صبرة لإفراغ بعضها على بعض , ومنه قيل للسحاب فوق السحاب : صبير , ويقال : صبرت المتاع إذا جمعته , وضممت بعضه إلى بعض , ( إن تساوت أجزاؤها , وزادت عليه ) , أي : القفيز المبيع ; لأن المبيع حينئذ مقدر معلوم من جملة متساوية الأجزاء ; أشبه بيع جزء مشاع منها ; كربعها , أو ثلثها , سواء علما مبلغ قفزانها , أو جهلاه , ( وإلا ) تساوى أجزاؤها ( فلا ) يصح البيع في قفيز أو أكثر حتى يعينه , وكذا إن لم تزد على قفيز , وإن اختلف أجزاؤها ; ( كصبرة بقال ) , ومحدد من قرية إلى قرية ( بجميع ما بيع به ) من بر مختلف أو صاف , ( وشعير مختلف أو صاف ) وباع قفيزا منها , لم يصح ; لعدم تساوي أجزائها المؤدي إلى الجهالة بالقفيز المبيع . ويصح بيع ( رطل ) مثلا ( من دن ) نحو عسل , أو زيت , ( أو ) رطل ( من زبرة حديد ونحوه ) ; كرصاص ونحاس ; لما تقدم ( وبتلف ) الصبرة , أو ما في الدن , أو الزبرة ( ما عدا قدر مبيع ) من 
ms1148	 ذلك ( يتعين ) الباقي ; لأن يكون مبيعا ; لتعين المحل له , وإن بقي بعض المبيع ; أخذه بقسطه , ( ولو فرق قفزانا ) من صبرة تساوت أجزاؤها , ( وباع ) منها قفيزا ( واحدا مبهما ) أو اثنين فأكثر ( مع تساوي أجزائها ) أي : القفزان ( صح ) البيع , كما لو لم يفرقها [ ويصح بيع صبرة ] جزافا ( مع جهلهما ) PageV03P033 أي : المتبايعين , ( أو علمهما ) بقدرها ; لعدم التغرير لحديث ابن عمر : { كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا , فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه } متفق عليه , ( ومع علم بائع وحده ) قدرها ( يحرم ) عليه بيعها جزافا نصا ; لقوله صلى الله عليه وسلم : { من علم مبلغ شيء ; فلا يبيعه جزافا حتى يعينه } : ولأنه لا يعدل إلى البيع جزافا مع علمه بقدر الكيل إلا للتغرير ظاهرا ( ويصح ) البيع مع التحريم ; لعلم المبيع بالمشاهدة ( ولمشتر ) كتمه بائع القدر مع علمه به ( الرد ) ; لأن كتمه ذلك غش وغرر , ( وكذا ) مع ( علم مشتر وحده ) بقدر الصبرة ; فيحرم عليه شراؤها جزافا مع جهل بائع به , ( ولبائع الفسخ ) به ; لتغرير المشتري له , ولا يشترط لصحة البيع معرفة باطن الصبرة المتساوية الأجزاء , اكتفاء برؤية ظاهرها ; لدلالته عليهما , ولا يشترط أيضا تساوي موضعها ; لأن معرفتها لا تتوقف عليه ; ( كتدليس ) ; أي : كما يحرم على بائع تدليس صبرة ; ( بجعل جيد فوق ) رديء ; كما يحرم على مشتر ( عكسه ) ; أي : جعله الرديء فوق الجيد , ( أو ) جعل بائع الصبرة ( فوق ربوة ) , أو دكة , أو حجر ينقصها , أو الرديء , أو المبلول في باطنها , كسائر أنواع الغش من الأرض , ( وعكسه ) كجعل الصبرة على حفرة , ( ولمشتر ) لم يعلم أنها فوق ربوة الخيار بين ( فسخ أو أخذ تفاوت ) ما بينهما من الثمن , لكن لو ظهر أن باطنها خير من ظاهرها , أو ظهر تحتها حفرة لم يعلم بذلك بائع ; فلا خيار للمشتري ; لأن ذلك ينفعه ولا يضره , ولبائع الخيار إن لم يعلم بالحفرة , أو بان باطنها خيرا من ظاهرها , فلمن لم يعلم به الخيار بين الفسخ , وأخذ تفاوت ما بينهما من الثمن ; بأن تقوم غير مغشوشة به , ويؤخذ 
ms1149	 بقسط ما نقص من الثمن ; لأنه عيب . ( ويصح بيع صبرة علم قفزانها إلا قفيزا ) , لأنه عليه الصلاة والسلام PageV03P034 { نهى عن الثنيا إلا أن تعلم } , وهذه معلومة , وإن قال : بعتك قفيزا من صبرة إلا مكوكا ; جاز , وصح البيع ; لأنهما مكيالان معلومان , واستثناء المعلوم صحيح , قال الحجاوي في حاشيته ' : القفيز ثمانية مكاكيك , والمكوك صاع ونصف , ولا يصح بيعها ( إن لم تعلم ) قفزانها , واستثنى منها قفيزا ; لأن جهل قفزانها يؤدي إلى جهل ما يبقى بعد المستثنى ; كما لا يصح بيع ( ثمرة شجرة إلا صاعا ) ; لجهالة آصعها , فتؤدي إلى جهالة ما يبقى بعد الصاع . ( ويصح استثناء مشاع ) من صبرة , أو ثمرة بستان , ( كثلث وثمن ) ; للعلم بالمبيع والثنيا . ( ولا ) يصح بيع ( نصف داره الذي يليه ) ; أي : المشتري , ( قال ) الإمام ( أحمد ; لأنه لا يدري إلى أين ينتهي ) قياس النصف ; فيؤدي إلى الجهالة ; كما لو باعه عشرة أذرع من ثوب , أو أرض وعين ابتداءها دون انتهائها , فإن باعه نصف داره التي تليه على الشيوع ; صح . ولو قال : بعتك هذه الدار , وأراه حدودها ; صح المبيع , أو باعه جزءا مشاعا منها ; كخمس أو نحوه , أو عشرة أذرع منها , وعين الابتداء والانتهاء ; صح ; لانتفاء المانع . وإن قال : بعتك نصيبي من هذه الدار , وجهلاه أو أحدهما ; لم يصح ( ولا ) يصح بيع ( دار لم يرها , ولم يعرف حدودها ) ; للجهالة والغرر . ( ويتجه أنه يصح ) البيع ( في جريب ) غير معين ( من أرض متساوية ) جربانها , ( أو ذراع ) غير معين ( من ثوب متساو ) نسجه ( إن زاد ) ما بقي من الأرض أو الثوب ( عليه ) ; أي : على الجريب , أو الذراع , ( ولو لم يعلما ) أي : المتبايعان ( ذرعهما ) ; أي : الأرض أو الثوب ; لأنه يمكن استخراجهما بالذرع : كالصبرة المتساوية الأجزاء , ( خلافا لهما ) ; أي : ' للمنتهى PageV03P035 والإقناع ' كذا قال وعبارة ' الإقناع ' : أو جريبا من أرض وهما يعلمان جربانها ; صح , وكان مشاعا فيها , وإلا لم يصح , وكذا الثوب وعبارة ' المنتهى ' : ولا جريب من أرض , أو ذراع من ثوب مبهما , إلا إن علما ذرعهما , وعبارة ' المستوعب ' : وإن كانا يجهلان مبلغ أذرع الدار ; لم يصح المبيع 
ms1150	 , مع كون المبيع معلوم القدر مشاعا من جملة معلومة بالإشارة , بخلاف الصبرة , ثم قال بعد ذكر الجريب : وإن كان منشورا فحكمه حكم الدار فيما ذكرنا . وعبارة ' الفروع ' : وإن باع ذراعا مبهما من أرض , أو ثوب ; لم يصح في الأصح , باتفاق الأئمة , قاله صاحب المحرر ; لأنه لا معينا , ولا مشاعا , إلا أن يعلم أذرع الكل ; فيصح , إذا تقرر أن ما جزما به هو الأصح ; فللمتعاقدين التبايع مع علمهما قدر الأذرع , وفي بعض نسخ المتن كعبارة ' المنتهى ' حرفا بحرف , وعليه ; فلا مخالفة , ( ويكون ) الجريب أو الذراع ( مشاعا ) ; لأنه إن كانت الأرض أو الثوب مثلا عشرة , وباعه واحدا منها ; فهو بمنزلة بيع العشرة , ( كما يصح ) استثناء جريب من أرض , وذراع من ثوب إذا كان المستثنى ( معينا بابتداء وانتهاء معا ) لأنها ثنيا معلومة , فإن عين أحدهما دون الآخر ; لم يصح . ( ثم إن نقص ثوب بقطع , ولا شرط ) ; بأن لم يشترطا قطعه , ( وتشاحا ) في قطعه ; ( كانا شريكين ) في الثوب , ولا فسخ , ولا قطع , بل يباع , ويقسم ثمنه على قدر ما لكل منهما , وإن كان البائع PageV03P036 شرط قطع الثوب , أو كان القطع لا ينقصه , قطعاه . ( وكذا خشبة بسقف , وفص لخاتم ) بيعا , ونقص السقف أو الخاتم بالقلع , فيباع السقف بالخشبة , والخاتم بفصه , ويقسم الثمن بالمحاصة . ( ولا يصح استثناء حمل مبيع ) من أمة , أو بهيمة مأكولة أو لا , ( أو ) استثناء ( شحمه ) ; أي : المبيع المأكول ; لأنهما مجهولان , وقد نهي عن الثنيا إلا أن تعلم , ( أو ) استثناء ( نحو رطل شحم , أو لحم ) , كرطل من ألية من مأكول ; فلا يصح ; لجهالة ما يبقى , وكذا استثناء كسب سمسم مبيع , أو شيرجة , أو حب قطن للجهالة . ( أو ) استثناء ( نحو طحال وكبد ) , كقلب وكلى ; فلا يصح ; للجهالة , ( إلا رأس مأكول , وجلده , وأطرافه ) ; فيصح استثناؤها نصا , حضرا وسفرا ; لأنه عليه الصلاة والسلام { لما هاجر إلى المدينة , ومعه أبو بكر الصديق , وعامر بن فهيرة , مروا براعي غنم , فذهب أبو بكر وعامر فاشتريا منه شاة , واشترطا له سلبها } . ( ولا يصح استثناء ما لا يصح بيعه مفردا , إلا 
ms1151	 في هذه ) الصورة ; للخبر , والاستثناء في هذه دون البيع ; لأن الاستثناء استبقاء , وهو مخالف ابتداء لعقد ; بدليل عدم صحة نكاح المعتدة من غيره , وعدم انفساخ نكاح زوجة وطئت بنحو شبهة . ( ويبطل البيع ) المستثنى فيه ما لا يصح بيعه مفردا , إلا ما استثني , ( ولو باع في هذه ) الصورة ( ما استثناه ) من الجلد والرأس والأطراف ( مفردا ) ; أي : مستقلا ; ( لم يصح ) البيع , كبيع الصوف على الظهر , ( ولعل المراد ) بعدم الصحة ( ما لم تبع ) رأس وأطراف ( لمالك الأصل ) ; أي : الذبيحة , فإن كانت الذبيحة له , واشترى أطرافها قبل أن تذبح ; صح ; كبيع ( ثمرة ) قبل بدو صلاحها لمن الأصل له . ( قاله في ' الإقناع ' ) وهو معنى كلامه في ' الإنصاف ' , ( ولو أبى مشتر ذبحه ) , أي : المأكول PageV03P037 المستثنى جلده ورأسه وأطرافه , ( ولم يشترط ) البائع عليه ذبحه في العقد ; ( لم يجبر ) مشتر على ذبحه ; لتمام ملكه عليه , ( وتلزمه ) ; أي : المشتري ( قيمة ذلك ) المستثنى نصا ( تقريبا ) , فإن شرط بائع على مشتر ذبحه ; لزمه ذبحه , ودفع المستثنى لبائع ; لأنه دخل على ذلك , فالتسليم مستحق عليه . ( وله ) ; أي : المشتري ( الفسخ بعيب يختص المستثنى ) ; كعيب برأسه ; أو جلده ; لأن الجسد شيء واحد , يتألم كله بتألم بعضه . ( فرع : لو اشترى معدودا فعد ألف جوزة مثلا , ووضعها في كيل ) على قدرها , ( ثم فعل مثل ذلك بلا عد ) ; بأن صار يملأ الكيل , ويعتبر ملأه بألف ; ( لم يصح ) ذلك , بل لا بد من العد ; لاختلاف الجوز كبرا أو صغرا . الشرط ( السابع : معرفتهما ) ; أي : المتعاقدين ( لثمن حال عقد ) المبيع . ( ويتجه أو ) معرفتهما الثمن ( قبله ) ; كما تشترط معرفتهما ( لمبيع ) , ولو برؤية متقدمة بزمن لا يتغير فيه , أو وصف , كما تقدم في المبيع ; لأن الثمن أحد العوضين , فاشترط العلم به ; كالمبيع , وكرأس مال السلم , وهو متجه . ( ولو ) كانت معرفتهما الثمن ( بمشاهدة ) ; كصبرة شاهداها , ولم يعرفا قدرها ( وكذا ) ; أي : كالثمن فيما ذكر ( أجرة ) ; فيشترط معرفة العاقدين لها , ولو بمشاهدة ; ( فيصحان ) ; أي : المبيع والإجارة إذا عقدا على ثمن وأجرة ( بوزن صنجة وملء كيل مجهولين ) عرفا , وعرفهما المتعاقدان بالمشاهدة ; كبعتك أو أجرتك هذه الدار 
ms1152	 بوزن هذا الحجر فضة , أو بملء هذا الوعاء أو الكيس دراهم . ويصح بيع وإجارة بصبرة مشاهدة من بر PageV03P038 , أو ذهب , أو فضة , ونحوها , ولو لم يعلما كيلها , ولا وزنها , ولا عدها , ( و ) يصح بيع وإجارة ( بنفقة عبده ) فلان , أو أمته فلانة , أو نفسه , أو زوجته , أو ولده , ونحوه ( شهرا ) أو يوما , ونحوه ; لأن لها عرفا يرجع إليه عند التنازع , بخلاف نفقة دابته . ( ويرجع ) مشتر على بائع ( مع تعذر ) قدر ( معرفة ثمن ) ; بأن تلفت الصبرة , أو اختلطت بما لا تتميز منه قبل اعتبارها , أو تلفت الصنجة , أو الكيل قبل ذلك , أو أخذت النفقة , وجهلت ( عند فسخ ) بيع لنحو عيب ( بقيمة مبيع , وأجرة مثل حال عقد فيهما ) ; أي : في البيع والإجارة ; لأن الغالب بيع الشيء بقيمته , وإجارته بقيمة منفعته . ( ولو باع بعشرين درهما , فوزنها ) البائع ( بصنجة , ثم وجد الصنجة زائدة , فله ) ; أي : البائع ( الرجوع ) بالزيادة , ( كعكسه ) أي : كما لو باع بعشرين درهما , فوزنها بصنجة , ثم وجد المشتري الصنجة ناقصة ; فله الرجوع بالنقص , ( وكذا مكيل ) كصبرة باعها بمكيال معهود , ثم اعتبرها البائع , فوجد المكيال زائدا , فله الرجوع بالزيادة , كعكسه . ( ولو أسرا ثمنا بلا عقد ) ; بأن اتفقا على أن الثمن عشرة , ( ثم عقداه ) ظاهرا بثمن آخر كعشرين ; ( فالثمن الأول ) , وهو العشرة ; لأن المشتري إنما دخل عليه ; فلا يلزمه ما زاد . ( ولو عقد ) البيع ( سرا بثمن ) معين , ( ثم ) عقد ( علانية بأكثر ) من الأول ( أو أقل ) منه , فالثمن هو ( الثاني إن كان في مدة خيار ) مجلس أو شرط . استظهره في ( التنقيح ) وصححه في المنتهى ; لأن ما يزاد من ثمن أو مثمن , أو يحط منهما زمنه ملحق به , ويخير به في البيع , ( وإلا ) يكن في مدة خيار ; فالثمن هو ( الأول ) ; لأنه لا يلحق به , ولا يخير به , إذا بيع بتنجيز الثمن وفي ' الإقناع ' الثمن ما عقد به سرا ; كالتي قبلها ; فكان على المصنف أن يقول : خلافا له . PageV03P039 ( ويتجه باحتمال ) قوي ( لا إن ) عقدا سرا على الأقل , وعلانية على الأكثر , وأرادا بذلك تجملا ; فالثمن هو الأول ; لأن ما 
ms1153	 عقدا به علانية ; ليس مقصود وهو متجه . ( ولا يصح ) بيع ثوب ( برقم ) وهو القدر المكتوب عليه ; للجهالة به حال العقد , ( ولا ) بيع سلعة ( بما باع ) به ( زيد ) ; لما تقدم , ( إلا إن علماهما ) ; أي : علم المتعاقدان الرقم , وما باع به زيد حال العقد ; فيصح . ( ولا ) بيع سلعة ( بألف درهم ) , أو مثقال ( ذهبا وفضة ) ; لأن قدر كل جنس منهما مجهول . كما لو قال بألف بعضها ذهب وبعضها فضة , وكذا لو قال بألف ذهبا وفضة , ولم يقل درهما ولا دينارا . ( ولا ) يصح بيع شيء ( بثمن معلوم ورطل خمر ) , أو وكلب , أو وجلد ميتة نجس ; لأن هذه لا قيمة لها ; فلا ينقسم عليها البدل . أشبه ما لو كان الثمن كله كذلك . ( ولا ) البيع ( بما ينقطع به السعر ) ; أي : يقف عليه ; للجهالة , ( ولا كما يبيع الناس ) ; لما تقدم , ( ولا بدينار ) مطلق , ( أو درهم مطلق ) , أو قرش مطلق , ( وثم ) بالبلد ( نقود ) مختلفة من المسمى المطلق ( متساوية رواجا ) ; لتردد المطلق بينها , ورده إلى أحدها مع التساوي ترجيح بلا مرجح ; فهو مجهول . ( فإن لم يكن ) بالبلد ( إلا ) دينار أو درهم أو قرش ( واحد ) ; صح , وصرفه إليه لتعينه , ( أو غلب أحدها ) ; أي : النقود رواجا ; ( صح ) العقد , ( وصرف ) المطلق من دينار أو درهم أو قرش ( إليه ) ; عملا بالظاهر . ( ولا ) يصح البيع ( بعشرة صحاحا , أو إحدى عشرة مكسرة , ولا ) PageV03P040 البيع ( بعشرة نقدا أو عشرين نسيئة ) ; { لنهيه صلى الله عليه وسلم : عن بيعتين في بيعة } . وفسره مالك وإسحاق والثوري وغيرهم بذلك , ولأنه لم يجزم له ببيع واحد أشبه ما لو قال : بعتك أحد هذين , ولجهالة الثمن , ( إلا إن تفرقا ) , أي : المتعاقدان ( فيهما ) , أي : الصورتين ( على أحدهما ) , أي : أحد الثمنين في الكل ; فيصح ; لزوال المانع ( ولا ) يصح بيع شيء ( بدينار إلا درهما ) نصا ; لأنه استثنى قيمة الدرهم من الدينار , وهي غير معلومة , واستثناء المجهول من المعلوم يصيره مجهولا , ( ولا ) البيع ( بمائة درهم إلا دينارا , أو إلا قفيزا , أو نحوه ) , مما فيه المستثنى من غير جنس المستثنى منه ; لما تقدم . واعلم أن صاحب ' المنتهى 
ms1154	 ' ' والإقناع ' جعلا شروط البيع سبعة , والمصنف جعلها تسعة , فلذلك قال : ( ويتجه أن يزاد ) على ما ذكراه شرطان آخران لتتم بهما الشروط التسعة , وإليهما الإشارة بقوله : الشرط ( الثامن : خلو ثمن ) , وخلو ( مثمن , و ) خلو ( متعاقدين عن موانع ) في العقد تمنع ( صحة ) البيع , كبعتك هذه السلعة على أن تقرضني مائة درهم , فلا يصح , لأنه ( ربا ) , وهو محرم إجماعا , ( أو اشتراط ) شرط مفسد للبيع ; كبعني هذا بمائة على أن أرهنك بها , وبالمائة التي لك عندي غيرها هذا الشيء ; لجهالة الثمن ; لأنه المائة , ومنفعة هي وثيقة بالمائة الأولى , وهي مجهولة , ولأنه شرط عقد الرهن بالمائة الأولى , فلم يصح , كما لو باعه داره بشرط أن يبيعه الآخر داره ( أو غيرهما ) أي : غير الربا والاشتراط من المبطلات المتقدمة والآتية ; ( فلا يصح بيع أم ولد , ولا ) بيع قن ( منذور عتقه , أو ) منذور ( تصدق به نذر تبرر ) ; بخلاف نذر الغضب واللجاج , ونذر المعصية ; فلا يجب الوفاء بذلك ; للخبر . PageV03P041 ( و ) لا يصح بيع ( أضحية وهدي واجبين إلا بخير منهما ) . وتقدم . ( و ) لا بيع ( وقف بلا مسوغ ) شرعي ; كاضمحلاله بالكلية , وتعطيل منافعه . ويأتي مفصلا , ( و ) لا بيع ( رهن بلا إذن مرتهن ) يمكن استئذانه . ويأتي ( و ) لا بيع ( ماء وسترة لمصل عادم غيرهما ) وتقدم . ( و ) لا بيع ( قن ) مسلم لكافر , ويأتي ( و ) لا بيع ( مصحف لكافر ) . وتقدم . ( ولا ) يصح بيع ( بعد نداء جمعة ) ثان ( و ) لا مع ( ضيق ) وقت صلاة ( مكتوبة , وسيأتي كثير من ذلك ) في مواضعه , فلا حاجة لاستقصائه هنا . الشرط ( التاسع ) وهو ثاني الشرطين المزيدين على ' المنتهى ' ' والإقناع ' ( أن لا يكون المبيع موقتا , ولا معلقا بغير مشيئة الله - تعالى ) , كقول بائع شقص لمشتر : ( بعتكه سنة ) , وإذا مضت السنة فهو لي , ( أو ) قوله ( بعت ) هذا الشقص إن رضي زيد , ( أو ) قول مشتر لبائع ( اشتريت ) منك ذلك ( إن رضي زيد . ويأتي ) الكلام على ذلك مستوفى .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( ولا يصح بيع من صبرة , أو ثوب , أو قطيع , كل قفيز , أو ) كل ( ذراع , أو ) كل ( شاة بدرهم ) ; لأن من للتبعيض , وكل للعدد ; فيكون مجهولا 
ms1155	 . ( ويصح بيع الصبرة أو ) بيع ( الثوب ) , أو بيع ( القطيع كل قفيز ) من الصبرة بدرهم , ( أو ) كل ( شاة ) من القطيع ( بدرهم ) , وإن لم يعلما عدد ذلك ; لأن المبيع معلوم بالمشاهدة , والثمن يعلم بجهة لا تتعلق بالمتعاقدين , وهي كيل الصبرة , أو ذرع الثوب , أو عد القطيع , ( أو ) ; أي : ويصح بيع ( عشرة أقفزة من هذه الصبرة , كل قفيز بدينار إن ) تساوت أجزاؤها , ( وزادت ) قفزان الصبرة ( عليها ) ; أي : على العشرة , وتقدم نظيرها . ( و ) قال ( بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم على أن أزيدك قفيزا , PageV03P042 أو أنقصك , قفيزا ; لم يصح ) البيع ; للجهالة ; لأنه لا يدري أيزيده القفيز , أو ينقصه إياه , ولو قال : بعتك هذه الصبرة على أن أزيدك قفيزا ; لم يصح ; للجهل بالقفيز ; لأنه لم يعينه , ولم يصفه . ( و ) إن قال : بعتك هذه الصبرة ( على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى , أو وصفه ) , أي : القفيز ( بصفة يعلم , صح ) البيع ; لانتفاء الجهالة , وإن قال بعتك هذه الصبرة على أن أنقصك قفيزا , لم يصح البيع ; لأن معناه بعتكها إلا قفيزا كل قفيز بدرهم , وشيء مجهول . ( و ) إن قال بعتكها , أي : الصبرة ( كل قفيز بدرهم , ولم يبين قدر قفزانها على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى ) ; لم يصح ( أو وصفه ) ; أي : القفيز ( صفة لم يعلم بها , لم يصح ) البيع فيهما ; لإفضائه إلى جهالة المثمن في التفصيل ; لأنه باعه قفيزا وشيئا بدرهم , وهما لا يعرفان ; لعدم معرفتهما بكمية ما في الصبرة من القفزان . ولو قصد البائع بقوله : على أن أزيدك قفيزا , أني أحط ثمن قفيز من الصبرة لا أحتسب به ; لم يصح البيع أيضا ; للجهالة ( فإن بين ) البائع ( قدر قفزانها ) , أو كانا يعلمانه , صح البيع في الصورتين لانتفاء الجهالة , وإن قال البائع : هذه الصبرة عشرة أقفزة بعتكها , كل قفيز بدرهم على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة , أو على أن أزيدك قفيزا , ووصفه بصفة يعلم بها ; صح البيع ; لأن معناه بعتك كل قفيز , وعشر قفيز بدرهم , وذلك معلوم لا جهالة فيه , وإن لم يعلم القفيز ; بأن لم يعينه 
ms1156	 , ولم يصفه لم يصح للجهالة , أو جعله هبة ; بأن قال : بعتك هذه الصبرة بكذا على أن أهبك قفيزا - ولو عينه - لم يصح ; لأنه بيع بشرط عقد آخر , وهو بيعتان في بيعة على ما يأتي , وإن علما أن الصبرة عشرة أقفزة , أو قال : هذه الصبرة عشرة أقفزة بعتكها , كل قفيز بدرهم على أن أنقصك قفيزا , وأراد على أني لا أحتسب عليك بثمن قفيز منها ; صح البيع ; لأن معناه بعتك هذه العشرة أقفزة بتسعة دراهم , PageV03P043 وذلك معلوم . وإن قال : بعتك هذه الصبرة وهما يعلمان أنها عشرة أقفزة بعشرة دراهم , على أن أنقصك قفيزا منها ; صح البيع ; لأن معناه بعتك تسعة أقفزة بعشرة دراهم , ولا خفاء في ذلك . وما لا تتساوى أجزاؤه كأرض , وثوب , وقطيع غنم , فيه شبه من مسائل الصبرة ; فهو على منوالها , على ما فصل . ( ويصح بيع ما بوعاء ) كسمن مائع أو جامد ( مع وعائه موازنة , كل رطل بكذا ) سواء ( علما مبلغ كل منهما ) ; أي : الوعاء وما به , ( أو لا ) ; لرضاه بشراء الظرف , كل رطل بكذا كالذي فيه ; أشبه ما لو اشترى ظرفين في أحدهما زيت , والآخر شيرج , كل رطل بدرهم . ( و ) يصح بيع ما بوعاء ( دونه ) ; أي : الوعاء ( مع الاحتساب بزنته ) ; أي : الوعاء ( على مشتر إن علما ) حال عقد ( مبلغ كل منهما ) وزنا ; لأنه إذا علم أن ما بالوعاء عشرة أرطال , وأن الوعاء رطلان , واشترى كذلك كل رطل بدرهم على أن يحتسب عليه زنة الظرف ; صار كأنه اشترى العشرة التي بالوعاء باثني عشر درهما , فإن لم يعلما مبلغ كل منهما ; لم يصح البيع ; لأدائه إلى جهالة الثمن . ( و ) يصح بيع ما بوعاء ( جزافا مع ظرفه , أو دونه ) ; أي : الظرف , ( أو ) بيعه موازنة , ( كل رطل بكذا على أن يسقط منه ) ; أي : مبلغ وزنهما , ( وزن الظرف ) ; كأنه قال : بعتك ما في هذا الظرف , كل رطل بكذا . ( ومن اشترى نحو زيت ) كسمن وشيرج ( في ظرف فوجد فيه ربا ) , أو غيره ; ( صح ) البيع ( في الباقي ) من الزيت , ونحوه ( بقسطه ) من الثمن ; كما لو باعه 
ms1157	 صبرة على أنها عشرة أقفزة , فبانت تسعة , ( وله ) ; أي : المشتري ( الخيار ) ; لتبعض الصفقة عليه , ( ولم يلزمه ) ; أي : البائع ( بدل الربا ) , PageV03P044 أو نحوه لمشتر , سواء كان عنده من جنس المبيع , أو لم يكن , فإن تراضيا على إعطاء البدل جاز .(@)(@@) | ( فصل : في تفريق الصفقة )(@)(@@) وهي : المرة من صفق له بالبيعة والبيع ضرب بيده على يده , وهي عقد البيع ; لأن المتبايعين يفعلان ذلك , ومعنى تفريقها ; أي : تفريق ما اشتراه في عقد واحد . ( و ) الصفقة : ( هي أن يجمع بين ما يصح بيعه وما لا يصح ) بيعه , صفقة واحدة بثمن واحد ; أي : عقد جمع فيه ذلك . وله ثلاث صور , أشير إلى الأولى بقوله : ( من باع معلوما ومجهولا لم يتعذر علمه ) ; كهذا العبد , وثوب غير معين ; ( صح ) البيع ( في المعلوم بقسطه ) من الثمن , وبطل في المجهول ; لأن المعلوم صدر فيه البيع من أهله بشرطه , ومعرفة ثمنه ممكنة ; بتقسيط الثمن على كل منهما , وهو ممكن . ( لا إن تعذر ) علم المجهول , ( ولم يبين ثمن المعلوم ) ; كبعتك هذه الفرس , وما في بطن الفرس الأخرى بكذا ; فلا يصح ; لأن المجهول لا يصح بيعه ; لجهالته , والمعلوم مجهول الثمن , ولا سبيل إلى معرفته ; لأنها إنما تكون بتقسيط الثمن عليهما , والمجهول لا يمكن تقويمه , فإن بين ثمن كل منهما , صح في المعلوم بثمنه . الثانية المذكورة بقوله : ( ومن باع جميع ما يملك بعضه ; صح ) البيع ( في ملكه بقسطه ) , وبطل في ملك غيره ; لأن كلا من الملكين له حكم لو انفرد , فإذا جمع بينهما ثبت لكل واحد حكمه , كما لو باع شقصا وسيفا ويشبهه بيع عين لم يصح منه شراؤها , ومن لا يصح ; كعبد مسلم لمسلم وذمي , ( ولمشتر الخيار ) بين رد وإمساك ( إن لم يعلم ) الحال ; لتبعض الصفقة عليه , ( و ) له ( الأرش إن أمسك فيما ينقصه تفريق ) , كزوجي خف , ومصراعي باب , أحدهما ملك البائع والآخر لغيره , وقيمة كل منفردا درهمان , ومجتمعين PageV03P045 ثمانية , واشتراهما المشتري بها , ولم يعلم ; فله إمساك ملك البائع بالقسط من الثمن , وهو أربعة , وله أرش نقص التفريق درهمان ; فيستقر له بدرهمين , ذكره 
ms1158	 في ' المغني ' وغيره , وجزم به في المنتهى ' وغيره . ( وإن تلف أحد ما يضمن قبل قبضه ) ; كما لو باع مد شعير ومد بر بحمص , فتلف البر مثلا , ( فقال القاضي ) أبو يعلى : ( لمشتر الخيار بين إمساك باق ) - وهو الشعير في المثال - ( بحصته ) ; أي : قسطه من الثمن , ( وبين فسخ ) ; لأن حكم ما قبل القبض في كون المبيع من ضمان البائع حكم ما قبل العقد , بدليل أنه لو تغيب قبل قبضه ; لملك المشتري الفسخ به الثالثة المشار إليها بقوله : ( ومن باع قنه مع قن غيره بلا إذنه , أو ) باع ( مع حر أو ) باع ( خلا مع خمر , أو ) باع ( طاهرا مع متنجس ; صح في قنه ) المبيع مع قن غيره , أو مع حر بقسطه , ( و ) صح البيع ( في خل ) بيع مع خمر بقسطه , ( و ) صح البيع في ( طاهر بقسطه ) من الثمن على المذهب نص عليه ; لأن تسمية ثمن في مبيع وسقوط بعضه ; لا يوجب جهالة تمنع الصحة , ( ويقدر خمر خلا , وحر قنا ) , ومتنجس طاهرا ; ليقوم ; لتقسيط الثمن قال في ' الإنصاف ' : قلت : وهو الصواب , ( ولمشتر لم يعلم ) الحال ( الخيار بين إمساك ) ما صح فيه البيع ( بقسطه , وبين رده ) ; لتبعض الصفقة عليه . ( ويتجه ومع العلم ) بالحال ; ( فالبيع باطل , خلافا له ) ; أي لصاحب ' الإقناع ' حيث جزم بأن من علم الحال ; فلا خيار له ; لدخوله على بصيرة , وما قاله في ' الإقناع ' تبع فيه القاضي في المجرد ' وابن عقيل في الفصول ' في أحد قوليهما , وهو من كان عالما بالحال , وإن بعض المعقود عليه ; لا يصح العقد عليه ; فيكون قد دخل على بذل الثمن في مقابلة ما يصح العقد عليه خاصة كما نقول فيمن أوصى لحي وميت يعلم موته : إن الوصية كلها للحي , ولا يخفى PageV03P046 على المتأمل أن تشبيه هذه المسألة في الوصية بعيد جدا ; إذ الموصي يعلم قطعا أن الميت لا يملك شيئا . فأما قول المصنف : ( كما لو باعه شاة وكلبا بدينار , أو اشترى ) منه شقصا ( بمائة درهم ورطل خمر ) مع العلم بالحال , فهو موافق للقواعد , ويكون البيع باطلا , ( كما مر 
ms1159	 ) آنفا , واختاره الموفق , والشارح , وصححه في ' التصحيح ' ' والخلاصة ' والنظم ' وجزم به في ' الوجيز ' وقدمه في ' الرعايتين ' ' والحاويين ' وهو متجه . ( ومن باع عبده وعبد غيره بإذنه ) بثمن واحد صح البيع ; لأن جملة الثمن معلومة ; كما لو كان لواحد , وقسط الثمن على قدر قيمة العبدين , فيأخذ كل ما يقابل عبده , ( أو باع عبديه لاثنين , لا ) إن باع العبدين ( مشاعين , بل ) بيع ( لكل واحد ) منهما ( عبد ) بثمن واحد ; صح البيع , وقسط الثمن على قيمة العبدين , ويؤدي كل مشتر ما يقابل عبده . ( أو اشترى عبدين من اثنين أو ) من ( وكيلهما بثمن واحد , صح ) العقد , ( وقسط ) الثمن ( على قيمتهما ) , أي : العبدين ; ليعلم ثمن كل منهما , ويأخذ كل ما قابل عبده , ومثله لو كان لاثنين عبدان لكل واحد منهما عبد , فباعاهما لرجلين بثمن واحد ; فيصح البيع , ويقسط الثمن , ( فلو بيعا ) ; أي : العبدان ( بمائة ) مثلا , ( ثم قوم أحدهما ) ; أي العبدين ( بعشرين , و ) قوم ( الآخر بأربعين , فلرب ) العبد الذي قوم ( بعشرين ثلث المائة ) ; لأن نسبة العشرين إلى الستين التي هي قيمة العبدين ثلث , ( وللآخر ) أي : الذي قوم عبده بأربعين ( ثلثاها ) أي : المائة كما ذكر . PageV03P047 ( وكبيع ) فيما تقدم ( إجارة ) ; لأنها بيع المنافع , فلو أجره داره ودار غيره بإذنه بأجرة واحدة صحت , وقسطت الأجرة على الدارين , وكذا باقي الصور , قال الموفق والشارح وغيرهما : الحكم في الرهن والهبة وسائر العقود إذا جمعت ما يجوز وما لا يجوز كالحكم في البيع , إلا أن الظاهر فيها الصحة ; أي : ولو لم نصحح البيع ; لأنها ليست عقود معاوضة ; فلا توجد جهالة العوض فيها . ( وإن جمع ) في عقد ( بين بيع وإجارة ) , بأن باعه عبده , وأجره داره بعوض واحد ; صحا , ( أو ) جمع بين بيع ( وصرف ) , بأن باعه عبده , وصارفه دينارا بمائة درهم مثلا , صحا بخلاف ما لو باعه ثوبا وعشرة دراهم بثلاثين درهما , ( أو ) جمع بين بيع ( وخلع ) , بأن قالت : ابتعت منك عبدك , واختلعت نفسي بعشرين دينارا صحا , ( أو ) جمع بين بيع ( ونكاح بعوض واحد ; صحا ) , لأن اختلاف العقدين لا يمنع الصحة ; كما لو جمع بين ما 
ms1160	 فيه شفعة وما لا شفعة فيه , ( وقسط ) العوض ( عليهما ) , يصرف عوض كل منهما تفصيلا ( و ) إن جمع بين ( بيع وكتابة ) ; بأن كاتب عبده , وباعه داره بمائة ; لكل شهر عشرة , مثلا ; ( بطل ) البيع ; لأنه باع ما له لما له , أشبه ما لو باعه قبل الكتابة , ( وصحت ) الكتابة بقسطها ; لعدم المانع . ( ومتى اعتبر قبض ) في المجلس ( لأحدهما ) , أي : العقدين المجموع بينهما , كالصرف فيما إذا باع عبدا وحلي ذهب بدراهم صفقة , وافترقا قبل التقابض ; بطل العقد في الحلي ; بقسطه من الدراهم , ( ولو لم يبطل ) العقد ( الآخر ) الذي لا يعتبر فيه القبض ( بتأخره ) ; أي : القبض ; لأنه ليس شرطا فيه , كما لو انفرد , فيأخذ المشتري العبد بقسطه من الثمن . ( فرع : لو اشتبه عبده بعبد غيره , لم يصح بيع أحدهما قبل قرعة ) . قدمه في الرعاية الكبرى ' وهو احتمال للقاضي في خلافه ' . PageV03P048 ( ويتجه يصح ) بيع أحد العبدين ( قبلها ) , أي : قبل القرعة ( إن تبين أنه عبده ) بأمارة لا خفاء معها ; لزوال الاشتباه الموقع في الريبة . وهو متجه . ((@)(@@) | فصل(@)(@@) : ولا يصح بيع ) - ولو قل المبيع - ( ولا شراء ) ولا إجارة ( في المسجد ) لمعتكف وغيره , احتاج إليه أو لا هذا الصحيح من المذهب , وعليه جماهير الأصحاب ; لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : { نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيع وعن تناشد الأشعار في المساجد } رواه أحمد , وأبو داود , والنسائي , والترمذي , وحسنه . ( خلافا للموفق وجمع ) منهم صاحب الفصول ' والشارح ' والمستوعب ' فإنهم جزموا بالكراهة . ( ولا يصح ) بيع وشراء ( ممن تلزمه جمعة ) - ولو بغيره - ( بعد ) شروع المؤذن في ندائها ; أي : الجمعة ( الذي عند المنبر ) عقب الجلوس عليه ; لأنه الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلق الحكم به ; ( لوجود البيع إذن ) ; أي : وقت النداء الثاني . وأما النداء الأول فإنه حدث في زمن عثمان وقوله تعالى : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ; فاسعوا إلى ذكر الله ; وذروا البيع } ظاهر في تحريم البيع ; لأنه يشغل عن الصلاة , ويكون ذريعة إلى فواتها , والشراء أحد شقي العقد ; فكان كالشق الآخر 