ms5621	 شرر في الشمس يقال صففته أصفه صفا قال امرؤالقيس : فظل طهاة اللحم من بين منضج صفيف شواء ، أو قدير معجلابن شميل : التصفيف نحو التشريح وهو أن تعرض البضعة حتى ترق فتراها تشف شفيفا . وقال خالد بن جنبة : الصفيف أن يشرح اللحم غير تشريح القديد ولكن يوسع مثل الرغفان ، فإذا دق الصفيف ليؤكل ، فهو قدير ، فإذا ترك ولم يدق ، فهو صفيف . الجوهري : الصفيف ما صف من اللحم على الجمر لينشوي ، تقول منه : صففت اللحم صفا . وفي حديث الزبير : كان يتزود صفيف الوحش وهو محرم ، أي قديدها . يقال : صففت اللحم أصفه صفا إذا تركته في الشمس حتى يجف . و صفه الرحل والسرج : التي تضم العرقوتين والبدادين من أعلاهما وأسفلهما ، والجمع صفف على القياس . وحكى سيبويه : و صف الدابة و صف لها عمل لها صفة . و صففت لها صفة ، أي عملتها لها . و صففت السرج : جعلت له صفة . وفي الحديث : نهى عن صفف النمور هي جمع صفة وهي للسرج بمنزلة الميثرة من الرحل قال ابن الأثير : وهذا كحديثه الآخر : نهى عن ركوب جلود النمور . و صفة الدار : واحدة الصفف الليث : الصفة من البنيان شبه البهو الواسع الطويل السمك . وفي الحديث ذكر أهل الصفة ، قال : هم فقراء المهاجرين ومن لم يكن له منهم منزل يسكنه فكانوا يأوون إلى موضع مظلل في مسجد المدينة يسكنونه . وفي الحديث : مات رجل من أهل الصفة هو موضع مظلل من المسجد كان يأوي إليه المساكين . و صفة البنيان : طرته . و الصفة : الظلة . ابن سيده : وعذاب يوم الصفة كعذاب يوم الظلة . التهذيب : الليث وعذاب يوم الصفة كان قوم عصوا رسولهم فأرسل الله عليهم حرا وغما غشيهم من فوقهم حتى هلكوا . قال أبو منصور : الذي ذكره الله في كتابه عذاب يوم الظلة لا عذاب يوم الصفة ، PageV09P195 وعذب قوم شعيب به ، قال : ولا أدري ما عذاب يوم الصفة . وأرض صفصف : ملساء مستوية . وفي التنزيل : @QB@ فيذرها قاعا صفصفا @QE@ الفراء : الصفصف الذي لا نبات فيه ، وقال ابن الأعرابي : الصفصف القرعاء ، وقال : مجاهد : قاعا صفصفا 
ms5622	 ، مستويا . أبو عمرو : الصفصف المستوي من الأرض ، وجمعه صفاصف قال الشاعر : إذا ركبت داوية مدلهمة ، وغرد حاديها لها بالصفاصف و الصفصفة كالصفصف عن ابن جني ، و الصفصف : الفلاة . و الصفصف : العصفور ، في بعض اللغات . و الصفصاف : الخلاف ، واحدته صفصافة ، وقيل : شجر الخلاف شامية . و الصفصفة دويبة ، وهي دخيل في العربية قال الليث : هي الدوية التي تسميها العجم السيسك ، وروي أن الحجاج قال لطباخه : اعمل لنا صفصافة وأكثر فيجنها ، قال : الصفصافة لغة ثقيفية ، وهي السكباجة . . أبو عمرو : الصفصفة السكباجة والفيجن السداب . وفي حديث أبي الدرداء رضيا عنه : أصبحت لا أملك صفة ولا لفة الصفة : ما يجعل على الراحة من الحبوب ، واللفة اللقمة . و صفصفة الغضا : موضع ، وذكر ابن بري في هذه الترجمة صفون ، قال : وهو موضع كانت فيه حرب بين علي عليه السلام وبين معاوية وأنشد لمدرك بن حصين الأسدي : وصفون والنهر الهني ولجة ، من البحر ، موقوف عليها سفينها قال : وتقول في النصب والجر رأيت صفين ومررت بصفين ، ومن أعرب النون قال هذه صفين ورأيت صفين ، وقال في ترجمة صفن عند كلام الجوهري على صفين ، قال : حقه أن يذكر في فصل صفف لأن نونه زائدة بدليل قولهم صفون فيمن أعربه بالحروف . [(@)(@@) صقف(@)(@@) ] صقف : التهذيب عن ابن الأعرابي : الصقوف المظال قال الأزهري : والأصل فيه السقوف . [(@)(@@) صلف(@)(@@) ] صلف : الصلف : مجاوزة القدر في الظرف والبراعة والادعاء فوق ذلك تكبرا ، صلف صلفا ، فهو صلف من قوم صلافى ، وقد تصلف ، والأنثى صلفة ، وقيل : هو مولد . ابن الأثير في قوله آفة الظرف الصلف : هو الغلو في الظرف والزيادة على المقدار مع تكبر . و صلفت المرأة صلفا ، فهي صلفة : لم تحظ عند قيمها وزوجها ، وجمعها صلائف نادر قال القطامي وذكر امرأة : لها روضة في القلب ، لم ترع مثلها فروك ، ولا المستعبرات الصلائف وروي ولا المستعبرات و أصلف الرجل : صلفت امرأته فلم تحظ عنده ، و أصلفها و صلفها يصلفها ، فهو صلف : أبغضها قال مدرك بن حصين الأسدي : غدت ناقتي من عند سعد ، كأنها مطلقة كانت حليلة مصلف وطعام صلف 
ms5623	 : مسيخ ولا طعم فيه . ابن الأنباري : صلفت المرأة عند زوجها أبغضها ، و صلفها يصلفها أبغضها وأنشد : وقد خبرت أنك تفركيني ، فأصلفك الغداة ولا PageV09P196 أباليو المصلف : الذي لا يحظى عنده امرأة ، والمرأة صلفة . وفي الحديث : لو أن امرأة لا تتصنع لزوجها صلفت عنده أي ثقلت عليه ولم تحظ عنده ، وولاها صليف عنقه أي جانبه . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : تنطلق إحداكن فتصانع بمالها عن ابنتها الحظية ولو صانعت عن الصلفة كانت أحق . الشيباني : يقال للمرأة أصلف الله رفغك أي بغضك إلى زوجك . ومن أمثالهم في التمسك بالدين وذكره ابن الأثير حديثا : من يبغ في الدين يصلف أي لا يحظ عند الناس ولا يرزق منهم المحبة قال ابن بري : وأنشده ابن السكيت مطلقا : من يبغ في الدين يصلف قال ابن الأثير : معناه أي من يطلب في الدين أكثر مما وقف عليه يقل حظه . و الصلف : قلة نزل الطعام . وطعام صلف و صليف : قليل النزل والريع ، وقيل : هو الذي لا طعم له ، وقالوا : من يبغ في الدين يصلف أي يقل نزله فيه . وإناء صلف : قليل الأخذ من الماء ، وقال أبو العباس : إناء صلف خال لا يأخذ من الماء شيئا ، وسحاب صلف ولا ماء فيه الجوهري : سحاب صلف قليل الماء كثير الرعد ، وقد صلف صلفا . وفي المثل في الواجد وهو بخيل مع جدته : رب صلف تحت الراعدة وقيل : يضرب مثلا للرجل الذي يكثر الكلام والمدح لنفسه ولا خير عنده . و الصلف : قلة النزل والخير أرادوا أن هذا مع كثرة ماله مع المنع كالغمامة كثيرة الرعد مع قلة مطرها وفي الصحاح : يضرب مثلا للرجل يتوعد ثم لا يقوم به ، وذكر ابن الأثير حديثا ، وقال : هو مثل لمن يكثر قول ما لا يفعل أي تحت سحاب يرعد ولا يمطر . و تصلف الرجل : قل خيره . التهذيب : وقالوا أصلف من ثلج في ماء ومن ملح في ماء . و الصلف : قلة الخير . وامرأة صلفة : قليلة الخير لا تحظى عند زوجها . وقال ابن الأعرابي : قال قوم الصلف مأخوذ من الإناء 
ms5624	 القليل الأخذ للماء فهو قليل الخير ، وقال قوم : هو من قولهم إناء صلف إذا كان ثخينا ثقيلا ، فالصلف بهذا المعنى وهذا الاختيار والعامة وضعت الصلف في غير موضعه . قال : وقال ابن الأعرابي : الصلف الإناء الصغير ، و الصلف الإناء السائل الذي لا يكاد يمسك الماء . و أصلف الرجل إذا قل خيره ، و أصلف إذا ثقل روحه . وفلان صلف : ثقيل الروح . وأرض صلفة : لا نبات فيها . ابن الأعرابي : الصلفاء المكان الغليظ الجلد ، وقال ابن شميل : هي الصلفة الأرض التي لا تنبت شيئا . وكل قف صلف وظلف ، ولا يكون الصلف إلا في قف أو شبهه ، والقاع القرقوس صلف ، زعم . قال : ومربد البصرة صلف أسيف لأنه لا ينبت شيئا . الأصمعي : الصلفاء و الأصلف ما اشتد من الأرض وصلب وقال أوس بن حجر : وخب سفا قرانه وتوقدت ، عليه من الصمانتين الأصالف ( 1 ) المكان أصلف . والمكان الأصلف : الذي لا ينبت أنشد ابن بري لذي الرمة PageV09P197 : نحوص من استعراضها البيد كلما حزى الآل حر الشمس ، فوق الأصالف و الأصلف و الصلفاء : الصلب من الأرض فيه حجارة ، والجمع صلاف لأنه غلب غلبة الأسماء فأجروه في التكسير مجرى صحراء ولم يجروه مجرى ورقاء قبل التسمية . و الصليف : نعت للذكر . أبو زيد : الصيلفان رأسا الفقرة التي تلي الرأس من شقيها . و الصليفان : عودان يعرضان على الغبيط تشد بهما المحامل ومن قول الشاعر : أقب كأن هاديه الصليف ( 2 ) و الصليفان : جانبا العنق ، وقيل : هما ما بين اللبة والقصرة . و الصليف : عرض العنق ، وهما صليفان من الجانبين . و صليفا الإكاف : الخشبتان اللتان تشدان في أعلاه . ورجل صلنفى و صلنفاء : كثير الكلام . و الصليفاء : موضع قال : لولا فوارس من نعم وأسرتهم ، يوم الصليفاء ، لم يوفون بالجار قال : لم يوفون ، وهو شاذ ، وإنما جاء على تشبيه لم بلا إذ معناهما النفي فأثبت النون كما قال الآخر : أن تهبطين بلاد قو م يرتعون من الطلاح قال ابن جني : فهذا على تشبيه أن بما التي بمعنى المصدر في قول الكوفيين قال ابن سيده : فأما على قولنا نحن فإنه 
ms5625	 أراد أن الثقيلة وخففها ضرورة ، وتقديره أنك تهبطين . ابن الأعرابي : الصلف خوافي قلب النخلة ، الواحدة صلفة . الأصمعي : خذه بصليفه و بصليفته بمعنى خذ بقفاه . وفي حديث ضميرة : قال يارسولا ، إني أحالف ما دام الصالفان مكانه ( 3 ) ، بل ما دام أحد مكانه قيل : الصالف جبل كان يتحالف أهل الجاهلية عنده ، وإنما كره ذلك لئلا يساوي فعلهم في الجاهلية فعلهم في الإسلام . [(@)(@@) صنف(@)(@@) ] صنف : الصنف و الصنف : النوع والضرب من الشيء . يقال : صنف و صنف من المتاع لغتان ، والجمع أصناف و صنوف . و التصنيف : تمييز الأشياء بعضها من بعض . و صنف الشيء : ميز بعضه من بعض . و تصنيف الشيء : جعله أصنافا . و الصنف : الصفة . و صنفة الإزار ، بكسر النون : طرته التي عليها الهدب ، وقيل : هي حاشيته ، أية كانت . الجوهري : صنفة الإزار ، بالكسر ، طرته ، وهي جانبه الذي لا هدب له ، ويقال : هي حاشية الثوب ، أي جانب كان . وفي الحديث : فلينفضه بصنفة إزاره فإنه لا يدري ما خلفه عليه . و صنفة الثوب : زاويته ، والجمع صنف ، وللثوب أربع صنفات ، وسمي الإزار إزارا لحفظه صاحبه وصيانته جسده ، أخذ من آزرته أي عاونته ، ويقال إزار وإزارة . الليث : الصنفة و الصنفة قطعة من الثوب وقول الجعدي : على لاحب كحصير الصنا ع ، سوى لها الصنف إرمالها PageV09P198 قال شمر : الصنف و الصنفة الطرف والزاوية من الثوب وغيره . و الصنفة طائفة من القبيلة . الليث : الصنف طائفة من كل شيء ، وكل ضرب من الأشياء صنف على حدة وقوله أنشده ابن الأعرابي : يعاطي القور بالصنفات منه ، كما تعطي رواحضها السبوب فسره ثعلب فقال : إنما يصف سرابا يعاطي بجوانبه الجبال كأنه يفيض عليها كما تعطي السبوب غواسلها من بياض ونقاء ، فالصنفات على هذا جوانب السراب ، وإنما الصنفات في الحقيقة للملاء ، فاستعاره للسراب من حيث شبه السراب بالملاء في الصفة والنقاء قال : تقطع غيطانا كأن متونها ، إذا أظهرت ، تكسى ملاء منشرا وروى سلمة أن الفراء أنشد لابن أحمر : سقيا لحلوان ذي الكروم ، وما صنف من تينه ومن عنبه أنشده الفراء صنف ، ورواه غيره صنف ويقال : صنف 
ms5626	 ميز ، و صنف خرج ورقه ، و صنفت العضاه اخضرت قال ابن مقبل : رآها فؤادي أم خشف خلا لها ، 1 - 0 بقور الوراقين ، السراء المصنف قال أبو حنيفة : صنف الشجر إذا بدا يورق فكان صنفين : صنف قد أورق و صنف لم يورق ، وليس هذا بقوي ، وكذلك تصنف قال مليح : 1 - 0 بها الجازئات العين تضحي وكورها فيال إذا الأرطى لها تتصنف وظليم أصنف الساقين : متقشرهما قال الأعلم الهذلي : هزف أصنف الساقين هقل ، يبادر بيضه برد الشمال أصنف : متقشر . تصنفت ساقه إذا تشققت . و تصنفت شفته إذا تشققت . وعود صنفي ، بالفتح : لضرب من عود الطيب ليس بجيد ، قال الجوهري : منسوب إلى موضع ، وقيل : عود صنفي ، بالفتح ، للبخور لا غير . [(@)(@@) صوف(@)(@@) ] صوف : الصوف : للضأن وما أشبهه الجوهري : الصوف للشاة و الصوفة أخص منه . ابن سيده : الصوف للغنم كالشعر للمعز والوبر للإبل ، والجمع أصواف ، وقد يقال الصوف للواحدة على تسمية الطائفة باسم الجميع حكاه سيبويه وقوله : حلبانة ركبانة صفوف ، تخلط بين وبر وصوف قال ثعلب : قال ابن الأعرابي معنى قول تخلط بين وبر و صوف أنها تباع فيشترى بها غنم وإبل ، وقال الأصمعي : يقول تسرع في مشيتها ، شبه رجع يديها بقوس النداف الذي يخلط بين الوبر و الصوف ، ويقال لواحدة الصوف صوفة ، ويصغر صويفة . وكبش أصوف و صوف على مثال فعل ، و صائف و صاف و صاف ، الأخيرة مقلوبة ، و صوفاني ، كل ذلك : كثير الصوف ، تقول منه : صاف الكبش بعدما زمر يصوف صوفا ، قال : وكذلك صوف الكبش ، بالكسر ، فهو كبش صوف بين الصوف حكاه أبو عبيد عن الكسائي والأنثى صافة و صوفانة . ولية صافة : يشبه شعرها PageV09P199 الصوف قال : تأبط شرا : إذا أفزعوا أم الصبيين ، نفضوا غفاري شعثا ، صافة لم ترجل أبو الهيثم : يقال كبش صوفان ونعجة صوفانة . الأصمعي : من أمثالهم في المال يملكه من لا يستأهله : خرقاء وجدت صوفا يضرب للأحمق يصيب مالا فيضيعه في غير موضعه . و صوف البحر : شيء على شكل هذا الصوف الحيواني ، واحدته صوفة . وفي الأبديات قولهم : لا آتيك ما بل بحر صوفة ، وحكى 
ms5627	 اللحياني : ما بل البحر صوفة . و الصوفانة : بقلة معروفة وهي زغباء قصيرة قال أبو حنيفة : ذكر أبو نصر أنه من الأحرار ولم يحله ، وأخذ بصوفة رقبته و صوفها و صافها : هي زغبات فيها ، وقيل : هي ما سال في نقرتها ، التهذيب : وتسمى زغبات القفا صوفة القفا . ابن الأعرابي : خذ بصوفة قفاه و بصوف قفاه وبقردته وبكردته . ويقال : أخذه بصوف رقبته وبطوف رقبتيه وبطاف رقبته وبظوف رقبته وبظاف رقبته وبقوف رقبته وبقاف رقبته أي بجلد رقبته وقال أبو السميدع وذلك إذا تبعه وظن أن لن يدركه فلحقه ، أخذ برقبته أم لم يأخذ وقال ابن دريد أي بشعره المتدلي في نقرة قفاه وقال الفراء إذا أخذه بقفاه جمعاء ، وقالوا أبو الغوث أي أخذه قهرا ، قال : ويقال أيضا أعطاه بصوف رقبته كما يقال أعطاه برمته . وقال أبو عبيد : أعطاه مجانا ولم يأخذ ثمنا . و صوف الكرم : بدت نواميه بعد الصرام . و الصوفة : كل من ولي شيئا من عمل البيت ، وهم الصوفان . الجوهري : و صوفة أبو حي من مضر وهوالغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، كان يخدمون الكعبة في الجاهلية ويجيزون الحاج أي يفيضون بهم . ابن سيده : و صوفة حي من تميم وكانوا يجيزون الحاج في الجاهلية من منى ، فيكونون أول من يدفع . يقال في الحج : أجيزي صوفة ، فإذا أجازت قيل : أجيزي خندف ، فإذا أجازت أذن للناس كلهم في الإجازة ، وهي الإفاضة وفيهم يقول أوس بن مغراء السعدي : ولا يريمون في التعريف موقفهم حتى يقال : أجيزوا آل صوفانا قال ابن بري : وكانت الإجازة بالحج إليهم في الجاهلية ، وكانت العرب إذا حجت وحضرت عرفة لا تدفع منها حتى يدفع بها صوفة ، وكذل لا ينفرون من منى حتى تنفر صوفة ، فإذا أبطأت بهم قالوا : أجيزي صوفة وقيل : صوفة قبيلة اجتمعت من أفناء قبائل . و صاف عني شره يصوف صوفا : عدل . و صاف السهم عن الهدف يصوف و يصيف : عدل عنه ، وهو مذكور في الياء أيضا لأنها كلمة واوية ويائية ومنه قولهم : صاف 
ms5628	 عني شر فلان ، و أصاف الله عني شره . [(@)(@@) صيف(@)(@@) ] صيف : الصيف : من الأزمنة معروف ، وجمعه أصياف و صيوف . ويوم صائف . أي حار ، وليلة صائفة . قال الجوهري : وربما قالوا يوم صاف بمعنى صائف كما قالوا يوم راح ويوم طان ومطر صائف . ابن سيده وغيره : و الصيف المطر الذي يجيء في الصيف والنبات الذي يجيء فيه . قال الجوهري : الصيف المطر الذي يجيء في الصيف . قال ابن بري : صوابه . الصيف ، بتشديد الياء . و صفنا أي أصابنا PageV09P200 مطر الصيف ، وهو فعلنا على ما لم يسم فاعله مثل خرفنا وربعنا . وفي حديث عبادة : أنه صلى في جبة صيفة أي كثيرة الصوف . يقال : صاف الكبش يصوف صوفا ، فهو صائف و صيف إذا كثر صوفه ، وبناء اللفظة صيوفة فقلبت ياء وأدغمت . و صيفني هذا الشيء أي كفاني لصيفتي ومنه قول الراجز : من يك ذا بت فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي و صيفت الأرض ، فهي مصيفة و مصيوفة : أصابها الصيف . و صيفنا كذلك وقول أبي كبير الهذلي : ولقد وردت الماء لم يشرب به حد الربيع إلى شهور الصيف يعني به مطر الصيف ، الواحد صيفة قال ابن بري : وفاعل يشرب في البيت الذي بعده وهو : الا عوابس كالمراط معيدة ، 1 - 2 بالليل ، مورد أيم متغضف ويقال : أصابتنا صيفة غزيرة ، بتشديد الياء . و تصيف . من الصيف كما يقال تشتى من الشتاء . و أصاف القوم : دخلوا في الصيف ، و صافوا بمكان كذا : أقاموا فيه صيفهم ، و صفت بمكان كذا وكذا و صفته و تصيفته و صيفته قال لبيد : فتصيفنا ماء بدحل ساكنا ، يستن فوق سراته العلجوم وقال الهذلي : تصيفت نعمان واصيفت و صاف بالمكان أي أقام به الصيف ، و اصطاف مثله ، والموضع مصيف و مصطاف . التهذيب : صاف القوم إذا أقاموا في الصيف بموضع فهم صائفون ، و أصافوا فهم مصيفون إذا دخلوا في زمان الصيف ، وأشتوا إذا دخلوا في الشتاء . ويقال : صيف القوم وربعوا إذا أصابهم مطر الصيف والربيع ، وقد صفنا وربعنا ، كان في الأصل صيفنا ، فاستثقلت الضمة مع الياء فحذفت وكسرت الصاد لتدل 
ms5629	 عليها . و صاف فلان ببلاد كذا يصيف إذا أقام به في الصيف ، و المصيف : اسم الزمان قال سيبويه : أجري مجرى المكان وعامله مصايفة و صيافا . و الصائفة : أوان الصيف . و الصائفة : الغزوة في الصيف ، و الصائفة و الصيفية : الميرة قبل الصيف ، وهي الميرة الثانية ، وذلك لأن أول المير الربعية ثم الصيفية ثم الدفئية الجوهري : و صائفة القوم ميرتهم في الصيف . الجوهري : الصيف واحد فصول السنة وهو بعد الربيع وقبل القيظ . يقال : صيف صائف ، وهو توكيد له كما يقال ليل لائل وهمج هامج . وفي حديث الكلالة حين سئل عنها عمر ، رضيا عنه ، فقال : تكفيك آية الصيف أي التي نزلت في الصيف وهي الآية التي في آخر سورة النساء والتي في أولها نزلت في الشتاء . و أصافت الناقة ، وهي مصيف و مصياف : نتجت في الصيف وولدها صيفي . و أصاف الرجل ، فهو مصيف : ولد له في الكبر ، وولده أيضا صيفي و صيفيون ، وشيء صيفي وقال أكثم بن صيفي ، وقيل هي لسعد بن مالك PageV09P201 بن ضبيعة : إن بني صبية صيفيون ، أفلح من كان له ربعيون وفي حديث سليمان بن عبد الملك : لما حضرته الوفاة قال هذين البيتين أي ولدوا على الكبر . يقال : أصاف الرجل يصيف إصافة إذا لم يولد له حتى يسن ويكبر ، وأولاده صيفيون . والربعيون : الذي ولدوا في حداثته وأول شبابه ، قال : وإنما قال ذلك لأنه لم يكن في أبنائه من يقلده العهد بعده . و أصاف : ترك النساء شابا ثم تزوج كبيرا . الليث : الصيف ربع من أرباع السنة ، وعند العامة نصف السنة . قال الأزهري : الصيف عند العرب الفصل الذي تسميه عوام الناس بالعراق وخراسان الربيع ، وهي ثلاثة أشهر ، والفصل الذي يليه عند العرب القيظ ، وفيه يكون حمراء القيظ ، ثم بعده فصل الخريف ، ثم بعده فصل الشتاء . والكلأ الذي ينبت في الصيف صيفي ، وكذلك المطر الذي يقع في الربيع ربيع الكلإ صيف و صيفي . وقال ابن كناسة : اعلم أن السنة أربعة أزمنة عند العرب : الربيع الأول وهو الذي تسميه الفرس الخريف ثم الشتاء ثم 
ms5630	 الصيف ، وهو الربيع الآخر ، ثم القيظ ، فهذه أربعة أزمنة . وسميت غزوة الروم الصائفة لأن سنتهم أن يغزوا صيفا ، ويقفل عنهم قبل الشتاء لمكان البرد والثلج . أبو عبيد : استأجرته مصايفة ومرابعة ومشاتاة ومخارقة من الصيف والربيع والشتاء والخريف مثل المشاهرة والمياومة والمعاومة . وفي أمثالهم في إتمام قضاء الحاجة : تمام الربيع الصيف ، وأصله في المطر ، فالربيع أوله و الصيف الذي بعده ، فيقول : الحاجة بكمالها كما أن الربيع لا يكون تمامه إلا بالصيف . ومن أمثالهم : الصيف ضيعت اللبن إذا فرط في أمره في وقته ، معناه طلبت الشيء في غير وقته ، وذلك أن الألبان تكثر في الصيف فيضرب مثلا لترك الشيء وهو ممكن وطلبه وهو متعذر ، قال ذلك ابن الأنباري وأول من قاله عمرو بن عمرو بن عدس لدختنوس بنت لقيط ، وكانت تحته ففركته وكان موسرا ، فتزوجها عمرو بن معبد وهو ابن عمها وكان شابا مقترا ، فمرت به إبل عمرو فسألته اللبن فقال لها ذلك . و صاف عنه صيفا و مصيفا و صيفوفة : عدل . و صاف السهم عن الهدف يصيف صيفا و صيفوفة : كذلك عدل بمعنى ضاف ، والذي جاء في الحديث ضاف ، بالضاد قال أبو زبيد : كل يوم ترميه منها برشق ، فمصيف أو صاف غير بعيد ( 1 ) وقال أبو ذؤيب : جوارسها تأوي الشعوف دوائبا ، وتنصب ألهابا مصيفا كرابهاأي معدولا بها معوجة غير مقومة ، ويروى مضيفا ، وسيأتي والكراب : مجاري الماء ، واحدتها كربة ، واللهب : الشق في الجبل أي تنصب إلى اللهب لكونه باردا ، و مصيفا أي معوجا من صاف إذا عدل . الجوهري : المصيف المعوج من مجاري الماء ، وأصله من صاف أي عدل كالمضيق من ضاق . و صاف الفحل عن طروقته . عدل عن ضرابها . وفي حديث أنس أن النبي ، شاور أبا بكر ، رضيا عنه ، يوم PageV09P202 بدر في الأسرى فتكلم أبو بكر فصاف عنه قال الأصمعي : يقال : صاف يصيف إذا عدل عن الهدف المعنى : عدل ، بوجهه عنه ليشاور غيره . وفي حديث آخر : صاف أبو بكر عن أبي بردة ، ويقال : أصاف الله عني أي نحاه ، و أصافه الله عني شر 
ms5631	 فلان أي صرفه وعدل به . و الصيف : الأنثى من البوم عن كراع . و صائف : اسم موضع قال معن بن أوس : ففدفد عبود فخبراء صائف ، فذو الحفر أقوى منهم ففدافده و صيفي : اسم رجل وهو صيفي بن أكثم [(@)(@@) ضرف(@)(@@) ] ضرف : ابن سيده : الضرف من شجر الجبال يشبه الأثأب في عظمه وورقه إلا أن سوقه غبر مثل سوق التين ، وله جنى أبيض مدور مثل تين الخماط الصغار ، مر مضرس ، ويأكله الناس والطير والقرود ، واحدته ضرفة كل ذلك عن أبي حنيفة . التهذيب : ثعلب عن ابن الأعرابي : الضرف شجر التين ويقال لثمره البلس ، الواحدة ضرفة قال أبو منصور : وهذا غريب . [(@)(@@) ضعف(@)(@@) ] ضعف : الضعف : و الضعف : خلاف القوة ، وقيل : الضعف ، بالضم ، في الجسد و الضعف ، بالفتح ، فيالرأي والعقل ، وقيل : هما معا جائزان في كل وجه ، وخص الأزهري بذلك أهل البصرة فقال : هما عند أهل البصرة سيان يستعملان معا في ضعف البدن وضعف الرأي . وفي التنزيل : @QB@ الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا @QE@ قال قتادة : خلقكم من ضعف قال من النطفة أي من المني ثم جعل من بعد قوة ضعفا ، قال : الهرم وروي عن ابن عمر أنه قال : قرأت على النبي : اا الذي خلقكم من ضعف فأقرأني من ضعف ، بالضم ، وقرأ عاصم وحمزة : وعلم أن فيكم ضعفا بالفتح ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ونافع وابن عامر والكسائي بالضم ، وقوله تعالى : @QB@ وخلق الإنسان ضعيفا @QE@ أي يستميله هواه . و الضعف : لغة في الضعف عن ابن الأعرابي وأنشد : ومن يلق خيرا يغمز الدهر عظمهعلى ضعف من حاله وفتورفهذا في الجسم وأنشد في الرأي والعقل : ولا أشارك في رأي أخا ضعفولا ألين لمن لا يبتغي لينيوقد ضعف يضعف ضعفا و ضعفا و ضعف الفتح عن اللحياني ، فهو ضعيف ، والجمع ضعفاء و ضعفى و ضعاف و ضعفة و ضعافى الأخيرة عن ابن جني وأنشد : ترى الشيوخ الضعافى حول جفنتهوتحتهم من محاني دردق شرعهونسوة ضعيفات و ضعائف و ضعاف قال : لقد زاد 
ms5632	 الحياة إلي حبابناتي ، إنهن من الضعافو أضعفه و ضعفه : صيره ضعيفا . و استضعفه و تضعفه : وجده ضعيفا فركبه بسوء الأخيرة عن ثعلب وأنشد : عليكم بربعي الطعان فإنهأشق على ذي الرثية PageV09P203 المتضعفربعي الطعان : أوله وأحده . وفي إسلام أبي ذر : لتضعفت ( 1 ) رجلا أي استضعفته قال القتيبي : قد تدخل استفعلت في بعض حروف تفعلت نحو تعظم واستعظم وتكبر واستكبر وتيقن واستيقن وتثبت واستثبت . وفي الحديث : أهل الجنة كل ضعيف متضعف قال ابن الأثير : يقال تضعفته و استضعفته بمعنى للذي يتضعفه الناس ويتجبرون عليه في الدينا للفقر ورثاثة الحال . وفي حديث عمر ، رضياعنه : غلبني أهل الكوفة ، أستعمل عليهم المؤمن فيضعف ، وأستعمل عليهم القوي فيفجر . وأما الذي ورد في الحديث حديث الجنة : ما لي لا يدخلني إلا الضعفاء قيل : هما الذين يبرئون أنفسهم من الحول والقوة والذي في الحديث : اتقوا الله في الضعيفين : يعني المرأة والمملوك . و الضعفة ضعف الفؤاد وقلة الفطنة . ورجل مضعوف : به ضعفة . ابن الأعرابي : رجل مضعوف ومهبوت ، إذا كان في عقله ضعف . ابن بزرج : رجل مضعوف و ضعوف و ضعيف ، ورجل مغلوب وغلوب ، وبعير معجوف وعجوف وعجيف وأعجف ، وناقة عجوف وعجيف ، وكذلك امرأة ضعوف ، ويقال للرجل الضرير البصر ضعيف . و المضعف : أحد قداح الميسر التي لا أنصباء لها كأنه ضفف عن أن يكون له نصيب . وقال ابن سيده أيضا : المضعف الثاني من القداح الغفل التي لا فروض لها ولا غرم عليها ، إنما تثقل بها القداح كراهية . النهمة هذه عن اللحياني ، واشتقه قوم من الضعف وهو الأولى . وشعر ضعيف عليل ، استعمله الأخفش في كتاب القوافي فقال : وإن كانوا قد يلزمون حرف اللين الشعر الضعيف العليل ليكون أتم له وأحسن . و ضعف الشيء : مثلاه ، وقال الزجاج : ضعف الشيء مثله الذي يضعفه و أضعافه أمثاله . وقوله تعالى : @QB@ إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات @QE@ أي ضعف العذاب حيا وميتا ، يقول : أضعفنا لك العذاب في الدنيا والآخرة وقال الأصمعي في قول أبي ذؤيب : جزيتك ضعف الود لما استبنتهوما إن جزاك الضعف من أحد قبليمعناه أضعفت لك 
ms5633	 الود وكان ينبغي أن يقول ضعفي الود . وقوله عز وجل : @QB@ فآتهم عذابا ضعفا من النار @QE@ أي عذابامضاعفا لأن الضعف في كلام العرب على ضربين : أحدهما المثل والآخر أن يكون في معنى تضعيف الشيء . قال تعالى : @QB@ لكل ضعف @QE@ أي للتابع والمتبوع لأنهم قد دخلوا في الكفر جميعا أي لكل عذاب مضاعف . وقوله تعالى : @QB@ فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا @QE@ قال الزجاج : جزاء الضعف ههنا عشر حسنات ، تأويله فأولئك لهم جزاء الضعف الذي قد أعلمناكم مقداره ، وهو قوله عز وجل : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها @QE@ قال : ويجوز فاولئك لهم جزاء الضعف أي أن نجازيهم الضعف ، والجمع أضعاف ، لا يكسر على غير ذلك . و أضعف الشيء و ضعفه و ضاعفه : زاد على أصل الشيء وجعله مثليه أو أكثر وهو التضعيف و الإضعاف ، والعرب تقول : ضاعفت الشيء و ضعفته بمعنى واحد ومثله امرأة مناعمة ومنعمة ، وصاعر المتكبر خده وصعره ، وعاقدت وعقدت ، وعاقبت PageV09P204 وعقبت . ويقال : ضعف الله تضعيفا أي جعله ضعفا وقوله تعالى : @QB@ وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون @QE@ أي يضاعف لهم الثواب قال الأزهري : معناه الداخلون في التضعيف أي يثابون الضعف الذي قال الله تعالى : @QB@ فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا @QE@ يعني من تصدق يريد وجه الله جوزي بها صاحبها عشرة أضعافها ، وحقيقته ذوو الأضعاف . و تضاعيف الشيء : ما ضعف منه وليس له واحد ، ونظيره في أنه لا واحد له تباشير الصبح لمقدمات ضيائه ، وتعاشيب الأرض لما يظهر من أعشابها أولا ، وتعاجيب الدهر لما يأتي من عجائبه . وأضعفت الشيء ، فهو مضعوف . و المضعوف : ما أضعف من شيء ، جاء على غير قياس قال لبيد : وعالين مضعوفا ودرا سموطهجمان ومرجان يشك المفاصلا ( 1 ) قال ابن سيده : وإنما هو عندي على طرح الزائد كأنهم جاؤوا به على ضعف . و ضعف الشيء : أطبق بعضه على بعض وثناه فصار كأنه ضعف ، قد فسر بيت لبيد بذلك أيضا . وعذاب ضعف : كأنه ضوعف بعضه على بعض . وفي التنزيل : @QB@ يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف 
ms5634	 لها العذاب ضعفين @QE@ ، وقرأ أبو عمرو : يضعف قال أبو عبيد : معناه يجعل الواحد ثلاثة أي تعذب ثلاثة أعذبة ، وقال : كان عليها أن تعذب مرة فإذا ضوعف ضعفين صار العذاب ثلاثة أعذبة قال الأزهري : هذا الذي قاله أبو عبيد هو ما تستعمله الناس في مجاز كلامهم وما يتعارفونه في خطابهم ، قال : وقد قال الشافعي ما يقارب قوله في رجل أوصى فقال : أعطوا فلانا ضعف ما يصيب ولدي ، قال : يعطى مثله مرتين ، قال : ولو قال ضعفي ما يصيب ولدي نظرت ، فإن أصابه مائة أعطيته ثلثمائة ، قال : وقال الفراء شبيها بقولهما في قوله تعالى : @QB@ يرونهم مثليهم رأي العين @QE@ ، قال : والوصايا يستعمل فيها العرف الذي يتعارفه المخاطب والمخاطب وما يسبق إلى أفهام من شاهد الموصي فيما ذهب وهمه إليه ، قال : كذلك روي عن ابن عباس وغيره ، فأما كتاب ا ، عز وجل ، فهو عربي مبين يرد تفسيره إلى موضوع كلام العرب الذي هو صيغة ألسنتها ، ولا يستعمل فيه العرف إذا خالفته اللغة و الضعف في كلام العرب : أصله المثل إلى ما زاد ، وليس بمقصور على مثلين ، فيكون ما قاله أبو عبيد صوابا ، يقال : هذا ضعف هذا أي مثله ، وهذا ضعفاه أي مثلاه ، وجائز في كلام العرب أن تقول هذا ضعفه أي مثلاه ، وثلاثة أمثاله لأن الضعف في الأصل زيادة غير محصورة ، ألا ترى قوله تعالى : @QB@ فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا @QE@ لم يرد به مثلا ولا مثلين وإنما أراد بالضعف الأضعاف وأولى الأشياء به أن نجعله عشرة أمثاله لقوله سبحانه : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها @QE@ فأقل الضعف محصور وهو المثل ، وأكثره غير محصور . وفي الحديث : تضعف صلاة الجماعة على صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة أي تزيد عليها . يقال : ضعف الشيء يضعف إذا زاد و ضعفته و أضعفته و ضاعفته بمعنى . وقال أبو بكر في قوله تعالى : @QB@ فأولئك لهم جزاء الضعف @QE@ المضاعفة ، فألزم الضعف PageV09P205 التوحيد لأن المصادر ليس سبيلها التثنية والجمع وفي حديث أبي الدحداح وشعره : إلا رجاء 
ms5635	 الضعف في المعادأي مثلي الأجر فأما قوله تعالى : @QB@ يضاعف لها العذاب ضعفين @QE@ ، فإن سياق الآية والآية التي بعدها دل على أن المراد من قوله ضعفين مرتان ، ألا تراه يقول بعد ذكر العذاب : @QB@ ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين @QE@ فإذا جعل الله تعالى لأمهات المؤمنين من الأجر مثلي ما لغيرهن تفضيلا لهن على سائر نساء الأمة فكذلك إذا أتت إحداهن بفاحشة عذبت مثلي ما يعذب غيرها ، ولا يجوز أن تعطى على الطاعة أجرين وتعذب على المعصية ثلاثة أعذبة قال الأزهري : وهذا قول حذاق النحويين وقول أهل التفسير ، والعرب تتكلم بالضعف مثنى فيقولون : أن أعطيتني درهما فلك ضعفاه أي مثلاه يريدون فلك درهمان عوضا منه قال : وربما أفردوا الضعف وهم يريدون معنى الضعفين فقالوا : إن أعطيتني درهما فلك ضعفه ، يريدون مثله ، وأفراده لا بأس به إلا أن التثنية أحسن . ورجل مضعف ذو أضعاف في الحسنات . و ضعف القوم يضعفهم : كثرهم فصار له ولأصحابه الضعف عليهم . و أضعف الرجل : فشت ضيعته وكثرت ، فهو مضعف . وبقرة ضاعف : في بطنها حمل كأنها صارت بولدها مضاعفة . و الأضعاف : العظام فوقها لحم قال رؤبة : واا بين القلب والأضعافقال أبو عمرو : أضعافالجسد عظامه ، الواحد ضعف ، ويقال : أضعاف الجسد أعضاؤه . وقولهم : وقع فلان في أضعاف كتابه يراد به توقيعه في أثناء السطور أو الحاشية . وأضعف القوم أي ضوعف لهم . و أضعف الرجل : ضعفت دابته . يقال : هو ضعيف مضعف ، فالضعيف في بدنه ، و المضعف الذي دابته ضعيفة كما يقال قوي مقو ، فالقوي في بدنه والمقوي الذي دابته قوية . وفي الحديث في غزوة خيبر : من كان مضعفا فليرجع أي من كانت دابته ضعيفة . وفي حديث عمر ، رضياعنه : المضعف أمير على أصحابه يعني في السفر يريد أنهم يسيرون بسيره . وفي حديث آخر : الضعيف : أمير الركب . و ضعفه السير أي أضعفه . و التضعيف : أن تنسبه إلى الضعف : و المضاعفة : الدرع التي ضوعف حلقها ونسجت حلقتين حلقتين . [(@)(@@) ضغف(@)(@@) ] ضغف : الضغيفة : الروضة الناضرة من بقل وعشب عن كراع ، وقال : بفاء بعد 
ms5636	 غين قال ابن سيده : والمعروف عن يعقوب ضفيفة ، وا أعلم . [(@)(@@) ضفف(@)(@@) ] ضفف : الضف : الحلب بالكف كلها وذلك لضخم الضرع وأنشد : بضف القوادم ذات الفضول لا بالبكاء الكماش اهتصاراويروى امتصارا ، بالميم ، وهي قليلة اللبن ، وقيل : الضف جمعك خلفيها بيدك إذا حلبتها وقال اللحيان : هو أن يقبض بأصابعه كلها على الضرع . وقد ضففت الناقة أضفها ، وناقة ضفوف . وشاة ضفوف : كثيرتا اللبن بينتا الضفاف . وعين ضفوف : كثيرة الماء وأنشد : حلبانة ركبانة PageV09P206 ضفوفوقال الطرماح : وتجود من عين ضفوف الغرب مترعة الجداول التهذيب عن الكسائي : ضببت الناقة أضبها ضبا إذا حلبتها بالكف ، قال : وقال الفراء هذا هو الضف ، بالفاء ، فأما الضب فأن تجعل إبهامك على الخلف ثم ترد أصابعك على الإبهام والخلف جميعا ، ويقال من الضف : ضففت أضف . الجوهري : ضف الناقة لغة في ضبها إذا حلبها بالكف كلها . أبو عمرو : شاة ضفة الشخب أي واسعة الشخب ( 1 ) . و ضفة البحر : ساحله . و الضفة بالكسر : جانب النهر الذي تقع عليه النبائت . و الضفة : كالضفة ، والجمع ضفاف قال : يقذف بالخشب على الضفافو ضفة الوادي و ضيفه : جانبه ، وقال القتيبي : الصواب ضفة ، بالكسر ، وقال أبو منصور : الصواب ضفة ، بالفتح والكسر لغة فيه . و ضفتا الوادي : جانباه . وفي حديث عبدا بن خباب مع الخوارج : فقدموه على ضفة النهر فضربوا عنقه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فيقف ضفتي جفونه أي جانبيها الضفة ، بالكسر والفتح : جانب النهر فاستعاره للجفن . و ضفتا الحيزوم : جانباه عن ابن الأعرابي وأنشد : يدعه بضفتي حيزومه ( 2 ) و ضفة الماء : دفعته الأولى . و ضفة الناس : جماعتهم . و الضفة والجفة : جماعة القوم . قال الأصمعي : دخلت في ضفة القوم أي في جماعتهم . وقال الليث : دخل فلان في ضفة القوم و ضفضفتهم أي في جماعتهم . وقال أبو سعيد : يقال فلان من لفيفنا و ضفيفنا أي ممن نلفه بنا و نضفه إلينا إذا حزبتنا الأمور . أبو زيد : قوم متضافون خفيفة أموالهم . وقال أبو مالك : قوم متضافون أي مجتمعون وأنشد : فراح يحدوها على أكسائها يضفها ضفا على اندرائهاأي يجمعها وقال غيلان : ما زلت 
ms5637	 بالعنف وفوق العنف حتى اشفتر الناس بعد الضفأي تفرقوا بعد اجتماع . و الضفف : ازدحام الناس على الماء . و الضفة : الفعلة الواحدة منه . و تضافوا على الماء إذا كثروا عليه . ابن سيده : تضافوا على الماء تضافوا ( 3 ) . عن يعقوب ، وقال اللحياني : إنهم لمتضافون على الماء أي مجتمعون مزدحمون عليه . وماء مضفوف : كثير عليه الناس مثل مشفوه . وقال اللحياني : ماؤنا اليوم مضفوف كثير الغشية من الناس والماشية قال : لا يستقي في النزح المضفوف إلا مدارة الغروب الجوفقال : المدار المسوى إذا وقع في البئر اجتحف ماءها . وفلان مضفوف مثل مثمود إذا نفد ما عنده قال ابن بري : روى أبو عمرو الشيباني هذين البيتين المظفوف بالظاء ، وقال : العرب تقول وردت ماء PageV09P207 مضفوفا أي مشغولا وأنشد البيتين : لا يستقي في النزح المظفوفوذكره ابن فارس بالضاد لا غير ، وكذلك حكاه الليث ، وفلان مضفوف عليه كذلك . وحكى اللحياني : رجل مضفوف ، بغير على . شمر : الضفف ما دون ملء المكيال ودون كل مملوء ، وهو الأكل دون الشبع . ابن سيده : الضفف قلة المأكول وكثرة الأكلة . وقال ثعلب : الضفف أن تكون العيال أكثر من الزاد ، والحفف أن تكون بمقداره ، وقيل : الضفف الغاشية والعيال ، وقيل الحشم كلاهما عن اللحياني . و الضفف : كثرة العيال قال بشير بن النكث : قد احتذى من الدماء وانتعل وكبر الله وسمى ونزل بمنزل ينزله بنو عمل لا ضفف يشغله ولا ثقلأي لا يشغله عن نسكه وحجه عيال ولا متاع وأصابهم من العيش ضفف أي شدة . وروى مالك بن دينار قال : حدثنا الحسن قال : ما شبع رسولا ، من خبز ولحم إلا على ضفف ، قال مالك : فسألت بدويا عنها ، فقال : تناولا مع الناس ، وقال الخليل : الضفف كثرة الأيدي على الطعام ، وقال أبو زيد : الضفف الضيق والشدة ، وابن الأعرابي مثله ، وبه فسر بعضهم الحديث ، وقيل : يعني اجتماع الناس أي لم يأكل خبزا ولحما وحده ولكن مع الناس ، وقيل : معناه لم يشبع إلا بضيق وشدة ، تقول منه : رجل ضف الحال ، وقال الأصمعي : أن يكون المال قليلا ومن يأكله كثيرا ، وبعضهم يقول : شظف ، وهو 
ms5638	 الضيق والشدة أيضا ، يقول : لم يشبع إلا بضيق وقلة قال أبو العباس أحمد بن يحيى : الضفف أن تكون الأكلة أكثر من مقدار المال ، والحفف أن تكون الأكلة بمقدار المال ، وكان النبي ، إذا أكل كان من يأكل معه أكثر عددا من قدر مبلغ المأكول وكفافه . ابن الأعرابي : الضفف القلة ، والحفف الحاجة . ابن العقيلي : ولد للإنسان على حفف أي على حاجة إليه ، وقال : الضفف والحفف واحد . الأصمعي : أصابهم من العيش ضفف وحفف وشظف كل هذا من شدة العيش . وما رئي عليه ضفف ولا حفف أي أثر حاجة . وقالت امرأة من العرب : توفي أبو صبياني فما رئي عليهم حفف ولا ضفف . أي لم ير عليهم خفوف ولا ضيق . الفراء : الضفف الحاجة . سيبويه : رجل ضفف الحال وقوم ضففو الحال ، قال : والوجه الإدغام ولكنه جاء على الأصل . و الضفف : العجلة في الأمر قال : وليس في رأيه وهن ولا ضففويقال : لقيته على ضفف أي على عجل من الأمر . و الضف والجمع الضففة هنية تشبه القراد إذا لسعت شري الجلد بعد لسعتها وهي رمداء في لونها غبراء . [(@)(@@) ضوف(@)(@@) ] ضوف : ضاف عن الشيء ضوفا : عدل كصاف صوفا عن كراع ، وا أعلم . [(@)(@@) ضيف(@)(@@) ] ضيف : ضفت الرجل ضيفا و ضيافة و تضيفته : نزلت به PageV09P208 ضيفا وملت إليه ، وقيل : نزلت به وصرت له ضيفا . و ضفته و تضيفته : طلبت منه الضيافة ، ومنه قول الفرزدق : وجدت الثرى فينا إذا التمس الثرى ومن هو يرجو فضله المتضيفقال ابن بري : وشاهد ضفت الرجل قول القطامي : تحيز عني خشية أن أضيفهاكما انحازت الأفعى مخافة ضاربوقد فسر في ترجمة حيز : وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ضافها ضيف فأمرت له بملحفة صفراء ، هو من ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافته ومنه حديث النهدي : تضيفت أبا هريرة سبعا . و أضفته و ضيفته : أنزلته عليك ضيفا وأملته إليك وقربته ، ولذلك قيل : هو مضاف إلى كذا أي ممال إليه . ويقال : أضاف فلان فلانا فهو يضيفه إضافة إذا ألجأه إلى ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأبوا أن يضيفوهما @QE@ ، وأنشد ثعلب 
ms5639	 لأسماء بن خارجة الفزاري يصف الذئب . ورأيت حقا أن أضيفه ، إذ رام سلمي واتقى حربياستعار له التضييف ، وإنما يريد أنه أمنه وسالمه ، قال شمر : سمعت رجاء بن سلمة الكوفي يقول : ضيفته إذا أطعمته ، قال : التضييف الإطعام ، قال : و أضافه إذا لم يطعمه ، وقال رجاء : في قراءة ابن مسعود @QB@ فأبوا أن يضيفوهما @QE@ : يطعموهما . قال أبو الهيثم : أضافه و ضيفه عندنا بمعنى واحد كقولك أكرمه الله وكرمه ، و أضفته و ضيفته . قال : وقوله عز وجل @QB@ فأبوا أن يضيفوهما @QE@ ، سألاهم الإضافة فلم يفعلوا ، ولو قرئت أن يضيفوهما كان صوابا و تضيفته . سألته أن يضيفني ، وأتيته ضيفا قال الأعشى : تضيفته يوما فأكرم مقعديوأصفدني على الزمانة قائداوقال الفرزدق : ومنا خطيب لا يعاب وقائلومن هو يرجو فضله المتضيفويقال : ضيفته أنزلته منزلة الأضياف . و الضيف : المضيف يكون للواحد والجمع كعدل وخصم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين @QE@ ، وفيه : @QB@ هؤلاء ضيفي فلا تفضحون @QE@ على أن ضيفا قد يجوز أن يكون ههنا جمع ضائف الذي هو النازل ، فيكون من باب زور وصوم ، فأفهم ، وقد يكسر فيقال أضياف و ضيوف و ضيفان قال : إذا نزال الأضياف كان عذوراعلى الحي حتى تستقل مراجلهقال ابن سيده : الأضياف هنا بلفظ القلة ومعناها أيضا ، وليس كقوله : وأسيافنا من نجدة تقطر الدمافي أن المراد بها معنى الكثرة ، وذلك أمدح لأنه إذا قرى الأضياف بمراجل الحي أجمع ، فما ظنك لو نزل به الضيفان الكثيرون التهذيب : قوله تعالى : @QB@ هؤلاء ضيفي @QE@ أي أضيافي ، تقول هؤلاء ضيفي و أضيافي و ضيوفي و ضيافي ، والأنثى ضيف و ضيفة ، بالهاء قال البعيث PageV09P209 : لقى حملته أمه وهي ضيفة فجاءت بيتن للضيافة أرشماوحرفه أبو عبيدة فعزاه إلى جرير ، قال أبو الهيثم : أراد بالضيفة في البيت أنها حملته وهي حائض . يقال : ضافت المرأة إذا حاضت لأنها مالت من الطهر إلى الحيض ، وقيل : معنى قوله وهي ضيفة أي ضافت قوما فحبلت في غير دار أهلها . و استضافه : طلب إليه الضيافة قال أبو PageV09P210 خراش : يطير إذا الشعراء ضافت بحلبهكما طار قدح المستضيف الموشموكان 
ms5640	 الرجل إذا أراد أن يستضيف دار بقدح موشم ليعلم أنه مستضيف . و الضيفن : الذي يتبع الضيف ، مشتق منه عند غير سيبويه ، وجعله سيبويه من ضفن ومضى ذكره . الجوهري : الضيفن الذي يجيء مع الضيف ، والنون زائدة ، وهو فعلن وليس بفيعل قال الشاعر : إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن و ضاف إليه : مال ودنا ، وكذلك أضاف ، قال ساعدة بن جؤية يصف سحابا : حتى أضاف إلى واد ضفادعه غرقى ردافى تراها تشتكي النشجاو ضافني الهم كذلك ، و المضاف : الملصق بالقوم الممال إليهم وليس منهم . وكل ما أميل إلى شيء وأسند إليه ، فقد أضيف قال امرؤ القيس : فلما دخلناه أضفنا ظهورناإلى كل حاري قشيب مشطبأي أسندنا ظهورنا إليه وأملناها ، ومنه قيل للدعي مضاف لأنه مسند إلى قوم ليس منهم . وفي الحديث : مضيف ظهره إلى القبة أي مسنده . يقال : أضفته إليه أضيفه . و المضاف : الملزق بالقوم . و ضافه الهم أي نزل به ، قال الراعي : أخليد إن أباك ضاف وسادههمان باتا جنبة ودخيلاأي بات أحد الهمين جنبه ، وبات الآخر داخل جوفه . و إضافة الاسم إلى الاسم كقولك غلام زيد ، فالغلام مضاف وزيد مضاف إليه ، والغرض بالإضافة التخصيص والتعريف ، ولهذا لا يجوز أن يضاف الشيء إلى نفسه لأنه لا يعرف نفسه ، فلو عرفها لما احتيج إلى الإضافة . و أضفت الشيء إلى الشيء أي أملته ، والنحويون يسمون الباء حرف الإضافة ، وذلك أنك إذا قلت مررت بزيد فقد أضفت مرورك إلى زيد بالباء . و ضافت الشمس تضيف و ضيفت و تضيفت : دنت للغروب وقربت . وفي الحديث : نهى رسولا ، عن الصلاة إذا تضيفت الشمس للغروب ، تضيفت : مالت ، ومنه الحديث : ثلاث ساعات كان رسولا ينهانا أن نصلي فيها : إذا طلعت الشمس حتى ترتفع ، وإذا تضيفت للغروب ، ونصف النهار ، و ضاف السهم : عدل عن الهدف أو الرمية ، وفيه لغة أخرى جاء في الحديث ضاف ، بالضاد ، وفي حديث أبي بكر قال له ابنه : ضفت عنك يوم بدر أي ملت عنك وعدلت : وقول أبي ذؤيب : جوارسها تأوي الشعوف دوائباوتنصب 