ms401	 : الطويل أرى بصري في كل يوم وليلة . . . يكل وخطوي عن مداهن يقصر ومن يصحب الأيام تسعين حجة . . . يغيرنه والدهر لا يتغير لعمري لئن أمسيت أمشي مقيدا . . . لما كنت أمشي مطلق القيد أكثر قال ثعلب : درع كأن قتيرها حدق الأفاعي ، وحدق الجراد وحدق الأساود ؛ ورأيت جمعا مثل الحرجة ، وهي جماعة من العضاه تجمع . قال ، ويقال : تكلم بكلام كأنه القطر ، لاستوائه ، ونطق منطقا مثل فوائق النبل . قال : شبوا نارا مثل الفجر ، يعني إيقادها ولهبها ؛ ورأيت له معزى كأنها الحرة ، ووجدت بالأرض عشبا كأنه الخروع ، وأمترنا عجوة كأنها أنوف الزنج ، أي هي فطس . قال ابن أبي طاهر ، حدثني حبيب قال : حدثني بعض أصحابنا قال : مات ابن لأرطاة بن سهية فجزع عليه جزعا شديدا كاد يذهب عقله ، وكان مات فجأة ، فلما كان الحول أتى قبره فبكى وأطال ثم قال : اغد يا ابن سلمى معنا ، ثم أنشأ يقول : الطويل وقفت على قبر ابن سلمى فلم يكن . . . وقوفي عليه غير مبكى ومجزع سوى الدهر فاعتب إنه غير معتب . . . وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع PageV04P211 هل أنت ابن سلمى إن نظرتك رائح . . . مع الركب أو غاد غداة غد معي قال ثعلب ، يقال : طعام شديد العلقمة إذا كان مرا . قيل لابنة الخس : ما أحسن شيء ؟ قالت : ديمة على أثر ديمة ، على عهاد غيرقديمة ، قيل : فما أحد شيء ؟ قالت : ضرس جائع ، ألقى في معاء ضائع . قيل : فما أشفى شيء ؟ قالت : قليل مني ، من ابن عم حفي ، على فراش وطي . عزى رجل الرشيد فقال : آجرك الله بالباقي ، وأمتعك بالفاني ، قال : ويحك ما تقول ؟ وظن أنه غلط فقال : ألم تسمع ما يقول الله عز وجل ' ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ' النحل : 96 فسري عنه . بعث الجنيد بن عبد الرحمن المري إلى خالد بن عبد الله PageV04P212 القسري بسبي من الهند ، فجعل خالد يهب أهل البيت كما هو للرجل من قريش ومن وجوه الناس ، حتى بقيت جارية منهن جميلة أراد أن يدخرها وعليها ثياب أرضها ، فقال لأبي النجم : هل عندك فيها 
ms402	 شيء حاضر وتأخذها الساعة ، قال : نعم أصلحك الله ، فقال العريان بن الهيثم النخعي : كذب والله ما يقدر على ذلك - وكان على شرطة خالد - حتى يروي فيه ؛ فأنشأ أبو النجم يقول : الرجز علقت خودا من بنات الزط . . . ذات جهاز مضغط ملط رابي المجس جيد المحط . . . كأنما قط على مقط إذا بدا منها الذي تغطي . . . كأن تحت ثوبها المنعط شطا رميت فوقه بشط . . . لم ينز في البطن ولم ينحط فيه شفائي من أذى التمطي . . . كهامة الشيخ اليماني الثط ثم أوما بيده إلى رأس العريان ، فضحك خالد وقال للعريان : هل تراه يحتاج إلى أن يروي ؟ فقال : لا والله ، ولكنه ملعون ابن ملعون . لابن أبيض العلوي الأفطسي : الكامل وأنا ابن معتلج البطاح يضمني . . . كالدر في أصداف بحر زاخر PageV04P213 ينشق عني ركنها ومقامها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها . . . خلقي ومثل ظبائهن مجاوري هذا والله كلام فاخر ومعنى عجيب وسلاسة حلوة . أنشد : الوافر لهم همم يجاورن الثريا . . . وحال قد تعرقها الصروف جواد في مكارمه شجاع . . . ولكن الثراء به قطوف وأنشد : السريع وحية في رأسها درة . . . تسبح في بحر قصير المدى إذا تناءت فالعمى حاضر . . . وإن بدت بان طريق الهدى يعني الفتيلة في المصباح ؛ وأصحابنا يرون هذين البيتين غاية في الإصابة . خطب رجل امرأة فقالت : إن في تقززا ، وإني أخاف أن أرى منك بعض ما أتقزز منه فتنصرف نفسي عنك ، فقال الرجل : أرجو أن لا تري ذلك ، فتزوجها ؛ فمكث أياما ثم قعد معها يتغدى ، فلما رفع الخوان تناول ما سقط من الطعام تحت الخوان فأكله ، فنظرت إليه وقالت : أما كان يقنعك ما على ظهر الخوان حتى تلتقط ما تحته ؟ قال : إنه بلغني أنه يزيد في القوة على النيك ، فكانت بعد ذلك تغافله وتفتت له الخبز كما تفتت للفروج . يقال : ما البر وما البر أيضا ، وما التر وما الثر ، وما الجر والحر والخر ، وما الدر وما الذر وما الزر وما السر والشر ، وما الصر والضر ، وما الطر وما الغر ، وما القر والكر ، والمر والهر 
ms403	 والأر ، والعر ؟ PageV04P214 جواب هذه الكلمات يأتي من بعد ، وإنما أتباعد قليلا ، وأتقارب قليلا ، وأذكر فصلا نحويا ، وفصلا كتابيا ، وفصلا كلاميا ، وفصلا فقهيا ، وفصلا فلسفيا ، وفصلا لغويا ، وفصلا شعريا ، وأوشح ذلك كله بما احتمل من الأعتراض والبحث والتفسير لشيئين : أحدهما - وهو أكبرهما - أنك أيها القارىء إن تثبت على الكتاب ، وتبرأ من الملالة ، فستجد حرصا على الأستكثار من العلم ، وتنخدع للحكمة ، وتصل إلى حظك بخفة المؤونة ؛ والآخر : أني عرفت زمانا وحالا لا يعينان على تقريب الباب في فن من الباب في فن آخر ، وهذا عجز إلى الله أرفعه ، وعليك أعرضه . قال ابن دريد عن أبي عثمان الأشنانداني عن التوزي عن أبي عبيدة ، قال : ولم يقل رؤبة شعرا غير هذين البيتين : الوافر إذا ما الموت أقبل قبل قوم . . . أكب الحظ وانتقص العديد أرانا لا يفيق الموت عنا . . . كأن الموت إيانا يكيد آخر : الخفيف أيها الشامت المعير بالشي . . . ب أقلن بالشباب افتخارا قد لبست الشباب غضا جديدا . . . فوجدت الشباب ثوبا معارا قال الكعبي : قال جعفر بن محمد بن حرب ، سألت أبا الهذيل PageV04P215 عمن لم يقل من العامة : القرآن مخلوق ، أيكفر ؟ قال : لا ، قلت : فإن قال : السماء ليست مخلوقة ، أيكفر ؟ قال : نعم ، قلت : وما الفرق ؟ قال : لأن الأول مختلف فيه والثاني مجمع عليه . هذا قول أبي الهذيل ، وأرى المعتزلة في دهرنا يتسارعون إلى التكفير كتسارع الورد إلى المنهل ، وما أدري ما يبعثهم على ذلك إلا سوء الرعة ، وقلة المراقبة ، وأكثرهم قذفا لخصمه بالتكفير أعلقهم بأسباب الفسق والهتك ، والله تعالى لهم ، ولكل من سلك سبيلهم . قال الكعبي ، قال محمد بن شبيب : المشبه كافر والمجبر ليس بكافر ، لأن التشبيه غلط في صفات الله وفي نفسه ، والجبر غلط في فعله . لو حرر الكلام على ابن شبيب لما انفك في التشبيه من مثل ما أحاله على الخصم ، ولكن من ينظر في مذهبه بنفس عاشقة فيتخطى مساوية إما جهلا بها أو متسمحا فيها فينظر في مقالة خصمه بنفس قامعة مزيفة لقوله واختياره فيستخرج الدر . قال الكعبي ، قال بعض الإباضية : ليس 
ms404	 المنافق بريئا من الشرك ، وأحتج بقوله تعالى ' لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ' النساء : 143 . سئل بزرجمهر في نكبته عن حاله فقال : إني لما دفعت إلى PageV04P216 المحنة بالأقدار السالفة ، والخفيات السماوية ، إلى العقل الذي به يعتدل كل مزاج ، وإليه يرجع كل علاج ، فركب لي شربة أنا أتحساها وأتمزز بها ؛ قيل له : عرفناها ، قال : هي مركبة من أشياء : أولها أني قلت : القضاء والقدر لا بد من جريانه ؛ والثاني أني قلت : إن لم أصبر فما أصنع ؟ والثالث أني قلت : يجوز أن يكون أشد من هذا ؛ والرابع أني قلت : لعل الفرج قريب وأنت لا تدري ؛ قال ، فقلت : أورثني هذا سكونا ، ووكل بي راحة ، وعلى الله أعتمد في تمام المأمول . سمعت الشيخ المجتبى يقول : كان عندنا بالشام مجنون يستظرف حديثه ، قال : رأيته يوما وقد رفع رأسه إلى السماء وهو يقول : الناس كذا يعلمون ، وهذيانا كثيرا ، فقيل له : ما تقول ويحك ؟ قال : أعاتب ربي ، قيل له : فكذا تخاطب الله ؟ قال : وما علمكم بمخاطبة الملوك ؟ قيل له : فما قلت ؟ قال ، قلت : بدل ما خلقت مائة وجوعتهم كنت تخلق عشرة وتشبعهم . وهذا كلام مجنون لا يحاج فيما يقول ، ولا يرد عليه ما يأتي به ، وإنما يستطرف فقط لأنه يخرج منه ما لا يتوقع من مثله . وعلى هذا يتعجب من الصبي إذا أجاب وفطن وأهتدى وتكايس ، ومن وهب الله له عقلا ، وكلفه الإقرار ، وألزمه الأمر والنهي ، فهو صحيح العقيدة ، ثابت الأساس ، وإنما يخرج بطبعه الذي بني على العجز ، وعجن من الخور ، وأسس للفناء ، وعلى أن الله تعالى لا يخليه في هذه الصفات من ثواب كريم ، ونعيم مقيم ، في دار الرضوان ؛ كفانا الله تعالى وساوس الصدور ، وغمر أسرارنا بالمعرفة والخوف ، إنه جواد كريم واحد أحد . قيل لراهب : ما لك إذا تكلمت بكينا ، وإذا تكلم غيرك لم PageV04P217 نبك ؟ فقال : ليس النائحة الثكلى كالنائحة المستأجرة . قال قاص بالمدينة في قصصه : ود إبليس أن لكل رجل منكم خمسين ألف درهم يطغى بها ، فقال رجل من القوم : اللهم أعط إبليس سؤله فينا . قيل لجمين 
ms405	 : ما فعلت مولاتكم فلانة ؟ قال : ماتت ، قال : فما ورثتموها ؟ قال : العار ، كفنها غيرنا . أنشد لمنصور بن باذان في عقبة : الكامل المجزوء قالوا يسود فقلت لا . . . هم الفتى جمع الدراهم إن كنت تطمع أن تسو . . . د ولا تنيل فأنت ظالم يبغي العلاء وماله . . . أبدا من الآفات سالم وقصاعه مجلوة . . . قد علقت منها التمائم قال رجل لشيخ بدوي : تمرنا أجود من تمركم ، قال : تمرنا جرد فطس عراض كأنها ألسن الطير ، تضع التمرة في شدقك فتجد حلاوتها في عنقك . وسمع قاص يقول : المؤمن قوته علقة ، ومرقته سلقة ، PageV04P218 وحذاؤه فلقة ، ورداؤه خرقة . وأنشد : الطويل لكل كريم من ألائم قومه . . . على كل حال حاسدون وكشح وأنشد في تشبيه ثلاثة أشياء بثلاثة أشياء : الخفيف شبه الغيث فيه والليث والبد . . . ر بسمح ومحرب وجميل وأنشد لأعرابية : الرجز إن حريحي حسن مشقه يغلظه الصك فلا يرقه كأن من يصكه يزقه سئل بعض الأدباء عن قول الشاعر : الخفيف مرحبا بالذي إذا جاء جاء ال . . . خير أو غاب غاب عن كل خير أهو مدح أم هجو ؟ فأطرق ثم قال : هو مدح ، فخطىء ، وبيانه أنه هجو في بسط نظمه ؛ قال : وذلك أن القائل عنى أنه يغيبه عن كل خير ، جاء الخير أو غاب . وأنشد لأبي يعلى العلوي القزويني ، وكان داهية ، يقول في أخيه ، وكان جلفا : الوافر أبوك أبي وأنت أخي ولكن . . . أبي قد كان يزرع في السباخ تجاريني فلا تجري كجريي . . . وهل تجري البياذق كالرخاخ PageV04P219 وأنشد علي بن الحسين العلوي في أخيه : السريع مثلك لا يطعن في مثلي . . . لأنني فوقك في الفضل لي فضل سني وغنائي الذي . . . تعرفه في الجد والهزل حكى أبو سعيد السيرافي أنه دخل إلى مسجد ابن دريد ورجل ينشد : الوافر تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي طعم ولون . . . وقل بشاشة الوجه المليح فقال أبو بكر : هذا والله عجب ، أول من قال الشعر أقوى ؛ قال ، قلت : له مخرج في النحو إذا ترك الإقواء ، قال : ما هو ؟ قلت : وقل بشاشة الوجه الصبيح ، بحذف التنوين 
ms406	 وبنصب ، والتنوين يراد ، ويكون نصبه على مذهب التمييز ؛ قال : فجمع أبو بكر نفسه مني وزاد في تكرمتي . حدثني بهذا الحديث بعض أصحابنا ولم أسمعه منه . أنشد لشاعر في البخر : الرمل المجزوء أنت لو جزت ببيت . . . رض فيه المسك رضا وتنفست لقال الن . . . اس فيه متوضا PageV04P220 وأنشد العلوي لنفسه في مثله : الرمل المجزوء أنا في موت صراح . . . من فم كالمستراح طال نتني منه حتى . . . خلت أني من سلاح لما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن رضي الله عنهم على المنصور ، رأى المنصور فيما يرى النائم كأنه قد صارع محمدا وأن محمدا قد صرعه وقعد على صدره ، فأهمه ذلك وبقي واجما ، وجمع العابرين ، فكل وقف ، فسأل جد أبي العيناء فقال : إنك تغلبه وتظهر عليه ، قال : وكيف ؟ قال : لأنك كنت تحته والأرض لك ، وكان من فوقك والسماء له ، فسري عنه . قال بعض المجان : وقف مخنث في بعض العشيات يطلب من يشفيه مما به ، فاجتاز به تركي وهو سكران ملتخ ، فتعرض المخنث وهو في هيئة امرأة ، فظنه التركي امرأة قد هويته ، فاستجره ، فلما حصلا في المنزل قال التركي بسكره : نامي يا بظراء ، فنام المخنث على وجهه ، فقال التركي : أيش هذا ؟ قال : الله الله إن زوجي قد حلف ألا أنام إلا كذا ، ومتى خالفته فأنا طالق ، وليس في طلاقي فائدة ، خذ شهوتك من ها هنا ودعني في حبال الرجل ؛ قال : فأقحم عليه التركي ودفع بقوته ، وبقي يتلمس بيده ما تحته ، فوقعت كفه على أير المخنث فقال : هذا أيش ؟ قال : هذا أيرك قد نفذ ، فقال التركي : هذا وأبيك الشجاعة ، أدخلت من ها هنا وأنفذت إلى ثم ! فطار من الفرح وهو يظن أن أيره نفذ في جسمها . PageV04P221 قال أبو الهندي : تحرشت بشجاع فخرج يطردني كأنه سهم زالج ، ثم سكت كأنه كفة ، فرميته فانتظمت أنثاويه أخذا ورأسه . قيل لبني الحارث : كيف تعملون ؟ قالوا : كنا لا نبدأ أحدا بظلم ، ولم نك بالكثير فتتخاذل ، ولا بالقليل فنتواكل ، وكنا نصبر بعد الناس بساعة . قال أبو عمرو بن العلاء ، سمعت أعرابيا 
ms407	 يقول : مكثت ثلاثا لا أذوق فيهن شيئا ، فقلت : انعت لي ، فقال : أما أول يوم فكان شهوة ، وكان الثاني جوعا ، والثالث مرضا . قال الأصمعي : حدثني شيخ عن رجل من الأعراب قال : مكثت ثلاثا لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى خوى رأسي فسمعت له دويا ، فلما أصابني الجهد دعوت الله تعالى ، وإذا دعا الله العبد بقلب صادق كانت معه من الله عين بصيرة ، فأتيت جفرا فيه ذئبان فرميتهما فأصبتهما ، ثم أتيت جفرا آخر فيه ماء فاستقيت ، ثم رجعت وهما على مهيديتيهما وإذا لهما نخفة يعني شبه الزفير ، فأكلت وادهنت . PageV04P222 للبرقعي : الوافر ألا لله ما صنعت برأسي . . . صروف الدهر والحقب الخوالي تركن مفارقي سطرا بياضا . . . وسطرا للسواد من النزال فما جاشت لطول الأنس نفسي . . . علي ولا بكت لذهاب مالي ولم أخضع لريب الدهر يوما . . . ولم أستخذ للأمر العضال ولكني لدى اللزبات آوي . . . إلى قلب أشد من الجبال وأصبر للشدائد والرزايا . . . وأعلم أنها محن الرجال وأن وراءها خفضا وعيشا . . . وعطفا للمديل من المدال فيوما في السجون مع ابن أبزى . . . ويوما في القصور رخي بال ويوما للسيوف تعاورتني . . . ويوما للتعانق والدلال كذا عيش الفتى ما دام حيا . . . دوار لا يدوم على مثال وأنشد : الرمل المجزوء عش نقي العرض ما عش . . . ت وإن كنت مقلا وأرض بالقوت ولا تح . . . مل على الإخوان كلا إن فيهم من إذا حم . . . لته كلك ملا وأخو الإقلال إن كا . . . ن له عقل تسلى مر مزبد بقوم وهو على حماره فقالوا : انزل إلينا يا أبا إسحاق ، فقال : هذا عرض سابري ، قالوا : فانزل يا ابن الزانية . PageV04P223 كاتب : وإنه ليتربص بك الدوائر ، ويتمنى لك الغوائل ، ولا يؤمل صلاحا إلا بفساد حالك ، ولا رفعة إلا بسقوط قدرك . تمثل يزيد عند غشية معاوية عند موته : المنسرح لو فات شيء يرى لفات أبو . . . حيان لا عاجز ولا وكل الحول القلب اللبيب وهل . . . تدفع ريب المنية الحيل كاتب : ورأيته لا ينفك في جاه يبذله ، وفضل يفعله ، فهو الدهر إما شاكر لمن شفعه ، أو مشكور بما اصطنعه ، كما 
ms408	 قال الشاعر : السريع أفدي أبا اسحاق من شافع . . . ومنعم إحسانه ينشر يعطيك أو يهديك نحو امرىء . . . فؤاده بالجود مستهتر فهو طوال الدهر لا يأتلي . . . يشكر في العالم أو يشكر قال أعرابي : سألت فلانا حاجة أقل من قيمته فردني ردا أقبح من خلقته . PageV04P224 للحارث المخزومي : الطويل تبعتك إذ عيني عليها غشاوة . . . فلما أنجلت قطعت نفسي ألومها فما بي إذا أقصيتني من ضراعة . . . ولا أفتقرت نفسي إلى من يسومها عطفت عليك النفس حتى كأنما . . . بكفيك بؤسي أو لديك نعيمها قال فيلسوف : أشد الناس مصيبة مغلوب لا يعذر ، ومبتلى لا يرحم . الجواب عن حروف اللغة التي تقدمت ، فاسمع وأحفظ فإنها قد تلقفت من أفواه العلماء بعد الخدمة والصبر . أما البر فخلاف البحر ، وهي بلاد لا حيطان فيها ، ولا نعتقد أن البلد لا تكون إلا ما فيها حيطان ، ولم أقل لا أبنية فيها لأن جزيرة العرب بر وفيها أبنية وهي أخبيتهم ، والبلد يقال له الملزم ، ومنه تبلد في أمره أي تلازم في نفسه أي تجمع ؛ ويقال البلد الأبر . والبحر معروف ، وكأنه من السعة ، ومن أجله قيل : فلان بحر ، إذا وصف بغزارة الندى أو العلم ، وأجرى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا وقال : إنا وجدناه بحرا ، أي واسع الجري جوادا ، ومنه تبحر PageV04P225 الإنسان في العلم ، والبحيرة : المشقوقة الأذن من الشاء ؛ وأما قول الناس : البحران ، فليس من كلام العرب . والبر أيضا هو البار فاعل البر ، وفي صفات الله عز وجل أنه البر الرحيم ، فكأن معنى الأشتقاق يجمع اللفظين إذا اعتبرت السعة ؛ والحج المبرور الذي قبل على وجه البر ، كأنه قبل كما يقبل البر . والأمر من البر : بريا هذا ، بفتح الباء على مذهب الجمع ، والمضارع منه يبر ، وبررت بكسر الراء ، والفتح مردود ؛ قال أبو حاتم ، يعني صاحب الأصمعي : فأما أبر فلان على فلان ، فكأنه قريب من هذا ومعناه زاد عليه ، والمصدر منه الإبرار - بالكسر ؛ فأما الأبرار - بالفتح - فجمع بر ؛ فأما البر نفسه فما سمع له جمع ، وهم يتبارون - بشدة الراء - يبر بعضهم بعضا ، فأما يتبارون - بخفة الراء 
ms409	 - فليس من قبيل هذا ، إنما هو على معنى المباهاة ، كأن هذا بذاه وذاك بذاه أي يحثه ، أي جريه في المحاكاة ؛ والمبار جمع مبرة . وأما بريت القلم فلا يهمز ، وأما برئت إليك من كذا فصحيح الهمز ، ويقال برأت من المرض وبرئت جميعا ، هكذا قال أبو زيد ، وثعلب يختار برأت ، ويزعم أنه أفصح ، وإذا كان اللفظان من كلام العرب ولم يكن للمعنى فيه شاهد على مزية أحدهما فكلاهما صحيح ، يقال : فصيح ، وفصيحان ، مرة يرد على اللفظ ومرة على المعنى ، هكذا المحفوظ عن العلماء . وأما البارىء فيكون من المرض ، الناجي منه ؛ وأما البارىء في أسماء الله الكريم هو الخالق ؛ ويقال : ليس بيننا براء ولا مبارأة ، ولا يبرأ أحدنا من الآخر ولا ينافسه ، وقول الله عز وجل ' من قبل أن نبرأها ' الحديد : 22 معناه نخلقها ، كذا قال اليزيدي وهو معنى قول البارىء ؛ وفلان برور وصدوق ، وصدقت وبررت . وقد طمعت فيك السآمة فأصرفها بما يعرض في جملة هذه النوادر . PageV04P226 جرى بين عمرو الجوهري وبين أمه كلام فقالت : قد والله شيبتني وبيضت رأسي ، قال عمرو : إن كنت أنا بيضت رأسك فمن قلع أضراسك ؟ وجاء بعض الخلعاء إلى باب الجوهري هذا فدق فقالت امرأته : من هذا ؟ قال : أنا فلان ، قالت : ما تريد ؟ قال : افتحي حتى أدخل وأنظر أنت أطيب في النيك أم امرأتي ؟ قالت : وما أحوجك إلى ذلك ؟ سل عمرا عن ذلك فإنه قد ناكني وناكها ، فخجل الرجل وانصرف . وجاء جراب الريح راكبا حمارا فقال له رجل : هذا الحمار كله لك ؟ فقال : كله لي إلا أيره فإنه لك ، فخجل الرجل . وأما التر - بالتاء - فهو كثرة اللحم في جسم الإنسان ، يقال : أما ترى ترارته أي امتلاءه ؛ ويجيء : ما تر شيء على هذا . وأما الثر - بالثاء - فالماء الغزيز . وأما الجر فمصدر جر ، وبئر جرور إذا كانت طويلة الرشاء كأنها تجر الماتح - بالتاء - لأن المائح يكون في البئر والماتح فوقها ، متح أي أي نزع ، هذا مثل : أعلم به من المائح بأست الماتح إذا كان المستقي يعالج به ، فإذا استقى بالبكرة فليس 
ms410	 بمائح ، هكذا قال الثقة . قال أصحاب الأشتقاق : الجرجير في البقل أخذ من الجر ، أخذ فيه بالتضعيف ، قال : وسمي به لأنه يجرجر من الأرض ، فقيل لأبي بكر PageV04P227 المروزي الفقيه هذا فقال : ينبغي أن تكون لحيته جرجرى لأنها تتجرجر من ذقنه ، فضحك من نادرته . وكان قليل الهزل كثير الصمت على ناموس المشايخ ؛ وسمعت ابن المرزبان يقول : لم أر أشد نفاقا منه ، فرغب في مال حصل عندي في سبيل من السبل ، فانتقض معنى الوصية بعد وفاة الموصي ، ولم يكن إنفاذ ذلك المنصوص على الوجه المخصوص إليه ، فقال لي بعد كلام كثير : إن ضقت به ذرعا فسق المال إلي حتى أتولاه عنك ، وخلاك إثم من الله ، فراعني ذلك وخرجت من عنده ولم أعد إليه ؛ هكذا قال المرزباني ، وكان عالما ثقة ، عاشرته وأطلعت على سره فما أنكرت شيئا ، وما أدري ما أقول بعد . وأما ابن سيار فإنه حدثنا أنه ورد الأهواز على القاضي التنوخي بمرقعة ، وأنه أنزله وبره ، وكان أبو بكر لا يظهر عليه من إحسان التنوخي شيء ، ويشكو مع ذلك ويستزيد ؛ قال : فلما كثر ذلك قال له التنوخي : ما قصة هذا المروزي ، أما يكفيه ما يصير إليه من جهتنا ؟ قال بعض حاضري المجلس : أيها القاضي ، إن الرجل يتبع الصبيان ، وشغفه فهو يحمله على تبذير ما ينال من جهة القاضي ؛ قال : فكره ذلك وأقبل علي في الخلوة فقال : أتعرف هذا الغلام بشيء مما قرنه به فلان ؟ قلت : أكره أن أهتك ستره ، وأكره أن أكذبك ، فقال : حسبك ؛ وطرده من المجلس . هذا قول ابن سيار ، وقد قضى ببغداد ، وكان نبيلا جليلا أديبا مفوها ؛ وهذا أيضا عجيب ، وأصحابنا يقولون إنه بلغ من زهده في الدنيا أنه عرض عليه PageV04P228 القضاء بمدينة السلام فتنزه عنه . أما أبو حامد فإنه أربى على أصحاب هذه الحكايات ، زعم أنه ثنوي ، وأنه يعتقد ذلك ، وبسببه طرده الكرخي من مجلسه ، وذلك أنه كان صحب رجلا مشهورا بهذا المذهب ، فلما وقف الكرخي على ملازمته ذلك الرجل نهاه عنه وقال له : لعلك أحسنت به الظن ، وأنت بجهلك 
ms411	 بحاله مغرور ، فأما الآن وقد عرفناك ما تتابع إلينا فلا خير لك في خلطته ، قال : فضمن للكرخي أن لا يلقاه ولا يغشاه وحلف على ذلك ، ثم إن الكرخي أذكى عليه عينا فبلغه أنه يخالطه في السر وأنه لقن عنه مذهب الثنوية فطرده . هذا أيضا غريب ، ولو كان ما قلته مسموعا من أنذال الناس لم أعج به ولم أعرج عليه ، ولكن هؤلاء هم كالشمس إذا أشرقت ، والسماء إذا زهرت ، والأودية إذا زخرت بهاء وعلوا وغزارة وفضلا ونبلا ، وأصحابنا بالري يزيدون على جميع ما حكيته ، ونعوذ بالله من قالة الناس ، وفتنة الناس بالناس ، فهو خالق الخلق ومالك الأزمة . انظر إلى هذا الحديث كيف يلتبس بعضه ببعض ، ويتراكم بعضه على بعض . ويقال : الحر أيضا أسفل الجبل ، وضد البرد ، يقال : حر يومنا ، وحر الغلام ؛ والحرة : عطش الكبد ؛ والحرارة في الجوف وفي الهواجر ؛ والحرور : الريح الحارة بالليل كهبة السموم بالنهار ، ويقال : السموم قد تمون بالليل أيضا ؛ قال بعض أصحاب الأشتقاق : السموم سمي به لدخولها في مسام البدن ، هكذا رأيته في كتاب عتيق فيه أراجيز رؤبة بتفسير أبي عمرو ، ولا أدري من أبو عمرو ولعله المازني أو الشيباني . PageV04P229 وأما الخر فمصدر خر عليه السقف ، وقد سأل سائل عن هذه الآية ' فخر عليهم السقف ' النحل : 26 وقال : قد علم من خر هذا المعنى ثم صح ذلك بقوله : عليهم ، ثم معلوم أن السقف هو ما علا رأس الإنسان ، فما معنى بعد هذا المعلوم ' من فوقهم ' ؟ والجواب عن هذا يمر مع نظائره في موضعه إن شاء الله ، فقد أجاب عنه ابن مهدي الطبري ، وشاهدته ، ولعلي أحكيه على وجهه ، فإضافة الصواب إلى العلماء أحمد من التفرد بالأدعاء . وقال بعض العاشقين للكلام في الأشتقاق : إن خرير الماء مأخوذ منه . وأما الدر فاللبن ، وقولهم : لله دره يقال معناه : لله خيره وفضله ، مثل قولهم : لله أبوه ، إذا وقع ترجيح وأستحسان ، ولما يكون من المثنى عليه بهذا اللفظ . وأما الذر فصغار النمل ، والذرة واحدة لقول الله تعالى : ' فمن يعمل مثقال ذرة ' الزلزلة : 7 الآية ، من ذلك 
ms412	 يقال إنه لا وزن للذر وإنما يضرب به المثل ، يقال : سميت الذرة بذلك لصغر أجزائها ومعنى قولهم : ذر عليه في الشيء يعرف بالتبر ، إنما أراه أريد الشبيه بالذر ؛ قال بعض العلماء : إنما قدم الخير في ذلك لأنه في الأول مبشر وفي الآخر منذر ، ومتى وقعت الإجابة في الأول ثبت السوق إلى الجزاء ووقع النهي عن مواقعة المنهي عنه ، فإن عرض قام سلطان الوعيد بالسطوة ، فمنع من إيثار الشر بعد ترك الخير . هذه لطائف قوم لهم بكلام الله تعالى عناية دينية ، وليس من نمط الغريب المفسر ، والنحو المقدم ، ولعل ترك هذا الفن أعم ، والعاقبة فيه أسلم ، والله أسأل نفعا بالقرآن العظيم وإجابة إلى دار السلام . وأما الزر فهو نهيق الحمار . PageV04P230 وأما السر فهو من سررت الصبي إذا قطعت سرره ، والسرة وهي الباقية ؛ وأما السر فهو إصلاح الزند الإجوف ، وكأن السرور من سررته أي فرجت عن قلبه فأزال منه الضيق ، والسرور فرج من الكرب ، والكرب ثقل ، والسرور خفة وأنها ترقص ، ولهذا ترى الفرحان يرقص ويخف ، وصاحب الغم يثقل ويذبل ، ويقال : رجل فرحان غير مصروف ، وامرأة فرحى . وأما الشر فضد الخير ، والشر أيضا مصدر شررت الشيء أي بسطته ، وتشرير النبات منها ، كأنها من شررت بتشديد الراء ؛ وأما أشررت فقيل : لغة في شررت ، ويقال : هو أظهرت ، ومنه قول الشاعر في صفين : الطويل وحتى أشرت بالأكف المصاحف ويقال : كلما كبرت شررت ، ولا يقال : كلما تكبر ، كذا قال بعض العلماء : والمشهور قلته . وكأن الشرارة من النار منه ، وهذا مأخوذ منها ، والشرار جمع واحدته شرارة ، وأما الشرة فحال الشرير ، والشرير صاحب الشر المعتاد له ، وجمع الشر شرور ، وحكى أبو زيد في الخير : خيور ، وهو شر من فلان ، لا ألف في اللفظ على قياس الباب ، وهو خير منه ، وروي : ما أشره - في التعجب - وما أخيره ، والدائر : ما خيره وما شره . وأما الصر فجمع الدراهم في صرة ، والصرة ما صررت فيه ، والصر : البرد ، وقال : قيل في قوله تعالى ' فأقبلت امرأته في صرة ' الذاريات : 29 . والضر ضد النفع ، والضر بالضم : الهزال 
ms413	 وسوء الحال ، وفلان ضرير أي PageV04P231 مضرور ، ولا يختص بالأعمى بل لمن عرته هذه الحال ، يقال : ضررتني وأضررت بي ، ولا يقال : ضررت بي ولا أضررتني . أحكم أيها السامع هذه الأبنية والأصول ، وفيها تكون إنسانا على الحقيقة ، وأريد بقولي على الحقيقة لأن عادم الفضائل إنسان أيضا ولكن على التوسع ، كأنه إنسان بالخلقة والتخطيط ، أي كأنه من هذه الأمة وهذا الجمهور بالنسبة ؛ فأما تمييز الأمر من الأمر ، وتخليص الشيء من الشيء ، وإضافة الشيء إلى الشيء ، فلا . حدثنا السيرافي أن رجلا من المتكلمين الكلابية ببغداد بلغ من نقصه في معرفة العربية أنه قال في مجلس مشهور بين جماعة حضور : إن العبد مضطر بفتح الطاء ، والله مضطر بكسر الطاء ، وزعم أن القائل : الله مضطر كافر . فانظر أين يذهب به جهله ، وعلى أي رذيلة دله نقصه ، ونعوذ بالله من فضيحة الجهل فإنها بعد ادعاء العلم مشمتة ، وفضيحة الحال مع التجمل مستعطفة ، فكم بين العدمين ، هذا يعان عليه ويواسى فيه وهذا يرفض به ويهان معه . والضرة : لحمة تحت الإبهام ، والضرة امرأة يتزوجها الرجل على امرأة ، فإحداهما ضرة للأخرى ، كأنها مضارة ، ويقال : الضرة : الثدي ، وما أدري ما يقول صاحب الأشتقاق . وأما الغر فمصدر فغررته ، ويقال : تغررت الرجل أي أتيته على غرة ، والغر أيضا تكسر الثوب في غره ، والغر : الحد . وقد مر هذا في موضع على إشباع ، وأكره التكرار لسوء ظني بالسامع ، وإلا فلا مصنف إلا وهو يلهج بالتكرير والإعادة : هذا يعقوب ابن السكيت في كتبه وأبو عثمان عمرو الجاحظ وأبو زيد وغيرهم . PageV04P232 وسمعت بعض الرافضة يحكي عن علي بن يقطين أنه قال يوما : قد والله حرجت من سبي لأبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - ولمزي بفي لأعراضهما ، وبرمت ، فقال له من حضره : بين يديك مصحف ، افتح على هذا الخاطر ، فإن خرج ما دل على تمسكك به أعرضت عن تحرجك ، وإن خرج ما دل على ما خطر لك استمررت عليه ، قال : ففتح المصحف فخرج ' ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس ' فصلت : 29 فقال : اللهم إني أستغفرك من ندمي على 
ms414	 شتمهما . وهذا والله طريف ، ولا شك أنه مفتعل لا حقيقة له . وقد ابتليت برجلين : رجل يقول : ما سمعنا حقا ولا باطلا ، ورجل شيخ يعرف بيحيى له مع أهل الكرخ مواقف ، وكثيرا ما يقول : خلفاء الله في الأرض ثلاثة : آدم عليه السلام لقول الله تعالى ' إني جاعل في الأرض خليفة ' البقرة : 30 وداود لقوله تعالى : ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ' ص : 26 ، وأبو بكر لقول جميع الأمة : يا خليفة رسول الله ؛ ويقول : الأمناء ثلاثة : جبريل عليه السلام لأنه يحمل عن الله تعالى ، ومحمد صلى الله عليه وسلم لأنه بلغ الأمة ، ومعاوية لأنه كتب الوحي . وإذا سئل عمن خرج على أبي بكر وعمر رحمهما الله قال : حلال الدم ، وإذا سئل عمن يخرج على علي رضي الله عنه قال : الله أولى به وأعلم ؛ ومن غفلته أنه رأى عقربا في داره فقال لها : يا مشؤومة أخرجي لا تقتلي أمي ؛ وهو مولع بإطعام الكلاب ويقول : إنما أطعمها لأنها أذل من الرافضة ؛ وبين هذين الرجلين رمي الرامي . PageV04P233 وكان أبو حامد يقول : لولا أن الخوارج قالت : علي كافر ، لما قالت الغالية : علي إله ، عز الله وجل وتعالى ، ولولا أن المعتزلة قالت : الأمر كله إلينا ، لما قالت الجهمية : نحن كالشجر إن هبت الريح تحركت ، وإن ركدت سكنت ، وكان يعد من هذه الأمثال شيئا كثيرا . وأما الطر فالقطع ، وقد مر هذا الحرف . وأما القر فصب الكلام في الأذن ، وصب الماء أيضا ، والقر أيضا الهودج ، والقرار : السكون ، والقارورة لسكون الماء فيها . وأرى هذا يطول ، وعلى قدر طوله يمل . والكر : الرجوع ، والكر : حبل يصعد الرجل إلى النخل عليه ، والكر أيضا قطعة من خيش . والمر : جميع مرة ، والمر كالنبل . والهر : الكراهة ، ولا يقال الكراهية ، ولا بد من التخفيف ، والهر مصدر هر الكلب ، كأنه كرهك فنبحك ، ولا يقال : نبح عليك ؛ وهرت الهرة وهرهرت إذا بغمت مستعطفة . والأر : النكاح . وأما العر فاللطخ ، والعر الجرب . وقد مر جواب كل حرف على ما اقتضاه ، والزيادة على هذا إبرام وخروج عن الحد المحتمل والأدب المرضي ، على أنني 
ms415	 وصلت كل ذلك بما يفتق شهوتك ، ويبعث راحتك ، ويقوي عزمك ، فهذا عادة الرفيق من الأطباء بالعليل المضرور بالأدواء ، نفعك الله بالخير . قال وهب بن منبه : من لم يسخط نفسه في شهوته لم يرض ربه في طاعته . PageV04P234 وقال : مكتوب في التوراة : المال يفنى ، والبدن يبلى ، والعمل يحصى ، والذنب لا ينسى . وقال بعض النساك : ابن آدم ، ما لك تأسف على مفقود لا يرده عليك الفوت ، وتفرح بموجود لا يتركه في يدك الموت ؟ يقال : الإناث من الإبل والخيل تحمل بمآخرها ، والذكور تحمل بصدورها ؛ وعلامة الفرس الجواد أن تراه رقيق الشعر لين الجلد طيب الريح . شاعر : الرمل المجزوء أنا في كل سحير . . . في مداراة لأيري أبدا يطلب مني . . . قمرا في بيت غيري قلت : نك ويلك من ير . . . تع في خيري وميري قال : من يقوى على ني . . . ك كسير وعوير للطرمي : البسيط للخبز أحسن شيء في الزنابيل . . . والزيت أجمل شيء في القناديل والنيك خذ لا تسل يغشى علي لذا . . . من شدة الشهو أخرى في السراويل للطرمي ديوان كبير ، كان في أيام المعتمد ، وله ترخيم طريف ، وسمع المعتمد شعره فنال به هباته ، وأمر فكتب ديوانه بالذهب ، وديوانه مشهور ، وإنما دللت في هذا المكان عليه تعجبا منه . قرىء من حجر : ابن آدم ، لو عاينت يسير ما بقي من أجلك PageV04P235 لزهدت في طول ما ترجو من أملك ، ولقل حرصك وختلك ، ولرغبت في الزيادة من عملك ، فأعمل ليوم القيامة ، قبل الحسرة والندامة . وكان الحسن يقول : فضح الموت الدنيا ، ولم يترك لذي لب فيها فرحا . قال أعرابي : إن في السكوت ما هو أبلغ من الكلام ، فإن السفيه إذا أعرضت عنه تركته في أغتمام . قال أعرابي : مواقعة الرجل أهله من غير عبث من الجفاء . قال بعض السلف : قد أسمعك الداعي ، وأعذر فيك الطالب ، وانتهت الأمور فيك إلى الرجاء ، ولا أحد أعظم رزية ممن ضيع اليقين ، وأخطأ الأمل . قال الكندي : كان فيما مضى رجل زاهد وقع عليه من السلطان طلب ، بقي مدلها لا يدري ما يصنع ، وذلك أنه أذكيت عليه العيون ، وأخذت 
ms416	 المراصد ، فجاء إلى طنبور فأخذه ولبس ثياب البطالين وتعرض للخروج من باب البلد ، فجاء إلى الباب وهو يتهادى في مشيته كالسكران ، فقالت العيون له عند الباب : من أنت ؟ فقال : من أنا ، ومن ترى أكون ؟ أنا فلان الزاهد ، ومال منهزما ، فقال القوم متضاحكين : ما أحمقه ! ! وخلوا سبيله ، فخرج ونجا ، وإنما فعل ذلك لئلا يكذب . وقال سهل بن هارون : اللسان الجيد والشعر لا يكادان يجتمعان PageV04P236 في أحد ، قال : وأعسر من ذلك أن تجتمع بلاغة القلم وبلاغة الشعر . قال حذيفة بن اليمان : الحسد أهلك الجسد . قال بشر بن المعتمر : إذا كان العقل تسعة أجزاء احتاج إلى جزء من الجهل ليقدم على الأمور ، فإن العاقل أبدا متوان متوقف ، مترقب متخوف . قيل لأعرابية في البادية : من أين معاشكم ؟ فقالت : لو لم نعش إلا من حيث يعلم لم نعش . قال بعض الشجعان لرفيق له ، وقد أقبل العدو : أشدد قلبك ، قال : أنا أشده وهو يسترخي . قال أعرابي : الصبر قطب الأمر الذي عليه تدور الأمور ، وليس علم من أعلام الفضل إلا والصبر سببه ومسببه . سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لمسافر : وجهك الله في الخير ، وزودك التقى ، وجعلك مباركا أينما كنت . شاعر : المتقارب PageV04P237 وكم من نؤوم على غبطة . . . أتته المنية في نومته وكم من مقيم على لذة . . . أتته الحوادث في لذته وكل جديد على ظهرها . . . سيأتي الزمان على جدته وأنشد : السريع أصبحت الدنيا لنا غرة . . . والحمد لله على ذلكا وأجمع الناس على ذمها . . . وما نرى فيهم لها تاركا قال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل الفقير المؤمن كمثل فرس مربوط بحكمته إلى أخيه ، كلما رأى شيئا مما يهوى ردته حكمته . وقال ابن بكار ، سمعت إبراهيم بن أدهم يقول : نحن نسل من نسل الجنة سبانا منها إبليس بالمعصية ، وحقيق على ابن آدم ألا يهنأ بعيشه حتى يرجع إلى وطنه . قال محمد بن وهب عن عمه : رأيت ميلا في بلاد الروم عليه كتاب فقرأته فإذا هو شعر : الطويل صريع رماح تحجل الطير حوله . . . شهيد أصابت نفسه ما تمنت وقيل 
ms417	 لمحمد بن واسع : هؤلاء زهاد ، فقال : وما قدر الدنيا حتى يحمد من يزهد فيها ؟ PageV04P238 قال أحمد بن حنبل رحمه الله : هب المسيء قد عفي عنه أليس قد فاته ثواب المحسنين ؟ ! قال ابن عباس : إن صغار هذه الأمة تعلموا من كبارها في صدر الإسلام ، وسيجيء زمان يتعلم كبارها من صغارها . وقال معاوية يوما على المنبر : يا أهل الشام ، ما أنتم بخير من أهل العراق ، ثم ندم فتداركها فقال : إلا أنكم أعطيتم بالطاعة وحرموا بالمعصية . قال المدائني : كان ملك له وزير صالح في قديم الزمان لا يأمر إلا بالخير ولا يحض إلا على الجميل ، وكان الملك عاتيا جبارا يمقت النسك ويقلي النساك ، وكان الوزير بخلاف ذلك يقربهم ويصلهم ويتلبس بهم ، فحسده قرابة الملك ، فأتوا الملك وقالوا : إن هوى وزيرك في إخراجك من ملكك ، فقال الملك : وما آية ذلك ؟ قالوا : شاوره وقل : إني عزمت على أن أخلع ملكي وألحق بالعزاز والشعاب ، وأصحب النساك وأعبد الله رب الخلق ، فإنك ستجد عنده قبولا لهذا الرأي وتحسينا له ورضى به ، وإنما ينتهز لذلك الفرصة التي هو راقبها ، وحينئذ تقف على صدق مقالنا ؛ ففعل الملك ذلك فرأى غير ما كانوا قالوا ، وبان للوزير في وجه الملك ، وعلم أنه دهي من حيث لا يعلم ، فانصرف على حزن قد خامره ، وكآبة قد أخذت بكظمه . وقد كان مر في بعض مسيره برجل ظاهر الزمانة فقال : أيها الوزير ضمني إليك فإن لك عندي ما تحب ، قال : وما ذاك ؟ قال : أنا رجل أرتق الكلام ، قال : وما رتق الكلام ؟ قال : إذا وجدت فتقا رتقته ، قال : أنا أفعل ذلك ، وإن لم يكن عندك نفع ، PageV04P239 فذكر الوزير قوله فدعا به فقال : فافعل الذي وعدت ، قال : قص علي قصتك وما دهاك ، ففعل ، فقال : أيها الوزير ، قد حسدك عنده بعض أقاربه ، وسبعك بحضرته ، قال : فما الطريق إلى تحقق هذا من نفس الملك وصرفه على أحسن وجه ؟ قال : الوجه في ذلك أن تلبس مسحا وتأتي باب الملك في غلس ، فإذا علم بمكانك وسأل عن قصتك فقل : إن الملك 
ms418	 دعاني إلى أمر الموت أهون علي منه ، ولكن كرهت خلافه ، ففعل الوزير ذلك فتحلل ما كان عرض في نفس الملك . استأذن رجل على عبد الملك بن مروان فأذن له فوقف بين يديه ووعظه ، فقال عبد الملك بن مروان لرجل : قل للحاجب : إذا جاء هذا لا تمنعه ، قال : وإنما أراد أن يعرفه الحاجب فلا يأذن له . قال الأصمعي : كان رجل من ألأم الناس على اللبن ، وكان كثير الرسل ، فقال بعض الظرفاء : الموت أو أشرب من لبنه ؛ وكان معه صاحب له فجاء وتغاشى على باب صاحب اللبن فخرج فقال : ما باله ؟ فقال صاحبه : أتاه أمر الله تعالى ، وهو أشرف بني تميم ، أما إن آخر كلامه : أسقني اللبن ، فقال اللئيم : يا غلام جىء بعلبة من لبن ، فأتاه بها وأسنده إلى ظهره فسقاه فأتى عليها ثم تجشأ ، فقال الظريف صاحب اللئيم : أرى هذه الجشأة راحة الموت ، فقال اللئيم : أماتك الله وإياه . أتي الحجاج بدواب لابن الأشعث فإذا سماتها عدة فوسم تحت ذلك للفرار . PageV04P240 أنشد : الكامل نجل العيون سواحر اللحظات . . . هيجن منك سواكن الحركات أقبلن يرمين الجمار تنسكا . . . فجعلن قلبك موضع الجمرات فكأنهن غصون بان ناعم . . . يحملن تفاحا على الوجنات كاتب : إن لم يكن في اعتذار زماننا ما يفي بإساءتنا ، ففي جنب فضلك ما يجوز حظنا منك ومن يحاذرك ، والسلام . قال فيلسوف : العقل أمور بالمعروف ، نهو عن المنكر ، فمن لم ينهه عقله نهاه أدبه ، ومن لم ينهه أدبه نهته التجارب . قال فيلسوف : من عرف من نفسه الكذب لم يصدق الصادق . قيل لأبي غانم التنوخي : كيف تجدك ؟ قال : أجد ما علي من البلاء أقل مما قضيت من لذة الهوى ، ولو أصابني من البلاء بقدر ما قضيت من لذة الهوى لتجمع البلاء . مرض قيس بن سعد بن عبادة فأبطأ إخوانه عنه ، فسأل عنهم فقيل له : إنهم يستحيون مما لك عليهم من الدين ، فقال : أخزى الله مالا يمنع الإخوان من الزيارة ، ثم أمر مناديا ينادي : ألا من كان لقيس عليه حق فهو منه في حل وسعة ، فكسرت درجته 
ms419	 بالعشي لكثرة من عاده . PageV04P241 قال الأصمعي ، قيل لأعرابي : إنك تموت ، قال : فإلى أين يذهب بي ؟ قالوا : إلى الله تعالى ، قال : فما أكره أن أذهب إلى من لم أر الخير قط إلا منه . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا وهو متعلق بأستار الكعبة يقول : إلهي ، من أولى بالزلل والتقصير مني ، وقد خلقتني ضعيفا ؛ إلهي ، من أولى بالعفو منك ، وقضاؤك علي نافذ ، وعلمك بي محيط ؛ أطعتك بإذنك والمنة لك علي ، وعصيتك بعلمك ، فالحجة لك علي ، فبثبات حجتك وانقطاع حجتي ، وبفقري إليك وغناك عني ، إلا غفرت لي ذنوبي . قال منذر الثوري : مررت بعلي بن الحسين رضي الله عنه فرأيته في حائط له يتفكر فقلت : ما وقوفك ها هنا ؟ قال : وقفت أفكر ، فهتف بي هاتف فقال : يا ابن الحسين ! ما هذا الفكر ، أفي الدنيا والرزق حاضر للبر والفاجر ؟ أم في الآخرة والوعد صادق من ملك قادر ؟ قلت : لا في هذا ولا في هذا ، قال : ففيم ؟ قلت : فيما يخوفنا الناس من فتنة ابن الزبير ؛ قال : فأعاد الصوت فقال له : أرأيت رجلا خاف الله فلم يكفه ؟ أو توكل عليه فوكله إلى غيره ؟ قال : ثم قال : أنا الخضر يا ابن الحسين . قيل لأعرابي : ما أشد البرد ؟ قال : إذا دمعت العينان ، وقطر المنخران ، ولجلج اللسان . PageV04P242 قيل لأعرابي : ما تصنع بالبادية إذا اشتد القيظ وحمي ومتع الحر ؟ قال : يمشي أحدنا ميلا حتى يرفض عرقا ثم ينصب عصاه ، ويلقي عليها كساءه ويجلس في قبة يكتال الريح ، فكأنه في إيوان كسرى . قال عتبة بن أبي سفيان لابن عباس : ما منع علي ابن أبي طالب - رضي الله عنه - أن يبعثك مكان أبي موسى ؟ فقال عبد الله : منعه من ذلك حاجز القدر ، وقصر المدة ، ومحنة الابتلاء ، أما والله لو بعثني مكانه لاعترضت في مدارج نفس عمرو ، ناقضا لما أبرم ، ومبرما لما نقض ، أسف إذا طار ، وأطير إذا أسف ، ولكن مضى قدر وبقي أسف ، ومع يومنا غد ، وللآخرة خير لأميرالمؤمنين رضي الله عنه . أنشد : المتقارب أبى الناس أن يدعوا موسرا . . . سليم الأديم سليم النشب فقد خيروك 
ms420	 فإن لم تطب . . . بعرضك نفسا فطب بالذهب ويقال : من تمنى طول العمر فليوطن نفسه على المصائب . PageV04P243 وأنشد : الطويل فما سرت من ميل ولا بت ليلة . . . من الدهر إلا أعتادني لك طائف ولا مر يوم مذ تراخت بي النوى . . . ولا ليلة إلا هوى منك رادف أهم سلوا عنك ثم يردني . . . إليك وتثنيني عليك العواطف فلا تحسبن النأي أبلى مودتي . . . ولا أن عيني ردها عنك طارف وكم من نريل قد وجدناه طرفة . . . فتأبى عن التعبير تلك الطرائف كان مسروق بن الأجدع ينهى عن السلطان ، فدعاه زياد فولاه السلسلة ، فقيل له في ذلك فقال : اجتمع علي زياد وشريح والسلطان ، فكانوا ثلاثة وكنت وحدي فغلبوني . قال هشام الكلبي : قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج فامتدحته فقال : قد أمرت لك بمائة ، فقالت : زدني ، حتى بلغت ثلاثمائة ، فقال بعض جلسائه : إنما أمر لك بغنم ، قالت : الأمير أكرم من ذلك ، فجعلها إبلا ؛ قال هشام : وإنما كان أمر لها بغنم ، فلما سمع ما قالت استحيا فجعلها إبلا . وقدم يزيد بن قيس الأرحبي ، وكان واليا لعلي بن أبي طالب PageV04P244 رضي الله عنه ، فبعث إلى الحسن والحسين رضي الله عنهما بهدايا ، وترك ابن الحنفية ، ودخل يزيد على علي رضي الله عنه وعنده محمد بن الحنفية فضرب علي على جنب ابن الحنفية وأنشده : الوافر وما شر الثلاثة أم عمرو . . . بصاحبك الذي لا تصبحينا ثم رجع يزيد إلى منزله فبعث بهدية إلى ابن الحنفية . هذا رواية المدائني ، وما أدري ما أقول فيه . وأنشد للعليمي : الطويل ولست بهياب الأمور ولا الذي . . . إذا مكنته جاء للصلح خاضعا وقد يصبر الحر الكريم على الأذى . . . ولا يظهر الشكوى وإن كان موجعا وقد يأنف المرء الكريم ويستحي . . . وإن ذاق طعم الموت أن يتوجعا قال عبد الملك : من كل شيء قضيت وطرا إلا محادثة الإخوان في الليالي الزهر ، على التلال العفر . أنشد : الوافر إذا لم تحظ في أرض فدعها . . . وحث اليعملات على سواها ولا يغررك حظ أخيك منها . . . إذا صفرت يمينك من جداها قال الحسن : من أحسن في نهاره 