ms3981	 وجوب الدية في الأنثيين سقوط البيضتين فمجرد قطع الجلدتين من غير سقوط البيضتين لا يوجب الدية . ا ه . ( قوله : بقطع ) الباء بمعنى مع وإنما قيد بذلك لأجل وجوب الدية الكاملة فإن لم يقطع الجلدتين وجبت دية ناقصة حكومة ( قوله وأليين ) هو مع خصيين مستثنيان من قاعدة أن كل مؤنث بالتاء حكمه عدم حذف التاء منه إذا ثني كتمرتان وضاربتان لأنها لو حذفت التبست بتثنية المذكر ووجه استثنائهما أنهم لم يقولوا في المفرد إلى وخصي حتى يتوهم أنهما تثنيتا مذكر شوبري ملخصا ( قوله : وشفرين ) ، ولو من رتقاء وقرناء ح ل ( قوله : ثم مات . إلخ ) أي : أو لم يمت أصلا بأن عاش من غير جلد ففيه دية الجلد فالموت ليس بقيد . ( قوله : ولم تختلف الجنايتان ) فإن اختلفت وجب ديتان دية النفس ودية الجلد ع ش . ( قوله : وفي بعضها قسطه ) أي : البعض أي : قسطه من الدية وقوله منها حال من الضمير أي : حال كون البعض معتبرا منها . ( قوله : بقطعها ) أي بقطع بعضها وعبارة م ر فإن اختل بقطع بعضها . إلخ . PageV04P225 . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في موجب إزالة المنافع(@)(@@) . ( تجب دية في ) إزالة ( عقل ) غريزي وهو ما يترتب عليه التكليف لخبر البيهقي بذلك نعم إن رجي عوده بقول أهل الخبرة في مدة يظن أنه يعيش إليها انتظر فإن مات قبل العود وجبت الدية كبصر وسمع وفي بعضه إن عرف قدره قسطه وإلا فحكومة ؛ إما العقل المكتسب وهو ما به حسن التصرف ففيه حكومة ولا يزاد شيء على دية العقل إن زال بما لا أرش له كأن ضرب رأسه أو لطمه ( فإن زال بما له أرش ) مقدر وغير مقدر ( وجب مع ديته ) وإن كان أحدهما أكثر لأنها جناية أبطلت منفعة ليست في محل الجناية فكانت كما لو أوضحه فذهب سمعه أو بصره فلو قطع يديه ورجليه فزال عقله وجب ثلاث ديات أو أوضحه في صدره فزال عقله فدية وحكومة ( فإن ادعى ) ولي المجني عليه ( زواله )(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في موجب إزالة المنافع )(@)(@@) ذكر منها أربعة عشر وهي 
ms3982	 عقل وسمع وبصر وشم ونطق وصوت وذوق ومضغ وإمناء وإحبال وجماع وإفضاء وبطش ومشي ز ي وفي عد الإفضاء من المنافع نظر ظاهر لأنه من الأجرام ولذلك قال م ر في شرحه وهي أي : المنافع ثلاثة عشر ( قوله في عقل ) قال الشيخ عميرة قدمه لأنه أشرف المعاني . ا ه . سم ، والأصح أن محله القلب لآية { لهم قلوب لا يفقهون بها } كما في حج وله اتصال بالدماغ ، وقيل محله الدماغ وله اتصال بالقلب وهو عرض خاص بالإنس ، والجن ، والملائكة ، وهو كلي مشكك لا متواطئ لتفاوته في أفراده كما في البرماوي ( قوله : في مدة ) أي بحيث لا تستغرق العمر . ا ه . ح ل ( قوله : فإن مات ) أي في المدة المذكورة . ( قوله : وجبت الدية ) وفارق سن غير المثغور إذا مات قبل عودها بأن من شأنها العود ( قوله : كبصر وسمع ) تنظير في وجوب الدية إذا مات المجني عليه قبل عودها وانظر لم خص هذه الثلاثة أي العقل ، والبصر ، والسمع بهذا الحكم دون بقية المعاني وانظر حكم ما لو مات المجني عليه قبل عود البطش أو اللمس ، أو الذوق أو غيرها في مدة قدرها أهل الخبرة لعودها فإنه يرجع إليهم في تقديرها في سائر المعاني كما سيذكره في السمع بقوله ويجيء مثله في توقع البصر وغيره ، والظاهر أن حكمها كذلك لدخولها تحت الكاف في قوله كبصر ( قوله : إن عرف قدره ) قال الشيخ عميرة هذا بناء على تجزيه وقد منعه الماوردي قال إنما ينتقص زمانه بأن يجن يوما ويعقل يوما ا ه وعبارة الروض وشرحه وفي إزالة بعضه بعض الدية بالقسط إن انضبط بزمان كما لو كان يجن يوما ويفيق يوما أو غيره بأن يقابل صواب قوله وفعله بالمختل منهما وتعرف النسبة بينهما إلخ وعبارة شرح م ر إن عرف قدره أي بالزمن أو بمقابلة المنتظم بغيره . ( قوله : أو غير مقدر ) وهو الحكومة ح ل وقوله وجب أي الأرش ( قوله : وإن كان أحدهما ) أي الأرش ، والدية ولو كان ذلك الأرش غير مقدر وظاهره أن أرش غير 
ms3983	 المقدر أي : حكومته تكون أكثر من دية النفس فينافي ما سيأتي في المتن قريبا من قوله ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له دية نفس أي : فضلا عن كونها تبلغ أكثر منها اللهم إلا أن يتصور بما إذا جنى على محلات لكل محل حكومة فجمعت الحكومات فبلغ واجبها أكثر من دية النفس وما سيأتي خاص بحكومة واحدة شيخنا ( قوله كما لو أوضحه إلخ ) حيث يجب مع الدية أرش موضحة ح ل . ( قوله : فإن ادعى ولي المجني عليه ) عبارة م ر فإن ادعي ببنائه للمفعول إذ لا تصح الدعوى من المجنون وإنما تسمع الدعوى من وليه ، أو للفاعل وحذف للعلم به إذ من المعلوم أن المجنون لا يصح منه ذلك بل من وليه فسقط القول بتعين الأول وخرج بزواله نقصه فيحلف مدعيه إذ لا يعلم إلا منه ا ه وهذا أولى PageV04P226 بالجناية وأنكر الجاني ( اختبر في غفلاته فإن لم ينتظم قوله وفعله أعطي ) الدية ( بلا حلف ) لأن حلفه يثبت جنونه ، والمجنون لا يحلف فإن اختلفا في جنون متقطع حلف زمن إفاقته ( وإلا ) بأن انتظما ( حلف جان ) فيصدق لاحتمال صدور المنتظم اتفاقا أو جريا على العادة ، والتصريح بهذا من زيادتي ، والاختبار بأن يكرر ذلك إلى أن يغلب على الظن(@)(@@) هامش من قول الشارح فإن اختلفا في جنون . إلخ . ( قوله : اختبر في غفلاته ) إن لم يكذبه الحس فإن كذبه لم تسمع دعواه كأن كانت تلك الجناية لا تزيله عادة فيحمل على موافقة قدر كموته بقلم خفيف شرح م ر ( قوله : فإن اختلفا ) هو مفهوم قوله زوال . ( قوله : بهذا ) أي : بذكر الانتظام ، أو عدمه منه ( قوله : صدقه ) أي صدق وليه لأنه المدعي ( قوله : من بقية المعاني ) بخلاف سائر الأجرام لا تسقط ديتها بعودها لا سن غير المثغور وسلخ الجلد إذا نبت ، والإفضاء إذا التحم م ر سم على حج وقياس ما مر في سن غير المثغور من وجوب حكومة إذا بقي شين بعد عودها أنه إذا بقي شين بعد عود الجلد وجبت حكومة س 
ms3984	 ل ( قوله استردت ) علل ذلك بأن ذهابها كان مظنونا أي فبعودها بأن خلف الظن وقضيته أنه لو أخبر بذهابها معصوم لم تسترد ؛ لأن عودها حينئذ نعمة جديدة فليراجع ع ش على م ر . ( قوله وتجب دية في إزالة سمع ) ومحل وجوب الدية هنا حيث لم يشهد خبيران ببقائه في مقره ولكن ارتتق أي انسد ظاهر الأذن وإلا فحكومة لا دية إن لم يرج زوال ذلك وإلا فلا شيء شرح م ر ، والسمع أشرف من البصر عند أكثر الفقهاء لأنه يدرك به من الجهات وفي الضوء ، والظلمة ولا يدرك بالبصر إلا من جهة المقابلة وبواسطة من ضياء ، أو شعاع وتقديم ذكر السمع في الآيات ، والأحاديث يقتضي أفضليته ، وهو المعتمد م ر وقال أكثر المتكلمين بتفضيل البصر عليه ؛ لأن السمع لا يدرك به إلا الأصوات ، والبصر يدرك به الأجسام ، والألوان ، والهيئات فلما كان تعلقاته أكثر كان أفضل س ل ورده م ر في شرحه بأن كثرة هذه المتعلقات فوائد دنيوية لا يعول عليها ألا ترى أنه من جالس أصم فكأنما صاحب حجرا ملقى وإن تمتع أي : الأصم في نفسه بمتعلقات بصره وأما الأعمى ففي غاية الكمال الفهمي ، والعلم الذوقي وإن نقص تمتعه الدنيوي ا ه وقوله لا يعول عليها هذا ممنوع فإنه يترتب على إدراكها التفكر في مصنوعات الله تعالى البديعة العجيبة المتفاوتة وقد يكون نفس إدراكها طاعة كمشاهدة نحو الكعبة ، والمصحف فمن فوائد الإبصار مشاهدة ذاته تعالى في الآخرة ، أو في الدنيا أيضا كما وقع له صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ولا أجل من ذلك فليتأمل . ا ه . سم على حج . أقول ويرد بأن ذلك كله إنما يعتد به ويكون نافعا بعد معرفة الرسول صلى الله عليه وسلم ومعرفة الأمور الشرعية المتلقاة منه ، وذلك إنما يعرف بالسمع . ا ه . ع ش على م ر قال الرشيدي : ولا يخفى أن ما ذكره سم لا يتوجه منعا على الشارح كحج لأنهما إنما ادعيا أن أكثر متعلقات البصر دنيوية وهذا مما لا خفاء 
ms3985	 فيه ولم يدعيا أن جميعها دنيوي حتى يتوجه عليهما النقض بالجزئيات المذكورة ( قوله : ففي سمع كل من أذنيه . إلخ ) أي لا لتعدد السمع فإنه واحد وإنما التعدد في منفذه بخلاف ضوء البصر إذ تلك اللطيفة متعددة ومحلها الحدقة بل لأن ضبط نقصانه بالمنفذ أقرب منه بغيره . ا ه . شرح الروض . ا ه . سم ( قوله : فمدع يحلف ) قال الماوردي ولا بد في يمينه من التعرض لذهاب سمعه بجناية PageV04P227 صدقه أو كذبه ولو أخذت دية العقل أو غيره من بقية المعاني ثم عاد استردت . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( سمع ) لخبر البيهقي بذلك ولأنه من المنافع المقصودة ففي السمع كل من أذنيه نصف دية ( و ) في إزالته ( مع أذنيه ديتان ) لأن السمع ليس في الأذنين كما مر ( ولو ادعى ) المجني عليه ( زواله ) وأنكر الجاني ( فانزعج لصياح ) مثلا ( في غفلة ) كنوم ( حلف جان ) أن سمعه باق لاحتمال أن يكون انزعاجه اتفاقا وذكر التحليف من زيادتي ( وإلا ) أي وإن لم ينزعج ( فمدع ) يحلف لاحتمال تجلده ( ويأخذ دية ) ولا بد في امتحانه من تكرر ذلك إلى أن يغلب على الظن صدقه أو كذبه ولو توقع عوده بعد مدة قدرها أهل الخبرة انتظر وشرط الإمام أن لا يظن استغراقها العمر وأقره الشيخان ويجيء مثله في توقع عود البصر وغيره ( وإن نقص ) السمع من الأذنين أو إحداهما ( فقسطه ) أي النقص من الدية ( إن عرف ) قدره بأن عرف في الأولى أنه كان يسمع من موضع كذا فصار يسمع من دونه وبأن تحشى في الثانية العليلة ويضبط منتهى سماع الأخرى ثم يعكس فإن كان التفاوت نصفا وجب في الأولى نصف الدية وفي الثانية ربعها ( وإلا ) أي وإن لم يعرف قدره بالنسبة ( فحكومة ) فيه ( باجتهاد قاض ) لا باعتبار سمع قرنه فلو قال أنا أعلم قدر ما ذهب من سمعي قال الماوردي صدق بيمينه لأنه لا يعرف إلا من جهته ( كشم ) ففيه دية وفي شم كل منخر نصف دية ولو ادعى زواله فانبسط للطيب وعبس للخبيث حلف جان وإلا فمدع ويأخذ 
ms3986	 دية وإن نقص وعرف قدر الزائل فقسطه وإلا فحكومة وذكر حكم دعوى الزوال ، والنقص فيه من زيادتي ( وضوء ) فهو كالسمع أيضا فيما مر . ( و ) لكن ( لو فقأ عينيه لم يزد ) على الدية دية أخرى بخلاف إزالة أذنيه مع السمع لما مر ( وإن ادعى زواله ) أي الضوء وأنكر الجاني ( سئل أهل خبرة ) فإنهم إذا أوقفوا الشخص في مقابلة عين الشمس ونظروا في عينه عرفوا أن الضوء ذاهب أو قائم بخلاف السمع لا يراجعون فيه إذ لا طريق لهم إلى معرفته ( ثم ) إن لم يوجد أهل خبرة أو لم يبن لهم شيء ( امتحن بتقريب نحو عقرب )(@)(@@) هامش الجاني لجواز ذهابه بغير جنايته س ل و م ر . ( قوله : قدرها أهل الخبرة ) أي اثنان م ر فإن مات قبل فراغها أخذت الدية ع ش ( قوله : قرنه ) بفتح القاف أي : المماثل له في السن وأما بكسرها فالكفء أي أي : في الشجاعة مثلا ح ل وز ي ( قوله كشم ) وضوء فإنهما مثل السمع فيما ذكر له من الأحكام الأربعة المذكورة فيه فتجب الدية في كل منهما ولو أزيل كل منهما مع محله وجبت ديتان ، ولو ادعى زوال كل امتحن ولو نقص كل منهما وجب القسط وهذه الأربعة مسلمة في الشم وإن كان الشارح لم يذكر الثاني منها وهو أنه إن زال مع الأنف وجب ديتان وغير مسلمة بجملتها في الضوء ؛ لأن الثاني لا يجيء فيه وهو وجوب ديتين بزواله مع محله ، ولذلك استدرك عليه فقال ولكن لو فقأ عينيه إلخ . ( قوله : منخر ) بوزن مجلس ثقب الأنف وقد تكسر الميم إتباعا لكسره الخاء كما قالوا منتن وهما نادران ؛ لأن مفعلا ليس من المشهور انتهى مختار وفي القاموس أنه يجوز فتحهما وضمهما ومنخور كعصفور ع ش على م ر ( قوله وعبس ) بالتخفيف ، والتشديد مختار ع ش . ( قوله : وذكر حكم . إلخ ) أي : ذكره في ضمن التشبيه لأنه كما تقدم يفيد أمورا أربعة وهذان اثنان منها . [ تنبيه ] لو أعشاه بأن جنى عليه فصار يبصر نهارا فقط لزمه نصف دية 
ms3987	 توزيعا على إبصاره ليلا ونهارا وإن أخفشه بأن صار يبصر ليلا فقط لزمته حكومة على ما في الروض وأقره شارحه ، وهو مشكل بما قبله إلا أن يفرق بأن عدم الإبصار ليلا يدل على نقص حقيقي في الضوء إذ لا معارض له حينئذ بخلاف عدمه نهارا فإنه لا يدل على ذلك بل على ضعف ضوئه عن أن يعارض ضوء النهار فلم يجب فيه إلا حكومة شرح حج و ع ش على م ر ( قوله : لم يزد ) لكن لو قلع الحدقة مع ذلك وجب لها حكومة شيخنا وسم ولعل المراد منه أنه قلع اللحمة التي تنطبق عليها الأجفان ع ش ( قوله : دية أخرى ) أي : بل يزاد حكومة ( قوله : لما مر ) أي : من أن السمع ليس في الأذنين ع ش . ( قوله : ولو ادعى زواله . إلخ ) معطوف على الاستدراك فهو استدراك أيضا على ما اقتضاه التشبيه من أن أهل الخبرة لا يسألون في زواله كما لا يسألون في الشم ، والسمع ( قوله : سئل أهل خبرة ) أي : اثنان منهم ع ش ( قوله بخلاف السمع ) ومثله الشم في أنهم لا يراجعون فيه كما في شرح م ر . ( قوله : إذ لا طريق لهم إلى معرفته ) ولا ينافي ذلك ما مر من PageV04P228 كحديد من عينه ( بغتة ) ونظر أينزعج أم لا فإن انزعج حلف الجاني وإلا فالمجني عليه وتقييد الامتحان بعد ظهور شيء لهم هو ما حمل عليه البلقيني ما في الروضة وأصلها إذ فيهما نقل السؤال عن نص الأم وجماعة ، والامتحان عن جماعة ورد الأمر إلى خيرة الحاكم بينهما عن المتولي ، والأصل جرى على قول المتولي وطريق معرفة قدر النقص فيما لو نقص ضوء عين أن تعصب ويوقف شخص في موضع يراه ويؤمر بأن يتباعد حتى يقول لا أراه فتعرف المسافة ثم تعصب الصحيحة وتطلق العليلة ويؤمر الشخص بأن يقرب راجعا إلى أن يراه فيضبط ما بين المسافتين ويجب قسطه من الدية . [ درس ] ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( كلام ) قال أهل الخبرة : لا يعود ( وإن لم يحسن ) صاحبه ( بعض 
ms3988	 حروف ) لأنه من المنافع المقصودة ( لا ) إن كان عدم إحسانه لذلك ( بجناية ) فلا دية فيه لئلا يتضاعف الغرم في القدر الذي أزاله الجاني الأول ( وتوزع ) الدية ( على ثمانية وعشرين حرفا عربية ففي ) إزالة ( بعضها قسطه ) منها ففي(@)(@@) هامش التعويل على إخبارهم ببقاء السمع في مقره وفي تقديرهم مدة العود لأنه لا يلزم من أن لهم طريقا إلى بقائه الدال عليه نوع من الإدراك ، أو عوده بعد زواله الدال عليه الامتحان أن لهم طريقا إلى زواله بالكلية إذ لا علامة عليه غير الامتحان فعل به دون سؤالهم شرح م ر ( قوله إن لم يوجد أهل خبرة ) أي : بأن فقدوا وانظر ما ضابط الفقد هل من البلد فقط ، أو من مسافة القصر أو العدوى ، أو كيف الحال فيه ؟ نظر ، والأقرب الثاني فليراجع ع ش على م ر . ( قوله : ما في الروضة وأصلها ) الذي فيهما كما ذكره بعد ثلاثة نقول جمع نقل والذي يحمل على التقييد المذكور إنما هو ثانيها وكل نقل الامتحان أي : فيقيد بما إذا لم يتبين لأهل الخبرة شيء وإلا فيقدم سؤالهم عليه أي : على الامتحان وأما النقل الأول ، والثالث فلا يصح تقييدهما بما ذكر كما هو ظاهر ح ل ولينظر ما موقع قوله إذ فيهما نقل السؤال . إلخ فالظاهر أن يقتصر على الثاني فيقول إذ فيها نقل الامتحان عن جماعة ولعله ذكر الأول ، والثالث زيادة فائدته وتوصلا للتنبيه على ما جرى عليه الأصل ، وهو النقل الثالث تأمل ( قوله : فيضبط إلخ ) فلو أبصر بالصحيحة من مائتي ذراع وبالعليلة من مائة ذراع فموجبه النصف كما في أصل الروضة ز ي ( قوله : وتجب دية في إزالة كلام ) وفي إحداث عجلة ، أو نحو تمتمة حكومة وهو من اللسان كالبطش من اليد فلا تجب زيادة لقطع اللسان وكون مقطوعه قد يتكلم نادر جدا فلا يعول عليه ويأتي هنا في الامتحان وانتظار العود ما مر شرح م ر وقول م ر ، وهو أي الكلام وقوله من اللسان من فيه وفيما بعده بمعنى اللام . ( قوله : وإن 
ms3989	 لم يحسن . إلخ ) كأن عجز عن بعضها خلقة ، أو بآفة سماوية كما في المنهاج ويدل عليه ما بعده ( قوله : لئلا يتضاعف الغرم إلخ ) قضيته أنه لا أثر لجناية الحربي لأنها كالآفة السماوية ، والأوجه عدم الفرق شرح م ر أي : عدم الفرق بين الحربي وغيره أي في تأثير الجناية ، والتعليل المذكور جرى على الغالب ا ه ويؤخذ منه بالأولى أن جناية السيد على عبده كالحربي ، وكتب أيضا قوله ، والأوجه إلخ لم يبين علة وقياس نظائره من أن الجناية الغير المضمونة كالآفة اعتماد الأول كما هو مقتضى التعليل وعبارة ابن حجر وقضيته أن التعليل بما ذكره الشارح أنه لا أثر لجناية الحربي ، وهو متجه ، وإن قال الأذرعي لا أحسبه كذلك ع ش على م ر ( قوله على ثمانية وعشرين حرفا ) هذا إن أحسنها كلها وإلا بأن أحسن البعض دون البعض فالموزع عليه ما أحسنه دون غيره . ا ه . س ل وأسقطوا لا لتركبها من الألف ، واللام واعتبار الماوردي لها ، والنحاة للألف ، والهمزة مردود أما الأول فلما ذكر وأما الثاني فلأن الألف تطلق على أعم من الهمزة ، والألف الساكنة كما صرح به سيبويه فاستغنوا بالهمزة عن الألف لاندراجها فيها شرح م ر ( قوله عربية ) احترز بالعربية عن غيرها فلو كانت لغته غيرها وزع على حروف لغته وإن كانت أكثر ولو تكلم بلغتين وزع على PageV04P229 إزالة نصفها نصف الدية وفي كل حرف ربع سبعها لأن الكلام يتركب من جميعها هذا إن بقي في الباقي كلام مفهوم وإلا وجب كمال الدية لأن منفعة الكلام قد فاتت ( ولو قطع نصف لسانه فزال ربع كلامه أو عكس ) أي قطع ربع لسانه فزال نصف كلامه ( فنصف دية ) اعتبارا بأكثر الأمرين المضمون كل منهما بالدية ولو قطع النصف فزال النصف فنصف دية وهو ظاهر . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( صوت ) مع بقاء اللسان على اعتداله وتمكنه من التقطيع ، والترديد لخبر زيد بن أسلم بذلك رواه البيهقي ( فإن زال معه حركة لسان ) كأن عجز عن التقطيع ، والترديد ( فديتان ) لأنهما منفعتان 
ms3990	 مقصودتان في كل منهما دية ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( ذوق ) كغيره من الحواس ( وتدرك به حلاوة وحموضة ومرارة وملوحة وعذوبة وتوزع ) الدية ( عليهن ) فإذا زال إدراك واحدة منهن وجب خمس الدية ( فإن نقص ) الإدراك عن(@)(@@) هامش أكثرهما م ر ولو أذهب حرفا فعاد له حروف لم يكن يحسنها وجب للذاهب قسطه من الحروف التي يحسنها قبل الجناية ولو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص من الجاني فلم يذهب إلا ربع كلامه فللمجني عليه ربع الدية ليتم حقه فإذا اقتص منه فذهب ثلاثة أرباع كلامه لم يلزمه شيء ؛ لأن سراية القصاص مهدرة س ل . ( قوله : ربع سبعها ) لأنه إذا نسب الحرف للثمانية ، والعشرين حرفا كان ربع سبعها وربع سبع الدية ثلاثة أبعرة وأربعة أسباع بعير للكامل ويؤخذ لغيره بالنسبة كما في ح ل . ( قوله : لأن الكلام . إلخ ) علة للتوزيع وقوله هذا أي : وجوب القسط . ( قوله : ولو قطع نصف لسانه . إلخ ) قال البلقيني : إطلاق ذهاب ربع الكلام ونصفه مجاز ، والمراد ذهب ربع أحرف كلامه أو نصف أحرف كلامه ؛ لأن الكلام الذي هو اللفظ المفيد فائدة يحسن السكوت عليها لا توزيع عليه وإنما التوزيع على حروف الهجاء وتبع المصنف كغيره في هذه العبارة الشافعي ، والأصحاب ونبهت على ذلك لئلا يفهم منها غير المقصود شوبري . ( قوله : اعتبارا بأكثر الأمرين ) إذ لو انفرد لكان ذلك واجبه فدخل فيه الأقل شرح م ر . ( قوله : المضمون كل منهما بالدية ) ظاهر هذا التعليل أن لسان الأخرس فيه دية ، والراجح أن فيه حكومة ؛ لأن النطق هو المعتبر يدل عليه أنه لو قطع بعض لسانه ولم يذهب شيء من كلامه أنه لا يجب قسطه من الدية وإنما تجب الحكومة على الأصح لئلا تذهب الجناية هدرا ، ولو قطع طرف لسانه فذهب الكلام منه لزمته دية كاملة اعتبارا بالنطق وإنما وجب النصف فيما إذا قطع نصف اللسان فذهب ربع الكلام لأن الجناية على النصف الجرمي قد تحققت وقاعدة الأجرام ذوات المنافع أن يسقط على نسبتها فرجعنا لهذا الأصل س ل 
ms3991	 و شوبري وفي ق ل على الجلال ما نصه قوله : المضمون كل منهما بالدية أي الكلام ، واللسان بوصف النطق فيه فلا يخالف ما مر من أن في لسان الأخرس حكومة ، ولذلك لو ذهب نصف كلامه بجناية على اللسان بلا قطع ثم قطعه آخر وجبت عليه دية كاملة ( قوله : فنصف دية ) مقتضى كون اللسان وحده فيه الدية ، والكلام وحده فيه الدية أنه تجب دية كاملة فلينظر وجه لذلك وقد يوجه بأن اللسان لا تجب فيه الدية إلا إذا كان لناطق ، ولو بالقوة كما مر ويلزم منه وجود الكلام وفي لسان الأخرس حكومة فالكلام هو المعتبر تأمل . ( قوله : لخبر زيد ) وهو تابعي م ر وقد اشتهر فصار إجماعا سكوتيا ( قوله : عن التقطيع ) ، وهو إخراج كل حرف من مخرجه ، والترديد تكرير الحروف وعبارة ع ش على م ر لعل المراد بالتقطيع تمييز بعض الحروف المختلفة عن بعض ، والترديد الرجوع للحرف الأول بأن ينطق به ثانيا كما نطق به أولا . ا ه . ( قوله : وفي إزالة ذوق ) بأن لا يفرق بين حلو وحامض ومر ومالح وعذب م ر ، والذوق عند الحكماء قوة منبثة في العصب المفروش على جرم اللسان يدرك بها الطعوم بمخالطة لعاب الفم بالمطعوم ووصولها للعصب وعند أهل السنة أن الإدراك المذكور بمشيئة الله ز ي | PageV04P230 إكمال الطعوم ( فكسمع ) في نقصه فإن عرف قدره فقسطه من الدية وإلا فحكومة وذكر حكمه عند معرفة قدره من زيادتي . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( مضغ ) لأنه المنفعة العظمى للأسنان وفيها الدية فكذا منفعتها كالبصر مع العينين وإن نقص فحكمه كما مر . ( و ) في إزالة لذة ( جماع ) بكسر صلب ولو مع بقاء المني وسلامة الذكر ( وقوة إمناء و ) قوة ( حبل ) وقوة إحبال لأنها من المنافع المقصودة ولو أنكر الجاني زوال لذة الجماع صدق المجني عليه بيمينه لأنه لا يعرف إلا منه . ( و ) في ( إفضائها ) أي المرأة من زوج أو غيره بوطء أو بغيره ( وهو رفع ما بين قبل ودبر ) فإن لم يستمسك الغائط فحكومة مع الدية وقيل 
ms3992	 هو رفع ما بين مدخل ذكر ومخرج بول وهو ما جزم به في الروضة كأصلها في باب خيار النكاح فإن لم يستمسك البول فحكومة مع الدية فعلى التفسير الأول في الثاني حكومة وعلى الثاني بالعكس وقال الماوردي وعلى الثاني تجب الدية في الأول من باب أولى وعلى الأول تجب في الثاني حكومة وصحح المتولي أن كلا منهما إفضاء موجب للدية لأن التمتع يختل بكل منهما ولأن كلا منهما يمنع إمساك الخارج من أحد السبيلين فلو أزال الحاجزين لزمته ديتان وخرج بإفضائها إفضاء الخنثى ففيه حكومة لا دية ( فإن لم يمكن وطء إلا به ) أي بالإفضاء ( فليس لزوج وطؤها ) لإفضائه إلى الإفضاء المحرم ولا يلزمها تمكينه ( ولو أزال ) الزوج ( بكارتها ) ولو بلا ذكر ( فلا شيء ) عليه لأنه مستحق لإزالتها وإن أخطأ(@)(@@) هامش ( قوله : وفيها ) أي : الأسنان الدية أي للأسنان لا دية النفس فلا اعتراض وقوله كالبصر مع العينين أي : أن المنفعة العظمى للعينين هي البصر وليس المراد أن العينين فيهما الدية لما مر أن عيني الأعمى ليس فيهما دية شوبري فاندفع اعتراض ز ي بقوله هذا التعليل إنما يتجه على المرجوح في واجب الأسنان ، وهو دية النفس بإزالتها كلها لا على الراجح ، وهو أن الواجب في كل سن نصف عشر دية المجني عليه وأنها بهذا الاعتبار تزيد دية مجموعها على دية النفس ( قوله : وقوة حبل ) أي : في الأنثى ( قوله : وقوة إحبال ) صرح في البسيط بأن قوة الإحبال هي قوة الإمناء وظن الرافعي تغايرهما فعبر بكل منهما فالمراد من إبطال قوة الإمناء إبطال قوة دفعه إلى خارج مع وجوده في محله كما صرح به صاحب التعجيز . ا ه . س ل ، والمراد بإبطال قوة الإحبال أن يفعل به فعلا يفسد منيه بحيث لا يحبل كما قاله ع ن وإن كان يخرج منه المني وفسر إبطال قوة الإمناء بما تقدم فيكونان متغايرين ( قوله : وفي إفضائها ) واقتصار المصنف على الدية يشعر بأنها لو كانت بكرا أدخل أرش بكارتها وهو ذلك في الأصح ز ي . ( قوله 
ms3993	 : وعلى الأول . إلخ ) هو من كلام الماوردي فليس مكررا قال م ر ولو التحم وعاد كما كان فلا دية بل حكومة وفارق التحام الجائفة بأن المدار هناك على الاسم وهنا على فوات المقصود وبالعود لم يفت . ا ه . ( قوله فلو أزال الحاجزين ) تفريع على كلام المتولي ، والمعتمد وجوب دية وحكومة ع ش ، والمراد بالحاجزين في كلامه ما بين القبل ، والدبر وما بين مخرج البول ومدخل الذكر فكأنه قال فلو فعل الإفضاءين وجبت ديتان ( قوله فإن لم يكن وطء إلا به ) لضيق منفذها ، أو كبر آلته ز ي فإذا وطئها حينئذ فماتت فإذا كان ذكره يقتل مثله غالبا فعليه القود وإلا فشبه عمد كما في شرح الروض ( قوله ولا يلزمها تمكينه ) بل يحرم عليها شوبري ( قوله فلا شيء عليه ) أي ، وإن طلقها قبل الدخول ، أو فسخ العقد منها أو بعيبها فلا يجب شيء في الفسخ ولا زائد على النصف في الطلاق ولا أرش للبكارة ولو ادعى أنه أزالها بغير ذكر وادعت أنه أزالها بذكره صدق بيمينه كما في شرح البهجة ع ش على م ر ( قوله : وإن أخطأ . إلخ ) قد يشعر بتحريم ذلك شوبري وقال بعضهم إذا كان في إزالتها بغير الذكر PageV04P231 في طريق الاستيفاء بخشبة أو نحوها ( أو ) أزالها ( غيره بغير ذكر فحكومة ) نعم إن أزالتها بكر وجب القود ( أو به ) أي بذكر ( وعذرت ) بشبهة منها أو نحوها كإكراه أو جنون ( فمهر مثل ثيبا وحكومة ) فإن كان بزنا بمطاوعتها وهي حرة فهدر . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( بطش و ) إزالة ( مشي ) بأن ضرب يديه فزال بطشه أو صلبه فزال مشيه لأنهما من المنافع المقصودة ( ونقص كل ) منهما ( ك ) نقص ( سمع ) فيما مر فيه وفي تعبيري بما ذكر زيادة على قوله وفي نقصها حكومة كما علم مما مر ( ولو كسر صلبه فزال مشيه وجماعه أو ) مشيه ( ومنيه فديتان ) لأن كلا منهما مضمون بدية عند الانفراد فكذا عند الاجتماع . ( فرع ) في اجتماع جنايات على أطراف ولطائف في شخص واحد لو ( فعل ما 
ms3994	 يوجب ديات ) من إزالة أطراف ولطائف فمات منه سراية ( أو حزه الجاني قبل اندمال ) من فعله ( واتحد الحز الموجب عمدا أو غيره ) من خطأ أو شبه عمد ( فدية ) للنفس ويدخل فيها ما عداها من الموجبات لأنه صار نفسا ودية النفس في صورة الحز وجبت قبل استقرار بدل ما عدا(@)(@@) هامش مشقة عليها أكثر منها بالذكر حرم وإلا فلا ع ش على م ر ( قوله ، أو غيره بغير ذكر فحكومة ) أي : وإن أذن الزوج وظاهره ، وإن عجز عن افتضاضها وأذنت وهي غير رشيدة ، وهو ظاهر فتنبه له فإنه يقع كثيرا . ا ه . وقال بعضهم وينبغي أن تكون الرشيدة كغيرها ؛ لأن إذنها في إتلاف ما يستحقه غيرها لغو تأمل ومنه ما يقع أن الشخص يعجز عن إزالة بكارة زوجته فيأذن لامرأة مثلا في إزالة بكارتها فيلزم المرأة المأذون لها الأرش أي الحكومة ؛ لأن إذن الزوج لا يسقط عنها الضمان . لا يقال هو مستحق للإزالة فينزل فعل المرأة منزلة فعله لأنا نقول هو مستحق لها بنفسه لا بغيره انتهى ع ش على م ر ( قوله وحكومة ) ولم تدخل الحكومة في المهر لأنه لاستيفاء منفعة البضع وهي لإزالة تلك الجلدة فهما جهتان مختلفتان لكن قد يشكل عليه دخول أرش البكارة في دية الإفضاء إذا كان المفضي غير الزوج . وقد يجاب باتحاد الجهة وهو إزالة المانع إذ كل منهما من جملته شوبري . ( قوله : وهي حرة ) فإن كانت أمة فعليه أرش بكارتها ح ل لأنه لفوات جزء من بدنها وهو للسيد ولا مهر لها إذ لا مهر لبغي س ل ( قوله : وإزالة مشي ) ويمتحن من ادعى ذهاب مشيه بأن يفجأ بمهلك كسيف فإن مشى علمنا كذبه وإلا حلف وأخذ الدية س ل ( قوله : فرع ) ترجم كأصله بالفرع لأنه مبني على أصل سبق ، وهو وجوب الدية في إزالة الأطراف وإزالة المنافع سم ويجتمع في الإنسان سبع وعشرون دية بل أكثر كما يعلم مما مر شرح م ر . ( قوله : فمات منه ) أي : من جميعه أي : جميع ما يوجب 
ms3995	 الديات وعبارة شرح م ر أزال أطرافا كأذنين ويدين ورجلين ولطائف كعقل وسمع وشم فمات سراية من جميعها كما بأصله وأومأ إليه بالفاء فلا اعتراض عليه فدية وخرج بجميعها اندمال بعضها فلا يدخل واجبه في دية النفس . ا ه . وقال الرشيدي قوله من جميعها يعني مات قبل اندمال شيء منها وإن كان الموت إنما ينسب لبعضها بدليل المفهوم الآتي وصرح بهذا ، والده في حواشي شرح الروض . ا ه . بالحرف . ( قوله : قبل اندمال ) انظر ما معنى الاندمال في اللطائف وكذا السراية فيها رشيدي أقول معنى السراية فيها بقاء ألمها ومعنى اندمالها البرء من ألمها ، وهو مجاز فيهما ( قوله : فدية للنفس . إلخ ) لو صدر مثل ذلك في حيوان غير آدمي ثم مات سراية ، أو قتله قبل اندمال وجبت قيمته يوم الموت ولا يسقط شيء من أرش أعضائه ؛ لأن الغالب على جنايات الآدمي التعبد الذي لا يعقل معناه قاله الشيخ عز الدين في القواعد . ا ه . سم و ق ل على الجلال ( قوله ويدخل فيها ) أي : في النفس كما يدل عليه تعليله بقوله لأنه صار نفسا أي : لأن الجناية على ذلك صارت جناية على النفس ( قوله لأنه ) أي : ما عداها . ( قوله : وجبت قبل استقرار . إلخ ) لأنه إنما استقر بالاندمال وقوله كالسراية أي : كما أن السراية يدخل فيها بدل ما عداها . ( قوله : بما بعده ) أي : بعد قوله منه وهو قوله : أو حزه إلخ . PageV04P232 النفس فيدخل فيها بدله كالسراية وقولي منه أولى من قوله سراية لإفادته أنه لو مات من بعضه بعد اندمال البعض الآخر لا يدخل موجبه في الدية وخرج بما بعده ما لو حزه غير الجاني أو حزه الجاني لكن بعد الاندمال أو قبله واختلف حكم الحز ، والموجب بأن حزه عمدا وكان الموجب خطأ أو شبه عمد أو عكسه أو حزه خطأ وكان الموجب شبه عمد أو عكسه فلا يدخل ما عدا النفس فيها لاختلاف الفاعل في الأولى ، والحكم في الثالثة واستقرار بدل ما عدا النفس قبل وجوب ديتها في الثانية . [ درس ](@)(@@) | ( فصل 
ms3996	 ) في الجناية التي لا تقدير لأرشها ، والجناية على الرقيق(@)(@@) ( تجب حكومة فيما ) يوجب مالا مما ( لا مقدر فيه ) من الدية ولا تعرف نسبته من مقدر فإن عرفت نسبته من مقدر بأن كان بقربه موضحة أو جائفة وجب الأكثر من قسطه وحكومة كما مر ( وهي جزء نسبته لدية نفس نسبة ما نقص ) بالجناية ( من قيمته ) إليها ( بعد البرء بفرضه رقيقا بصفاته ) التي هو عليها إذ الحر لا قيمة له فلو كانت قيمته بلا جناية عشرة وبها تسعة فالنقص العشر فيجب عشر الدية وتقدر لحية امرأة أزيلت فسد منبتها لحية عبد كبير يتزين بها ( فإن لم يبق ) بعد البرء ( نقص ) لا فيه ولا في(@)(@@) هامش ( قوله : ، والموجب ) أي : للدية من إزالة الأطراف ، والمعاني ( قوله ، والحكم في الثالثة ) قدم تعليلها على تعليل الثانية للاختصار بحذف المضاف الذي هو اختلاف ولو أخره لاحتاج إلى ذكره تأمل . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في الجناية )(@)(@@) أي : في واجب الجناية التي لا تقدير لأرشها ، والجناية على الرقيق ( قوله تجب حكومة ) سميت حكومة لتوقف استقرارها على حكم الحاكم أو المحكم بشرطه . ا ه . م ر ، وهو كونه مجتهدا ، أو فقد قاض ، ولو قاضي ضرورة ع ش على م ر قال ق ل حتى وقعت باجتهاد غيرهما لم تعتبر كذا قالوه وفيه نظر لأنه يبعد أن يقال بعدم وقوعها الموقع لو دفعها الجاني ، أو أخذها المجني عليه منه بلا حاكم على أن في دخوله فيها نظرا ؛ لأن المعتبر فيها النسبة التي مرجعها إلى أهل الخبرة لا إلى الحاكم نعم يوقف ما لا نسبة فيه على الحاكم كما سيأتي في نحو أنملة لها طرفان ، أو إذا لم يوجد نقص . ا ه . قال ع ش على م ر قوله : على حكم الحاكم أي ، وذلك لأنها تفتقر إلى فرض الحر رقيقا بصفاته وتعتبر قيمته ثم ينظر لمقدار النقص ويؤخذ بنسبته من الدية وهذا إنما يستقر بعد معرفة القيمة من المقومين . ا ه . ( قوله : فيما يوجب مالا ) احترز به عما يوجب تعزيرا كإزالة شعر لا جمال 
ms3997	 به كإبط أو عانة ، أو به جمال ولم يفسد منبته كلحية فإن أفسده فالأرش . لا يقال إزالة لحية المرأة جمال لها فيقتضي أن لا حكومة فيها لأنا نقول لحية المرأة تكون جمالا في عبد يتزين بها فجنس اللحية فيه جمال فاعتبر في لحية المرأة بخلاف شعر الإبط ونحوه فلا يكون جمالا أصلا بل الجمال في إزالته لكل أحد س ل ملخصا . واعلم أنه لا يجب في الشعور قود لعدم انضباطها كما في م ر ( قوله : وهي جزء ) أي : من الدية ( قوله : نسبة ما نقص ) منصوب على نزع الخافض أي : كنسبة ما نقص ويجوز رفعه على تقدير الكاف أيضا قال ز ي ويستثنى من اعتبار النسبة ما لو قطع أنملة لها طرفان ففيها دية أنملة وحكومة ولا يعتبر فيها النسبة بل يوجب فيها الحاكم ما يؤدي إليه اجتهاده . ا ه . وعبارة شرح م ر وقد لا تعتبر النسبة كأن قطع أنملة لها طرف زائد فتجب دية أنملة وحكومة للزائد باجتهاد الحاكم وإنما لم تعتبر النسبة لعدم إمكانها وقوله إليها أي إلى قيمته سليما قبل الجرح وقوله بعد البرء لم يذكره في المنهاج وهو ظرف لقيمته كما تدل عليه عبارة م ر ويحتمل تعلقه بنقص كما يدل عليه قول المصنف فإن لم يبق بعد البرء نقص وعبارة شرح م ر وإنما يقوم المجني عليه لمعرفة الحكومة بعد الاندمال إذ الجناية قبله قد تسري إلى النفس . ا ه . ( قوله : بفرضه ) متعلق بقيمته وقوله بصفاته حال من الهاء في بفرضه أي : بفرضه حال كونه مصحوبا بصفاته ( قوله وتقدر لحية امرأة ) فالمأخوذ إنما هو في مقابلة فساد PageV04P233 قيمته ( اعتبر أقرب نقص ) فيه من حالات نقص قيمته ( إلى البرء ) فإن لم ينقص إلا حال سيلان الدم ارتقينا إليه واعتبرنا القيمة ، والجراحة سائلة فإن لم ينقص أصلا فقيل يعزر فقط إلحاقا للجرح باللطم ، والضرب للضرورة وقيل يفرض القاضي شيئا باجتهاده ورجحه البلقيني ( ولا تبلغ حكومة ما له ) أرش ( مقدر ) كيد ورجل ( مقدرة ) لئلا تكون الجناية على العضو 
ms3998	 مع بقائه مضمونة بما يضمن به العضو نفسه فتنقص حكومة الأنملة بجرحها أو قطع ظفرها عن ديتها وحكومة جرح الإصبع بطوله عن ديته ( ولا ) تبلغ حكومة ( ما لا مقدر له ) كفخذ وعضد ( دية نفس ) وإن بلغت أرش عضو مقدر أو زادت عليه ( أو ) دية ( متبوعة ) كأن قطع كفا بلا أصابع فلا تبلغ حكومتها دية الأصابع ( فإن بلغت ) شيئا من الثلاث المذكورات ( نقص قاض شيئا ) منه ( باجتهاده ) لئلا يلزم المحذور السابق وذكر هذا في الثانية مع ذكر الثالثة من زيادتي قال الإمام : ولا يكفي نقص أقل متمول وكلام الماوردي يقتضي اعتبار المتمول وإن قل ( و ) الجرح ( المقدر ) أرشه ( كموضحة يتبعه الشين حواليه ) ولا يفرد بحكومة لأنه لو استوعب جميع موضعه بالإيضاح لم يلزمه إلا أرش موضحة نعم إن تعدى شينها للقفا مثلا ففي استتباعه وجهان صحح منهما البارزي من(@)(@@) هامش المنبت لا في مقابلة إزالة الشعر لأنه لو أزال لحية رجل ولم يفسد المنبت لا يجب شيء إلا التعزير ؛ لأن الشعور لم يقدروا لها شيئا مثل الجراحات وأيضا تقدم أنه لو قلع سن غير مثغور ولم يفسد منبتها لا يجب فيها شيء فهذا أولى شيخنا عزيزي ( قوله : فإن لم يبق بعد البرء نقص ) يفيد أنه لو نقص الجمال دون القيمة لا يعتبر أقرب نقص فانظر ماذا يعتبر ولعله كما في قوله فإن لم ينقص أصلا سم ( قوله : اعتبر أقرب نقص . إلخ ) فإذا كانت قيمته قبل الجناية عشرة وعقبها سبعة ثم صارت ثمانية ثم تسعة قبل البرء ثم صارت عشرة بعد البرء فالمعتبر تسعة لأنها أقرب إلى البرء من غيرها ( قوله واعتبرنا . إلخ ) تفسير لارتقينا ( قوله : وقيل يفرض القاضي ) معتمد ( قوله : بطوله ) قيد بطوله لأنه لو لم يكن كذلك كأن كان في أنملة واحدة فحكومة وشرطها أن تنقص عن دية الأنملة ع ش على م ر . ( قوله : أو دية متبوعه ) أي ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له دية متبوعه وأو للتنويع لا للتخيير وقد علم من ذلك أن قولهم المذكور أي 
ms3999	 : قول المتن وما لا مقدر له دية نفس لدفع توهم أنه يشترط فيها أيضا أن لا تبلغ أرش عضو مقدر قياسا على الجناية عليه مع بقائه وإلا فلا يتصور بلوغها دية نفس ، والمجني عليه حي له منفعة قائمة مقابلة بشيء ما شرح م ر شوبري وانظر وجه علم ذلك وعبارة سم قوله ولا تبلغ حكومة . إلخ فيه بحث الحكومة جزء من الدية نسبته مثل ما نقص من القيمة إلى القيمة فمن لازم ذلك نقصها عن الدية فأي حاجة لقوله ولا تبلغ حكومة . إلخ ، والجواب أن غرضهم من هذا الكلام الإشارة أي أنه لا يشترط نقصها عن أرش عضو مقدر بل يجوز أن تبلغه وتزيد عليه وإليه أشار بقوله كغيره ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له . إلخ فكأنهم قالوا حكومة ما لا مقدر له لا يشترط نقصها عن المقدر كما في حكومة المقدر فتأمله فإنه دقيق مليح ا ه . ( قوله : فإن بلغت شيئا من الثلاث ) وهي قوله : ولا تبلغ حكومة ما له مقدر . إلخ ومن المعلوم أن حكومة ما لا تقدير فيه كفخذ وساعد لا تبلغ دية نفس وظاهر قوله فإن بلغت شيئا من الثلاث . إلخ أنها تبلغها تأمل س ل . وأجيب بأن الكلام بالنظر للمجموع ( قوله : نقص ) أي وجوبا . ( قوله : لئلا يلزم المحذور السابق ) فيه أنه لا يظهر بالنسبة لقوله كأن قطع كفا بلا أصابع ولا في قوله ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له دية نفس فلا يظهر إلا في الأولى كما عللها به سابقا . ( قوله : قال الإمام ) معتمد ( قوله ، والجرح المقدر ) مثله ما لا مقدر له ولكن عرفت نسبته من مقدر كمتلاحمة بجنبها موضحة عرفت نسبتها منها فيتبع الأرش الواجب فيها الشين حواليها س ل ( قوله : ولا يفرد بحكومة . إلخ ) أي إن اتحد المحل وإلا كموضحة رأس تعدى شينها إلى القفا فلا يتبع ويفرد بحكومة على المعتمد ق ل على الجلال ( قوله : صحح منهما البارزي ) معتمد PageV04P234 استتباعه فهو مستثنى من الاستتباع كما استثنى منه ما لو أوضح 
ms4000	 جبينه فأزال حاجبه فإن عليه الأكثر من أرش موضحة وحكومة الشين وإزالة الحاجب قاله المتولي وأقره الشيخان أما ما لا يتقدر أرشه فيفرد الشين حواليه بحكومة لضعف الحكومة عن الاستتباع بخلاف الدية وتقدم في التيمم تفسير الشين . ( وفي ) إتلاف ( نفس رقيق ) ولو مدبرا ومكاتبا وأم ولد ( قيمته ) وإن زادت على دية الحر كسائر الأموال المتلفة ( و ) في إتلاف ( غيرها ) أي غير نفسه من الأطراف ، واللطائف ( ما نقص ) من قيمته سليما ( إن لم يتقدر ) ذلك الغير ( في حر ) نعم إن كان أكثر من أرش متبوعه أو مثله لم يجب كله بل يوجب القاضي حكومة باجتهاده لئلا يلزم المحذور السابق في الحر نقله البلقيني عن المتولي وقال : هو تفصيل لا بد منه وإطلاق من أطلق يحمل عليه ( وإلا ) أي وإن تقدر في الحر كموضحة ( فنسبته ) أي فيجب مثل نسبته من الدية ( من قيمته ففي ) قطع يده نصف قيمته كما يجب فيها من الحر نصف ديته وفي قطع ( ذكره وأنثييه قيمتاه ) كما يجب فيها من الحر ديتاه نعم لو جنى عليه اثنان فقطع كل منهما يدا مثلا وجناية الثاني قبل اندمال الأولى ولم يمت منهما لزمه نصف ما وجب على الأول فلو كانت قيمته ألفا فصارت(@)(@@) هامش ( قوله : جبينه ) وهو ما اتصل بالعذار جهة الحاجب فهو شق الجبهة ( قوله وحكومة الشين ) أي ، والحكومة الكائنة لمجموع الشين وإزالة الحاجب فيقابل بينها وبين أرش الموضحة فقول الشارح فأزال حاجبيه أي : وحصل شين فالواجب أكثر الأمرين شيخنا خلافا لق ل حيث جعل للشين حكومة ولإزالة الحاجب حكومة فجعل الواجب الأكثر من أمور ثلاثة ا ه ووجوب الأكثر مع إهدار غيره مشكل وهلا وجبت الحكومة مع أرش الموضحة كما في شين القفا فليحرر . ( قوله : أما ما لا يتقدر . إلخ ) وقضية إفراد الشين بحكومة غير حكومة الجرح أنه يقدر سليما بالكلية ثم جريحا بدون الشين ويجب ما بينهما من التفاوت فهذه حكومة الجرح ثم يقدر جريحا بلا شين ثم جريحا بشين ويجب ما بينهما من التفاوت فهذه حكومة 