ms661	 قبلها ، ووقع في رواية مسلم والإسماعيلي : ( فمن اتقى الشبهات ) بدون الميم ، وهي جمع شبهة ، وهي الالتباس . وأصل : اتقى أوتقى ، لأنه من وقى يقي وقاية ، فقلبت الواو تاء ، وأدغمت التاء في التاء . قوله : ( استبرأ ) ، بالهمزة ، وقد ذكرنا معناه . قوله : ( لعرضه ) ، بكسر العين ، قال ابن الأنباري : قال أبو العباس : العرض موضع المدح والذم من الإنسان ، ذهب أبو العباس إلى أن القائل إذا ذكر عرض فلان فمعناه أموره التي يرتفع بها أو يسقط بذكرها ، ومن جهتها يحمد ويذم ، فيجوز أن يكون أمورا يوصف هو بها دون أسلافه ، ويجوز أن تذكر أسلافه لتلحقه النقيصة بعيبهم ، ولا يعلم من أهل اللغة خلافه إلا ما قال ابن قتيبة ، فإنه أنكر أن يكون العرض الأسلاف ، وزعم أن عرض الرجل نفسه ، يقال : أكرمت عنه عرضي ، أي : صنت عنه نفسي ، و : فلان نقي العرض أي بريء من أن يشتم أو يعاب ، وقيل : عرض الرجل PageV01P297 جانبه الذي يصونه في نفسه ، وحسبه ويحامي عنه ، قال عنترة :(@)(@@) % فإذا شربت فإنني مستهلك % % مالي ، وعرضي وافر لم يكلم %(@)(@@) قوله : ( ومن وقع في الشبهات ) ، بضم الشين والباء ، وفيها من اختلاف الرواة ما تقدم . قوله : ( الحمى ) ، بكسر الحاء وفتح الميم المخففة ، وهو موضع حظره الإمام لنفسه ومنع الغير عنه ، وقال الجوهري : حميته إذا دفعت عنه ، وهذا شيء حمي : أي محظور : لا يقرب ؛ وقال بعضهم : الحمى المحمي أطلق المصدر على اسم المفعول . قلت : هذا ليس بمصدر بل هو : اسم مصدر ، ومصدر : حمى يحمي حماية . قوله : ( يوشك ) بكسر الشين أي : يقرب . قوله : ( أن يوافقه ) أي يقع فيه قوله : ( محارمه ) أي : معاصيه التي حرمها : كالقتل والسرقة ، وهو جمع محرم ، وهو الحرام ، ومنه يقال هو ذو محرم منها إذا لم يحل له نكاحها ، ومحارم الليل مخاوفها التي يحرم على الجبان أن يسلكها . قوله : ( مضغة ) أي : قطعة من اللحم سميت بذلك لأنها تمضغ في الفم لصغرها . قوله : ( صلحت ) ، بفتح اللام وضمها ، والفتح أصح ، وفي ( العباب ) : الصلاح ضد الفساد ، تقول : صلح الشيء يصلح صلوحا ، مثال : دخل يدخل دخولا . وقال الفراء : حكى أصحابنا 
ms662	 أيضا بضم اللام . قوله : ( فسد ) من فسد الشيء يفسد فسادا وفسودا فهو فاسد ، وقال ابن دريد : فسد يفسد ، مثال : قعد يقعد ، لغة ضعيفة ، وقوم فسدى ، كما قاولوا : ساقط وسقطي ، وكذلك : فسد ، بضم السين ، فسادا فهو فسيد ، وقال الليث : الفساد ضد الصلاح ، والمفسدة خلاف المصلحة ، وفي ( العباب ) الفساد أخذ المال بغير حق ، هكذا فسر مسلم البطين قوله تعالى : { للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا } ( القصص : 83 ) قوله : ( القلب ) ، وفي ( العباب ) : القلب : الفؤاد ، وقد يعبر به عن العقل ، وقال الفراء في قوله تعالى : { إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب } ( ق : 37 ) أي : عقل ، يقال : ما قلبك معك أي : ما عقلك . وقيل : القلب أخص من الفؤاد ، وقال الأصمعي : وفي البطن الفؤاد وهو القلب ، سمي به لتقلبه في الأمور ، وقيل : لأنه خالص ما في البدن ، إذ خالص كل شيء قلبه ، وأصله مصدر قلبت الشيء أقلبه قلبا إذا رددته علي بذاته ، وقلبت الإناء رددته على وجهه ، وقلبت الرجل عن رأيه وعن طريقه إذا صرفته عنه ، ثم نقل وسمى به هذا العضو الشريف لسرعة الخواطر فيه وترددها عليه ، وقد نظم بعضهم هذا المعنى فقال :(@)(@@) % ما سمي القلب إلا من تقلبه % % فاحذر على القلب من قلب وتحويل %(@)(@@) وكان مما يدعو به النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . وقال القرطبي ، ثم إن العرب لما نقلته لهذا العضو التزمت فيه التفخيم في قافه ، للفرق بينه وبين أصله ، وقد قال بعضهم : ليحذر اللبيب من سرعة انقلاب قلبه ، إذ ليس بين القلب والقلب إلا التفخيم ، وما يعقلها إلا كل ذي فهم مستقيم .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( الحلال ) مبتدأ و ( بين ) خبره ، وكذلك ( الحرام بين ) : مبتدأ وخبر ، وكذلك قوله : ( وبينهما مشتبهات ) ، ولكن الخبر ههنا مقدم وهو الظرف . قوله : ( لا يعلمها كثير من الناس ) جملة في محل الرفع على أنها صفة لقوله ( مشتبهات ) . قوله : ( فمن اتقى ) ، كلمة : من ، موصولة مبتدأ ، وقوله : ( اتقى الشبهات ) جملة من الفعل والفاعل ، وهو الضمير الذي في : اتقى ، العائد إلى : من ، والمفعول 
ms663	 ، وهو قوله : ( الشبهات ) ، صلة لها ، وقوله : ( استبرأ ) خبره ، و ( لعرضه ) يتعلق به . قوله : ( من وقع ) إلخ ، كلمة من ههنا يجوز أن تكون شرطية ، ويجوز أن تكون موصولة . فإذا كانت شرطية فقوله : وقع في الشبهات ، جملة وقعت فعل الشرط ، والجواب محذوف تقديره . ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام . وهكذا في رواية الدارمي عن أبي نعيم شيخ البخاري بإظهار الجواب ، وكذا في رواية مسلم من طريق زكريا التي أخرجه منها البخاري . وقوله : ( كراع يرعى حول الحمى ) جملة مستأنفة ، وقوله : كراع ، خبر مبتدأ محذوف . أي مثله كراع أي مثل راع يرعى وقوله : ( يرعى ) جملة من الفعل والفاعل صفة لراع ، أو المفعول محذوف تقدير : كراع يرعى مواشيه . وقوله : ( حول الحمى ) كلام إضافي نصب على الظرف . وقوله : ( يوشك إن يواقعه ) جملة وقعت صفة أخرى لراع ويوشك ، من أفعال المقاربة ، وهو مثل كاد وعسى في الاستعمال : أعني تارة يستعمل استعمال : كاد ، بأن يرفع الفعل ، وخبره فعل مضارع بغير أن متأول باسم الفعل ، نحو : يوشك زيد يجيء ، أي : جائيا ، نحو : كاد زيد يجيء . وتارة يستعمل استعمال عسى ، بأن يكون فاعلها على نوعين : أحدهما : أن يكون إسما نحو : عسى زيد أن يخرج ، فزيد فاعل ، وأن يخرج في موضع نصب لأنه يمنزلة : قارب زيد الخروج ، والآخر : أن يكون مع صلتها في موضع الرفع : نحو عسى أن يخرج زيد ، فيكون إذ ذاك بمنزلة قرب أن يخرج ، أي : خروجه ، وكذلك يوشك زيد أن يجىء ، ويوشك أن يجيء زيد . وفي قوله : ( يوشك ) PageV01P298 ضمير هو فاعله . وقوله : ( إن يواقعه ) في موضع نصب لأنه بمنزلة يقارب الراعي المواقعة في الحمى ، وأعاده الكرماني إلى الحرام ، وما قلنا أوجه وأصوب . وأما إذا كانت موصولة فتكون مرفوعة بالابتداء ، وخبرها هو قوله : كراع يرعى ، ولا يكون فيه حذف ، والتقدير : الذي وقع في الشبهات كراع يرعى ، أي : مثل راع يرعى مواشيه حول الحمى ، وقوله : يوشك استئناف قوله : ( ألا ) بفتح الهمزة وتخفيف اللام ، وحرف التنبيه ، فيدل على تحقق ما بعدها ، وتدخل على الجملتين نحو : { ألا أنهم هم السفهاء } ( البقرة 
ms664	 : 13 ) { ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم } ( هود : 8 ) . وإفادتها التحقيق من جهة تركيبها من الهمزة ، و : لا وهمزة الاستفهام إذا دخلت على النفي أفادت التحقيق نحو : { أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى } ( القيامة : 40 ) وقال الزمخشري : ولكونها بهذا المنصب من التحقيق لا تقع الجملة بعدها إلا مصدرة بنحو ما يتلقى به القسم ، نحو : { ألا إن أولياء الله } ( يونس : 62 ) قوله : ( ألا وإن لكل ملك حمى ) ، الواو فيه عطف على مقدر تقديره : ألا إن الأمر كما تقدم ، وإن لكل ملك حمى . وقوله : ( حمى ) نصب لأنه اسم إن ، وخبرها هو قوله : ( لكل ملك ) مقدما . قوله : ( ألا وإن حمى الله محارمه ) ، هكذا رواية المستملي ، وفي رواية غيره : ( ألا إن حمى الله في أرضه محارمه ) . وفي رواية أبي فروة : ( معاصيه ) بدل : محارمه ، ولم يذكر : الواو ، ههنا في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره بالواو : ( ألا وإن حمى الله محارمه ) فإن قلت : ما وجه ذكر : الواو ، ههنا وتركها ؟ وما وجه ذكرها في قوله : ( إلا وإن في الجسد ) ؟ قلت : أما وجه ذكرها في قوله : ( ألا وإن حمى الله ) فبالنظر إلى وجود التناسب بين الجملتين من حيث ذكر الحمى فيها ، وأما وجه تركها فبالنظر إلى بعد المناسبة بين حمى الملوك ، وبين حمى الله الذي هو الملك الحق لا ملك حقيقة الإل ه تعالى ، وأما وجه ذكرها في قوله : ( ألا وإن في الجسد ) ، فبالنظر إلى وجود المناسبة بين جملتين نظرا إلى أن الأصل في الاتقاء والوقوع هو ما كان بالقلب ، لأنه عماد الأمر وملاكه ، وبه قوامه ونظامه ، وعليه تبنى فروعه ، وبه تتم أصوله ، قوله : ( مضغة ) نصب لأنه اسم إن وخبرها هو قوله : ( في الجسد ) مقدما . وقوله : ( إذا صلحت ) أي : المضغة وهي : القلب ، وكلمة إذا ههنا بمعنى : إن ، لأن مدخول : إذا ، لا بد أن يكون متحقق الوقوع ، وههنا الصلاح غير متحقق لاحتمال الفساد ، والقرينة على ذلك ذكر المقابل فافهم . قوله : ( صلح الجسد ) جواب : إذا ، وكذلك الكلام في قوله : ( وإذا فسدت ) . قوله : ( وهي القلب ) جملة إسمية بالواو ، وأيضا عطف على مقدر .(@)(@@) بيان 
ms665	 المعاني : أجمع العلماء على عظم موقع هذا الحديث ، وأنه أحد الأحاديث التي عليها مدار الإسلام . قالت جماعة : هو ثلث الإسلام ، وان الاسلام يدور عليه وعلى حديث . ( الاعمال بالنيات ) ، وحديث : ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) . وقال أبو داود : يدور على أربعة أحاديث هذه الثلاثة وحديث : ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) . قالوا : سبب عظم موقعه انه ، عليه السلام ، نبه فيه على صلاح المطعم والمشرب والملبس والمنكح وغيرها ، وانه ينبغي أن يكون حلالا ، وأرشد إلى معرفة الحلال ، وأنه ينبغي ترك المشتبهات ، فإنه سبب لحماية دينه وعرضه ، وحذر من مواقعة الشبهات ، وأوضح ذلك بضرب المثل بالحمى ، ثم بين أهم الأمور وهو : مراعاة القلب . وقال ابن العربي : يمكن أن ينتزع من هذا الحديث وحده جميع الأحكام ، وقال القرطبي : لأنه اشتمل على التفصيل بين الحلال وغيره ، وعلى تعلق جميع الأعمال بالقلب فمن هنا يمكن أن يرد إليه جميع الاحكام . قوله : ( الحلال بين ) بمعنى : ظاهر ، بالنظر إلى ما دل على الحل بلا شبهة ، أو على الحرام بلا شبهة ، ( وبينهما مشتبهات ) أي : الوسائط التي يكتنفها دليلان من الطرفين ، بحيث يقع الاشتباه ويعسر ، ترجيح دليل أحد الطرفين إلا عند قليل من العلماء . وقال النووي : معناه أن الأشياء ثلاثة أقسام : حلال واضح لا يخفى حله كاكل الخبز والفواكه ، وكالكلام والمشي وغير ذلك . وحرام بين : كالخمر والدم والزنا والكذب واشباه ذلك . واما المشبهات : فمعناه أنها ليست بواضحة الحل والحرمة ، ولهذا لا يعرفها كثير من الناس ، وأما العلماء فيعرفون حكمها بنص أو قياس أو استصحاب وغيره ، فإذا تردد الشيء بين الحل والحرمة ، ولم يكن نص ولا إجماع ، اجتهد فيه المجتهد فألحقه بأحدهما بالدليل الشرعي ، فإذا ألحقه به صار حلالا أو حراما . وقد يكون دليله غير خال عن الاجتهاد ، فيكون الورع تركه . وما لم يظهر للمجتهد فيه شيء ، وهو مشتبه ، فهل يؤخذ بالحل أو الحرمة ؟ أو يتوقف فيه ؟ ثلاثة مذاهب حكاها القاضي عياض عن أصحاب الأصول ، والظاهر أنها مخرجة على الخلاف المعروف في حكم الأشياء قبل 
ms666	 ورود الشرع ، وفيه أربعة مذاهب : أحدها : ، وهو الأصح انه : لا يحكم بتحليل ولا تحريم ولا إباحة ولا غيرها ، لأن التكليف عند أهل الحق لا يثبت إلا بالشرع . والثاني : ان الحكم الحل أو الإباحة . والثالث : المنع . PageV01P299 والرابع : الوقف . وقال المازري : المشتبهات المكروه لا يقال فيه حلال ولا حرام بين . وقال غيره : فيكون الورع تركه ، وقال الخطابي : من أمثلة المتشابهات معاملة من كان في ماله شبهة ، أو خالطه ربا ، فهذا يكره معاملته . وقال القرطبي : لا شك أن ثم أمورا جلية التحريم ، وأمورا جلية التحليل ، وأمورا مترددة بين الحل والحرمة ، وهو الذي تتعارض فيها الأدلة ، فهي المشتبهات ، واختلف في حكمها . فقيل : حرام لأنها توقع في الحرام ، وقيل : مكروهة ، والورع تركها . وقيل : لا يقال فيها واحد منهما ، والصواب الثاني ، لأن الشرع أخرجها من الحرام فهي مرتاب فيها . وقال عليه السلام : ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) ، فهذا هو الورع . وقال بعض الناس : إنها حلال يتورع عنها . قال القرطبي : ليست هذه عبارة صحيحة ، لأن أقل مراتب الحلال ان يستوي فعله وتركه ، فيكون مباحا ، وما كان كذلك لا يتصور فيه الورع ، فإنه إن ترجح أحد طرفيه على الآخر خرج عن ان يكون مباحا ، وحينئذ : إما أن يكون تركه راجحا على فعله ، وهو المكروه ، أو فعله راجحا على تركه وهو المندوب ، فأما مثل ما تقدم مما يكون دليله غير خال عن الاحتمال البين : كجلد الميتة بعد الدباغ ، فإنه غير طاهر على المشهور من مذهب مالك ، فلا يستعمل في شيء من المائعات لأنها تنجس ، لا الماء وحده ، فإنه عنده يدفع النجاسة ما لم يتغير ، هذا هو الذي ترجح عنده ، لكنه كان يتقي الماء في خاصة نفسه . وحكي عن أبي حنيفة وسفيان الثوري ، رضي الله عنهما ، أنهم قالا : لأن أخر من السماء أهون علي من أن افتي بتحريم قليل النبيذ ، وما شربته قط ، ولا أشربه . فعملوا بالترجيح في الفتيا ، وتورعوا عنه في أنفسهم . وقال بعض المحققين ، من حكم الحكيم أن يوسع على المسلمين في الأحكام ، ويضيق على نفسه 
ms667	 ، يعني به هذا المعنى ، ومنشأ هذا الورع الالتفات إلى إمكان اعتبار الشرع ذلك المرجوح ، وهذا الالتفات ينشأ من القول : بان المصيب واحد ، وهو مشهور مذهب مالك ، ومنه ثار القول في مذهبه بمراعاة الخلاف . قلت : وكذلك أيضا كان الشافعي ، رحمه الله ، يراعي الخلاف ، وقد نص على ذلك في مسائل ، وقد قال أصحابه بمراعاة الخلاف حيث لا تفوت به سنة في مذهبهم ، وقد عقب البخاري هذا الباب بما ذكره في كتاب البيوع في باب تفسير الشبهات ، قال فيه : وقال حسان بن أبي سنان : ما رأيت شيئا أهون من الورع : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . وأورد فيه حديث المرأة السوداء ، وأنها أرضعته وزوجته . وقول النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وكيف وقد قيل ، وحديث ابن وليدة زمعة ، وأنه قضى به لعبد بن زمعة أخيه بالفراش ، ثم قال لسودة : احتجبي منه لما رأى من شبهه ، فما رآها حتى لقي الله تعالى ، وحديث عدي بن حاتم ، رضي الله عنه ، وقوله : اجد مع كلبي على الصيد كلبا آخر ، لا أدري أيهما أخذ . قال : لا تأكل . ثم ذكر حديث التمرة المسقوطة ، وقول النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( لولا أن تكون صدقة لأكلتها ) ، ثم عقبه بما لا يجتنب ، فقال : باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات ، وذكر فيه حديث الرجل يجد الشيء في الصلاة . قال : لا ، حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ، ثم ذكر حديث عائشة ، رضي الله عنها : ( أن قوما قالوا : يا رسول الله ، إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سموا عليه وكلوه ) .(@)(@@) قلت : فتحصل لنا مما تقدم ذكره أن المشتبهات المذكورة في الحديث التي ينبغي اجتنابها فيه أقوال . احدها : أنه الذي تعارضت فيه الأدلة فاشتبهت ، فمثل هذا يجب فيه الوقف إلى الترجيح ، لأن الإقدام على أحد الأمرين من غير رجحان الحكم بغير دليل محرم . والثاني : المراد به المكروهات ، وهو قول الخطابي والمازري وغيرهما ، ويدخل فيه مواضع اختلاف العلماء . والثالث : أنه المباح ، وقال 
ms668	 بعضهم : هي حلال يتورع عنها ، وقد رده القرطبي كما تقدم ، وقال : فإن قيل : هذا يؤدي إلى رفع معلوم من الشرع ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده وأكثر أصحابه كانوا يزهدون في المباح ، فرفضوا التنعم بطيب الأطعمة ولين اللباس وحسن المساكن ، وتلبسوا بضدها من خشونة العيش ، وهو معلوم منقول من سيرهم ، قال : فالجواب أن ذلك محمول على موجب شرعي اقتضى ترجيح الترك على الفعل ، فلم يزهدوا في مباح ، لأن حقيقته التساوي ، بل في أمر مكروه ، ولكن المكروه تارة يكرهه الشرع ، من حيث هو ، وتارة يكرهه لما يؤدي إليه : كالقبلة للصائم ، فإنها تكره لما يخاف منها من إفساد الصوم ، ومسألتنا من هذا القبيل ، لأنه انكشف لهم من عاقبة ما خافوا على نفوسهم منه مفاسد ، أما في الحال من الركون إلى الدنيا ، وأما في المآل من الحساب عليه والمطالبة بالشكر وغيره ، وهذا آخر كلامه . قلت : وقد اختلف أصحاب الشافعي ، رحمه الله تعالى ، في ترك الطيب وترك لبس الناعم ، فقال الشيخ أبو حامد الإسفرائني : إن ذلك ليس بطاعة ، واستدل بقوله تعالى : { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة } ( الأعراف : 32 ) . وقال الشيخ أبو الطيب الطبري : إنه طاعة ، PageV01P300 ودليله ما علم من أمر السلف من خشونة العيش . وقال ابن الصباغ : يختلف ذلك بإختلاف أحوال الناس ، وتفرغهم للعبادة وقصودهم واشتغالهم بالضيق والسعة . وقال الرافعي ، من أصحابنا : هذا هو الصواب ، وأما ما يخرج إلى باب الوسوسة من تجويز الأمر البعيد فهذا ليس من المشتبهات المطلوب اجتنابها ، وقد ذكر العلماء له أمثلة ؛ فقالوا : هو ما يقتضيه تجويز أمر بعيد كترك النكاح من نساء بلد كبير خوفا أن يكون له فيها محرم ، وترك استعمال ماء في فلاة لجواز عروض النجاسة ، أو غسل ثوب مخافة طرؤ نجاسة عليه لم يشاهدها ، إلى غير ذلك مما يشبهه ، فهذا ليس من الورع . وقال القرطبي : الورع في مثل هذا وسوسة شيطانية ، إذ ليس فيها من معنى الشبهة شيء 
ms669	 ، وسبب الوقوع في ذلك عدم العلم بالمقاصد الشرعية . قلت : من ذلك ما ذكره الشيخ الإمام عبد الله بن يوسف الجويني ، والد إمام الحرمين ، فحكى عن قوم أنهما لا يلبسون ثيابا جددا حتى يغسلوها ، لما فيها ممن يعاني قصر الثياب ، ودقها وتجفيفها ، وإلقائها وهي رطبة على الأرض النجسة ، ومباشرتها بما يغلب على الظن نجاسته من غير أن يغسل بعد ذلك ، فاشتد نكيره عليهم ، وقال : هذه طريقة الخوارج الحرورية ، أبلاهم الله ، تعالى بالغلق في غير موضع القلق ، وبالتهاون في موضع الاحتياط ، وفاعل ذلك معترض على أفعال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ، والتابعين ، فانهم كانوا يلبسون الثياب الجدد قبل غسلها ، وحال الثياب في أعصارهم ، كحالها في أعصارنا ، ولو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بغسلها ما خفي ، لأنه مما تعم به البلوى ، وذكر أيضا : أن قوما يغسلون أفواههم إذا أكلوا الخبز خوفا من روث الثيران عند الدياس ، فإنها تقيم أياما في المداسة ، ولا يكاد يخلو طحين عن ذلك . قال الشيخ : هذا غلو وخروج عن عادة السلف ، وما روى أحد من الصحابة والتابعين أنهم رأوا غسل الفم من ذلك . فإن قيل : كيف قال النبي ، عليه الصلاة والسلام ، في التمرة التي وجدها في بيته : لولا إني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها ؟ ودخول الصدقة بيت النبي ، عليه الصلاة والسلام ، بعيد لأنها كانت محرمة عليه . وأجيب عنه : أن ما توقعه النبي ، عليه الصلاة والسلام ، لم يكن بعيدا ، لانهم كانوا يأتون بالصدقات إلى المسجد ، وتوقع أن يكون صبي أو من لا يعقل أدخل التمرة البيت ، فاتقى ذلك لقربه .(@)(@@) قوله : ( لا يعلمها كثير من الناس ) اي : لا يعلم المشتبهات كثير من الناس ، أراد : لا يعلم حكمها ، وجاء ذلك مفسرا في رواية الترمذي : ( وهي لا يدري كثير من الناس أمن الحلال هي أم من الحرام ؟ ) وقال الخطابي : معنى مشتبهات : أي تشتبه على بعض الناس دون بعض ، لا أنها في نفسها مشتبهة على كل الناس لا بيان لها ، بل العلماء يعرفونها ، لأن الله تعالى جعل عليها دلائل يعرفها 
ms670	 بها أهل العلم ، ولهذا قال ، عليه السلام : ( لا يعلمها كثير من الناس ) ولم يقل : لا يعلمها كل الناس ، أو أحد منهم ، وقال بعض العلماء : معرفة حكمها ممكن ، لكن للقليل من الناس وهم : المجتهدون ، فالمشتبهات على هذا في حق غيرهم ، وقد يقع لهم حيث لا يظهر لهم ترجيح لأحد اللفظين . قوله : ( استبرأ ) أي : طلب البراءة في دينه من النقص ، وعرضه من الطعن فيه . قوله : ( لدينه ) إشارة إلى ما يتعلق بالله تعالى ، وقوله : وعرضه ، إشارة إلى ما يتعلق بالناس ، أو ذاك اشارة إلى ما يتعلق بالشرع ، وهذا إلى المروءة . فان قلت : لم قدم العرض على الدين ؟ قلت : القصد هو ذكرهما جميعا من غير نظر إلى الترتيب ، لأن الواو لا تدل على الترتيب على ما عرف في موضعه ، وأما تقديم : العرض ، فيمكن أن يكون لأجل تعلقه بالناس المقتضي لمزيد الاهتمام به . قوله : ( ومن وقع في الشبهات ) قال الخطابي : كل شيء أشبه الحلال من وجه ، والحرام من وجه فهو شبهة . وقال غيره : هذا يكون لأحد وجهين : أحدهما : إذا عود نفسه عدم التحرر مما يشتبه أثر ذلك في استهانته ، فوقع في الحرام مع العلم به . والثاني : أنه إذا تعاطى الشبهات وقع في الحرام في نفس الأمر ، وقد قيل بدل الوجه الثاني : إن من أكثر وقوع الشبهات أظلم قلبه عليه لفقدان نور العلم والورع ، فيقع في الحرام ولا يشعر به ، وقال ابن بطال : وفيه دليل أن من لم يتق الشبهات المختلف فيها ، وانتهك حرمتها ، فقد أوجد السبيل على عرضه فيما رواه واشهد به . قلت : حاصل ما ذكر العلماء ههنا في تفسير الشبهات أربعة أشياء . تعارض الادلة ، واختلاف العلماء ، وقسم المكروه والمباح . وقد قيل : المكروه عقبة بين الحل والحرام ، فمن استكثر من المكروه تطرق إلى الحرام ، والمباح عقبة بينه وبين المكروه ، فمن استكثر منه تطرق إلى المكروه ، ويعضد هذا ما رواه ابن حبان من طريق ذكر مسلم أسنادها ولم يسبق لفظها ، فيها من الزيادة : ( اجعلوا بينكم وبين الحرام سترة من الحلال ، من فعل ذلك استبرأ لعرضه ودينه 
ms671	 ، ومن ارتع فيه كان كالمرتع إلى جنب الحمى يوشك ان يقع فيه ) .(@)(@@) قوله : ( كراع PageV01P301 يرعى حول الحمى ) : هذا تشبيه حال من يدخل في الشبهات بحال الراعي الذي يرعى حول المكان المحظور بحيث أنه لا يأمن الوقوع فيه ووجه الشبه حصول العقاب بعدم الاحتراز في ذلك ، فكما أن الراعي إذا جره رعيه حول الحمى إلى وقوعه في الحمى ، استحق العقاب بسبب ذلك ، فكذلك من أكثر من الشبهات وتعرض لمقدماتها وقع في الحرام فاستحق العقاب . فان قلت : ما يسمى هذا التشبيه ؟ قلت : هذا تشبيه ملفوف ، لأنه تشبيه بالمحسوس الذي لا يخفى حاله ، شبه المكلف بالراعي ، والنفس البهيمة بالأنعام ، والمشتبهات بما حول الحمى والمحارم بالحمى ، وتناول المشتبهات بالرتع حول الحمى ، فيكون تشبيها ملفوفا باعتبار طرفيه ، وتمثيلا باعتبار وجهه . قوله : ( ألا وإن لكل ملك حمى ) هذا مثل ضربه النبي ، عليه الصلاة والسلام ، وذلك أن ملوك العرب كانت تحمي مراعي لمواشيها ، وتتوعد على من يقربها ، والخائف من عقوبة السلطان يبعد بماشيته خوف الوقوع ، وغير الخائف يقرب منها ويرعى في جوانبها ، فلا يأمن من أن يقع فيها من غير اختياره ، فيعاقب على ذلك . ولله تعالى أيضا حمى وهو : المعاصي ، فمن ارتكب شيئا منها استحق العقوبة ومن قاربه بالدخول في الشبهات يوشك أن يقع فيها ، وقد ادعى بعضهم أن هذا المثل من كلام الشعبي ، وأنه مدرج في الحديث ، وربما استدل في ذلك لما وقع لابن الجارود والاسماعيلي من رواية ابن عون عن الشعبى ، قال ابن عون في آخر الحديث : فلا ادري المثل من النبي ، عليه السلام ، أو من قول الشعبي ؟ وأجيب : بأن تردد ابن عون في رفعه لا يستلزم كونه مدرجا ، لأن الاثبات قد جزموا باتصاله ورفعه ، فلا يقدح شك بعضهم فيه . فان قلت : قد سقط المثل في رواية بعض الرواة ، كأبي فروة عن الشعبي ، فدل على الإدراج . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن هذا لا يقدح فيمن اثبت من الحفاظ الاثبات ، ويؤيده ما رواه ابن حبان الذي ذكرناه آنفا . وقال بعضهم : ولعل هذا هو السر في حذف 
ms672	 البخاري قوله : وقع في الحرام ، ليصير ما قبل المثل مرتبطا به ، فيسلم من دعوى الإدراج . قلت : هذا الكلام ليس له معنى أصلا ، ولا هو دليل على منع دعوى الإدراج ، وذلك لان قوله : وقع في الحرام ، لم يحذفه البخاري عمدا ، وإنما رواه في هذه الطريق هكذا ، مثل ما سمعه ، وقد ثبت ذلك في غير هذه الطريق ، وكيف يحذف لفظا مرفوعا متفقا عليه لأجل الدلالة على رفع لفظ قد قيل فيه بالإدراج ؟ وقوله : ( ليصير ) ما قبل المثل مرتبطا به ، إن أراد به الارتباط المعنوي فلا يصح ، لان كلا منهما كلام بذاته مستقل ، وإن اراد به الارتباط اللفظي فكذلك لا يصح ، وهو ظاهر .(@)(@@) قوله : ( مضغة ) أطلقها على القلب إرادة تصغير القلب بالنسبة إلى باقي الجسد ، مع أن صلاح الجسد وفساده تابعان له ، أو لما كان هو سلطان البدن لما صلح صلح الأعضاء الأخر التي هي كالرعية ، وهو بحسب الطب أول نقطة تكون من النطفة ، ومنه تظهر القوى ، ومنه تنبعث الأرواح ، ومنه ينشأ الإدراك ويبتدىء التعقل ، فلهذه المعاني خص القلب بذلك ، واحتج جماعة بهذا الحديث ، وبنحو قوله تعالى : { لهم قلوب لا يعقلون بها } ( الحج : 46 ) على أن العقل في القلب لا في الرأس . قلت : فيه خلاف مشهور ، فمذهب الشافعية والمتكلمين أنه فى القلب ، ومذهب أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، أنه في الدماغ . وحكي الأول عن الفلاسفة ، والثاني عن الأطباء . واحتج بأنه إذا فسد الدماغ فسد العقل . وقال ابن بطال : وفي هذا الحديث أن العقل إنما هو في القلب ، وما في الرأس منه فإنما هو عن القلب . وقال النووي : ليس فيه دلالة على أن العقل في القلب ، واستدل به أيضا على أن : من حلف لا يأكل لحما ، فأكل قلبا ، حنث . قلت : ولأصحاب الشافعي فيها قولان ، احدهما : يحنث ، وإليه مال أبو بكر الصيدلاني المروزي ، والأصح انه : لا يحنث ، لأنه لا يسمى لحما .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب أداء الخمس من الإيمان ) 2(@)(@@) الكلام فيه على أنواع . الأول : أن لفظ : باب ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، مضاف إلى ما بعده ، والتقدير 
ms673	 : هذا باب أداء الخمس . أي : باب في بيان أن أداء الخمس شعبة من شعب الإيمان . ويجوز أن يقطع عن الإضافة ، فحينئذ : أداء الخمس ، كلام إضافي مبتدأ . وقوله : من الايمان ، خبره . الثاني : وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول هو الحلال الذي هو المأمور به ، والحرام الذي هو المنهي عنه ، فكذلك في هذا الباب ، المذكور هو المأمور به ، والمنهي عنه . أما المأمور به فهو : الايمان بالله ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان وإعطاء الخمس ، وأما المنهي عنه فهو : الحنتم وأخواتها ، وبهذا الباب ختمت الأبواب التي يذكر فيها شعب الإيمان وأموره . الثالث : قوله : ( الخمس ) ، بضم الخاء ، من : خمست القوم PageV01P302 اخمسهم ، بالضم ، إذا أخذت منهم خمس أموالهم ، وأما : خمستهم أخمسهم ، بالكسر ، فمعناه : إذا كنت خامسهم ، أو كملتهم خمسة بنفسك ، وهو المراد من قوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه } ( الأنفال : 41 ) وقد قيل : إنه روي هنا بفتح الخاء ، وهي الخمس من الأعداد ، وأراد بها قواعد الإسلام الخمس المذكورة في حديث : ( بني الاسلام على خمس ) ، فهذا ، وإن كان له وجه ، ولكن فيه بعد ، لأن الحج لم يذكر ههنا ، ولأن غيره من القواعد قد تقدم ذكره ، وههنا إنما ترجم الباب على أن أداء خمس الغنيمة من الإيمان . فإن قلت : ما وجه كونه من الإيمان ؟ قلت : لما سأل الوفد عن الأعمال التي إذا عملوها يدخلون بها الجنة . فأجيبوا بأشياء من جملتها أداء الخمس ، فأداء الخمس من الأعمال التي يدخل بها الجنة ، وكل عمل يدخل به الجنة فهو من الإيمان ، فأداء الخمس من الإيمان . فافهم .(@)(@@) 1 - حدثنا علي بن الجعد قال أخبرنا شعبة عن أبي جمرة قال كنت اقعد مع ابن عباس يجلسني على سريره فقال أقم عندي حتى أجعل لك سهما من مالي فاقمت معه شهرين ثم قال إن وفد عبد القيس لما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم قال من القوم أو من الوفد قالوا ربيعة قال مرحبا بالقوم أو بالوفد غير حزايا ولا ندامى فقالوا يا رسول الله 
ms674	 إنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في شهر الحرام وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر فمرنا بأمر فصل نخبر به من رواءنا وندخل به الجنة وسألوه عن الاشربة فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع أمرهم بالإيمان بالله وحده قال أتدرون ما الإيمان بالله وحده قالوا الله ورسوله أعلم قال شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان وأن تعطوا من المغنم الخمس ونهاهم عن أربع عن الحنتم والدباء والنقير والمزفت وربما قال المقير وقال احفظوهن وأخبروا بهن من وراءكم . | مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة لأنه عقد الباب على جزء منه وهو قوله ' وإن تعطوا من المغنم خمسا ' فإن قلت لم عين هذا للترجمة دون غيره من الذي ذكره معه قلت عقد لكل واحد غيره بابا على ما تقدم ( بيان رجاله ) وهم أربعة الأول أبو الحسن على بن الجعد بفتح الجيم ابن عبيد الجوهري الهاشمي مولاهم البغدادي سمع الثوري ومالكا وغيرهما من الاعلام وعنه أحمد والبخاري وأبو داود وآخرون وقال موسى بن داود ما رأيت احفظ منه وكان أحمد يحض على الكتابة منه وقال يحيى بن معين هو رباني العلم ثقة فقيل له هذا الذي كان منه أنه كان يتهم بالجهم فقال ثقة صدوق وقيل أن الذي كان يقول بالجهم ولده الحسن قاضي بغداد وبقي ستين سنة أو سبعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ولد سنة ست وثلاثون ومائة ومات سنة ثلاثين ومائتين ودفن بمقبرة باب حرب ببغداد . الثاني شعبة بن الحجاج وقد تقدم . الثالث أو جمرة بالجيم والراء واسمه نصر بن عمران بن عصام وقيل عاصم بن واسع الضبعي البصري سمع ابن عباس وابن عمر وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم وخلقا من التابعين وعنه أيوب وغيره من التابعين وغيرهم كان مقيما بنيسابور ثم خرج إلى مرو ثم إلى سرخس وبها توفي سنة ثمان وعشرين ومائة وثقته متفق عليها وقال ابن قتيبة مات بالبصرة وكان أبوه عمران رجلا جليلا قاضي البصرة واختلف في 
ms675	 أنه صحابي لا وليس في الصحيحين من يكنى بهذه الكنية غيره ولا من اسمه جمرة بل ولا في باقي الكتب الستة أيضا ولا في الموطأ وفي كتاب الحياني أنه وقع في نسخة أبي ذر عن أبي الهيثم حمزة بالحاء المهملة والزاي وذلك وهم وما عداه أبو حمزة بالحاء والزاء وقد روى مسلم عن أبي حمزة بالحاء المهملة عن أبي عطاء القصاب بياع القصب الواسطي حديثا واحدا عن ابن عباس فيه ذكر معاوية وإرسال النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس خلفه وقال بعض الحفاظ يروي شعبة عن سبعة يروون عن ابن عباس كلهم أبو حمزة بالحاء والزاي إلا هذا ويعرف هذا من غيره منهم أنه إذا أطلق عن ابن عباس أبو حمزة فهو هذا وإذا أرادوا غيره ممن هو بالحاء قيدوه بالاسم والنسب PageV01P303 والوصف كابني حمزة القصاب . والضبعي بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة من بني ضبيعة بضم أوله مصغر أو هو بطن من عبد القيس كما جزم الشاطى وفي بكر بن وائل بطن يقال لهم بنو ضبيعة أيضا وقد وهم من نسب أبا جمرة إليهم من شراح البخاري فقد روى الطبراني وابن منده في ترجمة نوح بن مخلد جد أبي جمرة أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ممن أنت قال من ضبيعة ربيعة فقال خير ربيعة عبد القيس ثم الحي الذي أنت منهم . الرابع عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما * | ( بيان لطائف إسناده ) . منها أن فيه التحديث والأخبار والعنعنة والأخبار في أخبرنا شعبة وفي كثير من النسخ حدثنا شعبة . ومنها أن رجاله ما بين بغدادي وواسطي وبصرى . ومنها أن فيهم من هو من الأفراد وهو أبو جمرة وكذا علي بن الجعد انفرد به البخاري وأبو داود عن بقية الستة * | ( بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري في عشرة مواضع هنا كما ترى وفي الخمس عن أبي النعمان عن حماد وفي خبر الواحد عن علي بن الجعد عن شعبة وعن إسحق عن النضر 
ms676	 عن شعبة وفي كتاب العلم عن بندار عن غندر عن شعبة وفي الصلاة عن قتيبة عن عباد بن عباد وفي الزكاة عن حجاج بن المنهال عن حماد وفي الخمس عن أبي النعمان عن حماد وفي مناقب قريش عن مسدد عن حماد وفي المغازي عن سليمان بن حرب عن حماد وعن إسحاق عن أبي عامر العقدي عن قرة وفي الأدب عن عمران بن ميسرة عن عبد الوارث عن أبي التياح وفي التوحيد عن عمرو بن علي عن أبي عاصم عن قرة وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي موسى وبندار ثلاثتهم عن عبد ربه وعن عبيد الله بن معاذ عن أبيه وعن نصر بن علي عن أبيه كلاهما عن قرة به وفيه وفي الاشربة عن خلف ابن هشام عن حماد بن زيد وعن يحيى بن يحيى عن عباد بن عباد به وأخرجه أبو داود في الاشربة عن سليمان بن حرب ومحمد ابن عبيد بن حساب كلاهما عن حماد بن زيد به وعن مسدد عن عباد بن عباد وفي السنة عن أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد عن شعبة وأخرجه الترمذي في السير عن قتيبة عن عباد بن عباد وعن قتيبة عن حماد بن زيد به مختصرا وفي الإيمان عن قتيبة عنهما بطوله وقال حسن صحيح وأخرجه النسائي في العلم عن بندار به وفي الإيمان عن قتيبة عن عباد بن عباد به وفي الاشربة عن أبي داود الحراني عن أبي عتاب بن سهل بن حماد عن قرة به وفي الصلاة عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد عن شعبة به ومعنى حديثهم واحد ولم يذكر البخاري في طرقه قصة الأشج وذكرها مسلم في الحديث فقال عليه السلام للأشج اشج عبد القيس ' أن فيك لخصلتين يحبهما الله الأناة والحلم ' * | ( بيان اللغات ) قوله ' على سريره ' وفي العباب السرير معروف وجمعه أسرة وسرر قال الله تعالى ( على سرر متقابلين ) إلا أن بعضهم يستثقل اجتماع الضمتين مع التضعيف فيرد الأولى منهما 
ms677	 إلى الفتح لخفته فيقول سرر وكذلك ما اشبهه من الجمع مثل ذليل وذلك ونحوه انتهى وقيل أنه مأخوذ من السرر لأنه مجلس السرور قلت السرير أيضا مستقر الرأس والعنق وقد يعبر بالسرير عن الملك والنعمة وخفض العيش وقال ابن السكيت السرير موضع بأرض بني كنانة قوله ' سهما ' أي نصيبا والجمع سهمان بالضم قوله ' أن وفد عبد القيس ' قال ابن سيده يقال وفد عليه وإليه وفدا ووفودا ووفادة وافادة على البدل قدم ووافادة وإفادة على البدل قدم واوفده عليه وهم الوفد والوفود فأما الوفد فاسم جمع وقيل جمع وأما الوفود فجمع وافد وقد أوفده إليه وفي الجامع للقزاز ووفودة والقوم يفدون وأوفدتهم أنا أيضا وواحد الوفد وافد وفي الصحاح وفد فلان على الأمير رسولا والجمع وفد وجمع الوافد أوفاد والاسم الوفادة واوفدته أنا إلى الأمير إي أرسلته وفي المغيث الوفد قوم يجتمعون فيردون البلاد وكذا ذكره الفارسي في مجمع الغرائب . وقال صاحب التحرير والوفد الجماعة المختارة من القوم ليتقدموهم إلى لقى العظماء والمصير إليهم في المهمات وقال القاضي هم القوم يأتون الملك ركابا ويؤيد ما ذكره أن ابن عباس فسر قوله تعالى @QB@ يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا @QE@ قال ركبانا وعبد القيس أبو قبيلة وهو ابن افصى بفتح الهمزة وسكون الفاء وبالصاد المهملة المفتوحة ابن دعمى بضم الدال المهملة وسكون العين المهملة وبياء النسبة ابن جديلة بفتح الجيم بن PageV01P304 أسد بن ربيعة بن نزار كانوا ينزلون البحرين وحوالي القطيف والأحساء وما بين هجر إلى الديار المصرية قوله ' ربيعة ' هو ابن نزار بن معد بن عدنان وإنما قالوا ربيعة لأن عبد القيس من أولاده قوله ' مرحبا ' أي صادفت مرحبا أي سعة فاستأنس ولا تستوحش قوله ' خزايا ' جمع خزيان من الخزي وهو الاستحياء من خزى يخزي من باب علم يعلم خزاية أي استحيى فهو خزيان وقوم خزايا وامرأة خزيا وكذلك خزى يخزي من هذا الباب بمعنى ذل وهان ومصدره خزى وقال ابن السكيت وقع في بلية وأخزاه الله والمعنى ههنا على هذا يعني 
ms678	 غير أذلاء مهانين فافهم . قوله ' ولا ندامى ' جمع ندمان بمعنى النادم وقيل جمع نادم قوله ' في الشهر الحرام ' المراد به الجنس فيتناول الأشهر الحرم الأربعة رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ويعرف المحرم دون رجب وسمى الشهر بالشهر لشهرته وطهوره وبالحرم لحرمه القتال فيه قوله ' وهذا الحي ' قال ابن سيده أنه بطن من بطون العرب وفي المطالع هو اسم لمنزلة القبيلة ثم سميت القبيلة به وذكر الجواني في الفاضلة أن العرب على طبقات عشر اعلاها الجذم ثم الجمهور ثم الشعوب واحدها شعب ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ ثم العشيرة ثم الفصيلة ثم الرهط وقال الكلبي وأول العرب شعوب ثم قبائل ثم عمائر ثم بطون ثم أفخاذ ثم فصائل ثم عشاءر وقدم الأزهري العشائر على الفضائل قال وهم الأحياء وقال ابن دريد الشعب الحي العظيم من الناس قلت : الجذم بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة أصل الشيء والشعب بالفتح ما تشعب من قبائل العرب والعجم والعمارة بكسر العين وتخفيف الميم وجوز الخليل فتح عينها قال في العباب وهي القبيلة والعشيرة وقيل هي الحي ينفرد بظعنه قوله ' مضر ' بضم الميم وفتح الضاد المعجمة غير منصرف وهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان ويقال لها مضر الحمراء ولأخيه ربيعة الفرس لأنهما لما اقتسما الميراث أعطى مضر الذهب وربيعة الخيل وكفار مضر كانوا بين ربيعة والمدينة ولا يمكنهم الوصول إلى المدينة إلا عليهم وكانوا يخافون منهم إلا في الأشهر الحرم لامتناعهم من القتال فيها قوله ' بأمر فصل ' بلفظ الصفة لا بالإضافة والأمر أما واحد الأمور أي الشأن وأما واحد الأوامر أي القول الطالب للفعل وفصل بفتح الفاء وسكون الصاد المهملة أما بمعنى الفاصل كالعدل أي يفصل بين الحق والباطل وأما بمعنى المفصل أي واضح بحيث ينفصل به المراد عن غيره قوله ' من المغنم ' أي الغنيمة قال الجوهري المغنم والغنيمة بمعنى قوله ' الحنتم ' بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق قال أبو هريرة هي الجرار الخضر وقال ابن عمر 
ms679	 هي الجرار كلها وقال أنس بن مالك جرار يؤتى بها من مضر مقيرات الأجواف وقالت عائشة جرار حمر اعناقها في جنوبها يجلب فيها الخمر من مضر وقال ابن أبي ليلى افواهها في جنوبها يجلب فيها الخمر من الطائف وكانوا ينبذون فيها وقال عطاء هي جرار تعمل من طين ودم وشعر وفي المحكم الحنتم جرار خضر تضرب إلى الحمرة وفي مجمع الغرائب حمر وقال الخطابي هي جرة مطلية بما يسد مسام الخزف ولها التأثير في الانتباذ لأنها كالمزفت وقال أبي حبيب الحنتم الجرو وكل ما كان من فخار أبيض وأخضر وقال المازري قال بعض أهل العلم ليس كذلك إنما الحنتم ما طلى من الفخار بالحنتم المعمول بالزجاج وغيره قوله ' والدباء ' بضم الدال وتشديد الباء وبالمد وقد يقصر وقد تكسر الدال وهو اليقطين اليابس أي الوعاء منه وهو القرع وهو جمع والواحدة باءة ومن قصر قال دباة قال عياض ولم يحك أبو علي والجوهري غير المد قوله ' والنقير ' بفتح النون وكسر القاف وجاء تفسيره في صحيح مسلم ' أنه جذع ينقرون وسطه وينبذون فيه ' قوله ' والمزفت ' بتشديد الفاء أي المطلي بالزفت أي القار بالقاف وربما قال ابن عباس المقير بدل المزفت ويقال الزفت نوع من القار وقال ابن سيده هو شيء أسود يطلى به الإبل والسفن وقال أبو حنيفة أنه شجر مر والقار يقال له القير بكسر القاف وسكون الياء آخر الحروف قيل هو نبت يحرق إذا يبس يطلى به السفن وغيرها كما يطلى بالزفت وفي مسند أبي داود الطيالسي بإسناد حسن عن أبي بكرة قال أما الدباء فإن أهل الطائف كانوا يأخذون القرع فيخرطون فيه العنب ثم يدفنونه حتى يهدر ثم يموت وأما النقير فإن أهل اليمامة كانوا ينقرون أصل النخلة ثم ينتبذون الرطب واليسر ثم يدعونه حتى يهدر ثم يموت وأما الحنتم فجرار كانت تحمل إلينا فيها الخمر وأما المزفت فهذه الأوعية التي فيها الزفت * | ( بيان الإعراب ) قوله ' كنت اقعد ' التاء في كنت اسم كان والجملة اعني اقعد في محل النصب 
ms680	 خبره قوله ' مع ابن عباس ' أي مصاحبا معه أو هو بمعنى عند أي عند ابن عباس رضي الله عنهما قوله ' فيجلسني ' عطف على قوله ' اقعد ' فإن قلت PageV01P305 الاجلاس قبل القعود فكيف جاء بالفاء قلت الاجلاس على السرير بعد القعود وما الدليل على امتناعه قوله ' اجعل ' بالنصب بأن المقدرة بعد حتى وسهما منصوب لأنه مفعول اجعل وكلمة من في من مالي بيانية مع دلالته على التبعيض قوله ' فاقمت معه ' أي مصاحبا له وإنما قال معه ولم يقل عنده مطابقة لقوله اقم عندي لأجل المبالغة لأن المصاحبة بلغ من العندية قوله ' شهرين ' نصب على الظرف والتقدير مدة شهرين قوله ' من القوم ' جملة اسمية وكلمة من للاستفهام قوله ' أو من الوفد ' شك من الراوي والظاهر أنه شعبة ويحتمل أن يكون أبا جمرة وليس كما قال الكرماني والظاهر أنه من ابن عباس رضي الله عنهما قوله ' ربيعة ' خبر مبتدأ محذوف تقديره نحن ربيعة والجملة مقول القوة قوله ' قال مرحبا ' أي قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا وهو اسم وضع موضع الترحيب وانتصابه على المصدرية من رحبت الأرض ترحب من باب كرم يكرم رحبا بضم الراء إذا اتسعت قال سيبويه هو من المصادر النائية عن أفعالها تقديره رحبت وقال غيره هو من المفاعيل المنصوبة بعامل مضمر لازم اضماره تستعمله العرب كثيرا ومعناه صادفت رحبا أي سعة فاستأنس ولا تستوحش وفي العباب والعرب تقول أيضا مرحبك الله ومسهلك ومرحبابك الله ومسهلا وقال العسكري أول من قال مرحبا سيف ذو يزن فإن قلت أنه بالإضافة صار معرفة وشرط الحال أن تكون نكرة قلت شرط تعرفه أن يكون المضاف ضدا للمضاف إليه ونحوه وههنا ليس كذلك ويروى غير بكسر الراء على أنه صفة للقوم فإن قلت أنه نكرة كيف وقعت صفة للمعرفة قلت للمعرف بلا جنس قرب المسافة بينه وبين النكرة فحكمه حكم النكرة إذ لا توقيت فيه ولا تعيين وفي رواية مسلم ' غير خزايا ولا ندامى ' باللام في الندامى وفي بعض الروايات ' غير الخزايا ولا 