ms6621	 زال على جديلة واحدة أي على حال واحدة وطريقة واحدة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل كل يعمل على شاكلته @QE@ قال الفراء : الشاكلة الناحية والطريقة و الجديلة ، معناه على جديلته أي طريقته وناحيته قال : وسمعت بعض العرب يقول : وعبد الملك إذ ذاك على جديلته وابن الزبير على جديلته ، يريد ناحيته . ويقال : فلان على جديلته و جدلائه كقولك على ناحيته . قال شمر : ما رأيت تصحيفا أشبه بالصواب مما قرأ مالك بن سليمان عن مجاهد في تفسير قوله تعالى : @QB@ قل كل يعمل على شاكلته @QE@ ، فصحف فقال على حد يليه ، وإنما هو على جديلته أي ناحيته وهو قريب بعضه من بعض . و الجديلة : الشاكلة . وهو حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب في العبد إذا غزا على جديلته لا ينتفع مولاه بشيء من خدمته فأسهم له الجديلة : الحالة الأولى . يقال : القوم على جديلة أمرهم أي على حالتهم الأولى . وركب جديلة رأيه أي عزيمته ، أراد أنه إذا غزا منفردا عن مولاه غير مشغول بخدمته عن الغزو . و الجديلة : الرهط وهي من أدم كانت تصنع في الجاهلية يأتزر بها الصبيان والنساء الحيض . ورجل أجدل المنكب : فيه تطأطؤ وهو خلاف الأشرف من المناكب ، قال الأزهري : هذا خطأء والصواب بالحاء ، وهو مذكور في موضعه ، قال : وكذلك الطائر ، قال بعضهم : به سمي الأجدل والصحيح ما تقدم من كلام سيبويه . ابن سيده : الجديلة الناحية والقبيلة . و جديلة : بطن من قيس منهم فهم وعدوان ، وقيل : جديلة حي من طيء وهو اسم أمهم وهي جديلة بنت سبيعبن عمرو بن حمير ، إليها ينسبون ، والنسبة إليهم جدلي مثل ثقفي . و جديل : فحل لمهرة بن حيدان ، فأما قولهم في الإبل جدلية فقيل : هي منسوبة إلى هذا الفحل ، وقيل : إلى جديلة طيء ، وهو القياس ، وينسب إليهم فيقال : جدلي . الليث : و جديلة أسد قبيلة أخرى . و جديل وشدقم : فحلان من الإبل كانا للنعمان بن المنذر . و الجدول : النهر الصغير ، وحكى ابن جني جدول ، بكسر الجيم ، على مثال خروع . الليث : الجدول نهر الحوض ونحو ذلك من الأنهار الصغار يقال لها 
ms6622	 الجداول . وفي حديث البراء في قوله عزوجل : @QB@ قد جعل ربك تحتك سريا @QE@ ، قال : جدولا وهو النهر الصغير . و الجدول أيضا : نهر معروف . [(@)(@@) جذل(@)(@@) ] جذل : الجذل : أصل الشيء الباقي من شجرة وغيرها بعد ذهاب الفرع ، والجمع أجذال و جذال و جذول و جذولة . و الجذل : ما عظم من أصول الشجر المقطع ، وقيل : هو من العيدان ما كان على مثال شماريخ النخل ، والجمع كالجمع . الليث : الجذل أصل كل شجرة حين يذهب رأسها . يقال : صار الشيء إلى جذله أي أصله ، ويقال لأصل الشيء جذل ، وكذلك أصل الشجر يقطع ، وربما جعل العود جذلا في عينك . الجوهري : الجذل واحد الأجذال وهي أصول الحطب العظام . وفي الحديث : يبصر أحدكم القذى في عين أخيه ولا يبصر الجذل في عينه ومنه حديث التوبة : ثم مرت بجذل شجرة فتعلق به PageV11P106 زمامها ، ومنه حديث سفينة : أنه أشاط دم جزور بجذل أي بعود . و الجذل : عود ينصب للإبل الجربى ومنه قول سعيد بن عطارد ، وقيل بل هو الحباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك قال يعقوب : عنى بالجذيل ههنا الأصل من الشجرة تحتك به الإبل فتشتفي به ، أي قد جربتني الأمور ولي رأي وعلم يشتفى بهما كما تشتفي هذه الإبل الجربى بهذا الجذل هنا العود الذي ينصب للإبل الجربى وكذلك قال أبو ذؤيب أو ابنه شهاب : رجال برتنا الحرب حتى كأننا جذال حكاك لوحتها الدواجن والمعنيان متقاربان . وفي حديث السقيفة : أنا جذيلها المحكك . و جذلا النعل : جانباها . الليث : الجذلانتصاب ( 1 ) الحمار الوحشي ونحوه عنقه ، والفعل جذل يجذل جذولا ، قال : و جذل يجذل جذلا فهو جذل و جذلان ، وامرأة جذلى ، مثل فرح وفرحان . قال الأزهري : وقد أجاز لبيد جاذل بمعنى جذل في قوله : وعان فككناه بغير سوامه فأصبح يمشي في المحلة جاذلاأي فرحا . و الجاذل والجاذي : المنتصب ، وقد جذا يجذو و جذل يجذل . الجوهري : الجاذل المنتصب مكانه لا يبرح ، شبه بالجذل الذي ينصب في المعاطن لتحتك به الإبل الجربى ، و جذل الشيء يجذل جذولا : انتصب وثبت لا يبرح قال أبو محمد الفقعسي : لاقت على 
ms6623	 الماء جذيلا واتدا ولم يكن يخلفها المواعداويروى جذيلا واطدا ، والواطد والواتد : الثابت . و جذيلا : يريد راعيا شبهه بالجذل . وإنه لجذل رهان أي صاحب رهان عن ابن الأعرابي وأنشد : هل لك في أجود ما قاد العرب هل لك في الخالص غير المؤتشب جذل رهان في ذراعيه حدب أزل إن قيد ، وإن قام نصب يقول : إذا قام رأيته مشرف العنق والرأس . ويقال : فلان جذل مال إذا كان رفيقا بسياسته حسن الرعية . و الأجذال : ما برز وظهر من رؤوس الجبال ، واحدها جذل . والجذل ، بالتحريك : الفرح . و جذل ، بالكسر ، بالشيء يجذل جذلا ، فهو جذل و جذلان : فرح ، والجمع جذالى ( 2 ) ، والأنثى جذلانة وقد يجوز في الشعر جاذل قال ذو الرمة : وقد أصهرت ذا أسهم بات جاذلا له فوق زجي مرفقيه وحاوحو أجذله غيره أي أفرحه . و اجتذل أي ابتهج . وسقاء جاذل : قد مرن وغير طعم اللبن . [(@)(@@) جرل(@)(@@) ] جرل : الجرل ، بالتحريك : الحجارة وكذلك الجرول ، وقيل : الحجارة مع الشجر وأنشد ابن بري لراجز : كل وآة ووأى ضافي الخصل معتدلات في الرقاق PageV11P107 والجرلو الجرل : المكان الصلب الغليظ الشديد من ذلك . ومكان جرل والجمع أجرال قال جرير : من كل مشترف ، وإن بعد المدى ، ضرم الرقاق مناقل الأجرالوأرض جرلة : ذات جراول وغلظ وحجارة . قال الجوهري : وقد يكون جمع جرل مثل جبل وأجبال . قال ابن سيده : فأما قول أبي عبيد أرض جرلة وجمعها أجرال فخطأ ، إلا أن يكون هذا الجمع على حذف الزائد ، والصواب البين أن يقول مكان جرل ، لأن فعلا مما يكسر على أفعال اسما وصفة ، وقد جرل المكان جرلا . و الجرول : الحجارة ، والواو للإلحاق بجعفر ، واحدتها جرولة ، وقيل : هي من الحجارة ملء كف الرجل إلى ما أطاق أن يحمل ، وقيل : الجراول الحجارة ، واحدتها جرولة . و الجرول و الجرول : موضع من الجبل كثير الحجارة . التهذيب : الجرل الخشن من الأرض الكثير الحجارة . ومكان جرل ، قال : ومنه الجرول وهو من الحجر ما يقله الرجل ودونه وفيه صلابة وأنشد : هم هبطوه جرلا شراسا ليتركوه دمنا دهاساقال ابن شميل : أما الجرول فزعم أبو وجزة 
ms6624	 أنه ما سال به الماء من الحجارة حتى تراه مدلكا من سيل الماء به في بطن الوادي وأنشد : متكفت ضرم السباق إذا تعرضت الجراول الكلابي : واد جرل إذا كان كثير الجرفة والعتب والشجر ، قال : وقال حترش مكان جرل فيه تعاد واختلاف ، وقال غيره من أعراب قيس : أرض جرفة مختلفة ، وقدح جرف ورجل جرف كذلك . الليث : و الجرول اسم لبعض السباع . قال الأزهري : لا أعرف شيئا من السباع يدعى جرولا . ابن سيده : الجرول من أسماء السباع . و جرولبن مجاشع : رجل من العرب ، وهو القائل : مكره أخوك ( 1 ) لا بطل . و جرول : الحطيئة العبسي سمي الحجر قال الكميت : وما ضرها أن كعبا ثوى ( 2 ) وفوز من بعده جرولو الجريال و الجريالة : الخمر الشديدة الحمرة ، وقيل : هي الحمرة قال الأعشى : وسبيئة مما تعتق بابلكدم الذبيح سلبتها جريالهاوقيل : جريال الخمر لونها . وسئل الأعشى عن قوله سلبتها جريالها فقال أي شربتها حمراء فبلتها بيضاء . وقال أبو حنيفة : يعني أن حمرتها ظهرت في وجهه وخرجت عنه بيضاء ، وقد كسرها سيبويه يريد بها الخمر لا الحمرة ، لأن هذا الضرب من العرض لا يكسر وإنما هو جنس كالبياض والسواد . وقال ثعلب : الجريال صفوة الخمر وأنشد : كأن الريق من فيهاسحيق بين جريالأي مسك سحيق بين قطع جريال أو أجزاء جريال . وزعم الأصمعي أن الجريال اسم أعجمي PageV11P108 رومي عرب كأن أصله كريال . قال شمر : العرب تجعل الجريال لون الخمر نفسها وهي الجريالة قال ذو الرمة : كأني أخو جريالة بابلية كميت تمشت في العظام شمولهافجعل الجريالة الخمر بعينها ، وقيل : هو لونها الأصفر والأحمر . الجوهري : الجريال الخمر وهو دون السلاف فيالجودة . ابن سيده : الجريال أيضا سلافة العصفر . ابن الأعرابي : الجريال ما خلص من لون أحمر وغيره . و الجريال : البقم . وقال أبو عبيدة : هو النشاستج . و الجريال : صبغ أحمر . و جريال الذهب : حمرته قال الأعشى : إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها وجريال النضير الدلامصاشبه شعرها بالخميصة في سواده وسلوسته ، وجسدها بالنضير وهو الذهب ، و الجريال لونه . و الجريال : فرس قيس بن زهير . [(@)(@@) جرثل(@)(@@) ] جرثل : جرثل 
ms6625	 التراب : سفاه بيده . [(@)(@@) جردحل(@)(@@) ] جردحل : الجردحل من الإبل : الضخم . ناقة جردحل : ضخمة غليظة . وذكر عن المازني أن الجردحل الوادي قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . الأزهري : شمر رجل جردحل وهو الغليظ الضخم ، وامرأة جردحلة كذلك وأنشد : تقتسر الهام ومرا تخلي أطباق صر العنق الجردحل [(@)(@@) جزل(@)(@@) ] جزل : الجزل : الحطب اليابس ، وقيل الغليظ ، وقيل ما عظم من الحطب ويبس ثم كثر استعماله حتى صار كل ما كثر جزلا وأنشد أحمد بن يحيى : فويها لقدرك ويها لها إذا اختير في المحل جزل الحطبوفي الحديث : اجمعوا لي حطبا جزلا أي غليظا قويا . ورجل جزل الرأي وامرأة جزلة بينة الجزالة : جيدة الرأي . وما أبين الجزالة فيه أي جودة الرأي . وفي حديث موعظة النساء : قالت امرأة منهن جزلة أي تامة الخلق قال : ويجوز أن تكون ذات كلام جزل أي قوي شديد . واللفظ الجزل : خلاف الركيك . ورجل جزل : ثقف عاقل أصيل الرأي ، والأنثى جزلة و جزلاء . قال ابن سيده : وليست الأخيرة بثبت . و الجزلة من النساء : العظيمة العجيزة ، والاسم من ذلك كله الجزالة . وامرأة جزلة : ذات أرداف وثيرة . و الجزيل : العظيم . و أجزلت له من العطاء أي أكثرت . وعطاء جزل وجزيل إذا كان كثيرا . وقد أجزل له العطاء إذا عظم ، والجمع جزال . و الجزلة : البقية من الرغيف والوطب والإناء والجلة ، وقيل : هو نصف الجلة . ابن الأعرابي : بقي في الإناء جزلة وفي الجلة جزلة ومن الرغيف جزلة أي قطعة . ابن سيده : الجزلة ، بالكسر ، القطعة العظيمة من التمر . و جزله بالسيف : قطعه جزلتين أي نصفين . و الجزل : القطع . و جزلت الصيد جزلا : قطعته باثنتين . ويقال : ضرب الصيد فجزله جزلتين أي قطعه قطعتين . و جزل يجزل إذا قطع . وفي حديث الدجال : يضرب رجلا بالسيف فيقطعه جزلتين الجزلة ، بالكسر : القطعة ، وبالفتح المصدر . وفي حديث خالد : لما انتهى إلى العزى ليقطعها فجزلها باثنتين . وجاء زمن الجزال PageV11P109 و الجزال أي زمن الصرام للنخل قال : حتى إذا ما حان من جزالها وحطت الجرام من جلالهاو الجزل : أن يقطع القتب غارب البعير ، وقد جزله 
ms6626	 يجزله جزلا و أجزله ، وقيل : الجزل أن يصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم ويشد فيطمئن موضعه جزل البعير يجزل جزلا وهو أجزل قال أبو النجم : يأتي لها من أيمن وأشمل وهي حيال الفرقدين تعتلي تغادر الصمد كظهر الأجزلوقيل : الأجزل الذي تبرأ دبرته ولا ينبت في موضعها وبر ، وقيل : هو الذي هجمت دبرته على جوفه و جزله القتب يجزله جزلا و أجزله : فعل به ذلك . ويقال : جزل غارب البعير ، فهو مجزول مثل جزل قال جرير : منع الأخيطل أن يسامي عزنا شرف أجب وغارب مجزول و الجزل في زحاف الكامل : إسكان الثاني من متفاعلن وإسقاط الرابع فيبقى متفعلن ، وهو بناء غير منقول ، فينقل إلى بناء مقول منقول وهو مفتعلن وبيته : منزلة صم صداها وعفت أرسمها إن سئلت لم تجبوقد جزله يجزله جزلا . قال أبو إسح ق : سمي مجزولا لأن رابعه وسطه فشبه بالسنام المجزول . و الجزل : نبات عن كراع . و بنو جزيلة : بطن . و جزالى ، مقصور : موضع . و الجوزل : فرخ الحمام ، وعم به أبو عبيد جميع نوع الفراخ قال الراجز : يتبعن ورقاء كلون الجوزل وجمعه الجوازل قال ذو الرمة : سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به من أمهات الجوازلوربما سمي الشاب جوزلا . و الجوزل : السم قال ابن مقبل يصف ناقة : إذا الملويات بالمسوح لقينها سقتهن كأسا من ذعاق وجوزلاقال الأزهري : قال شمر لم أسمعه لغير أبي عمرو ، وحكاه ابن سيده أيضا ، وقال ابن بري في شرح بيت ابن مقبل : هي النوق التي تطير مسوحها من نشاطها . و الجوزل : الربو والبهر . و الجوزل من النوق : التي إذا أرادت المشي وقعت من الهزال [(@)(@@) جعل(@)(@@) ] جعل : جعل الشيء يجعله جعلا و مجعلا و اجتعله : وضعه قال أبو زبيد : وما مغب بثني الحنو مجتعلي الغيل في ناعم البردي محرابا وقال يرثي اللجلاج ابن أخته : ناط أمر الضعاف واجتعل اللي ل كحبل العادية الممدودأي جعل يسير الليل كله مستقيما كاستقامة حبل البئر إلى الماء ، والعادية البئر القديمة . و جعله يجعله جعلا : صنعه ، و جعله صيره . قال 
ms6627	 سيبويه PageV11P110 : جعلت متاعك بعضه فوق بعض ألقيته ، وقال مرة : عملته ، والرفع على إقامة الجملة مقام الحال و جعل الطين خزفا والقبيح حسنا : صيره إياه . و جعل البصرة بغداد : ظنها إياها . و جعل يفعل كذا : أقبل وأخذ أنشد سيبويه : وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة لضغمهماها يقرع العظم نابهاوقال الزجاج : جعلت زيدا أخاك نسبته إليك . و جعل : عمل وهيأ و جعل : خلق . و جعل : قال ، ومنه قوله تعالى : @QB@ إنا جعلناه قرآنا عربيا @QE@ معناه إنا بيناه قرآنا عربيا حكاه الزجاج ، وقيل قلناه ، وقيل صيرناه ومن هذا قوله : ( عزوجل ) : @QB@ وجعلني نبيا @QE@ ، وقوله عزوجل : @QB@ وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا @QE@ . قال الزجاج : الجعل ههنا بمعنى القول والحكم على الشيء كما تقول قد جعلت زيدا أعلم الناس أي قد وصفته بذلك وحكمت به . ويقال : جعل فلان يصنع كذا وكذا كقولك طفق وعلق يفعل كذا وكذا . ويقال : جعلته أحذق الناس بعمله أي صيرته . وقوله تعالى : @QB@ وجعلنا من الماء كل شيء حي @QE@ ، أي خلقنا . وإذا قال المخلوق جعلت هذا الباب من شجرة كذا فمعناه صنعته . وقوله عزوجل : @QB@ فجعلهم كعصف مأكول @QE@ أي صيرهم . وقوله تعالى : @QB@ وجعلوا لله شركاء @QE@ ، أي هل رأوا غير الله خلق شيئا فاشتبه عليهم خلق الله من خلق غيره وقوله : @QB@ وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا @QE@ أي سموهم . و تجاعلوا الشيء : جعلوه بينهم . و جعل له كذا ( 1 ) : شارطه به عليه ، وكذلك جعل للعامل كذا . و الجعل و الجعال و الجعيلة و الجعالة و الجعالة و الجعالة الكسر والضم عن اللحياني ، كل ذلك : ما جعله له على عمله . و الجعالة ، بالفتح : الرشوة عن اللحياني أيضا ، وخص مرة بالجعالة ما يجعل للغازي وذلك إذا وجب على الإنسان غزو فجعل مكانه رجلا آخر بجعل يشترطه وبيت الأسدي : فأعطيت الجعالة مستميتا خفيف الحاذ من فتيان جرميروى بكسر الجيم وضمها ، ورواه ابن بري : سيكفيك الجعالة مستميتشاهدا على الجعالة بالكسر . و أجعله جعلا و أجعله له : أعطاه إياه . و الجعالة ، بالفتح ، من الشيء تجعله للإنسان . و الجعالة و الجعلات : ما 
ms6628	 يتجاعلونه عند البعوث أو الأمر يحزبهم من السلطان . وفي حديث ابن سيرين : أن ابن عمر ذكروا عنده الجعائل فقال لا أغزو على أجر ولا أبيع أجري من الجهاد قال ابن الأثير : هو جمع جعيلة أو جعالة ، بالفتح . و الجعل : الاسم ، بالضم ، والمصدر بالفتح . يقال : جعل لك جعلا و جعلا وهو الأجر على الشيء فعلا أو قولا ، قال : والمراد في الحديث أن يكتب الغزو على الرجل فيعطي رجلا آخر شيئا ليخرج مكانه أو يدفع المقيم إلى الغازي شيئا فيقيم الغازي ويخرج هو ، وقيل : الجعل و الجعالة أن يكتب البعث على الغزاة فيخرج من الأربعة والخمسة رجل واحد و يجعل له جعل . وقال ابن عباس : إن جعله عبدا أو أمة فهو غير طائل ، وإن جعله في كراع أو سلاح فلا بأس ، أي أن الجعل الذي يعطيه للخارج إن كان عبدا أو أمة يختص به ، فلا عبرة به ، وإن كان يعينه PageV11P111 في غزوه بما يحتاج إليه من سلاح أو كراع فلا بأس . و الجاعل : المعطي ، و المجتعل : الآخذ . وفي الحديث : أن ابن عمر سئل عن الجعلات فقال : إذا أنت أجمعت الغزو فعوضك الله رزقا فلا بأس به ، وأما إن أعطيت دراهم غزوت ، وإن منعت أقمت ، فلا خير فيه . وفي الحديث : جعيلة الغرق سحت هو أن يجعل له جعلا ليخرج ما غرق من متاعه جعله سحتا لأنه عقد فاسد بالجهالة التي فيه . ويقال : جعلوا لنا جعيلة في بعيرهم فأبينا أن نجتعل منهم أي نأخذ . وقد جعلت له جعلا على أن يفعل كذا وكذا . و الجعال و الجعالة و الجعالة : ما تنزل به القدر من خرقة أو غيرها ، والجمع جعل مثل كتاب وكتب قال طفيل : فذب عن العشيرة حيث كانت وكن من دون بيضتها جعالا وأنشد ابن بري : ولا تبادر في الشتاء وليدتي ألقدر تنزلها بغير جعال قال : وأما الذي توضع فيه القدر فهو الجئاوة . و أجعل القدر إجعالا : أنزلها بالجعال ، و جعلتها أيضا كذلك . و أجعلت الكلبة والذئبة والأسدة وكل ذات مخلب ، وهي مجعل 
ms6629	 ، و استجعلت : أحبت السفاد واشتهت الفحل . و الجعلة : الفسيلة أو الودية ، وقيل النخلة القصيرة ، وقيل هي الفائتة لليد ، والجمع جعل قال : أقسمت لا يذهب عني بعلها أو يستوي جثيثها وجعلهاالبعل : المستبعل . والجثيثة : الفسيلة . و الجعل أيضا من النخل : كالبعل . الأصمعي : الجعل قصار النخل قال لبيد : جعل قصار وعيدان ينوء به من الكوافر مهضوم ومهتصر ( 1 ) ابن الأعرابي : الجعل القصر مع السمن واللجاج . ابن دريد : الجعول الرأل ولد النعام . و الجعل : دابة سوداء من دواب الأرض ، قيل : هو أبو جعران ، بفتح الجيم ، وجمعه جعلان . وقد جعل الماء ، بالكسر ، جعلا أي كثر فيه الجعلان . وماء جعل و مجعل : ماتت فيه الجعلان والخنافس وتهافتت فيه . وأرض مجعلة : كثيرة الجعلان . وفي الحديث : كما يدهده الجعل بأنفه هو حيوان معروف كالخنفساء ، قال ابن بري : قال أبو حاتم : أبو سلمان أعظم الجعلان ذو رأس عريض ويداه ورأسه كالمآشير قال : وقال الهجري : أبو سلمان دويبة مثل الجعل له جناحان . قال كراع : ويقال للجعل أبو وجزة بلغة طيء . ورجل جعل : أسود دميم مشبه بالجعل ، وقيل : هو اللجوج لأن الجعل يوصف باللجاجة ، يقال : رجل جعل . و جعل الإنسان : رقيبه . وفي المثل : سدك بامرىء ( 2 ) جعله يضرب للرجل يريد الخلاء لطلب الحاجة فيلزمه آخر يمنعه من ذكرها أو عملها قال أبو زيد : PageV11P112 إنما يضرب هذا مثلا للنذل يصحبه مثله ، وقيل : يقال ذلك عند التنغيص والإفساد وأنشد أبو زيد : إذا أتيت سليمى شب لي جعل إن الشقي الذي يصلى به الجعلقاله رجل كان يتحدث إلى امرأة ، فكلما أتاها وقعد عندها صب الله عليه من يقطع حديثهما . وقال ابن بزرج : قالت الأعراب لنا لعبة يلعب بها الصبيان نسميها جبى جعل ، يضع الصبي رأسه على الأرض ثم ينقلب على الظهر ، قال : ولا يجرون جبى جعل إذا أرادوا به اسم رجل ، فإذا قالوا هذا جعل بغير جبى أجروه . و الجعول : ولد النعام ، يمانية . و جعيل : اسم رجل . و بنو جعال : حي ، ورأيت حاشية بخط بعض الفضلاء قال : ذكر أبو القاسم علي بن حمزة البصري في التنبيهات 
ms6630	 على المبرد في كتابه الكامل : وجمع جعل على أجعال ، وهو روث الفيل قال جرير : قبح الإل ه بني خضاف ونسوة بات الخزير لهن كالأجعال [(@)(@@) جعثل(@)(@@) ] جعثل : في حديث ابن عباس : ستة لا يدخلون الجنة منهم الجعثل ، فقيل : ما الجعثل فقال : هو الفظ الغليظ ، وقيل : هو مقلوب العثجل ، وهو العظيم البطن . [(@)(@@) جعدل(@)(@@) ] جعدل : الجعدل : البعير الضخم ، وفي الأزهري : الجنعدل البعير القوي الضخم . و الجنعدل : التار الغليظ من الرجال ، زاد الأزهري : الربعة . ورجل جعندل إذا كان غليظا شديدا قال الراجز : قد منيت بناشىء جنعدلابن بري : الجنعد ل من الجمال الشديد القوي . [(@)(@@) جعفل(@)(@@) ] جعفل : جعفله : صرعه وقال طفيل : وراكضة ما تستجن بجنة بعير حلال غادرته مجعفلوقال : المجعفل المقلوب . قال ابن بري : و مجعفل نعت لحلال وهو مركب من مراكب النساء ، وبعير مفعول براكضة . ابن الأعرابي : الجعفليل القتيل المنتفخ . وطعنه فجعفله إذا قلبه عن السرج فصرعه . [(@)(@@) جفل(@)(@@) ] جفل : جفل اللحم عن العظم والشحم عن الجلد والطين ( 1 ) عن الأرض يجفله جفلا و جفله ، كلاهما : قشره قال الأزهري : والمعروف بهذا المعنى جلفت وكأن الجفل مقلوب . و جفل الطير عن المكان : طردها . الليث : الجفل السفينة ، و الجفول السفن قال الأزهري : لم أسمعه لغيره . و جفلت الريح السحاب تجفله جفلا : استخفته وهو الجفل ، وقيل : الجفل من السحاب الذي قد هراق ماءه فخف رواقه ثم انجفل ومضى . و أجفلت الريح التراب أي أذهبته وطيرته وأنشد الأصمعي لمزاحم العقيلي : وهاب كجثمان الحمامة أجفلت 1 - 2 به ريح ترج والصبا كل مجفلالليث : الريح تجفل السحاب أي تستخفه فتمضي فيه ، واسم ذلك السحاب الجفل . وريح جفول : تجفل السحاب . وريح مجفل و جافلة : سريعة ، وقد جفلت و أجفلت . الليث : جفل الظليم و أجفل إذا شرد فذهب . وما أدري ما الذي جفلها أي نفرها . و جفل الظليم يجفل و يجفل جفولا و أجفل : ذهب في الأرض وأسرع ، و أجفله هو ، و الجافل PageV11P113 المنزعج قال أبو الربيس التغلبي ( 1 ) واسمه عباد ابن طهفة بن مازن ، وثعلبة هو ابن مازن : مراجع نجد بعد فرك وبغضة مطلق بصرى أصمع القلب 
ms6631	 جافلهقال ابن سيده : وأما ابن جني فقال أجفل الظليم و جفلته الريح ، جاءت هذه القضية معكوسة مخالفة للعادة ، وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا وأفعل غير متعد ، قال : وعلة ذلك عندي أنه جعل تعدي فعلت وجمود أفعلت كالعوض لفعلت من غلبة أفعلت لها على التعدي ، نحو جلس وأجلسته ونهض وأنهضته ، كما جعل قلب الياء واوا في التقوى والدعوى والثنوى والفتوى عوضا للواو من كثرة دخول الياء عليها ، وكما جعل لزوم الضرب الأول من المنسرح لمفتعلن ، وحظر مجيئه تاما أو مخبونا ، بل توبعت فيه الحركات الثلاث البتة تعويضا للضرب من كثرة السواكن فيه نحو مفعولن ومفعولان ومستفعلان ، ونحو ذلك مما التقى في آخره من الضرب ساكنان . وفي الحديث : ما يلي رجل شيئا من أمور المسلمين إلا جيء به فيجفل على شفير جهنم . و الجفول : سرعة الذهاب والندود في الأرض . يقال : جفلت الإبل جفولا إذا شردت نادة ، و جفلت النعامة . و الإجفيل : الجبان . وظليم إجفيل : يهرب من كل شيء قال ابن بري : شاهده قول ابن مقبل في صفة الظليم : بالمنكبين سخام الريش إجفيلقال : ومثله للراعي : يراعة إجفيلاو أجفل القوم أي هربوا مسرعين . ورجل إجفيل : نفور جبان يهرب من كل شيء فرقا ، وقيل : هو الجبان من كل شيء . و أجفل القوم : انقلعوا كلهم فمضوا قال أبو كبير : لا يجفلون عن المضاف ولو رأوا أولى الوعاوع كالغطاط المقبلو انجفل القوم انجفالا إذا هربوا بسرعة وانقلعوا كلهم ومضوا . وفي الحديث : لما قدم رسولالله ، ، المدينة انجفل الناس قبله أي ذهبوا مسرعين نحوه . و انجفلت الشجرة إذا هبت بها ريح شديدة فقعرتها . و انجفل الظل : ذهب . و الجفالة : الجماعة من الناس ذهبوا أو جاؤوا . ودعاهم الجفلى و الأجفلى أي بجماعتهم ، والأصمعي لم يعرف الأجفلى ، وهو أن تدعو الناس إلى طعامك عامة ، قال طرفة : نحن في المشتاة ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقرقال الأخفش : دعي فلان في النقرى لا في الجفلى و الأجفلى أي دعي في الخاصة لا في العامة ، وقال الفراء : جاء القوم أجفلة وأزفلة أي 
ms6632	 جماعة ، وجاؤوا بأجفلتهم وأزفلتهم أي بجماعتهم ، وقال بعضهم : الأجفلى والأزفلى الجماعة من كل شيء . و جفل الشعر يجفل جفولا : شعث . وجمة جفول : عظيمة . وشعر جفال : كثير . و الجفال ، بالضم : الصوف الكثير . وأخذت جفلة PageV11P114 من صوف أي جزة ، وهو اسم مفعول مثل قوله تعالى : @QB@ إلا من اغترف غرفة @QE@ . و الجفال من الشعر : المجتمع الكثير وقال ذو الرمة يصف شعر امرأة : وأسود كالأساود مسبكرا ، على المتنين منسدلا جفالاقال ابن بري : قوله وأسود معطوف على منصوب قبل البيت وهو : تريك بياض لبتها ووجها كقرن الشمس أفتق ثم زالاولا يوصف بالجفال إلا في كثرة . وفي صفة الدجال : أنه جفال الشعر أي كثيره . وشعر جفال أي منتفش . ويقال : إنه لجافل الشعر إذا شعث وتنصب شعره تنصبا ، وقد جفل شعره يجفل جفولا . وفي الحديث : أن رجلا قال للنبي ، ، يوم حنين : رأيت قوما جافلة جباههم يقتلون الناس الجافل : القائم الشعر المنتفشه ، وقيل : الجافل المنزعج ، أي منزعجة جباههم كما يعرضللصبيان . وجز جفيل الغنم و جفالها أي صوفها عن اللحياني ومنه قول العرب فيما تضعه على لسان الضائنة : أولد رخالا ، وأحلب كثبا ثقالا ، وأجز جفالا ، ولم تر مثلي مالا قوله جفالا أي أجز بمرة واحدة ، وذلك أن الضائنة إذا جزت فليس يسقط من صوفها إلى الأرض شيء حتى يجز كله ويسقط أجمع . و الجفال من الزبد كالجفاء ، وكان رؤبة يقرأ : فأما الزبد فيذهب جفالا ، لأنه لم يكن من لغته جفأت القدر ولا جفأ السيل . و الجفالة : الزبد الذي يعلو اللبن إذا حلب ، وقال اللحياني : هي رغوة اللبن ، ولم يخص وقت الحلب . ويقال لرغوة القدر جفال . و الجفال : ما نفاه السيل . و جفالة القدر : ما أخذته من رأسها بالمغرفة . وضربه ضربة فجفله أي صرعه وألقاه إلى الأرض . وفي حديث أبي قتادة : كان مع النبي ، ، في سفر فنعس رسولالله ، ، على راحلته حتى كاد ينجفل عنها أي ينقلب ويسقط عنها قال أبو النجم يصف إبلا : يجفلها كل سنام مجفل لأيا بلأي في المراغ المسهليريد : يقلبها سنامها من ثقله ، إذا تمرغت ثم أرادت 
ms6633	 الاستواء قلبها ثقل أسنمتها وقال في المحكم : معناه أن يصرعها سنامها لعظمه كأنه أراد سنام منها مجفل ، وبالغ بكل كما تقول أنت عالم كل عالم . وفي حديث الحسن : أنه ذكر النار فأجفل مغشيا عليه أي خر إلى الأرض . وفي حديث عمر : أن رجلا يهوديا حمل امرأة مسلمة على حمار ، فلما خرج من المدينة جفلها ثم تجثمها لينكحها ، فأتي به عمر فقتله ، أي ألقاها إلى الأرض وعلاها . وفي حديث ابن عباس : سأله رجل فقال آتي البحر فأجده قد جفل سمكا كثيرا ، فقال : كل ما لم تر شيئا طافيا ، أي ألقاه ورمى به إلى البر والساحل . و الجفول : المرأة الكبيرة العجوز ، قال : ستلقى جفولا أو فتاة كأنها إذا نضيت عنها الثياب غريرأي ظبي غرير . و الجفل : لغة في الجثل ، وهو ضرب من النمل سود كبار . و الجفل و الجفل : خثي الفيل ، وجمعه أجفال عن ابن الأعرابي وأنشد ابن بري لجرير : قبح الإل ه بني خضاف ونسوة 1 - 2 بات الخزير لهن كالأجفال PageV11P115 و الجفل : تصليع الفيل وهو سلحه . وقد جفل الفيل إذا بات يجفل . و جيفل : من أسماء ذي القعدة . قال ابن سيده : أراها عادية . و الجفول : اسم موضع قال الراعي : تروحن من حزم الجفول فأصبحت هضاب شرورى دونها والمضيح [(@)(@@) جلل(@)(@@) ] جلل : الله الجليل سبحانه ذو الجلال والإكرام ، جل جلال الله ، و جلال الله : عظمته ، ولا يقال الجلال إلا لله . و الجليل : من صفات الله تقدس وتعالى ، وقد يوصف به الأمر العظيم ، والرجل ذو القدر الخطير . وفي الحديث : ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام قيل : أراد عظموه ، وجاء تفسيره في بعض اللغات : أسلموا قال ابن الأثير : ويروى بالحاء المهملة وهو من كلام أبي الدرداء في الأكثر وهو سبحانه وتعالى الجليل الموصوف بنعوت الجلال ، والحاوي جميعها ، هو الجليل المطلق وهو راجع إلى كمال الصفات ، كما أن الكبير راجع إلى كمال الذات ، والعظيم راجع إلى كمال الذات والصفات . و جل الشيء يجل جلالا و جلالة وهو جل و جليل و جلال : عظم ، والأنثى جليلة و جلالة . و 
ms6634	 أجله : عظمه ، يقال جل فلان في عيني أي عظم ، و أجللته رأيته جليلا نبيلا ، و أجللته في المرتبة ، و أجللته أي عظمته . وجل فلان يجل ، بالكسر ، جلالة أي عظم قدره فهو جليل وقول لبيد : غير أن لا تكذبنها في التقى واجزها بالبر لله الأجليعني الأعظم وقول أبي النجم : الحمد لله العلي الأجلل أعطى فلم يبخل ولم يبخليريد الأجل فأظهر التضعيف ضرورة . و التجلة : الجلالة ، اسم كالتدورة والتنهية قال بعض الأغفال : ومعشر عيد ذوي تجله ترى عليهم للندى أدلهوأنشد ابن بري لليلى الأخيلية : يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول أنضية الأعناق واللممو جل الشيء و جلاله : معظمه . و تجلل الشيء : أخذ جله و جلاله . ويقال : تجلل الدراهم أي خذ جلالها . و تجاللت الشيء تجالا و تجللت إذا أخذت جلالة وتداققته إذا أخذت دقاقه وقول ابن أحمر : يا جل ما بعدت عليك بلادنا وطلابنا فابرق بأرضك وارعديعني ما أجل ما بعدت . و التجال : التعاظم . يقال : فلان يتجال عن ذلك أي يترفع عنه . وفي حديث جابر : تزوجت امرأة قد تجالت أي أسنت وكبرت . وفي حديث أم صبية : كنا نكون في المسجد نسوة قد تجاللن أي كبرن . يقال : جلت فهي جليلة ، و تجالت فهي متجالة ، و تجال عن ذلك تعاظم . و الجلى : الأمر العظيم قال طرفة : وإن أدع للجلى أكن من حماتها وإن تأتك الأعداء بالجهد أجهد ومنه قول بشامة بن حزن النهشلي PageV11P116 : وإن دعوت إلى جلى ومكرمة يوما كراما من الأقوام فادعينا قال ابن الأنباري : من ضم الجلى قصره ، ومن فتح الجيم مده ، فقال الجلاء الخصلة العظيمة وأنشد : كميش الإزار خارج نصف ساقه صبور على الجلاء طلاع أنجدوقوم جلة : ذوو أخطار عن ابن دريد : ومشيخة جلة أيمسان ، والواحد منهم جليل . و جل الرجل جلالا ، فهو جليل : أسن واحتنك وأنشد ابن بري : يا من لقلب عند جمل مختبل علق جملا بعدما جلت وجلوفي الحديث : فجاء إبليس في صورة شيخ جليل أي مسن ، والجمع جلة ، والأنثى جليلة . و جلة الإبل : مسانها ، وهو جمع جليل مثل صبي 
ms6635	 وصبية قال النمر : أزمان لم تأخذ إلي سلاحها إبلي بجلتها ولا أبكارهاو جلت الناقة إذا أسنت . و جلت الهاجن عن الولد أي صغرت . وفي حديث الضحاك بن سفيان : أخذت جلة أموالهم أي العظام الكبار من الإبل ، وقيل المسان منها ، وقيل هو ما بين الثني إلى البازل و جل كل شيء ، بالضم : معظمه ، فيجوز أن يكون أراد أخذت معظم أموالهم . قال ابن الأعرابي : الجلة المسان من الإبل ، يكون واحدا وجمعا ويقع على الذكر والأنثى بعير جلة وناقة جلة ، وقيل الجلة الناقة الثنية إلى أن تبزل ، وقيل الجلة الجمل إذا أثنى . وهذه ناقة قد جلت أي أسنت . وناقة جلالة : ضخمة . وبعير جلال : مخرج من جليل . وما له دقيقة ولا جليلة أي ما له شاة ولا ناقة . و جل كل شيء : عظمه . ويقال : ما له دق ولا جل أي لا دقيق ولا جليل . وأتيته فما أجلني ولا أحشاني أي لم يعطني جليلة ولا حاشية وهي الصغيرة من الإبل . وفي المثل : غلبت جلتها حواشيها قال الجوهري : الجليلة التي نتجت بطنا واحدا ، والحواشي صغار الإبل . ويقال : ما أجلني ولا أدقني أي ما أعطاني كثيرا ولا قليلا وقول الشاعر : بكت فأدقت في البكا وأجلتأي أتت بقليل البكاء وكثيره . وفي حديث الدعاء : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه و جله أي صغيره وكبيره . و الجلل : الشيء العظيم والصغير الهين ، وهو من الأضداد في كلام العرب ، ويقال للكبير والصغير جلل وقال امرؤ القيس لما قتل أباه : بقتل بني أسد ربهم ألا كل شيء سواه جللأي يسير هين ومثله للبيد : كل شيء ما خلا الله جلل والفتى ( 1 ) يسعى ويلهيه الأملوقال المثقب العبدي : كل يوم كان عنا جللا غير يوم الحنو من يقطع قطروأنشد ابن دريد : إن يسر عنك الله رونتها فعظيم كل مصيبة PageV11P117 جللوالرونة : الشدة قال : وقال زويهر بن الحارث الضبي : وكان عميدنا وبيضة بيتنا فكل الذي لاقيت من بعده جللوفي حديث العباس : قال يوم بدر : القتلى جلل ما عدا محمدا أي هين يسير . و الجلل : من الأضداد يكون 
ms6636	 للحقير وللعظيم وأنشد أبو زيد لأبي الأخوص الرياحي : لو أدركته الخيل والخيل تدعي بذي نجب ما أقربت وأجلتأي دخلت في الجلل وهو الأمر الصغير . قال الأصمعي : يقال هذا الأمر جلل في جنب هذا الأمر أي صغير يسير . و الجلل : الأمر العظيم قال الحارث بن وعلة ( 2 ) بن المجالد بن يثربي بن الرباب بن الحرث بن مالك بن سنان بن ذهل بن ثعلبة : قومي هم قتلوا أميم أخي فإذا رميت يصيبني سهمي فلئن عفوت لأعفون جللا ولئن سطوت لأوهنن عظميوأما الجليل فلا يكون إلا للعظيم . و الجلى : الأمر العظيم ، وجمعها جلل مثل كبرى وكبر . وفي الحديث : يستر المصلي مثل مؤخرة الرحل في مثل جلة السوط أي في مثلغلظه . وفي حديث أبي بن خلف : إن عندي فرسا أجلها كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليها ، فقال عليه السلام : بل أنا أقتلك عليها ، إن شاء الله قال ابن الأثير : أي أعلفها إياه فوضع الإجلال موضع الإعطاء وأصله من الشيء الجليل وقول أوس يرثي فضالة : وعز الجل والغاليفسره ابن الأعرابي بأن الجل الأمر الجليل ، وقوله والغالي أي أن موته غال علينا من قولك غلا الأمر زاد وعظم قال ابن سيده : ولم نسمع الجل في معنى الجليل إلا في هذا البيت . و الجلجل : الأمر العظيم كالجلل . و الجل : نقيض الدق . و الجلال : نقيض الدقاق . و الجلال ، بالضم : العظيم . و الجلالة : الناقة العظيمة . وكل شيء يدق فجلاله خلاف دقاقه . ويقال : جلة جريمة للعظام الأجرام . و جلل الشيء تجليلا أي عم . و المجلل : السحاب الذي يجلل الأرض بالمطر أي يعم . وفي حديث الاستسقاء : وابلا مجللا أي يجلل الأرض بمائه أو بنباته ، ويروى بفتح اللام على المفعول . و الجل من المتاع : القطف والأكسية والبسط ونحوه عن أبي علي . و الجل و الجل ، بالكسر ( 1 ) : قصب الزرع وسوقه إذا حصد عنه السنبل . و الجلة : وعاء يتخذ من الخوص يوضع فيه التمر يكنز فيها ، عربية معروفة قال الراجز : إذا ضربت موقرا فابطن له فوق قصيراه وتحت الجلهيعني جملا عليه جلة فهو بها 
ms6637	 موقر ، والجمع جلال و جلل قال : باتوا يعشون القطيعاء جارهم وعندهم البرني في جلل دسموقال : ينضح بالبول والغبار على فخذيه نضح العيدية الجللاو جل الدابة و جلها : الذي تلبسه لتصان به الفتح PageV11P118 عن ابن دريد ، قال : وهي لغة تميمية معروفة ، والجمع جلالو أجلال قال كثير : وترى البرق عارضا مستطيرا مرح البلق جلن في الأجلالوجمع الجلال أجلة . و جلال كل شيء : غطاؤه نحو الحجلة وما أشبهها . وتجليل الفرس : أن تلبسه الجل ، و تجلله أي علاه . وفي الحديث : أنه جلل فرسا له سبق بردا عدنيا أي جعل البرد له جلا . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يجلل بدنه القباطي . وفي حديث علي : اللهم جلل قتلة عثمان خزيا أي غطهم به وألبسهم إياه كما يتجلل الرجل بالثوب . و تجلل الفحل الناقة والفرس الحجر : علاها . و تجلل فلان بعيره إذا علا ظهره . و الجلة و الجلة : البعر ، وقيل : هو البعر الذي لم ينكسر ، وقال ابن دريد : الجلة البعرة فأوقع الجلة على الواحدة . وإبل جلالة : تأكل العذرة ، وقد نهي عن لحومها وألبانها . و الجلالة : البقرة التي تتبع النجاسات ، ونهى النبي ، ، عن أكل الجلالة وركوبها ، وفي حديث آخر : نهى عن لبن الجلالة و الجلالة من الحيوان : التي تأكل الجلة والعذرة . و الجلة : البعر فاستعير ووضع موضع العذرة ، يقال : إن بني فلان وقودهم الجلة ووقودهم الوألة وهم يجتلون الجلة أي يلقطون البعر . ويقال : جلت الدابة الجلة و اجتلتها فهي جالة و جلالة إذا التقطتها . وفي الحديث : فإنما قذرت عليكم جالة القرى . وفي الحديث الآخر : فإنما حرمتها من أجل جوال القرية الجوال ، بتشديد اللام : جمع جالة كسامة وسوام . وفي حديث ابن عمر : قال له رجل إني أريد أن أصحبك ، قال : لا تصحبني على جلال ، وقد تكرر ذكرها في الحديث ، فأما أكل الجلالة فحلال إن لم يظهر النتن في لحمها ، وأما ركوبها فلعله لما يكثر من أكلها العذرة والبعر ، وتكثر النجاسة على أجسامها وأفواهها وتلمس راكبها بفمها وثوبه بعرقها وفيه أثر العذرة أو البعر فيتنجس . و جل البعر يجله 
ms6638	 جلا : جمعه والتقطه بيده . و اجتل اجتلالا : التقط الجلة للوقود ، ومنه سميت الدابة التي تأكل العذرة الجلالة ، و اجتللت البعر . الأصمعي : جل يجل جلا إذا التقط البعر و اجتله مثله قال ابن لجإ يصف إبلا يكفي 3 بعرها من وقود يستوقد به من أغصان الضمران : يحسب مجتل الإماء الحرم من هدب الضمران لم يحطم ( 1 ) ويقال : خرجت الإماء يجتللن أي يلتقطن البعر . ويقال : جل الرجل عن وطنه يجل و يجل جلولا ( 2 ) و جلا يجلو جلاء و أجلى يجلي إجلاء إذا أخلى موطنه . و جل القوم من البلد يجلون ، بالضم ، جلولا أي جلوا وخرجوا إلى بلد آخر ، فهم جالة . ابن سيده : و جل القوم عن منازلهم يجلون جلولا جلوا وأنشد ابن الأعرابي للعجاج : PageV11P119 كأنما نجومها إذا ولت عفر وصيران الصريم جلتومنه يقال : استعمل فلان على الجالية و الجالة ، وهم أهل الذمة ، وإنما لزمهم هذا الاسم لأن النبي ، ، أجلى بعض اليهود من المدينة وأمر بإجلاء من بقي منهم بجزيرة العرب ، فأجلاهم عمر بن الخطاب فسموا جالية للزوم الاسم لهم ، وإن كانوا مقيمين بالبلاد التي أوطنوها . وهذه ناقة تجل عن الكلال : معناه هي أجل من أن تكل لصلابتها . وفعلت ذلك من جراك ومن جلك ابن سيده : فعله من جلك و جللك و جلالك و تجلتك و إجلالك ومن أجل إجلالك أي من أجلك قال جميل : رسم دار وقفت في طلله كدت أقضي الغداة من جللهأي من أجله ويقال : من عظمه في عيني قال ابن بري وأنشده ابن السكيت : كدت أقضي الحياة من جللهقال ابن سيده : أراد رب رسم دار فأضمر رب وأعملها فيما بعدها مضمرة ، وقيل : من جللك أي من عظمتك . التهذيب : يقال فعلت ذلك من جلل كذا وكذا أي من عظمه في صدري وأنشد الكسائي على قولهم فعلته من جلالك أي من أجلك قول الشاعر : حيائي من أسماء والخرق بيننا وإكرامي القوم العدى من جلالهاوأنت جللت هذا على نفسك تجله أي جررته يعني جنيته هذه عن اللحياني . و المجلة : صحيفة يكتب فيها . ابن سيده 
ms6639	 : و المجلة . الصحيفة فيها الحكمة كذلك روي بيت النابغة بالجيم : مجلتهم ذات الإله ودينهم قويم فما يرجون غير العواقبيريد الصحيفة لأنهم كانوا نصارى فعنى الإنجيل ، ومن روى محلتهم أراد الأرض المقدسة وناحية الشام والبيت المقدس ، وهناك كان بنو جفنة وقال الجوهري : معناه أنهم يحجون فيحلون مواضع مقدسة قال أبو عبيد : كل كتاب عند العرب مجلة . وفي حديث سويد بن الصامت : قال لرسولالله ، : لعل الذي معك مثل الذي معي ، فقال : وما الذي معك قال : مجلة لقمان كل كتاب عند العرب مجلة ، يريد كتابا فيه حكمة لقمان . ومنه حديث أنس : ألقي إلينا مجال هي جمع مجلة يعني صحفا قيل إنها معربة من العبرانية ، وقيل : هي عربية ، وقيل : مفعلة من الجلال كالمذلة من الذل . و الجليل : الثمام ، حجازية ، وهو نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت ، واحدته جليلة أنشد أبو حنيفة لبلال : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بفج وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيلوقيل : هو الثمام إذا عظم و جل ، والجمع جلائل قال الشاعر : يلوذ بجنبي مرخة PageV11P120 وجلائلو ذو الجليل : واد لبني تميم ينبت الجليل وهو الثمام . و الجل ، بالفتح : شراع السفينة ، وجمعه جلول قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه إذا الصراري من أهواله ارتسماقال ابن بري : وقد جمع على أجلال قال جرير : رفع المطي بها وشمت مجاشعا والزنبري يعوم ذو الأجلال ( 1 ) وقال شمر في قول العجاج : ومده إذا عدل الجلي جل وأشطان وصراري ( 2 ) يعني مد هذا القرقور أي زاد في جريه جل ، وهو الشراع ، يقول : مد في جريه ، والصراء : جمع صار وهو ملاح مثل غاز وغزاء . وقال شمر : رواه أبو عدنان الملاح جل وهو الكساء يلبس السفينة ، قال : PageV11P121 ورواه الأصمعي جل ، وهو لغة بني سعد بفتح الجيم . و الجل : الياسمين ، وقيل : هو الورد أبيضه وأحمره وأصفره ، فمنه جبلي ومنه قروي ، واحدته جلة حكاه أبو حنيفة قال : وهو كلام فارسي وقد دخل في العربية و الجل الذي في شعر الأعشى في قوله : وشاهدنا الجل 
ms6640	 والياسمي ن والمسمعات بقصابها هو الورد ، فارسي معرب وقصابها : جمع قاصب وهو الزامر ، ويروى بأقصابها جمع قصب . و جلولاء ، بالمد : قرية بناحية فارس والنسبة إليها جلولي ، على غير قياس مثل حروري في النسبة إلى حروراء . و جل و جلان : حيان من العرب وأنشد ابن بري : إنا وجدنا بني جلان كلهم كساعد الضب لا طول ولا قصر أي لا كذي طول ولا قصر ، على البدل من ساعد قال : كذلك أنشده أبو علي بالخفض . و جل : اسم قال : لقد أهدت حبابه بنت جل لأهل حباحب حبلا طويلاو جلبن عدي : رجل من العرب رهط ذي الرمة العدوي . وقوله في الحديث : قال له رجل التقطت شبكة على ظهر جلال قال : هو اسم لطريق نجد إلى مكة ، شرفها الله تعالى . و التجلجل : السؤوخ في الأرض أو الحركة والجولان . و تجلجل في الأرض أي ساخ فيها ودخل . يقال : تجلجلت قواعد البيت أي تضعضعت . وفي الحديث : أن قارون خرج على قومه يتبختر في حلة له فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة . وفي حديث آخر : بينا رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل إلى يوم القيامة قال ابن شميل : يتجلجل يتحرك فيها أي يغوص في الأرض حين يخسف به . و الجلجلة : الحركة مع الصوت أي يسوخ فيها حين يخسف به . وقد تجلجل الريح تجلجلا ، و الجلجلة : شدة الصوت وحدته ، وقد جلجله قال : يجر ويستأبي نشاصا كأنه بغيفة لما جلجل الصوت جالب و الجلجلة : صوت الرعد وما أشبهه . و المجلجل من السحاب : الذي فيه صوت الرعد . وسحاب مجلجل : لرعده صوت . وغيث جلجال : شديد الصوت ، وقد جلجل و جلجله : حركه . ابن شميل : جلجلت الشيء جلجلة إذا حركته بيدك حتى يكون لحركته صوت ، وكل شيء تحرك فقد تجلجل . وسمعنا جلجلة السبع : وهي حركته و تجلجل القوم للسفر إذا تحركوا له . وخميس جلجال : شديد . شمر : المجلجل المنخول المغربل قال أبو النجم : حتى أجالته حصى مجلجلاأي لم تترك فيه إلا الحصى المجلجل . و جلجل الفرس : صفا صهيله 