ms661	 ، وعن عدم رؤية عدو ، لا ضرر فيها ويوافقه قول الإمام : يشترط أن تكون النعمة لها وقع ، ا ه . ح ل . ( قوله : أو رؤية مبتلى أو فاسق ) المراد برؤية أحدهما ، العلم بوجوده أو ظنه بنحو سماع كلامه ، ولا يلزم تكرر السجود إلى ما لا نهاية له فيمن هو ساكن بإزائه مثلا ؛ لأنا لا نأمره به كذلك ، إلا إذا لم يوجد أهم منه يقدم عليه ، ا ه . حج . ( قوله : مبتلى ) بفتح اللام ؛ لأنه اسم مفعول قال ع ش : وظاهره ولو غير آدمي ، وهو قريب . ( قوله : أو فاسق ) مثله الكافر م ر بل مثله العاصي ، وإن لم يكن فاسقا كمرتكب الصغيرة من غير إصرار ، فالفاسق ليس بقيد . ( قوله : معلن ) ليس بقيد ز ي لكن اعتبره م ر وع ش سلمه ولم يتعقبه فمقتضاهما أنه قيد . ( قوله : لأن مصيبة الدين أشد ) أي : وقد أمرنا بالسجود على السلامة من مصيبة الدنيا برؤية المبتلى ، فعلى السلامة من مصيبة الدين برؤية الفاسق أولى . ( قوله : على السلامة منهما ) متعلق بمحذوف تقديره يكون شكرا على السلامة منهما . ( قوله : لئلا يتأذى مع عذره ) فلو كان غير معذور ، كمقطوع في سرقة أو مجلود في زنا ، ولم يعلم توبته ، أظهرها له ، فلو كان هذا المبتلى المذكور فاسقا متجاهرا أظهرها له وبين السبب ، وهو الفسق وبه أفتى والد شيخنا وقرر شيخنا ز ي أنه يبين السبب قبل السجود وقد يقال : بل يبين السبب مع سجوده بأن يقول : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلى به فلانا ، وهو كذا . ا ه . ح ل وفيه أنه كلام أجنبي فيبطل . وأجيب بأنه دعاء مناسب للمقام فلا يبطل ، ويتعدد السجود برؤية المبتلى الفاسق للسلامة من بلوته وفسقه ح ف . ( قوله : بغير إصرار ) أو مع إصرار ولم تغلب معاصيه التي يتجاهر بها على طاعته سم ؛ لأنه لا يفسق بالإسرار ، بل لا بد أن تغلب معاصيه على طاعته ح ل . ( قوله : مع أنه لا سجود لرؤية مرتكبها ) المعتمد السجود فكلام الأصل هو الأولى . ( قوله : كسجدة التلاوة ) قضية التشبيه أنها تتكرر 
ms662	 بتكرر النعمة أو اندفاع النقمة ، وأنه لو اجتمعا أو تكرر أحدهما ، أو رأى فاسقا ومبتلى كفاه سجدة ، وأن لا يطول فصل بينها وبين سببها ح ل . ( قوله : ولمسافر فعلهما إلخ ) ، فالماشي يسجد على الأرض ، والراكب يومئ إلا إن كان في مرقد فيتمه فيه ح ل . .(@)(@@) | ( باب : في صلاة النفل )(@)(@@) ، وهو لغة : الزيادة ح ل لزيادته على الفرائض قال تعالى { ويعقوب نافلة } أي زيادة على المطلوب . ( قوله : وهو ) أي : اصطلاحا : ( قوله : ما رجح الشرع ) أي عبادة ، فخرج المباح والمكروه سم . ويجوز PageV01P360 ( صلاة النفل قسمان : قسم لا تسن له جماعة كالرواتب ) التابعة للفرائض ( والمؤكد منها ركعتان(@)(@@) هامش تفسير ' ما ' بشيء ، فيدخل فيه العبادة وغيرها ، ويخرج المباح والمكروه بقوله : رجح الشرع إلخ ؛ لأن المباح خير الشرع بين فعله وتركه ، والمكروه رجح الشرع تركه على فعله ع ش وعلى كلام سم يكون قول الشارح رجح الشرع فعله صفة كاشفة ، وإن فسرنا ما بشيء شملت الأحكام الخمسة ويخرج بقوله : رجح الشرع فعله ما عدا الواجب والمندوب ، وبقوله : جوز تركه الواجب ، تدبر . وهذا تعريف للنفل لا بقيد كونه من الصلاة . ( قوله : ويرادفه السنة ) فيه بحث بالسنة للحسن ؛ لأنه أعم لشموله الواجب والمباح أيضا كما في جمع الجوامع حيث قال : الحسن المأذون فيه واجبا ومندوبا ومباحا ا ه ، إلا أن يراد أن الترادف بالنسبة للحسن بالنسبة لبعض ماصدقاته ، أو أن مرادفة الحسن اصطلاح آخر للفقهاء أو لغيرهم ، فليتأمل شوبري . ( قوله : والحسن ) وزاد سم في شرح الورقات الإحسان ، وزاد حج الأولى أي الأولى فعله من تركه ع ش وقيل : السنة ما واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم والمستحب ما فعله أحيانا أو أمر به ، والتطوع ما ينشئه الإنسان بنفسه . ( قوله : صلاة النفل ) وثواب الفرض يفضله بسبعين درجة ، كما في حديث . ( قوله : قسم لا تسن له جماعة ) أي : دائما وأبدا بأن لم تسن له أصلا ، أو تسن في بعض الأوقات كالوتر في رمضان ، ولو صلى جماعة لم يكره ، لكن لا ثواب فيها وحينئذ يقال لنا : جماعة لا ثواب 
ms663	 فيها ح ل . وذهب سم إلى حصول ثواب الجماعة واعتمد شيخنا ح ف كلام ح ل ونقل ع ش عن سم على حج أنه يثاب عليها ، وإن كان الأولى تركها ، وهو بعيد ا ه وعبارة ع ش على م ر ، واستشكل بأن خلاف الأولى منهي عنه والنهي يقتضي عدم الثواب إلا أن يقال : لم يرد بكونه خلاف الأولى كونه منهيا عنه ، بل إنه خلاف الأفضل ، أي فيكون في مقابلة فضل . وبدأ بهذا القسم مع أفضلية الثاني لتكرره كل يوم وتبعيته للفرائض ، وراجع مشروعية النفل كانت في أي وقت . ا ه شوبري . ( قوله : كالرواتب ) والحكمة فيها أنها تكمل ما نقص من الفرائض ، ا ه . شرح م ر وقضيته أن الجابر للفرائض هو الرواتب دون غيرها ولو من جنس الفرائض كصلاة الليل وفي كلام سم على حج تبعا لظاهر حج ما يقتضي التعميم وعبارته قوله : وشرع لتكميل إلخ عبارة العباب وإذا انتقص فرضه كمل من نفله ، وكذا باقي الأعمال ، ا ه . وقوله : من نفله قد يشمل نفل غير ذلك الفرض من النوافل ويوافقه ما في الحديث { فإذا انتقص من فرضه شيء قال الرب سبحانه وتعالى : انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل به ما انتقص من الفريضة } ، ا ه . بل قد يشمل هذا تطوعا ليس من جنس الفريضة ، فليتأمل . وعبارة المناوي في شرحه الكبير على الجامع : واعلم أن الحق سبحانه وتعالى لم يوجب شيئا من الفرائض غالبا ، إلا وجعل له من جنسه نافلة ، حتى إذا قام العبد بذلك الواجب وفيه خلل يجبر بالنافلة التي من جنسه ؛ فلذا أمر بالنظر في فريضة العبد ، فإذا قام بها كما أمر الله جوزي عليها وأثبتت له ، وإن كان فيها خلل كملت من نافلته حتى قال البعض : إنما تثبت لك نافلتك إذا سلمت لك الفريضة ، ا ه . وهي ظاهرة في خلاف ما استظهره سم ، ا ه . ( قوله : التابعة للفرائض ) خرج به نحو العيد ، بناء على جعله راتبا ، وهو أحد إطلاقين ثانيهما : أنه خاص بسنن الفرائض وعليه فقوله : التابعة 
ms664	 للفرائض صفة لازمة وقال الشوبري : كاشفة وعلى الأول تكون مخصصة ومراده التبعية في المشروعية فتدخل القبلية والبعدية ، ا ه . ع ش وعبارة ح ل قوله : التابعة للفرائض أي المكملة لها ، أعم من أن تكون سنة لها أو لا ، توقف فعلها على فعلها أو لا ، كالقبلية ، ولا شك أن الوتر يتوقف فعله على فعلها ، ا ه . فعده من الرواتب ؛ لأن فعله يتوقف على فعل العشاء ولم يعده المنهاج منها ، وعبارة شرح م ر وما اقتضاه كلامه أي كلام المنهاج من أن الوتر ليس من الرواتب ، صحيح باعتبار إطلاق PageV01P361 قبل صبح ، و ) ركعتان قبل ( ظهر ، و ) ركعتان ( بعده ، و ) ركعتان ( بعد مغرب ، و ) ركعتان بعد ( عشاء ، ووتر ) بكسر الواو ، وفتحها ( بعدها ) أي : العشاء للاتباع رواه الشيخان ( وغيره ) أي : غير المؤكد منها ( زيادة ركعتين قبل ظهر ، و ) ركعتين ( بعده ) لخبر { من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر ، وأربع بعدها حرمه الله على النار } رواه الترمذي ، وصححه ( وأربع قبل عصر ) للاتباع رواه الترمذي ، وحسنه(@)(@@) هامش الراتبة على التابعة للفرائض ، ولهذا لو نوى به سنة العشاء ، أو راتبتها لم يصح ، وما في الروضة من أنه منها صحيح أيضا باعتبار أن الراتبة يراد بها السنن المؤقتة ، ا ه . ( قوله : ركعتان قبل صبح ) وجه تقديمها على باقي الرواتب خبر مسلم { ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها } قال بعضهم : معناه أن الناس عند قيامهم من نومهم يبتدرون إلى معاشهم وكسبهم فأعلمهم أنهما خير من الدنيا وما فيها ، فضلا عما عساه يحصل لكم فلا تتركوهما وتشتغلوا به ؛ ولأن عددهما لا يزيد ، ولا ينقص فأشبهتا الفرائض ، بل قيل : إنهما أفضل من الوتر ؛ لأنهما يتقدمان على متبوعهما والوتر يتأخر عنه وما يتقدم على متبوعه أولى ؛ ولأنهما تبع للصبح ، والوتر للعشاء والصبح آكد من العشاء قال م ر : ويسن تخفيفهما قال ع ش : والمراد بتخفيفهما عدم تطويلهما على الوارد فيهما ، حتى لو قرأ في الأولى آية البقرة ، وألم نشرح ، والكافرون ، وفي الثانية آية آل عمران وألم تر كيف ، والإخلاص لم يكن 
ms665	 مطولا لهما تطويلا يخرج به عن حد السنة ، بل يسن الجمع بينهما ليتحقق الإتيان بالوارد . ( قوله : وركعتان قبل ظهر وبعده ) وظاهر كلامهم أنه لا يتعين أن يلاحظ في قبلية الظهر أو بعديته كونها مؤكدة أو غيرها ، بل يكفي الإطلاق وينصرف للمؤكد ؛ لأنها المتبادرة والطلب فيها أقوى نبه عليه شيخنا ونقل عنه : أنه يجوز أن يطلق في سنة الظهر المتقدمة ، ويتخير بين ركعتين وأربع ح ل ويصح جمع الثمانية ، أي الأربعة المؤكدة ، وغير المؤكدة بإحرام واحد والمعتمد أن القبلية كالبعدية في الأفضلية ، وقيل : البعدية أفضل ؛ لتوقفها على فعل الفرض كما في ع ش على م ر ويسن تأخير الراتبة القبلية بعد إجابة المؤذن فإن تعارضت هي وفضيلة التحرم لإسراع الإمام بالفرض عقب الأذان أخرها بعده ، ولا يقدمها على الإجابة شرح م ر ومنه يعلم أن ما جرت به العادة في كثير من المساجد من المبادرة لصلاة الفرض عند شروع المؤذن في الأذان المفوتة لإجابة المؤذن ولفعل الراتبة قبل الفرض لا ينبغي ، بل هو مكروه ع ش على م ر . ( قوله : وركعتان بعد مغرب ) ذكر في الكفاية أنه يسن تطويلهما حتى ينصرف أهل المسجد شرح م ر . وقوله : حتى ينصرف إلخ لا يخفى أن تطويلهما سنة لأهل المسجد فلا يتصور أن يطولهما إلى انصراف أهل المسجد إلا أن يراد سن ذلك لكل أحد حتى ينصرف من ينصرف عادة أو من دعاه إلى الانصراف أمر عرض له ، ا ه . سم على حج والكلام حيث فعلهما في المسجد فلا ينافي أن انصرافه ليفعلهما في البيت أفضل ، ا ه . ع ش على م ر وليس هذا خاصا ببعدية المغرب ، فإن بعدية الصلوات مثلها ، وإنما خصت بعدية المغرب ؛ لأن شأن الناس الانصراف سريعا بعدها . ( قوله : أي العشاء ) أي يفعل بعد العشاء ع ش . ( قوله : للاتباع ) لا يفيد التأكيد الذي هو المدعى وعبارة شرح م ر ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم واظب عليها أكثر من الآتية ا ه وهي ظاهرة في إثبات المدعى . ( قوله : حرمه الله على 
ms666	 النار ) بمعنى أنه لا يعذب بها وإن كان يدخلها لقوله تعالى { وإن منكم إلا واردها } أي داخلها بدليل قوله { ثم ننجي الذين اتقوا } إلخ واستثنى ابن عباس من دخولها الأنبياء ، وقال : لا يدخلونها . ( قوله : وأربع قبل عصر ) برفع أربع عطفا على زيادة ، وهو ظاهر وكذا بالجر ، عطفا على ركعتين ، والمعنى وزيادة أربع على العشرة المؤكدة ، فإن قيل ينافيه قوله : بعده وركعتان قلت لا ينافيه لأنه يجوز PageV01P362 ( وركعتان خفيفتان قبل مغرب ) للأمر بهما في خبر أبي داود ، وغيره ، ولخبر الشيخين { بين كل أذانين صلاة } ، والمراد الأذان ، والإقامة قال في المجموع : وركعتان قبل العشاء لخبر { بين كل أذانين صلاة } ( وجمعة كظهر ) فيما مر ، كما في التحقيق ، وغيره لكن قول الأصل ، وبعد الجمعة أربع ، وقبلها ما قبل الظهر مشعر بمخالفتها الظهر في سنتها المتأخرة ( ويدخل وقت الرواتب قبل الفرض بدخول وقته ، وبعده ) ، ولو وترا ( بفعله ، ، ويخرجان ) أي : وقت الرواتب التي قبل الفرض ، وبعده ( بخروج وقته ) ففعل القبلية فيه بعد الفرض أداء . ( وأفضلها ) أي : الرواتب ( الوتر ) لخبر { إن الله أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ، وهي الوتر } رواه الترمذي ،(@)(@@) هامش أن يكون مبتدأ وخبره محذوف ، أي وركعتان قبل المغرب ، كذلك ، فتأمل ، ا ه . شوبري أو يقال : هو على لغة من يلزم المثنى الألف . ( قوله : والمراد الأذان والإقامة ) أي : ففيه تغليب . ( قوله : وجمعة كظهر ) أي : إن كانت مجزئة عنه ، فإن كانت غير مجزئة عنه صلى قبلها أربعا ، وقبل الظهر أربعا وبعده أربعا وسقطت سنة الجمعة البعدية للشك في إجزائها بعد فعلها ، ا ه . ع ش وشيخنا العزيزي وإنما طلب لها سنة قبلية مع عدم إجزائها ؛ لأنا مكلفون بفعلها كما في شرح م ر وإذا فاتت سنتها البعدية حتى خرج الوقت لا تقضى ؛ لأن الجمعة لا تقضى ، فكذا سنتها . ( قوله : لكن قول الأصل إلخ ) إنما عبر الأصل بذلك ؛ لأن ما بعدها ثبت بالنص بخلاف ما قبلها ، فقاسه على الظهر وقد أشار إلى ذلك المحلي شوبري . ( قوله : بمخالفتها الظهر إلخ ) أي من كونها أي الركعات 
ms667	 الأربع مؤكدات أو غير مؤكدات ح ل . ( قوله : قبل الفرض ) حال من الرواتب ، أو صفة لها . ( قوله : ولو وترا ) الغاية للرد على من قال : يدخل وقته بدخول وقت العشاء فلا يتوقف فعله على فعلها كما في شرح المحلي ( قوله : بفعله ) ولو قضاء ولو تقديما فيمن يجمع شوبري وفي قوله : بفعله تسمح إذ وقت البعدية يدخل بدخول وقت فرضها ، وإن توقف فعلها على فعل الفرض تأمل . ( قوله : ويخرجان إلخ ) فيه أن البعدية تصير قضاء بخروج وقته مع أنه لم يدخل وقتها ، فكيف يقال : إنه خرج وقتها مع أنه لم يدخل والخروج فرع الدخول ؟ قال ح ل : ولا مانع من ذلك ، وعليه اللغز ، لنا صلاة خرج وقتها وما دخل ا ه وقال السيوطي : إن البعدية يدخل وقتها بدخول وقت الفرض ، وفعل الفرض شرط لصحتها ، فعلى هذا لا إشكال . ( قوله : الوتر ) ويدخل وقته بفعل العشاء ولو جمع تقديم ، لكن إن كان مسافرا حينئذ وأقام قبل دخول وقت العشاء امتنع عليه فعل الوتر إن لم يكن فعله عقب فعل العشاء ومتى دخل وقت العشاء جاز له فعله ، وإن لم يمض زمن يسع فعل العشاء شرح م ر . ( قوله : أمدكم ) أي : منحكم وخصكم ، وانظر وجه دلالة هذا الحديث على المدعى الذي هو أفضلية الوتر على الرواتب إذ غاية ما يفيده أن الوتر خير من التصدق بحمر النعم ، وكونه خيرا منه لا يقتضي أنه أفضل منها ، ولو سلمت دلالته على الأفضلية فهو معارض بقوله صلى الله عليه وسلم { ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها } فهذا أبلغ من ذاك فيلزم أن يكون ركعتا الفجر أحق بالأفضلية على الرواتب ، حتى على الوتر ؛ لأن حديثهما أبلغ من حديثه مع أن الوتر أفضل قطعا ، فالأولى في الاستدلال على أفضليته أن يقال : للاختلاف في وجوبه وفيه أن ركعتي الفجر ذهب الحسن البصري إلى وجوبهما وداود إلى وجوب تحية المسجد ، وبعض السلف إلى وجوب ما يقع عليه الاسم من قيام الليل كما في الشوبري فتدبر . وأجيب بأن خلاف أبي حنيفة أقوى 
ms668	 لكونه أحد الأئمة الأربعة . ( قوله : من حمر النعم ) أي : من التصدق بها ، والمراد بها الإبل الحمر وهي أنفس أموال العرب ، يضرب بها المثل في PageV01P363 والحاكم ، وصححه ، وذكر أفضليته ، وجعله قسما منها ، وهو ما في الروضة ، وأصلها من زيادتي . . ( وأقله ركعة ) ، وإن لم يتقدمها نفل من سنة العشاء ، أو غيرها قال في المجموع : وأدنى الكمال ثلاث ، وأكمل منه خمس ثم سبع ثم تسع ( ، وأكثره إحدى عشرة ) روى أبو داود بإسناد صحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال { من أحب أن يوتر بخمس فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل } ، وروى الدارقطني { أوتروا بخمس ، أو سبع أو تسع ، أو إحدى عشرة } فلو زاد عليها لم يصح وتره ، وأما خبر الترمذي عن أم سلمة أنه صلى الله عليه وسلم { كان يوتر بثلاث عشرة } فحمل على أنها حسبت فيه سنة العشاء ، وقال السبكي أنا أقطع بجواز الوتر بها ، وبصحته لكن أحب الاقتصار على إحدى عشرة فأقل لأن ذلك غالب أحوال النبي صلى الله عليه وسلم ويكره الإيتار بركعة ، كذا في الكفاية عن القاضي أبي الطيب ( ولمن زاد على(@)(@@) هامش نفاسة الشيء ، وقد تقرر أن تشبيه أمور الآخرة إنما هو للتقريب إلى الأفهام ، وإلا فذرة من الآخرة خير من الأرض بأسرها وأمثالها معها لو تصورت ، ا ه . إطفيحي وح ف قال ع ش : وحمر بسكون الميم جمع أحمر ، وحمراء ، وأما بضم الميم فجمع حمار ، ا ه . قال في الخلاصة : فعل لنحو أحمر وحمرا وقال أيضا : وفعل لاسم رباعي بمد قد زيد قبل لام إعلالا فقد ، وقال تعالى { كأنهم حمر مستنفرة } ، ا ه . قال في فتح الباري : قيل : خير من أن تكون كذلك ، فيتصدق بها وقيل : من قنيتها ، وتملكها ، وكانت مما يتفاخر بها العرب ، ا ه . . ( قوله : وأقله ركعة ) سئل شيخنا ز ي عن شخص صلى أقل الوتر ناويا الاقتصار عليه بعد سلامه ، عن له الزيادة عن الأقل ، مريدا الأكمل هل له ذلك أم لا ؟ أجاب بأنه لا يجوز له 
ms669	 الزيادة عن الأقل لقوله صلى الله عليه وسلم { لا وتران في ليلة } وبهذا قالوا : كيف يتصور الإتيان بأكمل الوتر ؟ فقالوا : لا يتصور ، إلا إذا أحرم بالجميع دفعة واحدة ، أو أحرم به شفعا ركعتين ركعتين ، وهكذا والله أعلم . ويؤخذ من شرح م ر قال : ولو نذر أن يصلي الوتر لزمه ثلاث ركعات ؛ لأن أقله ، وهو واحدة يكره الاقتصار عليها فلا يتناولها النذر ، ا ه . ( قوله : وإن لم يتقدمها نقل إلخ ) هذه الغاية للرد وعبارة أصله مع شرح م ر وقيل : شرط الإتيان بركعة سبق نفل بعد العشاء وإن لم يكن سنتها لتقع هي موترة لذلك النفل ، ورد بأنه يكفي كونها وترا في نفسها أو موترة لما قبلها ولو فرضا . ( قوله : وأكثره إحدى عشرة ) قضية كلام بعضهم أنه لا تحصل فضيلة الوتر ، إلا إن صلى أخيرته ، وهو متجه إن أراد كمال الفضيلة لا أصلها ، كما قدمته آنفا ، ا ه . حج والذي قدمه قوله : ولو صلى ما عدا ركعة الوتر ، فالظاهر أنه يثاب على ما أتى به ثواب كونه من الوتر ؛ لأنه يطلق على مجموع الإحدى عشرة ا ه ومثله م ر ولو صلى ركعتين منه قال : نويت ركعتين من الوتر أو سنة الوتر ولو نوى الوتر وأطلق ، حمل على ثلاث على المعتمد ز ي . ( قوله : روى أبو داود إلخ ) الحديث الأول يدل على أقله والحديث الثاني يدل على أكثره ، تأمل . قال ع ش : لعل الاقتصار في هذا الحديث على الخمس فما دونها أنه صلى الله عليه وسلم خاطب به من لم يرغب في الزيادة على الخمس لضعف أو نحوه ، وذكر الخمس فما فوقها في الثاني لمن علم من عادته الاقتصار على الثلاث ، ورأى أن المناسب له الزيادة لنشاطه وصحة جسده ، ا ه . ( قوله : لم يصح وتره ) أي لم يجزه ولم يصح أصلا إن أحرم بالجميع دفعة واحدة وكان عامدا عالما ، وإلا انعقد نفلا مطلقا وإن سلم من كل ركعتين صح ما عدا الإحرام السادس ، فإنه لا ينعقد إن كان عامدا عالما ، وإلا 
ms670	 انعقد نفلا مطلقا ، . ا ه . ح ل ؛ ولذا قال الشارح : لم يصح وتره ولم يقل لم تصح صلاته لأنها قد تصح مع بطلان الوتر كما إذا كان ناسيا أو جاهلا . ( قوله : ويكره الإيتار بركعة ) أراد كما قاله القمولي : إن الاقتصار عليها خلاف الأولى ، ا ه . ز ي وإلا فهي سنة فمراده PageV01P364 ركعة ) في الوتر ( الوصل بتشهد ) في الأخيرة ( أو تشهدين في الأخيرتين ) للاتباع في ذلك رواه مسلم ، والأول أفضل ، ولا يجوز في الوصل أكثر من تشهدين ، ولا فعل أولهما قبل الأخيرتين لأنه خلاف المنقول من فعله صلى الله عليه وسلم ( والفصل ) بين الركعات بالسلام كأن ينوي ركعتين من الوتر ( أفضل ) منه لزيادته عليه بالسلام ، وغيره . ( وسن تأخيره عن صلاة ليل ) من راتبة ، أو تراويح أو تهجد لخبر الشيخين { اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا } ( ولا يعاد ) ندبا ، وإن أخر عنه تهجد فهو أعم من قوله : فإن أوتر ثم تهجد لم يعده ، وذلك لخبر أبي داود ، وغيره ، وحسنه الترمذي { لا وتران في ليلة } ( و ) سن تأخيره ( عن أوله ) أي : الليل ( لمن وثق(@)(@@) هامش الكراهة الخفيفة لا أن فعلها مكروه ؛ لأنه صح أنه صلى الله عليه وسلم أوتر بها ، فالمعتمد أن الاقتصار عليها خلاف الأولى كما قاله ز ي . ( قوله : والأول أفضل ) ؛ لأن الثاني فيه تشبيه بالمغرب وقد نهى عن تشبيه الوتر بالمغرب ، وقد يقال : التشبيه لا يحصل ، إلا إذا أوتر بثلاث دون ما إذا أوتر بأكثر . وقد يجاب بأن فيه تشبيها بها أيضا من حيث إن فيه توالي تشهدين في الأخيرتين شيخنا ح ف ، وقال بعضهم : وجه التشبيه بالمغرب أن فيه تشهدا أول بعد شفع ، وثانيا بعد وتر . ( قوله : ولا يجوز في الوصل إلخ ) أي ، ولا تصح الصلاة حيث أحرم به وترا كما في ح ل . ( قوله : لأنه خلاف المنقول إلخ ) ولو صلى عشرا ، بإحرام واحد ثم الحادية عشرة بإحرام آخر فله أن يتشهد كل ركعتين فيما يظهر ؛ لأن هذا فصل لا وصل ، ولم أر في هذه المسألة نقلا فليتأمل ، ا ه 
ms671	 . ز ي فقول الشارح : والفصل بين الركعات بالسلام ليس بقيد ؛ لأن مثله التشهد . ( قوله : أفضل ) أي إن استوى العددان م ر ولم يراع خلاف أبي حنيفة القائل بوجوب الوصل في الثلاثة الأخيرة ؛ لأن محل مراعاة الخلاف ، إن لم يخالف سنة صحيحة صريحة . ( قوله : وغيره ) كالنية والتكبير والتشهد . ( قوله : وسن تأخيره ) ما لم يكن إذا فعل أول الليل ، لا يفوته أكمله وإذا أخره يفعل أقل من أكمله ، فالأولى له التقديم كما قاله ع ش والبرماوي ، خلافا لح ل وشوبري ، ا ه . ح ف ( قوله : أو تهجد ) هو شامل للراتبة والتراويح إذا صلاهما بعد نوم ع ش ( قوله : اجعلوا آخر صلاتكم ) قال الكرماني : يحتمل أن يكون مفعولا به ، وأن يكون مفعولا فيه ؛ لأن جعل تتعدى إلى مفعول ، أي على تأويل اجعلوا بافعلوا ؛ لأنها حينئذ تتعدى إلى مفعول واحد شيخنا وإلى مفعولين ، ا ه . شوبري وفيه أنه يلزم على كونه مفعولا فيه ظرفية الشيء في نفسه ؛ لأن الوتر هو آخر صلاة الليل ، فالأول أولى . ( قوله : ولا يعاد ) ولو وتر رمضان ، ولو في جماعة ، وإن كان صلاه أولا فرادى ، فهو مستثنى من أن النفل الذي تشرع فيه الجماعة تسن إعادته جماعة . ( قوله : ندبا ) أي شرعا ؛ لأن مقتضى كونه ندبا أنه يجوز إعادته ، وليس كذلك ، فالأولى حذف قوله : ندبا . ( قوله : وإن تأخر عنه تهجد ) إن قلت : عادة الشارح أن يعمم بما تركه الأصل ، وهنا عمم بما ذكره ، قلت : يمكن أن يقال : إن الذي ذكره الأصل ، هو الذي فيه الإبهام ؛ لأنه إذا أخر التهجد ، ربما يقال : يصح أن يوتر ثانيا ؛ ليكون الوتر آخر صلاته ، فلذلك نص عليه أو يقال : لعله وقع الخلاف فيما ذكره الأصل ، فانظره . وتقديم الوتر على التهجد خلاف الأولى . ومن المعلوم أن التهجد لا يكون إلا بعد نوم ، وبعد فعل العشاء ، فإن فعل الوتر بعد نوم ، واقتصر عليه كان تهجدا ووترا ، وإن كان قبل نوم كان وترا لا تهجدا ، فبين الوتر والتهجد عموم وخصوص من وجه ، وينفرد التهجد إذا كان بعد نوم ولم 
ms672	 ينو به الوتر ، ا ه . ح ل وينفرد الوتر بما إذا أوتر بعد التهجد ( قوله : لا وتران في ليلة ) هو خبر بمعنى النهي ، فإن أعاد بنية الوتر عامدا عالما حرم عليه ولم ينعقد ، وإلا لم يحرم وانعقد نفلا مطلقا ، ا ه . ح ل قال PageV01P365 بيقظته ) بفتح القاف ( ليلا ) سواء أكان له تهجد أم لا ، فإن لم يثق بها لم يؤخره لخبر مسلم { من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله ، ومن طمع أن يقوم آخره فليوتر آخر الليل } ، وهذه من زيادتي ، وهو ما في المجموع ، واقتصر في الأصل كالروضة كأصلها في سن التأخير على من له تهجد . ( ، و ) سن ( جماعة في وتر رمضان ) ، وإن لم تفعل التراويح أو فعلت فرادى بناء على سن الجماعة فيها ، كما سيأتي فتعبيري بذلك أولى من قوله : وأن الجماعة تندب في الوتر عقب التراويح جماعة وتقدم في صفة الصلاة أنه يسن فيه القنوت في النصف الثاني من رمضان ( وكالضحى ، وأقلها ركعتان ) ، وأدنى الكمال أربع ، وأفضل منه ست ( ، وأكثرها ) عددا ( اثنتا عشرة ، وأفضلها ) نقلا ، ودليلا ( ثمان ) ، ويسلم من كل ركعتين ندبا كما قاله(@)(@@) هامش العلامة الشوبري : قوله : وتران هو جار على لغة بني الحارث الذين ينصبون المثنى بالألف ، فإن ' لا ' يبنى الاسم معها على ما ينصب به ، فيقال في المثنى : لا رجلين في الدار . فمجيء لا وتران بالألف على غير لغة الحجاز ، على حد من قرأ ' إن هذان لساحران ' ، ولم أر أحدا نبه على ذلك في هذا الحديث ا ه مرقاة الصعود ، ا ه . شوبري أي فيكون على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال ، فيكون مبنيا على فتح مقدر على الألف منع من ظهوره التعذر ، وانظر ما المانع من كونها عاملة عمل ليس ؟ ولا حاجة إلى هذا التخريج . ( قوله : تأخيره ) أي جميعه ع ش . ( قوله : لمن وثق بيقظته ) ولو بإيقاظ غيره ح ل . ( قوله : فليوتر آخر الليل ) هلا قال : آخره ، وما حكمة الإظهار ؟ ولعله لدفع توهم عود الضمير إلى الآخر ، فليتأمل . شوبري 
ms673	 . ( قوله : وهذه من زيادتي ) أي : قوله : أم لا ، الشامل لها المتن وكان ينبغي أن يقول ، واستحباب تأخيره لمن لا تهجد له ، مع التقييد بالوثوق فيمن له تهجد من زيادتي ، ا ه . ح ل ( قوله : وجماعة في وتر رمضان ) وحينئذ يشكل جعله من القسم الذي لا تسن فيه الجماعة ؛ لأن المفهوم من قوله : لا تسن له جماعة ، أي أصلا إلا أن يراد الذي لا تسن له الجماعة دائما وأبدا ، كما قدمناه . ا ه . ح ل أي بأن لم تسن له أصلا ، أو تسن له في بعض الأوقات ، قال ز ي : فلو تعارض عليه الجماعة والتأخير قدم التأخير ، وهذه المسألة تقع كثيرا ويتوهمون أن الجماعة أفضل من التأخير ، ا ه . قال ح ل : ولا يقال : يصلي بعضه أول الليل جماعة ، ويؤخر بعضه ، بل الأفضل تأخيره كله . ( قوله : بناء على سن الجماعة فيها ) متعلق بقوله : وسن جماعة ، أي أن سن الجماعة في الوتر مبني على سن الجماعة في التراويح وإذا بنينا على عدم سن الجماعة فيها فلا تسن في الوتر ، فالوتر تابع لها ويفهم من الشارح أن سن الجماعة في التراويح مختلف فيه ، وهو كذلك كما في شرح المحلي وعبارته مع الأصل والأصح أن الجماعة تندب في الوتر بناء على ندبها في التراويح الذي هو الأصح الآتي ومقابل الأصح أن الانفراد فيها أفضل كغيرها من صلاة الليل لبعده عن الرياء ، ا ه . وعلل م ر بدل تعليل الشارح بقوله : اتباعا للسلف والخلف ( قوله : وتقدم في صفة الصلاة إلخ ) غرضه بهذا الاعتذار عن عدم ذكر هذا الحكم هنا ، مع ذكر الأصل له هنا ، فيرد عليه أنه لم يوف بما في الأصل . وحاصل الجواب أنه استغنى عن ذكره هنا بذكره فيما تقدم ، فلم يخل بما ذكره الأصل . ( قوله : وكالضحى ) عطف على قوله : كالرواتب والضحى هي صلاة الإشراق ، كما أفتى به والد شيخنا ، ا ه . ح ل وقال سم : تبعا لحج إنها غيرها ويندب قضاؤها إذا فاتت ؛ لأنها ذات وقت ، ا ه . شرح م ر شوبري 
ms674	 . ( قوله : وأقلها ركعتان ) وسن أن يقرأ فيهما الكافرون والإخلاص ، وهم أفضل في ذلك من الشمس والضحى ، وإن وردتا أيضا ، إذ الإخلاص تعدل ثلث القرآن ، والكافرون ربعه بلا مضاعفة ، شرح م ر . ( قوله : وأكثر عددا ) أي : لا فضلا والذي أفتى به والد شيخنا أن أكثرها ثمان ، فإن زاد عليها لم يجز ولم تصح ضحى ، إن أحرم PageV01P366 القمولي روى الشيخان { عن أبي هريرة قال : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث : صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى ، وأن أوتر قبل أن أنام } ، وروى مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى أربعا ، ويزيد ما شاء } ، وروى أبو داود بإسناد على شرط البخاري { أنه صلى الله عليه وسلم صلى سبحة الضحى أي : صلاته ثمان ركعات يسلم من كل ركعتين } ، وفي الصحيحين قريب منه ، وروى البيهقي بإسناد ضعيف عن أبي ذر { أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن صليت الضحى عشرا لم يكتب عليك ذلك اليوم ذنب ، وإن صليت ثنتي عشرة ركعة بنى الله لك بيتا في الجنة } . ووقتها فيما جزم به الرافعي من ارتفاع الشمس إلى الاستواء ، وفي المجموع ، والتحقيق إلى الزوال ، وهو المراد بالاستواء فيما يظهر ، ونقل في الروضة عن الأصحاب أن وقتها من الطلوع ، ويسن تأخير إلى الارتفاع قال الأذرعي : فيه نظر ، والمعروف في كلامهم الأول ، ووقتها المختار إذا مضى ربع النهار ، كما جزم به في التحقيق ، وقولي ، وأفضلها ثمان من زيادتي ، وهو ما في الروضة ، وغيرها ( وكتحية مسجد ) غير المسجد الحرام ( لداخله ) متطهرا مريدا الجلوس فيه ، ولم يشتغل بها عن(@)(@@) هامش بالجميع دفعة واحدة ، وإن سلم من كل ركعتين صح ما عدا الإحرام الخامس فإنه لا ينعقد ، إن كان عامدا عالما وإلا انعقد نفلا مطلقا . ا ه . ح ل . ( قوله : ثنتا عشرة ) ضعيف . ( قوله : وأفضلها ثمان ) قال حج : وما ذكر من أن الثمان أفضل من الثنتي عشرة ، لا ينافي قاعدة أن العمل كلما كثر وشق كان أفضل ؛ لأنها أغلبية لتصريحهم بأن العمل القليل يفضل الكثير في صور 
ms675	 ، كالقصر أفضل من الإتمام بشروطه ، ا ه . ( قوله : ودليلا ) هو تفسير . ( قوله : خليلي ) كناية عن المحبة التامة ، ا ه . ع ش . ( قوله : صيام ثلاثة أيام ) والأولى أن تكون البيض ، وهي الثالث عشر ، والرابع عشر ، والخامس عشر ، وقوله : وأن أوتر قبل أن أنام ، إنما أمره بهذا لما علم من حاله أنه لا يقوم آخر الليل لكثرة اشتغاله بالأحاديث والروايات . ( قوله : ويزيد ما شاء ) أي من الضحى كما يدل له الرواية التي بعدها ، ا ه . شوبري أي ويخص بالثمان وقال ح ل : أي من النفل المطلق . ( قوله : يسلم من كل ركعتين ) أي ندبا ، ويجوز فعل الثمان بسلام واحد ، وينبغي جواز الاقتصار على تشهد واحد في الأخيرة ، وجواز تشهد في كل شفع من ركعتين أو أربع ، وهل يجوز له تشهد بعد ثلاث أو خمس ، ثم آخر في الأخيرة ، أو تشهد بعد الثلاثة ، وآخر بعد السادسة ، وآخر بعد الأخيرة ؟ ، فيه نظر . ا ه . شوبري . ( قوله : إن صليت الضحى عشرا ) يمكن حمله على أن المعنى إن صليت في وقت الضحى عشرا ، وهو صادق بما إذا نوى ببعضها نفلا مطلقا ، فلا ينافي أن أكثرها ثمان ع ش . ( قوله : من ارتفاع الشمس ) هذا هو المعتمد وقوله : من الطلوع وعلى هذا القول فلا يؤثر فيها وقت الكراهة ؛ لأنها صاحبة وقت ، ا ه . ق ل . ( قوله : ووقتها المختار إلخ ) ليكون في كل ربع صلاة ، ففي الربع الأول الصبح ، وفي الثاني الضحى ، وفي الثالث الظهر ، وفي الرابع العصر . ( قوله : وكتحية مسجد ) معطوف على قوله : كالرواتب أي وهي مستحبة لداخله ، ولو مشاعا ، كأن وقف حصة شائعة مسجدا على الأوجه ، ولا يصح الاعتكاف ، والفرق أن الغرض من التحية أن لا تنتهك حرمة المسجد بترك الصلاة فيه ، فاستحب في الشائع ؛ لأن ما من جزء منه إلا وفيه جهة مسجدية ، وترك الصلاة يخل بتعظيمه ، والاعتكاف إنما هو في المسجد ، والشائع بعضه ليس بمسجد ، فالمكث فيه بمنزلة من خرج بعضه عن المسجد ، واعتمد عليه ع ش على م ر وهذه الإضافة غير حقيقية ، إذ المراد 
ms676	 أنها تحية لرب المسجد ، تعظيما له لا للبقعة ، فلو قصد سنة البقعة نفسها لم تصح ؛ لأن البقعة من حيث هي بقعة ، لا تقصد بالعبادة شرعا ، وإنما تقصد لإيقاع العبادة فيها لله تعالى . ( قوله : غير المسجد الحرام ) أما هو فيبتدئ فيه بالطواف الذي هو تحية البيت ، وحينئذ يقال : لنا مسجد ، يستحب لداخله ترك تحيته وكتب أيضا أما المسجد PageV01P367 الجماعة ، ولم يخف فوت راتبة ، وإن تكرر دخوله عن قرب لوجود المقتضي ( وتحصل بركعتين ) فأكثر بتسليمة ، ولو كان ذلك فرضا ، أو نفلا آخر سواء أنويت معه أم لا ؛ لخبر الشيخين { إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين } ولأن المقصود وجود صلاة قبل الجلوس ، وقد وجدت بذلك ، وإنما لم يضر نية التحية ما ذكر لأنها سنة غير مقصودة بخلاف نية سنة مقصودة مع مثلها أوفرض فلا(@)(@@) هامش الحرام فإن كان داخله يريد الطواف ، فالسنة له الطواف ، وهو تحية البيت فإن صلى ركعتين خلف الطواف ، حصلت تحية المسجد ، وإن صلاهما داخل البيت ، وتوقف فيه بأن البيت ليس من أجزاء المسجد ؛ لكونه وقفيته لم تشمله ؛ لتقدم بنائه على وقفية المسجد ، وعدم ملك أحد له فتحية البيت الطواف فلو صلى مريد الطواف التحية ، انعقدت صلاته ؛ لأنها سنة في الجملة وإن لم يرد داخله الطواف ، صلى تحية المسجد ، ولا يخفى أن تحية الحرم الإحرام ، وعرفة الوقوف ، ومنى الرمي ولقاء المسلم السلام ، ا ه . ح ل بزيادة وقول ح ل : فيبتدئ فيه بالطواف إلخ يعلم منه أن المسجد الحرام كغيره في سن التحية له ، واستثناؤه بالنسبة لتأخير التحية عن الطواف ، إن أراده داخله . ( قوله : متطهرا ) قضيته لو دخل محدثا ، وتطهر عن قرب ، لا تسن له التحية وليس مرادا ، فمتى تطهر عن قرب قبل جلوسه سن له ذلك ، ا ه . ع ش . ( قوله : مريد الجلوس ) ليس بقيد ، . ا ه . ع ش . ( قوله : لم يشتغل بها عن الجماعة ) عبارة شرح م ر ويكره تركها إلا إن قرب قيام مكتوبة ، وإن لم تكن جمعة ، بحيث لو اشتغل بها فاتته فضيلة 
ms677	 التحرم مع إمامه ، وكانت الجماعة مشروعة له وإن كان قد صلاها جماعة ، أو فرادى ، فلا يكره له الترك ، أو دخل والإمام في مكتوبة ، أو خاف فوت سنة راتبة ، ا ه . أي فيقدم ما ذكر على التحية وتحصل تبعا . ( قوله : وإن تكرر دخوله عن قرب ) قال شيخنا م ر : وتسن التحية لكل واحد من المساجد المتلاصقة ولم يرتضه شيخنا ز ي ؛ لأن لها حكم المسجد الواحد في جميع الأحكام ، وهو الوجه ، ا ه . ق ل ( قوله : لوجود المقتضي ) ، وهو الدخول . ( قوله : وتحصل بركعتين ) أي : يحصل فضلها بركعتين فأكثر ، ومع ذلك فالأفضل الاقتصار على ركعتين ، ا ه . م ر فلو أحرم ذلك فيه ثم خرج منه في أثناء ذلك فإن كان عامدا عالما بطلت صلاته ، وإلا انقلبت نفلا مطلقا ، ا ه . ح ل . ( قوله : ولو كان ذلك فرضا أو نفلا آخر ) ينبغي أن محل ذلك حيث لم ينذرها وإلا فلا بد من فعلها مستقلة ؛ لأنها بالنذر صارت مقصودة فلا يجمع بينها وبين فرض ، ولا نفل ، ولا تحصل بواحد منهما ، ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : سواء أنويت معه أم لا ) أي : ما لم ينفها وينوي عدمها ، وإلا لم يحصل فضلها ؛ لوجود الصارف وفي كلام بعضهم إذا لم تنو لم يحصل فضلها ، وعلى حصول فضلها وإن لم تنو يشكل عليه قوله : صلى الله عليه وسلم { إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى } إلا أن يقال : هذه من جملة عمله من حيث إنها تابعة ، وداخلة فيه ، فكأنها نويت حكما ، ا ه . ز ي بإيضاح . وقال شيخنا العزيزي : هذا في سقوط الطلب وأما ثوابها الخاص فلا يحصل إلا بنيتها . ( قوله : وإنما لم يضر إلخ ) جواب عن سؤال تقديره : كيف ينوي الفرض مثلا وتحية المسجد ؟ وقوله : ما ذكر أي من الفرض والنفل الآخر والظاهر أن ' ما ' مفعول ' ونية ' فاعل كما يدل له التعليل وقيل بالعكس ر ح . ( قوله : لأنها سنة غير مقصودة ) مثلها في ذلك سنة الوضوء ، وركعتا الطواف والإحرام ، والاستخارة ، وقدوم المسافر 
ms678	 ونحو ذلك مما تقدم ويتجه في ذلك جواز أكثر من ركعتين ، ا ه . ق ل . ( قوله : بخلاف نية سنة مقصودة مع مثلها ) كنية سنة العشاء والوتر كنية العيدين معا ، وكنية سنة الظهر والعصر معا ، فهذا كله غير PageV01P368 تصح ، وبذلك علم أنها لا تحصل بركعة ، وصلاة جنازة ، وسجدة تلاوة ، وسجدة شكر للخبر السابق مع كون ذلك ليس بمعنى ما فيه ، وتفوت بالجلوس إلا أن يكون سهوا ، أو جهلا ، وقصر الفصل . ( ، وقسم تسن ) أي الجماعة ( له كعيد ، وكسوف ، واستسقاء ) لما سيأتي في أبوابها ( وتراويح وقت وتر ) ، وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات في كل ليلة من رمضان روى الشيخان أنه { صلى الله عليه وسلم خرج من جوف الليل(@)(@@) هامش صحيح ، كما في شرح م ر وع ش . ( قوله : وبذلك ) أي : وبقوله : وتحصل بركعتين فأكثر . ( قوله : أنها لا تحصل بركعة ) أي : على الصحيح وإلا فقد قيل : إنها تحصل بما ذكر ؛ لحصول إكرام المسجد المقصود بما ذكر شيخنا . ( قوله : وصلاة جنازة ) ولا تفوت بها التحية ، إن لم يطل الفصل ، ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : مع كون ذلك إلخ ) جواب عن تمسك الضعيف القائل بأن المذكورات بمعنى ما في الحديث ، وهو ركعتان من حيث إن المقصود بكل إكرام المسجد ، كما قرره شيخنا . ( قوله : وتفوت بالجلوس ) أي : متمكنا لا مستوفزا كعلى قدميه أي بأن جلس عامدا عالما بأن عليه التحية معرضا عنها ، وأما لو جلس يستريح ثم يقوم لها ، فلا تفوت إلا بالإعراض عنها ، ا ه . ح ل ، ولا تفوت بالقيام إن لم يطل ، بخلاف ما إذا طال قدرا زائدا على ركعتين وخرج بطول الوقوف ما إذا اتسع المسجد جدا فدخله ولم يقف فيه بل قصد المحراب مثلا ، وزاد مشيه إليه على مقدار ركعتين فلا تفوت التحية بذلك ، ا ه . ع ش وز ي ويتردد النظر في أن فواتها في حق ذي الحبو والزحف بماذا ، ولو قيل : لا تفوت إلا بالاضطجاع ؛ لأنه رتبة أدون من الجلوس ، كما أن الجلوس رتبة أدون من القيام ، فكما 
ms679	 فاتت بهذا فاتت بذلك . لم يبعد ، وكذا يتردد النظر في حق المضطجع أو المستلقي أو المحمول إذا دخل كذلك ، وتفوت سنة الوضوء بطول الفصل عرفا على الأوجه كما في شرح م ر ، لا بالإعراض م ر . . ( قوله : وقسم تسن له ) أي دائما فقوله : كعيد ' الكاف ' استقصائية ؛ إذ لم يبق من هذا القسم غير ما ذكر ، وأما وتر رمضان ، فقد أدخله في القسم السابق إذ الوتر من حيث هو لا تسن فيه دائما وأبدا ، كما قرره شيخنا . ( قوله : وتراويح ) ، ولا تصح بنية مطلقة ، بل ينوي ركعتين من التراويح ، أو من قيام رمضان ، كما في شرح م ر قال ع ش : عليه وقضيته أنه لو لم يتعرض لعدد ، بل قال : أصلي قيام رمضان أو من قيام رمضان لم تصح نيته ، وينبغي خلافه ؛ لأن التعرض للعدد لا يجب ، وتحمل نيته على الواجب في التراويح وهو ركعتان ، كما لو قال : أصلي الظهر ، أو الصبح حيث قالوا فيه بالصحة ، ويحمل على ما يعتبر من العدد شرعا وما جرت به العادة من زيادة وقود عند فعل التراويح في الجامع الأزهر جائز ، إن كان فيه نفع ، وإلا حرم كما فيه نفع ، وهو من مال محجور عليه أو وقف لم يشرطه واقفه ، ولم تطرد العادة به في زمنه وعلمها ، ا ه . شرح م ر . وشرعت في السنة الثانية من الهجرة حين بقي من الشهر تسع ليال . ( قوله : وقت وتر ) أي : ويكون وقتها وقت وتر ، فهو كلام مستأنف ، فوقت منصوب على أنه خبر ليكون المقدرة ، كما قاله ح ل ، وليس قيدا في سن الجماعة في التراويح حتى يكون حالا من التراويح ؛ لأنه يفيد أنها لا تسن الجماعة فيها ، إلا إن فعلت وقت وتر وأما إن فعلت في غيره ، فلا تسن الجماعة فيها ، وليس كذلك فسقط اعتراض الشوبري بقوله : فيه إيهام أن هذا وقت جماعتها ؛ لأنه فهم أن وقت حال من التراويح . ( قوله : وهي عشرون ركعة ) قال الحليمي : والحكمة في ذلك أن الرواتب المؤكدة في غير رمضان ، عشر ركعات فضوعفت 
ms680	 فيه م ر أي لكونه وقت جد وتشمير وقوله : فضوعفت قال سم على حج : لعل المراد زيد عليها قدره وضعفه وقال الرشيدي : فضوعفت أي وجعلت بتضعيفها زيادة في رمضان وإلا ، فالرواتب مطلوبة في رمضان أيضا ، أو أنه مبني على أن ضعف الشيء مثلاه ، ومحل كونها عشرين لغير أهل المدينة على مشرفها أفضل الصلاة والسلام ، أما هم فلهم فعلها ستا وثلاثين ، وإن كان اقتصارهم على العشرين أفضل ، ولا يجوز لغيرهم ذلك ، ا ه . ز ي وقولهم : ستا وثلاثين قال حج : أي جبرا لهم بزيادة ستة عشر في مقابلة طواف أهل مكة أربعة أسابيع بين كل ترويحتين من العشرين سبع ، ا ه . س ل قال م ر : والمراد بأهل المدينة من بها وقت PageV01P369 ليالي من رمضان ، وصلى في المسجد ، وصلى الناس بصلاته فيها ، وتكاثروا فلم يخرج لهم في الرابعة ، وقال لهم صبيحتها : خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها } ، وروى البيهقي بإسناد صحيح أنهم كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر رمضان بعشرين ركعة ، وروى مالك في الموطإ بثلاث وعشرين ، وجمع البيهقي بينهما بأنهم كانوا يوترون بثلاث ، وسميت كل أربع منها ترويحة لأنهم كانوا يتروحون عقبها أي : يستريحون ، ولو صلى أربعا بتسليمة لم يصح لأنها بمشروعية الجماعة فيها أشبهت الفريضة فلا تغير عما ورد ، وذكر وقتها من زيادتي(@)(@@) هامش صلاة التراويح وإن كانوا غرباء لا أهلها بغيرها ، وأظنه قال : لأهلها ، حكمهم ، وإن كانوا حولها . ا ه . سم ع ش قال شيخنا ح ف : والقضاء يحكي الأداء ، فلو قضاها من كان بالمدينة وقت صلاتها خارجها قضاها ستا وثلاثين ولو قضاها من كان خارجها وقت صلاتها فيها ، صلاها عشرين ، ا ه . ( قوله : بعشر تسليمات ) اقتصر على الواجب ، وإلا فهي عشرون تسليمة ، ا ه . ع ش . ( قوله : من جوف الليل ) أي : في جوف الليل . ( قوله : ليالي من رمضان ) أي : ثلاثة متفرقة وهي الثالثة والعشرون ، والخامسة والعشرون ، والسابعة والعشرون ، وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة لتسع بقيت من الشهر 