ms2441	 في أعظم أوقاتها عندهم ، وإن لم تكن مؤقتة سقط تغليظ أيمانهم بالزمان إلا أنهم يرون النهار أشرف من الليل ويحلفون نهارا لا ليلا وما ذكره الماوردي أوجه وإلا لما حلفناهم في البيع والكنائس ونحوها . قوله : ( من لا ينتحل ) أي لا يختار . قوله : ( كالدهري ) بضم الدال المهملة كما ضبطه ابن قاسم وبفتحها كما ضبطه ابن شهبة وهو المعطل . وقال بعضهم الدهري بالضم المسن وبالفتح الملحد وهو من ينسب الأفعال للدهر قال تعالى : ^ { وما يهلكنا إلا الدهر } ^ ( الجاثية : 24 ) أي إلا مرور الزمان وهو في الأصل مدة بقاء العالم . قال ثعلب وهما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب ، كما يقال سهيلي للمنسوب إلى الأرض السهلة وعبارة ح ل الدهري بالضم والفتح وهو الظاهر هو المعطل أي للصانع . | قوله : ( والزنديق ) بكسر الزاي بوزن قنديل كما في المصباح . كقوله : ( وعابد الوثن ) أي الصنم سواء كان من خشب أو حجر أو غيره والجمع وثن كأسد وأسد وأوثان اه مصباح . قوله : ( وإن غلا ) أي تجاوز الحد في كفره قال تعالى : ^ { قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم } ^ ( المائدة : 77 ) أي لا تتجاوزوا الحد في دينكم بأن تصفوا عيسى وترفعوه فوق حقه اه . جلالين أي بأن تجعلوه إلها قوله : ( فيقول ) أي : بعد التلقين . قوله : ( لمرض ) ليس بقيد على المعتمد بل مثله ما إذا كانت غائبة ولو بلا عذر كما في م ر . PageV04P375 | قوله : ( في كل كلمات اللعان الخمسة ) ظاهره أنه يأتي في الخامسة بهذا اللفظ أي قوله : وإن هذا الولد من الزنا ولا يخفى ما فيه فلعل المراد أنه يأتي فيها بما يناسب ، كأن يقول وإن لعنة اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; علي إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا وفي أن الولد من الزنا ، وليس مني اه . رشيدي على م ر . قوله : ( وإن هذا الولد ) أو حملها إن كانت حاملا وهذا معطوف على قوله فيما رميت كما في ابن قاسم فيقرأ بفتح الهمزة وهو من مدخول الصدق ويصح أيضا أن يكون معطوفا 
ms2442	 على قوله : إنني لمن الصادقين معمولا لأشهد فهو بفتح الهمزة على كل من الوجهين قوله : ( وليس هو مني ) أبرز الضمير إيضاحا قوله : ( لأن كل مرة الخ ) لعله علة لقوله : ذكره في كلمات اللعان قال : شيخنا والتعليل ظاهر في المرات الأربع الأول أما الخامسة فمؤكدة لمفادها لا أنها قائمة مقام شاهد ، وهو تعليل لكون ذلك في كل مرة . وقوله : فيما مر لينتفي عنه علة لأصل الذكر . | قوله : ( احتاج إلى إعادة اللعان ) ظاهره أنه يعيد اللعان جميعه ولو كان إغفال ذكر الولد في المرة الرابعة ولعل وجهه أن الولاء بين كلمات اللعان شرط كما يأتي . فإذا أغفل ذكره في الرابعة ما أتى به أجنبي فاصل بين الثالثة والرابعة التي يأتي بها بدل الرابعة التي أغفل فيها ذكر الوالد ، اه ع ش . قوله : ( وبه أجاب ) لعل بعض العلماء سئل بقوله : هل يكفي الاقتصار على الأول أو لا فقال : لا يكفي وقال شيخنا أتى بصيغة الجواب لعله لذكره ما ذكر بصورة سؤال . | قوله : ( والشبهة ) الظاهر أنه عطف تفسير على ما قبله إذ الشبهة هنا لا تكون إلا بالنكاح الفاسد لما علم ، أنه يشترط في الملاعن أن يكون زوجا كما قرره شيخنا . قوله : ( وقضيته أيضا ) أي قضية كلام المصنف ، قوله : ( أن يسنده ) أي قوله : ليس مني وقوله مع ذلك أي مع قوله : ليس مني والأولى حذف قوله مع ذلك ، لأنه معلوم من كلامه وقضيته اشتراط الجمع وليس كذلك كما مر . وقوله : إلى سبب أي كالزنا . PageV04P376 | قوله : ( للآيات السابقة ) اعترض بأن المتقدم آية واحدة . وأجيب بأن المراد بالآيات الشاملة للعانه ولعانها ، قوله : ( لأنها أقيمت ) الأولى ولأنها الخ تعليل ثان وعبارة م ر . ولأنها قوله : ( لمفاد الأربع ) أي للأحكام المترتبة عليها وهي الخمسة الآتية في قوله ويتعلق بلعانه الخ . قوله : ( فإن عذاب الدنيا الخ ) ويقرأ عليه ^ { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ^ ( الأعراف : 77 ) الآية ويذكر قوله عليه الصلاة والسلام للمتلاعنين ( حسابكما على الله أحدكما كاذب هل من تائب ) سم . قوله : ( فأن أبى ) أي امتنع من 
ms2443	 كل شيء إلا من المضي في تمام اللعان في الخامسة فلم يمتنع منه بل استمر عليه قوله : ( فيؤثر الفصل الطويل ) وهو الزائد على سكتة التنفس والعي قوله : ( والأصح اشتراطها ) وأما الولاء بين لعاني الزوجين فلا يشترط شرح المنهج ، قوله : ( وهذا كله ) الإشارة لقوله السابق فيما رميتها به من الزنا قوله : ( في الأول ) أي في PageV04P377 الكلمات الخمس قوله : ( من غير توقف على لعانها ) أي كما يقول به مالك . وقيل : بالتوقف على لعانها وهو لا يظهر إلا في الثالث والخامس ولا يعقل في غيرهما . | قوله : ( ولا قضاء القاضي ) أي كما يقول به أبو حنيفة قوله : ( مع غيرها ) أي مع غير هذه الزيادة قوله : ( حد قذف الزاني ) أي إن كان محصنا أو تعزيره إن كان غير محصن وقوله : عنه أي عن الملاعن قوله : ( إلا إن ذكره الخ ) وإذا لم يذكره وأراد إعادة اللعان لسقوط الحد عنه بقذفه ، فله الإعادة لذكره ويسقط عنه الحد ، كما يأتي في الشرح . | قوله : ( ووجوب الحد ) اعلم أن الواجب عليها باللعان الحد وهو إما الجلد إن لم تكن محصنة أو الرجم إن كانت محصنة ، ولا يتأتى وجوب تعزير عليها باللعان . وأما الواجب على الزوج إن لم يلاعن فهو الحد إن كانت محصنة أو التعزير إن لم تكن محصنة ، فلا تلازم بين حدها وحده فقد يجب عليها الحد ، ويجب عليه هو التعزير ، بأن كانت غير محصنة والمراد بالتعزير الذي يلاعن لنفيه هو تعزير التكذيب كقذف أمة ، أو صغيرة توطأ أو كافرة ، وأما تعزير التأديب فلا يلاعن لنفيه كقذف صغيرة لا توطأ وقذف من ثبت زناها بإقرار أو بينة أو لعان مع امتناعها منه ، أي من اللعان . أما في الأولى فلأنه كاذب فلا يمكن من الحلف على أنه صادق . وأما في الثانية فلأنه صادق فلا حاجة لإظهار الصدق وقد لا يجب عليها شيء باللعان ، بأن كان اللعان لنفي ولد الشبهة قوله : ( أي حد الزنا ) أي الذي ثبت بالأيمان الأربعة . | قوله : ( وهي فرقة فسخ ) لا فائدة تترتب على كونها فرقة فسخ أو 
ms2444	 فرقة طلاق إلا الأيمان والتعاليق لأنها لا تعود له . وكان الأولى أن يقول وهي فرقة انفساخ لأن هذا انفساخ لا فسخ . PageV04P378 قوله : ( بغير لفظ ) هذا هو الجامع بين فرقة الرضاع وفرقة اللعان أي بغير لفظ ، دال على الفرقة فلا يرد ما يقال . إن اللعان لفظ فكيف يقول لحصولها بغير لفظ . وحاصله : أن المقصود من اللعان إثبات زناها ونفي الولد والفرقة مرتبة عليه شيخنا . قوله : ( المتلاعنان ) هذا التفاعل ليس بشرط بل متى لاعن وتم لعانه حصلت الفرقة سواء لاعنت أو لا . قوله : ( لا يجتمعان أبدا ) حتى في الجنة قال الزيادي على المنهج فلا يحل له نكاح الملاعنة أبدا ولا وطؤها بملك يمين لو كانت أمة واستبرأها بعد شرائها ، وإن كذب نفسه فلا يفيده إكذابها عود النكاح ولا رفع تأبد الحرمة ، لأنهما حق له وقد بطلا باللعان بخلاف الحد ولحوق النسب فإنهما يعودان لأنهما حق عليه وأما حدها فهل يسقط ؟ قال : في الكفاية لم أره لكن في كلام الإمام ما يفهم السقوط وجزم به في المطلب فلا تحد ولا تحتاج إلى اللعان . قوله : ( الزوجية ) كذا في نسخ وفي بعضها الزوجة . قوله : ( ونفي الولد ) المراد بالنفي الانتفاء ولو لاعن لنفي الحمل فبان أن لا حمل ، أو لاعن ولا ولد فبان فساد نكاحه ، بان فساد لعانه فلا يثبت شيء من أحكامه كتأبيد الحرمة وسقوط الحد عنه سم . قوله : ( وإنما يحتاج الخ ) هذا مرتبط بقوله : فيما سبق وإن كان ثم ولد ينفيه عنه ذكره . قوله : ( يمكن كونه منه ) أي شرعا ، والفرض أنه علم أنه ليس منه بدليل ما تقدم ، فلا منافاة بين علم كونه ليس منه وإمكان كونه منه شرعا . قوله : ( فإن تعذر ) أي استحال شرعا مع إمكان كونه منه عقلا قوله : ( وهي بالمغرب ) أي ولو كان وليا يقطع بإمكان وصوله إليها ، لأنا لا نعول على الأمور الخارقة للعادة . نعم إن وصل إليها ودخل بها حرم عليه باطنا النفي اه ع ش . قوله : ( أو كان الزوج صغيرا ) أي لا يولد لمثله عادة بأن كان عمره 
ms2445	 دون تسع سنين وفيه أن الصغير لا يصح طلاقه ، والملاعن يشترط فيه أن يكون زوجا يصح طلاقه ولذا لم يذكره في المنهج فكان الصواب حذفه . وقال : شيخنا أي ثم بلغ ليصح لعانه . قوله : ( الاستحالة كونه منه ) أي شرعا مع إمكان كونه منه عقلا قوله : ( والنفي فوري ) أي الحضور عند القاضي بطلب النفي بأن يقول هذا الولد ليس مني كما في الحلبي وعبارة م ر . والنفي فوري PageV04P379 لأنه شرع لدفع الضرر فأشبه الرد بالعيب والأخذ بالشفعة ، فيأتي الحاكم ويعلمه بانتفائه عنه اه . فالمراد بالنفي المشروط فيه الفور الرفع إلى الحاكم وإعلامه بأن الولد ليس منه وليس المراد النفي الذي يترتب عليه الأحكام لأنه لا يكون إلا باللعان رشيدي على م ر وعبارة م ر . وخرج بالنفي اللعان فلا يعتبر فيه فور . | قوله : ( إلا لعذر ) عبارة شرح م ر ويعذر لعذر مما مر في أعذار الجمعة نعم يلزمه إرسال من يعلم الحاكم فإن عجز فالإشهاد ، وإلا بطل حقه كغائب أخر السير لغير عذر أو تأخر لعذر ولم يشهد والتعبير بأعذار الجمعة هو ما قاله بعض الشراح ، ومقتضى تشبيههم لما هنا بالرد بالعيب والشفعة أن المعتبر أعذارهما وهو متجه إن كانت أضيق ، لكنا وجدنا من أعذارهما إرادة دخول الحمام ولو للتنظيف كما شمله إطلاقهم . والأوجه أن هذا ليس عذرا للجمعة ومن أعذارهما أكل ذي ريح كريه ويبعد كونه عذر هنا ولا ينافي كونه عذرا في الشهادة على الشهادة كما يأتي ، لأن الوجه اعتبار الأضيق من تلك الأعذار اه . بحروفه وانتظار قاض خير من المتولي بحيث لا يأخذ مالا أصلا أو دون الأول مجرد توهم لا نظر إليه ، أما لو خاف من إعلامه جورا يحمله على أخذ كل ماله أو قدرا لم تجر العادة بأخذ مثله فلا يبعد أنه عذر ع ش على م ر . قوله : ( فيه ) أي التأخير قوله : ( وله نفي حمل الخ ) هذا مستثنى من كون النفي فوريا ، وإذا لاعن لنفي الحمل فبان عدمه فسد لعانه وحد اه . قوله : ( فأكفي اللعان ) كفى 
ms2446	 يتعدى إلى مفعولين يقال كفاه مؤنته كما يعلم من المختار فنائب الفاعل هو المفعول الأول واللعان هو المفعول الثاني والهمزة همزة المتكلم . | قوله : ( صدق بيمينه ) ولو قال : لم أصدق المخبر لم يقبل إن كان عدلا ولو في الرواية أو لم أعلم جواز اللعان صدق إن كان عاميا وإن نشأ مسلما بين المسلمين اه سم . قوله : ( بأن يجمع ) عبارة شرح المنهج يجتمع اه . مرحومي . قوله : ( من ماء آخر ) بالإضافة وعدمها والأول أنسب بما بعده ، وهو قوله مني آخر ، لكن كتب بعضهم على قوله مني آخر الأولى أن PageV04P380 يقول منيا آخر ليشمل منيه فعلى هذا يكون عدم الإضافة أولى . قوله : ( ولو هنىء بولد الخ ) وقد استشكل تصوير هذه المسألة بما تقدم قريبا من وجوب النفي فورا ، وأجيب بتصويرها فيمن قال : القول المتقدم في توجهه للقاضي أو قاله في حالة يعذر فيها بالتأخير كليل ونحوه ز ي . قوله : ( جزاك الله خيرا ) أو قال : له سمعت ما يسرك ، وهذا أي قوله : جزاك الله خيرا أفضل دعاء يدعوه الإنسان لأخيه ، مقابلة معروف صنعه معه فيجازيه به كما جاء به الحديث ( من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تقدروا على مكافأته فادعوا له ) قوله : ( والخامس التحريم ) هذا يغني عن الثالث دون العكس لكن الأول وقع في محله فلا يكفي عن هذا . | قوله : ( بقي على المصنف الخ ) جملة ما ذكره الشارح خمسة ، والمتن خمسة فتكون عشرة متعلقة ومترتبة على لعان الزوج ، فإذا لاعنت الزوجة تعلق بلعانها سقوط الحد عنها قوله : ( بها ) متعلق بالزاني . قوله : ( فإن لم يلاعن ولا بينة وحد ) أي والحال أنه قد حد وقوله : فطالبه ، الرجل معطوف على قوله : فإن لم يلاعن ولا بينة وجواب الشرط هو قوله : فله اللعان فافهم . ولا تغتر بتحريف بعض النسخ . قوله : ( المقذوف به ) أي بالزنا وقوله : بالحد متعلق بطالبه قوله : ( لأجل الرجل ) أي الرجل الزاني المقذوف بالزنا وهو متعلق بقوله : باللعان . قوله : ( وتأبدت حرمة الزوجة ) في قذفه لها فلم يجر بينهما ما يقتضي تأبيد الحرمة فإذا طالبه الرجل المقذوف 
ms2447	 بها ، وقلنا : بعدم تداخل الحدين وهو الراجح ، فله اللعان لدفع الحد وصار تأبد تحريمها عليه من جهة لعانه فقط لعدم سبق لعانها اه م د . قوله : ( لإسقاط الحد ) الظاهر أن المراد الحد للزوجة وللأجنبي فيسقطان بهذا اللعان فليراجع . PageV04P381 | قوله : ( وإن عفا أحدهما ) أي الزوجة والرجل المقذوف . قوله : ( للمقذوف به ) وهو الزاني . قوله : ( زنا المقذوف به ) فيه الإظهار في مقام الإضمار بأن يقول زناه وكذا يقال : في قوله : ولا يلاعن المقذوف به كما قرره شيخنا . لكن قد يقال : ما الفرق بين اللعان لأجل الزوجة ، حيث ثبت به زناها ، واللعان لأجل المقذوف حيث لم يثبت به زناها . قال م د : والفرق بين الزوجة والأجنبي حيث ثبت عليها الزنا بلعانه ، ولم يثبت على الأجنبي ولو كان اللعان لأجله فقط ، أن الرجل يبتلى عادة بقذف زوجته لدفع العار والنسب الفاسد ، بخلافه في الأجنبي ، وأن اللعان أقيم مقام البينة بالنسبة للزوجة ولا كذلك بالنسبة للأجنبي . | قوله : ( في حق الزوج ) أما في حق غيره فهي محصنة . قوله : ( إن امتنعت من اللعان ) فإن لاعنت لم تسقط حصانتها في حقه إن قذفها بغير ذلك بالزنا ، كأن قال : أنت زنيت بعد اللعان ، لا إن قذفها به أو أطلق اه م د . قوله : ( ومنها تشطير الصداق ) لأن الفرقة من جهته . قوله : ( ولا يتوقف ذلك ) أي جميع ما تقدم من الأحكام إلا أن هذا مكرر مع ما سبق وعذره في ذلك نقله لعبارة الروض برمتها كما قرره شيخنا . قوله : ( ثم لاعنا ) أي الزوجان ، الزوجة وهذا يفيد أنه لا يشترط في الملاعن أن يكون زوجا وقت اللعان بل وقت القذف ونحوه . وكذا له اللعان إذا أبانها ثم لاعنها لنفي ولد أو حمل وقوله : ولم تلاعن ، أما إذا لاعنت سقط عنها الحدان قوله : ( جلدت ) أي للأول ورجمت أي للثاني ولا يقدم الرجم على الجلد لئلا تموت فيفوت حق الأول . قوله : ( جزم به ) لا حاجة لقوله به ويمكن أنه بدل من قوله باشتراط الخ . قوله : ( ويدرأ عنها العذاب ) أي العذاب بلعانه . PageV04P382 | قوله : ( أو بعد 
ms2448	 أن يأمرها ) أي يلقنها كلمات اللعان قوله : ( في جمع من الناس ) أي ندبا قوله : ( عن ذكر الولد ) كأن تقول وإن هذا الولد منك قوله : ( لم يصح ) جواب لو قوله : ( وإنزال العقوبة الخ ) أي فالغضب لا بد فيه من عقاب بخلاف اللعن فمعناه الإبعاد عن الرحمة أعم من أن يكون معه عذاب أو لا . قوله : ( أغلظ العقوبة ) أي جنس العقوبة فأل للجنس وعبارة شرح المنهج ، بأغلظ العقوبتين وهي واضحة . قوله : ( ثم استلحقه ) ليس قيدا والمعتمد عدم وجوب القصاص ، وإن لم يستلحقه كما سيأتي في الجنايات قوله : ( بحدوث عتق ) أي فإن من شرط المحصن الإسلام والحرية ، وقذف غير المحصن ، الواجب فيه التعزير فحدوث شيء من الشروط أو زواله بعد القذف لا يغير حكمه السابق ومراد الشارح بقوله : بحدوث عتق أي في كل من القاذف والمقذوف وكذا قوله رق ، وأما قوله إسلام أي في المقذوف لأنه الذي يترتب عليه فائدة ، لأن القاذف لا يختلف حدة بالإسلام والكفر فقول الشارح في القاذف والمقذوف راجع للأولين . PageV04P383(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في العدد ) ) 3(@)(@@) | أخرها إلى هنا لأنها تثبت بعد اللعان ، والطلاق ووسط الإيلاء والظهار بينهما لأنهما كانا طلاقا في الجاهلية . والعدة اسم مصدر لاعتد والمصدر الاعتداد . والأصل فيها الكتاب والسنة ، والإجماع ، وهي من حيث الجملة معلومة من الدين بالضرورة كما هو واضح وقولهم لا يكفر جاحدها ، لأنها غير ضرورية يظهر حمله على بعض تفاصيلها وشرعت أصالة ، صونا للنسب عن الاختلاط وكررت الأقراء الملحق بها الأشهر ، مع حصول البراءة بواحد استظهارا أي طلبا لظهور ما شرعت لأجله وهو براءة الرحم واكتفى بها مع أنها لا تفيد يقين البراءة ، لأن الحامل قد تحيض لكونه نادرا وهي من الشرائع القديمة . وقوله : لأن الحامل تعليل للنفي وقوله : لكونه أي حيض الحامل والخيانة أي الكذب في انقضائها من الكبائر كما في الزواجر . قوله : ( مأخوذة من العدد ) أي لغة وهو المتبادر من قوله : وهي في الشرع . قوله : ( غالبا ) لا يظهر التقييد بالغلبة مع التقييد بقوله مع الأقراء أو الأشهر ويمكن أن يكون احترز به عن 
ms2449	 اعتداد الأمة بشهر ونصف ، كما أفاده شيخنا . ثم رأيت المدابغي ذكر ما نصه قوله : غالبا يرجع على عدد احترز به عن وضع الحمل فإنه لا عدد في صورته وعن عدة الأمة بشهر ونصف مثلا اه ومثله ع ش . قوله : ( تتربص ) التربص الانتظار كما في المختار والمراد به هنا التمهل والصبر وما المانع من جعله بمعنى الانتظار أي انتظار براءة رحمها فيمن تحبل وقوله : المرأة الخ . خرج بها الرجل فلا عدة عليه ، قالوا إلا في حالتين الحالة الأولى : إذا كان معه امرأة وطلقها طلاقا رجعيا وأراد أن يتزوج بمن لا يجوز له الجمع بينها وبينها كأختها وعمتها وخالتها . الحالة الثانية : إذا كان معه أربع زوجات ، وطلق واحدة منهن طلاقا رجعيا وأراد التزوج بخامسة ، فلا يجوز له ذلك في الحالتين المذكورتين إلا بعد انقضاء العدة اه . وفي كون العدة واجبة على الرجل في الحالتين المذكورتين نظر ظاهر فتأمل . وغايته أن العدة واجبة على الزوجة وأن الزوج يمتنع عليه التزوج حتى تنقضي عدتها اه . م د على التحرير مع زيادة . قوله : ( لمعرفة براءة رحمها ) أي فيمن يولد له وقوله أو لتفجعها الخ أي : في فرقة الموت . وهذه أمثلة انفراد كل قسم عن الآخر ، وقد يجتمع التعبد مع التفجع في فرقة الموت عمن لا يولد له أو كانت قبل الدخول وقد تجتمع براءة الرحم مع التفجع فيمن يولد له في فرقة الموت . وقد تجتمع الثلاثة كما في هذا المثال لأن العدة فيها نوع من التعبد أبدا واجتماع الأقسام بعضها مع بعض مأخوذ ، من ذكر أو لأنها مانعة خلو فتجوز الجمع ، والتعبد هو ما لا يعقل معناه عبادة كان أو PageV04P384 غيرها . فقول الزركشي لا يقال : فيها تعبد لأنها ليست من العبادة المحضة . غير ظاهر كما في شرح م ر . قال شيخنا : والمراد بالمعرفة ما يشمل الظن إذ ما عدا وضع الحمل يدل عليها ظنا قوله : ( أو لتفجعها ) أي فيمن مات عنها قبل الدخول ومثله الممسوح أو بعده وكان صبيا أو كانت صغيرة كما يعلم من 
ms2450	 كلام الشارح ، فيما يأتي والمراد بالتفجع التحزن . | قوله : ( وشرعت الخ ) لا يشمل نحو الصغيرة وغير المدخول بها في عدة الوفاة ح ل . وأجيب بأنها حكمة لا يلزم اطرادها قوله : ( وتحصينا لها ) أي الأنساب وهو عطف تفسير على ما قبله وقوله : من الاختلاط أي الاشتباه لأنه قد تقدم أن الرحم إذا دخله مني الرجل انسد فمه فلا يقبل منيا آخر فلا يتصور اختلاط ماءين . قوله : ( رعاية لحق الزوجين ) فحق الزوجة النفقة والسكنى في العدة ، وحق الزوج عدم اشتباه مائه بماء الغير ، وقال بعضهم : أما الزوج فظاهر وأما الزوجة فباعتبار أنه يعلم بالعدة من أي الزوجين الولد وحينئذ فلا إشكال ، وأما الولد فلأجل أن يتميز أبوه وقوله : والناكح الثاني أي لأجل أن يعلم هل الولد منه أو لا ؟ قوله : ( من النساء ) بيان للواقع قوله : ( متوفى عنها وغير متوفى عنها ) لفظ متوفى في الموضعين على صيغة المفعول ونائب الفاعل عنها سم وتختص فرقة الوفاة بالنكاح الصحيح كما قاله : حج . أما الفاسد فإن لم يقع فيه وطء فلا شيء فيه وإن وقع فهو وطء شبهة وفيه ما في فرقة الحي اه م ر . قوله : ( انفصال كله ) حتى شعره المتصل به م ر . ولو ماتت عقبه . وعبارة م د قوله انفصال كله إلا الشعر فإنه إن بقي في الجوف لم يؤثر ، بخلاف ما لو كان متصلا وقد انفصل كله ما عدا الشعر فإنه يؤثر ومثله الظفر اه سم وفي ع ش على م ر . أي ولو على غير صورة الآدمي بأن كان من زوجها وخلق على غير صورة الآدمي ولو وطئها غير آدمي واحتمل كون الحمل منه أي من الزوج لا يمنع من انقضاء العدة بوضعه لأن الشرط نسبته إلى ذي العدة ولو احتمالا وهو موجود هنا اه بحروفه . | قوله : ( توأمين ) أي بينهما دون ستة أشهر فلو كان الحمل ثلاثة انقضت بالثالث إن كان PageV04P385 بينه وبين الأول دون ستة أشهر ولحقوه وإن كان بين الأول والثالث ستة أشهر فأكثر ، وبين الثاني والأول دونها لحقاه دون 
ms2451	 الثالث ، وانقضت عدتها بالثاني وإن كان بين الثاني والأول ستة أشهر فأكثر ، وبين الثاني والثالث دونها لم يلحقاه ، أي الأخيران ، لأنهما توأم آخر وانقضت عدتها بالأول ، وكذا إذا كان ما بين كل وتاليه ستة أشهر اه ز ي . واعلم أن التوم بلا همزة اسم لمجموع الولدين فأكثر في بطن واحد ، من جميع الحيوان وبهمز كرجل توأم وامرأة توأمة مفردا وتثنيته توأمان ، كما في الشارح فاعتراضه : بأنه لا تثنية له وهم لما علمت من الفرق بين التوم بلا همزة والتوأم بالهمز وأن تثنية الشارح إنما هي للمهموز لا غير اه . ابن حجر ع ش على م ر . | قوله : ( ولو بعد الوفاة ) أي ولو كان انفصال التوأم الثاني بعد وفاة أبيه بأن وضعت أحدهما قبل موت الزوج لأنه يقال عليها ولدت ولدا بعد موت زوجها . قوله : ( فهو مقيد لقوله الخ ) جعله هنا من باب المطلق والمقيد ، وفيما يأتي من الخاص والعام لأن الموجود هنا فعل وهو ^ { يتربصن } ^ ( البقرة : 228 ) ولا عموم له بل هو مطلق ، والموجود فيما يأتي عام وهو ^ { والمطلقات } ^ ( البقرة : 228 ) وفيه أن قوله ^ { والذين يتوفون } ^ ( البقرة : 228 ) معناه وزوجات الذين يتوفون ، بدليل يتربصن فيكون عاما كقوله ^ { والمطلقات } ^ ( البقرة : . ) فإنه هو المحكوم عليه والعموم بالنظر إليه لا للفعل ، وكتب بعضهم على قوله فهو مقيد مراده به التخصيص كما سيعبر به فيما يأتي فهو مقيد ، إن نظر للفعل الواقع صلة للموصول وهو يتوفون فإن الفعل من باب المطلق لأنه نكرة معنى ومخصص ، إن نظر للموصول لأن الموصول عام فالمغايرة للتفنن . قوله : ( والذين الخ ) مبتدأ ويتوفون صلة وجملة يتربصن خبر لكن لا يصح الإخبار لأن الخبر ليس عين المبتدأ لأن المبتدأ الذين وهم الأزواج ويتربصن راجع للزوجات . ويجاب بأنه على تقدير مضاف قبل المبتدأ أي وزوجات الذين الخ . وبعضهم نظر لهذا المضاف المقدر ، فجعل الآية الأولى من باب التخصيص لأن الجمع المعرف ، من صيغ العموم فيناسبه التخصيص . قوله : ( وعشرا ) أي من الأيام والليالي قوله : ( لسبيعة ) بالتصغير قوله : ( لا يولد لمثله ) بأن لم يبلغ تسع سنين 
ms2452	 م ر . PageV04P386 | قوله : ( فإن الأنثيين محل المني ) أي إحداهما محل المني وهي اليمين على المعتمد ، والثانية وهي اليسار محل لشعر اللحية على المعتمد ولعل هذا باعتبار الغالب وإلا فقد وجد من له اليسرى وله ماء كثير وشعر كذلك شرح م ر . قوله : ( ولم يعهد ) عطف على قوله لا ينزل . قوله : ( أن أبا عبيد ) وكان مجتهد فتوى ، ولا يقدح ذلك في منصبه لأنه معذور بتقليد القول الضعيف ، ويستفاد من قول الشارح على المذهب وقد وافقه الإصطخري على ذلك وهما شافعيان وقوله : وقضى به أي بلحوق الولد بالممسوح وقوله بالخدام أي من يخدم النساء وهو الممسوح لأنه كان لا يخدمهن في ذلك الزمان إلا الممسوح وهذا على قراءته بالخاء المعجمة ويصح قراءته بالحاء المهملة والذال المعجمة جمع حاذم وهو من قطع ذكره وبقي أنثياه كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( ابن حربويه ) بفتح الحاء المهملة وسكون الراء المهملة وفتح الباء الموحدة وفتح الواو وسكون الياء كعمرويه . قوله : ( قلد ) بضم القاف وتشديد اللام مكسورة أي ولي قوله : ( إلى هذا القاضي ) الإشارة لما في الخارج وعليه قوله تعالى : ^ { تلك الجنة } ^ ( مريم : 63 ) فهو عهد خارجي علمي كقولهم خرج الأمير إذا لم يكن في البلد إلا هو قوله : ( بالخدام ) أي الطواشية . قوله : ( مجبوبا ) بأن استدخلت ماءه قوله : ( خصيتاه ) قال في المختار قال أبو عمر : والخصيتان البيضتان والخصيتان الجلدتان اللتان فيهما البيضتان ، وقال الأموي الخصية البيضة فإذا ثنيت قلت خصيان بلا تاء قوله : ( ويلحقه الولد ) وقيل : لا يلحقه لأنه لا ماء له ودفع بما مر أي لأن وعاء المني وهو الخصيتان موجود قوله : ( وينزل ماء رقيقا ) هذا موجود في الممسوح قوله : ( حرة ) أي ولو في ظنه وإن خالف الواقع كما في عدة الحياة قاله م ر وخالفه ز ي اه ق ل . قوله : ( صبي ) أي لم يبلغ أوان الاحتلام اه برماوي . قوله : ^ { أربعة أشهر } ^ ( البقرة : 226 ) أي بعد وضع الحمل ، إن كانت حاملا من غير زنا بأن PageV04P387 كان من شبهة ، لأن عدة الحمل مقدمة تقدمت أو تأخرت عن 
ms2453	 الموت بأن وطئت بشبهة في أثناء العدة وحملت فإنها تقدم عدة الشبهة وبعد وضع الحمل تبنى على ما مضى من عدة الوفاء اه . قوله : ^ { وعشرا } ^ ( البقرة : 234 ) أي وتزيد عشرا فهو مفعول لفعل محذوف هذا على كون عشرا في كلام الماتن منصوبا ولا يصح أن يكون مفعولا معه لعدم العامل ، وفي بعض النسخ وعشر بالرفع معطوف على أربعة وهي ظاهره قال : ز ي وكأن حكمة هذا العدد ما مر أن النساء لا يصبرن عن الزوج أكثر من أربعة أشهر فلم تزد عليها في تفجعهن وزيدت العشرة استظهارا ، ثم رأيت شرح مسلم ذكر أن حكمة ذلك أن الأربعة بها يتحرك الحمل وتنفخ الروح فيه وذلك يستدعي ظهور حمل إن كان اه . بحروفه وقوله : ذكر أن حكمة ذلك الخ . هذه حكمة والحكمة لا يلزم اطرادها لأن هذه الحكمة ساكتة عما لو مات عنها قبل الدخول أو كانت أمة لأن عدتها شهران وخمسة أيام أو كانت صغيرة لا تحبل أو آيسة . | قوله : ( من الأيام ) فيه أنه نص على العشرة أيام فقط ، فيتوهم منه أنه يكتفي بالعشرة أيام ، وإن كانت الليالي تسعة بأن تقدم اليوم الأول على الليلة مع أنه لا يكتفي بذلك . بأن مات بفجر أول يوم في الشهر مثلا فإن الأربعة أشهر تنقص ليلة ، فتكمل بأول ليلة من الشهر الخامس ، فتكون العشرة أول اليوم من الشهر الخامس فتكون ناقصة ليلة فتكمل من ليلة الحادي عشر ، وحذف التاء من العشرة مع كون المعدود مذكرا لجواز حذفها عند حذف المعدود ، وعبارة شرح المنهج أي عشر ليال بأيامها وهي أظهر ، والمراد أربعة أشهر وعشر من الأيام بلياليها ، لكن بعد وضع الحمل إن كانت حاملا من شبهة لأن عدة الحمل مقدمة تقدمت أو تأخرت عن الموت ، فإن كانت حاملا من زنا انقضت عدتها بمضي الأشهر مع وجوده لأنه لا حرمة له ، لهذا لو نكح حاملا من زنا صح نكاحه قطعا وجاز له الوطء قبل الوضع على الأصح ، ولو زنت في العدة وحملت من الزنا لم تنقطع العدة 
ms2454	 ولو جهل حال الحمل حمل على أنه من زنا كما نقله الشيخان عن الروياني وبه أفتى القفال ، وبه جزم صاحب الأنوار . وقال الإمام : يحمل على أنه من وطء شبهة تحسينا للظن وبه جزم صاحب التعجيز قال شيح مشايخنا : وقد يجمع بينهما بحمل الأول على أنه كالزنا في أنه لا تنقضي به العدة كما تقرر والثاني على أنه من شبهة فلا تحد تجنبا عن تحمل الإثم بقرينة آخر كلام قائله اه سم . قوله : ^ { والذين يتوفون } ^ ( البقرة : 234 ) قال الشوبري يقال : توفى فلان وتوفي إذا مات فمن قال توفى معناه قبض ومن قال توفي معناه توفى أجله أي استوفى عمره واستكمله وعليه قراءة علي رضي الله عنه يتوفون بفتح الياء قوله : ( ^ { يتربصن } ^ ( البقرة : 234 ) الخ ) . فيه مضاف محذوف تقديره زوجاتهم وبه تحصل المطابقة ، بين المبتدأ وهو قوله ، والذين لأنه للمذكر وبين الخبر وهو PageV04P388 قوله : يتربصن أو يقدر وزوجات الذين الخ كما تقدم . قوله : ^ { وعشرا } ^ ( البقرة : 234 ) أي عشر ليال بأيامها كما عبر به في شرح المنهج وانظر لماذا فسر العشر في الآية بالليالي وفسر العشرة في كلامه بالأيام وعبارة البرماوي قوله : أي عشر ليال فسر العشر بذلك لتأنيثها والمراد بأيامها وإنما اختير الليالي ، لأنها عزر الشهور وأشار بقوله : بأيامها إلى دفع إبهام إخراج اليوم العاشر من المدة قوله : ( الحاملة من غير الزوج ) أي بأن كان زنا أو وطء شبهة فإن كان من زنا فعدتها بالأشهر في الحال ، وإن كان من وطء شبهة فتعتد بالأشهر بعد وضع ذلك الحمل ، كما تقدم عن سم . | قوله : ( وصية ) أي أوصوا وصية الخ قوله : ( بالأهلة ) وعبارة م ر وع ش عليه وتعتبر الأشهر بالأهلة ما لم يمت أثناء شهر وقد بقي منه أكثر من عشرة أيام ، فحينئذ ثلاثة بالأهلة وتكمل من الرابع أربعين يوما ولو جهلت الأهلة حسبتها كاملة وأما لو بقي منه عشرة فقط فتعتد بأربعة أهلة بعدها ولو نواقص قوله : ( انتقلت إلى عدة وفاة ) أي مع حسبان ما تقدم . قوله : ( المعتدة عن فرقة طلاق ) أي وقد وطئها الزوج 
ms2455	 ، ولو مجنونا ومكرها وإن كان الوطء في الدبر ، وكذا بذكر أشل خلافا لما أفتى به البغوي وكالوطء استدخال المني المحترم حال خروجه ، ولو باعتبار الواقع فيما يظهر . كما لو خرج بوطء زوجته ظانا أنها أجنبية فاستدخلته زوجة أخرى ، أو أجنبية اعتبارا بالواقع دون اعتقاده وإن عكسنا في العكس لأن ذلك هو الاحتياط فيها وهل خروجه باستمناء بيده كخروجه بالزنا بجامع حرمة كل منهما لذاته حتى لا تجب العدة باستدخاله ولا يلحقه الولد المنعقد منه فيه نظر . سم ثم قال : في مسألة المكره بعد إطالة الكلام فيها ونقله عن الشهاب م ر ، بأنه أفتى بعدم لحوق الولد لعدم احترام وطئه ، بدليل الإثم به لأن الإكراه لا يبيحه وقضيته عدم وجوب العدة أيضا ولا إشكال على هذا في عدم اللحوق وعدم وجوب العدة في مسألة الاستمناء كما لا يخفى ، وقوله : المحترم حال خروجه أي خلافا لابن حجر حيث اشترط الاحترام دخولا وخروجا وقوله فاستدخلته الخ قال في شرح الروض ، PageV04P389 وقول الأطباء : إن المني إذا ضربه الهواء لا ينعقد منه الولد ، غايته ظن وهو لا ينافي الإمكان فلا يلتفت إليه قال الزيادي : والمعتمد عدم وجوب العدة وعدم ثبوت النسب ، بوطء المكره والمعتمد وجوب العدة بالذكر الأشل دون المبان اه . رحماني . ولو مسخ شخص ومعه زوجة هل تعتد بعدة الوفاة أم بعدة الحياة ؟ ينظر ، فإن مسخ حجرا كلا أو بعضا وكان ذلك البعض النصف الأعلى اعتدت بعدة الوفاة ، وإن مسخ حمارا كلا أو بعضا وكان ذلك البعض النصف الأعلى اعتدت بعدة الطلاق ، فإن مسخ البعض كذا والبعض كذا فالعبرة بالنصف الأعلى ، ولو مسخ نصفه طولا حجرا ونصفه الآخر طولا حيوانا ينبغي أن يكون كما لو مسخ كله حيوانا سم نقلا عن م ر . فلو اعتدت زوجة الممسوخ وتزوجت بغيرة وانتقلت تركته لبيت المال أو لورثته وعاد ذلك الممسوخ إلى أصله لا تعود له زوجته ولا تركته ، بخلاف ما لو حكم القاضي بموت المفقود واعتدت زوجته وتزوجت وقسمت تركته ثم تبين بعد ذلك عدم موته 
ms2456	 ، فإن زوجته وتركته يعودان له اه ميداني . | وقوله : فيما تقدم كالوطء استدخال المني المحترم . الحاصل أن المراد بالمني المحترم حال خروجه فقط على ما اعتمده م ر وإن كان غير محترم حال الدخول ، كما إذا احتلم الزوج وأخذت الزوجة منيه في فرجها ظانة أنه مني أجنبي فإن هذا محترم حال الخروج ، وغير محترم حال الدخول ، وتجب العدة به إذا طلقت الزوجة قبل الوطء على المعتمد خلافا لابن حجر لأنه يعتبر أن يكون محترما في الحالين كما قرره شيخنا . وعبارة م ر : دخل منيه المحترم وقت الإنزال ، ولا أثر لوقت استدخاله كما أفتى به الوالد ، وإن نقل الماوردي عن الأصحاب اعتبار حالة الإنزال والاستدخال فقط صرحوا بأنه لو استنجى بحجر فأمنى ثم استدخلته أجنبية عالمة بالحال ، أو أنزل في زوجته فساحقت بنته فأتت بولد لحقه ، ويؤخذ من ذلك أنه لو أكره على الزنا بامرأة ، فحملت منه لم يلحقه الولد لأنا لا نعرف كونه منه والشرع منع نسبه منه اه . وفي ق ل على الجلال ما نصه والمراد المني المحترم بأن يكون حال خروجه محترما لذاته في ظنه أو في الواقع فشمل الخارج بوطء زوجته في الحيض مثلا أو باستمنائه بيدها أو بوطء أجنبية يظنها حليلته أو عكسه أو بوطء شبهة كنكاح فاسد ، أو بوطء الأب أمة ولده ولو مع علمه بها فإذا استدخلته امرأة ولو أجنبية عالمة بحاله وجب به العدة ، ولحق به الولد الحاصل منه كالحاصل من ذلك الوطء ، وخرج بذلك الحرام في ظنه والواقع معا كالزنا والاستمناء بيد غير حليلته ، وألحق به شيخنا الخارج بالنظر أو الفكر المحرم فلا عبرة باستدخاله ولو من زوجته وإن ظنه غير محرم كما في شرح شيخنا . لكن تقدم عن الزركشي أن الولد الحاصل به من زوجته لاحق به منسوب إليه . وهو ظاهر من حيث الفراش اه . قال سم وليس من الذي خرج على وجه الحل منيه الذي أخرجه بيده لخوف الزنا لأن عدم الإثم فيه لعارض فلا نظر إليه فلا PageV04P390 يلزم بسبب استدخاله 
ms2457	 العدة ولا يثبت به النسب اه . ولو وطىء زوجته ظانا أنها أجنبية وجبت العدة بلا إشكال بل لو استدخلت هذا الماء زوجة أخرى وجبت العدة أيضا فيما يظهر سم . وصورة ذلك : أن يتزوج امرأة ثم يطؤها يظنها أجنبية ، وأن وطأه إياها زنا ثم طلقها ولم يتفق له وطؤها سوى ذلك فتجب عليها العدة بطلاقه ، ولا نظر لكون الوطء بقصد الزنا فيقال لا عدة عليها ، لكونها مطلقة قبل الدخول ، ووطء الزنا لا يوجب عدة ، اعتبارا بكون الموطوءة في نفس الأمر زوجة وما تخيله بعض ضعفة الطلبة من أن المراد أن من وطىء بذلك الظن ، وجب عليها أن تعتد مع بقاء الزوجية وحرم على زوجها وطؤها قبل انقضاء العدة فهو مما لا معنى له ، لأنه إن نظر إلى كون الوطء باسم الزنا فالزنا لا حرمة له وإن نظر إلى كونها زوجة في نفس الأمر لم يكن وطؤها موجبا للعدة فتنبه له فإنه دقيق . | قوله : ( أو فسخ ) المراد به ما يشمل الانفساخ بقرينة ذكر الرضاع واللعان قاله شيخنا . ثم قال : ويحتمل عطف رضاع على طلاق والأمر حينئذ ظاهر قوله : ( زوجا كان أو غيره ) المناسب حذف هذا التعميم لأن كلامنا في المفارقة فقوله أو غيره مراده ، الموطوءة بشبهة وهو لا يناسب . قوله : ( كمنفي بلعان ) الكاف استقصائية لأن الكلام في الحرة فلا ترد الأمة لأن ولدها إنما ينفى بالحلف لا باللعان قوله : ( كما إذا مات صبي ) هو تنظير لا تمثيل لأن فرض الكلام في فرقة الحياة اه . مرحومي وكتب بعضهم على قوله : كما إذا مات صبي الخ فيه أن كلامنا في المعتدة عن الفرقة في الحياة لا فرقة في الموت فالمناسب أن يقول : كما لو فسخت بعيب صبا . قوله : ( أو ممسوح ) أي ولو ساحقها حتى نزل ماؤه في فرجها ع ش على م ر قوله : ( من النكاح ) الأولى من إمكان اجتماعها كما قاله شيخنا . قوله : ( وكان بين الزوجين الخ ) مفهومه أنه بمجرد أن يكون بين الزوجين مسافة تقطع في تلك المدة ووضعته لذلك يلحقه وليس 
ms2458	 كذلك ، بل لا بد بعد ذلك من مضي أقل مدة الحمل من إمكان الاجتماع قوله : ( أو لفوق أربع سنين من الفرقة ) هذا محله في مجهول البقاء ، أما إذا تحققنا البقاء ، بأن أخبرنا بالحمل معصوم PageV04P391 كالخضر ولم يوجد وضع ولا وطء ، فإنه ينسب له وتنقضي به عدتها . كما قاله : سم وقال : إنه حق إن شاء الله تعالى اه أ ج . قوله : ( وإن انتفى عنه ) أي لعدم تصديقه لها فيما ادعته . | قوله : ( واستثنى من ذلك ) أي من قولهم لا أثر لخروج بعضه قوله : ( إذا حز جان ) أي بعد خروج بعضه فقط في المسألتين . قوله : ( إذا ماتت ) في خط المؤلف بالحاق الفعل تاء التأنيث والصواب إسقاطها كما في شرح الروض مرحومي . ويمكن أن توجه نسخة المؤلف بأنه لما جنى عليها ماتت فمات الجنين بسبب موتها فتأمل . وعبارة الأجهوري ويمكن توجيه الثانية على بعد بأن ماتت بالجناية عليها ، فمات الولد وحينئذ فإن كانت الجناية عمدا وتوفرت الشروط اقتص منه ووجبت دية للولد ، وإلا فديتان لها . وللولد فليتأمل والظاهر تعلق قوله بالجناية . بماتت اه مدابغي قال شيخنا : فمحل وجوب الغرة دون الدية إن لم يصح قبل موته . قوله : ( بعد صياحه ) أي وقد خرج بعضه . | قوله : ( على غير القوابل ) أي وأخبر بها أربع منهن أو رجلان فلو أخبرت بذلك واحدة ، حل له أن يتزوج بها باطنا كما في ح ل وعبارة م ر في شرحه ، بعد قول المنهاج : بأن أخبر بها قوابل عبروا بأخبر لأنه لا يشترط لفظ شهادة إلا إذا وجدت دعوى عند قاض أو محكم ، وإذا اكتفى بالإخبار للباطن فليكتف بقابلة كما هو ظاهر أخذا من قولهم لمن غاب زوجها فأخبرها عدل بموته أن تتزوج باطنا اه . وقوله : أن تتزوج باطنا يؤخذ من ذلك أن محل الاكتفاء بالقابلة بالنسبة للباطن ، أما بالنسبة لظاهر الحال ، فلا يثبت إلا بأربع من النساء ، أو رجلين ، أو رجل وامرأتين ، ثم رأيته في شرح الروض : صرح بالأربع بالنسبة للظاهر وفي ابن حجر : فرع اختلفوا في التسبب لإسقاط ما لم 
ms2459	 يصل لحد نفخ الروح فيه وهو مائة وعشرون يوما والذي يتجه وفاقا لابن العماد ، وغيره الحرمة ولا يشكل عليه جواز العزل لوضوح الفرق بينهما ، بأن المني حال نزوله محض جماد ، لم يتهيأ للحياة بوجه بخلافه بعد استقراره في الرحم وأخذه في مبادي التخلق ويعرف ذلك بالأمارات وفي حديث مسلم أنه يكون بعد اثنين وأربعين ليلة أي ابتداؤه . ويحرم استعمال ما يقطع الحبل PageV04P392 من أصله ، كما صرح به كثيرون وهو ظاهر اه . وقول ابن حجر والذي يتجه الخ في شرح م ر في أمهات الأولاد خلافه ، وقوله وأخذه في مبادي التخلق قضيته أنه لا يحرم قبل ذلك وعموم كلامه الأول يخالفه وقوله : ويحرم ما يقطع الحبل من أصله ، أما ما يبطىء الحبل مدة ولا يقطعه من أصله فلا يحرم كما هو ظاهر بل إن كان لعذر كتربية ولد لم يكره أيضا وإلا كره ع ش على م ر . | قوله : ( ولكن قلن ) أي القوابل جمع قابلة وهي التي تتلقى الولد عند وضعه ، والمراد أهل الخبرة بذلك ، ولو ذكورا وأقلهم في النساء أربع ويكفي إخبار واحدة في الجواز باطنا وأما في الظاهر فلا بد من اثنين وقال ع ش على م ر لا بد من أربع ولو اختلف الزوجان فقالت : كان السقط الذي وضعته مما تنقضي به العدة وأنكر الزوج وضاع السقط فالقول قولها بيمينها لأنها مأمونة في العدة شرح المنوفي الصغير . وعبارة البرماوي ولو ادعت أنها أسقطت ما تنقضي به العدة وضاع السقط صدقت بيمينها لأنها مؤتمنة في العدة ، ولأنها مصدقة في أصل الوضع فكذا في صفته اه وفي ع ش على م ر ما يفيد قبول قولها : ولو بدون يمين ونصه يقبل قول المرأة في وضع ما تنقضي به العدة . وظاهره ولو مع كبر بطنها لاحتمال أنه ريح اه . قوله : ( مسألة النصوص ) أي لأن فيها ثلاثة نصوص : الأول انقضاء العدة ، الثاني عدم وجوب الغرة ، الثالث عدم ثبوت الاستيلاد قوله : ( فإنه ) أي الشافعي وقوله : نص هنا أي في باب العدد قوله : ( وعلى 
ms2460	 أنه لا تجب فيها الغرة ) وكذا لا تجب إذا كانت مصورة ولم يعلم أنه كان ذا روح فلا تجب الغرة فيمن لم يمت بالجناية يقينا إذ الأصل براءة الذمة اه حفناوي . قوله : ( والأصل براءة الذمة ) عبارة م ر وإنما لم يعته بها في الغرة وأمية الولد لأن مدارهما على ما يسمى ولدا قوله : ( وخرج بالمضغة العلقة ) فلا تنقضي بها العدة أي إن لم يكن في العلقة صورة خفية وإلا فتنقضي بها العدة كما قاله حج في شرحه على المنهاج قبيل كتاب الصلاة ولم أر من وافقه ، ولا من خالفه وعبارته ثم وإطلاق الأصحاب أن العدة لا تنقضي بعلقة محمول على الأغلب أنه لا صورة فيها خفية اه قوله : ( وقع في الإفتاء ) أي إفتاء النووي قوله : ( اختلف العصريون ) أي معاصرو الشيخ النووي . PageV04P393 | قوله : ( والظاهر الثاني ) معتمد ومراده بالثاني قوله أو لا تنقضي . قوله : ( واستفتينا ) بالبناء للمفعول وقوله : فأجبنا بذلك أي الثاني وهو أنها لا تنقضي عدتها ما دام في بطنها أي ولو خافت الزنا ويجب على زوجها نفقتها وغيرها كالسكنى وإن طالت المدة وله مراجعتها في الطلاق الرجعي وفي سم على حج ولو استمر في بطنها مدة طويلة وتضررت بعدم انقضاء العدة وكذا لو استمر حيا في بطنها وزاد على أربع سنين حيث ثبت وجوده ولم يحتمل وضع ولا وطء ولا ينافي ذلك قولهم أكثر مدة الحمل أربع سنين لأنه في مجهول البقاء ، زيادة على الأربعة حتى لا يلحق نحو المطلق إذا زاد على الأربع وكلامنا في معلوم البقاء ، زيادة على الأربع هذا هو الذي يظهر وهو حق إن شاء الله اه . وهو ظاهر حيث ثبت وجوده كما فرضه لكن يبقى الكلام في الثبوت بماذا فإنه حيث علم أن أكثر الحمل أربع سنين وزادت المدة عليها كان الظاهر من ذلك انتفاء الحمل ، وأن ما تجده في بطنها من الحركة مثلا ليس مقتضيا لكونه حملا نعم إن ثبت ذلك بقول : معصوم كعيسى وجب العمل به اه ع ش على م ر . | فرع 