ms721	 في التقليد . شرح أبيات السيوطي . شرح أرجوزة الياسمينية . فتح الفياض بعلم القراض . فتح الوهاب PageV05P759 بشرح نزهة الأحباب . قرة عين الرائض في فني الحساب والفرائض . كافي المحتاج لفرائض المنهاج للنووي . مجموع الوضاح على مناسك الإيضاح . المذلل في الفرائض . المواهب السنية في علم الجبر والمقابلة . النفحة المكية بشرح تحفة القدسية لابن الهائم . النقول الواضحة الصريحة في عدم كون العمرة قبل النفر صحيحة . وصلة المبتدئ بشرح نظم الدر المهتدي . في الفرائض على مذهب الحنفية وغير ذلك . الصعدي : علي بن صلاح بن علي بن محمد بن عبد الله الصعدي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين وألف . صنف إيضاح سبيل الوصول إلى معنى ذوي العقول في معرفة قواعد الأصول . التفصيل لأسباب التنزيل . منهج الكمال فيما جاء في الحديث من كلام ذي الجلال . شهري الرومي : علي بن محمد الملاطيه وي الرومي تلميذ نفعي الشاعر . تولى كتابة صدور الوزراء محمد باشا الكورجي مات بالقسطنطينية سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . تجلى الشيرازي : علي رضا بن محمد الشيرازي نزيل أصبهان المتخلص بتجلى من علماء الإمامية توفي سنة 1085 خمس وثمانين وألف . له تفسير القرآن فارسي . ديوان شعره فارسي . رسالة في المنع من صلاة الجمعة حال الغيبة . سفينة النجاة رسالة في الإمامة . الدادسي : علي بن محمد بن أبي القاسم بن إبراهيم ابن علي بن محمد الدادسي المغربي الموقت المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له إتحاف ذوي الألباب في شرح بداية الطلاب . بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب فرغ منها سنة 1084 . فتح المقيت في شرح اليواقيت له . معونة الطلاب في علم الحساب . اليواقيت لطالب معرفة المواقيت . حبري الكوتاهيه وي : علي بن مصطفى بن بير محمد الكوتاهيه وي الرومي الحنفي الملقب بحبري الشهير ببلبل زاده انتقل إلى بلدة قزلحصار ومات بها في حدود سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف . من تصانيفه الأوفى في تلخيص الفتاوى . حديقة الفقهاء في الفتاوى . ذخر الآخرة . زبدة الفكر في زيارة سيد البشر . شفاء الأبدان المرضي في سر منافع القرآن الشريف والأسماء الحسنى . العقود 
ms722	 الدرية شرح PageV05P760 شرح فرائض الحبرية . المنهاج المحمدي . منية الصالحين في الفقه تركي . نبذة المناسك . هدية الحبري في ترجمة المنهاج المحمدي . برتوي الرومي : علي فاضل الرومي المتخلص ببرتوي المفتي بآتنه اصله من بلدة استفه توفي في حدود سنة 1076 ست وسبعين وألف . صنف دستور الوزراء تركي . كاتب الديوان : الحاج علي بن عبد الله الرومي الحنفي من كتاب الديوان المتوفى بعد سنة 1074 أربع وسبعين وألف . صنف تحفة المجاهدين وبهجة الذاكرين تركي في تراجم العلماء والمشايخ الصوفية في مجلد كبير . المصري : أبو الحسن علي بن عبد الله المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين وألف . صنف تحفة الأبرار في ذكر شيء من فضل صحبة الأخيار . البحراني : علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين علي البحراني الشيعي ولد سنة 1014 وتوفي في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . له حاشية على شرح اللمعة مجلدات . الدر المنظوم والمنثور . السهام المارقة من أغراض الزنادقة في رد الصوفية . شرح الكافي في فقه الشيعة . الأيوبي : علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محب الدين ابن أيوب المكي الشافعي الشهير بالأيوبي أحد الخطباء بالمسجد الحرام توفي سنة 1086 ست وثمانين وألف . له القصور المشيدة المشرفة في مدح المقام العالي المولى أحمد قاضي مكة المشرفة اعني بياضي زاده الرومي . الشبراملسي : علي بن علي الشبراملسي نور الدين أبو الضياء المصري الشافعي ' شبراملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة قرية بمصر ' ولد سنة 998 وتوفي سنة 1087 سبع وثمانين وألف . من تصانيفه حاشية على شرح أبي شجاع لابن قاسم . حاشية على شرح الشمائل لابن حجر المكي . حاشية على شرح مقدمة الجزرية للقاضي زكريا . حاشية على شرح الورقات الصغير لابن قاسم في الكلام . حاشية على نهاية السول شرح منهاج الأصول لشمس الدين الرملي . شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في خمس مجلدات . البصير الحاكمي : علي بن عبد الله البصير الحاكمي الحموي المفتي بطرابلس الشام الأديب الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين PageV05P761 وألف . صنف بلوغ الأمنية فيما يتعلق بطلوع شعري اليمانية . حور العين منظومة في الألغاز الفقهية يشتمل على ألف سؤال وأجوبتها 
ms723	 . قلائد الأبحر شرح ملتقى الأبحر في الفروع . نظم العوامل الجرجانية . نظم الغرر . نظم القواعد الأعراب . وغير ذلك . كفتي الرومي : علي أفندي بن محمد الأدرنه وي الرومي الشاعر المتخلص بكفتي من القضاة توفي سنة 1088 ثمان وثمانين وألف . له تذكرة الشعراء تركي منظوم . ديوان شعره . الشيخاني : علي بن عبد الله القادري الشيخاني الصوفي المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف . له أدل الخيرات في الأدعية . دانشي الرومي : درويش علي القسطنطيني الرومي المتخلص بدانشي حفيد القاضي عطاء الله الشهير بنوالي زاده توفي بالقدس سنة 1095 خمس وتسعين وألف . له ديوان شعره تركي . الكوراني : علي بن محمد الكوراني الشافعي الإمام بجامع نبي الله جرجيس بمدينة الموصل المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين وألف . له حاشية على شرح الشمسية للقطب . حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني . قره باش الولي : علي الأطول بن محمد القسطموني الرومي الشهير بقره باش الولي الصوفي المتوفى بعد أداء الحج بين مكة والمدينة سنة 1097 سبع وتسعين وألف . له أساس الدين . أصول الأربعة . تفسير سورة طه . جامع أسرار الفصوص موجود في الجامع الكبير ببروسه . رسالة التعبير . رسالة في جواز دوران الصوفية . شرح حديث حبب إلي . شرح عقائد النسفية . شرح قصيدة العشقية للشيخ محيي الدين . طريقت نامة . كاشف أسرار الفصوص . معيار الطريقة . الحويزي : السيد علي خان بن خلف بن عبد المطلب ابن حيدر بن محسن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي الإمامي من أكابر حويزة معاصر لصاحب أمل الآمل توفي في حدود سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف . له من التصانيف خير جليس ونعم أنيس في ديوان شعره . خير المقال في مدح النبي الكريم والآل . منتخب التفاسير أربع مجلدات . نكت البيان . النور المبين في إثبات النص على أمير المؤمنين أربع مجلدات وغير ذلك . PageV05P762 الجتالجه وي : علي بن محمد الجتالجه وي مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . له الفتاوى مشهور في مجلد مطبوع . العقبى : علي بن محمد الأنصاري التعزي اليمني الشافعي المعروف بالعقبى ولد سنة 1033 وتوفي سنة 1101 إحدى ومائة وألف . صنف حاشية على تفسير القرآن . شرح ألفية 
ms724	 ابن مالك . شرح زيد بن رسلان . شرح المدخل في المعاني والبيان . شرح المنظومة في شعب الإيمان . شرح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث ' أصول الحديث ' . الفاسي : علي بن منصور الفاسي أبو الحسين الفقيه المالكي المدرس بمسجد القرويين المتوفى سنة 1107 سبع ومائة وألف . شرح تحفة ابن عاصم في الفروع . الكيلاني : السيد علي بن يحيى بن أحمد بن علي بن أحمد ابن قاسم الكيلاني القادري شيخ السجادة القادرية بحماه . كان صوفيا أديبا ولد سنة 1040 وتوفي في 3 ذي القعدة من سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف . له بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية . ديوان شعره . الرحلة المكية . ابن معصوم : السيد علي خان بن السيد الأمير نظام الدين أحمد بن محمد معصوم بن نظام الدين أحمد بن إبراهيم الحسيني الدشتكي صدر الدين الشيرازي الشيعي هو من أحفاد مير غياث الدين . ولد سنة 1052 وتوفي بشيراز سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف . من تصانيفه أنوار الربيع في أنواع البديع في مجلد كبير . التذكرة في الفوائد النادرة . الحدائق الندية في شرح الصمدية للعاملي . الدرجات الرفيعة في طبقات الإمامية من الشيعة . ديوان شعره . رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين في الأدعية . الزهرة في النحو . سلافة العصر في محاسن أهل العصر في تراجم الرجال في مجلد مطبوع . سلوة الغريب وأسوة الأديب . شرح القاموس للفيروز آبادي . الطراز الأول فيما عليه من لغة العرب المعول . الكلم الطيب والغيث الصيب في الأدعية . موضح الرشاد من شرح الإرشاد في النحو . وصلتي الرومي : علي بك ابن . . . باشا الأوزيجه وي الرومي المتخلص . بوصلتي آلاي بكى في سمندره مات شهيدا سنة 1110 عشر ومائة وألف . صنف غزانامةء جهرين في خمسة آلاف بيت . PageV05P763 نثاري القيصري : علي بن محمد القيصري المفتي بها الفقيه الحنفي الرومي الشهير بنثاري قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1110 عشر ومائة وألف . صنف حاشية على قاضي مير . الفوائد العلية من المسائل الشرعية في الفتاوى . آق سراني : علي بن شعبان الآقسراني الرومي الواعظ الحنفي نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . له تفسير آية والشمس نجري 
ms725	 . حاشية على قول أحمد علي الفناري . شرح حكمة العين . ظريفي الرومي : علي بن شرف الدين عبد الباقي بن أحمد الرومي الحنفي الشهير بظريفي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة وألف وله نور التقي في شرح الملتقي . فرغ منها سنة 1108 . الشرواني : علي بن إبراهيم بن محمد الزهري اكمل الدين الشرواني الحنفي النقشبندي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1118 ثمان عشر ومائة وألف . له أقصى المطالب . جامع المناسك . خلاصة التواريخ . دليل الزائرين وأنيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين . مشارع البر والإحسان في مناقب آل عثمان . مهمات المعارف الواجبة على العباد في أحوال المبدأ والمعاد . بركة التطاوني : علي بن محمد الأندلسي أبو الحسن المعروف ببركة التطاوني المغربي من الصلحاء الكاملين توفي سنة 1120 عشرين ومائة وألف . له شرح صلوات ابن ناصر . شرح مقدمة الاجرومية في النحو . زكي البوسنوي : علي زكي البوسنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . له شرح تحفة الشاهدي في اللغة . باشماقجي زاده : علي بن السيد محمد حفيد سيد علي زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي الشهير بباشماقجي زاده توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له المجوعة الفقهية . القزويني : علي اصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين ومائة وألف . صنف تنقيح المرام في تحقيق المقام . رموز التفاسير . سفينة النجاة فارسي . المقالات . الخمس في جمع الأدعية . PageV05P764 ثابت البوسنه وي : القاضي علاء الدين علي بن عبد الله البوسنوي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بثابت توفي سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف . له ادهم هما ' ادهم وهما ' منظومة تركية . بربرنامة كذا . ديوان شعره تركي . الرميلي : علي بن محسن الصعيدي أبو الصلاح المالكي الشاذلي الوفائي المعروف بالرميلي المتوفى بعد سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . له تعطير الأنفاس بمناقب سيدي أبي الحسن الشاذلي وسيدي أبي العباس . الدرر الحسان في حل مشكلات قوله تعالى الآن . نيل المرام لوقف حمزة وهشام . بابا طاغي : علي بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له فضائل قريش . الفوائد العاملية في حل العوامل 
ms726	 القاهرية اعني عوامل المائة للجرجاني . ابن خليفة : علي بن السيد خليفة الحسيني المالكي له الرياض الحليقية في الكلام . فرغ منها سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف . المنصوري : علي بن السيد سليمان بن عبد الله المنصوري المصري شيخ القراء بالآستانة المتوفى باسكدار سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف له ألفية في النحو منظومة في ألف بيت . تحرير الطريق والروايات فيما تيسر من الآيات في وجوه القراآت . حل مجملات الطيبة في القراآت . رد الإلحاد في النطق بالضاد . رسالة في أحوال النبي صلى الله عليه والعشرة المبشرة . المرعشي : علي بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . صنف مواهب العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع . الطرابلسي : أبو الحسن علي بن عبد الصادق بن أحمد ابن عبد الصادق بن محمد بن عبد الله العبادي ' نسبة للعبائدة قبيلة من بني سليم ' الصوفي الفقيه المالكي ولد بساحل طرابلس للغرب وتوفي بها سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . من تأليفه أسباب الغنا أي علم الثروة . تحفة الأخوان في الرد على فقراء الزمان . شرح الصغرى للسنوسي . شرح مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفقه . شرح منظومة ابن عاشر . شرح منظومة أبي عبد الله الأوجلي في التوحيد . شرح منظومة عبد الغني المغربي فيما يجب عينا وفيما يجب على PageV05P765 الكفاية . شرح هداية المعيد له . منظومة في عيوب النفس . هداية المعيد إلى الطريق المبتغى الحميد في نظم أصول الطريق للشيخ زروق . القنوجي : علي اصغر بن عبد الصمد البكري القنوجي الهندي الحنفي من أعاظم فقهائهم ولد سنة 1051 وتوفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف . من تصانيفه تبصرة المدارج في علم السلوك . ثواقب التنزيل في تفسير القرآن . شرح فصوص الحكم لمحيي الدين ابن عربي . القصيدة المهيمنية في النفحة المحمدية . اللطائف العلية في المعارف الإلهية . النفائس العلية في كشف أسرار المهيمنية . العاملي : أبو الحسن علي بن محمد طاهر بن عبد الحميد ابن موسى بن علي بن معتوق العاملي النباطي الشيعي الفتوني الأصبهاني نزيل النجف المتوفى في حدود سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له 
ms727	 شرح الكفاية . شريعة الشيعة ودلائل الشريعة فرغ منها سنة 1129 . الفوائد الغروية في الأصول . مشكاة الأنوار في تفسير القرآن . ديوان شعره في المرائي . رسالة في الرضاع . العنسي : علي بن محمد بن علي العنسي اليمني القاضي من غلاة الشيعة كان أديبا شاعرا توفي بالحيمة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . له عنوان الشرف . الدمشقي : درويش علي بن محمد الدمشقي الشاذلي الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . صنف مفتاح كنز در النظام في أصول الرماية وتعليم الغلام . الحريشي : علي بن أحمد أبو الحسن الحريشي ' بضم الحاء المهملة وفتح الراء وسكون الياء المثناة ' الفاسي دارا الفقيه المالكي توفي حاجا بمكة ودفن بالبقيع سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف . له من التأليف شرح الشفاء للقاضي عياض . شرح منظومة ابن زكري في مصطلح الحديث . شرح الموطأ للإمام مالك . مختصر الإصابة لابن حجر . مختصر نفح الطيب للمقري . العمري : علي بن مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمري نور الدين أبو الفضل الموصلي الحنفي خطيب اليونسية ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف . له من الكتب شرح ألفية الأكبر للإمام أبي حنيفة . شرح كتاب الآثار للشيباني . PageV05P766 سخا اللاري : مير زاهد علي اللاري المتخلص بسخا سافر إلى الهند وتوفي بها مسموما سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . العطاسي : علي بن السيد العطاسي أبو الحسن الحضرمي باعلوي . له العطية الهنية والوصية المرضية فرغ منها سنة 1155 . مصباح الذرويلي : علي بن أحمد بن قاسم بن موسى المعروف بمصباح الذرويلي نسبة إلى بني ذرويل قبيلة من الغرب الأقصى ويقال الذروالي ولد سنة 1097 وتوفي في حدود سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه سنى المهتدي إلى مفاخر الوزير أبي العباس اليحمدي . التونسي : على باشا الأول ابن . . . من أمراء التونس كان أديبا توفي سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . صنف شرح التسهيل وسماه . . . حشمت البد خشاني : عليخان بن مير عبد الباقي البد خشاني الأصل شاهجهان آباد المولد المعروف بمير محتشم المتخلص بحشمت توفي سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف 
ms728	 . له ديوان شعره فارسي في سبعة آلاف بيت . آرزو الهندي : سراج الدين علي خان بن الشيخ حسام الدين الأكبر آبادي الهندي المتخلص بآرزو الملقب بشمس الدين من أحفاد الشيخ محمد الغوث الهندي ولد سنة 1101 وتوفي سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . من تصانيفه تنبيه الغافلين في تصحيح خطأ الشيخ علي حزين . جراغ هدايت في شرح أسكندر نامة . خيابان في شرح كلستان لسعدي . ديوان فارسي . ديوان بلسان أردو . سراج اللغات . شرح سكندر نامة . شرح كلستان مير نجاة . شرح مختصر المعاني . عطية كبرى . غرائب اللغات . مجموعة النفائس في تراجم الشعراء . مصطلحات الشعراء . موهبهء عظما . نوادر الألفاظ في لغات الهند . جانب الرومي : عين علي أفندي القسطنطيني الرومي المعروف بجانب تولى أمانة الدفتر ثم صار دفتر دار الشق الأول وتوفي في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . صنف قوانين آل عثمان وخلاصة مضامين الديوان تركي مرتب على خمسة فصول . فردي القيصري : علي بن مصطفى القيصري الرومي الحنفي الشهير بالفردي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . صنف الحاشية الفردية على الحسينية في الآداب . PageV05P767 واله الداغستاني : علي قليخان بن الخاس ميررا ابن الدار خان شمخال الداغاستاني المتخلص بواله ولد بأصهان وسافر إلى الهند وتوفي بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف . من تصانيفه ديوان شعره فارسي في أربعة آلاف بيت . رياض الشعراء فارسي في ترجمة 2500 شاعر . القلعي : علي بن تاج الدين محمد بن سالم القلعي المكي الحنفي توفي وهو منفي بالإسكندرية سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه الأنواع العجيبة الاختراع وهو بديعية . تكميل الفضل بعلم الرمل . ديوان شعره . شرح البديعية لأستاذه عبد الغني النابلسي . الفرج في مدح عالي الدرج . وسع الاطلاع بديع الأوضاع بديعية أيضا . العمروسي : علي بن خضر بن أحمد العمروسي المالكي المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف . له حاشية على إتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد . شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية مجلدين . الميقاتي : علي بن مصطفى الدباغ أبو الفتوح الحلبي الشافعي المعروف بالميقاتي ولد سنة 1104 وتوفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه 
ms729	 حاشية على شرح الدلائل للفاسي . شرح الجامع الصحيح للبخاري . الآمدي : علي بن السيد محمد الشافعي المدرس بمدرسة الأحمدية في القاهرة ثم سافر وجاور بمكة المكرمة وتوفي بها سنة 1166 ست وستين ومائة وألف . له شرح الدور الأعلى لمحيي الدين ابن عربي . اليباي : علي بن الحسن اليباي الحنفي . له المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية في العقائد فرغ منها سنة 1187 . البيومي : علي بن حجازي بن محمد البيومي الخلوتي ثم الأحمدي الشافعي نزيل مصر ولد سنة 1108 وتوفي بمصر سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف . له من الكتب الأسرار الخفية الموصلة إلى الحضرة العلية في شرح حكم العطائية . خواص الأسماء الإدريسية . رسالة في الحدود . الرسالة الوحدانية شرح أربعين النووية . شرح الإنسان الكامل للجيلي . شرح الصيغة الأحمدية . شرح الصيغة المطلسمة . الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت إلى سواه . فيض الرحمن على رسالة الشيخ رسلان . الهداية للإنسان إلى الكريم المنان شرح حكم العطائية أيضا . وغير ذلك . PageV05P768 المرادي : علي بن السيد محمد بن السيد مراد بن علي المرادي البخاري الدمشقي الحنفي ولد سنة 1132 وتوفي سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف . من تصانيفه أقوال الأئمة العالنة في أحكام الدورز والتيامنة . الروض الرائض في عدم صحة نكاح أهل السنة للروافض . شرح صلوات والده . القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج أولي الأرحام صحيح وغير ذلك . البيسوسي : علي بن سعيد البيسوسي الأحمدي الشافعي الأشعري . له النفحة الزكية في العمل بالجهة الحبيبية فرغ منها سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف . الخضري : علي بن شمس الدين محمد بن زهران بن علي الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضري ولد سنة 1124 وتوفي سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف . صنف حاشية على شرح الشبشيري لأربعين النووية . شرح لقطة العجلان . غاية الطلب في إثبات كفر من سب العرب بغير سبب . الصعيدي : علي بن أحمد بن مكرم الله المنسفيسي العدوى الشهير بالصعيدي المالكي نزيل مصر ولد سنة 1112 وتوفي سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف . له من الكتب تقريرات على شرح السنوسية للمصنف . حاشيتان على شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد . حاشية على شرح ألفية 
ms730	 العراقي لشيخ الإسلام . حاشية على شرح ابن تركي . حاشية على شرح ابن عبد الحق لبسملة شيخ الإسلام . حاشية على شرح السلم للأخضري . حاشية على شرح الرسالة لأبي الحسن في مجلدين . حاشية على شرح الزرقاني للمختصر . حاشية على شرح الهدهد على الصغرى . حاشية على شرح الخرشي . حاشية على شرح المطول في مجلدين . شرح خطبة إمداد الفتاح على نور الإيضاح في فروع الحنفية . التونسي : علاء الدين أبو الحسن علي بن عبد الله التونسي المالكي نزيل مصر شيخ رواق المغاربة بالجامع الأزهر المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له شرح على رسالة راغب باشا الوزير . العمري : علي بن نور الدين علي بن مراد بن عثمان ابن علي بن قاسم العمري الموصلي الأديب الشافعي . سافر إلى الروم وتوفي بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف . قال الخطيب PageV05P769 العمري في مهل الأولياء له تأليف في المعاني والبيان . وكتابان يشتملان على قريب من ثلاثين فا . آزاد البلكرمي : غلام علي آزاد بن السيد نوح الحسيني البلكرمي الهندي حنفي المذهب جشتي الطريقة كان فاضلا أديبا ولد سنة 1116 وتوفي سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . له من الكتب . الأمثلة المترشحة من القريحة . تسلية الفؤاد . خزانه عامره في تذكرة الشعراء فارسي . ديوان شعره عربي . ديوان شعره أيضا فارسي . روضة الأولياء . سبحة المرجان في آثار هندستان في التاريخ والتراجم مطبوع . سرو آزاد أيضا في تذكرة الشعراء فارسي . السند التامات في حسن خاتمة السادات . شفاء العليل في المؤاخذات على المتنبي في ديوانه . ضوء الدراري شرح صحيح البخاري . لامية الهند قصيدة في اثنين وخمسين بيتا . مآثر الكرام في تاريخ بلكرام . يد بيضا في تذكرة الشعراء أيضا فارسي . الرشيدي : علي بن عنتر الرشيدي ثم المصري المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . له ديوان شعره . موشحات ومقاطيع وغير ذلك . الونائي : علي بن عبد البر الونائي المصري الأزهري الشافعي جمال الدين . من تصانيفه دليل السالك إلى مالك الممالك فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف . الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا . فرغ منها سنة 1201 . البرزنجي : السيد علي 
ms731	 بن حسن البرزنجي المدني الشافعي . له نظم أسماء أهل بدر . نظم مولد النبي صلعم لأخيه جعفر البرزنجي توفي في أواخر القرن الثاني عشر . العزيزي : علي بن علي بن علي بن علي بن مطاوع العزيزي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . له إشارات التحقيق الفيضية إلى خبايا القصيدة الزريقية لابن زريق الكاتب البغدادي . كتاب في علم الأوفاق . الشماخي : علي بن الحاج صادق بن محمد بن إبراهيم الداغستاني أصله من بلدة شماخ سكن دمشق ودرس إلى أن توفي بها سنة 1199 تسع وستعين ومائة وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على رسالة الإسطرلاب . PageV05P770 حاشية على مختصر المنتهى . رسالة في أبوي النبي صلى الله عليه وسلم . شرح حديث الرحمة . شرح خلاصة الحساب . السليمي : علي بن محمد بن علي بن سليم علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الصالحي الشهير بالسليمي ولد سنة 1113 وتوفي سنة 1200 مائتين وألف . صنف تكملة شرح تفسير البيضاوي للشيخ عمر الرومي من سورة الإسراء إلى آخر القرآن . الزبدة الطرية على منظومة الاجرومية شرح على شرح الغاية لابن قاسم . الميهي : علي بن عمر بن أحمد بن عمر بن ناجي بن فينش العولي الميهي ' الميه إحدى قرى من مصر ' الشافعي المقري نزيل طندتا المتوفى بها في 12 ربيع الأول من سنة 1204 أربع ومائتين وألف . له هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن . الرقائق المنظمة على الدقائق المحكمة . الطباطبائي : السيد علي بن محمد بن علي بن أبي المعالي الصغير بن أبي المعالي الكبير الطباطبائي النسب الأصبهاني المحتد الكاظمي المولد والحائري المنشأ والمقام الشيعي الإمامي ولد سنة 1161 وتوفي سنة 1201 إحدى ومائتين وألف . له رياض المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل من شروح النافع . شرح المفاتيح . شرح ثان على مختصر النافع . رسائل عدد 14 في الفقه وغيره . الطحان : علي بن عبد الله المصري الأزهري الشهير بالطحان المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف . من تصانيفه حاشية على شرح الملوي للسمرقندية في الآداب . لاميتان على محاكات لامية ابن الوردي . منظومة في علم البيان . منظومتان في التوحيد صغرى وكبرى . منظومة 
ms732	 في الطب . منظومة في العروض . منظومة في الفقه . منظومة في المنطق . الخفاجي : نور الدين علي بن عبد الله الخفاجي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف . له السراج الأنور في كيفية العمل بالربع المقنطر . القول المهذب في كيفية العمل بالربع المجيب . الشرنقاشي : علي بن محمد الشرنقاشي الخطيب الشافعي المتوفى بعد سنة 1200 مائتين وألف . من تصانيفه أوزان البحور الشعرية والفنون الأدبية . التحفة المرضية على شرح المنظومة الرحبية . PageV05P771 الآمدي : علي بن محمد الخزوري الآمدي الشافعي المفتي بآمد توفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له تفسير سورة الفاتحة بالحروف المهملة . عزيز الكريدي : علي عزيز بن محمد الكريدي ثم الرومي أحد أعيان رجال الخارجية كان أديبا كاتبا توفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له المخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع . الأزميري : علي بن محمد الأزميري الحنفي صنف مفتاح العلوم في الفقه والعبادات بعبارة تركية تمت كتابته سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف . القونوي : بدر الدين علي بن الشيخ صدري القونوي من مشايخ الطريقة توفي سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف . له شرح وصية البركوي . كشف الأسرار في شرح الطريقة المحمدية . الشيرازي : علي رضا بن عبد الكريم الشيرازي المتوفى سنة . . صنف تاريخ الزندقة من ملوك العجم من سنة 1163 إلى سنة 1209 . كمال الهندي : مير علي كمال الكيامنبوري الهندي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف . له جهار ده درود في الأدب فارسي . كمال حكمت كذا . حنش الصنعاني : علي بن قاسم المعروف بحنش العباسي الحسني الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف . صنف الفرات الفائض على حدائق ذريعة الناهض إلى تعلم أحكام الفرائض . القباني : علي بن تقي الدين أحمد بن تقي الدين النجاري بالنون والجيم مدني الأصل مكي المولد نزيل مصر المعروف بالقباني الأديب الشافعي توفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف . من تصانيفه بديعية . ديوان شعره . مراقي الفرج في مدح عالي الدرج شرح بديعيته . نفح الأكمام علي منظومته في علم الكلام . النصر آبادي : السيد دلدار علي بن السيد معين الدين النصر آبادي الشيعي المجتهد في لكهنو توفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين 
ms733	 وألف . له أساس الأصول . PageV05P772 رحم علي الهندي : رحم علي خان بن بهره مند خان ابن نواب بردل خان الفرخ آبادي الهندي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . له منتخب اللطائف فارسي في تراجم الشعراء . وحيد الأدرنوي : علي وحيد بن عبد الله الأدرنوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح الفناري لايساغوجي . الفوائد الوحيدية على الولدية . أفسوس الهندي : مير علي بن عبد الله الهندي الأديب المتخلص بأفسوس مات سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف . له آرايش محفل منظوم فارسي . ترجمة كلستان سعدي بلسان اردو . المصري : الشيخ علي بن محمود الشهير بالمصري المتوفى في حدود سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . صنف كشف القناع عن ألفاظ شبهة السماع . السويدي : علي بن محمد سعيد بن أبي البركات الشيخ عبد الله السويدي أبو المعالي البغدادي الشافعي المتوفى بدمشق سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين وألف . من تصانيفه تاريخ بغداد في الوقايع وتراجم العلماء . ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد . الرد على الإمامية في مجلد . رسالة في الخضاب . العقد الثمين في بيان مسائل الدين . الكوكب المنير شرح مناوي الصغير في الحديث . تلخيص إرشاد السالك إلى فقه الإمام مالك . الأصبهاني : علي اكبر بن محمد باقر الأيجي الأصبهاني من علماء الشيعة الإمامية توفي في ببلده سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . له الرد على زين الدين الأحسائي في الحكمة والكلام . الرد على الفادري النصراني المورد للشبهات على دين الإسلام . الرد على ميرزا محمد الأخباري في إنكاره لأساس الاجتهاد . رؤوس مسائل العبادات رسالة . رسالة في مسائل الزكوة والأخماس رسالة في مسائل الضعفاء والشهادات رسالة في المعراج . زبدة المعارف . الميلي : علي بن محمد الميلي الجمالي التونسي المغربي المالكي الجمال من قرى ساحل تونس سكن مصر وتوفي بها سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف . صنف تحفة الأحباب في تفسير قوله تعالى ثم أورثنا الكتاب . الحسام السمهري بقطع جيد الكاذب المفتري فيما نسبه للأشعري . رسالة في اشراط الساعة PageV05P773 رسالة في علامات الساعة الصغرى . السيوف المشرقية لقطع أعناق القائلين بالجهة والجسمية . الصمصام الفاتك 
ms734	 بالقادح في مذهب الإمام مالك . الصوارم والأسنة في الاعتراض على سيدي أحمد التجاني . العجالة القول المبسوط في اجتماع البيع والشروط . كتاب الشمس والقمر والنجوم الدراري في إثبات القدر والكسب والاستطاعة والجزء الاختياري . الكواكب الدرية والأنوار الشمسية في إثبات الصفات السنية القائمة بالذات الأزلية في الرد على من رد على أهل السنة في مجلد . ابن صلاح الأمير : السيد علي بن إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن صلاح الأمير الصنعاني الأديب الزيدي ولد سنة 1171 وتوفي في حدود سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين وألف . له تأنيس أرباب الصفا في مولد المصطفى صلعم . رسالة في تحريم تحلية السلاح بالذهب . رسالة في تفسير ألفاظ الأذان . السر المصون في نكتة الإظهار والإضمار في اكثر الناس وأكثرهم لا يعلمون . الفتح اللاهي تنبيه الملاهي . النفحات الربانية واللمحات الرحمانية في إحراز ذخائر الصلات بإبراز ضمائر الصلوات . الكهنوي : علي صادق الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له جهار باغ حيدري منظوم فارسي . مدحي الأدرنوي : علي بن محمد الأدرنوي الرومي الحنفي الملقب بمدحي يعرف باسكيجي زاده مات سنة 1243 . صنف شرح الأمثلة . شرح ايساغوجي . ترجمة الدر اليتيم . النوري : علي بن جمشيد النوري المازبدراني ثم الأصبهاني الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف . له تفسير سورة التوحيد في مجلد . الرد على الفادري النصراني . نقش الدهلوي : مير نقش علي بن مير عشق علي بن شرف الدين علي الدهلوي المتخلص بنقش توفي في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له باغ معاني فارسي في أخبار الخلف وآثار السلف . شاه نامة منظوم فارسي . بهجت القونوي : الشيخ علي بن عبد الله القونوي المولوي شيخ زاوية السليمية بأسكدار المتخلص ببهجت مات سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف . له بهجة السلوك في التصوف . حديقة الإبدال . ديوان شعره تركي . رسالهء عبيديهء نقشبنديه . PageV05P774 حجابي الأزميري : علي بن عبد الله الأزميري من بلدة دكزلي المتخلص يعرفي بيورغانجي زاده أي ابن اللحافاتي توفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . صنف شرح تحفة الشاهدي في اللغة . شرح عروض الأندلس . الشوكاني : علي بن محمد بن علي 
ms735	 بن محمد بن علي ابن عبد الله اليمني الصنعاني المعروف بابن الشوكاني الحنبلي المتوفى قبل والده بأشهر سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . من تصانيفه تكميل الحجة والبيان شرح بيتي إمام الزمان . القول الشافي السديد في نصح المقلد وإرشاد المستفيد . التسولي : علي بن عبد السلام التسولي أبو الحسن المالكي المدعو ممديدش توفي سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه البهجة في شرح التحفة اعني تحفة الحكام لأبي بكر محمد الغرناطي في فروع المالكية مجلدين . حاشية على الزقاقية . شرح الشامل . السياف : الحاج علي اصغر السياف الشيرازي من شيعة الصوفية توفي سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له حنات الوصال في المثنويات مجلد 7 كنج أسرار كذا في مجلد 5 . الدرويش : علي بن الحسن بن إبراهيم المصري الحسيني الشهير بالدرويش المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . له إشعار الأشعار بحميد الأشعار مرتب على الأبواب . مداح الكشميري : مير علي شاه الهندي المتخلص بمداح الكشميري من شعراء واجد علي شاه بكلكته توفي سنة . . . له هفت عنوان في ديوان شعره فارسي غزليات والقصائد . المصري : علي عزت بن محمد المصري مدرس العلوم الرياضية بمدرسة دار الهندسة بمصر المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . صنف الخلاصة العزية في تهذيب الأصول الحسابية في مجلد مطبوع . شكري الكريدي : علي بن أحمد الكريدي الحنفي المفتي بقنديه المتخلص بشكري توفي سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف . له شرح رسالة الزيج لحسين حسني المنجم . فتاوى الشكرية . كتاب الفرائض . فرد الفارسي : أبو الحسن علي بن شاه نعمة الله الفارسي الشاعر المتخلص بفرد المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . PageV05P775 رضا الآمدي : علي بن أحمد الديار بكري الآمدي الحنفي الصوفي المتخلص برضا انتقل مع والده إلى بلدة يكي شهر إلى أن مات بها مولده سنة 1176 وتوفي سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين وألف . له ديوان وكليات أشعاره في 20277 بيت . اليمني : علي بن السيد سليمان اليمني من علماء الزيدية الإسماعيلية . له لب المعاني المحجوبة التي هي من فصل أهل الفضل موهوبة في مجلد فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف . شناسي 
ms736	 الرومي : علي بن محمد البدليسي الأصل أستانبولي المنشأ والدار يعرف بشناسي أحد العضاء في مجلس المعارف توفي سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . له كتاب في اللغة التركية وغير ذلك . المنفلوطي : علي بن عبد الله أبو النصر المنفلوطي المصري الأديب المتوفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره . اليجمعوي : علي بن السيد سليمان الدمنتي اليجمعوي المغربي المالكي الشاذلي نزيل مصر . صنف حلي نحور حور الجنان في حظائر الرحمن من المدائح النبوية . درجات مرقاة لصعود إلى سنن أبي داود حاشية روح التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري . عرف رهر الربى على المجتبى تعليقة في الحديث . نفع القوت المغتذي على جامع الترمذي . نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة . وشي الديباج على صحيح مسلم ابن الحجاج وغير ذلك . فرغ من روح التوشيح سنة 1298 . آق شهري : علي بن عثمان الأقشهري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين وألف . له تلخيص الأساس في شرح البناء . شرح أبيات الكافية والجامي . الباليكسرى : علي صباح الدين بن . . . الباليكسرى الرومي الحنفي المفتي ببلده مات سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين وألف . صنف كاشفة في اللغة يقال في التصوف . نجف الهندي : مولوي نجف علي خان الجهان آبادي الأديب الهندي المتخلص بنجف . من تصانيفه تاريخ الهند فارسي . تفسير القرآن فارسي . شرح دساتير بلسان دري . PageV05P776 شرح مقامات الحريري فارسي . قصه هيرورانحهه . نظم التوراة هفت بيكر في المثنويات فارسي . كان حيا في بلدة جي نور سنة 1295 . رياض المصري : علي رياض باشا بن . . . المصري الطبيب المتوفى سنة . . له الأزهار الرياضية في المادة الطبية طبع بمصر سنة 1297 . تحفة الرياض في الطب . الطندتائي : علي بن محمد بن سالم الطندتائي الأزهري له سلسلة سلسلية وحياض رحيقية ونفائس مسكية في نظم الطريقة العروسية منظومة في أربع قصائد . فرغ منها سنة 1304 . الطهراني : الحاج علي الطهراني الشيعي رئيس المجتهدين بها المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف جامع النافعي في علم الدراية والحديث . المغنيساوي : الحاج علي رضا بن إبراهيم المغنيساوي الرومي المدرس الحنفي يعرف بأوليا زاده توفي سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . صنف 
ms737	 رسالة الامتحان . رسالة الفرائض . ملجأ المفتين في الفتاوى . أربع مجلدات موجود في مغنيسا . عرفي الرومي : علي بن عبد الله الرومي من بلدة يكيجه المتخلص بعرفي من مشايخ الصوفية سكن سلانيك ومات بها سنة 1305 . له ترجمة الإنسان الكامل . ترجمة الحكم العطائية . ترجمة الواردات لابن قاضي سيماو . ترجمة المقصد الأقصى . ديوان الإلهيات . شرح ديوان نيازي . شرح غزل الشيخ أفتاده في التوحيد . مينا الشاعر : سلطان علي خان الزند نزيل طهران المتخلص بمينا المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره فارسي . البسطامي : نوروز علي بن محمد البسطامي الشيعي نزيل خراسان ولد سنة 1227 وتوفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف تحفة الحسينية . تحفة الرضوية . سرور العارفين في التراجم . البلصفوري : علي بن أحمد بن أحمد بن محمد بن يوسف البلصفوري المغربي المالكي الأديب . له نسمة السحر في ديوان شعره مطبوع بمصر . كان حيا سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . PageV05P777 الجزائري : علي بن عبد الرحمن بن محمد الخفاف المالكي الجزائري المفتي بها المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . له منة المتعال في تكميل الاستدلال في القراآت السبع . المبارك المصري : علي باشا مبارك بن سليمان بن إبراهيم الروحي ناظر ديوان المعارف المصرية ولد سنة 1239 وتوفي سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . له من الكتب تنوير الإفهام في تغذي الأجسام . الخطط التوفيقية الجديرة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة في خمس مجلدات مطبوع بمصر . تذكرة المهندسين وترجمة الراغبين . طريق الهجاية والتمرين على القراءة والكتابة . نخبة الفكر في تدبير نيل مصر . الميزان في الأفيسة والمكائيل والأوزان . راشد العينتابي : علي راشد بن . . العينتابي الكاتب . أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا أديبا توفي سنة 1321 أثنى عشر وثلاثمائة وألف . صنف تاريخ الأنبياء تركي في مجلد مطبوع . وصفي الرومي : السيد علي رضا بن السيد حسين ابن الأمير سليمان الأسبارته وي الأصل القسطنطيني المنشأ والدار المتخلص بوصفي الرومي الحنفي أحد أعضاء شورى الدولة كان فاضلا أديبا صوفيا توفي سنة 1314 من تصانيفه حسن التوسل في النهار والليل . شرح صلاة الشيخ شمويل . بالتركية مطبوع . ورأيت له حواشي وتقييدات على المسائل المهمة 
ms738	 في أنواع العلوم . التونسي : علي باشا الثاني ابن . . . أمير تونس المتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف . له منهاج التعريف في أصول التكليف . الطولقي : الشيخ علي بن عثمان بن علي بن عمر العلوي الطولقي الجزائري الشريف الحسنى الخلوتي المالكي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة وألف . له النبذة المنيفة في منهج الحقيقة في الزهد والتزود . النجفي : الشيخ علي اكبر بن محمود النجفي الشرواني الشماخي نزيل حيدر آباد المتوفى في حدود سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف . صنف التأييدات الغيبية في دفع الشبهات المنطقية . التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية . PageV05P778 الهاشمية : علية بنت المهدي أخت هرون الرشيد الخليفة العباسي الهاشمية ولدت سنة 160 وتوفيت سنة 210 عشر ومائتين . لها ديوان شعرها مشهور . التغلبي : الحافظ أبو ياسر عمار بن رجاء التغلبي الأسترابادي المتوفى بجرجان سنة 267 سبع وستين ومائتين . صنف المسند في الحديث . البدليسي : ضياء الدين عمار بن محمد بن عمار بن مطر الأندلسي المعروف بالبدليسي أبو عمرو أبو ياسر الصوفي المالكي المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة . صنف بهجة الطائفة بالله العارفة . رسالة الطيب . صوم القلب . قصة الغلام وزوجته وحسن تربيتهما . ابن حمزة الكاتب : عمارة بن حمزة مولى أبي جعفر المنصور العباسي كان يكتب له ولأخيه المهدي . وولي لهم الأعمال الكبار توفي في حدود سنة 160 ستين ومائة صنف رسائل ومجموعة منها رسالة الجيش التي تقر لبني العباس . ' من الفهرست ' اليمني : عمارة بن أبي الحسن علي بن زيدان بن أحمد الحكمي المذحجي الفقيه نجم الدين أبو محمد الشاعر اليمني الشافعي المتوفى مصلوبا بمصر سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه . ديوان شعره . شكاية المتظلم ونكاية المتألم . المفيد في أخبار زبيد . النكت العصرية في أخبار وزراء المصرية . وغير ذلك . الوشاء : عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المعروف بالوشاء أبو رفاعة الفارسي الفسوي المتوفى بمصر سنة 289 تسع وثمانين ومائتين . صنف تاريخ على السنين . السختياني : عمران بن موسى بن مجاشع الجرجاني الحافظ أبو إسحاق السختياني محدث جرجاني المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ وصاحب قلادة النحر له تصانيف . ابن أبي 
ms739	 ربيعة : عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عمر ابن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم القرشي المخزومي ولد سنة 23 وتوفي سنة 93 ثلاث وتسعين له ديوان شعره . ابن مطرف : عمر بن مطرف الكاتب المروزي من عبد القيس . تقلد ديوان المشرق للهادي وتوفي أيام هرون PageV05P779 في سنة . . . له من الكتب كتاب الرسائل إلى الوزير . مفاخرة العرب ومنافرة القبائل . منازل العرب وحدودها وابن كانت محلة كل قوم . البلخي : الحافظ أبو حفص عمر بن هرون الثقفي مولاهم البلخي عالم خراسان كان إماما حافظا في حروف القراآت . توفي في سنة 194 أربع وتسعين ومائة . صنف أجزاء في الحديث . ابن شبة : عمر بن شبة يزيد بن عبيدة بن رابطة النميري أبو زيد البصري ثم البغدادي الأديب الأخباري الشهير بابن شبة ولد سنة 173 وتوفي بسر من رأى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له من التصانيف . أخبار أمراء البصرة . أخبار أمراء الكوفة . أخبار أمراء المدينة . أخبار أمراء مكة . أخبار بني نمير . أخبار الكوفة . أخبار المدينة . أخبار المنصور . الاستعانة بالشعر . أشعار الشراة . فضائل البصرة . كتاب الأغاني . كتاب السلطان . كتاب الشعر والشعراء . كتاب الكتاب . كتاب ما يستعجم الناس فيه من القرآن . كتاب محمد وإبراهيم لبني عبد الله بن الحسن . كتاب مقتل عثمان ابن عفان . كتاب النسب . المرو الروذي : عمر بن محمد بن خالد بن عبد الملك المرو الروذي الأصل البغدادي المنجم كان يعد من أصحاب الأرصاد توفي في حدود سنة . . . صنف من الكتب . تعديل الكواكب . الزيج المختصر . صناعة الإسطرلاب المسطح . ابن الفرخان : عمر بن الحفص بن الفرحان أبو حفص الطبري البغدادي المتوفى في حدود سنة 294 أربع وتسعين ومائتين من تصانيفه إنفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط الكواكب . كتاب المحاسن . الأشناني : عمر بن الحسن بن ملك الشيباني القاضي الحافظ أبو الحسن البغدادي المعروف بالأشناني توفي في حدود سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة . له فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب الخيل . مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما . مقتل زيد بن علي رضي الله عنهما . البحيري : عمر بن محمد بن بحير بالتصغير 
ms740	 ابن حازم البحيري الهمداني الخشوفغني من قرى الصغد أبو حفص محدث PageV05P780 ما وراء النهر المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة . له أجزاء في الحديث . تفسير القرآن . صحيح الحديث . ' من معجم البلدان ' البغدادي : القاضي عمر بن القاضي أبي عمر محمد ابن يوسف بن يعقوب البغدادي أبو الحسين المحاسب النحوي المالكي توفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . له غريب الحديث . كتاب الفرج بعد الشدة . المسند في الحديث . البغدادي : عمر بن محمد بن علي البغدادي أبو الفرج الفقيه المالكي المتوفى سنة 331 له كتاب الحاوي في الفقه . كتاب اللمع في أصول الفقيه . ابن سريج : أبو حفص عمر بن أحمد بن عمر المعروف بابن سريج الشافعي المتوفى في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة له تذكرة العالم والمتعلم في الفروع . الدينوري : الحافظ أبو حفص عمر بن سهل بن إسماعيل الدينوري القرميسيني المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . قال صاحب تذكرة الحفاظ له رحلة وتصانيف . ابن الزيات : عمر بن محمد بن علي بن يحيى الزيات الحافظ أبو حفص البغدادي الناقد المحدث ولد سنة 286 وتوفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف . ابن شاهين : الحافظ أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان ابن أحمد البغدادي الواعظ المعروف بابن شاهين سافر إلى البصرة وفارس والشام وتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . قيل له ثلاثمائة وثلاثون مصنفا . منها التاريخ مائة وخمسون جزأ . تفسير القرآن نحو من ثلاثين مجلدا . المسند في الحديث ألف وثلاثمائة جزء . البرمكي : عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو حفص البرمكي الفقيه المحدث المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . له كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما . كتاب الصيام . ابن حمامة : أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الزهري الشافعي المعروف بابن حمامة ولد سنة 348 وتوفي سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة . صنف كتاب المناسك . الثمانيني : عمر بن ثابت الضرير النحوي أبو القاسم النحوي أبو القاسم البغدادي المعروف بالثمانيني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة صنف شرح التصريف الملوكي . شرح اللمع لابن جني في النحو . الفوائد والقواعد في النحو . المفيد في النحو . PageV05P781 اليماني : عمر 