ms1181	 صوابا . وإن كانت غائصة لا تقلع فيجب أن يقيأ بما هو أقوى مثل طبيخ جوز القيء والخردل والفلفل . وهذا الدواء مما يقيء البلغم ونسخته : يؤخذ لباب القرطم يداف بماء الشبث المدقوق ويلقى عليه دهن الغار ويسقى العليل ويغمس منه ريشة ويتقيأ بها . فإذا نقيت المعدة فاستعمل ما يعدل المزاج ويسخنه بلطف لئلا يتولد مادة أخرى وإذا أردت الإسهال في مثل هذه المادة سقيت يوما قبله بعد الحمام ماء الحمص ويجب أن يستعمل لهم ذلك كثيرا . والاستحمام بمياه الحمامات والأسفار والحركات نافع لهم . وكثيرا ما يكون من عادة الإنسان أن يجتمع في معدته بلغم كثير فيستعمل الكراث بالسلق والخردل فيبرأ بتقطيع من ذلك لجرم الخلط أو إسهال يعرض لصاحبه فإن كان البلغم حامضا سقوا الأيارج بالكسنجبين واستعملوا دواء الفوذنج والأدوية المسهلة الصالحة للأخلاط الغليظة PageV02P428 التي بهذه الصفة وهي حب الأفاوية وحب الصبر الكثير وحب الأصطمحيقون والصبر في السكنجبين البزوري القوي البزور المتخذ بالعسل . وهذه صفة أيارج نافع في هذا الشأن ونسخته : يؤخذ بزر الكرفس ستة أطراف الأفسنتين أنيسون بزر رازيانج من كل واحد ثلاثة فلفل أبيض ومر وأسارون من كل واحد جزء ونصف قسط وسنبل رومي وكاشم من كل واحد جزءان مصطكي وزعفران من كل واحد جزء صبر ثمانية أجزاء يقرص ويشرب كل يوم قرصة وزن مثقال ينقى المعدة بالرفق . وربما احتيج إلى الأيارجات الكبار . ومما ينفع هؤلاء خصوصا بعد تنقية سابقة الهليلج الكابلي المربى وشراب الأفسنتين والزنجبيل المربى . وأوفق الأغذية لهم مرقة القنابر والعصافير دون الفراخ فإن أجرام الفراخ بطيئة الانهضام طويلة المكث في المعدة . واعلم أن الصحناء مجففة للمعدة منشفة للفضول الرطبة كلها عنها . وماء الحديد المعدني أو المطفأ فيه الحديد المحمى مرارا كثيرة نافع للمعدة الرطبة والسكنجبين العنصلي شديد النفع للمعدة الرطبة والسكنجبين العنصلي شديد النفع والسفرجلي الساذج جيد للمواد الحارة والذي بالفلفل والزنجبيل للمواد الغليظة الباردة . ونسخته : يؤخذ من عصار السفرجل جزء وليكن سفرجلا مائيا قليل العفوصة ومن العسل للمبرود ومن السكر للمحرور جزء من الخل الجيد 
ms1182	 الثقيف خل الخمر نصف جزء يقوم على نار لينة ويرفع فإن أريد أن يكون أشد قوة للمبرود جعل فيه الزنجبيل والفلفل . ومما ينفع في تحليل المواد الغليظة من المعدة اعتناق الصبي الذي لم يدرك بعد بل راهق بلا حجاب من غير شهوة . وربما اجتمع في المعدة خلطان متضادان فكان المتشرب مثلا من الرقيق المراري والمحوي في التجويف من الغليظ فيجب أن نقصد قصد أعظمها آفة وإذا كان الخلط المؤذي حارا لذاعا يعرض منه الغشي والتشنج فدبره بما ذكرناه في باب الغشي والتشنج . وأول ما يجب أن تبادر إليه تجريعه بماء فاتر فإنهم إذا فأوا أخلاطهم سكن ما بهم . وإن كان الخلط المؤذي والمنصب ومما ينفع من ذلك أن يعجن الشب والقلقديس والنحاس المحرق بعسل ويوضع على المعدة ويجب أن يصير على معدهم وقت صعوبة العلة إسفنجة مبلولة حار جدا . وإذا كان الخلط باردا رطبا فاقتصر على المسخنات المحللة ولا تدخل فيها ما يجففها بالقبض فإنه خطر عظيم سواء كان دواء أو غذاء وقد تكون المادة تؤذي لكثرتها لا لفسادها . وهذه تستعمل في تدارك ضررها الأدوية والأغذية القابضة من غير مراقبة شيء . وأما علاج أورام المعدة فقد أفردنا له أبوابا من بعد وكذلك PageV02P429 علاج الرياح والنفخ . وأما علاج سخافة المعدة فأن تستعمل عليها الأضمدة المسخنة القابضة التي ذكرناها وخصوصا العطرة والتي فيها موافقة للقلب والروح وتستعمل الجوارشنات العطرية القابضة كالحورية وجوارشن القاقلة وغير ذلك مما ذكرنا في باب علاج برد المعدة ورطوبتها وأن تجفف الأغذية وتلطفها وتتناولها في مرار ولا تثقل على المعدة ولا تمتلئ من الشراب دفعة ولا تتحرك على الطعام والشراب ولا تشرب على الطعام وأن يكون ما تشربه شرابا قويا عتيقا إلى العفوصة ما هو وتتناوله قليلا قليلا . وأما علاج السدة الواقعة في المجاري القريبة من المعدة التي إليها أو منها مثل المجاري التي إليها من الطحال أو منها إلى الكبد فعلاجها المفتحات مثل الأيارج ومثل الأفسنتين . وأما علاج الصدمة والضربة والسقطة على المعدة فمنها الأقراص المذكورة في 
ms1183	 القراباذين التي فيها الكهرباء وإكليل الملك . ومما جرب في هذا ضماد نافع من ذلك . ونسخته : يؤخذ من التفاح الشامي المطبوخ المهري في انطبخ المدقوق ناعما وزن خمسين درهما ويخلط بعشرة لاذن ومن الورد ثمانية دراهم ومن الصبر ستة دراهم يعجن الجميع بعصارتي لسان الثور وورق السرو ويخلط به دهن السوسن ويفتر ويشد على المعدة أياما . فصل في علاج من يتأذى بقوة حس معدته إذا أفرط الأمر في ذلك لم يكن بد من استعمال المخدرات برفق ويجب أن يجعل غذاؤه ما يغلظ الدم كالهرائس ولحم البقر إلى أن يحوج إلى المخدرات . وإن كان المؤذي حارا فيجب أن تنقي نواحي الصدر والمعدة بالأرياج مرارا . وأن لا تؤخر طعام صاحبه بل يجب في أمثال هؤلاء أن يطعموا في ابتداء جوعهم خبزا بربوب الفواكه مغموسا في الماء البارد وماء الورد وربما غمس في شراب ممزوج مبرد فإن ذلك يقوي فم المعدة أيضا . وإن كان المؤذي باردا فأكثر ما يعرض لهم إنما هو رعشة وتشنج فيجب أن تقوى معدتهم بالشراب القابض وبالأدوية العطرية القابضة الملطفة ويستفرغ الخلط الذي فيها . تدبير من تكون معدته صغيرة : يجب أن يجعل غذاؤه ما هو قليل الكمية كثير الغذاء ويغذى مرات في اليوم والليلة بحسب حاجته واحتماله . فصل في الأمور الموافقة للمعدة أما الأغذية فأجودها لها ما فيه قبض ومرارة بلا حدة ولا لذع والأصحاء ينتفعون في تقوية معدهم بالقوابض . وأما المحمومون فيجب أن لا يفرط عليهم في ذلك بما قبضه شديد فإن ذلك يجفف أفواه معدهم تجفيفا ضارا فيجب أن يرفق عليهم إذا لم يكن بد من ذلك . PageV02P430 ومن الأغذية الموافقة للمعدة المعافية لضعفها على ما شهد به جالينوس الجلود الداخلة من قوانص الدجاج . وترك الجماع نافع في تقوية المعدة جدا . ومن التدبير الموافق لأكثر المعد استعمال القيء في الشهر مرتين حتى لا يجتمع في المعدة خلط بلغمي وأسهل ذلك القيء بالفجل والسمك يؤكلان حتى إذا أعطشا جدا شرب عليهما السكنجبين العسلي أو السكري بالماء الحار وقذف . ولا يجب 
ms1184	 أن يزداد على ذلك فتعتاد الطبيعة قذف الفضول إلى المريء . واعلم أن القيء السهل الخفيف الغير العنيف ولا المتواتر في وقت الحاجة شديد المنفعة . ومن التدبير الموافق لأكثر المعد الاقتصار من الطعام على مرة واحدة من غير امتلاء في تلك المرة . وأما المسهلات فأوفقها لهم الصبر والأفسنتين حشيشا لا عصارة فإن العصارة تفارق العفص المحتبس في الحشيشة وقد يوافق المعدة من الأنقال الزبيب الحلو لما فيه من الجلاء المعتدل وهو مما يسكن به التلذيع اليسير الذي يعرض للمعدة بجلائه . وأما التلذيع الكثير فيحتاج إلى أقوى منه وحب الآس نافع للمعدة والكبر المطيب أيضا . ومن البقول الخس للمعدة التي إلى الحرارة وكذلك الشاهترج والكرفس عام النفع وكذلك النعنع والراسن المربى بالخل . ومما يوافق المعدة بالخاصية ويوافق المريء أيضا الحجر المعروف باليشب إذا علق حتى يحاذي المعدة أو اتخذت منه قلائد فكيف إذا أدخل في المعاجين أو شرب منه وزن نصف درهم فإنه نافع جدا .(@)(@@) | 1 ( فصل في الأمور التي في استعمالها ضرر بالمعدة والأمعاء ) 1(@)(@@) اعلم أن أكثر الأمراض المعدية تابع للتخم فاجتنبها واجتنب أسبابها من الأغذية في كميتها وكيفيتها وكونها غير معتادة ومن المياه والأهوية المانعة للهضم الجيد . ومن أعداء المعدة الامتلاء . ولذلك لا يخصب بدن النهم لأن طعامه لا ينهضم فلا يزاد منه البدن . وأما الممسك عن الطعام وبه بقية من الشهوة فيخصب لأن هضم معدته للطعام يجود . واعلم أن الطعام الذي لا يوافق المعدة في نفسه لا بسبب اجتماعه مع غيره إما أن لا يوافقها لكميته أو لكيفيته . وكل واحد منهما إن كان إلى الخفة أميل طفا واستدعى الدفع بالقيء وإن كان إلى الثقل رسب واستدعى الدفع بالاختلاف . وقد يعرض أن يطفو بعضه ويرسب بعضه لاختلافه في الخفة والثقل واختلاف حركات رياح تحدث فيها فيستدعي القيء والإسهال جميعا . واعلم أن منع الثفل والريح عظيم الضرر PageV02P431 فإنه ربما ارتد له الثفل من لفافة إلى لفافة نحو الفوق حتى يعود إلى المعدة فيؤذي إيذاء عظيما وربما هاج منه مثل إيلاوس وحدث كرب 
ms1185	 وسقوط شهوة . والريح أيضا ربما ارتدت إلى المعدة فارتفع بخارها إلى الدماغ فآذى إيذاء شديدا وأفسد ما في المعدة . واعلم أن كل ما لا قبض فيه من العصارات خاصة ومن غيرها عامة فهو رديء للمعدة . وجميع الأدهان يرخي المعدة ولا يوافقها . وأسلمها الزيت ودهن الجوز ودهن الفستق . ومن الأدوية والأغذية الضارة بالمعدة في أكثر الأمر حب الصنوبر والسلق والباذروج والشلجم الغير المهري بالطبخ والحماض والسرمق والبقلة اليمانية إلا بالخل والمريء والزيت . ومن هذه الحلبة والسمسم فإنهما يضعفان المعدة . واللبن ضار للمعدة وكذلك المخاخ والأدمغة . ومن الأشربة ما كان غليظا حديثا ومن الأدوية حب العرعر وحب الفقد واعلم أن جميع الأدوية المسهلة وجميع ما يستبشع رديء للمعدة والجماع من أضر الأشياء للمعدة وتركه من أنفع الأشياء لها والقيء العنيف وإن نفع من جهة التنقية فيضر ضررا عظيما بالتضعيف المقالة الثانية آلام المعدة وضعفها وحال شهوتها فصل في وجع المعدة وجع المعدة يحدث إما لسوء مزاج من غير مادة وخصوصا الحار اللذاع أو مع مادة وخصوصا الحارة اللذاعة أو لتفرق اتصال من سبب ريحي ممدد أو لاذع محرق أو جامع للأمرين كما يكون في الأورام الحارة . وقد يحدث من قروح أكالة . ومن الناس من يعرض له وجع في المعدة عند الأكل ويسكن بعد الاستمراء . وأكثر هؤلاء أصحاب السوداء وأصحاب المالنخوليا المراقي . ومن الناس من يعرض له الوجع في آخر مدة حصول الطعام في المعدة وعند الساعة العاشرة وما يليها فمنهم من لا يسكن وجعه حتى يتقيأ شيئا حامضا كالخل تغلي منه الأرض ثم يسكن وجعه ومنهم من يسكن وجعه بنزول الطعام ولا بقيأ ومن الفريقين من يبقى على جملته مدة طويلة . وسبب الأول هو انصباب سوداء من الطحال إلى المعدة . وسبب الثاني انصباب الصفراء إليها من الكبد وإنما لا يؤلمان في أول الأمر لأنهما يقعان في القعر فإذا خالطها الطعام ربوا بالطعام وارتقيا إلى فم المعدة . PageV02P432 ومن الناس من يحدث له وجع أو حرقة شديدة فإذا أكل سكن وسببه انصباب مواد لذاعة 
ms1186	 تأتي المعدة إذا خلت عن الطعام أما حامضة سوداوية وهي في الأقل أو حادة صفرارية وهي في الأكثر . ومن الناس من يحدث به لكثرة الأكل ومعاودته لا على حقيقة الجوع ولامتلاء بدنه من التخم حرقة في معدته لا تطاق . وقد يكون وجع المعدة من ريح إما وجعا قويا وإما وجعا ممغصا . ومن الناس من يكون شدة حس معدته واتفاق ما ذكرناه من أخلاط مرارية تنصب إليها سببا لوجع عظيم يحدث لمعدته غير مطاق وربما أحدث غشيا . وربما حدث من شرب الماء البارد وجع في المعدة معلق وربما مات فجأة لتأدي الوجع إلى القلب وربما انحدر الوجع فأحدث القولنج . ومن طال به وجع المعدة خيف أن يجلب ورم المعدة ويندر في الحوامل بالحوامل . وقد قيل في كتاب الموت السريع أنه إذا ظهر مع وجع المعدة على الرجل اليمني شيء شبيه بالتفاحة خشن فإن صاحبه يموت في اليوم السابع والشعرين ومن أصابه ذلك اشتهى الأشياء الحلوة ومن كان به وجع بطن وظهر لحاجبه آثار وبثور سود شبه الباقلا ثم تصير قرحة وثبتت إلى اليوم الثاني أو أكثر فإنه يموت . وهذا الإنسان يعتريه السبات وكثرة النوم ومري في بدء مرضه . العلامات : علامات الأمزجة الساذجة هي العلامات المذكورة فيها وعلامات ما يكون من الأمزجة مع مواد هي العلامات المذكورة أيضا واللذع مع الالتهاب دليل على مادة حادة الكيفية مرة أو مادة فإن كان اللذع ليس بثابت بل متجمد دل على انصباب المادة الصفراوية من الكبد . وربما أورث لذع المعدة حمى يوم . واللذع الثابت قد يورث حمى غب لازمة ويورث مع ذلك وجع في الجانب الأيمن فيدل على مشاركة الغشاء المجلل للكبد . وإذا سكنت الحمى وبقي اللذع فلانصباب مادة من فضول الكبد أو سوء مزاج حار أو خلط لحج في المعدة وبغير الالتهاب يدل على مادة حامضة . وعلامة ما يكون من جملة ذلك حدوث الوجع فيه بعد ساعات على الطعام بسبب السوداء وهو أن يعرض قيء خلي حامض فيسكن به الوجع وأن يكون الطحال مؤفا 
ms1187	 والهضم رديئا . وعلامة ما يكون من ذلك بسبب الصفراء أن لا يحدث قيء خلي بل إن كان مراريا وأن لا يكون الهضم ناقصا وتكون علامات الصفراء ظاهرة والكبد حارة ملتهبة وعلامة ما يكون من ريح جشاء وقراقر وتمتد في الشراسيف والبطن . PageV02P433 المعالجات : أما علاج ما كان من سوء مزاج حار فأن يسقى رائب البقر والدوغ الحامض والماء البارد ويطعم الفراريج والقباج والفراريح بالماش والقرع والبقلة الحمقاء والسمك الصغار مسلوقة بخل ومن الأشربة السكجبين ورب الحصرم ومن الأدوية أقراص الطباشير ويستعمل الضمادات المبردة . وإن رأيت نحافة وذبولا فاستعمل الابزنات واسقه الشراب الرقيق الممزوج واتخذ له الاحساء المسمنة اللطيفة المعتدلة فإن كان الوجع من خلط مراري حار استفرغت واستعملت السكنجبين المتخذ بالخل الذي نقع فيه الأفسنتين مدة . وأما أوجاع المعدة الباردة والريحية فإن كانت خفيفة سكنها التكميد بالجاورس والمحاجم بالنار وخصوصا إذا وضع منها محجمة كبيرة على الموضع الوسط من مراق البطن حتى تحتوي على السرة من كل جانب ويترك كذلك ساعة من غير شرط فإنها تسكن الوجع في الحال تسكينا عجيبا وسقي الشراب الصرف والتمريخ بالأدهان المسخنة . وهذا أيضا يحل الأوجاع الصعبة . والزراوند الطويل شديد النفع في تحليل الأوجاع الشديدة والريحية وكذلك الجندبادستر إذا شرب بخل ممزوج أو كمد به البطن من خارج بزيت عتيق . والريح يحللها شرب الشراب الصرف والفزع إلى النوم والرياضة على الخواء واستعمال ما ذكر في بابالنفخة إن اشتدت الحاجة إلى القوي من الأدوية . وإن كان الوجع من ريح محتقنة في المعدة أو ما يليها نفع منه حب الغار والكمون المغلي . وإن كان الوجع من سوادء نفاخة فيجب أن يكمد بشيء من شب وزاج مسحوقين بخل حامض وأن يكمد أيضا بقضبان الشبث مسحوقة . وإن كان الوجع من ورم فيعالج بالعلاج الذي نذكره في باب ورم المعدة فإن لم يمهل الورم أرخي بالشحوم والنطولات المتخذة من الشبث ونحوه . وعلاج الوجع الهائج بعد مدة طويلة المحوج إلى قذف بمادة خفية هو تقوية المعدة بالتسخين بالضمادات الحارة والشراب الصرف والمعاجين 
ms1188	 الكبار وإطعامه المطجنات وما منا شأنه أن يتدخن في المعدة الحارة مثل البيض المشوي والعسل . وعلاج الذي يحدث به الوجع إلى أن يأكل استفراغ الصفراء والتطفية إن كان من صفراء أو استفراغ السوداء وإن كان من سوداء وإمالة الخلطين إلى غير جهة المعدة بما ذكرناه في باب القانون وأن يقوي فم المعدة . ويجب بعد ذلك أن تفرق الغذاء ويطعم كل منهما غذاء قليلا في المقدار وكثيرا في التغذية ولا يشرب عليه إلا تجرعا وتدافعا إلى وقت الوجع وإذا انقضى شربا حينئذ . وأما الوجع الذي يعتري بعد الطعام فلا يسكن إلا بالقيء وهو وجع رديء PageV02P434 فالصواب فيه أن يسقى كل يوم شيئا من عسل قبل الطعام وأن يتأمل سبب ذلك من باب القيء وتستفرغ بما يجب أن تستفرغ من نقوع الصبر ونحوه ثم تستعمل أقراص الكوكب . ومما ينفع من ذلك أن يؤخذ كندر ومصطكي وشونيز ونانخواه وقشور الفستق الأخضر والعود النيء أجزاء متساوية يدق وينخل ويعجن بعسل الأملج ويتناول منه قبل الطعام بمقدار درهمين إلى مثقالين . وينفعه استعمال الكزبرة وشراب الرمان بالنعنع وسائر ما قيل في باب القيء . ومما ينفع أوجاع المعدة بالخاصية على ما شهد به جالينوس الجلود الداخلة في قوانص الدجاج وكثيرا من لذع المعدة يسكنه الأشياء الباردة كالرائب ونحوه . فصل في ضعف المعدة ضعف المعدة اسم لحال المعدة إذا كانت لا تهضم هضما جيدا ويكون الطعام يكربها إكرابا شديدا من غير سبب في الطعام من الأسباب المذكورة في باب فساد الهضم وقد يصبحها كثيرا خلل في الشهوة وقلة ولكن ليس ذلك دائما بل ربما كانت الشهوة كبيرة والهضم يسيرا ولا يدل ذلك على قوة المعدة . وإذا زاد سببها قوة كان هناك قراقر وجشاء متغير وغثيان وخصوصا على الطعام حتى أنه كلما تناول طعاما رام أن يتحرك أو يقذفه وكان لذع ووجع بين الكتفين . فإن زاد السبب جدا لم يكن جشاء لم يسهل خروج الرجيع أو كان لا لبث له يستطلق سريعا ويكون صاحبه ساقط النبض سريعا إلى الغشي 
ms1189	 بطلب الطعام فإذا قرب إليه نفر عنه أو نال شيئا يسيرا فيصيبه الحمى بأدنى سبب ويظهر به أعراض المالنخوليا المراقي . واعلم أن ضعف المعدة يكاد أن يكون سببا لجميع أمراض البدن وهذا الضعف ربما كان في أعالي المعدة وربما كان في أسافلها وربما كان فيهما جميعا . وإذا كان في أعالي المعدة كان التأذي بما يؤكل في أول الأمر وحين هو في أعالي المعدة وإن كان في أسافل المعدة كان التأذي بعد استقرار الطعام فيظهر أثره إلى البراز . وأسباب ضعف المعدة : الأمراض الواقعة فيها المذكورة والتخمة المتوالية وقد يفعله كثرة استعمال القيء . وأهل التجارب يقتصرون في معالجتها على التجفيف والتيبيس وعلى ما يتبع كل سوء مزاج فيجب أن تتعرف المزاج ثم تقابل بالعلاج فربما كان الضعف ليبوسة المعدة فإذا عولج بالعلاج المذكور الذي تقتصر عليه أصحاب التجارب كان سببا للهلاك وربما كان الشفاء في سقيه أدوية باردة أو شربة من مخيض البقر مبردة على الثلج واستعمال الفواكه الباردة . PageV02P435 وربما كان ضعيف المعدة يعالج بالمسخنات ويغلب عليه العطش فيخالف المتطيبين فيمتلئ ماء باردا أو يعافى في الوقت وربما اندفع الخلط المؤذي بسبب الامتلاء من الماء البارد إن كان هناك خلط فيخرج بالإسهال ويخلص العليل عما به . والإسهال مما يضعف المعدة ويكون معه صداع . واعلم أن قوة المعدة الثابتة هي قوة جميع قواها الأربع فأيها ضعفت فلذلك ضعفت المعدة . لكن الناس قد اعتادوا أن يحيلوا ذلك على الهاضمة وكل قوة منها فإنها تضعف لكل سوء مزاج لكن لجاذبة تضعف بالبرد والرطوبة في أكثر الأمر فلذلك يجب أن تحفظ بالأدوية الحارة اليابسة إلا أن يكون ضعفها لسبب آخر . والماسكة يجب أن تحفظ في أكثر الأمر باليابسة مع ميل إلى برد والدافعة بالرطوبة مع برد ما والهاضمة بالحرارة مع رطوبة ما . واعلم أن أردأ ضعف المعدة ما يقع من تهلهل بنسج ليفها ويدلك على ذلك أن لا تجد هناك علامة سوء مزاج ولا ورم ولا ينفع تجويد الأغذية هنالك فاعلم أن المعدة قد بليت وأن 
ms1190	 الآفة تدخل على القوة الماسكة إما بأن لا تلتف المعدة لآفاتها على الطعام أصلا أو تلتف قليلا أو تلتف التفافا رديئا مرتعشا أو خفقانيا أو مشتنجا فمن ذلك ما يحس به المريض إحساسا بينا كالتشنج والخفقان . أما الرعشة فربما لم يشعر بها الشعور البين لكن قد يستدل عليها بما يحس من نفث المعدة وشوقها إلى انحطاط الطعام عنها من غير أن يكون الداعي إلى ذلك قراقر وتمدد أو نفخا . فإن أفرطت الرعشة صارت رعشة يحس بها كما يحس بارتعاد سائر الأعضاء ويدخل على الجاذبة في أن لا تجذب أصلا . وقوم يسمون هذا استرخاء المعدة أو يكون جذبها مشوشا كأنه متشنج أو مرتعش وضعف المعدة يؤدي إلى الاستسقاء اللحمي . واعلم أن المعدة إذا ضعفت ضعفا لا يمكنها أن تغير الغذاء البتة من غير سبب غير ضعيف المعدة فإن الأمر يؤول إلى زلق الأمعاء لكن الأغلب في ضعف المعدة السبب الذي يقصد أصحاب التجارب قصد تلافيه من حيث لا يشعرون فلذلك ينتفع بالتدبير المذكور عنهم في أكثر الأمر ويجب أن تكون الأضمدة والمروخات المذكورة إذا أريد بها فم المعدة أن يسخن شديدا فإن الفاتر يرخي فم المعدة . وقد يستعمل جالينوس في هذا الباب قيروطيا على هذه الصفة بالغ النفع . ونسخته : يؤخذ من الشمع ثمانية مثاقيل ومن دهن الناردين الفائق أوقية ويخلطان ويخلط بهما إن كانت قوة المعدة شديدة الضعف حتى لا يمسك الطعام من الصبر والمصطكي من كل واحد مثقال ونصف وإلا فمثقال واحد ومن عصارة الحصرم مثقال ويوضع عليها . وقد ظن جالينوس أيضا أن جميع علل المعدة التي ليس معها حرارة PageV02P436 شديدة أو يبوسة أنها تبرأ بالسفرجلي الذي على هذه الصفة . ونسخته : يؤخذ من عصارة السفرجل رطلان ومن الخل الثقيف رطل ومن العسل مقدار الكفاية يطبخ حتى يصير في قوام العسل وينثر عليه من الزنجبيل أوقية وثلث إلى أوقيتين ويستعمل . أخرى قريب منها : يؤخذ من السفرجل المشوي ثلاثة أرطال ومن العسل ثلاثة أرطال يخلطان ويلقى عليهما من الفلفل ثلاثة أواقي ومن 
ms1191	 بزر الكرفس الجبلي أوقية . ومما ينفع المعدة الضعيفة استعمال الصياح وجميع ما يحرك الصفاق ومن الأدوية الجيدة للمعدة الضعيفة المسترخية الإطريفلات ودواء الفرس بهذه الصفة . ونسخته : وهو أن يؤخذ الهليلج الأسود المقلو بسمن البقر عشرة دراهم ومن الحرف المقلو خمسة دراهم ومن النانخواه والصعتر الفارسي من كل واحد ثلاثة دراهم خبث الحديد عشرة دراهم الشربة درهمان بالشراب القوي . نسخة ضماد جيد لضعف المعدة مع صلابتها . وصفته : يؤخذ سليخة نصف أوقية سوسن ثمان كرمات فقاح الأذخر ست كرمات أبهل ثمان عشر كرمة مثل اثنتان وثلاثون كرمة شمع ست عشرة أوقية صمغ البطم أربعة أواقي راتينج مغسول ورطل ونصف حماما ثمانية عشر درخمي أشق اثنتان وثلاثون كرمة ناردين ستة أواقي أنيسون ثمان أواقي صبر أوقية دهن البلسان أوقيتان قرفة أوقية . وشراب حب الآس نافع لهم جدا . وفي النعناع منفعة ظاهرة . وتفاح البساتين مما يقع في أضمدة المعدة الحارة والباردة والزفت في الأضمدة الباردة الضعيفة . واعلم أن ضعف المعدة ربما كان سببا لبطء انحدار الطعام إذا كانت الدافعة ضعيفة فيجب أن يكون الخبز المخبوز لهؤلاء كثير الخمير وربما كانت سببا لسرعة انحدار الطعام لبقتها المزلقة وضعف قوتها الماسكة فيجب أن يكون الخبز المخبوز لهم إلى الفطرة ما هو وغير ذلك من المعالجات حسبما فصل في علامات التخم وبطلان الهضم إن من علامات ذلك ورم الوجه وضيق النفس وثقل الرأس ووجع المعدة وقلق وفواق وكسل وبطء الحركات وصفرة اللون ونفخة في البطن والأمعاء والشراسيف وجشاء حامض أو حريف دخاني منتن وغثي وقيء واستطلاق مفرط أو احتباس مفرط . علاج التخم : يجب أن يستعمل القذف بالقيء وتليين الطبيعة بالإسهال والصوم وترك الطعام ما أطيق والاقتصار على القليل إذا لم يطق والرياضة والحمام والتعرق إن لم يكن امتلاء يخاف حركته بالحركة فإن خيف استعمل السكون والنوم الطويل ثم يدرج إلى الطعام والحمام بعد مراعاة مبلغ ما يجود هضمه واعتبار علامات جودة الهضم المذكورة في بابها وربما كانت التخم لكثرة النوم والدعة فإن النوم - وإن نفع من حيث 
ms1192	 يهضم - فإن الحركة تنفع من حيث تدفع الفضل . والنوم يضر من حيث تحتاج الفضل PageV02P437 إلى الدفع . واليقظة تضر من حيث تحتاج المادة إلى الهضم . وربما أدت التخم والأكل لا على حقيقة الجوع إلى أن يحدث بالمعدة حرقة وحدة لا تطاق وهؤلاء قد ينتفعون بعلاج التخم ويبرئهم معجون سوطن أو هؤلاء ربما تأذوا إلى قذف ما يكلون من الأغذية . قد يكون سببه حرارة ساذجة أو مع مادة فيتشوق إلى الرطب البارد الذي هو شراب دون الحار اليابس أو اليابس الذي هو الطعام والذي بمادة أشد في ذلك وأذهب الشهوة . والبرد أشد مناسبة للشهوة ولهذا ما تجد الشمال من الرياح والشتاء من الفصول شديدي التهييج للشهوة ومن سافر في الثلوج اشتدت شهوته جدا . والسبب في ذلك أن الحرارة مرخية مسيلة للمواد مالئة للموضع بها والبرودة بالضد على أنه قد يكون السبب الضار بالشهوة سوء مزاج بارد مفرط إذا أمات القوى الحسية والجاذبة فضعفت الشهوة . وهذا في القليل بل يكون سببه كل مزاج مفرط فإن استحكام سوء المزاج يضعف القوى كلها ويسقط الشهوة في الحميات لسوء المزاج وغلبة العطش والامتلاء من الأخلاط الرديئة الهائجة وما أشد ما تسقط الشهوة في الحميات الوبائية وإذا أفرط الإسهال اشتدت الشهوة بإفراط والشهوة تسقط في أورام المعدة والكبد بشدة وإذا لم تجد شهوة الناقهين وسقطت دلت على نكس اللهم إلا أن يكون لقلة الدم وضعف البدن فتأمل ذلك . وقد يكون سببه بلغما لزجا كثيرا يحصل في فم المعدة فينفر الطبع عن الطعام إلا ما فيه حرافة وحدة ثم يعرض من تناول ذلك أيضا نفخ وتمدد وغثيان ولا يستريح إلا بالجشاء . وقد يكون سببه دوام النوازل النازلة من الرأس إلى المعدة وقد يكون سببه امتلاء من البدن وقلة من التحلل أو اشتعالا من الطبيعة بإصلاح خلط رديء كما يكون في الحميات التي يصبر فيها على ترك الطعام مدة مديدة لأن الطبيعة لا تمتص من العروق ولا العروق من المعدة إقبالا من الطبيعة على الدفع وإعراضا عن الجذب . وكما 
ms1193	 يستغني الدب والقنفذ وكثير من الحيوانات عن الغذاء مدة في الشتاء مدبدة لأن في أبدانها من الخلط الفج ما تشتغل الطبيعة بإصلاحه وإنضاجه واستعماله بدل ما يتحلل . وبالجملة فإن الحاجة إلى الغذاء هو أن يسد به بدل ما يتحلل وإذا لم يكن تحلل أو كان للمتحلل بدل لم تفتقر إلى غذاء من خارج . وقد يكون السبب فيه أن العروق في اللحم والعضل وسائر الأعضاء قد عرض لها من الضعف أن لا تمتص فلا يتصل الامتصاص على سبيل التواتر إلى فم المعدة فلا تتقاضى المعدة بالغذاء كما إذا وقع لها الاستغناء عن بدل التحلل فإنه إذا لم يكن هناك تحلل لم يكن هناك حاجة إلى بدل ما يتحلل فلم ينته مص العروق إلى فم المعدة . PageV02P438 وقد يكون سببه انقطاع السوداء المنصبة على الدوام من الطحال إلى فم المعدة فلا تدغدغها مشهية ولا تدفعها منقية . وإذا بقي على سطح المعدة شيء غريب - وإن قل - كانت كالمستغنية عن المادة المتحركة إلى الدفع لا كالمشتاقة إليها المتحركة إلى الجذب . وقد يكون سببه بطلان القوة الحساسة في فم المعدة فلا تحس بامتصاص العروق منها . وإن امتصت فربما كان ذلك بسبب خاص في المعدة وربما كان بمشاركة الدماغ وربما كان بمشاركة العصب السادس وحده . وقد يكون سببه ضعف الكبد فتضعف الشهوانية بل قد يكون سببه موت القوة الشهوانية والجاذبة من البدن كله وكما يعرض عقيب اختلاف الدم الكثير . وهذا رديء عسر العلاج ويؤدي ذلك إلى أن تعرض عليه الأغذية فيشتهي منها شيئا فيقدم إليه فينفر عنه . وشر من ذلك أن لا يشتهي شيئا . وليس إنما تضعف القوة الشهوانية عقيب الاستفراغ فقط بل عند كل سوء مزاج مفرط وقد يكون سببه الديدان إذا آذت الأمعاء وشاركتها المعدة وربما آذت المعدة متصعدة إليها . وقد يكون سببه سوداء كثيرة مؤذية للمعدة محوجة إليها إلى القذف والدفع دون الأكل والجذب . وقد يعرض بطلان الشهوة بسبب الحمل واحتباس الطمث في أوائل الحمل لكن أكثر ما يعرض لهم فساد الهضم . وقد يكون 
ms1194	 سببه إفراطا من الهواء في حر أو برد حتى يحلل القوة بحره أو يخدرها ببرده أو يمنع التحلل واشتداد حرارة المعدة كذلك وكذلك من كان معتادا للشراب فهجره . قد تتغير حال الشهوة وتضعف بسبب سوء حال النوم وقد يعرض سقوط الشهوة بسبب قلة الدم الذي يتبعه ضعف القوى كما يعرض للناقهين مع النقاء وهذه الشهوة تعود بالتنعش وإعاذة الدم قليلا قليلا . والرياضة أيضا تقطع شهوة الطعام وشرب الماء الكثير . وقد وقد تكون الشهوة ساقطة فإذا بدأ الإنسان يأكل هاجت . والسبب فيه إما تنبيه من الطعام للقوة الجاذبة وإما تغير من الكيفية الموجودة فيه بالفعل للمزاج المبطل للشهوة مثلا إن كان ذلك المزاج حرارة فدخل الطعام وهو بارد بالفعل بالقياس إلى ذلك المزاج سكن وكذلك ربما شرب على الريق ماء باردا فهاجت الشهوة والمحمور يعيد شهوته تناول ثريد منقوع في الماء البارد وإذا حدث خمار من شراب مشروب على خلط هائج هاجت الشهوة إلى الشورباجات وكذلك إن كان المبطل للشهوة برودة فدخل طعام حار بالفعل أو أحر منه بالفعل . وسقوط الشهوة في الأمراض المزمنة دليل رديء جدا . PageV02P439 واعلم أن أسباب بطلان الشهوة هي بعينها أسباب ضعف الشهوة إذا كانت أقل وأضعف . العلامات : علامة ما يكون بسبب الأمزجة قد عرفت وعلامة ما يكون من قلة التحلل تكاثف الجلد والتدبير المرفه مما قد سلف ذكره وكثرة البراز ونهوض الشهوة يسيرا عقيب الرياضة والاستفراغ . وعلامة ما يكون من ضعف فم المعدة ما ذكرناه في باب الضعف ومنها الاستفراغات الكثيرة . وعلامة ما يكون سببه الهواء هو ما يتعرف من حال المريض فيما سلف هل لاقى هواء شديد البرد أو شديد الحر . وعلامة ما يكون من قروح الوجع المذكور في باب القروح وخروج شيء منها في البراز واستطلاق الطبيعة وقلة مكث الطعام في المعدة ولذع ماله كيفية حامضة أو حريفة أو مرة . وعلامة ما يعرض للحبالى الحبل . وعلامة الخلط العفن الغثيان وتقلب النفس والبخر في الأوقات والبراز الرديء . وعلامة ما يكون من انقطاع السوداء المنصب من 
ms1195	 الطحال إن هذا الإنسان إذا تناول الحوامض فدغدغت معدته ودفعت عادت عليه الشهوة كأنها تفعل فعل السبب المنقطع لو لم ينقطع . ويؤكد هذه الدلالة عظم الطحال ونتوءه لاحتباس ما وجب أن ينصب عنه . وعلامة ما يكون من سوداء كثيرة الانصباب مؤذية للمعدة قيء السوداء وطعم حامض ووسواس وتغير لون اللسان إلى سواد . وعلامة ما يكون بسبب الديدان علامة الديدان ونهوض هذه الشهوة إذا استعمل الصبر في شراب التفاح ضماد فنحى الديدان عن أعالي البطن . وعلامة ما يكون لقلة الدم أن يعرض للناقهين أو لمن يستفرغ استفراغا كثيرا . وعلامة ما يكون بسبب النوم سوء حال النوم مع عدم سائر العلامات وعلامة ما يكون السبب فيه موت الشهوة علامة سوء مزاج مستحكم أو استفراغات ماضية مضعفة للبدن كله وأن يصير المريض بحيث إذا اشتهى شيئا فقدم إليه هرب منه ونفر عنه . وأعظم من ذلك أن لا يشتهي أصلا . وعلامة ما يكون لبطلان حس فم المعدة وضعفه أن لا تكون سائر الأفعال صحيحة وأن تكون الأشياء الحريفة لا تذع ولا تغثي ولا تحدث فواقا كالفلافلي إذا أخذ على الريق المعالجات : من العلاج الجيد لمن لا يشتهي الطعام لا لحرارة غالبة أن يمنع الطعام مدة ويقلل عليه حتى ينعش قوته ويهضم تخمته ويحوج إلى استنقاء معدته وينشط للطعام كما يعرض لصاحب السهر أنه إذا منع النوم مدة صار نؤوما يغرق في النوم ومما يشهيه وينتفع به من سقطت شهوته لضعف كالناقهين أو لمادة رطبة لزجة أن يطعموا زيتون الماء وشيئا من السمك المالح وأن يجرعوا خل العنصل قليلا قليلا ويجب أن يجنب طعامه الزعفران أصلا . PageV02P440 وأما الملح المألوف . فإنه أفضل مشه . ومن المشهيات الكبر المطيب والنعناع والبصل والزيتون والفلفل والقرنفل والخولنجان والخل والمخللات من هذه وخلولها والمري أيضا وأيضا البصل والثوم والقليل من الحلتيت . والصحناء أيضا تبعث الشهوة وتنقي مع ذلك فم المعدة ومن الأدوية المفتقة للشهوة الدواء المتخذ من عصارة السفرجل والعسل والفلفل الأبيض والزنجبيل . ومن الأدوية المفتقة لشهوة من به مزاج حار 
ms1196	 أو حمى جوارشن السفرجل المتخذ بالتفاح المذكور في القراباذين . ومما يفتق الشهوة ويمنع تقلب المعدة ممن لا تقبل معدته الطعام رب النعناع على هذه الصفة . ونسخته : يدق الرمان الحامض مع قشره ويؤخذ من عصارته جزء ومن عصارة النعناع نصف جزء ومن العسل الفائق أو السكر نصف جزء يقوم بالرفق على النار والشربة منه على الريته ملعقة . وأما الكائن بسبب الحرارة فربما أصلحه شرب الماء البارد بقدر لا يميت الغريزة وينفع منه استعمال الربوب الحامضة . ومما جرب فيه سقي ماء الرمان مع دهن الورد وخصوصا إذا كانت هناك مادة وإن غلب العطش فحليب الحبوب الباردة مع الربوب المبردة والأضمدة المبردة فإن كان هناك مادة استفرغتها أولا . ومن جملة هؤلاء هم الناقهون الخارجون عن الحميات وبهم بقية حدة وعلاجهم هذا العلاج إلا أنهم لا يحمل عليهم بالماء البارد الكثير لئلا تسقط قوى معدتهم والواجب أن يسقوا هذا الدواء ونسخته : ورد عشرة دراهم سماق درهمان قاقلة درهم يقرص والشربة وزن درهمين فإنه مشه قاطع للعطش . ومما يشهيهم السويق المبلول بالماء والخل وينفعهم التقيئة بإدخال الإصبع فإنه يحرك القوة . وأما الكائن بسبب البرد فإن طبيخ الأفاويه نافع منه وكذلك الشراب العتيق والفلافلي والترياق خاصة . وأيضا الثوم فإنه شديد المنفعة في ذلك والفوذنجي شديد الموافقة لهم وجميع الجوارشنات الحارة وكذلك الأترج المربى والاهليلج المربى والشقاقل المربى والزنجبيل المربى . وينفعهما التكميدات وخصوصا بالجاورس فإنه أوفق من الملح . وأما الكائن بسبب بلغم كثير لزج فينفع منه القيء بالفجل المأكول المشروب عليه السكنجبين العسلي المفرد على ما فسر في باب العلاج الكلي . ومما ينفع منه السكجبين البزوري العسلي الذي يلقى على كل ما جعل فيه من العسل منا واحد من الصدر ثلاث أواق ويسقى كل يوم ثلاث ملاعق وأيضا زيتون الماء مع الأنيسون والكبر المخلل بالعسل . وينفع منه أيضا استعمال مياه الحمات والأسفار والحركات ويعالج بعد التنقية بما ذكر في تدبير سقوط الشهوة بسبب البرد . والكائن بسب خلط مراري أو خلط رقيق يستفرغ بما تدري من الهليلجات . PageV02P441 والسكنجبين 
ms1197	 بالصبر خير من السكنجبين بالسقمونيا فإن السقمونيا معاد للمعدة ويعالج أيضا بالقيء الذي يخرج الأخلاط الرقيقة . وطبيخ الأفسنتين أيضا فإنه غاية . وأما الكائن بسبب مشاركة العصب الموصل للحس أو مشاركة الدماغ نفسه فإنه يجب أن ينحى نحو علاج الدماغ وتقويته . وأما الكائن بسبب التكاثف وقلة مص العروق من الكبد فيجب أن يخلخل البدن بالحمام والرياضة المعتدلة والتعريق وبالمفتحات . وأما الكائن بسبب السوداء فينبغي أن تستفرغ السوداء ثم تستعمل الموالح والكواميخ والمقطعات لتقطيع ما بقي منه ثم استعمل الأغذية الحسنة الكيموس العطرة . وأما الكائن لانقطاع السوداء فعلاجه علاج الطحال وتقويته وتفتح المسالك من الطحال والمعدة بالأدوية التي لها حركة إلى جهة الطحال مثل الأفتيمون وقشور أصل الكبر في السكنجبين وكذلك الكبر المخلل . وأما الحبالى فقد يثير شهوتهن إذا سقطت مثل المشيء المعتدل والرياضة المعتدلة والفصد في المأكل والمشرب والشراب العتيق الريحاني المقوي للقوة الدافعة المحلل للمادة الرديئة وعرض الأغذية اللذيذة وما فيه حرارة وتقطيع . والكائن لسقوط القوة المشهية فيجب أن يبادر إلى إصلاح المزاج المسقط له أي مزاج كان وإحالته إلى ضده . وكذلك إن كان عقيب الإسهالات والسجوج فذلك لموت القوة . وأما الكائن لضعف القوة منهم فيجب أن يحرك القيء منهم بالأصابع فإنهم وإن لم يتقيئوا سيجدون ثورانا من القوة الشهوانية وربما أحوجوا إلى سقي الترياق في بعض الأشربة المعدية كشراب الأفسنتين أو شراب حب الآس بحسب الأوفق . وأما الكائن بسبب ضعف حس المعدة فيجب أن يعالج الدماغ ويبرأ السبب الذي أدخل الآفة في فعله . واعلم أن القيء المنقى بالرفق دواء عجيب لمن تسقط منه الشهوة عن الحلو والدسم ويقتصر على الحامض والحريف . ومما ينفع أكثر أصناف ذهاب الشهوة كندر ومصطكي وعود وسك وقصب الذريرة وجلنار وماء السفرجل بالشراب الريحاني إذا ضمد بها إذا لم يكن من يبس . ومما ينفع شراب الأفسنتين وأن يؤخذ كل يوم وزن درهم من أصول الأذخر ونصف درهم سنبل يشرب بالماء على الريق . والمعجون المنسوب إلى ابن عباد المذكور في القراباذين نافع أيضا . وقد قيل أن 
ms1198	 الكرسنة المدقوقة إذا أخذ منها مثقال بماء الرمان المز كان مهيجا للشهوة وإذا أدى سقوط الشهوة إلى الغشي فعلاجه تقريب المشمومات اللذيذة من الأغذية إلى المريض مثل الحملان والجداء الرضع المشوية والدجاج المشوي وغير ذلك ويمنعون النوم ويطعمون عند افاقة خبزا مغموسا في شراب ويتناولون إحساء سرعة الغذاء . واعلم أن جل الأدهان - خصوصا السمن - فإنها تسقط الشهوة أو تضعفها بما PageV02P442 ترخي وبما تسد فوهات العروق . وأوفقها ما كان فيه قبض ما كزيت الأنفاق ودهن الجز ودهن الفتسق . فصل في فساد الشهوة أنه إذا اجتمع في المعدة خلط رديء مخالف للمعتاد في كيفيته إشتاقت الطبيعة إلى شيء مضاد له . والمضاد للمخالف المعتاد مخالف للمعتاد فإن المنافيات هي الأطراف وبالعكس . فلذلك يعرض لقوم شهوة الطين بل الفحم والتراب والجص وأشياء من هذا القبيل لما فيها من كيفية ناشفة ومقطعة تضاد كيفية الخلط . وقد يعرض للحبلى لاحتباس الطمث شهوة فاسدة أكثر من أن يعرض لها بطلان الشهوة . والسبب فيه ما ذكرناه وذلك إلى قريب من شهرين أو ثلاثة وذلك لأن الطمث منها يحتبس لغذاء الجنين ولأنه إن سال خيف عليها الإسقاط ثم لا يكون بالجنين في أوائل العلوق حاجة إلى غذاء كثير لصغر جثته فيفصل ما يحتبس من الطمث عن الحاجة فيفسد وتكثر الفضول في الرحم وفي المعدة فإذا صار الجنين محتاجا إلى فضل غذاء وذلك عند الرابع من الأشهر قل هذا الفضل وقلت هذه الشهوة وهي التي تسمى الوحم والوحام . وأصلح ما تتغير هذه الشهوة أن يكون إلى الحامض والحريف وأفسده أن يكون إلى الجاف واليابس مثل الطين والفحم والخزف . وقد يعرض مثل ذلك للرجال بسبب الفضول . المعالجات لفساد الشهوة : يجب أن يستفرغ الخلط الموجب للشهوة الفاسدة بما ذكرنا من الأدوية التي يجب استعمالها . ومن التدبير المجرب لذلك أن يؤخذ سمك مليح وفجل منقوع في السكنجبين ويؤكلان ثم يشرب عليهما ماء طبخ فيه لوبيا أحمر وملح وشبث وحرف وبزر جرجير ويسقى سقيا . وربما جعل فيه الطين الموجود في الزعفران مقدار ثلاثة دراهم 
ms1199	 ويقيأ به في الشهر مرة أو مرتين ثم يستعمل معجون الهليلج بجوز جندم . ومما ينفع في ذلك كمون كرماني ونانخواه يمضغان على الريق وبعد الطعام ويؤكل سفوفا أو يؤخذ وزن درهم قاقلة صغار ومثله كبار ومثله كبابة ومثل الجميع سكر طبرزذ ويؤخذ كل يوم . ومن الأدوية المركبة بجفت البلوط الشديدة النفع مثل الدواء الذي نحن واصفوه ونسخته : يؤخذ جفت البلوط ثمانية دراهم صبر ستة عشر درهما حشيشة الغافت ستة دراهم أصل الأذخر أربعة دراهم مر درهمان يرض الجميع ويطبخ في رطلين ماء حتى يبقى النصف ويسقى كل يوم ثلث رطل ثلاثة أيام متوالية . وأيضا جفت وزن درهمين أنيسون ثلاثة دراهم زبيب سبعة دراهم إهليلج أسود PageV02P443 بليلج أملج من كل واحد خمسة دراهم خبث الحديد منقوع في الخل الحاذق مرارا وقد قلي كل مرة على الطاجن وزن عشرة دراهم يطبخ بثمان أواق شراب عفص وثمان أواق ماء حتى يتنصف ويعطى على الريق سبعة أيام . وأما شهوة الطين فيجب في علاجها أن يستفرغ الخلط المستدعى لذلك بالقيء المعلوم لمثله مثل الذي يكون بعد أكل السمك المالح بماء اللوبيا والفجل والشبث وما هو أيضا أقوى من هذا وإن احتيج أيضا إلى إسهال فعل ومن ذلك الاستفراغ بالتربد وحب البرنج والملح النفطي فإنه نافع وخصوصا إن كان هناك ديدان ثم بعد ذلك يستعمل الأدوية الخبيثة وغيرها المذكورة في القراباذين . ويجب أن يتخذ من المصطكي والكمون والنانخواه علك يمضغه وأن يؤخذ من القاقلتين من كل واحد منهما درهم ومن السكر الطبرزذ مثل الجميع على الريق ويتحسى عليه ماء فاتر مرارا كثيرة قليلا قليلا . ومما جرب لهم هذا المعجون ونسخته : يؤخذ هليلج وبليلج وأملج وجوز جندم مصطكي قاقلة كبار نانخواه زنجبيل من كل واحد حسب ما تعلم قوانين ذلك وترى المزاج والعلة بقدر ذلك ثم يعجن بعسل ويشرب قبل الطعام ربعه قدر الجوزة . ومن التدبير الجيد فيه أن يقيأ صاحبه ويصلح مزاج معدته ثم يؤخذ الطين الجيد ويحل في الماء ويجعل فيه من الأدوية المقيئة ما 
ms1200	 ليس له طعم ظاهر ثم يجعل فيه من الملح ما يطيبه ثم يجفف ويشمس ويلزم مشتهي الطين أن يتناول منه شيئا يكون فيه من الدواء ما لا يزيد على شربة أو شربة ونصف فإنه يتقيأه مع ما أكله وخصوصا إن كان شيئا قبيح القيء مثل الكرنب ونحوه فينفض الطين . وقد زعم بعضهم أن أنفع ما خلق الله تعالى لدفع شهوة الطين أن يطعم على الريق من فراخ مشوية وينتقل بها بعد الطعام قليلا قليلا . والتنقل بالنانخواه عجيب جدا وكذلك باللوز المر . وقد ادعى بعضهم أن شرب سكرجة من الشيرج تقطعها وينبغي أن يعول في هذا على التجربة لا على القياس . ومما ينفعهم مع نيابة الطين الجوز جندم ومص المملحات ولو من الحجارة . وقد جرب نشا الحنطة وخصوصا المملح . ومما جرب لهم أن يؤخذ من الزبيب العفص ثمان أواق يطبخ حتى يبقى نصف رطل ويصفى ويسقى على الريق أسبوعا . ومما يجب أن يستعملوه في الانقال الفستق والزبيب والشاهبلوط والقشمش . وقد جرب لبعضهم أن يتناول الزرباجة وفيها سمك صغار وبصل وكرويا وزيت مغسول والأفاويه مثل الفلفل والزنجبيل والسذاب قيل أنه شديد النفع منه وقد ذكرنا تدبير من يشتهي الحامض والحريف دون الحلو والدسم وآثر القيء في غير هذا الموضع . فصل في الجوع واشتداده وفي الشهوة الكلبية كثيرا ما تهيج هذه الشهوة الكلبية بعد الاستفراغات والحميات المتطاولة PageV02P444 المحللة للبدن . وقد يعرض لضعف القوة الماسكة في البدن فيدوم التحلل المفرط وتدوم الحاجة إلى شدة تبديل وقد تعرض الشهوة الكلبية لحرارة مفرطة في فم المعدة تحلل وتستدعي البدل فيكون فم المعدة دائما كأنه جائع . وهذا في الأكثر يعطش وفي بعض الأحوال يجوع إذا أفرط تحليله وإنما المجوع في الأكثر هو إفراط الحرارة في البدن كله وفي أطرافه فإن الحرارة وإن كانت إذا اختصت بفم المعدة شهت الماء والسيالات المرطبة فإنها إذا استولت على البدن حللت وأحوجت العروق إلى مص بعد مص حتى ينتهي إلى فم المعدة بالتقاضي المجيع وربما كانت هذه الحرارة واردة من خارج 