ms861	 ذكر عروة قول ورقة هنا فدل على أنه عاش بعد البعثة . وتقدم الكلام على ذلك في باب بدء الوحي . سواديا : أي من أهل سواد العراق . ماء متنه : بمد ماء قال في الصحاح : متن الشئ بالضم متانة فهو متين أي صلب . ومتنا الظهر : مكتنفا الطلب عن يمين وشمال من عصب ولحم ، يذكر ويؤنث . القين : الحداد . صهروهم : أحرقوهم . الرضف : الحجارة المحماة . جلداء بضم الجيم وبالمد جمع جلد بالفتح وهو القوي الشديد . PageV02P362 الباب السادس عشر في الهجرة الأولى إلى الحبشة وسبب رجوع من هاجر إليها من المسلمين وكانت في شهر رجب سنة خمس من المبعث قال ابن إسحاق فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما يصيب أصحابه من البلاء وما هو فيه من العافية من الله تعالى ثم من عمه أبي طالب ، وأنه لا يقدر على أن يمنعهم مما هم فيه من البلاء قال لهم : لو خرجتم إلى أرض الحبشة فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق ، حتى يجعل الله تعالى لكم فرجا مما أنتم فيه . فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أرض الحبشة مخافة الفتنة وفرارا إلى الله تعالى بدينهم فكانت أول هجرة كانت في الإسلام . وكانوا - فيما قيل - اثني عشر رجلا وامرأتين . وقيل عشرة رجال . وبه قال ابن إسحاق وابن هشام وقيل اثني عشر رجلا وثلاث نسوة . وقيل اثني عشر رجلا وأربع نسوة . وقيل اثني عشر رجلا وخمس نسوة . وجزم به العراقي في الدرر . وكان أول من هاجر منهم ثمان بن عفان وامرأته رقية بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . روى يعقوب بن سفيان رحمه الله تعالى عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال إن عثمان لأول من هاجر بأهله بعد لوط . وعبد الرحمن بن عوف . وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو . والزبير بن العوام بن ربيعة . ومصعب بن 
ms862	 عمير ، وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة ، وعثمان بن مظعون ، وعامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد . قال الحافظ الوقشي : كذا وقع وإنما هو غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بفتح العين المهملة - ابن عويج بفتح العين المهملة وكسر الواو فمثناة تحتية وأقره الخشني وذكر أبو عمر مثله . وروى الطبراني بسند صحيح عن ليلى بنت أبي حثمة قالت : كان عمر بن الخطاب من أشد الناس علينا في إسلامنا ، فلما تهيأنا للخروج إلى أرض الحبشة أتانا عمر بن الخطاب وأنا على بعيري وأنا أريد أن أتوجه فقال : أين يا أم عبد الله ؟ فقلت : آذيتمونا في ديننا فنذهب في أرض الله حيث لا نؤذي . فقال : صحبكم الله . ثم ذهب فجاء زوجي عامر بن ربيعة PageV02P363 فأخبرته بما رأيت من رقة عمر فقال : ترجين أن يسلم ؟ والله لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب ! وسهيل بن بيضاء وأبو سبرة بن أبي رهم العامري ويقال بدله : حاطب بن عمرو العامري . زاد بعضهم : وأم كلثوم بنت سهيل بن عمرو امرأة أبي سبرة بن أبي رهم ، وعبد الله بن مسعود وجزم ابن إسحاق بأنه إنما كان في الهجرة الثانية وصححه الحافظ . قال ابن هشام وكان عليهم عثمان بن مظعون فيما ذكر لي وأنكر ذلك الزهري وقال : لم يكن لهم أمير . فخرجوا متسللين سرا حتى أتوا الشعيبية منهم الراكب ومنهم الماشي ، ووفق الله للمسلمين ساعة جاءوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما بنصف دينار وخرجت قريش في آثارهم حتى جاءوا البحر حيث ركبوا فلم يدركوا منهم أحدا . قالوا : وقدمنا أرض الحبشة فجاورنا بها خير جار أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه . وكان المشركون يقولون : لو ذكر محمد آلهتنا بخير قررناه وأصحابه ولكنه لا يذكر من خالفه من اليهود والنصارى بمثل ما يذكر به آلهتنا من الشتم . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اشتد عليه 
ms863	 ما نال أصحابه من أذاهم وتكذبيهم وأحزنته ضلالتهم ، وكان يتمنى هداهم ، فاتفق أنه قرأ يوما سورة النجم وكان يرتل قراءته فلما بلغ : ( أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ) [ النجم 19 ، 20 ] ارتصده الشيطان في سكتة من سكتاته فألقى عندها : وإنهن الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجي . محاكيا نغمته بحيث سمعه من دنا إليه فظنها من قول النبي صلى الله عليه وسلم وأشاعها فوقعت في قلب كل مشرك بمكة وزلت بها ألسنتهم وتباشروا بها وقالوا : إن محمدا قد رجع إلى ديننا . فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر النجم سجد وسجد معه كل مشرك غير الوليد بن المغيرة كان شيخا كبيرا ملأ كفه ترابا فسجد عليه فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود بسجود النبي صلى الله عليه وسلم ، وعجب المسلمون لسجود المشركين معهم ولم يكن المسلمون سمعوا ما ألقى الشيطان كما قاله موسى بن عقبة ، وأما المشركون فاطمأنوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه . وفشت تلك الكلمة في الناس وأظهرها الشيطان حتى بلغت أرض الحبشة ومن بها من المسلمين . ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ساءه فأنزل الله تعالى : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ) قرأ ( ألقى الشيطان في أمنيته ) أي في قرءاته كما قال الفراء ويؤيده ما رواه ابن جرير وعلقه البخاري في صحيحه عن ابن عباس في قوله تعالى : ( إذا PageV02P364 تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ) قال : إذا حدث ألقى الشيطان في حديثه ( فينسخ الله ) يبطل ( ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته ) يثبتها ( والله عليم ) بإلقاء الشيطان ما ذكر ( حكيم ) [ الحج : 52 ] في تمكينه منه يفعل ما يشاء إلى آخر الآية . والذي قدمناه من قصة الغرانيق له طرق كثيرة ثلاثة أسانيد منها على شرط الصحيح وهي مراسيل يحتج مثلها من يحتج بالمرسل وكذا من لا يحتج به لاعتضاد بعضها روى الأول : ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس . قلت : ورواه الحافظ ضياء الدين 
ms864	 المقدسي في صحيحه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس . والثاني : رواه ابن جرير عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام . والثالث : رواه ابن جرير عن أبي العالية . قال الحافظ : وقد تجرأ أبو بكر بن العربي كعادته فقال : ذكر الطبري في ذلك روايات كثيرة باطلة لا أصل لها . وهو إطلاق مردود عليه . وكذا قول القاضي : هذا الحديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة ولا رواه ثقة بسند سليم إلى آخر كلامه . قال الحافظ : جميع ذلك لا يتمشى على القواعد ، فإن الطرق إذا كثرت وتباينت مخارجها دل ذلك على أن للقصة أصلا . انتهى وسيأتي الكلام على ذلك بأبسط مما هنا في أبواب عصمته صلى الله عليه وسلم . قال ابن إسحاق فلما أن بلغ المسلمين الذين بأرض الجبشة ذلك وأن أهل مكة أسلموا حتى إن الوليد بن المغيرة وأبا أحيحة قد سجدا خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال القوم : فمن بقي بمكة إذا أسلم هؤلاء ؟ وقالوا : عشائرنا أحب إلينا . فخرجوا راجعين حتى إذا كانوا دون مكة بساعة PageV02P365 من نهار لقوا ركبا من كنانة فسألوهم عن قريش وعن حالهم فقال الركب : ذكر محمد آلهتهم بخير فتابعه الملأ ثم رجع فعاد لشتم آلهتهم وعادوا له بالشر فتركناهم على ذلك . فائتمر القوم بالرجوع إلى الحبشة ثم قالوا : قد بلغنا ندخل فننظر ما فيه قريش ويحدث عهدا من أراد بأهله ثم يرجع . ولم يدخل أحد منهم إلا بجوار أو مستخفيا إلا ابن مسعود فإنه مكث يسيرا ثم رجع إلى أرض الحبشة وكانوا خرجوا في رجب سنة خمس فأقاموا شعبان ورمضان ، وكانت السجدة في رمضان وقدموا في شوال من السنة المذكورة . PageV02P366 وكان من قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم من أقام بها حتى هاجر إلى المدينة فشهد معه بدرا ومنهم من حبس عنه حتى فاته بدر وغيره ، ومنهم من مات بمكة . ودخل عثمان بن مظعون بجوار من الوليد بن المغيرة . فلما قدم أولئك النفر مكة اشتد عليهم قومهم وسطت عليهم عشائرهم ولقوا منهم 
ms865	 أذى شديدا . ولما رأى عثمان بن مظعون ما فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من البلاء وهو يغدر ويروح في أمان الوليد بن المغيرة قال : والله إن غدوي ورواحي آمنا بجوار رجل من أهل الشرك وأصحابي وأهل ديني يلقون من البلاء والأذى في الله ما لا يصيبني لنقص كبير في نفسي . فمشى إلى الوليد فقال يا أبا عبد شمس وفت ذمتك وقد رددت إليك جوارك . قال : لم يا بن أخي ، لعله آذاك أحد من قومي ؟ قال : لا ولكني أرضى بجوار الله عز وجل ولا أريد أن أستجير بغيره . قال : فانطلق إلى المسجد فاردد علي جواري علانية كما أجرتك علانية . فانطلقا حتى أتيا المسجد فقال الوليد : هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري . قال : صدق قد وجدته وفيا كريم الجوار ولكنني قد أحببت ألا أستجير بغير الله عز وجل فقد رددت عليه جواره . ثم انصرف عثمان ولبيد بن ربيعة بن مالك في مجلس من قريش ينشدهم قبل إسلامه ، فجلس عثمان معهم فقال لبيد : ألا كل شئ ما خلا الله باطل فقال عثمان : صدقت . فقال لبيد : وكل نعيم لا محالة زائل فقال عثمان : كذبت ، نعيم الجنة لا يزول . قال لبيد : يا معشر قريش والله ما كان يؤذي جليسكم فمتى حدث هذا فيكم ؟ فقال رجل من القوم : إن هذا سفيه في سفهاء معه قد فارقوا ديننا فلا تجدن في نفسك من قوله . فرد عليه عثمان حتى شري أمرهما فقام ذلك الرجل فلطم عينه فخضرها والوليد بن المغيرة قريب يرى ما بلغ عثمان فقال : أما والله يا ابن أخي إن كانت عينك عما أصابها لغنية ولقد كنت في ذمة منيعة . فقال عثمان : بل والله إن عيني الصحيحة لفقيرة إلى مثل ما أصاب أختها في الله عز وجل وإني لفي جوار من هو أعز وأقدر يا أبا عبد شمس . فقال له الوليد : هلم يا ابن أخي إن شئت إلى جوارك فعد . فقال : لا . ولما أجار أبو طالب أبا سلمة بن عبد الأسد مشى 
ms866	 إليه رجال من بني مخزوم فقالوا له : PageV02P367 يا أبا طالب هذا منعت ابن أخيك محمدا فمالك ولصاحبنا تمنعه ؟ فقال : إنه استجار بي وهو ابن أختي وإن أنا لم أمنع ابن أختي لم أمنع ابن أخي . فقام أبو لهب فقال : يا معشر قريش والله لقد أكثرتم على هذا الشيخ ما تزالون توثبون عليه في جواره من بين قومه ، والله لتنتهن عنه أو لنقومن معه في كل ما قام فيه حتى يبلغ ما أراد . قالوا : بل ننصرف عما تكره يا أبا عتبة . وكان لهم وليا وناصرا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبقوا على ذلك . فطمع فيه أبو طالب حين سمعه يقول ما يقول ورجا أن يقوم معه في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو طالب يحرض أبا لهب على نصرته ونصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن امرءا أبو عتيبة عمه * لفي روضة ما إن يسام المظالما أقول له وأين منه نصيحتي * أبا معتب ثبت سوادك قائما ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة * تسب بها إما هبطت المواسما وول سبيل العجز غيرك منهم * فإنك لم تخلق على العجز لازما وحارب فإن الحرب نصف ولن ترى * أخا الحرب يعطي الخسف حتى يسالما وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة * ولم يخذلوك غانما أو مغارما جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا * جماعتنا كيما ينالوا المحارما كذبتم وبيت الله نبزى محمدا * ولما تروا يوما لدى الشعب قائما تنبيهات الأول : ظاهر كلام ابن إسحاق أن رجوع من هاجر إلى الحبشة كان بعد أن صار المسلمون هناك زيادة على الثمانين ، فإنه بعد أن ذكر خروج أصحاب الهجرة الأولى ذكر خروج جعفر وأصحابه ، ثم ذكر بعد ذلك أن المهاجرين إلى الحبشة بلغهم إسلام أهل مكة فأقبلوا لما بلغهم ذلك . فذكر نحو ما تقدم ، وأن الراجعين : عثمان بن عفان ، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وامرأته سهلة بنت سهيل ، وعبد الله بن جحش ، وعتبة بن غزوان ، والزبير بن العوام ، ومصعب بن عمير ، وسويبط بن سعد 
ms867	 ، وطليب بن عمرو ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعبد الله بن مسعود ، وأبو سلمة بن عبد الأسد ، وامرأته أم سلمة ، وشماس بن عثمان ، وسلمة بن هشام بن المغيرة حبسه عمه بمكة فلم يقدم إلا بعد بدر وأحد والخندق ، وعياش بن أبي ربيعة ، وعمار بن ياسر - شك فيه أكان خرج - ومعتب بن عوف ، وعثمان بن مظعون ، وابنه السائب بن عثمان ، وأخوا عثمان : قدامة وعبد الله ، وخنيس بن حذافة ، PageV02P368 وهشام بن العاصي حبس بمكة بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة حتى قدم بعد بدر وأحد والخندق . وعامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم وعبد الله بن مخرمة ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو وكان حبس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هاجر إلى المدينة حتى كان يوم بدر فانحاز من المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد معه بدرا ، وأبو سبرة بن أبي رهم وامرأته أم كلثوم بنت سهل بن عمرو ، والسكران بن عمرو وامرأته سودة بنت زمعة ، مات بمكة قبل مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسعد بن خولة ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وعمرو بن الحارث بن زهير وسهيل ابن بيضاء ، وعمرو بن أبي سرح . قال : فجميع من قدم مكة من أصحابه من أرض الحبشة ثلاثة وثلاثون رجلا . انتهى . وموسى بن عقبة ذكر أن الراجعين من أرض الحبشة للسبب السابق هم المهاجرون أولا وبه صرح في الطبقات والعيون والإشارة والمورد . الثاني : ذكر موسى بن عقبة أن ابن مسعود مكث بمكة قليلا ورجع إلى الحبشة حتى قدم في المرة الثانية مع من قدم تعقبه في زاد المعاد بأن عبد الله بن مسعود شهد بدرا وأجهز على أبي جهل ، وأصحاب هذه الهجرة إنما قدموا المدينة مع جعفر وأصحابه بعد بدر بأربع سنين أو خمس . وبسط الكلام على ذلك . ثم قال : وقد ذكر - يعني ابن عقبة - في هذه الهجرة الثانية عثمان بن عفان وجماعة ممن شهدوا بدرا . فإما أن يكون هذا وهما وإما 
ms868	 أن يكون لهم قدمة أخرى قبل بدر ، فيكون لهم ثلاث قد مات : قدمه قبل الهجرة ، وقدمه قبل بدر ، وقدمه عام خيبر . قلت : هذا هو الصحيح بلا شك . قال : وعلى هذا فيزول الإشكال . انتهى ملخصا . الثالث : في بيان غريب ما سبق . الشعيبة : بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة وسكون المثناة التحتية وكسر الموحدة تصغير شعبة مكان على ساحل البحر بطريق اليمن . الغرانيق : بالغين المعجمة هاهنا الأصنام وهي في الأصل الذكور من طير الماء وقيل طير الماء مطلقا إذا كان أبيض طويل العنق واحدها غرنوق بضم الغين وفتح النون . وغرنيق بكسر الغين وفتح النون ، سمي به لبياضه وقيل هو الكركي . وكانوا يزعمون أن الأصنام تقربهم من الله وتشفع لهم فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترتفع . PageV02P369 الباب السابع عشر في إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ابن إسحاق : وكان إسلام عمر عقب الهجرة الأولى إلى الحبشة . قال في ( الزهر ) : وكان إسلامه في ذي الحجة سنة ست من المبعث وله ست وعشرون سنة فيما ذكره ابن سعد عن ابن المسيب . قال ابن الجوزي : سنة خمس . قال أبو نعيم : بعد إسلام حمزة بثلاثة أيام . قال ابن إسحاق : وكانوا - أي المسلمون - قريبا من أربعين من رجال ونساء وتقدم ذكرهم في الباب الثالث من أبواب المبعث . وقال ابن المسيب فيما رواه ابن سعد : كانوا أربعين رجلا وعشر نسوة . وروى إسحاق بن بشر عن ابن عباس أنهم كانوا يومئذ تسعة وتسعين رجلا وثلاثا وعشرين امرأة ثم إن عمر أسلم . قال في الزهر : ولعل هذا هو الصواب ، فقد كان في الحبشة ثلاثة وثمانون كما ذكر ابن إسحاق . قلت : ابن إسحاق إنما ذكر ذلك في الذين هاجروا ثانيا وإسلام عمر كان بين الهجرتين كما تقدم عن ابن عباس ، فالزيادة على الأربعين حصلت بعد إسلام عمر وإسحاق كذاب يضع ، لا يصادم ما رواه ما ذكره الثقات . والله أعلم . واختلف في سبب إسلامه كما سأبينه . وقد روى قصة إسلامه ابن إسحاق ، وابن سعد ، وأبو يعلى ، والحاكم عن أنس ، والبزار 
ms869	 والطبراني عن أسلم مولاه عنه ، وأبو نعيم عن ابن عمر . قال أسلم مولاه عنه : أتحبون أن أعلمكم بإسلامي ؟ قلنا : نعم قال : كنت أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلست يوما مع أبي جهل بن هشام أو شيبة بن ربيعة ، فقال أبو جهل : يا معشر قريش إن محمدا قد شتم آلهتكم وسفه أحلامكم وزعم أن من مضى من آبائكم يتهافتون في النار ، ألا ومن قتل محمدا فله علي مائة ناقة حمراء وسوداء وألف أوقية من فضة . قال عمر : فخرجت متقلدا السيف متنكبا كنانتي أريد النبي صلى الله عليه وسلم ، فمررت على عجل وهم يريدون ذبحه فقمت أنظر إليهم فإذا صائح يصيح من جوف العجل : يا لذريح ، رجل يصيح ، بلسان فصيح ، يدعو إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . قال عمر : فقلت في نفسي إن هذا الأمر ما يراد به إلا أنا . قال : ثم مررت بغنم فإذا هاتف يهتف ويقول : يا أيها الناس ذوو الأجسام * ما أنتم وطائش الأحلام PageV02P370 ومسند الحكم إلى الأصنام * فكلكم أوره كالكهام أما ترون ما أرى أمامي * من ساطع يجلو دجى الظلام قد لاح للناظر من تهام * أكرمه الرحمن من إمام قد جاء بعد الكفر بالإسلام * والبر والصلات للأرحام ويزجر الناس عن الآثام * فبادروا سبقا إلى الإسلام بلا فتور وبلا إحجام قال عمر : فقلت والله ما أراه إلا أرادني . ثم مررت بالضمار فإذا هاتف يهتف من جوفه : ترك الضمار وكان يعبد مرة * قبل الصلاة مع النبي محمد إن الذي ورث النبوة والهدى * بعد ابن مريم من قريش مهتدي سيقول من عبد الضمار ومثله * ليت الضمار ومثله لم يعبد فاصبر أبا حفص فإنك امرؤ * يأتيك عز غير عز بني عدي لا تعجلن فأنت ناصر دينه * حقا يقينا باللسان وباليد قال عمر : فو الله لقد علمت أنه أرادني . فلقينى رجل من قريش . قال ابن إسحاق : هو نعيم بن عبد الله النحام وكان قد أسلم وكان يخفي ذلك فرقا من قومه . فقال : أين تذهب 
ms870	 يابن الخطاب ؟ قلت : أريد هذا الصابئ الذي فرق أمر قريش وسفه أحلامها وعاب دينها وسب آلهتها فأقتله . فقال له نعيم : والله لقد غرتك نفسك من نفسك يا عمر أترى بني عبد مناف تار كيك تمشي على وجه الأرض وقد قتلت محمدا ؟ أفلا ترجع إلى أهل بيتك فتقيم أمرهم ؟ قال : وأي أهل بيتي ؟ قال : ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمر وأختك فاطمة بنت الخطاب ، فقد والله أسلما وتابعا محمدا على دينه فعليك بهما . وإنما فعل ذلك نعيم ليصرف عمر عن أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم بعض من لا شئ له ضم الرجل والرجلين إلى الرجل ينفق عليه ، وكان ضم رجلين من أصحابه إلى زوج أخت عمر فقرع عمر عليهم الباب وعندهم خباب بن الأرت معه صحيفة فيها طه يقرئهما إياها فلما سمعوا حس عمر تغيب خباب في مخدع لهم أو في بعض البيت وأخذت فاطمة بنت الخطاب الصحيفة فجعلتها تحت فخذها وقد سمع حين دنا من البيت قراءة خباب عليهما ، فلما دخل قال : ما هذه الهينمة التي سمعت ؟ قالا له : ما سمعت شيئا . قال : بلى والله لقد أخبرت أنكما تابعتما محمدا على دينه . PageV02P371 وبطش بختنه سعيد بن زيد فقامت إليه أخته بنت الخطاب لتكفه عن زوجها ، فضربها فشجها فلما فعل ذلك قالت له أخته وختنه : نعم قد أسلمنا وآمنا بالله ورسوله فاصنع ما بدا لك . فلما رأى عمر ما بأخته من الدم ندم على ما صنع فارعوى وقال لأخته أعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرأون آنفا أنظر ما هذا الذي جاء به محمد . وكان عمر كاتبا فلما قال ذلك قالت له أخته : إنا نخشاك عليها . قال : لا تخافي . وحلف لها بآلهته ليردنها إذا قرأها إليها . فلما قال ذلك طمعت في إسلامه فقالت : يا أخي أنت نجس على شركك وإنه لا يمسه إلا الطاهر . فقام عمر فاغتسل فأعطته الصحيفة وفيها طه فقرأها فلما 
ms871	 قرأ صدرا منها فقال ما أحسن هذا الكلام وأكرمه . وفي رواية أنه وجد في الصحيفة : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) . فذكر من أين اشتق . ثم رجع إلى نفسه فقرأ ( سبح الله ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم حتى بلغ ( آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ) فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله . انتهى . فلما سمع ذلك خباب خرج إليه فقال له يا عمر والله إني لأرجو أن يكون الله تعالى قد خصك بدعوة نبيه فإني سمعته أمس وهو يقول : اللهم أيد الإسلام بأبي الحكم بن هشام أو بعمر بن الخطاب فالله الله يا عمر . فذكر الحديث . وفي رواية مجاهد عمن روى أن عمر قال : كنت للإسلام مباعدا وكنت صاحب خمر في الجاهلية أصبها وأشربها وكان لنا مجلس يجتمع فيه رجال من قريش بالحزورة عند دور آل عمر بن عبد عمران المخزومي ، فخرجت ليلة أريد جلسائي أولئك في مجلسهم ذلك فجئتهم فلم أجد فيه منهم أحدا فقلت في نفسي : فلو أني جئت فلانا الخمار وكان بمكة يبيع الخمر ، لعلي أجد عنده خمرا فأشرب منها فخرجت فلم أجده . فقلت في نفسي : فلو أني جئت الكعبة فطفت بها سبعا أو سبعين فجئت المسجد أريد أن أطوف بالكعبة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي وكان إذا صلى استقبل الشام وجعل الكعبة بينه وبين الشام . فكان مصلاه بين الركنين الركن الأسود والركن اليماني فقلت حين رأيته : والله لو سمعت لمحمد الليلة حتى أسمع ما يقول . فقلت لئن دنوت منه أستمع لأروعنه فجئت من قبل الحجر فدخلت تحت ثيابه فجعلت أمشي رويدا رويدا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي يقرأ القرآن حتى قمت في قبلته مستقبله ما بيني وبينه إلا ثياب الكعبة ، فلما سمعت القرآن رق له قلبي فبكيت ودخلني الإسلام ، فلم أزل PageV02P372 قائما في مكاني حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته وانصرف ، فتبعته حتى دخل بين دار عباس ودار ابن 
ms872	 أزهر أدركته ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حسي عرفني فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنما تبعته لأوذيه فنهمني ثم قال : ما جاء بك يا بن الخطاب هذه الساعة ؟ قلت : جئت لأومن بالله ورسوله وبما جاء من عند الله . قال : فحمد الله تعالى ثم قال : قد هداك الله يا بن الخطاب . ثم مسح صدري ودعا لي بالثبات . ثم انصرفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته . وفي رواية أن خبابا لما قال لعمر : فالله الله يا عمر . قال له عمر عند ذلك : دلني يا خباب على محمد حتى آتيه فأسلم . فقال خباب : هو في بيته عند الصفا معه نفر من أصحابه . فأخذ عمر سيفه متوشحه ثم عمد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فضرب عليهم الباب ، فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر من خلل الباب فرجع وهو فزع فقال : يا رسول الله هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف ، فقال حمزة بن عبد المطلب : فأذن له فإن كان يريد خيرا بذلناه له وإن كان جاء يريد شرا قتلناه بسيفه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ائذن له فإن يرد الله به خيرا يهده فأذن له الرجل وفتحوا له ، وأخذ رجلان بعضديه حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أرسلوه . فأرسلوه ، فنهض إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لقيه في الحجرة فأخذ بحجزته أو بمجمع ردائه ثم جبذه جبذة شديدة وقال : ما جاء بك يا بن الخطاب ؟ فو الله ما أراك أن تنتهي حتى ينزل الله بك قارعة . فقال : رسول الله جئت لأومن بالله وبرسوله وبما جاء من عند الله . فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيرة عرف أهل البيت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عمر قد أسلم ، فكبروا تكبيرة سمعت بطرق مكة وتفرقوا من مكانهم وقد عزوا في 
ms873	 أنفسهم حين أسلم عمر مع إسلام حمزة وعرفوا أنهما سيمنعان رسول الله صلى الله عليه وسلم وينتصفون بهما من عدوهم . وقال عمر حين أسلم . الحمد لله ذي المن الذي وجبت * له علينا أياد كلها عبر وقد بدأنا فكذبنا فقال لنا * صدق الحديث نبي عنده الخبر وقد ظلمت ابنة الخطاب ثم هدى * ربي وقالوا جميعا قد صبا عمر وقد ندمت على ما كان من زللي * بظلمها حين تتلى عندها السور لما دعت ربها ذا العرش خالقها * وأن أحمد فينا اليوم مشتهر نبي صدق أتى بالحق من ثقة * وافي الأمانة ما في وعده خور PageV02P373 وروى ابن إسحاق عن بعض آل عمر قال : قال عمر لما أسلمت تلك الليلة تذكرت أي أهل مكة أشد لرسول الله صلى الله عليه وسلم عداوة حتى آتيه فأخبره أني قد أسلمت . قال : فقلت : أبو جهل . فأقبلت حين أصبحت حتى ضربت عليه بابه فخرج أبو جهل فقال : مرحبا وأهلا يا بن أختي ما جاء بك ؟ قلت : جئت لأخبرك أني قد آمنت بالله ورسوله وصدقت بما جاء به . فضرب الباب في وجهي وقال : قبحك الله وقبح ما جئت به . وروى أيضا بسند صحيح عن ابن عمر قال : لما أسلم عمر قال : أي قريش أنقل للحديث ؟ قيل له : جميل بن معمر الجمحي . قال : فعذا عليه . قال عبد الله : وغدوت معه أتبع أثره وأنظر ما ذا يفعل حتى جاءه فقال له : أعلمت يا جميل أني أسلمت ودخلت في دين محمد ؟ قال : فو الله ما راجعه حتى قال يجر دراءه وتبعه عمر ، واتبعت أبي حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته : يا معشر قريش - وهم في أنديتهم حول الكعبة - ألا إن ابن الخطاب قد صبأ . قال : يقول عمر من خلفه : كذب ولكني أسلمت وضهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . وثاروا إليه فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رؤوسهم وطلع فقعد وقاموا على رأسه وهو يقول : افعلوا ما بدا لكم فأحلف بالله أن لو كنا 
ms874	 ثلاثمائة لقد تركناها أو تتركونها لنا . فبينا هو على ذلك إذا أقبل شيخ من قريش عليه حلة حبرة وقميص موشى حتى وقف عليهم فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : صبأ عمر . قال : فمه ، رجل اختار لنفسه أمرا فما تريدون منه ؟ أترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبكم ؟ هكذا خلوا عن الرجل . قال : فو الله فكأنما كانوا ثوبا كشط عنه . فقلت لأبي بعد أن هاجر إلى المدينة : يا أبي من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك ؟ قال : ذاك أي بني العصي بن وائل السهمي . ومات مشركا . وروى البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بينا عمر في الدار خائفا إذ جاءه العاصي بن وائل السهمي وعليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير فقال : ما بك ؟ قال : زعم قومك أنهم سيقتلونني لأنني أسلمت . قال : لا سبيل إليك أمنت . فخرج العاصي فلقي الناس قد سال بهم الوادي فقال : أين تريدون ؟ فقالوا : نريد ابن الخطاب الذي صبأ . قال : لا سبيل إليه . فكر الناس وتصدعوا عنه . وروى البخاري عن ابن مسعود قال : ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر . PageV02P374 وروي عنه قال : والله ما استطعنا أن نصلي عند الكعبة ظاهرين حتى أسلم عمر . وروى ابن ماجة عن ابن عباس قال : لما أسلم عمر نزل جبريل فقال : يا محمد لقد استبشر أهل المساء بإسلام عمر . وروى الإمام أحمد والترمذي وقال حسن صحيح وابن حبان عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اللهم أعز الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك : بأبي جهل أو بعمر بن الخطاب . وكان أحبهما إليه عمر . تنبيه في بيان غريب ما سبق أوره : بهمزة مفتوحة فواو ساكنة فراء مفتوحة : وهو الحمق وقيل الخرق . الكهام : بفتح الكاف وتخفيف الهاء : السيف الكليل . ولسان كهام أي عيي ، وفرس كهام : بطئ . وكأن ذا في الأصل والله أعلم مأخوذ من هذا ، فيكون معناه : أكلكم أحمق وأخرق عيي أوكليل لم يغن شيئا أو بطئ عن الحق والخير . والصلات - بكسر الصاد : جمع صلة وهي الإحسان 
ms875	 إلى الأقارب . وتقدم بيان ذريح في الباب الرابع . المخدع عندهم : البيت يكون في جوف البيت شبه البهو الذي يصنعه الناس في أوساط المجالس . الهينمة : صوت وكلام لا يفهم . ارعوى : رجع ، يقال ارعويت عن الشئ إذا رجعت عنه وازدجرت . جبذه : بجيم فباء موحدة مفتوحتين جبذا من باب ضرب مثل جذب أي مدة إلى نفسه . الحزورة - بحاء مفتوحة مهملة فزاي ساكنة : سوق كانت بمكة وأدخلت في المسجد لما زيد فيه . طلح : بفتح الطاء المهلمة وكسر اللام : فعل ماض أي أعيا . نهمه : زجره . PageV02P375 الحبرة : ضرب من برود اليمن . هكذا عن الرجل : قال أبو ذر : هكذا : هنا اسم سمي به فعل ومعناه : تنحوا ولا يحتاج معه إلى زيادة خلوا . وقال في الروض : هكذا كلمة معناها الأمر بالتنحي فليس يعمل فيها ما قبلها كما يعمل إذا قلت : جلست هكذا . أي على هذه الحال وإن كان لابد من عامل إذا جعلتها للأمر لأنها كاف التشبيه دخلت على ذا وهاء التنبيه ، فيقدر العامل إذن مضمرا كأنك قلت : ارجعوا هكذا وتأخروا هكذا واستغني بقولك : ( هكذا ) . عن الفعل كما استغني برويدا عن ارفق . سال الوادي بالناس : أي امتلأ كامتلائه من السيل في كثرتهم وسرعة مشيهم . PageV02P376 الباب الثامن عشر في دخول بني هاشم وبني المطلب بني عبد مناف الشعب وكتابة قريش الصحيفة الظالمة قال أبو الأسود والزهري وموسى بن عقبة وابن إسحاق : إن قريشا لما رأت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نزلوا بلدا . أصابوا فيه أمنا وقرارا ، وأن النجاشي قد منع من لجأ إليه منهم ، وأن عمر قد أسلم ، وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام ما وراء ظهره امتنع به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبحمزة حتى عازوا قريشا فكان هو وحمزة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وجعل الإسلام يفشوا في القبائل . فأجمعوا رأيهم واتفق رأيهم على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : قد أفسد علينا أبناءنا ونساءنا فقالوا لقومه : خذوا منادية مضاعفة وليقتله رجل من غير قريش ويريحنا وتريحون 
ms876	 أنفسكم . فأبي قومه بنو هاشم من ذلك وظاهر هم بنو المطلب بن عبد مناف . فلما عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد منعه قومه فأجمع المشركون من قريش على منابذتهم وإخراجهم من مكة إلى الشعب وأجمعوا وائتمروا أن يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بني هاشم وبني المطلب على ألا ينكحوهم ولا ينكحوا إليهم ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم ، ولا يقبلوا منهم صلحا ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتل . فلما اجتمعوا لذلك كتبوا صحيفة ثم تعاهدوا وتعاقدوا على ذلك . والذي كتب الصحيفة : قال ابن إسحاق : منصور بن عكرمة . قال ابن هشام : ويقال النضر بن الحارث . فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فشلت بعض أصابعه . وقال غيره : بغيض بن عامر . فشلت يده . وقال غيره : هشام بن عمرو بن الحارث العامري وأسلم بعد ذلك . ويجمع بين هذه الأقوال باحتمال أن يكون كتب بها نسخ . ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا على أنفسهم وقطعوا عنهم الأسواق ولم يتركوا طعاما ولا إداما ولا بيعا إلا بدروا إليه واشتروه دونهم . فلما فعلت ذلك قريش انحازت بنو هاشم وبنو المطلب إلى أبي طالب فدخلوا معه في شعبه مؤمنهم وكافرهم ، فالمؤمن دينا والكافر حمية . وخرج من بني هاشم أبو لهب إلى قريش فظاهرهم ولقي هند بنت عتبة بن ربيعة حين فارق قومه وظاهر عليهم قريشا فقال : يا بنت عتبة هل نصرت اللات والعزى وفارقت من فارقها وظاهر عليها ؟ قالت : نعم جزاك الله خيرا يا أبا عتبة . وروى البلاذري عن ابن عباس قال : حصرنا في الشعب ثلاث سنين وقطعوا عنا الميرة حتى إن الرجل ليخرج بالنفقة فما يبايع حتى يرجع هلك من هلك . PageV02P377 وقال أبو طالب فيما صنعت قريش من ذلك واجتمعوا له : ألا بلغا عني على ذات بيننا ، لؤيا وخصا من لؤي بني كعب ألم يعلموا أنا وجدنا محمدا * نبيا كموسى خط في أول الكتب وأن عليه في العباد محبة * ولا خير ممن خصه 
ms877	 الله بالحب وأن الذي لصقتم في كتابكم * لكم كائن نحسا كراغية السقب أفيقوا أفيقوا قبل أن يحفر الثرى * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي ذنب ولا تتبعوا أمر الوشاة وتقطعوا * أو اصرنا بعد المودة والقرب وتستجلبوا حربا عوانا وربما * أمر على من ذاقه حلب الحرب فلسنا ورب البيت نسلم أحمدا * لعزاء من عض الزمان ولا كرب ولما تبن منا ومنكم سوالف * وأيد أثرت بالقساسية الشهب بمعترك ضنك ترى كسر القنا * به والنسور الطخم يعكفن كالشرب كأن مجال الخيل في حجراته * ومعمعة الأبطال معركة الحرب أليس أبونا هاشم شد أزره * وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب ولسنا نمل الحرب حتى تملنا * ولا نشتكي ما إن ينوب من النكب ولكننا أهل الحفائظ والنهى * إذا طار أرواح امكاة من الرعب قال ابن إسحاق وغيره : فأقاموا على ذلك ثلاث سنين حتى جهدوا ، ولا يصل إليهم شئ إلا سرا مستخفيا به من أراد صلتهم من قريش . وقد كان أبو جهل لقي حكيم بن حزام معه غلام يحمل قمحا يريد بن عمته خديجة وهي مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الشعب ، فعتعلق به وقال : أتذهب بالطعام إلى بني هاشم ؟ ! لا تذهب أنت وطعامك حتى أفضحك بمكة . فقال له أبو البختري ابن هشام بن الحارث . وهلك كافرا - : طعام كان لعمته عنده أفتمنعه أن يأتيها بطعامها ؟ خل سبيل الرجل . فأبى أبو جهل حتى نال كل واحد منهما من صاحبه فأخذ أبو البختري لحي يعير فضربه به فشجه ووطئه وطئا شديدا ، وحمزة بن عبد المطلب قريب يرى ذلك وهم يكرهون أن يبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه فيشمتوا بهم . وكان أبو طالب في طول مدتهم في الشعب يأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيأتي فراشه كل ليلة حتى يراه من أراد به شرا أو غائلة فإذا نام أمر أحد بنيه أو إخوته أو بني عمه فاضطجع على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms878	 وسلم أن يأتي بعض فرشهم فيرقد عليه . PageV02P378 فلم يزالوا إلى تمام ثلاث سنين . وبعث الله تعالى على صحيفتهم الأرضة فأكلت أو لحست ما في الصحيفة من عهد وميثاق - وفي رواية أنها لم تترك في الصحيفة اسما لله ألا لحسته وأبقت ما كان من شرك أو ظلم أو قطيعة . وأطلع الله سبحانه وتعالى رسوله على ذلك فذكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعمه أبي طالب فقال عمه أبو طالب : أربك أخبرك بهذا ؟ قال : نعم قال : فو الله ما يدخل عليك أحد - وفي رواية قال : لا والثواقب ما كذبتني فانطلق بعصابة من بني هاشم وبني المطلب حتى أتوا المسجد وهو خائفون لقريش ، فلما رأتهم قريش في جماعة أنكروا ذلك وظنوا أنهم خرجوا من شدة البلاء ليسلموا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم برمته إلى قريش ، فتكلم أبو طالب فقال : جرت أمور بيننا وبينكم لم نذكرها لكم ، فأتوا بصحيفتكم التي فيها مواثيقكم فلعله أن يكون بيننا وبينكم صلح . وإنما قال ذلك أبو طالب خشية أن ينظروا في الصحيفة قبل أن يأتوا بها . فأتوا بصحيفتهم مجمعين لا يشكون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدفع إليهم ، فوضعوها بينهم وقالوا لأبي طالب : قد آن لكم أن ترجعوا عما أحدثتم علينا وعلى أنفسكم . فقال أبو طالب : إنما أتيتكم في أمر هو نصف بيننا وبينكم : إن ابن أخي أخبرني ولم يكذبني أن هذه الصحيفة التي في أيديكم قد بعث الله تعالى عليها دابة فأبقت اسم الله وأكلت غدركم وتظاهركم علينا بالظلم - وفي رواية : فلم تترك فيها اسما لله تعالى إلا لحسته وتركت غدركم وتظاهركم علينا بالظلم فإن كان كما يقال فلا والله لا نسلمه حتى نموت من عند آخرنا ، وإن كان الذي يقول باطلا دفعنا إليكم صاحبنا فقتلتم أو استحييتم . فقالوا : قد رضينا بالذي تقول . ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق المصدوق صلى الله عليه وآله وسلم قد أخبر بخبرها قبل أن تفتح . فلما رأت قريش صدق ما جاء به أبو طالب عن رسول 
ms879	 الله صلى الله عليه وآله وسلم قالوا : هذا سحر ابن أخيك . وزادهم ذلك بغيا وعدوانا . فقال أولئك النفر من بني هاشم وبني المطلب : إن أولانا بالكذب والسحر غيرنا ، فإنا نعلم أن الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا أقرب إلى الجبت والسحر . وقال أبو طالب : يا معشر قريش علام نحصر ونحبس وقد بان الأمر وتبين أنكم أولى بالظلم والقطيعة والإساءة . ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة فقال : اللهم انصرنا على من ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل ما يحرم عليه منا . ثم انصرفوا إلى الشعب . وكان أبو طالب لما خاف دهماء العرب أن يركبوه مع قومه قال قصيدته اللامية التي تعوذ فيها بحرم مكة وبمكانه منها وتودد إلى أشراف قومه وهو على ذلك يخبرهم وغيرهم في ذلك من شعره أنه غير مسلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لشئ أبدا حتى يهلك دونه . PageV02P379 وقد أوردها ابن إسحاق وأبو هفان عبد الله بن أ حمد المهزمي في جمعه لشعر أبي طالب بكماله وزاد على ابن إسحاق أبياتا كثيرة في أماكن متعددة ، وقد أوردت هنا خلاصة ما ذكراه وهي : خليلي ما أذني لأول عاذل * بصغواء في حق ولا عند باطل خليلي إن الرأي ليس بشركة * ولا نهنه عند الأمور البلابل ولما رأيت القوم لا ود عندهم * وقد قطعوا كل العري والوسائل قد صار حونا بالعداوة والأذى وقد طاوعوا أمر العدو المزايل وقد حالفوا قوما علينا أظنة * يعضون غيضا خلفنا بالأنامل صبرت لهم نفسي بسمراء * سمحة * وأبيض عضب من تراث المقاول وأحضرت عند البيت رهطي وإخوتي * وأمسكت من أثوابه بالوصائل قياما معا مستقبلين رتاجه * لدى حيث يقضي خلفه كل نافل أعوذ برب الناس من كل طاعن * علينا بسوء أو ملح بباطل ومن كاشح يسعى لنا بمعيبة * ومن ملحق في الدين ما لم نحاول وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه * وراق ليرقى حراء ونازل وبالبيت حق البيت من بطن مكة * وبالله إن الله ليس بغافل وبالحجر الأسود إذ يمسحونه * إذا اكتنفوه بالضحى والأصائل وموطئ إبراهيم في الصخر 
ms880	 رطبة * على قدميه حافيا غير ناعل ومن حج بيت الله من كل راكب * ومن كل ذي نذر ومن كل راجل فهل بعد هذا من معاذ لعائذ * وهل من معيذ يتقي الله عاذل يطاع بنا العدى وودوا لو أننا * تسد بنا أبواب ترك وكابل كذبتم وبيت الله نترك مكة * ونطعن إلا أمرك في بلابل كذبتم وبيت الله نبزى محمدا * ولما نطاعن حوله ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل وينهض قوم في الحديد إليكم * نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل وحتى نرى ذا الضغن يركب ردعه * من الطعن فعل الأنكب المتحامل إنا لعمر الله إن جد ما أرى * لتلتبسن أسيافنا بالأماثل بكفي فتى مثل الشهاب سميدع * أخي ثقة حامي الحقيقة بالسل وما ترك قوم لا أبالك سيدا يحوط الذمار غير ذرب مواكل وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل PageV02P380 يلوذ به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا * عقوبة شر عاجلا غير آجل بميزان قط لا يخيس شعيرة * له شاهد من نفسه غير عائل ونحن صميم من ذؤابة هاشم * وآل قصي في الخطوب الأوائل فكل صديق وابن أخت نعده * لعمري وجدنا غبه غير طائل سوى أن رهطا من كلاب بن مرة * براء إلينا من معقة خاذل ونعم ابن أخت القوم غير مكذب * زهير حساما مفردا من حمائل أشم من الشم البهاليل ينتمي * إلى حسب في حومة المجد فاضل لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد * وأخوته دأب المحب المواصل فلا زال في الدنيا جمالا لأهلها * وزينا على رغم العدو المخاتل فمن مثله في الناس أي مؤمل * إذا قاسه الحكام عند التفاضل حليم رشيدا عادل غير طائش * يوالي إلها ليس عنه بغافل فأيده رب العباد بنصره * وأظهر دينا حقه غير ناصل فو الله لو لا أن أجئ بسبة * تجر على أشياخنا في القبائل لكنا اتبعناه على كل حالة من الدهر جدا غير قول التهازل لقد علموا أن ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعنى بقول 