ms1161	 آخر : وصارم فيه ماء لو ألم بهنوح على فلكه لم يأمن الغرقا وبين أمواجه نار مسعرةلو حل فيها خليل الله لاحترقا وقال محمد بن هانئ : وأبيض كلسان البرق مخترطمن دون حق معز الدين إصليت منية ليس تبغي غير طالبهاوكوكب ليس يبغي غير عفريت وقال عنترة في الرماح : يدعون عنتر والرماح كأنهاأشطان بئر في لبان الأدهم وقال دريد بن الصمة : فجئت إليه والرماح تنوشه كوقع الصياصي في النسيج الممدد وقال الطائي : PageV05P375 مثقفات سلبن الروم زرقتهاوالعرب ألوانها والعاشق القضفا وقالت ليلى الأخيلية : إن الخليع ورهطه في عامركالقلب ألبس جؤجؤا وحزيما قوم رباط الخيل وسط بيوتهموأسنة زرق يخلن نجوما وقال الطائي : من كل أزرق نظار بلا نظرإلى المقاتل ما في متنه أود أنه كان ترب الحب مذ زمنفليس يعجزه قلب ولا كبد وقال ساعدة بن جؤية : وأعد أزرق في الكماة كأنهفي طخية الظلماء ضوء شهاب وقال آخر : وأسمر خطيا كأن كعوبه نوىالقسب قد أرمى ذراعا على العشر وقال مالك بن نويرة : وسمر كأشطان الجرور نواهليجور بها زو المنايا ويهتدي يقعن معا فيهم بأيدي كماتناكأن المنون للرماح بموعد وقال سلامة بن جندل : PageV05P376 سن الثقاف قناها فهي محكمةقليلة الزيغ من هم وتركيب كأنها بأكف القوم إذ لحقوامواتح البئر أو أشطان مطلوب وقال ابن المعتز وجمع : أعددت أخرس للطعان ونثرةزغفا ومطردا من الخرصان وكعوب شوحطة كأن حنينهابالكف عولة فاقد مرنان وسلاجما زرقا كأن ظباتهامشحوذة بضرائم النيران أفواقها حشو الجفير كأنهاأفواه أفرخة من النغران وقال الشماخ يصف قوسا : إذا أنبض الرامون عنها ترنمتترنم ثكلى أوجعتها الجنائز وأنشد ثعلب فيها : وهي أذا أنبضت فيها تسجعترنم الثكلى أبت لا تهجع وأولها : نزعت فيها وهي فرع أجمعوهي ثلاث أذرع وإصبع وافتخرت جاريتان من العرب بقوسي أبيهما فقالت إحداهما : قوس أبي طروح مروح ، تعجل الظبي أن يروح . وقالت الأخرى : قوس أبي كزة ، تعجل الظبي النقزة . PageV05P377 وقال محمد بن بشير : ومشمرين عن السواعد حسرعنها بكل رفيقة التوتير ليس الذي تشوي يداه رميةمنهم بمعتذر ولا معذور عطف السيات موانع في عطفهاتعزى إذا نسبت 
ms1162	 إلى عصفور وقال أبو العيال الهذلي في السهام : فترى النبال تعير في أقطارهاشمسا كأن نصالهن السنبل وقال أبو كبير الهذلي : فتعاوروا نبلا كأن سوامهانفيان قطر في عشي مسدف وقال : ومعابلا صلع الظبات كأنهاجمر بمسهكة يشب لمصطلي نجفا بذلت لها خوافي ناهضحشر القوادم كاللفاع الأطحل وإذا تسل تخشخشت أرياشهاخشف الجنوب بيابس من إسحل مسهكة : موضع ريح شديدة ، ونجف : جمع نجيف أي عريض ، وحشر لطيف ، واللفاع : لحاف يتلفع به ، وأطحل : أسود . PageV05P378 وقال أبو دواد وذكر الدرع : وأعددت للحرب فضفاضةتضاءل في الطي كالمبرد وقال امرؤ القيس : ومسرودة النسج موضونةتضاءل في الطي كالمبرد تفيض على المرء أردانهاكفيض الأتي على الجدجد وقال آخر : وأرعن ملموم الكتائب خيلهمضرجة أعرافها ونحورها عليها مذالات القيون كأنهاعيون الأفاعي سردها وقتيرها وقال جزء بن ضرار : ومسفوحة فضفاضة تبعيةوآها القتير تجتويها المعابل دلاص كظهر النون لا يستطيعهاسنان ولا تلك الحظاء الدواخل الحظاء : جمع حظوة وهي سهام صغار لا نصل لها . وقال حزن بن عامر الطائي : لباسهم إذا فزعوا دروعكأن قتيرها حدق الجراد PageV05P379 وقال آخر : فتخال موج البحر يصفق بعضهبعضا وميض قتيرها وسرادها وقال محمد بن عبد الملك الحلبي : وعلي سابغة الذيول كأنهاسلخ كسانيه الشجاع الأرقم وقال أبو الحسين ابن لنكك البصري : يا رب سابغة حبتني نعمةكافأتها بالسوء غير مفند أضحت تصون عن المنايا مهجتيوظللت أبذلها لكل مهند وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معد يكرب : أخبرني عن السلاح قال : عن أية تسأل ؟ قال : أخبرني عن الرمح قال : أخوك وربما خانك ، قال فالسهام ، قال : منايا تخطئ وتصيب قال : فالدرع : قال مشغلة للفارس ، متعبة للراجل ، وإنها لحصن حصين ، قال : فالترس ، قال : ذاك مجن وعليه تدور الدوائر . قال : فالسيف ، قال : هناك قارعتك أمك الهبل . ولهذا الخبر تمام لا يليق بهذا المكان إيراده . قال الرقاشي في قوس : مجلوزة الأكعب في استواءسالمة من أبن السيساء فلم تزل مساحل البراءتأخذ من طرائف اللحاء حتى بدت كالحية الصفراءترنو إلى الطائر في الهواء بمقلة سريعة الإقذاءليست بكحلاء ولا زرقاء PageV05P380 وقال آخر فيها : صفراء نبع خطموها بوترلام 
ms1163	 ممر مثل حلقوم النغر حدت ظباة اسهم مثل الشررفصرعتهن بأخفاف القتر حور العيون بابليات النظريحسبها الناظر من خير البشر وقال ابن نباته في سكين : ما أبصر الناظر من قبلهاماء ونارا جمعا في مكان ووصفها آخر فقال : أقطع من البين . النامي في سيف : فيريك في لألائه متوقداحنق المنون به على الآجال نعت أنواع القتل والجراح قال معقر بن حمار البارقي : كأن جماجم الأبطال لماتلاقينا ضحى حدج نقيف وقال عنترة : وحليل غانية تركت مجدلاتمكو فريصته كشدق الأعلم سبقت يداي له بعاجل طعنةفوهاء نافذة كلون العندم PageV05P381 وقال أبو خراش الهذلي : فنهنهت أولى القوم عني بضربةتنفس منها كل حشيان مجحر وطعن كرمح الشول أمست غوارزاجواذبها تأبى على المتغبر الغوارز : التي قد ذهبت ألبانها فإذا طلب منها الدر رمحن . والغبر بقية اللبن . وقال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائرلها نفذ لولا الشعاع أضاءها ملكت بها كفي فانهرت فتقهايرى قائم من دونها ما وراءها وقال أبو النجم يصف الطعنة : لنصرعن ليثا يرن مأتمهبطعنة نجلاء فيها ألمه يجيش من نهر تراقيه دمهكمرجل الصباغ جاش بقمه وقال محمد بن عبد الملك الحلبي : نهنهت أولاها بضرب صادقهبر كما خط الرداء المعلم وقال السري الرفاء : لما تراءى لك الجمع الذي نزحتأقطاره ونأت بعدا جوانبه PageV05P382 تركتهم بين مصبوغ ترائبهمن الدماء ومخضوب ذوائبه فحائد وشهاب الرمح لاحقهوهارب وذباب السيف طالبه يهوي إليه بمثل النجم طاعنهوينتحيه بمثل البرق ضاربه يكسوه من دمه ثوبا ويسلبهثيابه فهو كاسيه وسالبه ونظر في هذا المعنى إلى قول البحتري : سلبوا وأشرقت الدماء عليهممحمرة فكأنهم لم يسلبوا وأنشد المبرد في مصلوب : قام ولما يستعن بساقهألف مثواه على فراقه كأنما يضحك من أشداقه وقال مسلم بن الوليد في مثله : ورأس مهران قد ركبت قلتهلدنا كفاه مكان الليت والجيد وضعته حيث ترتاب الرياح بهوتحسد الطير فيه أضبع البيد ما زال يعنف بالنعمى ويغمطهاحتى استقل به عود على عود تعدو السباع فترميه بأعينهاتستنشق الجو أنفاسا بتصعيد وقال الطائي : ولقد شفى الأنفاس من برحائهاأن صار بابك جار مازيار PageV05P383 سود اللباس 
ms1164	 كأنما نسجت لهمأيدي السموم مدارعا من قار بكروا وأسروا في متون ضوامرقيدت لهم من مربط النجار لا يبرحون ومن رآهم خالهمأبدا على سفر من الأسفار وقال البحتري في مثله : وتراه مطردا على أعوادهمثل اطراد كواكب الجوزاء مستشرفا للشمس منتصبا لهافي أخريات الجذع كالحرباء وقال الأخيطل الواسطي : كأنه عاشق قد مد بسطتهيوم الفراق إلى توديع مرتحل أو قائم من نعاس فيه لوثتهمداوم لتمطيه من الكسل وقال أبو الحسن الأنباري في ابن بقية لما صلبه عضد الدولة فوصف حاله وإن كان مخرجه مخرج التأبين : علو في الحياة وفي المماتبحق أنت إحدى المعجزات ولما ضاق بطن الأرض عن أنيضم علاك من بعد الممات أصاروا الجو قبرك واستنابواعن الأكفان ثوب السافيات كأن الناس حولك حين قامواوفود نداك أيام الصلات كأنك قائم فيهم خطيباوكلهم قيام للصلاة PageV05P384 مددت يديك نحوهم احتفاءكمدهما إليهم بالهبات أسأت إلى النوائب فاستثارتفأنت قتيل ثار النائبات نعت المعاقل والأبنية قال أبو تمام وذكر عمورية : وبرزة الوجه قد أعيت رياضتهاكسرى وصدت صدودا عن أبي كرب بكر فما افترعتها كف حادثةولا ترقت إليها همة النوب من عهد اسكندر أو قبل ذلك قدشابت نواصي الليالي وهي لم تشب وقال آخر في وصف قلعة : وخلقاء قد تاهت على من يرومهابمرقبها العالي وجانبها الصعب يزر عليها الجو جيب غمامهويلبسها عقدا بأنجمه الشهب فأبرزتها مهتوكة الجيب بالقناوغادرتها ملصوقة الخد بالترب وقال علي بن الجهم : وقبة ملك كأن النجو . . . م تصغي إليها بأسرارها لها شرفات كأن النجومكستها طرائف أنوارها وهن كمصطبحات خرجنلعيد النصارى وإفطارها فمن بين عاقصة شعرهاومصلحة عقد زنارها PageV05P385 وقال البحتري : لما كملت روية وعزيمةأعملت رأيك في ابتناء الكامل ذعر الحمام وقد ترقت فوقهمن منظر خطر المزلة هائل وكأن حيطان الزجاج بجوهلجج يمجن على جوانب ساحل وكأن تفويف الرخام إذا التقىتأليفه بالمنظر المتقابل حبك الغمام رصفن بين منمرومسير ومقارب ومشاكل وقال : يا من رأى البركة الحسناء رؤيتهاوالآنسات إذا لاحت مغانيها ما بال دجلة كالغيرى تنافسهافي الحسن طورا وأطوارا تباهيها كأن جن سليمان الذين ولواإبداعها فأدقوا في معانيها فلو 
ms1165	 تمر بها بلقيس عن عرضقالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها إذا علتها الصبا أبدت لها حبكامثل الجواشن مصقولا حواشيها إذا النجوم تراءت في جوانبهاليلا حسبت سماء ركبت فيها كأنها حين لجت في تدفقهايد الخليفة لما سال واديها وقال : غرف من بناء دين ودنيايوجب الله فيه أجر الإمام PageV05P386 شوقتنا إلى الجنان فزدنافي اجتناب الذنوب والآثام وقال المتوكل لأبي العيناء وقد بنى بناء : كيف ترى دارنا ؟ قال : رأيت الناس يبنون دورهم في الدنيا ، وأنت بنيت الدنيا في دارك . وقال أبو سعيد الرستمي في دار بناها الصاحب : هي الدار أبناء الندى من حجيجهانوازل في ساحاتها وقوافلا فكم أنفس تأوي إليها مغذةوأفئدة تهوي إليها حوافلا وسامية الأعلام تلحظ دونهاسنا النجم في آفاقها متضائلا نسخت بها إيوان كسرى بن هرمزفأصبح في أرض المدائن عاطلا فلو أبصرت ذات العماد عمادهالأمست أعاليها حياء أسافلا ولو لحظت جنات تدمر حسنهادرت كيف تبني بعدهن المجادلا متى ترها خلت السماء سرادقاعليها وأعلام النجوم تماثلا وقال علي بن يوسف المغربي التونسي : بنى منظرا يسمى العروسين رفعةكأن الثريا عرست في قبابه إذا الليل أخفاه بحلكة لونهبدا ضوءه كالبدر تحت سحابه تمكن من سعد السعود محلهفأضحى ومفتاح الغنى قرع بابه ولو شاده عزم المعز ورأيهعلى قدره في ملكه ونصابه لكان حصى الياقوت والتبر مفرغاعلى المسك من آجره وترابه وكانت أعاليه سموا ورفعةتباشر ماء المزن قبل انسكابه PageV05P387 سأل عثمان رضي الله عنه بعض من وفد عليه عن حصن بناحية هراة فقال قي ذلك : محلقة دون السماء كأنهاغمامة صيف زال عنها سحابها فما تبلغ الأروى شماريخها العلىولا الطير إلا نسرها وعقابها وما خوفت بالذئب ولدان أهلهاولا نبحت إلا النجوم كلابها نعت الدار والرسوم قال زهير بن أبي سلمى : لمن طلل برامة لا يريمعفا وخلا له حقب قديم يلوح كأنه كفا فتاةترجع في معاصمها الوشوم أبو نواس : لم دمن تزداد حسن رسومعلى طول ما أقوت وطيب نسيم تجافى البلى عنهن حتى كأنمالبسن على الأقواء ثوب نعيم وقال الطائي : إن شئت أن لا ترى صبرا لمصطبرفانظر على أي 
ms1166	 حال أصبح الطلل كأنما جاد مغناه فغيرهدموعنا يوم بانوا وهي تنهمل PageV05P388 وقال البحتري : أرى بين ملتف الأراك منازلامواثل لو كانت مهاها مواثلا لقينا المغاني باللوى فكأنمالقينا الغواني الآنسات عواطلا وقال معلى الطائي : لبسن البلى حتى كأن رسومهاطعمن الهوى أو ذقن فقد الحبائب وقال محمد بن وهيب : لبسا البلى فكأنما وجدابعد الأحبة مثل ما أجد وقال الطائي : أو ما رأيت منازل ابنة مالكرسمت له كيف الزفير رسومها وكأنما ألقى عصاه بها النوىمن نية قذف فليس يريمها وقال ابن هرمة : نبكي على دمن ونؤي هامدوجواثم سفع الخدود رواكد عرين من عقب القدور وأهلهافعكفن بعدهم بهاب لابد ووقينه عبث الصبا فكأنهدنف مرته الربع بين عوائد PageV05P389 وقال أبو نواس : لمن طلل عاري المحل دفينخلا عهده إلا خوالد جون كما اقترنت عند المبيت حمائمبعيدات ممسى ما لهن وكون وقال أيضا في الأثافي في معرض الذم : رأيت قدور الناس سودا من الصلاوقدر الرقاشيين بيضاء كالبدر نبينها للمعتفي بفنائهمثلاث كنقط الثاء من نقط الحبر وقال الطائي : أثاف كالخدود لطمن حزناونؤي مثل ما انفصم السوار وقال : والنؤي أهمد شطره فكأنهتحت الحواجب حاجب مقرون وقال ابن المعتز : عفا غير مائلات كأنهاخدود عذارى مسهن شحوب وقال القطامي : وما هداني لتسليم على دمنبالغمر غيرهن الأعصر الأول PageV05P390 فهن كالحلل الموشي ظاهرهاأو كالكتاب الذي قد مسه بلل وقال ذو الرمة : كأنها بعد أحوال مضين لهابالاشيمين يمان فيه تسهيم أودى بها كل عراص ألث بهاأو جافل من عجاج الصيف مهجوم منازل الحي إذ لا الدار نازحةبالأصفياء وإذ لا العيش مذموم كادت بها العين تنبو ثم بينهامعارف الأرض والجون اليحاميم وقال بعض أهل المعرة ، وهو ابن النوت ، وتروى لأبي العلاء وليست له : مررت بربع في سياث فراعنيبه زجل الأحجار تحت المعاول تناولها عبل الذراع كأنماجنى الحقد فيما بينهم حرب وائل أهادمها شلت يمينك خلهالمعتبر أو واقف أو مسائل منازل قوم أذكرتنا حديثهمولم أر أحلى من حديث المنازل وصف الفلاة والآل وقال الأخطل : وبيداء ممحال كأن نعامهابأرجائها القصوى أباعر همل PageV05P391 ترى لامعات الآل فيها كأنهارجال تعرى 
ms1167	 تارة وتسربل وجوز فلاة ما يغمض ركبهاولا عين هاديها من الخوف تغفل بكل بعيد الغول لا يهتدى بهبعرفان أعلام وما فيه منهل ملاعب جنان كأن ترابهإذا اطردت فيه الرياح مغربل أجزت إذا الحرباء أوفى كأنهمصل يمان أو أسير مكبل ترى الثعلب الحولي فيها كأنهإذا ما علا نشزا حصان مجلل وقال زهير : وتنوفة عمياء لا يجتازهاإلا المشيع ذو الفؤاد الهادي قفر هجعت بها ولست بنائموذراع ملقية الجران وسادي وعرفت إن ليست بدار إقامةفكصفقة بالكف كان رقادي وقال جرير : وهاجد موماة بعثت إلى السرىوللنوم أحلى عنده من جنى النحل يكون نزول الركب فيها كلا ولاغشاشا ولا يدنين رحلا إلى رحل وقال ذو الرمة : وغبراء يقتات الأحاديث ركبهاوتشفى ذوات الضغن من طائف الجهل ترى قورها يغرقن في الآل مرةوآونة يخرجن من غامر ضحل PageV05P392 ورمل عزيف الجن في عقداتههزيز كتضراب المغنين بالطبل وقال أيضا : ودوية جرداء جداء خيمتبها هبوات الصيف من كل جانب سباريت يخلو سمع مجتاز خرقهامن السمع إلا من ضباح الثعالب وقال : ومشتبه الأرباء يرمي بركبهيبيس الثرى نائي المناهل أخرق إذا هبت الريح الصبا درجت بهغرائب من بيض هجائن دردق فأصبحت أجتاب الفلاة كأننيحسام جلت عنه المداوس مخفق الأرباء : جمع ربوة ، وأخرق : بعيد واسع ، ودردق : صغار ولا واحد لها من لفظها ، وأراد بالغرائب : فراخ النعام . وقال أيضا : وساحرة السراب من المواميترقص في عساقلها الأروم العساقل : السراب ، والأروم : الأعلام . يموت قطا الفلاة بها أواماويهلك في جوانبها النسيم مللت بها المقام وأرقتنيهموم ما تنام ولا تنيم أبيت الليل أرعى كل نجموشر رعاية العين النجوم PageV05P393 وقال مسعود أخو ذي الرمة : ومهمه فيه السراب يلمحيدأب فيه القوم حتى يطلحوا ثم يظلون كأن لم يبرحواكأنما أمسوا بحيث أصبحوا وكان أبو حامد البصري إذا رأى أهل النظر وتفرقهم بعد الكلام في المجلس والخصام تمثل بأبيات مسعود هذه . وقال آخر : أخوف بالحجاج حتى كأنماتحرك عظم في الفؤاد مهيض ودون يد الحجاج من أن تنالنيبساط لأيدي الناعجات عريض مهامه أشباه كأن سرابهاملاء بأيدي الغاسلات رحيض وقال مسلم بن الوليد : وقاطعة 
ms1168	 رجل السبيل مخوفةكأن على أرجائها حد مبرد مؤزرة بالآل فيها كأنهارجال قعود في ملاء معمد وقال إسحاق الموصلي وتشبه بذي الرمة : ومدرجة للريح تيهاء لم يكنليجشمها زميلة غير حازم يضل بها الساري وإن كان هادياوتقطع أنفاس الرياح النواسم تعسفت أفري جوزها بشملةبعيدة ما بين القرا والمحازم كأن شرار المرو من نبذها بهنجوم هوت أخرى الليالي العواتم PageV05P394 وقال القلاخ : وبلد أغبر مخشي العطبيضحي به موج السراب مضطرب لو قذف الكتان فيه لالتهبقطعت أحشاه بسير منجذب وقال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفهفي ظل أغضف يدعو هامه البوم بين الرجا والرجا من جنب واصيةيهماء خابطها بالخوف معكوم للجن بالليل في أرجائها زجلكما تناوح يوم الريح عيشوم دوية ودجى ليل كأنهمايم تراطن في حافاته الروم كأننا والقنان القود تحملناموج الفرات إذا التج الدياميم وصف السير والسرى وقال الأخطل : وغارت عيون العيس والتفت العرىفهن من الضراء والجهد نحل وقد ضمرت حتى كأن عيونهابقايا قلات أو ركي ممكل ممكل : غار ماؤها ونزح ثم جم بعد النزح ، يقال فيه مكلة من ماء أي قليل اجتمع بعد النزح . وصارت بقاياها إلى كل حرةلها بعد إسآد مراح وأفكل PageV05P395 وقعن وقوع الطير فيها وما بهاسوى حرة ترجيعها متطلل وقال ذو الرمة : ونشوان من طول النعاس كأنهبحبلين في مشطونة يترجح أطرت الكرى عنه وقد مال رأسهكما مال رشاف الفضال المرنح إذا مات فوق الرمل أحييت روحهبذكراك والعيس المراسيل جنح وقال الحطيئة : وأشعث يهوى النوم قلت له ارتحلإذا ما الثريا أعرضت واسبطرت فقام يجر الثوب لو أن نفسهيقال له خذها بكفيك خرت وقال الفرزدق : وأبيض مخمور يميل برأسهنعاسا ولم يشرب طلاء ولا خمرا إذا لم يجد بدا من الأمر هجتهوجيب الذراع لا يضيق به صدرا وقال أعرابي : بدأن بنا وابن الليالي كأنهحسام جلا عنه القيون صقيل فما زلت أفني كل يوم شبابهإلى أن أتتك العيس وهو ضئيل وقال مسكين الدارمي : ومنعقد ثني اللسان بعثتهتخال النعاس في مفاصله خمرا رماه الكرى في الرأس حتى كأنهأميم جلاميد تركن به وقرا PageV05P396 وقال ذو 
ms1169	 الرمة : وأشعث مثل السيف قد لاح جسمهوجيف المهارى والهموم الأباعد سقاه السرى كأس النعاس فرأسهلدين الكرى من آخر الليل ساجد أقمت له صدر المطي وما درىأجائرة أعناقها أم قواصد ترى الناشئ الغريد يضحي كأنهعلى الرحل مما منه السير عاصد منه : أي جهده ، وعصد البعير : إذا لوى عنقه للموت . وقال مسلم بن الوليد : إليك أمين الله راعت بنا القطابنات الفلا في كل نشز وفدفد أخذن السرى أخذ العنيف وأسرعتخطاها بها والنجم حيران مهتد لبسن الدجى حتى نضت وتصوبتهوادي نجوم الليل كالدحو باليد وقال العتابي : وأشعت مشتاق رمى في جفونهغريب الكرى بين الفجاج السباسب أمات الليالي شوقه غير زفرةتردد ما بين الحشا والترائب سحبت له ذيل السرى وهو لابسدجى الليل حتى صح ضوء الكواكب ومن فوق أكوار المهارى لبانهأحل لها أكل الذرى والغوارب إذا ادرع الليل انجلى وكأنهبقية هندي حسام المضارب بركب ترى كسر الكرى في جفونهموعهد الفيافي في وجوه شواحب وقال الطائي وجعل السير طريقا إلى همة مروته : PageV05P397 وركب كأمثال الأسنة عرسواعلى مثلها والليل تسطو غياهبه لأمر عليهم أن تتم صدورهوليس عليهم أن تتم عواقبه وقال جحدر بن ربيعة العكلي : وركب تعادوا بالنعاس كأنماتساقوا عقارا خالطت كل مفصل سريت بهم حتى مضى الليل كلهولاحت هوادي الصبح للمتأمل وقالوا وقد مالت طلاهم من الكرىأنخ إنها نعمى علينا وأفضل فطاوعتهم حتى أناخوا كلا ولامهارى لهوا منها ولما تعقل ومالوا على أعطافها وتوسدواإلى الركب اليسرى سواعد أشمل ولاثوا بأيديهم فضول أزمةتصور البرى أزرارها لم تحلل غشاشا غرار العين ثم تنبهواسراعا إلى أكوار سدس وبزل وقال أبو النجم العجلي : وبلدة ما الإنس من أهالهاولا ضعيف القوم من رجالها زوراء تبكي الجن من إمحالهاقطعت بالعيس على كلالها نعت البيان والمحاورة قال حسان بن ثابت : لساني وسيفي صارمان كلاهماويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي وقال جرير فأخذ اللفظ والمعنى : PageV05P398 لساني وسيفي صارمان كلاهماوللسيف أشوى وقعة من لسانيا وقال الأخطل : أفحمت عنكم بني النجار قد علمتعليا معد وكانوا طالما هدروا حتى استكانوا وهم مني على مضضوالقول ينفذ ما 
ms1170	 لا تنفذ الإبر وقال محمد بن هانئ : حكم يجلي غيب كل ملمةكالشمس تكشف جنح كل ظلام وقال آخر : من كل معنى يكاد الميت يفهمهحسنا ويعبده القرطاس والقلم وقال الصابي : فقر لم يزل إليها فقيراكل مبدي فصاحة ومعيد يغتدي البارع المفيد إليهالاحقا بالمقصر المستفيد ببيان شاف ولفظ مصيبواختصار كاف ومعنى سديد وقال أيضا : ولي فقر تضحي الملوك فقيرةإليها لدى أحداثها حين تطرق أرد بها رأس الجموح فينثنيوأجعلها سوط الحرون فيعنق فإن حاولت لطفا فماء مرقرقوإن حاولت عنفا فنار تألق وقال أبو فراس ابن حمدان : PageV05P399 وروضة من رياض الفكر دبجهاصوب القرائح لا صوب من المطر كأنما نشرت يمناك بينهمابردا من الوشي أو بردا من الحبر وقال آخر : نطقت بحكمة جلى سناهاعن المعنى اللطيف دجى الظلام تلذ كأنها راح وروحتمشى في العروق وفي العظام وقول رسول الله صلى الله وعليه وسلم : ' إن من البيان لسحرا ' هو الغاية إيجازا وبلاغة . وكتب الصاحب بن عباد : خط أحسن من عطفات الأصداغ ، وبلاغة كالأمل آذن بالبلاغ . فقر كما جيدت الرياض ، وفصول كما تغامزت المقل المراض . ألفاظ كما نورت الأشجار ، ومعان كما تنفست الأسحار . وقال الماهر : وحديث كأنهأوبة من مسافر فهو أحلى من الرقا . . . د لدى طرف ساهر وقال بشار : وكأن رجع حديثهاقطع الرياض كسين زهرا وكأن تحت لسانهاهاروت ينفث فيه سحرا وقال السري الرفاء : يتنازعون على الرحيق غرائبايحسبن زاهرة كؤوس رحيق PageV05P400 صدرت عن الأفكار وهي كأنهارقراق صادرة عن الراووق وقال محمد بن أحمد الحزور : لله لؤلؤ ألفاظ أساقطهالو كن للغيد لاستأنسن بالعطل ومن عيون معان لو كحلت بهانجل العيون لأغناها عن الكحل سحر من الفكر لو دارت سلافتهعلى الزمان تمشى مشية الثمل وصف العباس بن الحسن العلوي رجلا بفصاحة فقال : ما شبهته يتكلم إلا بثعبان ينهال من رمال ، أو ماء يتغلغل بين جبال . وقال ثمامة : كان جعفر بن يحيى أنطق الناس ، قد جمع التمهل والجزالة والحلاوة وإفهاما يغنيه عن الإعادة ، ولو كان في الأرض ناطق يستغني بمنطقه عن الإشارة لاستغنى جعفر عن الإشارة كما استغنى عن الإعادة 
ms1171	 . وقال : قلت لجعفر : ما البيان ؟ فقال : أن يكون الكلام يحيط بمعناك ، ويجلي عن مغزاك ، وتخرجه من الشركة ، ولا تستعين عليه بالفكرة ، والذي لا بد منه أن يكون سليما من التكلف ، بريئا من التعقيد ، غنيا عن التأويل . الجاحظ : هذا تأويل قول الأصمعي : البليغ من طبق المفصل ، وأغناك عن المفسر . قال المفضل : قلت لأعرابي : ما البلاغة ؟ قال : الإيجاز في غير عجز ، والإطناب في غير خطل . وذكر أعرابي امرأة فقال : كلامها الوبل على المحل ، والعذب البارد على الظمأ . PageV05P401 والجيد قول القطامي : فهن ينبذن من قول يصبن بهمواقع الماء من ذي الغلة الصادي وقول الأخطل : وقد تكون بها سلمى تحادثنيتساقط الحلي حاجاتي وأسراري وقول الشماخ : حديث لو أن اللحم يصلى ببعضهغريضا أتى أصحابه وهو منضج قال عبد الحميد بن يحيى : البلاغة ما رضيته الخاصة ، وفهمته العامة . وقال أيضا : خير الكلام ما قل ودل ولم يمل قال آخر : اللفظ الحسن إحدى النفاثات في العقد . نعت القوافي وقال عدي بن الرقاع : وقصيدة قد بت أجمع شملهاحتى أقوم ميلها وسنادها نظر المثقف في كعوب قناتهحتى يقيم ثقافه منآدها وعلمت أني لست أسأل واحداعن حرف واحدة لكي أزدادها PageV05P402 وقال بشر بن أبي خازم : فأبعثهن أربعة وخمسابألفاظ مثقفة عذاب وكنت إذا وسمت بهن قوماكأطواق الحمائم في الرقاب وقال الفرزدق : ومن يك خائفا لأذاة شعريفقد أمن الهجاء بنو حرام هم قادوا سفيههم وخافواقلائد مثل أطواق الحمام ومثله قول ابن هرمة : إني إذا ما امرؤ خفت نعامتهفي الجهل واستحكمت منه قوى الوذم عقدت في ملتقى أوداج لبتهطوق الحمائم لا يبلى على القدم وقال جرير : وعاو عوى من غير شيء رميتهبقافية أنفاذها تقطر الدما خروج بأفواه الرواة كأنهاقرا هندواني إذا هز صمما وقالت الخنساء : وقافية مثل حد السنا . . . ن تبقى ويذهب من قالها نطقت ابن عمرو فسهلتهاولم ينطق الناس أمثالها PageV05P403 وقال أبو تمام الطائي : ووالله لا أنفك أهدي شوارداإليك يحملن الثناء المنخلا تخال به بردا عليك محبراوتحسبه عقدا عليك مفصلا ألذ من السلوى وأطيب نفحةمن المسك مفتوقا وأيسر محملا أخف على روح 
ms1172	 وأثقل قيمةوأقصر في سمع الجليس وأطولا ويزهى له قوم ولم يمدحوا بهإذا مثل الراوي به أو تمثلا وقال علي بن الجهم : ولكن إحسان الخليفة جعفردعاني إلى ما قلت فيه من الشعر فسار مسير الشمس في كل بلدةوهب هبوب الريح في البر والبحر وقال البحتري : وقد أتتك القوافي غب مسألةكما تفتح غب الوابل الزهر وقال : وكنت إذا استبطأت ودك زرتهبتفويف شعر كالرداء المحبر عتاب بأطراف القوافي كأنهطعان بأطراف القنا المتكسر فأجلو به وجه الإخاء وأجتليحياء كصبغ الأرجوان المعصفر PageV05P404 وقال : ألست الموالي فيك نظم قصائدهي الأنجم اقتادت مع الليل أنجما ثناء كأن الروض فيه منورضحى وكأن الوشي فيه منمنما وقال : إليك القوافي نازعات قواصدايسير ضاحي وشيها وينمنم ومشرقة في النظم غرا يزينهابهاء وحسنا أنها لك تنظم ضوامن للحاجات إما شوافعامشفعة أو حاكمات تحكم وكائن غدت لي وهي شعر مسيروراحت علي وهي مال مسوم وقال أيضا : في نظام من البلاغة ما شك . . . ك امرؤ أنه نظام فريد ومعان لو فصلتها القوافيهجنت شعر جرول ولبيد حزن مستكمل الكلام اختياراوتجنبن ظلمة التعقيد وركبن اللفظ القريب فأدرك . . . ن به غاية المرام البعيد وقال ابن الرومي : ودونكها من شاعر لك شاكروإن حرك الخيم الكريم وحضضا وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرةولكنه كالمسك صادف مخوضا PageV05P405 وقال أيضا : خذها إليك مشيحة سيارةفي الناس من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتاربوعلى الرواة بلؤلؤ متخير وقال : خذها تبوعا لمن ولى مسومةكأنها كوكب في إثر عفريت وقال دعبل وذكر التفاوت ما بين المجيد والمسيء : يموت رديء الشعر من قبل أهلهوجيده يبقى وإن مات قائله أخذ السري الرفاء هذا المعنى فقال : فتعيش بعد مماته أشعارهويموت قبل مماتها أشعارها وقال الصاحب ابن عباد : أتتني بالأمس أشعارهتعلل روحي بروح الجنان كبرد الشباب وبرد الشرابوظل الأمان ونيل الأماني وعهد الصبا ونسيم الصباوصفو الدنان ورجع القيان فلو أن ألفاظها جسمتلكانت عقود نحور الغواني PageV05P406 وقال القاضي أبو القاسم التنوخي : وقصيدة ألفاظهافي النظم كالدر النثير جاءت إلي كأنها الت . . . وفيق في كل الأمور بأرق من شكوى وأح . . . سن 
ms1173	 من حياة في سرور فكأنها أمل تحق . . . قق بعد يأس في الصدور أو كالمنام لساهرأو كالأمان لمستجير وكأنما هي من شبا . . . ب أو وصال أو نشور من كل معنى كالسلا . . . مة أو كتيسير العسير وقال يزيد بن مفرغ : يغسل الماء ما صنعت وشعريراسخ منك في العظام البوالي وقال أبو تمام : يود ودادا أن أعضاء جسمهإذا أنشدت شوقا إليه مسامع وقال المتنبي : إذا ما صافح الأسماع يوماتبسمت الضمائر والقلوب قيل لمعتوه : ما أجود الشعر ؟ قال : ما دل صدره على عجزه ، ولا يحجبه شيء دون بلوغه . PageV05P407 وقال الكندي : | تقصر عن مداها الريح جرياوتعجز عن مواقعها السهام تناهب حسنها حاد وشادفحث بها المطايا والمدام وصف الكتاب والقلم وما يجانسهما قال أبو تمام الطائي : لك القلم الأعلى الذي بشباتهتصاب من الأمر الكلى والمفاصل لعاب المنايا القاتلات لعابهوأري الجنى اشتارته أيد عواسل له ريقة طل ولكن وقعهابآثاره في الشرق والغرب وابل فصيح إذا استنطقته وهو راكبوأعجم إن خاطبته وهو راجل إذا ما امتطى الخمس اللطاف وأفرغتعليه شعاب الفكر وهي حوافل أطاعته أطراف الرماح وقوضتلنجواه تقويض الخيام الجحافل إذا استغزر الذهن الجلي وأقبلتأعاليه في القرطاس وهي أسافل وقد رفدته الخنصران وسددتثلاث نواحيه الثلاث الأنامل رأيت جليلا شأنه وهو مرهفضنى وجسيما خطبه وهو ناحل وقال ابن الرومي : لعمرك ما السيف سيف الكميبأخوف من قلم الكاتب PageV05P408 له شاهد إن تأملتهظهرت على سره الغائب سنان المنية في جانبوسيف المنية في جانب وقال السري الرفاء : لك القلم الذي يضحي ويمسيبه الإقليم محمي الحريم هو الصل الذي لو عض صلالأسلمه إلى ليل السليم وقال العتابي : الأقلام مطايا الفطن . وقال سهل بن هارون : القلم لسان الضمير ، إذا رعف أعلن سراره وأنار آثاره . قال علي بن عبيدة فيه : أصم يسمع النجوى ويخبر بالغائب . وقيل : الخط هندسة روحانية ، وإن ظهرت بآلة جسدانية . وقيل : فضل الخط على اللفظ أن الخط للقريب والبعيد ، واللفظ للقريب فقط . وقال جالنيوس : الخط كلام ميت ، واللفظ كلام حي . ولو تمم المعنى لقال : الخط كلام ميت وحي . وقيل : الدواة منهل ، والقلم 
ms1174	 ماتح ، والكتاب عطن . PageV05P409 وقال آخر : خطه روضة وألفاظه الأز . . . هار يضحكن والمعاني الثمار وقال آخر : مكررة ألفاظنا في فصولهفإن نحن أتممنا قراءته عدنا إذا ما نشرناه فكالمسك نشرهونطويه لا طي السآمة بل ضنا وقال الصابئ : فخاتم كامن في بطن راحتهاوفي أناملها سحبان مستتر وقال آخر : وأدى خطابا في سطور كأنهامخانق در في نحور الكواعب وقال التنوخي : خط وقرطاس كأن . . . نهما السوالف والشعور وكأنه ليل يمو . . . ج خلاله صبح منير وبدائع تدع القلو . . . ب تكاد من طرب تطير في كل معنى كالغنىيحويه محتاج فقير أو كالفكاك ينالهمن بعد ما يأس أسير وكأنما الإقبال جا . . . ء أو الشفاء أو النشور وكأنه شرخ الشبا . . . ب وعيشه الغض النضير وله من أبيات ذكر فيها قصيدة ثم ذكر فيها الخط : PageV05P410 وكأنه إذ لاح منفوق المهارق والسطور ورد الخدود إذا انتقل . . . ت به على راح الثغور كتبت بحبر كالنوىأو كفر نعمى من كفور في مثل أيام التوا . . . صل أو كإعتاب الدهور وقال علي بن الجهم : يا رقعة جاءتك مثنيةكأنها خد على خد نبذ سواد في بياض كماذر فتيت المسك في الورد ساهمة الأسطر مصروفةمن نبذ الهزل إلى الجد يا كاتبا أسلمني عتبهإليه حسبي منك ما عندي وقال آخر : سواد مثل خافية الغرابوأقلام كمرهفة الحراب وقرطاس كرقراق السرابوألفاظه كأيام الشباب وقال ابن المعتز : قلم ما أراه أم فلك يج . . . ري بما شاء قاسم ويسير راكع ساجد يقبل قرطا . . . سا كما قبل البساط شكور PageV05P411 وقال أيضا : إذا أخذ القرطاس خلت يمينهتفتح نورا أو تنظم جوهرا قال الجاحظ في وصف كتاب : لا أعلم جارا أبر ، ولا خليطا أنصف ، ولا رفيقا أطوع ، ولا معلما أخضع ، ولا صاحبا أظهر كفاية ولا أقل خيانة ، ولا أبدى نفعا ، ولا أقل إبراما وإملالا ، ولا أحمد أخلاقا ، ولا أقل خلافا ، ولا أتم سرورا ، ولا أقل غيبة ، ولا أكثر أعجوبة ، ولا أبعد مراء ، ولا أزهد في جدال ، ولا أكف عن قتال ، ولا آمن على كشف الأسرار والإطلاع على شكوى ذات النفس ، من كتاب . ونظر المأمون إلى 
ms1175	 ابنه الفضل وهو ينظر في كتاب فقال له : ما هذا يا بني ؟ قال : يا أمير المؤمنين هذا بعض ما يشحذ الفطنة ، ويؤنس من الوحدة ، فقال : الحمد لله الذي رزقني من ولدي من يرى بعين عقله أكثر مما يرى بعين جسمه . وقال ابن الرومي : حبر أبي حفص لعاب الليلكأنه ألوان دهم الخيل يجري إلى الإخوان جري السيلبغير وزن وبغير كيل كأنه من نهر الرفيل ووصف عبد الله بن المعتز الكتاب فقال : هو والج الأبواب ، PageV05P412 جريء على الحجاب ، مفهم لا يفهم ، وناطق لا يتكلم . وقال الرياشي ، قال الأصمعي : ألا أدلك على بستان يكون في كمك ، وروضة تكون في حجرك ، وميت ينطق ، وأخرس يتكلم ، يحدثك إذا شئت ، ويقطع عنك إذا سئمت ؟ قلت : بلى ، قال : عليك بكتابك . سئل بعض الكتاب : متى يستحق الخط أن يوصف بالجودة ؟ قال : إذا اعتدلت أقسامه ، وطالت ألفه ولامه ، واستقامت سطوره ، وضاهى صعوده حدوره ، وتفتحت عيونه ، ولم يشتبه واوه ونونه ، وأشرق قرطاسه ، وأظلمت أنفاسه ، ولم تختلف أجناسه ، وأسرع إلى العيون تصوره ، وإلى القلوب تميزه ، واندمجت فصوله ، وتناسب دقيقه وجليله ، وخرج عن نمط الوراقين ، وبعد عن تصنع المحررين ، وقام لكاتبه مقام النسبة والحلية ، وكان حينئذ كما قيل : إذا ما تجلل قرطاسهوساوره القلم الأرقش تضمن من خطه حلةكنقش الدنانير أو أنقش حروف تعيد لعين الكليلنشاطا ويقرأها الأخفش نعت النار والحر وما يتعلق بهما ويتبعهما قال جران العود : ونار كسحر العود يرفع ضوءهامع الليل هبات الرياح الصوارد وقال جميل : PageV05P413 رأيت وأصحابي بأيلة موهناوقد غار نجم الفرقد المتصوب لبثنة نارا ما تبوخ كأنهاإذا ما رمقناها مع البعد كوكب وقال آخر : ويوم كأن المصطلين بحرهوإن لم يكن جمر قيام على الجمر صبرت له حتى تجلى وإنماتفرج أيام الكريهة بالصبر وقال آخر : بحر لو أن اللحم يصلى بحرهغريضا أتى أصحابه وهو منضج وقال مسكين الدارمي : وهاجرة ظلت كأن ظباءهاإذا ما اتقتها بالقرون سجود تلوذ بشؤبوب من الشمس فوقهاكما لاذ من حر السنان طريد ومن كلام لأبي الفضل ابن العميد : وممتحن بهواجر يكاد أوارها يذيب دماغ الضب 
ms1176	 ، ويصرف وجه الحرباء عن التحنف ويزويه عن التنصر ، ويقبضه عن إمساك ساق وإرسال ساق : ويترك الجأب في شغل عن الحقبويقدح النار بين الجلد والعصب ويغادر الوحش قد مالت هواديها : PageV05P414 سجودا لدى الأرطى كأن رؤوسهاعلاها صداع أو فواق يصورها وكما قال الفرزدق : بيوم أتت دون الظلال شموسهفظل المها صورا جماجمها تغلي قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يعاتب أخاه ويقول : أما والله لرب يوم كتنور الطهاة رقاص بأكمامه ، قد رميت بنفسي في أجيج سمومه ، أتحمل منه ما تكره لما تحب . سمع الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة قول أخيه عمر : ويوم كتنور الطواهي سجرنهوألقين فيه الجمر حتى تضرما قذفت بنفسي في أجيج سمومهوبالعنس حتى ابتل مشفرها دما فقال : الله أكبر أخذت في فن آخر ، فلما سمع : أؤمل أن ألقى من الناس عالمابأخباركم أو أن ألم مسلما قال : إنك لفي ضلالك القديم . وقال الصابي يصف الشمعة : ولا دليل سوى هيفاء مخطفةتهدي الركاب وجنح الليل معتكر غصن من الذهب الإبريز أثمر فيأعلاه ياقوتة صفراء تستعر PageV05P415 يأتيك ليلا كما يأتي المريب فإنلاح الصباح طواه دونك الحذر وقال السري الرفاء فيها : فلما دجا الليل فرجتهبروح تحيف جثمانها غصون من التبر قد أزهرتلهيبا يزين أفنانها فيا حسن أرواحها في الدجىوقد أكلت فيه أبدانها وقال فيها أبو إسماعيل الكاتب منشئ السلطان محمد بن ملكشاه : ومساعد لي بالبكاء مؤانسبالليل يؤنسني بطيب لقائه هامي المدامع أو يصاب بعينهحامي الأضالع أو يموت بدائه ساويته في لونه ونحولهوفضلته في بؤسه وشقائه هب أنه مثلي بحرقة قلبهوسهاده طول الدجى وعنائه أفوادع طول النهار مرفةكمعذب بصباحه ومسائه وقال الصاحب : ورائق القد مستحبيجمع أوصاف كل صب سهاد ليل ودمع عينولون جسم وحر قلب وقال كشاجم : أعددت لليل إذا الليل غسقأغصان تبر عريت من الورق PageV05P416 ثمارها مثل مصابيح الأفقيغني الندامى ضوءها عن الفلق شفاؤها إن مرضت ضرب العنق وقال الصنوبري فيها : مجدولة في قدهاحاكية قد الأسل كأنها عمر الفتىوالنار فيها كالأجل وقال المتنبي فيها : قد شابهتني في لون وفي قضفوفي احتراق وفي دمع وفي سهر وقال 
ms1177	 سوار بن مضرب : وهاجرة تشتوى بالسمومجنادبها في رؤوس الأكم إذا الموت أخطأ حرباءهارمى رأسه بالعمى والصمم نعت البرد والصلاء قال مرة بن محكان : في ليلة من جمادى ذات أنديةلا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا لا ينبح الكلب فيها غير واحدةحتى يلف على خيشومه الذنبا وقالت أخت عمرو ذي الكلب : PageV05P417 وليلة يصطلي بالفرث جازرهايختص بالنقرى المثرين داعيها لا ينبح الكلب فيها غير واحدةحتى الصباح ولا تسري أفاعيها وقال آخر الشنفري : وليلة قر يصطلي القوس ربهاوأقدحه اللاتي بها يتنبل وقال كشاجم يصف الثلج : راحت به الأرض الفضاء كأنهامن كل ناحية بثغرك تضحك ويقال : برد الربيع مونق ، وبرد الخريف موبق . وقال القاضي أبو القاسم التنوخي : فانهض بنار إلى فحم كأنهمافي العين ظلم وإنصاف قد اتفقا جاءت ونحن كقلب الصب حين سلابردا فصرنا كقلب الصب إذ عشقا وقال أبو بكر الخالدي يصف الكانون : ومقعد لا حراك ينهضهوهو على أربع قد انتصبا مصفر محرق تنفسهتخاله العين عاشقا وصبا إذا نظمنا في جيده سبجاصيره بعد ساعة ذهبا وقال ابن حيان المغربي : كأنما الفحم والرماد وماتفعله النار فيهما لهبا شيخ من الزنج شاب مفرقهعليه درع منسوجة ذهبا PageV05P418 وقال آخر : وفحم كأيام الوصال فعاله ومنظره في العين يوم صدود كأن لهيب النار بين خلالهبوارق لاحت في عمائم سود نعت الأكول والمآكل أنشد ثعلب : ترى كل محلول الإزار كأنمايطين سطحا أو يلقم ناصحا وقال البحتري : وكأن الفتى يطم ركاياقد تهورن أو يسد بثوقا معدة أولية كرحى البز . . . ر تلقى حبا وتلقي دقيقا وقال ابن المعتز : كأن أكف القوم في جنباتهقطا لم ينفره عن الماء سارح وقال ابن الرومي : إلا يلاقوك فتلقي بهمأكل يتامى ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا بائسيأكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهرهكلاهما في شأنه دائب PageV05P419 كأنما الفروج في كفهفريسة ضرغامها دارب وقال : يا عدو الزاد ياثع . . . بان موسى المتلقف وقال آخر : لم تر عيني آكلا مثلهيأكل باليسرى معا واليمين تلعب في القصعة أطرافهلعب أخي الشطرنج بالشاه بين وقال ابن الرومي : ما أنس 
ms1178	 لا أنس خبازا مررت بهيدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر ما بين رؤيتها في كفه كرةوبين رؤيتها قوراء كالقمر إلا بمقدار ما تنداح دائرةفي صفحة الماء يرمى فيه بالحجر وقال أيضا يصف سمكا استهداه : وبنات دجلة في فنائكممأسورة في كل معترك بيض كأمثال السبائك بلمشحونة بالشحم كالعكك تفرى بأمثال الدروع وأح . . . يانا بمثل نوافذ الشكك تغني عن الزيات قاليهاوتبخر الشاوين بالودك حسنت مناظرها وساعدهاطعم كحل معاقد التكك وقال يستهدي لوزينجا : PageV05P420 لا يخطئني منك لوزينجإذا بدا أعجب أو عجبا لم تغلق الشهوة أبوابهاإلا أبت زلفاه أن يحجبا لو شاء أن يذهب في صخرةلسخر الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامهدورا ترى الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرامستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوهتم فأضحى مضربا مطربا مستكثف الحشو ولكنهأرق جلدا من نسيم الصبا كأنما قدت جلابيبهمن أعين القطر إذا قببا يخال من رقة خرشائهشارك في الأجنحة الجندبا لو أنه صور في خبزهثغرا لكان الواضح الأشنبا وقال يصف دجاجة : وسميطة صفراء ديناريةثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت أن تكون إوزةونزت فكاد إهابها يتفطر طفقت تجود بذوبها جوذابةفأتى لباب اللوز فيها السكر نعم السماء هناك ظل صبيبهايهمي ونعم الأرض ظلت تمطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمهافكأن تبرا عن لجين يقشر وقال في الرؤوس : ما إن علمنا من طعام حاضرنعتده لفجاءة الزوار PageV05P421 كمهيئين من المطاعم فيهماشبه من الأبرار والفجار هام وأرغفة وضاء ضخمةقد أخرجا من جاحم فوار كوجوه أهل الجنة ابتسمت لنامقرونة بوجوه أهل النار وقال كشاجم في مثله : وقد عزمنا على مباكرة الشر . . . ب ولكن ما عندنا من طعام غير ما راج من رقاق هنيءمع هام على عداد الهام تلك كالماء ذي الحباب وهاتي . . . ك عليها كمثل طير سام يمتطين الخوان أرؤس خرفا . . . ن وينزلن عنه بيض نعام وقال ابن الرومي يصف العنب : ورازقي مخطف الخصوركأنه مخازن البلور قد ضمنت مسكا إلى الشطوروفي الأعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورإلا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشوروبرد مس الخصر 
ms1179	 المقرور ونفحة المسك مع الكافورورقة الماء على النحور لو أنه يبقى على الدهورقرط آذان الحسان الحور وقال السري الرفاء ينعت حملا مشويا : أنعته معصفر البردينأبيض قاني حمرة الجنبين خلف شهرين على الخلفينثم رعى بعدهما شهرين PageV05P422 فجسمه شبران في شبرينيا حسنة وهو صريع الحين بين ذراعين مفصلينكسارق حد من اليدين وطرف يستوقف الطرفينكمثل مرآة من اللجين مذهبة المقبض والوجهينبكف شاو عطر الكفين شق حشاه عن شقيقتينأختين في القد شبيهتين كما قرنت بين كمأتينأو كرتي مسك لطيفتين وقال الأعرج الخثعمي : طاب له مأكله ومشربهحديقة فيها ثمار تعجبه يكثر فيها موزه ورطبهيلقاه منها حين يجنى أطيبه بعيد ما يجنيه منه أقربه نعت القدور قد أكثر الناس في وصفها وإنما يكنون بذلك عن سعة القرى وكمال المروءة . قال جحدر بن ربيعة العكلي : وقدر كجوف الليل أنعمت غليهاترى الفيل فيها طافيا لم يفصل على راسيات بينهن خصاصةثلاث كأثباج النعامات مثل ومن كل قوم يعرفون عيالهاإذا الشول راحت كالحني المعطل وقال ابن أحمر : ودهم تصاديها الولائد جلةإذا جهلت أجوافها لم تحلم PageV05P423 ترى كل هرجاب لجوج لهمةزفوف بشلو الناب هوجاء عيلم لها لغط جنح الظلام كأنهعجارف غيث رائح متهزم وقال ربيع بن أصرم بن خارجة العنبري : وسمحاء تستوفي الجزور نصبتهافجاءت كأجلاد الحصان المقيد تفرغ في الشيزى الجماع كأنهاإذا مدت الأيدي شريعة مورد وقال أبو ذؤيب : وسود من الصيدان فيها مذائبنضار إذا لم يستفدها نعارها الصيدان : جمع صيداء وهي البرم ، والمذانب : المغارف واحدتها مذنبة ، والنضار : الاثل . لهن نشيج بالنشيل كأنهاضرائر حرمي تفاحش غارها إذا استعجلت بعد الهدو ترازمتكهزم الظؤار جر عنها حوارها الظؤار : جمع ظئر ، وهي العاطفة على الفصيل . ورزمة الناقة : صوتها ، يقال : أرزمت إرزاما : إذا حنت . PageV05P424 وقال الفرزدق : وقد علم الجيران أن قدورناضوامن للأرزاق والريح زفزف نرى حولهن المعتفين كأنهمعلى صنم في الجاهلية عكف وقال : بعثت له دهماء ليست بلقحةتدر إذا ما هب نحسا عقيمها كأن المجال الغر في حجراتهاعذارى بدت لما أصيب حميمها مخصرة لا يجعل الستر دونهاإذا المرضع الهوجاء جال بريمها وقال معن بن أوس 
ms1180	 : إذا ما امتطاها الموقدون رأيتهالوشك قراها وهي بالجزل تشعل سمعت لها لغطا إذا ما تغطمطتكهدر الجمال رزما وهي تجفل وقال أمية بن أبي الصلت : وقدوره بفنائهللضيف مترعة زواخر وكأنهن بما شجي . . . ن وما حمين به ضرائر زبد وقرقره كقر . . . قرة الفحول إذا تخاطر يقال : خطر البعير بذنبه خطرا وخطرانا . PageV05P425 وقال النابغة الذبياني : له بفناء البيت سوداء ضخمةتلقم أوصال الجزور العراعر بقية قدر من قدور تورثتلآل الجلاح كابرا بعد كابر يظل الإماء يبتدرن قديحهاكما ابتدرت كلب مياه قراقر وقال مسكين الدارمي : كأن قدور قومي كل يومقباب الترك ملبسة الجلال كأن الموقدين بها جمالطلاها الزفت والقطران طال بأيديهم مغارف من حديدأشبهها مقيرة الدوالي وقال ابن المعتز : والسيف راعي ابلي في المحلسلمها إلى قدور تغلي مثل الليالي سامحت بهطلترقل فيها بالوقود الجزل إرقالها في السير تحت الرحل وقال ابن حيان المغربي : كأن الأثافي حول كل معرسنزلناه غربان على الأرض جثم نعت الملاهي قال الحمدوني في العود : وناطق بلسان لا ضمير لهكأنه فخذ نيطت إلى قدم PageV05P426 يبدي ضمير سواه في الحديث كمايبدي ضمير سواه الخط بالقلم وقال السري الرفاء يصف الطبل : ومقيد الطرفين يض . . . رب عند تضييق القيود ولقد يلطم خذهفي حال ترفيه الخدود وكأنما زأراتهيحسبن زأرات الأسود انظر إليه مع المدا . . . م ترى بروقا في رعود وقال آخر في راقص : إذا اختلس الخطى واهتز لينارأيت لرقصه سحرا مبينا يمس الأرض من قدميه وهمكرجع الطرف يخفى أن يبينا ترى الحركات منه بلا سكونفتحسبها لخفتها سكونا كسير الشمس ليس بمستقروليس بممكن أن يستبينا نعت الشواذ التي يقل اهتمام الواصفين بها ويبعد تكررها . في وصف دعوة مظلوم : وسارية لم تسر بالليل تبتغيمحلا ولم يقصر لها القيد مانع تحل وراء الليل والليل ضارببجثمانه فيه سمير وهاجع إذا وردت لم يردد الله وفدهاعلى أهلها والله راء وسامع PageV05P427 تفتح أبواب السماوات دونهاإذا قرع الأبواب منهن قارع وإني لأرجو الله حتى كأننيأرى بجميع الظن ما الله صانع ذكرت العمائم عند أبي الأسود الدؤلي فقال : هي جنة في الحرب ، ومكنة من 