ms9681	 : عن ابن جريج عن عطاء : أن آدم بناه من خمسة أجبل : حراء وطور زيتا وطور سينا والجودي ولبنان ، وكان ربضه من حراء ، ومن طريق محمد بن طلحة اليتهمي : قال : سمعت أنه أسس البيت من ستة أجبل : من أبي قبيس ومن الطور ومن قدس ومن ورقان ومن رضوى ومن أحد . قلت : حراء ، بكسر الحاء المهملة والمد وهو جبل من جبال مكة معروف ، وثبير ، بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة جبل من جبال مكة ، و : لبنان ، بضم اللام وسكون الباء الموحدة : جبل بالشام من أعظم الجبال وأصله ممتد من الحجاز إلى الروم ، و : جبل الطور ، على مسيرة سبعة أيام من مصر وهو الجبل الذي كلم الله تعالى موسى ، عليه الصلاة والسلام ، عليه . و : طور زينا : جبل بالقدس ، و : الجودي ، جبل مطل على جزيرة ابن عمر على دجلة فوق الموصل ، و : طور سينا ، اختلف فيه ، فقيل : هو جبل بقرب أيلة ، وقيل : هو جبل بالشام ، و : قدس ، بفتح القاف إثنان : قدس الأبيض وقدس الأسود ، وهما جبلان عند ورقان ، وورقان على وزن قطران : جبل أسود بين العرج والرويثة على يمين المار من المدينة إلى مكة . و : العرج ، بفتح العين المهملة وسكون الراء وفي آخره جيم : قرية جامعة من أعمال الفرع على أيام من المدينة النبوية . و : الرويثة ، بضم الراء وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة : وهي قرية جامعة بينها وبين المدينة سبعة عشر فرسخا ، و : رضوى ، من جبل تهامة بينه وبين المدينة سبع مراحل وهو من الينبع على يوم . قوله : ( جاء بهذا الحجر ) ، أراد به الحجر المشهور بمقام إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وفي رواية إبراهيم بن نافع : حتى ارتفع البناء وضعف الشيخ عن نقل الحجارة ، فقام على حجر المقام ، وزاد في حديث عثمان : ونزل عليه الركن والمقام ، فكان إبراهيم يقوم على المقام يبني عليه ويرفعه له إسماعيل ، عليه السلام ، فلما بلغ الموضع الذي فيه الركن وضعه يومئذ موضعه ، وأخذ المقام فجعله لاصقا بالبيت . قوله : ( حتى يدورا ) ، من الدوران ، ويروى : ( حتى يدورا ) ، من 
ms9682	 التدوير .(@)(@@) 5633 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمر و قال حدثنا إبراهيم ابن نافع عن كثير بن كثير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال لما كان بين إبراهيم وبين أهله ما كان خرج بإسماعيل وأم إسماعيل ومعهم شنة فيها ماء فجعلت أم إسماعيل تشرب من الشنة فيدر لبنها على صبيها حتى قدم مكة فوضعها تحت دوحة ثم رجع إبراهيم إلى أهله فاتبعته أم إسماعيل حتى لما بلغوا كداء نادته من ورائه يا إبراهيم إلى من تتركنا قال إلى الله قالت رضيت بالله قال فرجعت فجعلت تشرب من الشنة ويدر لبنها على صبيها حتى لما فني الماء قالت لو ذهبت فنظرت لعلي أحس أحدا قال فذهبت فصعدت الصفا فنظرت ونظرت هل تحس أحدا فلم تحس أحدا فلما بلغت الوادي سعت وأتت المروة ففعلت ذلك أشواطا ثم قالت لو ذهبت فنظرت ما فعل تعني الصبي فذهبت فنظرت فإذا هو على حاله كأنه ينشغ للموت فلم تقرها نفسها فقالت لو ذهبت فنظرت لعلي أحس أحدا فذهبت فصعدت الصفا فنظرت ونظرت فلم تحس أحدا حتى أتمت سبعا ثم قالت لو ذهبت فنظرت ما فعل فإذا هي بصوت فقالت أغث إن كان عندك خير فإذا جبريل قال فقال بعقبه هكذا وغمز عقبه على الأرض قال فانبثق الماء فدهشت أم إسماعيل فجعلت تحفر قال فقال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم لو تركته كان الماء ظاهرا قال فجعلت تشرب من الماء ويدر لبنها على صبيها PageV15P260 قال فمر ناس من جرهم ببطن الوادي فإذا هم بطير كأنهم أنكروا ذلك وقالوا ما يكون الطير إلا على ماء فبعثوا رسولهم فنظر فإذا هم بالماء فأتاهم فأخبرهم فأتوا إليها فقالوا يا أم إسماعيل أتأذنين لنا أن نكون معك أو نسكن معك فبلغ ابنها فنكح فيهم امرأة قال ثم إنه بدا لإبراهيم صلى الله عليه وسلم فقال لأهله إني مطلع تركتي قال فجاء فسلم فقال أين إسماعيل فقالت امرأته ذهب 
ms9683	 يصيد قال قولي له إذا جاء غير عتبة بابك فلما جاء أخبرته قال أنت ذاك فاذهبي إلى أهلك قال ثم إنه بدا لإبراهيم فقال لأهله إني مطلع تركتي قال فجاء فقال أين إسماعيل فقالت امرأته ذهب يصيد فقالت ألا تنزل فتطعم وتشرب فقال وما طعامكم وما شرابكم قالت طعامنا اللحم وشرابنا الماء قال اللهم بارك لهم في طعامهم وشرابهم قال فقال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بركة بدعوة إبراهيم صلى الله عليه وسلم قال ثم إنه بدا لإبراهيم صلى الله عليه وسلم فقال لأهله إني مطلع تركتي فجاء فوافق إسماعيل من وراء زمزم يصلح نبلا له فقال يا إسماعيل إن ربك أمرني أن أبني له بيتا قال أطع ربك قال إنه أمرني أن تعينني عليه قال إذن أفعل أو كما قال قال فقاما فجعل إبراهيم يبني وإسماعيل يناوله الحجارة ويقولان ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم قال حتى ارتفع البناء وضعف الشيخ على نقل الحجارة فقام على حجر المقام فجعل يناوله الحجارة ويقولان ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم . .(@)(@@) هذا طريق ثالث لحديث ابن عباس ، وعبد الله بن محمد البخاري المعروف بالمسندي ، وأبو عامر هو العقدي ، وإبراهيم بن نافع المخزومي المكي .(@)(@@) قوله : ( وبين أهله ) ، يعني : سارة لما ولدت هاجر إسماعيل ، وقد تقدمت قصتها . قوله : ( ما كان ) ، أي : من جنس الخصومة التي هي معتادة بين الضرائر . قوله : ( لما بلغوا ) ، أي : نادته حين البلوغ . قوله : ( كداء ) ، قد مر الكلام فيه مع الخلاف في ضبطه . قوله : ( كأنه ينشغ ) ، بالنون والشين والغين المعجمتين : وهو الشهيق من الصدر حتى كاد يبلغ به الغشي ، أي : يعلو نفسه كأنه شهيق من شدة ما يرد عليه . قوله : ( فلم تقرها نفسها ) ، من الإقرار في المكان ، و : نفسها ، مرفوع بأنه فاعله . قوله : ( فقال بعقبه ) ، أي : أشار به ، وهذا من المواضع التي يستعمل فيها : قال ، في غير معناه . قوله : ( فانبثق ) ، أي : انخرق وتفجر ، ومادته باء موحدة وثاء مثلثة وقاف . قوله : ( وتحفر ) ، بالراء ، ويروى : تحفن ، بالنون أي : تملأ الكفين 
ms9684	 . قوله : ( فبلغ ) ، الفاء فيه فصيحة أي : فأذنت فكان كذا فبلغ . قوله : ( بدا ) ، أي : ظهر لإبراهيم التوجه إلى هاجر . قوله : ( بركة ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هي بركة ، أو بالعكس ، أي : زمزم بركة أو في طعام مكة وشرابها بركة ، وسياق الكلام يدل عليه قوله : ( عتبة بابك ) ، ويروى : ( بيتك ) . قوله : ( على نقل الحجارة ) ، ويروى : ( عن نقل الحجارة ) .(@)(@@) 6633 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش حدثنا إبراهيم التيمي عن أبيه قال سمعت أبا ذر رضي الله تعالى عنه قال قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أول قال المسجد الحرام قال قلت ثم أي قال المسجد الأقصى قلت كم كان بينهما قال أربعون سنة ثم أينما أدركتك الصلاة بعد فصله فإن الفضل فيه . ( الحديث 6633 طرفه في : 5243 ) .(@)(@@) PageV15P261(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( المسجد الحرام ) لأنه بناه إبراهيم الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، والمراد بالترجمة التي في قوله : باب قول الله تعالى : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . والباب المجرد الذي بعده قد قلنا : إنه كالفصل ، فالاعتبار للباب المترجم دون المجرد .(@)(@@) وعبد الواحد هو ابن زياد ، والأعمش سليمان وإبراهيم التيمي هو ابن يزيد يروي عن أبيه يزيد بن شريك بن طارق التيمي عداده في أهل الكوفة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن عمر بن حفص بن غياث في : باب قول الله تعالى : { ووهبنا لداود سليمان } ( ص : 03 ) . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي كامل وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب وعن علي بن حجر ، وأخرجه النسائي فيه عن بشر بن خالد وفيه وفي التفسير عن علي بن حجر ، وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن علي بن محمد وعن علي بن ميمون .(@)(@@) قوله : ( أول ) ، بضم اللام ضمة بناء لقطعه عن الإضافة مثل : قبل وبعد ، ويجوز فتحها إذا كان غير منصرف ، ويجوز بالنصب إذا كان منصرفا ، والمعنى : أي : مسجد وضع أولا للصلاة ؟ قوله : ( ثم أي ) ، بالتنوين ، أي : ثم أي مسجد بني بعد المسجد الحرام ؟ قوله : ( قال ) ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، بني بعده 
ms9685	 المسجد الأقصى ، قيل له : الأقصى لبعد المسافة بينه وبين الكعبة . وقيل : لأنه لم يكن وراءه موضع عبادة وقيل : لبعده عن الأقذار والخبائث ، فإنه مقدس أي : مطهر . قوله : ( كم بينهما ؟ ) أي : بين بناء المسجد الحرام وبناء المسجد الأقصى . قوله : ( أربعون سنة ) ، أي : بينهما أربعون سنة . وقال ابن الجوزي : فيه إشكال ، لأن إبراهيم بنى الكعبة وسليمان ، عليه الصلاة والسلام ، بنى بيت المقدس ، وبينهما أكثر من ألف سنة ، والجواب عنه ما قاله القرطبي : إن الآية الكريمة والحديث لا يدلان على أن إبراهيم وسليمان ، عليهما الصلاة والسلام ، ابتدآ وضعهما ، بل كان تجديدا لما أسس غيرهما ، وقد روي أن أول من بنى البيت آدم ، وعلى هذا فيجوز أن يكون غيره من ولده رفع بيت المقدس بعده بأربعين عاما ، ويوضحه من ذكره ابن هشام في كتابه ( التيجان ) : إن آدم لما بنى البيت أمره جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بالمسير إلى بيت المقدس ، وأن يبنيه فبناه ونسك فيه ، وقال ابن كثير : أول ما جعله مسجدا إسرائيل صلى الله عليه وسلم ، وإنما أمر سليمان بتجديده وإحكامه ، لا أنه أول من بنى . وذكر الثعلبي : أن داود صلى الله عليه وسلم أمر بني إسرائيل أن يتخذوا مسجدا في صعيد بيت المقدس ، فأخذوا في بنائه لإحدى عشرة سنة مضت من ملك داود ، وكان داود ينقل لهم الحجارة على عاتقه ، فأوحى الله إلى داود : إنك لست بانيه ولكن لك ابن أملكه بعدك اسمه سليمان فأقضي إتمامه على يديه ، وروي عن كعب الأحبار : أن سليمان بنى بيت المقدس على أساس قديم كان اسسه سام بن نوح صلى الله عليه وسلم ، وذكر أبو محمد بن أحمد الواسطي في ( تاريخ بيت المقدس ) : أن سليمان اشترى أرضه بسبعة قناطير ذهبا ، وقال الخطابي : يشبه أن يكون المسجد الأقصى أول ما وضع بناءه بعض أولياء الله تعالى قبل داود وسليمان ، ثم بناه داود وسليمان فزادا فيه ووسعاه فأضيف إليهما بناؤه ، قال : وقد ينسب هذا المسجد إلى إيلياء فيحتمل أن يكون هو بانيه أو غيره ، ولست أحقق لم أضيف إليه 
ms9686	 . وفي قوله : فيحتمل أن يكون هو بانيه نظر ، لأن إيليا اسم البلد ، فأضيف إلى المسجد كما يقال : مسجد المدينة ومسجد مكة ، وقال أبو عبيد في ( معجم البلدان ) : إيلياء مدينة بيت المقدس فيها ثلاث لغات : مد آخره وقصره وحذف الياء الأولى . قوله : ( بعد ) ، بضم الدال ، أي : بعد إدراك وقت الصلاة . قوله : ( فصله ) ، الهاء فيه للسكت ، وفي رواية الكشميهني ، فصل ، بلا هاء . قوله : ( فإن الفضل فيه ) أي : في فعل الصلاة إذا حضر وقتها .(@)(@@) 38 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله & طلع له أحد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم ما بين لابتيها ) | مطابقته للترجمة في قوله أن إبراهيم وعمرو بن أبي عمرو واسم أبي عمرو ميسرة مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي أبو عثمان المدني والحديث مضى في كتاب الجهاد في آخر حديث مطول في باب من غزا بصبي للخدمة قوله طلع له أي ظهر له جبل أحد قوله يحبنا إما حقيقة وإما مجازا ومن باب الإضمار أي يحبنا أهله قوله لابتيها تثنية لابة بتخفيف الباء الموحدة وهي الحرة وقد تقدم الكلام فيه هناك * PageV15P262(@)(@@) ( رواه عبد الله بن زيد عن النبي & ) | أي روى الحديث المذكور عبد الله بن زيد الأنصاري وأخرجه البخاري موصولا في كتاب البيوع في باب بركة صاع النبي & عن موسى عن وهيب عن عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم الأنصاري عن عبد الله بن يزيد عن النبي & إلى آخره * -(@)(@@) 8633 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن ابن أبي بكر أخبر عبد الله بن عمر عن عائشة رضي الله تعالى عنهم زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألم تري أن قومك بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم فقلت يا رسول الله ألا تردها على قواعد إبراهيم 
ms9687	 فقال لولا حدثان قومك بالكفر فقال عبد الله بن عمر لئن كانت عائشة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر إلا أن البيت لم يتمم على قواعد إبراهيم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة على الوجه المذكور في الحديث السابق ، وابن أبي بكر هو عبد الله بن محمد بن أبي بكر أخو القاسم قتل بالحرة . والحديث مضى في كتاب الحج في : باب فضل مكة وبنيانها ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب . . . إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) وقال إسماعيل عبد الله بن محمد بن أبي بكر(@)(@@) إسماعيل بن أبي أويس واسمه عبد الله إبن أخت مالك بن أنس ، أشار بهذا إلى أن إسماعيل روى هذا الحديث وبين ابن ابن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، الذي فيه هو عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وأخرج البخاري حديث إسماعيل في التفسير .(@)(@@) 9633 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي قال أخبرني أبو حميد الساعدي رضي الله تعالى عنه أنهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا أللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد . ( الحديث 9633 طرفه في : 0636 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة المذكورة في قوله : ( كما صليت على إبراهيم ) وعمرو بن سليم ، بضم السين : الزرقي ، بضم الزاي وفتح الراء وبالقاف ، وأبو حميد ، بضم الحاء عبد الرحمن الساعدي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن القعنبي . وأخرجه مسلم في الصلوات عن محمد بن عبد الله بن نمير وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي وعن أبي السرح . وأخرجه النسائي فيه عن 
ms9688	 قتيبة وعن الحارث بن مسكين وفي التفسير عن محمد بن سلمة . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن عمار بن طالوت .(@)(@@) قوله : ( أللهم صل على محمد ) ، معناه : عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دعوته وإبقاء شريعته ، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته ، وقيل : لما أمرنا الله بالصلاة عليه ولم نبلغ قدر الواجب في ذلك أحلنا على الله وقلنا : أللهم صل على محمد . قوله : ( كما صليت على إبراهيم ) هذا ليس من باب إلحاق الناقص بالكامل ، بل من باب بيان حال ما لا يعرف بما يعرف وما عرف من الصلاة على إبراهيم وآله وأنه ليس إلا في قوله تعالى : رحمة الله وبركاته عليكم PageV15P263 أهل البيت : أنه حميد مجيد ، قيل : سياق الكلام يقتضي أن يقال : على إبراهيم ، بدون لفظ الآل ، وأجيب : أن لفظ الآل مقحم . قوله : ( وبارك على محمد ) أي : أثبت له وأدم ما أعطيته من التشريف والكرامة ، وهو من برك البعير إذا ناخ من موضع ولزمه ، وتطلق البركة أيضا على الزيادة ، والأصل الأول .(@)(@@) 0733 حدثنا قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل قالا حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو قرة مسلم بن سالم الهمداني قال حدثني عبد الله بن عيسى سمع عبد الرحمان بن أبي ليلى قال لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم فقلت بلى فأهدها لي فقال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله قد علمنا كيف نسلم قال قولوا أللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( على إبراهيم ) في أربعة مواضع ، وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري ، وموسى بن إسماعيل أبو سلمة البصري التبوذكي ، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، واسمه يسار ، وكعب 
ms9689	 بن عجرة ، بضم العين المهملة وسكون الجيم وبالراء : البلوي ، حليف الأنصار شهد بيعة الرضوان ، مات سنة ثنتين وخمسين بالمدينة وله خمس وسبعون سنة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن آدم ، وفي التفسير عن سعيد بن يحيى ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى محمد بن المثنى وعن بندار وعن زهير بن حرب وعن محمد بن بكار . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمرو عن مسدد وعن محمد بن العلاء . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان ، وأخرجه النسائي فيه عن قاسم بن زكرياء وعن سويد بن نصر ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد وعن بندار وقد عزى الحافظ المزي حديث كعب بن عجرة هذا إلى الصلاة وهو وهم منه وليس له ذكر في الصلاة ، واغتر بذلك صاحب ( التلويح ) وتبعه فيه وتبع صاحب ( التلويح ) صاحب ( التوضيح ) أيضا وقد مر تفسير الحديث فيما قبله .(@)(@@) قوله : ( أهل البيت ) ، منصوب على الاختصاص . قوله : ( فإن الله قد علمنا ) ، يعني : في التشهد ، وهو قول المصلي : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) 1733 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن أباكما ) وهو إبراهيم ، عليه السلام ، وجرير بن عبد الحميد ، ومنصور بن المعتمر ، والمنهال ، بكسر الميم وسكون النون وباللام ، ابن عمرو الأسدي ، وإلى هنا كلهم كوفيون .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في السنة عن عثمان بن أبي شيبة أيضا . وأخرجه الترمذي في الطب عن محمود بن غيلان وعن الحسن بن علي . وأخرجه النسائي في النعوت وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن محمد بن بشار وعن زكريا بن يحيى عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير عن الأعمش عن المنهال عن عبد الله بن الحارث 
ms9690	 . قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ ) مرسل . وأخرجه ابن ماجه في الطب عن أبي بكر بن خلاد وعن محمد بن سليمان . PageV15P264(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ ) إخبار ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، بقوله : كان ، يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يكثر التعويذ بقوله : أعوذ بكلمات الله التامة . . . إلى آخره . قوله : ( يعوذ ، من التعويذ ) ، يقال : عذت به أعوذ عوذا وعياذا ومعاذا أي : لجأت إليه ، فالتعوذ والاستعاذة والتعويذ كلها بمعنى واحد ، يعني : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين بقوله : أعوذ بكلمات الله التامة إلى آخره ، ويقول لهما : إن أباكما كان يعوذ بها ، أي : بهذه الكلمات إسماعيل وإسحاق أبنيه ، وبين هذه الكلمات بقوله : أعوذ بكلمات الله . . . إلى آخره . قوله : ( إن أباكما ) أراد به إبراهيم كما ذكرنا ، وأضيف إليهما لأنهما من نسله . قوله : ( بكلمات الله ) إما باقية على عمومها فالمقصود ههنا : كل كلمة لله ، وإما مخصوصة بنحو المعوذتين ، وقال الهروي : القرآن . والتامة : صفة لازمة ، إذ كل كلماته تامة ، وقيل : المراد بالتامة الكاملة ، وقيل : النافعة ، وقيل : الشافية ، وقيل : المباركة ، وقيل : القاضية التي تمضي وتستمر ولا يردها شيء ولا يدخلها نقص ولا عيب ، وقال ابن التين : التام فضلها وبركاتها . قوله : ( من كل شيطان ) قال الداودي : يدخل فيه شياطين الإنس والجن . قوله : ( وهامة ) ، بتشديد الميم واحدة الهوام ذوات السموم ، وقيل : كل ما له سم يقتل ، وأما ما لا يقتل فيقال لها : سوام ، وقيل : المراد كل نسمة تهم بسوء ، وقال ابن فارس : الهوام حشرات الأرض . وقال الهروي : الهوام الحيات وكل ذي سم يقتل ، وقد تقع الهامة على ما يدب من الحيوان ، ومنه . قوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة : أيؤذيك هوام رأسك ، أراد القمل ، سماها هوام لأنها تهم في الرأس وتدب . قوله : ( لامة ) ، العين اللامة هي التي تصيب بسوء ، وقيل : اللامة الملمة ، وإنما أتى بها على فاعلة للمزاوجة ، ويجوز أن تكون على ظاهرها بمعنى : جامعة للشر على المعيون ، من لمه إذا جمعه ، وقال أبو 
ms9691	 عبيد : أصلها من ألممت إلماما بالشيء : نزلت به ، ولم يقل : ملمة ، كأنه أراد بها ذات لمم ، وقال الخطابي : اللامة ذات اللمم ، وهي كل داء مر ، وآفة تلم بالإنسان من جنون وخبل ونحوه ، وقال الداودي : هي كل عين تصيب الإنسان إذا حلت به .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب قوله عز وجل : { ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه . . } ( الحجر : 15 ) . الآية : لا توجل لا تخف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قوله تعالى : { ونبئهم عن ضيف إبراهيم . . . } ( الحجر : 15 ) . الآية وأشار به إلى قصة من قصص إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وهي : دخول الملائكة ، قوله : الذين أرسلوا إلى هلاك قوم لوط صلى الله عليه وسلم عليه حتى حصل له الوجل منهم ، وذلك لامتناعهم من الأكل ، وقيل لأنهم دخلوا بغير وقت وبغير إذن ، وتمام الآية قوله : { قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم } ( الحجر : 15 ) . قوله : ( ونبئهم ) ، أي : نبيء عبادي عن ضيف إبراهيم وقصته أن الله تعالى أرسل لوطا إلى قومه ينهاهم عما يرتكبون من المعاصي والفواحش فلم ينتهوا بل ازدادوا عتوا وفسادا ، وقالوا : ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين ، فسأل لوط ربه أن ينصره عليهم فأجاب الله دعاءه وبعث أربعة من الملائكة : جبريل وميكائيل وإسرافيل ودردائيل ، وقيل : رفائيل لإهلاكهم ، وبشارة إبراهيم بالولد ، فأقبلوا مشاة في صورة رجال مرد حسان حتى نزلوا على إبراهيم صلى الله عليه وسلم وكان الضيف قد حبس عنه خمس عشرة ليلة حتى شق ذلك عليه ، وكان لا يأكل إلا مع الضيف مهما أمكنه ، فلما رآهم سر بهم لأنه رأى ضيفا لم يضف مثلهم حسنا وجمالا ، فقال : لا يخدم هؤلاء ، إلا أنا فخرج إلى أهله فجاء بعجل حنيذ ، وهو المشوي بالحجارة ، فقربه إليهم فأمسكوا أيديهم : { قال : إنا منكم وجلون } أي : خائفون { قالوا : لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم } ( الحجر : 15 ) . أي : يكون عليميا بالدين . وفسر البخاري قوله : ( لا توجل ) بقوله : ( لا تخف ) من وجل ييجل ويوجل فهو وجل ، أي : خائف فزع ، وقرأ الحسن : لا توجل ، بضم التاء من : أوجله يوجله إذا أخافه ، وقرىء لا تأجل ولا تواجل 
ms9692	 . من واجله بمعنى أوجله .(@)(@@) { ولاكن ليطمئن قلبي } ( البقرة : 062 ) .(@)(@@) وفي بعض النسخ : { وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيى الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } ( البقرة : 062 ) . وهذه رواية أبي ذر ، ووقع في رواية كريمة : { ولكن ليطمئن قلبي } ( البقرة : 062 ) . فقط ، وسقط كل ذلك للنسفي ، فحديث أبي هريرة عند تكملة الباب الذي قبله ، وأما الكرماني فإنه كذلك لم يذكر منه شيئا ، لا لفظ الباب ولا لفظ الترجمة .(@)(@@) قوله : { وإذ قال إبراهيم } ( البقرة : 062 ) . يعني : أذكر يا محمد حين : { قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى ؟ . . . } ( البقرة : 062 ) . الآية وذكر المفسرون لسؤال إبراهيم عليه السلام أسبابا : منها : PageV15P265 أنه لما قال لنمرود لعنه الله ربي الذي يحيى ويميت أحب أن يترقى من علم اليقين إلى عين اليقين ، وأن يرى ذلك مشاهدة ، فقال : { رب أرني كيف تحيي الموتى } ( البقرة : 062 ) . كما أن الإنسان يعلم الشيء ويتيقنه ولكن يحب أن يراه عيانا . ومنها : أنه لما بشر بالخلة سأل ذلك ليتيقن بالإجابة لصحة ما بشر به قاله ابن مسعود ونمها انما سأل ليشاهد كيفية جمع أجزاء الموتى بعد تفريقها واتصال الأعصاب والجلود بعد تمزيقها ، فأراد أن يجمع بين علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين . ومنها : ما روي عن قتادة أنه قال : ذكر لنا أن إبراهيم أتى على دابة توزعتها الدواب والسباع ، فقال : { رب أرني كيف تحيي الموتى } ( البقرة : 062 ) . ليشاهد ذلك ، لأن النفوس متشوقة إلى المعاينة ، يصدقه الحديث : ليس الخبر كالمعاينة . ومنها : ما قاله ابن دريد : مر إبراهيم بحوت نصفه في البر ونصفه في البحر ، والذي في البحر تأكله دواب البحر ، والذي في البر تأكله دواب البر ، فقال إبليس الخبيث : يا إبراهيم ! متى يجمع الله هذا من بطون هؤلاء ؟ فقال { رب أرني كيف تحيي الموتى } ( البقرة : 162 ) . { ليطمئن قلبي } ( البقرة : 162 ) . ليسكن ويهتدي باليقين الذي يستيقنه ، وقال ابن الحصار في ( شرح القصيدة ) : إنما سأل الله أن يحيي الموتى على يديه يدل على ذلك قوله تعالى : { فصرهن إليك } ( البقرة : 062 ) . فأجابه على نحو ما سأل ، وعلم أن أحدا لا يقترح على الله مثل 
ms9693	 هذا فيجيبه بعين مطلوبه إلا عن رضا واصطفاء . بقوله : { أو لم تؤمن } ( البقرة : 062 ) . بأنا اصطفيناك واتخذناك خليلا ؟ قال : بلى . قوله : كيف تحيي الموتى ، لفظ : كيف ، اسم لدخول الجار عليه بلا تأويل نحو قولهم : على كيف تبيع الأحمرين ؟ ويستعمل على وجهين : أحدهما : أن يكون شرطا نحو : كيف تصنع أصنع ، والآخر : وهو الغالب : أن يكون استفهاما ، وهنا كذلك ، وقال ابن عطية : السؤال : بكيف ؟ إنما هو سؤال عن حالة شيء موجود متقرر الوجود عند السائل ، فكيف هنا استفهام عن هيئة الإحياء ، وهو متقرر . قوله : { قال أو لم تؤمن } ( البقرة : 062 ) . يعني : بإحياء الموتى ؟ وإنما قال : أو لم تؤمن ؟ مع علمه بأنه أثبت الناس إيمانا ليجيب بما أجاب به لما فيه من الفائدة الجليلة للسامعين . قوله : قال بلى ، أي : بلى آمنت ، و : بلى ، إيجاب لما بعد النفي . قوله : { ولكن ليطمئن قلبي } ( البقرة : 162 ) . أي : ليزيد سكونا وطمأنينة بمضامة علم الضرورة علم الاستدلال ، لأن ظاهر الأدلة أسكن للقلوب وأزيد للبصيرة واليقين ، وعن ابن عباس والحسن وآخرين : ليطمئن قلبي للمشاهدة ، كأن نفسه طالبته برؤية ذلك ، فإذا رآه اطمأن ، وقد يعلم المرء الشيء من جهة ثم يطلب أن يعلمه من غيرها ، وقيل : المعنى : ليطمئن قلبي لأني إذا سألتك أجبتني ، وقيل : كان سؤاله على طريق الأدب يعني : أقدرني على إحياء الموتى ليطمئن قلبي عن هذه الأمنية ، فأجابه الله إلى سؤاله ، وقال : فخذ أربعة من الطير وهي : الغرموق والطاووس والديك والحمامة ، كذا روي عن ابن عباس ، وعنه : أنه أخذ وزا ورألا ، وهو فرخ النعامة وديكا وطاووسا . وقال مجاهد وعكرمة : كانت حمامة وديكا وطاووسا وغرابا . وروى مجاهد عن ابن عباس : أن الطيور كانت طاووسا ونسرا وغرابا وحماما .(@)(@@) وفيه : إشارة إلى أحوال الدنيا : فالطاووس من الزينة ، والنسر من امتداد الأمل ، والغراب من الغربة ، والحمام من النياحة . وقيل : موضع النسر : البط ، وموضع الحمام : الديك ، والحكمة في اختيار هذه الأربعة هي : أن الطاووس خان آدم ، صلى الله عليه وسلم ، في الجنة ، والبط خان يونس صلى الله عليه وسلم حين قطع يقطينه ، والغراب خان نوحا صلى 
ms9694	 الله عليه وسلم حين أرسله ليكشف حال الماء الذي عم الأرض فاشتغل بالجيفة ، والديك خان إلياس فسلب ثوبه ، فلا جرم أن الله تعالى غير صوت الطاووس بدعاء آدم صلى الله عليه وسلم ، وسلب السكون على البط بدعاء يونس صلى الله عليه وسلم ، وجعل رزق الغراب الجيفة بدعاء نوح صلى الله عليه وسلم ، وألقى العداوة بين الديك بدعاء الياس صلى الله عليه وسلم ، ولما أخذ إبراهيم هذه الطيور الأربعة ، قال الله تعالى له : فصرهن إليك ، أي : قطعهن ، كذا رواه مجاهد عن ابن عباس ، ثم خلطهن ثم اجعلها أربعة أجزاء ، ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ، ففعل إبراهيم مثل ما أمر به ، ثم أمره الله أن يدعوهن ، فدعاهن فجعل ينظر إلى الريش يطير إلى الريش ، والدم إلى الدم ، واللحم إلى اللحم ، والأجزاء من كل طير يقصد بعضها بعضا حتى قام كل طير على حدته وأتينه يمشين سعيا ليكون أبلغ في الرؤية التي سألها . قال ابن عباس : وكان إبراهيم قد أخذ رؤوسهن بيده وجعل كل طير يجيء ليأخذ رأسه من يد إبراهيم ، فإذا قدم إبراهيم غير رأسه يأباه ، وإذا قدم رأسه تركب مع بقية جثته ، بحول الله تعالى وقوته ، ولهذا قال الله : واعلم أن الله عزيز لا يغلبه شيء ، ولا يمتنع منه شيء ، حكيم في أقواله وأفعاله . فإن قلت : لم خص الطير من بين سائر الحيوانات ؟ قلت : لأن للطير ما لسائر الحيوانات ، وله زيادة : الطيران ، ولأن الطير هوائي ومائي وأرضي ، فكانت الأعجوبة في إحيائه أكثر ، ولذا قال عيسى صلى الله عليه وسلم : إني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير ، فاختار الخفاش PageV15P266 لاختصاصه بأشياء ليست في الطيور . الحيض والحبل والطيران في الظلمة وعدم الرؤية بالنهار وله أسنان . فإن قلت : لم خص أربعة من الطير ؟ قلت : لأجل الإسطقسات الأربع التي بها قوام العالم . والجبال كانت أربعة من جبال الشام ، وقيل : جبل لبنان وسينين وطور سينين وطور زينا .(@)(@@) 2733 حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن إبي سلمة بن 
ms9695	 عبد الرحمان وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلاى ولاكن ليطمئن قلبي : ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لأجبت الداعي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة الأصلية ظاهرة ، وأحمد بن صالح أبو جعفر المصري ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أحمد بن صالح وعن سعيد بن تليد ، وأخرجه مسلم في الإيمان وفي الفضائل عن حرملة بن يحيى . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن حرملة بن يحيى ويونس بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نحن أحق بالشك ) ، وسقط في بعض الروايات لفظ : الشك ، ومعناه : نحن أحق بالشك في كيفية الإحياء لا في نفس الإحياء ، وعن الشافعي وغيره : أن الشك مستحيل في حق إبراهيم ، صلى الله عليه وسلم ، ولو كان الشك متطرقا إلى الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، لكنت أنا أحق به من إبراهيم صلى الله عليه وسلم وقد علمتم أن إبراهيم لم يشك ، فإذا لم أشك أنا ولم أرتب في القدرة عل الإحياء فإبراهيم أولى بذلك ، وقيل : معناه أن هذا الذي تظنونه شكا فليس بشك ، فلو كان شكا لكنت أنا أولى به ولكنه ليس بشك ، ولكنه تطلب لمزيد اليقين ، وقال عياض : يحتمل أنه أراد أمته الذين يجوز عليهم الشك ، أو أنه قاله تواضعا مع إبراهيم . قوله : ( إذ قال ) أي : حين قال . قوله : ( ويرحم الله لوطا ) ، ولوط صلى الله عليه وسلم هو ابن هاران ابن آزر وهو أخي إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، وكان ممن آمن بإبراهيم وهاجر معه إلى مصر ثم عاد معه إلى الشام فنزل إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فلسطين ونزل لوط الأردن ثم أرسله الله إلى أهل سدوم ، وهي عدة قرى ، وقال مقاتل : وبلادهم 
ms9696	 ما بين الشام والحجاز بناحية زغر ، وكانت اثنتي عشرة قرية وتسمى المؤتفكات من الإفك ، وكانوا يعبدون الأوثان ويأتون الفواحش ويسافد بعضهم بعضا على الطريق ، وغير ذلك من المفاسد وذكر الله لوطا في القرآن في سبعة عشر موضعا وهو اسم أعجمي وفيه العلمية والعجمة ولكنه صرف لسكون وسطه ، وقيل : اسم عربي من : لاط ، لأن حبه لاط بقلب إبراهيم صلى الله عليه وسلم أي : تعلق ولصق . قوله : ( لقد كان يأوي إلى ركن شديد ) ، وهو إشارة إلى الآية الكريمة وهي قوله تعالى : { قال لو أن لي بكم قوة أو أوى إلى ركن شديد } ( هود : 08 ) . وقال الطيبي : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ذلك لأن كلامه يدل على إقناط كلي ويأس شديد من أن يكون له ناصر ينصره ، وكأنه ، صلى الله عليه وسلم ، استغرب ذلك القول وعده نادرا منه ، إذ لا ركن أشد من الركن الذي كان يأوي إليه . وقال الزمخشري : معناه إلى قوي أستند إليه وأمتنع به فيحميني منكم ، شبه القوي العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعته ، وقال النووي ، رحمه الله تعالى : يجوز أنه نسي الالتجاء إلى الله في حمايته الأضياف ، أو أنه التجأ إلى الله فيما بينه وبين الله ، وأظهر للأضياف العذر وضيق الصدر قوله : ( ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف ) وقد لبث سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات . قوله : ( لأجبت الداعي ) يعني : لأسرعت إلى الإجابة إلى الخروج من السجن ولما قدمت العذر ، قال الله تعالى : { فلما جاءه الرسول قال إرجع إلى ربك } ( يوسف : 05 ) . الآية . . . وصفه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالصبر حيث لم يبادر إلى الخروج ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم ذلك تواضعا ، لا أنه كان في الأمر منه مبادرة وعجلة لو كان مكان يوسف ، والتواضع لا يصغر PageV15P267 كبيرا ، بل يزيده إجلالا وقدرا ، وقيل : هو من جنس قوله : لا تفضلوني على يونس ، وقيل : إنه كان قبل أن يعلم أنه أفضل من الجميع ، والله أعلم وأحكم .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { واذكر في الكتاب إسماعيل إنه 
ms9697	 كان صادق الوعد } ( مريم : 45 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في حق إسماعيل من قوله قوله عز وجل ، واذكر في الكتاب الآية ، وتمام الآية { وكان رسولا نبيا } ( مريم : 45 ) . قوله : ( واذكر ) أي : اذكر يا محمد ( في الكتاب ) أي : في القرآن { إسماعيل إنه كان صادق الوعد } قال المفسرون : كان بينه وبين رجل ميعاد فأقام ينتظره مدة ، واختلفوا في تلك المدة ، فقيل : حولا حتى أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم ، وقال : إن الفاجر الذي وعدته بالقعود إبليس ، عليه اللعنة . قوله : { رسولا } أي : إلى جرهم .(@)(@@) 3733 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على نفر من أسلم ينتضلون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا وأنا مع بني فلان قال فأمسك أحد الفريقين بأيديهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لكم لا ترمون فقالوا يا رسول الله كيف نرمي وأنت معهم قال ارموا وأنا معكم كلكم . ( انظر الحديث 9982 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بني إسماعيل ) وحاتم بالحاء المهملة وكسر التاء المثناة من فوق : ابن إسماعيل الكوفي ، مر في الوضوء ، ويزيد من الزيادة ابن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع : والحديث قد مر في كتاب الجهاد في : باب التحريض على الرمي ، ومر الكلام فيه هناك ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب قصة إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر قصة إسحاق بن إبراهيم الخليل ، وعن إبن إسحاق ، بشر الله إبراهيم بإسحاق من سارة فحملت وكانت بنت تسعين سنة ، وإبراهيم ابن مائة وعشرين سنة ، وقد كانت هاجر حملت بإسماعيل فوضعتا معا ، وشب الغلامان . ونقل ابن كثير عن أهل الكتاب أن هاجر ولدت إسماعيل ولإبراهيم من العمر ست وثلاثون سنة قبل مولد إسحاق بثلاث عشرة سنة ، وقال ابن الجوزي في ( أعمار الأعيان ) : إن إسحاق عاش مائة وثمانين سنة ، وفي قول وهب بن منبه : عاش مائة وخمسة وثمانين 
ms9698	 سنة ، ودفن عند قبر أبيه إبراهيم في مزرعة حبرون .(@)(@@) فيه ابن عمر وأبو هريرة رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الكرماني : فيه ، أي في الباب ، يعني : روى ابن عمر في حق إسحاق وقصته حديثا فأشار البخاري إليه إجمالا ولم يذكره بعينه ، لأنه لم يكن بشرطه ، وقال ابن التين : لم يقف البخاري على سنده فأرسله ، وقال بعضهم : هذا كلام من لم يفهم مقاصد البخاري ونحوه قول الكرماني قلت : هذه مناقشة باردة لأن كل من له أدنى فهم يفهم أن ما قاله ابن التين والكرماني هو الكلام الواقع في محله ، وهذا الذي ذكره أوجه من كلامه الذي ذكره بالشك والتردد حيث قال : كأنه يشير بحديث ابن عمر إلى ما سيأتي في قصة يوسف ، وبحديث أبي هريرة إلى الحديث المذكور في الباب الذي يليه فلينظر المتأمل الحاذق في حديث ابن عمر الذي في قصة يوسف : هل يجد لما ذكره من الإشارة إليه وجها قريبا أو بعيدا وكذلك في حديث أبي هريرة .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت } إلى قوله { ونحن له مسلمون } ( البقرة : 331 ) . ) 2(@)(@@) PageV15P268(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إل هك وإل ه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إل ها واحدا ونحن له مسلمون } ( البقرة : 331 ) . ذكر الله تعالى وصية إبراهيم لبنيه بقوله ) { ووصى بها إبراهيم بنيه } ( البقرة : 231 ) . أي : بهذه الملة ، وهي الإسلام ووصى يعقوب أيضا بها ثم قال محتجا على المشركين من العرب أبناء إسماعيل وعلى الكفار من بني إسرائيل : إن يعقوب لما حضرته الوفاة وصى بنيه بعبادة الله تعالى وحده لا شريك له ، فقال لهم : ما تعبدون من بعدي ؟ فأخبر الله تعالى عنهم أنهم قالوا : نعبد إل هك . . . والآية هذه من باب التغليب ، لأن إسماعيل عم يعقوب ، ونقل القرطبي أن العرب تسمي العم أبا ، وقد استدل بهذه الآية من جعل الجد أبا ، وحجب به الأخوة وهو قول الصديق : وإليه ذهبت عائشة 
ms9699	 أم المؤمنين ، وبه يقول الحسن البصري وطاووس وعطاء ، وهو مذهب أبي حنيفة وغير واحد من علماء السلف والخلف . وقال مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه : إنه يقاسم الإخوة ، وحكى مالك عن عمرو وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت ، وبه قال أبو يوسف ومحمد بن الحسن ، رحمهم الله ، وقال الزمخشري : ( أم كنتم شهداء ) هي : أم ، المنقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار ، والشهداء : جمع شهيد ، يعني الحاضر : أي : ما كنتم حاضرين يعقوب إذ حضره الموت أي : حين احتضر ، والخطاب للمؤمنين بمعنى : ما شهدتم ذلك وإنما حصل لكم العلم به من طريق الوحي ، وقيل : الخطاب لليهود لأنهم كانوا يقولون : ما مات نبي إلا على اليهودية . وقال الزمخشري أيضا : لكن الوجه أن تكون : أم ، متصلة على أن يقدر قبلهما محذوف ، كأنه قيل : أتدعون على الأنبياء اليهودية أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت ، يعني أن أوائلكم من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له إذ أراد بنيه على التوحيد وملة الإسلام ، وقد علمتم ذلك ، فما لكم تدعون على الأنبياء ما هم منه براء ؟ .(@)(@@) 4733 حدثنا إسحاق بن إبراهيم سمع المعتمر عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قيل ل لنبي صلى الله عليه وسلم من أكرم الناس قال أكرمهم أتقاهم قالوا يا نبي الله ليس عن هاذا نسألك قال فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله قالوا ليس عن هاذا نسألك قال فعن معادن العرب تسألوني قالوا نعم قال فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث موافق للآية في سياق نسب يوسف ، والآية تضمنت أن يعقوب خاطب أولاده عند موته بالوصية المذكورة آنفا . ومن جملة أولاد يعقوب : يوسف ، وليس في الأنبياء على نسق نسب يوسف فإنه نبي الله ابن نبي الله يعقوب ابن نبي الله إسحاق ابن نبي الله إبراهيم ، وإسحاق ابن إبراهيم الراوي هو ابن راهويه ، والمعتمر هو ابن سليمان بن طرخان 
ms9700	 ، وعبيد الله مصغرا ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، والحديث مر في : باب أوائل قول الله : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . ومر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب { ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين } . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه قوله تعالى : { ولوطا إذ قال لقومه } إلى آخره ، و : لوطا ، منصوب بتقدير واذكر لوطا ، أو بتقدير : أرسلنا لوطا بدلالة قوله فيما قبله : { ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا } ( لوط : 38 ) . وكلمة : إذ ، بدل على الأول ظرف على الثاني . قوله : { أتأتون الفاحشة } أي : الفعلة القبيحة الشنيعة وهي اللواطة . قوله : { وأنتم تبصرون } ، أي : والحال أنكم تعلمون أنها فاحشة لم تسبقوا إليها ، وتبصرون PageV15P269 من بصر القلب والله تعالى إنما خلق الأنثى للذكر ولم يخلق الذكر للذكر ولا الأنثى للأنثى . وقيل : وأنتم تبصرون أي : يبصر بعضكم بعضا لأنهم كانوا في ناديهم يرتكبونها مجاهرين بها لا يستترون عتوا منهم وتمردا وخلاعة ومجانة . قوله : ( أئنكم لتأتون الرجال ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( شهورة ) أي : لأجل الشهوة . قوله : ( تجهلون ) أي : عاقبة العصيان ويوم الجزاء وقيل : تجهلون موضع قضاء الشهوة ، قال الزمخشري : فإن قلت : فسرت : تبصرون ، بالعلم وبعده : بل أنتم قوم تجهلون ، فكيف يكونون علماء جهلاء ؟ قلت : أراد : تفعلون فعل الجاهلين بأنها فاحشة مع علمكم بذلك ، واجتمعت الغيبة والمخاطبة في قوله تعالى : { بل أنتم قوم تجهلون } فغلبت المخاطبة ، فقيل : تجهلون ، لأن المخاطبة أقوى وأرسخ أصلا من الغيبة . قوله : ( فما كان جواب قومه ) أي : قوم لوط إلا أن قالوا ، كلمة : أن ، مصدرية أي : إلا قولهم . قوله : ( يتطهرون ) من أدبار الرجال يقولونه استهزاء بهم وتهكما . قوله : ( فأنجيناه ) ، أي : أنجينا لوطا من العذاب وأنجينا أهله إلا امرأته قدرناها أي : جعلناها بتقديرنا وقضائنا عليها من الغابرين أي : الباقين في 