ms1641	 ابن عفرس ، تحالفت هذه القبائل ، غمست أيديها في الدم ثم وضعتها على ورك جمل يقال له الخثعم ، فسميت به . PageV07P370 مزيقياء : هو عمرو بن عامر بن ماء السماء جد الأزد ، سمي بذلك لأنه كان يمزق كل يوم حلة جديدة لئلا يلبسها غيره ؛ وقيل كان ينسج له كل سنة حلة من ذهب فيلبسها يوم العيد ، فإذا أمسى مزقها ، ويقوم بنسج أخرى لعيد السنة القابلة ؛ وقيل لأن الله تعالى مزقهم ، وذلك قوله : ومزقناهم كل ممزق سبأ : 19 . جذيمة بن سعد الخزاعي : قيل له المصطلق لحسن صوته وشدته ، من الصلق وهو شدة الصوت . بنو أمية بن عبد شمس يقال لهم : الأعياص والعنابس . والعنابس : حرب وأبو حرب وسفيان وعمرو وأبو عمرو ، وأبلوا في حرب فشبهوا بالعنابس ، وهي الأسد . والأعياص : العاص وأبو العاص ، والعيص وأو العيص ، والعويص ، وهم أحد عشر ولدا . مذحج : أكمة ولدت عليها مدلة بنت ذي منجشان مالك بن أدد ، فنسب ولد مالك إليها ، فمنهم الحارث بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن أدد ، ومنهم همدان بن مالك بن أدد ، ومنهم زيد وجعفي والنخع . مهلهل بن ربيعة التغلبي : اسمه عدي ، والمهلهل لقب غلب عليه لأنه أول من هلهل الشعر أي أرقه ، ويقال إنه أول من قصد القصائد . الأسعر ابن أبي حمران الجعفي : لقب الأسعر لقوله : من الطويل فلا يدعني قومي لسعد بن مالك . . . لئن أنا لم أسعر عليهم وأنقب واسمه مرثد بن الحارث . PageV07P371 المتلمس : اسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي ، وقيل جريد بن يزيد الضبعي ، سمي المتلمس لقوله : من الطويل فذاك أوان العرض حي ذبابه . . . زنابيره والأزرق المتلمس تأبط شرا الفهمي : اسمه ثابت بن جابر . يزعمون أنه قتل الغول وجاء متأبطا لها ، فألقاها وسط أصحابه ، فقالوا : لقد تأبط شرا ، فغلبت عليه . وقيل : بل أخذ جونة فملأها حيات ثم أتى بها أمه متأبطها فقالت : تأبط شرا . الحادرة هو : قطبة بن حصين . غلب عليه الحادرة ببيت قاله وهو : من المتقارب كأنك حادرة المنكبين . . . رصعاء تنفض في جامر النابغة الذبياني : اسمه زياد بن عمرو ويكنى أبا 
ms1642	 أمامة ، غلب عليه النابغة لأنه غبر برهة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله . وكذلك النابغة الجعدي : اسمه قيس بن عبد الله ويكنى أبا ليلى ، وهو أسن من النابغة الذبياني ، وطال عمره حتى أدرك أيام بني أمية . الأعشى الكبير ميمون بن قيس من بني قيس بن ثعلبة ، غلب عليه اللقب لعشا في عينيه . PageV07P372 وكذلك أعشى باهلة ، وأعشى همدان . الفرزدق همام بن غالب . لقب الفرزدق لأنه كان جهم الوجه فشبهته امرأة بالفرزدقة وهي القطعة من العجين يعمل منها الفتوت ، وقيل إن أباه لقبه بذلك تشبيها بدهقان يعرفه . الأخطل : اسمه مالك بن غياث بن غوث ، وقال أبو عمرو : غويث بن الصلت ، قال له رجل وهو صبي : يا غلام إنك لأخطل ، فغلبت عليه وقيل لخطل في لسانه وثقل في كلامه . أبو بكرة : اسمه نضيع . كان مولى الحارث بن كلدة بالطائف ، فلما حاصرها النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما عبد نزل إلى فهو حر ، فتدلى من السور على بكرة فسمي أبا بكرة . الحطيئة : اسمه جرول بن أوس بن جؤية بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان ، حبق في مجلس قومه فقال : إنما هي حطأة فسمي الحطيئة . ذو الرمة اسمه غيلان بن عقبة من عدي الرباب سمي ذا الرمة بمعاذة علقت عليه في صغره بخيط وكان خشي عليه المس . القطامي الشاعر التغلبي : شبه بالقطامي وهو الصقر واسمه عمير ابن شييم . PageV07P373 غسان : ماء بالسليل ، من نزل عليه من الأزد قيل له غساني . وبارق : جبل ، من نزله من الأزد قيل له بارقي . جذيمة بن عوف الأنماري : ضربه أثال بن لجيم فجذمه ، فسمي جذيمة ، وضرب هو أثالا فحنف رجله فسمي حنيفة ، قال : من الوافر إن تك خنصري بانت فإني . . . بها حنفت حاملتي أثال غلبة قريش على مكة : مات كلاب بن مرة بن لؤي بن غالب وابنه قصي صغير ، فتزوجت أمه فاطمة بنت سعد من ربيعة بن حزام العذري ، فولدت له رزاحا ومحمودا وحيا وجلهمة . وكان قصي لا 
ms1643	 يعرف أبا غير ربيعة حتى كان بينه وبين رجل من غسان شيء ، فعيره الرجل بالغربة ، فرجع إلى أمه فسألها فقالت : صدق ما أنت منهم بل أنت أضل منهم ، أنت ابن كلاب بن مرة بن لؤي بن غالب ، وقومك عند بيت الله الحرام . فأزمع قصي أن يلحق بقومه ، وطلبت إليه أمه أن يؤخر ذلك إلى حين خروج الحاج ، فخرج مع حاج قضاعة ، وكان رجلا جلدا أديبا عاقلا جوادا ، فخطب إلى الخليل بن حبشة الخزاعي ابنته حية ، وخزاعة يومئذ بمكة ولهم حجابة البيت ، فزوجه فولدت له عبد مناف وعبد الدار وعبد العزى وعبد قصي . ولما هلك الخليل ، رأى قصي أنه أحق بولاية البيت وأنه بيت آبائه . فكلم من لقي من قريش ودعاهم إلى إخراج خزاعة ، وقال : قوم طروا عليكم من أهل اليمن فغلبوا أوليتكم على مسجدهم ، فأنتم أحق أن يكون في أيديكم ، فقالوا : إن خزاعة لها عدد وعدة ، ولا نجدة لنا ، وإخواننا من كنانة حلفاؤهم وأنصارهم ؛ فإن تابعونا فقد هلك القوم . فمشى في كنانة وغيرهم ، فكتب إلى رزاح بن ربيعة PageV07P374 العذري أخيه لأمه ، فقدم عليه في ألف رجل من عذرة . فانحازت خزاعة عن قصي ، واقتتلوا حتى كادوا يتفانون ، ثم رجعوا عن القتال وراسلوا في الصلح . فرجع الأمر إلى قصي ، وهدرت الدماء بينهم . فكان قصي أول من أصاب الملك من بني كعب بن لؤي ، فكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء . فقسم مكة أرباعا بين قومه ، وأمر بقطع شجرها وبناها بيوتا . قال : فهابت ذلك قريش ، فأمر قصي أعوانه فقطعوها ، وقطع معهم بيده ، وسمي قصي مجمعا لأنه أول من جمع قريشا ، وكانت في نواحي مكة وفي بني كنانة وما يليها من العرب . ولما ظهر أولاد قصي تفرقت لؤي ، فلحق سامة بن لؤي بأزد عمان ، وصارت الحارث بن لؤي إلى غير حي من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة ، وهم عائذة ، وصارت سعد بن لؤي من بني ذيبان بن بغيض ، وهم بنو مرة بن عوف ، فلم يعد قصي منهم إلا على ولد كعب بن لؤي 
ms1644	 بن عامر بن لؤي . وقيل في خروج سامة بن لؤي غير هذا ، قال ابن الكلبي : كان سبب خروج سامة بن لؤي من تهامة إلى عمان أنه فقأ عين عامر بن لؤي ، وذلك أنه ظلم جارا له فغضب عامر ، وكان شرسا سيء الخلق ، فخاف سامة أن يقع بمكة شر فيقال كان سامة سببه . وقيل : إن سامة كان يشرب بعكاظ ، فلما أخذ منه الشراب أتاه ابن لعامر بن لؤي ، فقال : يا عم هل لك في لحم ؟ - وقد قرم سامة إلى اللحم للشراب الذي شربه - فقال : نعم . فمضى الغلام إلى جفرة لسامة فذبحها وأتاه بها . فعرفها سامة ، فأخذ صخرة ففضخ بها رأس الغلام فقتله ، ومضى سامة ومعه الحارث ابنه وهند ابنته وأمهما هند بنت تيم الأدرم ابن غالب ، وإنما سمي الأدرم لنقصان ذقنه ، فنزل قرية على بني عامر بن صعصعة . وكانت بنت الحارث بن سامة خالة كلاب بن ربيعة وأمهم مجدانية ابنة تيم بن غالب ولدت كلابا وعامرا وكليبا وكعبا ومحمسا . فدرج محمس ، PageV07P375 فجعل الحارث بن سامة يصرع عامرا فيصرعهم رجلا رجلا ، فخشي سامة أن يقع بينهم الشر ، فأتى عمان ، فتزوج ناجية بنت جرم بن زبان وهو علاف بن حلوان ، فأقام بها فنهشته حية فمات . ويقال : إن سامة بن لؤي شرب هو وأخوه شرابا ، فلما أخذ الشرب من كعب بن لؤي أقبل على امرأة سامة فقبلها ، فأنف سامة من ذلك وقال : لا أساكنك في بلد ، فلم يزل يرتاد حتى نزل عمان . فلما أصاب المواطن التي يشتهي رجع فحمل امرأته إلى عمان واسمها ناجية ، وإنما سميت ناجية لأنها عطشت فجعل يقول لها : هذا الماء هذا الماء حتى نجت ، وركب هو ناقة ، فبينا هو يسير عليها إذ مر بواد مخصب ، فتناولت ناقته من حشيشه فعلقت بمشفرها أفعى فاحتكت بالغرز ، فنهشت ساق سامة فخرا جميعا ميتين . قال الشاعر : وقيل إنها لأخيه كعب : من الخفيف عين بكي لسامة بن لؤي . . . علقت ما بساقه العلاقه رب كأس هرقتها ابن لؤي . . . حذر الموت لم تكن مهراقه وبنو ناجيه ينتسبون 
ms1645	 في قريش ، وبعض النسايين ينكرون ذلك ، ويزعمون أن سامة لما مات من نهشة الأفعى تزوجت امرأته رجلا من البحرين فولدت منه الحارث ، ومات أبوه وهو صغير ، فلما ترعرع طمعت أمه أن تلحقه بقريش فأخبرته أنه ابن سامة بن لؤي ، فرحل عن البحرين إلى عمه كعب فأخبره أنه ابن أخيه سامة ، فعرف كعب أمه وظنه صادقا فقبله . ومكث عنده مدة حتى قدم ركب من البحرين ، فرأوا الحارث فسلموا عليه وحادثوه ، فسألهم كعب بن لؤي : من أين تعرفونه ؟ قالوا : هذا ابن رجل من بلدنا يقال له فلان وشرحوا له خبره فنفاه كعب ونفى أمه ، فرجعا إلى البحرين فكانا هناك ، وتزوج الحارث فأعقب هذا العقب . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عمي سامة لم يعقب . وأما الزبير بن بكار فإنه PageV07P376 أدخلهم في قريش العازبة ، وإنما سموا العازبة لأنهم عزبوا عن قومهم فنسبوا إلى أمهم ناجية . ولعل الزبير يقول ذلك على مذهبه في التعصب ومخالفة أمير المؤمنين علي عليه السلام . وكان بنو ناجية ارتدوا عن الإسلام ، فلما ولي علي عليه السلام الخلافة دعاهم إلى الإسلام فأسلم بعضهم وأقام الباقون على الردة ، فسباهم واسترقهم ، فاشتراهم مصقلة بن هبيرة الشيباني ثم أعتقهم وهرب من تحت ليلته إلى معاوية فصاروا أحرارا ولزمه الثمن . فشعث علي عليه السلام شيئا من داره ، وقيل بل هدمها ، فلم يدخل مصقلة الكوفة حتى قتل علي عليه السلام . زعموا أن الخطيم بن عدي الأوسي قتله رجل من بني عامر بن ربيعة ابن صعصعة يقال له مالك ، وقتل عدي بن عمرو أباه رجل من عبد القيس . فلما شب قيس بن الخطيم بن عدي ، رضمت أمه حجارة كهيئة القبر وجعلت تقول : هذا قبر أبيك وجدك ، مخافة أن يسمع بقتلهما فيطلب بدمائهما فيقتل ، وكان قيس قويا شديدا . وإنه نازع غلاما من قومه فقال له الغلام : أما والله لو ألقيت كرعك - يعني بدنك - وقوتك على قاتل أبيك وجدك لكان أولى بك . فرجع إلى أمه فقال لها : أخبريني عن أبي وجدي . قالت : يا بني ماتا 
ms1646	 في وجع البطن وهذان قبراهما ، فأخذ سيفه فوضع ذبابه بين ثدييه فقال : والله لتخبريني خبرهما أو لأتحملن عليه حتى يخرج من ظهري ؟ فقالت له : إن أباك قتله رجل من بني عامر ، وإن جدك قتله رجل من بني عبد القيس . فخرج بسيفه حتى أتى ناضحه وهو يسنو ، فضرب رشاءه فهوى الغرب في البئر ، واختطم البعير فأقبل به عليه فشد جهاره حتى وقف على نادي قومه فقال : أيكم يكفيني مؤونة العجوز بفضل ثمرة مالي ، فإن رجعت فمالي لي وإن هلكت فلها حتى تموت ثم المال له . فقال بعضهم : أنا ، فدفعه إليه ثم سار ، فقالت له أمه : يا بني إن كنت لا بد فاعلا فأت خداش بن زهير فإنه قد كانت لأبيك عنده نعمة ، فسله أن يقوم معك . فمضى حتى انتهى إلى مر الظهران ، ثم سأل عن PageV07P377 مظلة خداش بن زهير فأتاها ، فسأل امرأته عنه ، فقالت : ليس هو ها هنا ، قال : فهل عندك من قرى ؟ قالت : نعم ، قال : فهلم . فأخرجت إليه قباع تمر فتناول تمرة فأكل نصفها ورد نصفها في القباع ، ثم تنحى فنزل في ظل شجرة ، فلم ينشب أن طلع خداش . فدخل على امرأته فأخبرته الخبر فقال : هذا رجل متحرم . وركب قيس بعيره ثم أقبل حتى سلم . فقال خداش : والله لكأن قدم هذا الفتى قدم الخطيم صديقي اليثربي . ودخل عليه قيس فانتسب له وأخبره ما الذي جاء به ، فقال له : يا ابن أخي قاتل أبيك ابن عمي وإن أردت دفعه إليك لم أقدر مع قومي ، ولكن سأجلس العشية إلى قاتل أبيك فأحدثه وأضرب بيدي على فخذه ، فإذا رأيت ذلك فشد عليه واقتله فإني سأمنعك . فلما كان العشاء جلس خداش بن زهير فصنع ذلك بالرجل ، وأقبل قيس إليه فضربه بالسيف حتى قتله ، ووثبوا إليه ليقتلوه فحال بينهم وبينه خداش وقال : إنما قتل قاتل أبيه . قال له : ما تريد يا ابن أخي ؟ قال : الطلب بدم جدي ، قال : فأنا معك . وركبا جميعا فسارا حتى أتيا البحرين ، فلما دنوا من قاتل جده قال له خداش : إني 
ms1647	 سأكمن في هذه الدارة من الرمل ، فاخرج حتى يأتي الرجل فقل له : إني أقبلت أريد بلادكم فلما كنت بهذا الرمل برح بي لص فسلبني وأخذ متاعي ، وقد جئتك لتركب معي لتستنقذ لي ذلك ؛ فإن هو أمر ناسا بالركوب معك فاضحك ، فإن سألك عن ضحكك فقل له : إن السيد مثلك لا يفعل مثل فعلك ، معي لتستنقذ لي ذلك ؛ فإن هو أمر ناسا بالركوب معك فاضحك ، فإن سألك عن ضحكك فقل له : إن السيد مثلك لا يفعل مثل فعلك ، إنما يخرج وحده إذا استعين على شيء حتى يفرغ منه . فخرج قيس حتى أتاه ، فأمر ناسا من قومه أن يتهيأوا معه ، فضحك قيس فسأله عن ضحكه فقال له الذي أمره خداش ، فأحمسه فدعا بفرسه فركب معه وحده حتى أتى خداشا ، فنهض إليه خداش فقال : يا ابن أخي إن شئت كفيتكه ، فقال قيس : لا بل دعني أنا وإياه فإن قتلني لا يفتك ، ونازله قيس فطعنه بحربة معه فقتله . فقال له خداش : إنا إن أخذنا الطريق طلبنا وظفر بنا ، ولكن اكمن بنا في هذا الرمل حتى يهدأ الطلب عنا ، فكمنا فيه وفقد القوم صاحبهم فخرجوا في طلبه فوجدوه قتيلا ، فتفرقوا في كل وجه فلم يظفروا بأحد ، فرجعوا وانصرف خداش وقيس راجعين ، حتى إذا بلغا مأمنهما أقبل PageV07P378 قيس نحو قومه وهو يقول : من الطويل تذكر ليلى حسنها وصفاءها . . . وباتت فأمست لا ينال لقاءها ومثلك قد أصبيت ليست بكنة . . . ولا جارة أفضت إلي حياءها سرها ، ويروى حباءها ، يقول : أخبرتني بما تكتم وتسر . إذا ما اصطبحت أربعا خط مئزري . . . وأتبعت دلوي في السماح رشاءها ثأرت عديا والخطيم فلم أضع . . . ولاية أشياخ جعلت إزاءها ويروى ورثت عديا . ضربت بذي الزرين ربقة مالك . . . وأبت بنفس قد أصبت شفاءها طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر . . . لها نفذ لولا الشعاع أضاءها الشعاع بالفتح المنتشر . ملكت بها كفي فأنهرت فتقها . . . يرى قائما من دونها ما وراءها يهون علي أن يروع جراحها . . . عيون الأواسي إذ حمدت بلاءها وشاركني فيها ابن عمرو بن عامر . . . خداش 
ms1648	 فأدى نعمة وأفاءها وكانت شجى في النفس ما لم أبؤبها . . . فأبت ونفسي قد أصبت دواءها وكنت امرءا لا أسمع الدهر سبة . . . أسب بها إلا كشفت غطاءها PageV07P379 متى يأت هذا الموت لا يلف حاجة . . . لنفسي إلا قد قضيت قضاءها وإني لدى الحرب العوان موكل . . . بإقدام نفس لا أريد بقاءها لقد جربت منا لدى كل مأقط . . . دحي إذا ما الحرب ألقت رداءها ونلقحها مبسورة ضرزنبة . . . بأسيافنا حتى نذل إباءها مبسورة : مستكرهة ، ضرزنية : شديدة . وإنا منعنا من بعاث نساءنا . . . وما منعت م المخزيات نساءها وأدرك قيس بن الخطيم الإسلام ، وخرج مع قوم من الأنصار إلى مكة بعد العقبة الأولى ، فلقوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فدعا قيسا إلى اللإسلام وقرأ عليه القرآن ، فقال له قيس : والله إن حسبك لكريم ، وإن وجهك لحسن ، وللذي أنت عليه خير من الذي أنا عليه ، أفرأيت إن أنا بايعتك أيحل لي الزنا ؟ قال : لا ، قال : أفيحل لي الهجاء ؟ قال : لا ، قال : أفيحل لي القتل ؟ قال : لا ، قال : ففي نفسي من هذه الخصال شيء ، فأنا أرجع إلى بلدي فأقضي أربي ، فإذا قدمت اتبعتك . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : فإن لي إليك حاجة ، قال قيس : هي لك ، قال : إن امرأتك حواء بنت يزيد مسلمة فلا تؤذها ولا تحل بينها وبين الإسلام ، قال : ذلك لك ، وما علمت بذلك . وهي أخت رافع بن يزيد الأشهلي ، وهو ممن شهد بدرا . ثم رجعوا إلى المدينة وقد فشا الإسلام في الأوس والخزرج ، ودخل بعضهم في كفة بعض بعد الحرب المتصلة بينهم . وكان قيس من ذوي البلاء فيها . فاجتمع ناس من بني سلمة فيهم رجل من بني مازن بن النجار ، فقالوا : قد علمتم ما صنعت بكم الأوس يوم بعاث ، وقيس بن الخطيم فتى الأوس وشاعرها فتهيأوا لقتله ، فإنا إن قتلناه أدركنا ثأرنا . فاجتمع ملأهم على ذلك ، وسألوا عنه PageV07P380 فقالوا : إنه يخرج في كل عشية فيأخذ على بني حارثة حتى يأتي ماله بالشوط . فخرجوا حتى جاؤوا محيصة وحويصة والأحوص من بني مسعود ، وكانت بنو 
ms1649	 سلمة أخوالهم ، فمتوا إليهم بالخؤولة وذكروهم إخراج بني عبد الأشهل إياهم إلى خبير وما صنعوا بهم في تلك الحروب . وقالوا لهم : إن قيس بن الخطيم يمر على أطمكم كل عشية ، وقد أردنا قتله ، فإن رأيتم أن تتركونا حتى نمكن له فيكم . فأذنوا لهم في ذلك ، فكمنوا له في رأس أطمهم . فلما كان من العشي أقبل يمشي في ثوبين له مورسين ، حتى إذا جاء الأطم رموه ، فوقعت في صدره ثلاثة أسهم ، فصاح صيحة سمعها بنو ظفر . فأقبلوا يسعون إليه فقالوا : ما لك ؟ قال : قتلني بنو حارثة بأيدي بني سلمة . فخرجوا يحملونه حتى جاؤوا به منزله . فلما رأته امرأته خرجت تصيح وتولول ، قالت : فنظر إلي نظرا علمت أنه لو عاش لقتلني ، لا والله ما رأى عندي رجلا قط إلا أنه قد كان يأتي بالأسير فيأمرني فأدهنه وأرجله ثم يقوم إليه فيضرب عنقه . فمكث قيس أياما ، ويخرج رجل من قومه حتى أتى بني مازن بن النجار وهم في مجلسهم ، فقال : أين ابن أبي صعصعة ؟ قالوا : في منزله ، فخرج حتى أتاه ، فقال : يا عم أخل ، فخلا معه في بيت في داره ، فحدثه شيئا ثم وثب عليه فضرب عنقه ، ثم اشتمل على رأسه فخرج وأجاف الباب عليه . فلما طلع على بني مازن خشي أن ينذروا به فيطلبوه ، فقال : قوموا إلى سيدكم يا بني مازن فإنه يدعوكم ، فوثبوا وقالوا : هذا أمر حدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . ورفع الآخر جراميزه حتى انتهى إلى قيس وهو بآخر رمق ، فقال : يا قيس قد ثأرت بك . قال : عضضت أير أبيك إن كنت عدوت أبا صعصعة ، قال : فإني لم أعده . وأخرج له رأسه فلم يلبث قيس أن مات . وقال قيس حين رمي وجاءت رزاح من بني ظفر لينظروا إليه ، وكان بينه وبينهم شر فقال : من السريع PageV07P381 كم قاعد يحزنه مقتلي . . . وقاعد يرقبني شامت أبلغ رزاحا أنني ميت . . . كل امرئ ذي حسب مائت أيام العرب : وأيام العرب ووقائعها كثيرة لا يحويها كتاب مفرد ولو أسهب جامعه . وقد ذكرت 
ms1650	 بعض المشهور منها على إيجاز واختصار وحذف للمصنوع المضاف إليها ، والأشعار التي قيلت فيها مما فيه أدب يستفاد ، أو تجربة تقتبس أو فعل مستغرب . فمن أيامهم المشهورة يوم حليمة . يقولون في أمثالهم : ما يوم حليمة بسر . وخبره أن المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة ، غزا الحارث بن أبي شمر الغساني ملك العرب بالشام ، فأتاه في زهاء مائة ألف ، فهابه الحارث وخاف البوار على قومه . فأتاه شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة ابن لجيم بن مصعب بن علي بن بكر بن وائل في جمع من قومه ، وقد كان المنذر أغضبه في شيء . فأشار شمر على الحارث بأن يريث المنذر عن الحرب ، ويعده بأن يعطيه مالا ويدين له . ففعل الحارث ذلك فاغتر المنذر بذلك ، ثم قال لفتيان غسان الذين هم كانوا من بيت الملك : أما تجزعون أن يتقسم اللخميون نساءكم ؟ فانتدب منهم مائة ، وفيهم لبيد بن أخي الحارث بن أبي شمر بن عمرو بن الحارث بن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد واسمه درء بن الغوث بن PageV07P382 نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ، وليس الحارث من بني جفنة ، وقد نسب إلى بني جفنة لأن الملوك كانوا منهم . وأخرج الحارث ابنته حليمة ، وكانت أجمل نساء العرب ، فدافت مسكا في جفنة وبرزت . فجعلت تطلي هؤلاء الفتيان بذلك المسك ، وكان آخرهم لبيد . فلما خلقته قبض عليها وقبلها ، فصاحت وولولت . فقال أبوها : ما شأنك ؟ فأخبرته فقال : قدمناه للقتل فإن يقتل فقد كفيت أمره وإن يسلم - وهو أحبهما إلي - زوجتك إياه ، فهو كفؤ لك كريم . فلما تجهزوا قال لهم شمر : ائتوا المنذر وأعلموه أنكم خرجتم مراغمين للحارث لسوء أثره فيكم ، فإنه سيسر بمكانكم فكانوا قريبا من قبته ، فإذا رأيتمونا قد زحفنا إليه فشدوا على حرسه وحجابه . ففعل الفتيان ما أمرهم به ، فلما زحف الحرث وأصحابه شد الفتية على الحرس فقاتلوهم أشد قتال ، وقتلوا منهم بشرا وقتلوا كلهم ، ولحقهم شمر 
ms1651	 فيمن معه من جفنة ، ولم يكن له همة إلا قتل المنذر ، فقصده فدخل عليه فقتله . ولم ينج من أهل المائة إلا لبيد صاحب حليمة ، فرجع وقد اسودت فرسه من العرق ، فأخبر الحارث بأن شمر بن عمرو قد قتل المنذر . ثم حمل على أصحاب المنذر ، فقال له الحارث : ويحك أين تمضي ؟ ارجع وقد زوجتك حليمة ، فقال : والله لا تحدث العرب أني بقيت فل مائة . ولحق الحارث الناس فقتل منهم مقتلة عظيمة ، وأسر شأس بن عبدة أخا علقمة بن عبدة الذي يعرف بعلقمة الفحل قي سبعين من أشراف تميم سوى الشرط ، وأسر من أسد وقيس جمعا كثيرا . وهذا اليوم أيضا يسمى عين أباغ . ووفد علقمة بن عبدة بن النعمان بن قيس أحد بني عبيد بن ربيعة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم إلى الحارث فامتدحه بقوله : من الطويل طحا بك قلب في الحسان طروب وهي من قلائد أشعار العرب يقول فيها : PageV07P383 وفي كل حي قد خبطت بنعمة . . . فحق لشأس من نداك ذنوب فأطلق له شأسا مع أسرى تميم . ومن أيامهم المشهورة يوم ذي قار وقد مضى خبره في باب الوفاء . خبر ابن الهبولة : هو زياد بن الهبولة بن عمرو بن عوف بن ضجعم بن حماطة واسمه : سعد ابن سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . وكانت الضجاعمة ملوك الشام قبل غسان . وكان سبب قتله أنه أغار على حجر بن عمرو بن معاوية بن ثور بن مريع الكندي ، وكان يسكن عاقلا ، فأخذ ما وجد في عسكره وأخذ امرأته هندا وعمرو غاز ، ثم إن زيادا انكفأ راجعا ، وقد كان استاق إبلا لعمرو بن أبي ربيعة بن شيبان بن ثعلبة ، فأتاه عمرو وهو بالبردان فقال له : يا خير الفتيان أردد علي فحل إبلي ، فقال : هو لك . فامتنع الفحل على عمرو فأخذ ذنبه ثم أقعده حتى سقط على جنبه ؛ فحسده ابن الهبولة على ما رأى من شدته ، فقال : يا معشر بني شيبان لو كنتم تقتعدون الرجال كاقتعادكم الإبل كنتم أنتم أنتم . فقال له 
ms1652	 عمرو : لقد وهبت قليلا ، وشتمت مجيلا ، وجنيت على نفسك شرا طويلا ، ولئن قدرت عليك لأضربنك . ثم ركض فرسه وارتحل الضجعمي من موضعه ذلك ، فعسكر بموضع آخر يقال له حفير ، وعمى على حجر موضع عسكره . واستغاث حجر ببكر بن وائل ، فأتاه أشرافهم ، فقال لضليع بن عبد غنم بن ذهل بن شيبان وسدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة : اعلما لي علم معسكره وعدة من معه . فذهبا متنكرين حتى انتهيا إلى موضع معسكره في ليلة قرة . وكان ابن الهبولة قد نادى من أتى بشيء من حطب فله من التمر مثله ، ولم يكن أحد يدخل عسكره إلا بحطب . فاحتطبا ثم دخلا العسكر ، فوضعا الحطب بين يديه ، PageV07P384 وكان جالسا أمام قبة له ، فأعطاهما من التمر الذي كان أخذه من معسكر حجر . فقال ضليع : هذه أمارة ، هذا التمر من تمر حجر فترجع به . وأما سدوس فقال : لست براجع إلا بعين جلية . فانصرف ضليع وأقام سدوس ، وأوقد السلمي نارا ودخل قبته وقال لأصحابه : تحارسوا ، ولينظر كل امرئ منكم من جليسه . فضرب سدوس بيده إلى جليسه ، فقال : من أنت ؟ مخافة أن يسبق إليها ، فقال : أنا فلان ، فقال : معوف . ونوموا . ودنا سدوس من القبة ، فداعب ابن الهبولة هندا امرأة حجر ساعة ثم قال لها : ما ظنك بحجر لو علم مكاني منك ؟ قالت : والله لو علم لأتاك سريع الطلب ، شديد الكلب ، فاغرا فاه كأنه جمل آكل مرار ، وكأني بفتيان بكر بن وائل معه يذمرهم ويذمرونه . فرفع يده فلطمها ثم قال : والله ما قلت هذا إلا من حبه ، قالت : والله ما قلت هذا إلا من بغضه ، ووالله ما أبغضت بغضه أحدا ، وسأخبرك من بغضي إياه بشيء لتعلم أني صادقة ، قال : ما هو ؟ قالت : كان ينام فيستيقن نوما ويبقى عضو من جسده لا ينام ، وما رأيت أحدا أحزم منه قط نائما ويقظان . فبينا هو نائم ذات يوم قد مد إحدى يديه وبسط الأخرى ، ومد إحدى رجليه وبسط الأخرى ، إذ أقبل ثعبان أسود فأهوى إلى رجله الممدودة فقبضها ، ثم أهوى إلى يده 
ms1653	 المبسوطة فقبضها ، ثم أهوى إلى عس فيه لبن ، فشرب ثم مجه فيه ، فقلت في نفسي : يشربه فيهلك فأستريح منه . فما كان بأسرع من أن استوى جالسا فقال : لقد ألم بنا ملم ، لقد دخل علينا عدو . قالت : قلت ومن يدخل عليك وأنت ملك ؟ فأهوى إلى العس فأخذه فسقط من يده ، والكلام بأذن سدوس . فلما أصبح عدا إلى حجر وهو يقول : من الوافر PageV07P385 أتاك المرجفون برجم غيب . . . على دهش وجئتك باليقين فمن يأتي بأمر فيه لبس . . . فقد أتي بأمر مستبين فقص عليه القصة ، وخبره بموضع معسكره . فنادى حجر في أصحابه ، فأغار عليه ، وشد سدوس على ابن الهبولة فقتله وأخذ رأسه ، وأخذ هندا وأتى بها حجر فقال : يا سدوس قص عليها القصة فقص ، فدعا بفرسين : صادر ووارد ، فربطها فيهما ثم ضربا فقطعاها . فقال حجر في ذلك : من الخفيف إن من غره النساء بشيء . . . بعد هند لجاهل مغرور حلوة الدل واللسان ومر . . . كل شيء أجن منها الضمير كل أنثى وإن بدا لك منها . . . آية الحب حبها خيتعور الخيتعور : الدنيا ، وكل شيء لا يدوم فهو خيتعور . قال أبو عبيدة : غزا صخر بن عمرو أخو الخنساء بني أسد بن خزيمة ، فاكتسح إبلهم ، فأتى الصريخ بني أسد ، فركبوا حتى تلاحقوا بذات الأثل ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فطعن ابن ثور الأسدي صخرا في جنبه وفات القوم فلم يقعص مكانه ، وجوي منها فكان يمرض قريبا من حول حتى مله أهله ، فسمع امرأة تسأل سلمى امرأته : كيف بعلك ؟ فقالت : لا حي فيرجى ولا ميت فينعى ، لقينا منه الأمرين . وقال عبد القاهر بن السري : طعنه ربيعة الأسدي ، فأدخل حلقات من حلق الدرع في جوفه ، فضمن منها زمانا ثم كان ينفث الدم وينفث تلك الحلق معها ، فملته امرأته ، وكان يكرمها ويعينها على أهله ، فمر بها رجل وهي قائمة ، وكانت PageV07P386 ذات خلق وأوراك ، فقال : أيباع الكفل ؟ قالت : عما قليل . وكل ذلك يسمعه صخر ، فقال : لئن استطعت لأقدمنك أمامي ، وقال لها : ناوليني السيف أنظر هل تقله يدي فإذا هو لا يقله . فقال صخر : من الطويل 
ms1654	 أرى أم صخر لا تمل عيادتي . . . وملت سليمى مضجعي ومكاني فأي امرئ ساوى بأم حليلة . . . فلا عاش إلا في أذى وهوان لعمري لقد نبهت من كان نائما . . . وأسمعت من كانت له أذنان أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان وما كنت أخشى أن أكون جنازة . . . عليك ومن يغتر بالحدثان فللموت خير من حياة كأنها . . . معرس يعسوب برأس سنان وقال أبو عبيدة : فلما طال به البلاء وقد نتأت قطعة من جنبه مثل اليد في موضع الطعنة ، قالوا له : لو قطعتها رجونا أن تبرأ ، فقال : شأنكم . وأشفق عليه بعضهم فنهاه فأبى ، فأخذوا شفرة فقطعوا ذلك المكان فيئس من نفسه ، وقال : من الطويل كأني وقد أدنوا لحز شفارهم . . . من الصبر دامي الصفحتين نكيب فمات فدفنوه إلى جنب عسيب ، وهو جبل إلى جنب المدينة . ورثته أخته خنساء بنت عمرو ، وفيه كان جل مراثيها دون أخيها معاوية . وكانت قد آلت بنزعها ، فقال لها : في بما جعلت على نفسك . وقال المتلمس الضبعي : من الطويل ألم تر أن المرء رهن منية . . . صريع لعافي الطير أو سوف يرمس PageV07P387 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة . . . وموتن بها حرا وجلدك أملس فمن حذر الأوتار ما حز أنفه . . . قصير وخاض الموت بالسيف بيهس نعامة لما صرع القوم رهطه . . . تبين في أثوابه كيف يلبس أما قصير وخبره مع الزباء ، وجدعه أنفه حتى احتال عليها ، وأنست إليه ، وجعلته وكيلها يحمل إليها الأمتعة والتجارة من البلاد ، فلما اطمأنت إليه وسكنت كل السكون ، جعل الرجال في الغرائر ومعهم السلاح ، فيهم عمرو بن عدي ابن أخت جذيمة مولى قصير حتى قتلها ، وفيه خبر مشهور وقد أخلق بكثرة التداول فيه ، وفيه طول على أنه يتضمن حكما وأمثالا وحيلا ، وليس هذا موضعه . وأما بيهس المعروف بنعامة ، فذكر أبو يوسف أنه كان رجلا من بني غراب ابن ظالم بن فزارة بن ذبيان بن بغيض ، وكان سابع سبعة أخوة . فأغار عليهم ناس من أشجع بن ريث بن غطفان ، وكانت بينهم حرب ، وهم في إبلهم ، فقتلوا منهم ستة وبقي 
ms1655	 بيهس ، وكان يحمق وهو أصغرهم ، فأرادوا قتله ، فقالوا : ما تريدون من قتل هذا ؟ يحسب عليكم برجل ولا خير فيه . فقال : دعوني أتوصل معكم إلى الحي ، فإنكم إن تركتموني وحدي أكلتني السباع أو قتلني العطش ، ففعلوا . فأقبل معهم فنزلوا منزلا فنحروا جزورا في يوم شديد الحر ، فقال بعضهم : أظلوا لحمكم لا يفسد ، فقال بيهس : لكن بالأثلات لحما لا يظلل . فقالوا إنه منكر ، وهموا بقتله ، ثم إنهم تركوه ، ففارقهم حين انشعب به الطريق إلى أهله ، فأتى أمه فأخبرها الخبر ، فقالت : ما جاء بك من بين إخوتك ؟ فقال : لو خيرك القوم لاخترت ، فذهبت مثلا . ثم إن أمه عطفت عليه ورقت له PageV07P388 وأعطته ميراثه من إخوته . فقال : يا حبذا التراث لولا الذلة ، فذهبت مثلا . فقال الناس : أحبت أم بيهس بيهسا ، فقال بيهس : ثكل أرأمها ولدا ، فذهبت مثلا ، فأتى على ذلك ما شاء الله . ثم إنه مر على نسوة في قومه وهن يصلحن امرأة منهن يردن أن يهدينها إلى زوجها ، وهو من بعض من قتل إخوته . فكشف ثوبه عن استه وغطى رأسه ، فقلن : ويلك أي شيء تصنع ؟ فقال : البس لكل حالة لبوسها ، إما نعيمها وإما بوسها . فأتى على ذلك ما شاء الله لكنه جعل يتتبع قتلة إخوته ويتقاصهم حتى قتل منهم ناسا وقال في ذلك : من الرجز يا لها نفسا أنى لها . . . المطعم والسلامه قد قتل القوم إخوتها . . . فبكل واد زقاء هامه فلأطرقن قوما وهم نيام . . . فلأبركن بركة النعامه قابض رجل وباسط أخرى . . . والسيف أقدمه أمامه وهذا الشعر مزحوف في أصل النسخة ، قال : فسمي بيهس نعامة بقوله : فلأبركن بركة النعامة . قال : ثم إنه أخبر أن أناسا من أشجع يشربون في غار . فانطلق بخال له يقال له أبو حشر وقال له : هل لك في غار فيه ظباء ؟ قال : نعم ، فانطلق حتى قام على فم الغار ، ثم دفع أبا حشر فيه ، وقال ضربا أبا حشر . فقال بعض القوم : إن أبا حشر لبطل ، فقال أبو حشر : مكره أخوك لا بطل ، فأرسلها مثلا . وقتل القوم . قوله : البس لكل حالة 
ms1656	 لبوسها ، إما نعيمها وإما بوسها : يقول : أنتم مسرورون بعرسكم وأنا مهتوك الستر موتور ، فأبدي عن دبري حتى أدرك بثأري . وفعل أبو جندب أخو أبي خراش الهذلي مثل ذلك . قتل جيران له كانوا في جواره ، فأتى مكة فجعل يطوف بالبيت مكشوف الدبر ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : إني موتور ولا ينبغي لمثلي أن يطوف البيت إلا هكذا حتى يدرك بثأره . فأتى بالخلعاء فأغار بهم على الذين فعلوا بجيرانه ما فعلوا حتى انتقم منهم . PageV07P389 خبر طرفة في صحيفته ومقتله ومبدأ أمره : كان المسيب بن علس الضبعي شاعر ربيعة في زمانه ، وإنه وقف على مجلس لبني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فاستنشدوه فأنشدهم شعرا له من الطويل وقد أتناسى الهم عند احتضاره . . . بناج عليه الصيعرية مكدم الصيعرية : سمة كان أهل اليمن يسمون بها النوق دون الفحول . كميت كناز اللحم دون علالة . . . إذا انتعلت أخفافهن من الدم وطرفة يسمع نشيده مع القوم ، وهو يومئذ غلام حين قال الشعر ، فقال طرفة : نعت جملا أول مرة ، ثم إذا هي ناقة ، استنوق الجمل فذهبت مثلا . فضحك القوم من قول طرفة ، فقال المسيب : ما هذا الغلام ويحكم ؟ قالوا : غلام منا وقد قال بعض الشعر ، قال : مروه فلينشدني ، فأنشده ، فقال : يا غلام أخرج لسانك فأخرجه ، فإذا فيه خط أسود ، فقال المسيب : ويل لهذا من هذا - يريد طرفة من لسانه . ثم إن طرفة شهر وذكر شعره حتى وفد به إلى الملوك ، وقد كان عبد عمرو ابن بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ربيعة من أجمل أهل زمانه وأعظمهم ، وكان رجلا بضا بادنا جميلا ، وكانت أخت طرفة عنده ، فشكت إلى طرفة شيئا من زوجها كرهته ، فقال طرفة : من الطويل أيا عجبا من عبد عمرو وبغيه . . . لقد رام ظلمي عبد عمرو فأنعما ولا خير فيه غير أن له غنى . . . وأن له كشحا إذا قام أهضما فروي هذا الشعر ورفع إلى عمرو بن هند الملك ، وهند أمه بنت الحارث الملك ابن عمرو المقصور . وإنما سمي المقصور لأنه اقتصر على 
ms1657	 ملك أبيه فلم يتجاوزه عمرو PageV07P390 ابن حجر آكل المرار الكندي . وكان عمرو بن هند على الحيرة وعلى ما سقى الفرات مما يلي ملك فارس من أرض العرب ، وهو محرق الأحدث ، وسمي محرقا لأنه حرق باليمامة قرى كثيرة لبني حنيفة ، وكان شمر بن عمرو الحنفي قتل أباه المنذر يوم عين أباغ مع الحارث بن جبلة الغساني . وكان عمرو هذا شديد السلطان والبطش متجبرا قليل العفو ، وكانت ربيعة تسميه مضرط الحجارة . وكانت لعبد عمرو منزلة عظيمة من عمرو بن هند . فوافق عنده المتلمس الضبعي ، وهو جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار ، وقال أبو عبيدة : اسمه جرير بن يزيد وكان ينادم الملك . وكان للملك أخ يقال له قابوس لأبيه وأمه ، وكان يحبه ويرشحه للملك بعده . فجعل له صحابة وأمر لهم بمعروف ، وأمرهم بلزومه ومجالسته ، وكان في من أمر بذلك طرفة والمتلمس . وكان قابوس غلاما معجبا بالصيد ، وكان يركب ويركبون معه فيتصيدون يومهم ويركضون حتى يرجعوا وقد ملوا من التعب ، ثم يغدون عليه ، فيتشاغل عنهم بالسماع والشراب ، فيستثقل اجتماعهم عنده ، فلا يأذن لهم ولا يصرفهم ، فيظلون وقوفا عامة نهارهم . فضج من ذلك طرفة وثقل عليه ، وكره مكانه معه ، وسأله الملك أن يكون معه فأمره بلزومه ، فقال طرفة يهجوه : من الوافر فليت لنا مكان الملك عمرو . . . وغوثا حول قبتنا تدور فرويت هذه القصيدة حين أتمها ولم يتستر . فخرج عمرو بن هند يتصيد ومعه عبد عمرو ، فرمى الملك حمارا فصرعه ، فقال : يا عبد عمرو انزل فأجهز عليه . فنزل فاضطرب من عظمه وذهب الحمار ؛ وضحك الملك وقال آخرون : بل دخل معه الحمام . فلما تجرد نظر إلى بدنه ، فقال : لله در ختنك وابن عمك ما كان أبصره بك حين يقول فيك ما قال ، وأنشده الشعر . فقال عبد عمرو : أبيت اللعن ما قال فيك شر مما قال في ، قال : وما قال ؟ قال : أكرم الملك أن PageV07P391 أنشده إياه . قال : لتفعلن ، فلم 
ms1658	 يزل حتى أنشده قول طرفة . قال الملك : فقد بلغ أمره إلى هذا ؟ ووقعت في نفسه واختبأها عليه ، فكره أن يريه أنه غضب عليه فتدركه الرحم فينذر طرفة فيهرب ، فقال : كذبت أنت متهم عليه . وسأل عمرو عما قال فوجده والمتلمس قد قالا فيه قولا سيئا ، فسكت عنهما أياما ثم قال لهما : ما أظنكما إلا قد سركما إتيان أهليكما وغرضتما بمكانكما ؟ قالا : أجل . قال : فإني كاتب لكما بها بحباء وكرامة إلى عامل هجر . فكتب لهما أن يقتلا ، وجهزهما بشيء إلى عامله على البحرين ، وعامله معضد بن عمرو بن عبد القيس ، ثم من الجواثر ، وبنو تغلب تقول : كتب له إلى عبد هند بن حر بن حري بن حرورة بن حمير التغلبي ، وكان عامله على البحرين . فخرجا فمرا بنهر الحيرة ، فإذا هما بغلمان يلعبون في الماء ، فرأى المتلمس في ثياب بعضهم أثر الأنقاس ، فقال : يا غلام هل تكتب ؟ قال : نعم . فقال لطرفة : تعلم أن ارتياح الملك لي ولك من بين شعراء بكر بن وائل لأمر مريب ، وقد رأيت من نظر الملك إلينا أشياء ارتبت بها ، فهل لك أن تنظر في كتابينا ، فإن كان ما نحب فتخمناهما ورجعنا ، وإن كان ما نكره رجعنا إلى مأمننا ، فقال طرفة : ما أخاف ، ما كان ليكتب إلا بما قال ، ولو أراد غير ذلك لكان قادرا عليه ، وما كان ليجترىء علي وعلى قومي . فدفع المتلمس كتابه إلى الغلام العبادي ، فلما فض ختامه ونظر فيه جعل يقرأ ويقول : ثكلت المتلمس أمه ، فقال : ويلك وما في الكتاب ؟ قال : فيه يقتل المتلمس . فقال لطرفة : في كتابك والله مثل ما في كتابي ، فألق صحيفتك . فأبى ، وألقى المتلمس صحيفته في الماء ، وقال : من الطويل وألقيتها بالثني من شط كافر . . . كذلك أقنو كل قط مدلل الثني من أثناء الوادي والنهر ، وكافر نهر الحيرة ، كفر : غطى ووارى فهو كافر ، وأقنو أجزي ، والقط : الصحيفة والصك ، ومنه قوله عز وجل : عجل لنا قطنا ص : 16 . PageV07P392 ومضى طرفة على وجهه حتى أتى عامل عمرو بن هند ، فلما قرأ الكتاب قال : أتدري 
ms1659	 ما في كتابك ؟ قال : لا ، قال : فإنه قد كتب إلي بقتلك ، وأنت رجل شريف ، وبيني وبينك وبين أهلك إخاء فانج ولا تعلم بمكانك ، فإنك إن قرىء كتابك لم أجد بدا من قتلك ، فخرج فلقي شبانا من عبد قيس ، فجعلوا يسقونه الشراب ويقول الشعر ، فقال عامة شعره هناك ، وعلم الناس بمكانه فقدمه وقتله ، فأغار رجل من بني مرثد على الجواثر فأخذ نعما فساقها إلى معبد أخي طرفة فذلك قول المتلمس : من الكامل لن يرحض السوءات عن أحسابكم . . . نعم الجواثر أن تساق لمعبد فلما بلغ عمرو بن هند صنيع المتلمس قال إن حراما عليه حب العراق أن يطعم منه حبة ما عاش ، فذلك قوله : من البسيط آليت حب العراق الدهر أطعمه . . . والحب يأكله في القرية السوس ولحق بالشام فصار في دين الغسانيين . النعم : الإبل والبقر والغنم ، فإذا انفردت الإبل قيل لها نعم ، فإذا انفردت البقر والغنم لم يقل لها نعم . والإبل جمع لا واحد له من لفظه ، ومثله قوم وغنم ونساء وخيل ومذاكير الرجل ، ومحاسن المرأة ومطايب الجزور . واختلفوا في المخاض والأبابيل والعقابيل ، وقال أبو عبيدة : المداحيض . وقد وضعوا لكل حالة من حالات الإبل صيغة اسم تتميز به عن الأخرى : فالقلوص من الإبل بمنزلة الجارية من النساء ، والبكر من الإبل بمنزلة الفتى من الرجال ، وقد يقال للقلوص بكرة ، والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة ، والبعير بمنزلة الإنسان يقع على الجمل والناقة كما يقع الإنسان على الرجل والمرأة . وخبر المتلمس مع عمرو بن هند يدل على أقواء العرب وجهدها ، إذ كانت عقوبة هذا الملك الجبار لهذا الشاعر المشهور أهم غايتها منعه من حب العراق . PageV07P393 وأخبار العرب في الجهد والجوع كثيرة . قال حماد الراوية عن قتادة ، قال زياد لغيلان بن خرشة : أحب أن تحدثني عن العرب وجهدها وضنك عيشها لنحمد الله على النعمة التي أصبحنا بها . قال غيلان : حدثني عمي قال : توالت على العرب سنون حصت كل شيء ، فخرجت على بكر لي في العرب ، فمكثت سبعا لا أذوق شيئا إلا ما ينال بعيري أو 
ms1660	 من حشرات الأرض ، حتى وقعت على حواء عظيم ، فإذا بيت جحيش عن الحي ، فملت إليه فخرجت إلي امرأة طوالة حسانة ، فقالت : من ؟ فقلت : طارق ليل يلتمس القرى ، فقالت : لو كان عندنا شيء آثرناك به ، والدال على الخير كفاعله ، جس هذه البيوت ثم انظر أعظمها ، فإن يك في شيء منها خير ففيه . ففعلت حتى دفعت إليه ، فرحب ثم قال : من ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القرى ، فقال : يا فلان فأجابه ، فقال : هل عندك طعام ؟ قال : لا ، قال : فوالله ما وقر في أذني شيء كان أشد علي منه ، فقال : هل عندك شراب ؟ قال : لا ، ثم تأوه ثم قال : قد بقينا في ضرع الفلانية شيئا لطارق إن طرق ، قال : فأت به ، فأتى العطن فابتعثها . فحدثني عمي أنه شهد فتح أصفهان وتستر ومهرجان قذق وكور الأهواز وفارس ، وجاهد عند السلطان ، وكثر ماله وولده ، قال : فما سمعت شيئا قط كان ألذ من شخب تلك الناقة في تلك العلبة ، حتى إذا ملأها ففاضت جوانبها وارتفعت عليها شكرة أي رغوة كجمة الشيخ ، أقبل بها نحوي ، فعثر بعود أو حجر فسقطت العلبة . فلما رأى ذلك رب البيت خرج شاهرا سيفه ، فبعث الإبل ثم نظر إلى أعظمها سناما على ظهرها مثل رأس الصعل ، فكشف عرقوبها ، ثم أوقد نارا واجتب سنامها ، ودفع إلي مدية وقال : يا عبد الله اصطل واجتمل ، فجعلت أهوي بالبضعة إلى النار فإذا بلغت إناها أكلتها ، ثم مسحت ما بيدي من إهالتها على جلدي ، وكان قد قحل جلدي كأنه شن ، ثم شربت ماء وخررت مغشيا علي فما استفقت إلى السحر . وقطع زياد الحديث وقال : لا عليك أن تخبرنا بأكثر من هذا فمن المنزول به ؟ قلت : عامر بن الطفيل . PageV07P394 خبر عامر بن الطفيل وأربد بن قيس في وفودهما على النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن جريج : قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عامر بن الطفيل وأربد بن قيس العامريان ، فقال عامر لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أدخل في دينك على أن أكون الخليفة من 