ms3281	 له : فتلك الليالي والمواقف والقرآن ؟ فقال : ما كان شيء أضر علي منها ؛ لأنها كانت للدنيا . فقلت له : فإلى أي شيء انتهى أمرك ؟ قال : قال لي الله عز وجل آليت على نفسي أن لا أعذب أبناء الثمانين . PageV14P125(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان وقعت فتنة بين السنة والشيعة في القنطرة الجديدة ، وتعطلت الجمعة من الغد في جميع المساجد الجامعة في الجانبين سوى مسجد براثا ، فإن الصلاة تمت فيه ، وقبض على جماعة من بني هاشم ، واعتقلوا في دار الوزير ، لأنهم اتهموا بأنهم كانوا سبب الفتنة ، وأطلقوا من الغد . وفي هذا الشهر : ورد الخبر بأن ابنا لعيسى بن المكتفي بالله ظهر بناحية أرمينية وموقان ، وأنه يلقب : بالمستجير بالله ، يدعو إلى المرتضى من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه لبس الصوف ، وأمر بالمعروف ، وتبعه جماعة فسار إلى آذربيجان ، فغلب على عدة بلدان منها ، ثم حورب فأخذ . وفي نصف شوال : عرضت لمعز الدولة علة في الكلى ، فبال الدم ، وقلق منها قلقا شديدا ثم بال بعد ذلك الرمل ، ثم الحصى الصغار والرطوبة التي ينعقد منها الرمل والحصى . PageV14P126 وأسلم في هذه السنة من الأتراك مائتا ألف خركاه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أزهر بن أحمد بن محمد أبو غانم الخرقي حدث عن أبي قلابة الرقاشي ، روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ينزل بالجانب الشرقي في سوق العطش ، وتوفي في هذه السنة . جعفر بن حرب أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبي القاسم علي بن المحسن ، عن أبيه : أن جعفر بن حرب كان يتقلد الأعمال الكبار للسلطان ، وكانت نعمته تقارب نعمة الوزارة ، فاجتاز يوما راكبا في موكب له عظيم ، ونعمته على غاية الوفور ، ومنزلته بحالها في نهاية الجلالة ، فسمع رجلا يقرأ ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ' فصاح : اللهم بلى ، يكررها دفعات وبكى ثم نزل عن دابته ونزع ثيابه ، ودخل إلى دجلة واستتر بالماء ، ولم 
ms3282	 يخرج منه حتى فرق جميع ما له في المظالم التي كانت عليه وردها ، وتصدق بالباقي ، فاجتاز رجل فرآه في الماء قائما ، وسمع بخبره ، فوهب له قميصا ومئزرا فاستتر بهما ، وخرج وانقطع إلى العلم والعبادة حتى مات . PageV14P127 الحسين بن علي بن يزيد بن داود أبو علي الحافظ النيسابوري ولد سنة سبع وسبعين ومائتين ، وكان واحد دهره في الحفظ والإتقان والورع ، مقدما في مذاكرة الأئمة ، كثير التصنيف ذكره الدارقطني فقال : إمام مهذب . وكان مع تقدمه في العلوم أحد الشهود المعدلين بنيسابور ، ورحل في طلب الحديث إلى الآفاق البعيدة ، وسمع من الأكابر وكان عقدة لا يتواضع لأحد كتواضعه لأبي علي . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . حسان بن محمد بن أحمد بن هارون أبو الوليد القرشي الفقيه إمام أهل الحديث بخراسان في عصره ، وأزهدهم وأكثرهم اجتهادا في العبادة ، درس الفقه على مذهب أبي العباس ابن سريج وسمع من الحسن بن سفيان وغيره وصنف التصايف الحسنة . أخبرنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا : أنبأنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال : سمعت أبا ابوليد حسان بن محمد بن أحمد القرشي يقول في مرضه الذي مات فيه : قالت لي والدتي كنت حاملا بك وكان للعباس بن حمزة مجلس ، فاستأذنت أباك أن أحضر مجلسه في أيام العشر ، فأذن لي ، فلما كان في آخر المجلس قال العباس بن حمزة : قوموا فقاموا وقمت ، فأخذ العباس يدعو فقلت : اللهم هب لي ابنا عالما ، ثم رجعت إلى المنزل فبت يلك الليلة فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا أتاني فقال : أبشري ، فإن الله قد استجاب دعوتك ، ووهب لك PageV14P128 ولدا ذكرا وجعله عالما ، ويعيش كما عاش أبوك ، قالت : وكان أبي عاش اثنتين وسبعين سنة ، قال حسان وهذه قد تمت لي اثنتان وسبعون سنة ، فعاش بعد هذه الحكاية أربعة أيام ، توفي ليلة الجمعة خامس ربيع الأول من سنة تسع وأربعين وثلثمائة أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب أبو سليمان الخطابي سمع الكثير ، وصنف 
ms3283	 التصانيف منها المعالم شرح فيها ' سنن أبي داود ' و ' الأعلام ' شرح فيها البخاري ، و ' غريب الحديث ' وله فهم مليح ، وعلم غزير ، ومعرفة باللغة والمعاني والفقه ، وله أشعار فمن ذلك قوله : ما دمت حيا فدار الناس كلهم . . . فإنما أنت في دار المداراة من يدر داري ومن لم يدر سوف يرى . . . عما قليل نديما للندامات عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هشام واسم أبي هشام : بشار ، وكنيته عبد الواحد : أبو طاهر . كان من أعلم الناس بحروف القراآت ووجوه القراآت ، وله في ذلك تصانيف ، وحدث عن جماعة منهم : أبو بكر بن أبي داود ، وابن مجاهد ، روى عنه أبو الحسن الحمامي ، وكان ثقة أمينا ، يسكن الجانب الشرقي ، توفي في شوال هذه السنة ، ودفن في مقبرة الخيزران . علي بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، أبو القاسم أنبأنا زاهر بن طاهر قال : أخبرنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا : PageV14P129 أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال : كان يضرب المثل بعقل شيخنا أبي القاسم ، وكان من أودع مشايخنا ، وسمع نيسابور ، وببغداد ، وبالكوفة ، وحدث سنين ، وحججت معه في سنة إحدى وأربعين ، فكان أكثر الليل يقرأ في العمارية ، فإذا نزل قام إلى الصلاة لا يشتغل بغير ذلك ، وما أعلم أني دخلت الطواف إلا وجدته يطوف ، وسمعت ابنه أبا عبد الله يقول : ضعف بصر أبي ثلاث سنين ، ولم يخبرنا به حتى ضعفت العين الأخرى ، فحينئذ أخبرنا به . وتوفي في صفر هذه السنة . العباس بن محمد أبو محمد الجوهري حدث عن البغوي ، وابن داود ، وابن صاعد ، روى عنه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري ، وقال : كان أحد الجوالين في طلب الحديث بفهم ومعرفة واتقان . توفي في صفر هذه السنة . محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن محمد أبو أحمد العسال الأصبهاني سمع محمد بن أيوب الرازي ، وإبراهيم بن زهير الحلواني ، وبكر بن سهل الدمياطي ، ونحوهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد السوذرجاني بأصبهان 
ms3284	 قال : سمعت أبا عبد الله بن منده يقول : كتبت عن ألف شيخ ولم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال . PageV14P130 أخبرنا عبد الرحمن قال : أخبرنا أحمد قال : سمعت أبا نعيم يقول : ولي أبو أحمد العسال القضاء ، وكان من كبار الناس في الحفظ والإتقان والمعرفة ، وتوفي في رمضان سنة تسع وأربعين وثلثمائة هذه السنة . محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن زيد بن حاتم أبو يعقوب النحوي أخبرنا أبو منصور القزاز قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : ذكر أبو الفتح بن مسرور أنه حدثه عن أبي مسلم الكجي قال : توفي بمصر يوم الأربعاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وثلثمائة . PageV14P131(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه اشتدت علة معز الدولة ليلة السبت لأربع خلون من المحرم ، وامتنع عليه البول كله ، واشتد قلقه وجزعه ، ثم بال علىساعة باقية من الليل دما بشدة ، ثم تبعه البول وخرج مع البول رمل كثير وحصى صغار ، وخف الألم ، فلما أصبح سلم داره وغلمانه وكراعه إلى ابنه الأمير أبي منصور بختيار ، وفوض الأمر إليه ، وخرج في عدة يسيرة من غلمانه وخاصته ليمضي إلى الأهواز ، ثم أشير عليه بالتوقف فتنقل من مكان إلى مكان إلى أن عاد إلى داره ، ثم انتقل في جمادى الأولى من داره بسوق الثلاثاء إلى البستان المعروف ببستان الصميري ، وأخذ في أن يهدم ما يليه من العقار والأبنية إلى حدود البيعة ، وأصلح ميدانا وبنى دارا على دجلة في جوار البيعة ، ومد المسناة ، وبنى الاصطبلات ، وقلع الأبواب الحديد التي على مدينة أبي جعفر المنصور ، وأبواب الرصافة ، وقصر الرصافة ، ونقلها إلى داره . وهدم سور الحبس المعروف بالجديد ، ونقل آجره إلى داره ، وبنى به ، ونقض المعشوق بسر من رأى وحمل آجره ، وانفق على البناء إلى أن مات مائة ألف دينار ، وقبض على جماعة فصودروا على مال عظيم ، فأمر أن يصرف إلى بناء الدار والاصطبلات ، ولخق الناس في هذا الصقع شدة شديدة من التنزل عليهم . PageV14P132 وفي يوم 
ms3285	 الأحد لثمان بقين من شعبان : تقلد أبو العباس عبد الله بن الحسن بن أبي الشوارب القضاء بالحضرة من جانبي بغداد والمدينة ، وقضاء القضاة ، وخلع عليه من دار السلطان ، لأن الخليفة امتنع من أن يصل إليه وضرب بين يديها الدبادب على أن يحمل إلى خزانة معز الدولة كل سنة مائتي ألف درهم ، وامتنع الخليفة من أن يصل إليه هذا القاضي أو غيره . وفي شوال : ورد الخبر بأن نجلاء غلام سيف الدولة دخل بلد الروم غازيا ، وأنه غنم ما قيمته ثلاثون ألف دينار ، وسبى ألفي رأس واستأثر خمسمائة في السلاسل . وفي شباط : جاء برد بنواحي قطر بل وبإزائها في الجانب الشرقي ، في كل بردة أوقيتان وأكثر ، وقتل الطيور والبهائم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد أبو سهل القطان حدث عن محمد بن عبد الله بن المنادي وغيره ، وروى عن ابن رزقويه وكان ثقة . اخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سمعت محمد بن الحسين بن الفضل القطان يقول : حدثني من سمع أبا سهل بن زياد يقول : سمى الله المعتزلة كفارا قبل أن يذكر فعلهم . فقال : ^ ( يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ) ^ الآية . PageV14P133 أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني الأزهري قال : قال لي أبو عبد اللهبن بشر القطان : ما رأيت رجلا أحسن انتزاعا لما أراد عن آي القرآن من أبي سهل بن زياد ، فقلت لابن بشر : وما السبب في ذلك ؟ قال : كان جارنا ، وكان يديم صلاة الليل وتلاوة القرآن ، ولكثرة درسه صار القرآن نصب عينيه ، ينتزع منه ما شاء من غير تعب . توفي في شعبان هذه السنة ، ودفن بقرب قبر معروف . إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن بنان أبو محمد الخطبي ولد في محرم سنة تسع وستين ومائتين وسمع الحارث بن أبي أسامة ، والكديمي ، وعبد الله بن 
ms3286	 أحمد ، وغيرهم ، وروى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وكان ثقة فاضلا نبيلا فهما عارفا بأيام الناس ، وأخبار الخلفاء ، وصنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين ، وكان عالما بالأدب ، ركينا عاقلا ذا رأي ، يتحرى الصدق . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت ، قال : سمعت الأزهري يقول : جاء أبو بكر بن مجاهد ، وإسماعيل الخطبي إلى منزل أبي عبد الصمد الهاشمي ، فقدم إسماعيل أبا بكر فتأخر أبو بكر وقدم إسماعيل ، فلما استأذن إسماعيل أذن له فقال : أدخل ومن أنا معه . أخبرنا أبو منصور ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني عبيد الله بن أبي الفتح ، قال : سمعت أبا الحسن بن رزقويه يذكر عن إسماعيل الخطبي ، قال : وجه إلي الراضي باللع ليلة عيد الفطر ، فحملت إليه راكبا بغلة ، فدخلت عليه وهو جالس في الشموع ، فقال لي : يا إسماعيل ، إني قد عزمت في غد على الصلاة PageV14P134 بالناس في المصلى ، فما أقول إذا انتهيت في الخطبة إلى الدعاء لنفسي . قال : فأطرقت ثم قلت : يقول أمير المؤمنين : رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي ، وأن أعمل صالحا ترضاه ، وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين . فقال لي : حسبك ، ثم أمرني بالانصراف وأتبعني بخادم فدفع إلي خريطة فيها أربع مائة دينار ، وكانت الدنانير خمسمائة ، فأخذ الخادم منها لنفسه مائة دينار أو كما قال . توفي الخطبي في جمادى الآخرة من هذه السنة . تمام بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، أبو بكر ولد سنة تسع وستين ومائتين ، حدث عن عبد الله بن أحمد وغيره ، وروى عنه ابن رزقويه ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن أبو أحمد الخلال المعروف بالكوسج حدث عن جماعة ، وروى عنه ابن رزقويه ، وكان صدوقا . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . الحسين بن القاسم أبو علي الطبري الفقيه الشافعي 
ms3287	 . أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : درس علي أبي علي بن أبي هريرة وبرع في العلم ، وسكن بغداد ، وصنف كتاب ' المحرر ' وهو أول كتاب صنف في PageV14P135 الخلاف ، وصنف كتاب ' الإفصاح ' في المذهب ، وكتابا في الجدل وكتابا في أصول الفقه ببغداد في صفر سنة خمسين وثلثماثة . عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ، ويكنى أبا جعفر . ابن برية الهاشمي كان إمام جامع المنصور ، وحدث عن أبي الدنيا وغيره ، وروى عنه ابن رزقويه أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا علي بن أبي علي ، قال : سمعت القاضي أبا بن أبي موسى الهاشمي ، وأبا إسحاق الطبري ، ومن لا أحصي من شيوخنا يحطون ، أنهم سمعوا أبا جعفر المعروف بابن برية الإمام يقول : رقي هذا المنبر - يعني منبر نسجد جامع المدينة - الواثق في سنة ثلاثين ومائتين ، ورقيت هذا المنبر في سنة ثلاثين وثلثمائة ، وبين الرقيتين مائة سنة ، وأنا وهو في القعدد إلى المنصور سواء ، هو الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور ، وأنا عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور . توفي ابن برية في صفر هذه السنة ، وقيل : سنة اثنتين وخمسين . عبد الرحمن بن برسيا بن عبد الرحمن بن الحسين المحبر ، مولى بني هاشم كان يسكن سويقة غالب ، وحدث عن أبي العباس البرتي ، والكديمي ، روى عنه ابن رزقويه ، وابن شاذان ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . ؟ PageV14P136 عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله أبو السائب الهمذاني أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : عتبة رجل من أهل همذان ، وكان أبوه عبيد الله تاجرا مستورا دينا ، أخبرنا جماعة من الهمذانيين أنه كان يؤمهم في مسجد لهم فوق الثلاثين سنة ، ونشأ أبو السائب يطلب العلم ، وغلب عليه في ابتداء أمره علم التصوف ، والميل إلى أهل الزهد ، ثم خرج عن بلده ولقي العلماء ، وعني بفهم القرآن ، وكتب الحديث ، وتفقه على مذهب الشافعي ، واتصلت أسفاره 
ms3288	 فعرف الأمير أبو القاسم بن أبي الساج ، وما هو عليه من الفضل فأدخله إليه فرآه فاضلا نبيلا عاقلا ، فقلده الحكم بمراغة ، وتقلد جميع آذربيجيان مع مراغة ، وعظمت حاله ، وقبض على ابن أبي الساج ، فعاد إلى الجبل وتقلد همذان ، ثم عاد إلى بغداد ، وتقلد أعمالا جليلة بالكوفة وديار مضر ، والأهواز ، وعامة الجبل ، وقطعةمن السواد ، وتقدم عند قاضي القضاة أبي الحسين بن أبي عمر ، وسمع شهادته واستشاره في جميع أموره ، ولما قبض المستكفي بالله على محمد بن الحسن ، بن أبي الشوارب قلد أبا السائب مدينة أبي جعفر ، ثم قتل اللصوص أبا عبد الله محمد بن عيسى وكان قاضيا على الجانب الشرقي ، وتقلد قضاء القضاة في رجب سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أحمد بن علي التوزي ، ولد أبو السائب في سنة أربع وستين ومائتين ، وتوفي في ربيع الآخر سنة خمسين وثلثمائة قال المصنف رحمه الله : ودفن في داره بسوق يحيى . أخبرنا PageV14P137 أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الذهبي المعروف : بابن القطان ، قال : رأيت أبا السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة بعد موته ، فقلت : ما فعل الله بك مع تخليطك بهذا اللفظ ؟ فقال : غفر لي ، فقال : كيف ذلك ؟ فقال إن الله تعالى عرض علي أفعالي القبيحة ثم أمر بي إلى الجنة ، وقال : لولا آليت على نفسي أن لا أعذب من جاوز الثمانين لعذبتك ، ولكني قد غفرت لك وعفوت عنك ، اذهبوا به إلى الجنة . فأدخلتها . ؟ محمد بن أحمد بن حبيب بن أحمد بن راجبان أبو بكر الدهقان بغدادي سكن بخارى ، وحدث بها عن يحيى بن أبي طالب ، والحسن بن محرم ، وأبي قلابة الرقاشي وغيرهم ، ولد أبو بكر بن حبيب ببغداد سنة ست وستين ومائتين ، ودخل بخارى سنة سبع وثمانين ومائتين ، ومات ببخارى يوم السنت غرة رجب سنة خمسين وثلثمائة محمد بن أحمد بن 
ms3289	 محمد بن أحمد بن يقطين أبو بكر الأسدي ، المقرئ البغدادي روى عن أحمد بن محمد ابن الحسن بن عيسى الناسرجي ، ونزل مكة وتوفي بها في هذه السنة . وكان ثقة . محمد بن علي بن مقاتل أبو بكر المقرئ كان ذا مال عظيم ، وتوفي بمصر في شعبان هذه السنة . ووجد في داره دفائن مبلغها ثمانية وتسعين ألف دينار ، وأخذت له ودائع وجوهر ثمنه مائتا ألف دينار . PageV14P138(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في المحرم بدخول الروم عين زربة في مائة وستين ألف رجل ، فطلب المسلمون الأمان فأمنهم ملك الروم ، فلما دخل البلد نادى في أول الليل بأن يخرج جميع الناس إلى المسجد الجامع ، وأن من تأخر في منزله قتل . فخرج من أمكنه الخروج ، فلما أصبح أنفذ رجاله ، فمن وجدوه في منزله قتلوه فقتلوا خلقا من الرجال والنساء والأطفال ، وأمر بقطع نخل البلد فقطع منه أربعون ألف نخلة ، ونادى فيمن حصل في الجامع أن يخرجوا حيث شاءوا وأن من أمسى فيه قتل ، فخرج الناس مبادرين وتزاحموا في الأبواب ، فمات بالضغط خلق كثير ، ومروا على وجوههم حفاة عراة لا يدرون أين يتوجهون ، فمات أكثرهم في الطرقات ، ثم أخذ الأسلحة والأمتعة ، وأمر بهدم الجامع وكسر المنبر ، وهدم سور البلد ، والمنازل ، وبقي مقيما في بلاد الإسلام واحدا وعشرين يوما ، وفتح حول حصن زربة أربعة وخمسين حصنا ، بعضها بالسيف وبعضها بالأمان ، وقتل خلقا كثيرا من المسلمين ، ثم إن سيف الدولة أعاد بناء عين زربة . PageV14P139 وفي شهر ربيع الآخر : كتب العامة على مساجد بغداد : لعن معاوية بن أبي سفيان ، ولعن من غصب فاطمة فدكا ومن أخرج العباس من الشورى ، ومن نفى أبا ذر الغفاري ، ومن منع من دفن الحسن عند جده ، ولم يمنع معز الدولة من ذلك ، وبلغه أن العامة قد محوا هذا المكتوب ، فأمر أن يكتب : لعن الله الظالمين لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأولين والآخرين ، والتصريح باسم معاوية في اللعن فكتب ذلك . وفي شوال : ورد الخبر بأن 
ms3290	 الروم استأثروا أبا فراس بن سعيد بن حمدان من منبج وكان متقلدا لها . وورد الخبر بأنه وقع في الجامدة في آخر يوم من تشرين الثاني برد في كل بردة رطل ونصف ورطلان . وورد الخبر بأن الدمستق ورد إلى حلب بغتة ، ولم يعلم سيف الدولة ، فخرج إليه وحاربه فانهزم سيف الدولة ، وظفر بداره وهي خارج حلب ، فوجد فيها ثلثمائة وتسعين بدرة دراهم ، فأخذها ووجد له ألف وأربعمائة بغل فأخذها ، وأخذ من خزائن السلاح ما لا يحصى ، وأحرق الدار وملك الربض ، فقاتله أهل حلب من وراء السور ، فقتل من الروم خلق كثير بالحجارة والمقاليع ، وسقطت ثلمة من السور على أهل حلب ، فقتلتهم فطمع الروم في تلك الثلمة فأكبوا عليها ، ودفعهم أهل البلد عنها ، فلما جن عليهم الليل اجتمع المسلمون عليها فبنوها ، وفزعوا منها ، وعلوا عليها فكبروا ، ثم إن رجالة الشرط بحلب مضوا إلى منازل الناس وخانات التجار لينهبوها ، فقيل للناس : الحقوا منازلكم ، فإنها قد نهيت ، فنزلوا عن السور وأخلوه ، ومضوا إلى منازلهم ليدفعوا عنها ، فلما رأى الروم السور خاليا تجاسروا على أن يصعدوه ، وأشرفوا على البلد فرأوا الفتنة فيه ، وأن بعضهم ينهب بعضا ، فنزلوا وفتحوا الأبواب ودخلوا ، PageV14P140 وثملوا السور في عدة مواضع ، ووضعوا في الناس السيف ، فقتلوا كل من لقيهم ، ولم يرفعوا السيف حتى ضجروا ، وكان في البلد ألف ومائتا رجل أسارى الروم فتخلصوا ، وكان سيف الدولة قد أخذ من الروم سبعمائة إنسان ليفادي بهم ، فأخذهم الدمستق ، وسبى من البلد من المسلمين بضعة عشر ألف صبي وصبية ، وأخذ من النساء والسبايا ما أراد ومن خزائن سيف الدولة وأمتعة التجار ما لا يحاط بقيمة ، فلما لم يبق معه ما يحمل عليه أحرق الباقي ، وأخرب المساجد ، وعمد إلى جباب الزيت فصب فيها الماء حتى فاض الزيت وشربته الأرض ، وأقام في البلد تسعة أيام ، وكان معه مائتا ألف رجل فيهم ثلاثون ألفا بالجواشن ، وثلاثون ألفا من صناع الهدم ، وأربعة آلاف بغل عليها حسك حديد يطرحه حول العسكر بالليل ، وخركاهات ملبسة لبودا أحمر لدوابه ، فلما هم 
ms3291	 أن ينصرف ، قال له ابن أخت الملك : قد فتحنا هذا البلد وقد بقيت القلعة ، فقال : بلغنا ما لم نكن نظنه فدع القلعة فسكانها غزاة ، قال : لا بد قال : شأنك ، فصعد فوقع عليه حجر فمات ، فلما أتى به الدمستق أحضر من كان معه من أسارى المسلمين ، وكانوا ألفين ومائتين ، فضرب أعناق الجميع . وفي رمضان : سقط روشن من دار الوزير أبي محمد المهلبي إلى دجلة ، وكان عليه جماعة من وجوه الدولة ، منهم أبو إسحاق محمد بن أحمد القراريطي فانكسرت فخذه ، فحمل وجبرت فصلحت ، وأما ابن حاجب النعمان فإن نخاع ظهره انقطع ، فحمل على سريره ، فأقام عليلا إلى الجمعة الثانية ومات . ؟ PageV14P141(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن هارون أبو محمد المهلبي من ولد المهلب بن أبي صفرة ، استوزه معز الدولة أبو الحسين أحمد بن بويه ، فبقي في وزارته ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر ، وكان يقول الشعر الحسن ، وفيه الأدب الوافر وكان يطرب على اصطناع الرجل ويهاج لذلك ، وكان له الحلم والأناة . روى أبو غسحاق الصاغاني ، قال : صاغ الوزير أبو محمد المهلبي دواة ومرفعا وحلاهما حلية ثقيلة ، وكانت طول ذراع وكسر في عرض شبر ، فقدمت بين يديه ، وأبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي جالس عن يمينه وأبا أحمد جالس إلى جنبه ، فتذاكرنا سرا حسن الدواة ، فقال أبو أحمد : ما كان أحوجني إليها لأبيعها فانتفع بثمنها ، فقلت : فأي شيء يعمل الوزير ؟ قال : يدخل في خزانته وسمع الوزير ما جرى بيننا بإصغائه إلينا ، ثم اجتمعت بأبي أحمد من الغد ، فقال لي : عرفت خبر الدواة ؟ قلت : لا قال : فإنه جاءني البارحة رسوله ومعه الدواة ، ومرفعها ومنديل ، وعشر قطع وخمسة آلاف درهم وقال : الوزير يقول لك أنا عارف بقصور المواد عنك ، وتضاعف المؤن عليك ، وقد آثرتك بهذه الدواة لما ظننت من استحسانك لها ، وجعلت معها ما تكتسي به وتصرفه في بعض نفقتك . فبقيت متعجبا من اتفاق ما تجارينا فيه وحدث هذا على أثره . وتقدم الوزير بصناعة دواة أخرى فصنعت ، ودخلنا إلى 
ms3292	 مجلسه وقد PageV14P142 تركت بين يديه وهو يوقع منها ، فنظر إلي وإلى أبي أحمد ونحن نلحظها فقال : هيه ، من منكما يريدها على الإعفاء من الدخول ؟ فاستحيينا ، وعلمنا أنه كان قد سمع قولنا ، وقلنا : بل يمتع الله الوزير منها ويبقيه ليهب ألفا منها . توفي أبو محمد المهلبي في هذه السنة عن أربع وستين سنة ، ودفن في مقابر قريش . دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن أبو محمد السجتاني المعدل سمع الحديث ببلاد خراسان ، والري ، وحلوان ، وبغداد ، والبصرة ومكة وكان من ذوي اليسار والمشهورين بالبر والأفضال ، وله صدقات جارية ووقوف على أهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان ، وكان قد جاور بمكة زمانا ، فجاء قوم من العرب ، فقالوا : إن أخا لك من أهل خراسن قتل أخا لنا فنحن نقتلك به . فقال : اتقوا الله ، فإن خراسان ليست بمدينة واحدة فاجتمع الناس فخلوا سبيله فانتقل إلى بغداد فاستوطنها ، وكان يقول : ليس في الدنيا مثل داري وذلك أنه ليس في الدنيا مثل بغداد ، ولا ببغداد مثل القطيعة ، ولا في القطيعة مثل درب أبي خلف ، وليس في الدرب مثل داري . وحدث ببغداد عن عثمان بن سعيد الدرامي ، والحسن بن سفيان النسوي ، وابن البراء ، والباغندي ، وعبد الله بن أحمد ، وخلق كثير . روى عنه ابن حيويه ، والدارقطني ، وابن رزقويه ، وعلي ، وعبد الملك ابنا بشران وغيرهم ، وكان ثقة ثابتا مأمونا ، قبل PageV14P143 الحكام شهادته ، وصنف له الدارقطني كتبا منها : المسند الكبير فكان إذا شك في حديث ضرب عليه ، قال الدارقطني : لم أر في مشائخنا أثبت منه . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثني محمد بن علي بن عبد الله الحداد ، عن شيخ سماه ، قال : حضرت يوم الجمعة الجامع بمدينة المنصور . قال : وحدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي عمر ابن حيويه قال : ادخلني دعلج إلى داره وأراني بدرا من المال معبأة في منزله ، وقال : يا أبا عمر ، خذ من هذا ما شئت ، فشكرت له ، وقلت له : أنا في كفاية عنها ، ولا حاجة لي فيها . أخبرنا أبو منصور ، أخبرنا 
ms3293	 أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني محمد بن علي بن عبد الله الحداد ، عن شيخ سماه ، قال : حضرت يوم الجمعة مسجد الجامع بمدينة المنصور ، فرأيت رجلا بين يدي في الصف حسن الوقار ، ظاهر الخشوع ، دائم الصلاة ، لم يزل يتنفل مذ دخل المسجد إلى قرب قيام الصلاة ، ثم جلس فغلبتني هيبته ، ودخلت قلبي محبته ، ثم أقيمت الصلاة فلم يصل مع الناس فكبر علي ذلك وتعجبت من حاله ، وغاظني فعله ، فلما قضيت تقدمت إليه وقلت له : أيها الرجل ، ما رأيت أعجب من أمرك ، أطلت النافلة وأحسنتها ، وضيعت الفريضة وتركتها . فقال لي : يا هذا ، إن لي عدوا وبي علة منعتني من الصلاة ، قلت : وما هي ؟ قال : أنا رجل علي دين ، اختفيت في منزلي مدة بسببه ، ثم حضرت اليوم الجامع للصلاة ، فقبل أن تقام التفت فرأيت صاحبي الذي له الدين علي ورآني ، فمن خوفه أحدثت في ثيابي وهذا عذري فأسألك بالله إلا سترت علي وكتمت أمري ، فقلت له : ومن الذي له PageV14P144 عليك الدين ؟ فقال : دعلج بن أحمد ، وكان إلى جانبه صاحب لدعلج ، فذكر له القصة ، فقال له دعلج : امض إلى الرجل واحمله إلى الحمام ، واطرح عليه خلعة من ثيابي ، وأجلسه في منزلي حتى انصرف من الجامع . ثم أخرج حسابه فنظر فيه ، فإذا عليه خمسة آلاف درهم ، فقال له انظر لا يكون عليك في الحساب غلط أو نسي لك نقده . فقال له الرجل : لا ، فضرب دعلج على حسابه وكتب تحته الوفاء ، ثم أحضر الميزان ووزن له خمسة آلاف درهم ، وقال له : أما الحساب الأول فقد أحللناك منه مما بيننا وبينك فيه ، وأسألك أن تقبل هذه الخمسة آلاف درهم ، وتجعلنا فيب حل من الروعة التي دخلت قلبك برؤيتك أيانا في المسجد الجامع . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري ، قال : حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين الواعظ ، قال : أودع عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم ، فضاقت يده وامتدت إليها فانفقها 
ms3294	 ، فلما بلغ الغلام الرجال أمر السلطان بفك الحجر عنه ، وتسليم ماله إليه ، وتقدم إلى ابن موسى بحمل المال ليسلم إلى الغلام ، قال ابن أبي موسى : فلما تقدم إلي بذلك ضاقت علي الأرض بما رحبت ، وتحيرت في أمري لا أعلم من أي وجه أغرم المال ، فبكرت من داري وركبت بغلتي ، وقصدت الكرخ لا أعلم أين أتوجه وانتهت بي بغلتي إلى درب السلولي ، وققفت بي على باب مسجد دعلج بن أحمد ، فثنيت رجلي ودخلت المسجد ، وصليت صلاة الفجر خلفه ، فلما PageV14P145 سلم أقبل إلي ورحب بي ، وقام وقمت معه ، ودخل إلى داره ، فلما جلسنا جاءته الجارية بمائدة لطيفة وعليها هريسة ، فقال : يأكل الشريف ، فأكلت وأنا لا أحصل أمري ، فلما رأى تقصيري قال : أراك منقبضا فما الخبر ؟ فقصصت عليه قصتي ، وأني أنفقت المال ، فقال : كل ، فإن حاجتك تقضى ، ثم أحضر حلوى فأكلنا فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا قال : يا جارية افتحي ذلك الباب . فإذا خزانة مملوءة زبلا مجلدة فأخرج إلي بعضها وفتحها إلى أن أخرج النقد الذي كانت الدنانير منه ، واستدعى الغلام والتخت والطيار ، فوزن عشرة آلاف دينار وبدرها ، وقال : يأخذ الشريف هذه ، فقلت : يثبتها الشيخ علي فقال : افعل ، وقد كاد عقلي يطير فرحا ، فركبت بغلتي وتركت الكيس على القربوس ، وغطيته بطيلساني وعدت إلى داري ، وانحدرت إلى السلطان بقلب قوي ، وجنان ثابت ، فقلت : ما أظن إلا أنه قد استشعر في أني قد أكلت مال اليتيم ، واستبدت به ، والمال فقد أخرجته ، فأحضر قاضي القضاة والشهود ، والنقباء ، وولاة العهود ، وأحضر الغلام وفك حجره ، وسلم المال إليه ، وعظم الشكر لي ، والثناء علي ، فلما عدت إلى منزلي استدعاني أحد الأمراء من أولاد الخلافة ، وكان عظيم الحال ، فقال : قد رغبت في معاملتك وتضمينك أملاكي ببادية يا ونهر الملك ، فضمنت ذلك بما تقرر بيني وبينه من المال ، وجاءت السنة ، ووفيته وحصل في يدي من الربح ما له قدر كبير ، وكان ضماني لهذه الضياع ثلاث سنين ، فلما مضت حسبت حسابي ، وقد تحصل في يدي ثلاثون ألف دينار ، فعزلت عوض العشرة آلاف 
ms3295	 التي أخذتها من دعلج وحملتها إليه ، وصليت معه الغداة ، فلما انفتلت وانفتل من صلاته رآني ، فنهض معي إلى داره ، وقدم المائدة والهريسة ، فأكلت بجأش ثابت وقلب طيب ، فلما قضينا الأكل ، قال لي : خبرك وحالك ، فقلت : بفضل الله وبفضلك قد أفدت بما فعلته معي ثلاثون ألف دينار ، وهذه عشرة آلاف عوض الدنانير التي أخذتها منك ، فقال : يا سبحان الله ، PageV14P146 والله ما خرجت الدنانير عن يدي ونويت آخذ عوضها حل بها الصبيات ، فقلت له : يا شيخ أيش أصل هذا المال حتى تهب لي عشرة آلاف دينار ؟ فقال : اعلم أني نشأت ، وحفظت القرآن ، وسمعت الحديث ، وكنت أتبرز فوافاني رجل من تجار البحر ، فقال لي : أنت دعلج بن أحمد ؟ فقلت : نعم فقال : قد رغبت مالي إليك لتتجر به ، فما سهل الله من فائدة كانت بيننا ، وما كان من حائجه كانت في أصل مالي ، فسلم إلي بارنامجات بألف درهم ، وقال لي : ابسط ولا تعلم موضعا تنفق فيه المتاع إلا حملته إليه ، ولم يزل يتردد إلي سنة بعد سنة يحمل إلي مثل هذا ، والبضاعة تنمى ، فلما كان في آخر سنة اجتمعنا ، قال لي : أنا كثير الأسفار في البحر فإن قضى الله علي بما قضاه على خلقه فهذا المال لك ، على أن تتصدق منه وتبني المساجد ، وتفعل الخير ، فأنا أفعل مثل هذا ، وقد ثمر الله المال فب بدب ، فاسألك أن تطوي هذا الحديث أيام حياتي . توفي دعلج في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وهو ابن أربع أوخمسين وتسعين سنة . عبد الله بن جعفر بن شاذان أبو الحسن البزاز من أهل الجانب الشرقي ، حدث عن الكديمي ، وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد ، روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ثقة . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . عبد الباقي بن قانع بن مرزوق ، أبو الحسن الأموي مولاهم سمع الحارث بن أبي أسامة ، وإبراهيم الحربي ، روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان ، وكان من أهل العلم ، والفهم ، والثقة ، غير أنه تغير في PageV14P147 آخر عمره ، قال الدارقطني : كان يخطئ 
ms3296	 ، ويصر على الخطأ . توفي في شوال هذه السنة . محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر أبو بكر المقرئ النقاش موصلي الأصل ، ويقال أنه مولى أبي دجانة سماك بن خرشة ، ولد في سنة ست وستين ومائتين ، وكان عالما بحروف القراآت ، حافظا للتفسير ، وله تصانيف فيهما ، سافر الكثير ، وكتب بالكوفة ، والبصرة ، ومكة ، ومصر ، والشام ، والجزيرة ، والموصل ، والجبال ، وبلاد خراسان ، وما وراء النهر . وحدث عن إسحاق بن سفيان الختلي ، وأبي مسلم الكجي وخلق كثير ، روى عنه أبو بكر ابن مجاهد ، والخلدي ، والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه في آخرين ، وآخر من حدث عنه أبو علي بن شاذان ، وفي حديثه مناكير بأسانيد مشهورة ، وقد كان يتوهم الشيء فيرويه ، وقد وقفه الدارقطني على بعض ما أخطأ فيه فرجع عن الخطأ . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثني عبيد الله بن أبي الفتح ، عن طلحة بن محمد بن جعفر أنه ذكر النقاش ، فقال : كان يكذب في الحديث ، قال أحمد : وسألت البرقاني ، فقال : كل حديثه منكر . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان ، يقول : حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه ، فجعل PageV14P148 يحرك شفتيه بشيء لا أعلم ما هو ، ثم نادى بعلو صوته : ' لمثل هذا فليعمل العاملون ' يرددها ثلاثا ، ثم خرجت نفسه . توفي النقاش في يوم الثلاثاء في شوال هذه السنة ، ودفن غداة الأربعاء في داره ، وكان يسكن دار القطن . محمد بن الحسن بن القاسم بن إسحاق الكاتب حدث عن بشر بن موسى . روى عنه ابن رزقويه . محمد بن سعيد ، أبو بكر الحربي ، الزاهد ابن الضرير روى عنه ابن رزقويه ، وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال : أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ ، أخبرنا عبد الواحد بن أبي الحسن الفقيه ، قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبا بكر ابن الضرير الزاهد ، يقول : دافعت الشهوات حتى صارت شهوتي المدافعة فحسب توفي في ربيع الأول 
ms3297	 من هذه السنة . محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة أبو بكر البخاري حدث عن عبد الرزاق وغيره ، روى عنه إبراهيم الحربي ، وابن أبي الدنيا ، والبغوي ، وابن صاعد وكان ثقة . توفي في شعبان هذه السنة . PageV14P149(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في اليوم العاشر من المحرم أغلقت الأسواق ببغداد ، وعطل البيع ، ولم يذبح القصابون ولا طبخ الهراسون ولا ترك الناس أن يستقوا الماء ، ونصبت القباب في الأسواق ، وعلقت عليها المسموح ، وخرجت النساء منتشرات الشعور يلطمن في الأسواق ، وأقيمت النائحة على الحسين عليه السلام . وفي نصف ربيع الأول : ورد الخبر بأن ألف رجل من الأرمن ساروا إلى الرها ، فاستاقوا خمسة آلاف رأس من الغنم ، وخمسمائة من البقر والدواب ، واستأسروا عشرة أنفس ، وانصرفوا موقرين . وفي جمادى الآخرة : قلد أبو بشر عمر بن أكثم القضاء بمدينة السلام بأسرها ، على أن يتولى ذلك بلا رزق ، وخلع عليه ، ورفع كان يحمله أبو العباس بن أبي الشوارب ، وأمر أن لا يمضي شيئا من أحكام أبي العباس ، وفي شعبان : قلد قضاءالقضاة . وفي شعبان : مات الدمستق الذي فتح بلدة حلب ، واسمه : نقفور . PageV14P150 وفي ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة : وهو يوم ' غدير خم ' أشعلت النيران ، وضربت الدبادب والبوقات ، وبكر الناس إلى مقابر قريش . قال ثابت بن سنان المؤرخ : حدثني جماعة من أهل الموصل ممن أثق به : أن بعض بطارقة الأرمن أنفذ في سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة إلى ناصر الدولة رجلين من الأرمن ملتصقين بينهما خمس وعشرون سنة سليمين ، ومعهما أبوهما ، وأن الالتصاق كان في المعدة ، ولهما بطنان ، وسرتان ، ومعدتان ، وأوقات جوعهما وعطشهما تختلف ، وكذلك أوقات البول والبراز ، ولكل واحد منهما صدر وكتفان ، وذراعان ، ويدان ، وفخذان ، وساقان ، وقدمان وإحليل ، وكان أحدهما يميل إلى النساء والآخر يميل إلى الغلمان ، وكان أحدهما إذا دخل إلى المستراح دخل قرينه معه ، وأن ناصر الدولة وهب لهما ألفي دينار ، وأراد أن يحدرهما إلى بغداد ثم انصرف رأيه عن ذلك . أخبرنا محمد بن أبي طاهر ، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي ، عن 
ms3298	 أبيه ، قال : حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد ، وأبو عمر أحمد بن محمد الخلال ، قالا : حدثنا جماعة كثيرة العدد من أهل الموصل وغيرهم ممن كنا نثق بهم ويقع لنا العلم بصحة ما حدثوا به لكثرته وظهوره وتواتره . أنهم شاهدوا بالموصل سنة نيف وأربعين وثلثمائة رجلين أنفذهما صاحب أرمينية إلى ناصر الدولة للأعجوبة منهما ، وكان لهما نحو من ثلاثين سنة ، وهما ملتزقان من جانب واحد ومن حد فويق الحقو إلى دوين الأبط ، وكان معهما أبوهما ، فذكر لهم أنهما ولدا كذلك توأما تراهما يلبسان قميصين وسراويلين كل واحد منهما ، لباسهما مفردا إلا أنهما لم يكن يمكنهما لالتزاق كتفيهما وأيديهما في المشي لضيق ذلك عليهما ، فيجعل كل واحد منهما يده التي تلي أخاه من PageV14P151 جانب الالتزاق خلف ظهر أخيه ويمشيان كذلك ، وإنما كانا يركبان دابة واحدة ولا يمكن أحدهما التصرف إلا بتصرف الآخر معه ، وإذا أراد أحدهما الغائط قام الآخر معه وإن لم يكن محتاجا ، وأن اباهما حدثهم أنه لما ولدا أراد أن يفرق بينهما ، فقيل له : أنهما يتلفان لأن التزاقهما من جنب الخاصرة ، وأنه لا يجوز أن يسلما ، فتركهما ، وكانا مسلمين ، فأجازهما ناصر الدولة ، وخلع عليهما ، وكان الناس بالموصل يصيرون إليهما فيتعجبون منهما ويهبون لهما . قال أبو محمد : وأخبرني جماعة أنهما خرجا إلى بلدهما ، فاعتل أحدهما ومات وبقي الآخر أياما حتى أنتن أخاه وأخوه حي لا يمكنه الترف ، ولا يمكن الأب دفن الميت إلى أن لحقت الحي علة من الغم والرائحة ، فمات أيضا فدفنا جميعا وكان ناصر الدولة قد جمع لهما الأطباء وقال : هل من حيلة في الفصل بينهما ، فسألهما الأطباء عن الجوع ، هل تجوعان في وقت واحد ؟ فقال : إذا جاع الواحد منا تبعه جوع الآخر بشيء يسير من الزمان ، وإن شرب أحدنا دواء مسهلا انحل طبع الآخر بعد ساعة ، وقد يلحق أحدنا الغائط ولا يلحق الآخر ، ثم يلحقه بعد ساعة فنظروا فإذا لهما جوف واحد وسرة واحدة ومعدة واحدة وكبد واحد وطحال واحد ، وليس من الالتصاق أضلاع ، فعلموا أنهما 
ms3299	 إن فصلا تلفا ، ووجدوا لهما ذكران ، وأربع بيضات ، وكان ربما وقع بينهما خلاف وتشاجر فتخاصما أعظم خصومة ، حتى ربما حلف أحدهما لا أكلم الآخر أياما ، ثم يصطلحان .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر أبو بشر الأسدي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين ، وولي القضاء ببغداد في أيام المطيع لله من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله ، ثم ولي قضاء القضاة بعد ذلك ، وكان ينتحل مذهب PageV14P152 الشافعي رحمه الله ، ولم يل قضاء القضاة من الشافعيين قبله غير أبي السائب فقط . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر ، قال : لما افتتح المطيع لله والأمير معز الدولة أحمد بن بويه البصرة في سنة ست وثلاثين وثلثمائة خرج القاضي أبو السائب عتبة بن عبد الله إلى البصرة مهنيا لهما ، وكان يكتب له على الحكم عمر بن أكثم ، وكان قد نشأ نشوءا حسنا على صيانة تامة فقبل الحكام شهادته ، ثم كتب للقضاة واستخلفه أبو السائب عند خروجه على الجانب الشرقي ، ثم جمع البلد لأبي السائب وهو بالبصرة مع المطيع ، فكتب بذلك إلى الحضرة واستخلفه على بغداد بأسرها ، فأجرى الأمور مجاريها ، فظهرت منه خشونة فانحسم عنه الطمع ، ثم أصعد أبو السائب ، ثم أصعد أبو السائب إلى الحضرة ، وعاد أبو بشر إلى كتابته وكان جد أبيه حيان قد تقلد القضاء في نواح كثيرة وتقلد أصبهان ، ثم تقلد الشرقية ، فنظرت فإذا أبو بشر قد جلس في الشرقية في الموضع الذي جلس فيه عند جد أبيه بعد مائة سنة . توفي أبو بشر في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن مهران المنقري شاموخ حدث عن أبي العباس البراثي ، والحسن بن الحباب ، وعلي بن حماد الخشاب ، وحديثه كثير المناكير ، روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وابن رزقويه . وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت أبو الطيب الأهوازي PageV14P153 سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن الحباب البصري وغيره ، روى عنه 
ms3300	 الدارقطني ، وكان صدوقا وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر ، أبو الطيب المقرئ غلام ابن شنبوذ خرج من بغداد وتغرب ، وحدث بجرجان وأصبهان عن إدريس بن عبد الكريم ، وابن شنبوذ وغيرهما . وتوفي في هذه السنة . PageV14P154(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في عاشوراء مثل ما عمل في السنة الماضية من تعطيل الأسواق وإقامة النواح ، فلما أضحى النهار يومئذ وقعت فتنة عظيمة في قطيعة أم جعفر وطريق مقابر قريش بين السنة والشيعة ، ونهب الناس بعضهم بعضا ، ووقعت بينهم جراحات . وورد الخبر بنزول جيش ضخم من الروم على المصيصة وفيه الدمستق ، وأقام عليها سبعة أيام ، ونقب في سورها نيفا وستين نقبا ولم يصل ، ودافعه أهلها وانصرف ، إذ قصرت به الميرة بعد أن أقام ببلاد الإلام خمسة عشر يوما ، وأحرق الدمستق المصيصة وأذنة ، وطرطوس ، وذلك لمعاونتهم أهل مصيصة على الروم ، فظفر بهم الروم ، فقتلوا نحو خمسة آلاف رجل ، وقتل أهل أذنة وأهل طرسوس من الروم عددا كثيرا ، وقال الدمستق قبل انصرافه عن المصيصة : يا أهل المصيصة ، إني منصرف عنكم لا لعجز عن فتح مدينتكم ، ولكن لضيق العلوفة ، وأنا عائد إليكم بعد هذا الوقت ، فمن أراد منكم الهرب فليهرب قبل رجوعي ، فمن وجدته قتلته . PageV14P155 وورد الخبر في ربيع الأول : أن الغلاء بأنطاكية وسائر الثغور اشتد حتى لم يقدر على الخبز ، وانتقل من الثغور إلى دمشق وغيرها خمسون ألفا هربا من الغلاء . وفي جمادى الأولى : ورد الخبر بأن الهجريين أنفذوا سرية إلى طبرية واستمدوا من سيف الدولة حديدا فقلع أبواب الرقة - وكانت من حديد - وأخذ كل حديد وجد حتى أخذ صنجات الباعة والبقالين ، فبعثها إليهم حتى كتبوا إليه : إننا قد استغنينا . وفي جمادى الآخرة : أراد معز الدولة الإصعاد إلى الموصل ، فانحدر إلى الخليفة فودعه وخرج . وروى هلال بن المحسن الصابي ، عن أبي الحسن ابن الخراساني حاجب معز الدولة ، قال : كنت مع معز الدولة بحضرة المطيع ، فلما تقوض المجلس قال لي : قل للخليفة : أريد أن أطوف الدار 