ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | باب الألف(@)(@@) ابن أبي إياس : أبو الحسن آدم ابن أبي إياس العسقلاني خراساني الأصل سكن عسقلان ونسب إليها وصحب شعبة أبن الحجاج بالبصرة . هو من مشايخ البخاري . توفي سنة 220 عشرين ومائتين من الهجرة . صنف تفسير القرآن . البنوري : السيد خواجة آدم الهندي المعروف بالبنوري الصوفي سافر إلى الحرمين وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف صنف نكات الأسرار في التصوف . الجريري : أبو سعيد أبان بن تغلب بن رباح بن سعيد الكوفي القاري البكري الشهير بالجريري مولى في جرير من علماء الشيعة توفي سنة 141 إحدى وأربعين ومائة . صنف أخبار المصنفين . غريب القرآن . كتاب الفضائل . الرقاشي : أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير اللاحقي البغدادي المعروف بالرقاشي الشاعر كان ينقل الكتب المنثورة إلى الشعر توفي سنة 220 عشرين ومائتين . له كتاب بلوهر وبردانية . كتاب الرسائل . كتاب سيرة أنو شيروان . كتاب سيرة أردشير . كتاب علم الهند . كتاب كليلة ودمنة . الأباظي : إبراهيم بن إسحاق الأباظي من الخوارج توفي سنة 145 خمس وأربعين ومائة . صنف كتاب الإمامة . الرد على القدرية . الهروي : أبو سعيد إبراهيم بن طهمان بن شعيب من قرية باشان نزيل نيسابور سافر إلى مكة ومات بها كان فقيها محدثا توفي سنة 163 ثلاث وستين ومائة . صنف تفسير القرآن . سنن الفقه . كتاب العيدين . كتاب المناقب . الفزاري : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حبيب البغدادي من ولد سمرة بن جندب الصحابي كان عالما بالرياضيات . هو أول من عمل الإسطرلاب بالإسلام في خلافة المأمون العباسي . توفي PageV05P001 سنة 188 ثمان وثمانين ومائة . صنف من الكتب زيج الفزاري . كتاب في العمل بالإسطرلاب ذات الحلق . كتاب في العمل بالإسطرلاب المسطح . كتاب تسطيح الكرة . القصيدة في علم النجوم . كتاب المقياس للزوال ' من معجم البلدان ' . المروزي : أبو بكر إبراهيم بن رستم الفقيه الحنفي يعرف بالمروزي . توفي سنة 211 إحدى عشر ومائتين . صنف النوادر في الفقه كتبها عن محمد بن الحسن الشيباني . الغزوني : أبو طاهر إبراهيم بن محمد الحكيم البغدادي الشهير بالغزوني توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين . له راحة الإنسان في الطلب صنفه 
ms2	 للخليفة مأمون العباسي . اليزيدي : إبراهيم بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي من أهل البصرة المعروف باليزيدي . توفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . صنف كتاب بناء الكعبة . كتاب ما اتفقت ألفاظه وأختلف معناه . كتاب المقصور والممدود . مصادر القرآن . النقط والشكل . الصولي : أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين البغدادي . هو ابن أخت العباس بن الأحنف كان شاعرا أديبا توفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين . صنف ديوان شعره مشهور . كتاب الدولة كتاب الرسائل . كتاب البطيخ كتاب العطر . العباسي : أبو إسحاق إبراهيم بن المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي أخ لهارون الرشيد توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين . صنف من الكتب كتاب الأدب يعرف بأدب إبراهيم . كتاب الطب . كتاب الطبيخ . كتاب الغناء . أبو ثور البغدادي : إبراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي صاحب الإمام الشافعي يعرف بأبي ثور . توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . صنف أحكام القرآن . كتاب الصلاة . كتاب PageV05P002 الصيام . كتاب الطهارة . كتاب المناسك . ' من وفيات الأعيان ' . الجوهري : أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد البغدادي الحافظ الجوهري توفي سنة 247 سبع وأربعين ومائتين . له مسند في الحديث . القرطبي : أبو إسحاق إبراهيم بن حسن بن خالد المالكي كان عالما بالفقه والتفسير رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وولى أحكام الشرطة بها . توفي سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . صنف من الكتب أسماء السحاب والرياح والمطر . تنميق الأخبار . كتاب الأمثال . كتاب النقط والشكل شرح نكت كتاب سيبويه . ابن سعدان الكوفي : إبراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك بغدادي الأصل كوفي المذهب توفي في حدود سنة 250 خمسين ومائتين . صنف كتاب حروف القرآن . كتاب الخيل . الجوزجاني : أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق السعدي الحافظ نزيل دمشق توفي سنة 259 تسع وخمسين ومائتين . صنف كتاب الجرح والتعديل . الطيان : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصفهاني الثقفي من علماء الشيعة يعرف بالطيان توفي سنة 266 ست وستين ومائتين . صنف أخبار الحسن بن علي بن أبي طالب . النهاوندي : أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمري 
ms3	 الشيعي يعرف بالنهاوندي كان في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين . له من التصانيف جواهر الأسرار . كتاب الدواجن كتاب الصيام . كتاب العدد . كتاب الغيبة . كتاب النوادر . وغير ذلك ' من كتاب النجاشي ' . الخزاز ' بالمعجمات ' : أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان ابن عبد الله بن خالد النهمي الهمداني الكوفي من علماء الإمامية يعرف بالخزاز توفي سنة . . . له من الكتب كتاب الدفائن . أخبار ذي القرنين . أرمي ذات العماد . خلق السماوات . كتاب الخطب . كتاب الدعاء . كتاب المناسك . كتاب النوادر . وغير ذلك . العنبري : أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل المحدث الطوسي توفي سنة 280 ثمانين ومائتين . صنف المسند في الحديث . الثقفي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال ابن عاصم بن سعد بن مسعود الكوفي الإمامي الشيعي توفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين . ومن تصانيفه أخبار المختار تفسير PageV05P003 القرآن . الجامع الصغير والكبير في الفقه . كتاب الإمامة . كتاب البيعة . كتاب التوابين . كتاب الثقيفة كتاب الجمل . كتاب الحجة . كتاب الحوض والشفاعة . كتاب الحكمين . كتاب الدلائل . كتاب الردة . كتاب السرائر . كتاب الشورى . كتاب الصفين كتاب الغارات . كتاب المتقين . كتاب المعروفة . كتاب المغازي . كتاب المودة في ذوي القربى . كتاب النهر وغير ذلك من الأخبار والمقاتل . السمسار : أبو إسحاق العسكري وقيل العسقلاني إبراهيم ابن حرب المحدث يعرف بالسمسار توفي سنة 282 اثنين وثمانين ومائتين . صنف مسند أبي هريرة . الحربي : أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم ابن بشير بن عبد الله الحربي مروزي الأصل بغدادي المسكن والوفاة توفي سنة 285 خمس وثمانين ومائتين . صنف الدلائل النبوة . غريب الحديث . مناسك الحج . كتاب اتباع الأموات . كتاب الأدب . كتاب التميم . كتاب الحمام وآدابه . كتاب ذم الغيبة كتاب سجود القرآن . كتاب القضاة والشهود . كتاب المغازي . كتاب الهدايا والسنة فيها . وله سبعة وعشرون مسندا من كبار الصحابة . الكجي : أبو مسلم إبراهيم بن محمد بن مسلم البصري المحدث يعرف بالكجي توفي سنة 292 اثنين وتسعين ومائتين . صنف كتاب السنن . كتاب المسند . جزأ في الحديث . النسقي : أبو إسحاق إبراهيم بن معقل بن محمد بن الحجاج ابن خداش بن يزيد الحنفي الحافظ قاضي نسف 
ms4	 هو من جملة رواة الجامع الصغير والصحيح إجازة من البخاري توفي سنة 294 أربع وتسعين ومائتين . صنف الإستقصاآت في النكات . تفسير القرآن . المسند في الحديث . الرياضي : أبو اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي توفي سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . صنف الرسالة الوحيدة والمؤنسة . سراج الهدى في القرآن ومشكلة وإعرابه . قطب الأدب . لقط المرجان . ابن جابر : أبو إسحاق إبراهيم بن جابر الشافعي أصله من . . . . توفي سنة عشر وثلاثمائة . صنف كتاب الاختلاف في المذاهب . الهسنجاني : أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن خالد PageV05P004 الرازي الحافظ توفي سنة 301 إحدى وثلاثمائة وصنف المسند في مائة جزء . الأنماطي : أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري المعروف بالأنماطي توفي سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن . الزجاج : هو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن السري ابن سهل البغدادي النحوي يعرف بالزجاج توفي سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة . صنف من الكتب الأمالي في النحو . جامع المنطق . خلق الإنسان . خلق الفرس . شرح أبيات كتاب سيبويه . كتاب الاشتقاق . كتاب الأنواء . كتاب العروض . كتاب الفرق . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف . كتاب المقصود والممدود . كتاب النوادر . كتاب الوقف والابتداء . مختصر في النحو . معاني القرآن في التفسير . الأنباري : أبو إسحاق إبراهيم بن أبي عون أحمد بن المنجم البغدادي الكاتب من أصحاب أبي جعفر الشلمغاني توفي سنة 322 اثنين وعشرين وثلاثمائة صنف كتاب بيت المال السرور . كتاب التشبيهات . كتاب الجوابات المسكتة . كتاب الدواوين . كتاب الرسائل . كتاب النواحي في أخبار البلدان . لب اللباب في جوابات ذوي الألباب . توفي مقتولا مع الشلمغاني ذكره ابن أبي إسحاق النديم في الفهرست . القويري : إبراهيم أبو إسحاق القويري البغدادي الأستاذ المنطقي المتوفى في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . صنف من الكتب . تفسير قاطيغورياس . كتاب انالوطيقا الأولى مشجر . كتاب انالوطيقا الثاني مشجر . كتاب بارير مينياس مشجر . المالكي : أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق ابن إسماعيل بن حماد بن زيد البغدادي الشهير بالمالكي توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة . صنف دلائل النبوة . الرد على الشافعي . كتاب الجنائز . كتاب الجهاد . النفطوية : أبو عبد الله 
ms5	 إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابن المغيرة بن حبيب النحوي الواسطي البغدادي يعرف بنفطوية توفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة . صنف التاريخ . غريب القرآن . غريب اللغة قصيدة . كتاب الاستثناء والشروط . كتاب الأمثال . كتاب الانتصارات . كتاب الرد على المفضل في نقضه على الخليل . كتاب الرد على من قال بخلق القرآن . كتاب الشهدات كتاب القوافي . كتاب المصادر . كتاب المقنع PageV05P005 في النحو . كتاب الملح . كتاب في أن العرب تتكلم طبعا لا تعلما . الحراني : أبو إسحاق إبراهيم بن سنان بن ثابت بن قرة ابن مروان بن ثابت الحراني ثم البغدادي الطبيب من الصابئة توفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة . صنف زبدة الحكم من الحكمة . أغراض كتاب المجسطي . تفسير المقالة الأولى من المخروطات . كتاب آلات الظلال . كتاب الرخامة . النخبة الحكمية وغير ذلك . ' من الفهرسة ' ابن الإقليدس : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن صالح البغدادي الشطرنجي المعروف بابن الإقليدس . قال ابن أبي إسحاق النديم في الفهرسة كان من الحذاق ولم يذكر تاريخ وفاته . قد مات قريبا من سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب مجموع في منصوبات الشطرنج . الكلاباذي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكلابادي وقيل خالد آبادي المروزي الزاهد توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . صنف كتاب شرف الفقر على الغنى . المروزي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إسحاق المروزي الشافعي نزيل مصر توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . صنف شرح مختصر المزني . كتاب الخصوص والعموم . كتاب الشروط والوثائق . كتاب الفصول في معرفة الأصول . كتاب الوصايا وحساب الدور ' من وفيات الأعيان ' . الأصطخري : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأصطخري الفارسي طاف البلاد توفي سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة . صنف كتاب الأقاليم في الجغرافيا مطبوع . مسالك الممالك في التاريخ والجفرافيا كذا مطبوع ببلدة ليدن . ابن شهاب : أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب البغدادي الفقيه المتكلم توفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة . صنف مجالس الفقهاء نحو أربعمائة ورقة ' من الفهرسة ' . الخراساني : أبو إسحاق إبراهيم بن حمزة بن عمارة ابن حمزة الحافظ الخراساناني توفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . صنف المسند الكبير في الحديث ' من قلادة 
ms6	 النحر ' . الظاهري : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن حسن الرباعي الداودي يعرف بالظاهري توفي بمصر سنة 370 سبعين وثلاثمائة . صنف كتاب الاعتبار في أبطال القياس . المستملي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البلخي الحافظ PageV05P006 الشهير بالمستملي توفي سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . صنف معجم الشيوخ ' من قلادة النحر ' . الصابي : أبو إسحاق إبراهيم بن هلال بن إبراهيم ابن زهرون بن حبوب الحراني البغدادي الكاتب من الصابئة توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة . صنف أخبار النحاة . أخبار الوزراء . أخبار أهله وولد ابنه . التاجي في أخبار الدولة الديلمية . ديوان الرسائل . ديوان شعره ' من وفيات الأعيان ' . الرازي : أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب السقطي البصري من أصحاب ابن جرير الطبري توفي سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة . صنف جامع الفقه . كتاب التاريخ موصول بكتاب ابن جرير في أخباره وأخبار أصحابه . كتاب الرسالة . النيسابوري : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن خلف ابن خضر الكرابيسي بخاري الأصل نيسابوري المسكن توفي سنة 400 أربعمائة . صنف كتاب المعجزات في معجزات الأنبياء على سبيل الاختصار ' لعله قصص الأنبياء ' ' من تاج العروس ' ابن عيسى الكاتب : إبراهيم بن عيسى الكاتب النصراني البغدادي كان أديبا ظريفا مات في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة . صنف من الكتب أخبار لخوارج . كتاب الرسائل . ابن بكس : إبراهيم بن بكس الطبيب كان يدرس صناعة الكب في البيمارستان العضدي ببغداد وذلك سنة 360 ستين وثلاثمائة . صنف كتاب الاقرباذين الملحق بالكناش . مقالة بان الماء القراح ابرد من ماء الشعير . مقالة في الجدوى . ابن الرقيق : أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم القروي الكاتب القيرواني المعروف بابن الرقيق النديم المؤرخ المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ القيروان . قطب السرور في أوصاف الخمور . نظم السلوك في مسامرة الملوك . الدمشقي : أبو مسعود إبراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ الدمشقي توفي سنة 400 أربعمائة . صنف أطراف الصحيحين والجمع بين الصحيحين أعني البخاري ومسلم . ابن شنطير : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسين الأموي يعرف بابن شنطير من أهل طليطلة كان زاهدا محدثا أخباريا توفي سنة 402 اثنين وأربعمائة صنف تاريخ رجال الأندلس ' من الصلة ' . PageV05P007 الأسفرائني : ركن 
ms7	 الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن مهران البغدادي الشافعي يعرف بالأسفرائني توفي سنة 418 ثمان عسرة وأربعمائة . صنف أدب الجدل . الجامع الحلي والحنفي في أصول الدين والرد على الملحدين . العقيدة شرح فروع ابن الحداد . معالم الإسلام . نور العين في مشهد الحسين . رسالة تنسب إليه ' من وفيات الأعيان ' . ابن عبادة : أبو إسحاق بن محمد بن إسحاق اليمني النحوي يعرف بابن عبادة توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . صنف تلقين المتعلم في النحو . مختصر أختصرها من كتاب سيبويه ' من قلادة النحر ' . الأفليلي : أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج المعروف بالأفليلي ' بكسر الهمزة وسكون الفاء ' القرطبي ولى الوزارة للمستكفي بالله كان أديبا نحويا ولد سنة 352 اثنين وخمسين وثلاثمائة وتوفي بالأندلس سنة 441 إحدى وأربعين وأربعمائة . صنف شرح ديوان المتنبي شرحا جيدا ' من وفيات الأعيان ' . الحصري : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن تميم القيرواني المعروف بالحصري ' بضم الحاء المهملة ' والقيرواني ' بفتح القاف والراء ' الشاعر المشهور توفي سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة . صنف ديوان شعره . زهر الآداب وثمر الألباب مطبوع بمصر . كتاب المصون في سر الهوى المكنون نور الطرف ونور الظرف . الهروي : إبراهيم بن محمد بن مري الهروي المحدث الزاهد توفي سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة . صنف كتاب جزاء الأعمال ' من قلادة النحر ' . الشيرازي : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف جمال الدين الفيروزي آبادي سكن بغداد وتوفي بها . ولادته سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة ووفاته سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة . صنف التبصرة في أصول الفقه . تذكرة المسؤولين في الخلاف بين المذهبين الحنفي والشافعي . التنبيه في الفروع . العقيدة . اللمع في الأصول ثم شرحها . المعونة في الجدل . الملخص في الجدل . المذهب في المذهب . النكت في علم الجدل ' من وفيات الأعيان ' . التونسي : أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن يحيى المعافري التونسي الفقيه المالكي نزيل القيروان المتوفى في الربيع الآخر من سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة . صنف التعليقة على كتاب ابن المواز . كتاب التعليقة على المدونة . PageV05P008 الحبال : أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني المصري المعروف بالحبال كان 
ms8	 محدثا أخباريا ولد سنة 391 ومات سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة . صنف وفيات الشيوخ . فقيه سلطان : أبو الفتح إبراهيم بن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي الشافعي ولد سنة 442 وتوفي سنة 518 ثماني عشرة وخمسمائة . صنف البيان في أحكام التقاء الختان . ذخائر الآثار في الفقه . الروياني : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن الحسين الشيباني الطبري الضرير المكي المعروف بابي المكارم الروياني الشافعي توفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة . صنف العدة في الفروع ' من عقد المذهب ' . الكلبي : أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى بن عثمان بن محمد الأشهبي الغزى الشافعي الشاعر المشهور بالكلبي ولد بغزة سنة 441 وتوفي ما بين مرو وبلخ سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . له ديوان شعره في ألف بيت ' من وفيات الأعيان ' . ابن خفاجة : أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله ابن خفاجة الشاعر ولد بجزيرة شقر من الأندلس سنة 450 وتوفي بها سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . له ديوان شعره . الصفار : أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد ابن إسحاق بن شيث الأنصاري الوايلي البخاري الحنفي الصفار ولد ببخاري سنة 460 وتوفي بها سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة . صنف من الكتب تلخيص الزاهد تلخيص الأدلة لقواعد التوحيد . صك الجنة فارسي . كتاب السنة والجماعة . ابن قرقول : ' بضم القافين ' إبراهيم بن ويسف بن إبراهيم ابن عبد الله بن باديس الوهراني الحمزي الأندلسي المعروف بابن قرقول ولد بالمرية سنة 505 وتوفي بمدينة فاس سنة 569 تسع وستين وخمسمائة صنف مطالع الأسرار في شرح مشارق الأنوار للقاضي عياض . مطالع الأنوار على صحاح الآثار في فتح ما استغلق من كتب الحديث ' من وفيات الأعيان ' . النسوي : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم النسوي أبو إسحاق العميدي الغوي المتوفى بنيسابور سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . صنف غريب الحديث . النهرواني : أبو حكيم إبراهيم بن دينار بن أحمد ابن الحسين بن حامد بن إبراهيم النهرواني البغدادي الفقيه الفرضي الحنبلي ولد سنة 480 ومات سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة . صنف الشرح على الهداية للكلوذاني في فقه الحنابلة سبع مجلدات . PageV05P009 ابن ملكون : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن منذر الحضرمي الأشبيلي بابن ملكون 
ms9	 توفي سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة . صنف إيضاح المنهج في الجمع بين كتابي التنبيه والمبهج لابن جني . شرح الحماسة . النكت على التبصر في النحو ' من نفح الطيب ' . الخاقاني : إبراهيم بن علي النجار الخاقاني أبي بديل افضل الدين أصله من شروان كان أديبا شاعرا نادم تكش خان الخوارزمي توفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة . له تحفة العراقيين منظوم فارسي . صفة الضمير قصيدة فارسية . كليات أشعار وقصائد مشهورة ' من خلاصة الأفكار ' . العراقي : أبو إسحاق إبراهيم بن منصور بن المسلم المصري الشافعي المعروف بالعراقي ولد بمصر سنة 510 وتوفي بها سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة . صنف الشرح على المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع عشرة أجزاء . ابن وصيف شاه : إبراهيم بن وصيف شاه وقيل سيف شاه المؤرخ توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة . صنف أخبار مدينة السوس . جواهر البحور ووقايع الدهور في أخبار الديار المصرية . عجائب الدنيا . كتاب العجائب الكبير . نزهة القيضة في فضائل الروضة . الموصلي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الموصلي توفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة . له تاريخ الموصل . الجواهر في المواعظ . ابن الأجدابي : إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله اللواتي المغربي الطرابلسي المعروف بابن الأجدابي نسبة إلى أجدابية . ولد بطرابلس الغرب ونشأ بها كان فاضلا أديبا لغويا نوفى في حدود سنة 600 . ومن تصانيفه اختصار كتاب نسب قريش لأبي عبد الله ابن الزبير مع زوائد والحاقات تشتمل على فوائد . شرح ما آخره ياء من الأسماء وبيان اعتلال هذه الياء . كتاب الأنواء . كتاب الرد على تثقيف اللسان في اللغة . كتاب العروض صغير . كتاب العروض كبير . كفاية المتحفظ في اللغة مطبوع في بيروت . المختصر في علم الأنساب . ابن أبي عباد : إبراهيم ابن عباد التميمي اليمني النحوي المتوفى في حدود سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة . صنف التلقين في النحو . مختصر إبراهيم في النحو أيضا . PageV05P010 ابن المرأة : أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن محمد ابن دهاق الأوسي المالكي المعروف بابن المرأة توفي سنة 616 ست عشرة وستمائة . له إجماع الفقهاء شرح على الإرشاد لإمام الحرمين في أربع مجلدات . شرح محاسن المجالس 
ms10	 . نكت الإرشاد في الإعتقاد . القطب المصري : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد السلمي المغربي المعروف بالقطب المصري سافر إلى نيسابور ومات في فتنة التاتار سنة 681 ثمان عشرة وستمائة . صنف شرح كليات القانون لابن سينا وغير ذلك . الموصلي : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الكريم بن أحمد ابن الغارات الحنفي توفي سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة . له مختصر القدوي في الفروع . ابن أبي الدم : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد الهمداني شهاب الدين الحموي الشافعي المعروف بابن أبي الدم كان فقيها مؤرخا توفي سنة 642 اثنين وأربعين وستمائة . صنف أدب القاضي على مذهب الشافعي . التاريخ المظفري في ست مجلدات . الفرق الإسلامية . إيضاح الإغاليط الموجودة في الوسيط للغزالي . الفتاوي شرح الوسائل للغزالي في لفروع . ابن عجيل : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن عجيل اليمني الشافعي كان فقيها عالما باللغة والنحو والفرائض توفي سنة 646 ست وأربعين وستمائة . صنف الشرح على نظام الغريب في اللغة . المعونة لقراءة المذهب في الفروع ' من قلادة النحر ' . البطليوسي : أبو إسحاق إبراهيم بن قاسم البطليوسي المعروف بالأعلم النحوي توفي سنة 646 ست وأربعين وستمائة . صنف تاريخ بطليوس . الجمع بين الصحاح الجوهري وغريب المصنف في اللغة . ابن سهل : إبراهيم بن سهل الأشبيلي الأندلس الشاعر كان يهوديا ثم اسلم ثم توفى غريقا في سفره إلى أفريقية سنة 649 تسع وأربعين وستمائة . وله ديوان شعره . الطاوسي : برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي المكارم محمد القزويني الحنفي المعروف كأسلافه بالطاوسي المتوفى في حدود سنة 625 خمس وعشرين وستمائة . صنف شرح الاستقامة للمقبلين على الله وعلى دار الإقامة في الحديث . النفزي : أبو إسحاق بن محمود الأبدي الغرناطي المعروف بالنفزي كان فقيها صوفيا عارفا باللغة ولد بجيان سنة PageV05P011 562 وتوفي بغرناطة سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة . صنف التفرقة والجمع . الرحلة العنوية . الرسائل في الفقه والمسائل . الغيرة المذهلة عن الحيرة مواهب العقول وحقائق المعقول . الصيداوي : إبراهيم بن ضياء الدين أبي اللطف الصيداوي توفي سنة . . . له الجواهر النضيدة في شرح العقيدة فرغ منها سنة 651 . الزنجاني : أبو 
ms11	 الفضائل إبراهيم بن عبد الوهاب بن عماد الدين الشافعي النحوي توفي سنة 655 خمس وخمسين وستمائة . صنف العزي في التصريف . الكافي شرح الهادي في النحو والتصريف . كافية في الحساب . نقاوة فتح العزيز في اختصار شرح الوجيز من الفروع . ابن المبرذع : إبراهيم بن علي بن محمد بن منصور ابن غواص بن إسحاق الصبحي اليمني المعروف بابن المبرذع توفي سنة 667 سبع وستين وستمائة . صنف اليواقيت في معرفة المواقيت كتاب جليل ' من قلادة النحر ' . القاضي الحموي : إبراهيم بن مسلم بن هبة الله الحموي الشافعي كان قاضيا بحماة توفي سنة 669 تسع وستين وستمائة . قال صاحب قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر للقاضي المذكور مصنفات . ابن قرناص : إبراهيم بن محمد الحموي المعروف بابن قرناص الشاعر توفي سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة . له ديوان شعره . العراقي : إبراهيم بن شهريار الهمداني فخر الدين العراقي الشاعر قدم دمشق وتوفي بها سنة 680 . له لمعات عراقي منظوم فارسي . الوزيري : أبو إسحاق الإمام إبراهيم بن إسحاق ابن المظفر بن علي الوزيري المصري توفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة . له الفصول في الأصول . الباكوهي : إبراهيم بن خوشنام برهان الدين كان عالما زاهدا . صنف سير العباد وسير الزهاد في المواعظ والحكم فارسي فرغ من كتابته سنة 685 . السويدي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان عز الدين الحكيم الحوراني رئيس الأطباء بدمشق ولد سنة 600 وتوفي بها سنة 690 تسعين وستمائة . صنف الباهر في خواص الجواهر . التذكرة الهادية والذخيرة الكافية في الطب . شرح موجز القانون لابن النفيس . PageV05P012 الواسطي : إبراهيم بن موسى البغدادي الكاتب الواسطي المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . صنف أخبار الوزراء . ابن غنام : أبو طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنام الحنبلي البغدادي توفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة صنف درة الأحلام في تعبير المنام . عروس البستان في النساء والأعضاء والإنسان ؟ المعلم على حروف المعجم في تعبير الرؤيا . ابن المحدث : أبو إسحاق جمال الدين إبراهيم بن عبد الرزاق ابن أحمد بن بركة الحنفي المعروف بابن المحدث توفي بدمشق سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . صنف توجيه المختار شرخ الاختيار في الفروع . السلالة 
ms12	 في اختصار الهداية للمرغبناني . شرح منظومة النسفي في الخلاف . شرح مختصر القدوري في الفروع . الرقى : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن معالي برهان الدين الرقي الحنبلي نزيل دمشق توفي سنة 703 . صنف أحاسن المحاسن في الأدب . تفسير الفاتحة وغير ذلك من التأليف . الأشبيلي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عيسى ابن يعقوب الغافقي الأشبيلي الأندلسي المقري النحوي ولد سنة 641 وتوفي سنة 710 . صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . العطار : إبراهيم بن أبي محمد عبد السلام أبو إسحاق الصنهاجي المعروف بالعطار توفي سنة . . . صنف المشكاة والنبراس في شرح كتاب الكراس فرغ منها سنة 705 . الأسنائي : إبراهيم بن هبة الله بن أحمد الأسنائي نور الدين المصري الشافعي النحوي ولي القضاء بأسيوط توفي سنة 721 . صنف شرح الألفية لأبن مالك في النحو . شرح المنتخب للمارديني في الحديث . مختصر الوجيز للغزالي . الطبري : إبراهيم بن محمد رضى الدين الطبري المحدث أما مقام إبراهيم الخليل بالحرم المكي توفي سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة . صنف التساعيات في الحديث . الجنة في مختصر السنة للبغوي . التلمساني : أبو إسحاق إبراهيم بنابي بكر بن عبد الله ابن موسى الأنصاري المغربي المعروف بالتلمساني المالكي ولد سنة 609 وتوفي سنة 690 تسعين وستمائة . صنف أرجوزة في الفرائض . المعشرات على أوزان العرب . منظومة في السير . نتيجة الخير ومزيلة الضير . الزرنوجي : برهان الدين إبراهيم الزرنوجي ' زرنوج الفتح والسكون بلد ما وراء النهر بعد خجند ' الحنفي من تلاميذ PageV05P013 برهان الدين صاحب الهداية توفي في حدود سنة 610 عشر وستمائة صنف تعليم المتعلم طريق التعلم . ابن الصباح : دوويش إبراهيم بن . . . الشهير بابن الصباح الحنفي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة . صنف معين المفتي على جواب المستفتي . ابن الفركاح : إبراهيم بن تاج الدين عبد الرحمن ابن إبراهيم بن سباغ بن ضياء برهان الدين الشافعي المعروف بابن الفركاح الفزاري المتوفى بدمشق سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة . صنف الأعلام بفضائل الشام . باعث النفوس إلى زيارة القدس المحروس . تعليقة الفوائد من تنبيه أبي إسحاق في الفروع في ست مجلدات حل القناع في حل السماع . الرخصة العميمة في أحكام 
ms13	 الغنيمة . رسالة في مسألة الخلع . شرح الألفية لابن مالك . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . الفتاوى فضائل العشرة المبشرة . ما يفتقر ويحتاج إليه المعتمر ولحاج في المناسك . مقاصد الحج والاعتمار على سبيل الإيجاز والاختصار . المنائح لطالب الصيد والذبائح . الحعبري : إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل برهان الدين أبو محمد الجعبري الخليلي الشافعي ويقال له ابن السراج أيضا دار البلاد وسكن دمشق توفي سنة 732 اثنين وثلاثين وسبعمائة . صنف من الكتب . أحكام الهمزة لهشام وحمزة . الإفصاح بمراتب الصحاح في الحديث . والإفهام والإصابة في مصالح الكتابة الاهتداء في الوقف والابتداء . الإيجاز في الألغاز . تحقيق التعليم في الترقيق والتفخيم . تذكرة الحفاظ في ترتيب النزول . جميلة أرباب المراصد في شرح عقيلة أتراب المقاصد . حدود الإتقان في تجويد القرآن . حديقة الزهر في عدالآي في السور منظومة . خلاصة الأبحاث في شرح نهج القراآت الثلاث . رسوم التحديث في علوم الحديث . . روضة الطريق . السبيل الأحمد إلى علم الخليل بن أحمد . شرح تعجيز الوجيز في الفروع . شرح القصيدة الرائية لابن البواب . الشرعية في القراآت السبعة . عقود الجمان في تجويد القرآن قصيدة نونية . الكتاب المعتبر في اختصار المختصر لابن الحاجب . كنز المعاني شرح حرز الأماني . المدد في معرفة لعدد . مناسك الحج . مناقب الإمام الشافعي موعد الكرام لمولد النبي عليه الصلاة والسلام . نزهة البررة في قراءة الأئمة العشرة . نظم الفرائض . نهج PageV05P014 الدماثة نظم القراآت الثلاثة . الواضحة في تجويد الفاتحة . وصايا الاهتداء في الوقف والابتداء في الأصول والفروع . يواقيت المواقيت وغير ذلك . ابن عوانة : أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن عبد الملك ابن عوانة القرشي الهاشمي الحسنى المالكي القيرواني الشهير كأسلافه بابن عوانة كان فقيها زاهدا تولى قضاء بلد الحامة وسوسة مات في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة . صنف من الكتب انس النساك المعرب عن فصائل علماء قيروان المغرب . تذهب الأمنية في تهذيب الشاطبية في ثلاثة أسفار . المنطقي : إبراهيم بن سليمان الحموي الرومي القونوي رضى الدين المنطقي الحنفي توفي بدمشق سنة 732 اثنين وثلاثين وسبعمائة . صنف التقرير في شرح جامع لكبير للشيباني في الفروع 
ms14	 سبع مجلدات . شرح منظومة النسفي في الخلاف . الرابعي : إبراهيم بن الحسين بن عبد الرفيع بن عبي القاضي أبو إسحاق الربعي التونسي المالكي توفي سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة . صنف الأربعين في الحديث . السهل البديع في مختصر التفريع في الفروع . شرح الحديث الأربعين . معين الحكام . ابن المرحل : برهان الدين إبراهيم بن محمد المعروف بابن المرحل الدمشقي الشافعي توفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة . صنف الذخيرة في مختصر السيرة لابن إسحاق . السفاقسي : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق السفاقسي المغربي المالكي ولد سنة 692 وتوفي سنة 742 اثنين وأربعين وسبعمائة . صنف المجيد في إعراب القرآن المجيد ثلاث مجلدات . ابن عبد الحق : إبراهيم بن علي أحمد بن يوسف المعروف بابن عبد الحق الدمشقي برهان الدين الحنفي القاضي بمصر توفي سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة . صنف إجارة الإقطاع . إجارة الأوقاف في الزيادة على المدة المعروفة . رسالة في قتل المسلم بالكافرة مختصر السنن للبيهقي مختصر كتاب التحقيق لابن الحوزي . مختصر ناسخ الحديث ومنسوخة لابن شاهين . المنتقى في فروع المسائل . نوازل الوقايع . شرح الهداية للمرغيناني . التسولي : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بكر التسولي من أهل نازي المعروف بابن أبي يحيى المالكي توفي بفاس سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة . له شرح رسالة أبي زبد القيرواني في الفروع . PageV05P015 غلام النوري : إبراهيم بن الفخار وقيل الحجار المصري المعروف بغلام النوري الشاعر توفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له ديوان شعره في غاية الظرف والرقة . المناوي : إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المناوي شرف الدين الشافعي المصري نوفي سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة . صنف شرح فرائض الوسائل للغزالي . شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول . ابن النشا : أبو إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن خلف القيسي الوادآشي المعروف بابن النشا الفقيه النحوي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف مختصر شرح الشهاب لابن وحشي . مختصر العقد لابن عبد ربه . الطرسوسي : إبراهيم بن علي بن أحمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم الطرسوسي قاضي القضاة نجم الدين الحنفي توفي 
ms15	 بدمشق سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة . صنف الاختلافات الواقعة في المصنفات . الإشارات في ضبط المشكلات . الأعلام بمصطلح الشهود والحكام . انفع الوسائل إلى تحرير المسائل . أنموذج العلوم لأرباب الفهوم . تحفة الترك فيما يجب أن يعمل في الملك . الخصال في الفروع . الدرة السنية في شرح الفوائد الفقهية . رسالة في جواز الجمعة في موضعين . رافع الكلفة عن الأخوان فيما تقدم فيه القياس على الاستحسان . رفع كلفة التعب لما لا يعمل في الدروس والخطب . السراج الوهاج . عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الأحكام . الفتاوى الطرسوسية . الفوائد الفقهية منظومة . محظورات الإحرام . مناسك الحج . وفيات الأعيان من مذهب أبي حنيفة النعمان شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . ابن قيم الحوزية : إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن قيم الحوزية الحنبلي شرف الدين الدمشقي توفي سنة 765 خمس وستسن وسبعمائة . صنف إرشاد السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو . ابن الحاج : إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن موسى النميري القاضي أبو إسحاق الغرناطي يعرف بابن الحاج المالكي ولد سنة 713 وتوفي سنة 769 تسع وستسن وسبعمائة . صنف من الكتب أيقاظ الكرام بأخبار المنام . جزء في بيان الاسم الأعظم . جزء في الفرائض . رجز في أحكام الشريعة . رجز في الحجب والسلاح . رجز في علم الجدل . روضة العباد المستخرجة من الإرشاد . الزهرات وإجالة النظرات . الفصول PageV05P016 المقتضبة في الأحكام المنتخبة . فيض العباب وإجالة أقداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب . كتاب الأربعين حديثا البلدانية والمستدرك عليها . اللباس والصحبة في جمع طرق المتصوفة مثاليث لقوانين في التورية والاستخدام والتضمين . المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممارحة . نزهة الحدق في ذكر الفرق وغير ذلك . ابن الخشاب : إبراهيم بن أحمد القاضي بدر الدين المخزومي الشافعي المعروف بابن الخشاب المصري توفي سنة 775 خمس وأربعين وسبعمائة . صنف مناسك ابن الخشاب . الأخنائي : إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عيسى ابن بدران السعدي برهان الدين الأخنائي ثم المصري المالكي توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة . صنف مختصر الأحكام . الهداية والأعلام فيما يترتب على قبيح القول من الأحكام في 
ms16	 الحديث مجلد . المقدسي : إبراهيم بن محمد أبو نصر المقدسي الشافعي توفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة . صنف من الكاب التقريب في فروع الشافعية . القيراطي : إبراهيم بن شرف الدين بن عبد الله بن محمد ابن عسكر برهان الدين القيراطي المصري الشافعي ولد سنة 726 وتوفي بمكة سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة له ديوان شعره سماه مطلع النيرين في مجلد . الاسلمي : إبراهيم بن محمد الاسلمي المالكي توفي سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة . صنف لموطأ أضعاف موطأ مالك ابن أنس في الحديث . الحكري : إبراهيم بن عبد الله برهان الدين الحكري ' الحكرة بضم الحاء وسكون الكاف من مخاليف الطائف ' ثم المصري تولى قضاء المدينة وناب بالحكم في القدس كان عارفا بالنحو توفي سنة 780 ثمانين وسبعمائة . صنف شرح الألفية لأبن مالك في النحو ' من البغية ' . الأسيوطي : إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن اللخمي الأسيوطي ثم المكي جمال الدين تلميذ ابن هشام النحوي توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح قصيدة بانت سعاد . الجمع بين الشرح الكبير والروضة والمهمات في الفروع في تسع مجلدات . ابن جماعة : إبراهيم بن زيد الدين عبد الرحيم بن بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة برهان الدين أبو إسحاق PageV05P017 المقدسي ثم المصري القاضي بدمشق الشافعي توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . وله مجاميع وفوائد . ابن دقماق : إبراهيم بن محمد بن دقماق المصري الحنفي المؤرخ توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة . صنف من الكتب الانتصار بواسطة عقد الأمصار في التاريخ . ترجمان الزمن كذا . الجوهر الثمين في سيرة الملوك والسلاطين . الدر المنضد في وفيات أعيان أمة محمد . الدرة المضية في فضل مصر والإسكندرية . عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر برقوق . فرائد الفوائد في التعبير . نزهة الأيام في تاريخ الإسلام مرتب على السنين . نظم الجمان في طبقات أصحابنا النعمان . ينبوع المظاهر في سيرة الملك الظاهر . مختصر عقد الجواهر له وغير ذلك . الغرناطي : الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطي الغرناطي المالكي توفي في شعبان من سنة 790 تسعين وسبعمائة . له أصول النحو 
ms17	 . الاعتصام بالسنة . الإفادات والإنشادات عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق . عنوان التعريف بأسرار التكليف مشهور بكتاب الموافقات في أربع مجلدات مطبوع . كتاب المجالس في شرح كتاب البيوع من صحيح البخاري ' من نفخ الطيب ' . ابن فرحون : القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد ابن أبي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي توفي سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة . صنف تبصرة الحكام في أحوال الأقضية ومناهج الحكام مجلدين تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات . ديباج الذهب في علماء المذهب أعني طبقات المالكية . كشف النقاب الحاجب على مختصر ابن الحاجب . نبذة الغواص في محاضرة الخواص في مجلد . الحريري : شهاب الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن أحمد ابن عبد الواحد بن عبد المؤمن بن سعيد بن كامل بن علوان التنوخي البعلي الأصل الدمشقي المنشأ المعروف بالحريري نزيل القاهرة توفي سنة 800 ثمانمائة له الأربعين التالية في الحديث المائة العشارية كذا . الجزري : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الخزرجي الأنصاري الحزري النحوي المتوفى سنة . . . صنف الأغراب في ضبط عوامل الأعراب . الإفصاح في غوامض الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . إيجاز البرهان في أعجاز القرآن . PageV05P018 تفطين الواجب في الرد على ابن الحاجب . المنهج المغرب في الرد على ابن المعرب . التبريزي : إبراهيم بن إسحاق بن سليمان التبريزي ويقال السيروزي المتوفى سنة . . . له أسرار السرور بالوصول إلى عين النور في شرح النصوص لصدر الدين القونوي . الكازروني : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البكري الكازروني . يقال هو عم الفيروز آبادي صاحب القاموس توفي سنة . . . له البرهان المؤيد في مناقب الإمام الرفاعي أحمد . شفاء الأسقام في سيرة غوث الآثام . الميزاب في نسب سيد الأقطاب . مرصد الأحرار في سيرة مرشد الأبرار . الأبناس : برهان الدين إبراهيم بن موسى بن أيوب الشهير بالأبناسي المقري الشافعي ولد سنة 725 وتوفي راجعا عن الحج بعيون القصب سنة 802 اثنين وثمانمائة . له من التصانيف الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح . شرح الألفية لابن مالك في النحو . ملخص الرساج المنير في مناقب أبي عباس البصير . ابن مفلح : إبراهيم 
ms18	 بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج تقي الدين راميني الأصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي قاضي الحنابلة بالشام الشهير بابن مفلح ولد سنة 729 وتوفي سنة 803 ثلاث وثمانمائة . صنف ذيل طبقات الحنبلية في مجلد كبير . شرح مختصر ابن الحاجب . شرح المقنع لابن قدامة في الفروع . فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الملائكة . ابن المحدث : إبراهيم بن عبد الرزاق الرستغفني المعروف بابن المحدث الدمشقي الحنفي توفي سنة 807 سبع وثمانمائة له شرح مختصر القدوري في الفروع ' من الإشارات ' . ابن زقاعة : بدر الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد العشاب الغزي الحوفي المعروف بابن زقاعة ويقال ابن رفاعة الشاعر توفي سنة 816 ست عشر وثمانمائة . له تعريب التعجيم في حروف الجيم . دوحة الورد في معرفة النرد . ديوان شعره مشهور . قصيدة تأتيه من صفة الأرض وما احتوت عليه من خمسة آلاف بيت . ابن خطيب عذراء : إبراهيم بن محمد العجلوني الشافعي برهان الدين المعروف بابن خطيب عذراء المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة . له شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . سبط ابن العجمي : إبراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط ابن العجمي برهان الدين الحلبي المتوفى سنة 814 إحدى وأربعين وثمانمائة . صنف الاغتباط بمعرفة من رمى بالاختلاط PageV05P019 التبيين في أسماء المدلسين . تذكرة الطالب المعلم بمن يقال إنه مخضرم . التلقيح لفهم قارئ الصحيح أعني شرح البخاري . شرح سنن ابن ماجة . المقتفي في حل ألفاظ الشفا للقاضي عياض . نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس نهاية السول في رؤية الستة الأصول وغير ذلك . البهنسي : برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالبهنسي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة له تخميس قصيدة البردة وهو تخميس غريب . الخجندي : برهان الدين إبراهيم بن جلال الدين أحمد ابن محمد الخجندي المدني الحنفي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له ديوان شعره . الماء المعين في شرح حديث الأربعين للنووي . الكركي : برهان الدين إبراهيم بن موسى بن بلال الكركي القدسي الشافعي المعروف بالكركي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له من التصانيف الآلة 
ms19	 في معرفة الوقف والإمالة في القراءة . الإسعاف في معرفة القطع والأستيناف . حاشية على تفسير علاء الدين التركماني إلى أول الأنعام . حل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز . مختصر الروضة للنووي في الفروع . درة القارئ المجيد في أحكام القراءة والتجويد . الفتاوى الفيضية . لحظة الطرف في معرفة الوقف . مرقات اللبيب إلى علم الأعاريب . شرح مولدات ابن الحداد في الفروع . سرح الفصول الخمسين لأبن معط في النحو . شرح تنقيح اللباب لولي الدين العراقي . الزواوي : إبراهيم بن فائد بن موسى الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة له تفسير القرآن . سرح ألفية ابن عقيل . السوبيني : برهان الدين أبو إسحاق بن عمر ابن إبراهيم السوبيني ' سوبين من قرى حماة ' ثم الطرابلسي الحنفي القاضي بدمشق توفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . صنف الابتهاج في لغات المهاج للنووي . ثلاث مجلدات . أقدار الرائض على الفتوى في الفرائض وهو شرح فرائض المنهاج للنووي . التجنيس في الحساب . الضياء الكامل في إيضاح الشامل في الحساب . شرح مهاج الطالبين . الباعوني : القاضي برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن ثامر الدجوني المعروف بالباعوني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة . صنف عقود الأبكار من بنات الأفكار في ديوان PageV05P020 شعره . الغيث الهاتن في وصف العذار الفاتن . منحة اللبيب في سيرة الحبيب . نظم سيرة مغلطاي . ينابيع الأحزان . ديوان الخطب . الكتاني : برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي الكتاني المصري الخطيب الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة له ديوان الخطب . شواهد التحقيق في نظم قصة يوسف الصديق . شرح المنهاج للنووي . غنية المحتاج إلى نظم المنهاج . المدائح النبوية والمناقب المحمدية . الديري : إبراهيم بن علي بن أحمد بن يزيد برهان الدين الدير الحنفي القادري توفي سنة 872 اثنين وسبعين وثمانمائة . صنف رفع الالتباس ودفع الوسواس . مفاتيح المطالب ورقية الطالب . مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني . الدفري : إبراهيم بن محمد بن أحمد الدفري المغربي المالكي المتوفى بمصر سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة . له شرح رسالة أبي زيد القيرواني في الفروع . الفرضي : إبراهيم بن الحسين بن علي الفرضي توفي سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف منهاج 
ms20	 المذكرين ومعراج المحذرين . ابن الشحنة : إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد أبو الوليد الحلبي الحنفي المعروف بابن الشحنة توفي سنة 882 اثنين وثمانين وثمانمائة . له لسان الحكام في معرفة الأحكام . ابن المفلح : إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج الراميني برهان الدين أبو إسحاق الصالحي الحنبلي نزيل بغداد ثم صار قاضيا بدمشق توفي سن 884 أربع وثمانين وثمانمائة . صنف الآداب الشرعية لمصالح الرعية . الدر المنتقي والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع . طبقات الحنابلة . المبدع شرح المقنع لأبن قدامة في الفروع في أربع مجلدات ' من أعلام الأعلام ' . ابن الوزير : صارم الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن الهادي بن إبراهيم المعروف بابن الوزير اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف جواهر الأخبار في سير الأئمة الهادين الأخيار . محجة الأصناف في الرد على ذوي البدع والأعتساف . البقاعي : إبراهيم بن عمر بن الحسن الرباط بن علي ابن أبي بكر البقاعي برهان الدين الشافعي توفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة . صنف من الكتب الإباحة في شرح الباحة له . PageV05P021 احسن الكلام المنتقى من ذم الكلام للهروي . أسد البقاع الناهسة في معتدى المقادسة . الأسفار عن الشردة الأسفار . أسواق الأشواق من مصارع العشاق . اشعار الواعي باشعار البقاعي . أشلاء البار على ابن الخباز . الإطلاع على حجة الوداع . إظهار العصر لأسرار أهل العصر في الوفيات من سنة 850 إلى سنة 870 وهو ذيل على أنباء الغمر لأستاذه . الأعلام بسني الهجرة إلى الشام . الأقوال القوية في حكم النقل من الكتب القديمة . إنارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر . الإيذان بفتح أسرار التشهد والأذان . الباحة في علمي الحساب والمساحة . بيان الاجتماع على منع الاجتماع في بدعة الغناء والسماع . تحذير العباد من أهل العناد ببدعة الاتحاد في رد الفصوص وأمثالها . تدمير العارض في تقبيح ابن الفارض . تهديم الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان . جواهر البحار في نظم سيرة النبي المختار . ثم شرحها . خير الزاد المنتقى من كاتب الإعتقاد للبيهقي . دلالة 