ms7841	 سبا وسبابا قوله ' رجل ' أي أحدهما رجل من المسلمين قيل هو أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ووقع في جامع سفيان عن عمرو بن دينار أن الرجل الذي لطم اليهودي هو أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قوله ' ورجل من اليهود ' أي والآخر رجل من اليهود ذكر في تفسير ابن إسحاق أن اليهودي اسمه فنحاص وفيه نزل قوله تعالى @QB@ لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء @QE@ قوله ' والذي اصطفى محمدا ' أي والله الذي اختار محمدا على العالمين وأصل اصطفى اصتفى لأنه من الصفوة فلما نقل صفا إلى باب الافتعال فقيل اصتفى قلبت تاؤه طاء لأن الصاد من المجهورة والتاء من المهموسة فلا يعتدلان قوله ' لا تخيروني ' أي لا تفضلوني على موسى . ( فإن قلت ) نبينا محمد & أفضل الأنبياء والمرسلين وقال ' أنا سيد ولد آدم ولا فخر ' فما وجه قوله ' لا تخيروني ' أي تفضلوني قلت الجواب عنه من أوجه . الأول أنه قبل أن يعلم أنه أفضلهم فلما علم قال ' أنا سيد ولد آدم ولا فخر ' . الثاني أنه نهى عن تفضيل يؤدي إلى تنقيص بعضهم فإنه كفر . الثالث أنه نهى عن تفضيل يؤدي إلى الخصومة كما في الحديث من لطم المسلم اليهودي PageV12P250 الرابع أنه قال تواضعا ونفيا للكبر والعجب . الخامس أنه نهى عن التفضيل في نفس النبوة لا في ذوات الأنبياء عليهم السلام وعموم رسالتهم وزيادة خصائصهم وقد قال تعالى @QB@ تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض @QE@ وقال ابن التين معنى لا تخيروا بين الأنبياء يعني من غير علم وإلا فقد قال تعالى @QB@ تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض @QE@ وأغرب ابن قتيبة فأجاب بأنه سيد ولد آدم يوم القيامة لأنه الشافع يومئذ وله لواء الحمد والحوض قوله ' يصعقون ' يعني يخرون صراعا بصوت يسمعونه يوجب فيهم ذلك من صعق يصعق من باب علم يعلم وقال ابن الأثير الصعق أن يغشى على الإنسان من صوت شديد يسمعه وربما مات منه ثم استعمل في الموت كثيرا والصعقة المرة الواحدة منه وقال 
ms7842	 النووي الصعق والصعقة الهلاك والموت يقال منه صعق الإنسان بفتح الصاد وضمها وأنكر بعضهم الضم منهم القزاز فإنه قال لا يقال صعق ولا هو مصعوق وقال الطبري بإسناده عن ابن عباس @QB@ فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا @QE@ ترابا @QB@ وخر موسى صعقا @QE@ قال مغشيا عليه وفي رواية ' فلم يزل صعقا ما شاء الله ' وقال ابن الجوزي وهو بالموت أشبه وفي تفسير الطبري عن قتادة وابن جريج @QB@ وخر موسى صعقا @QE@ قالا ميتا وفي التهذيب للأزهري قوله تعالى @QB@ فلما أفاق @QE@ دليل الغشي لأنه يقال للمغشي عليه وللذي ذهب عقله قد أفاق وفي الميت بعث ونشر قوله ' فأكون أول من يفيق ' وفي لفظ ' أول من تنشق عنه الأرض ' قيل هو مشكل لأن الأحاديث دالة على أن موسى قد توفي وأنه & زاره في قبره وجه الإشكال أن نفخة الصعق إنما يموت بها من كان حيا في هذه الدار فأما من مات فيستحيل أن يموت ثانيا وإنما ينفخ في الموتى نفخة البعث وموسى قد مات فلا يصح أن يموت مرة أخرى ولا يصح أن يكون مستثنى من نفخة الصعق لأن المستثنين أحياء لم يموتوا ولا يموتون ولا يصح استثناؤهم من الموتى وقال بعضهم يحتمل أن يكون المراد بهذه الصعقة صعقة فزع بعد الموت حين تنشق السموات والأرض وقال النووي يحتمل أن يكون موسى ممن لم يمت من الأنبياء وهو باطل وقال القاضي يحتمل أن يكون المراد بهذه الصعقة صعقة فزع بعد الموت حين تنشق السموات والأرض وقال النووي يحتمل أنه & قال هذا قبل أن يعلم أنه أول من تنشق عنه الأرض إن كان هذا اللفظ على ظاهره وأن نبينا & أول من تنشق عنه الأرض فيكون موسى عليه الصلاة والسلام من تلك الزمرة وهي والله أعلم زمرة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام * ( فإن قلت ) إذا جعلت له تلك عوضا من الصعقة فيكون حيا حالة الصعق وحينئذ لم يصعق ( قلت ) الموت ليس بعدم إنما هو انتقال من دار إلى دار فإذا كان هذا للشهداء كان الأنبياء بذلك أحق وأولى 
ms7843	 مع أنه صح عنه & أن الأرض لا تأكل أجساد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأن النبي & قد اجتمع بهم ليلة الإسراء ببيت المقدس والسماء خصوصا بموسى عليه الصلاة والسلام فتحصل من جملة هذا القطع بأنهم غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وإن كانوا موجودين أحياء وذلك كالحال في الملائكة عليهم الصلاة والسلام فإنهم موجودون أحياء لا يراهم أحد من نوعنا إلا من خصه الله تعالى بكرامته * وإذا تقرر أنهم أحياء فهم فيما بين السموات والأرض فإذا نفخ في الصور نفخة الصعق صعق كل من في السموات والأرض إلا من شاء الله فأما صعق غير الأنبياء فموت وأما صعق الأنبياء فالأظهر أنه غشي فإذا نفخ في الصور نفخة البعث فمن مات حي ومن غشي عليه أفاق فإذا تحقق هذا علم أن نبينا & أول من يفيق وأول من يخرج من قبره قبل الناس كلهم الأنبياء وغيرهم إلا موسى عليه الصلاة والسلام فإنه حصل له فيه تردد هل بعث قبله أو بقي على الحالة التي كان عليها وعلى أي الحالتين كان فهي فضيلة عظيمة لموسى عليه الصلاة والسلام ليست لغيره ( قلت ) لقائل أن يقول أن سيدنا محمدا & لما يرفع بصره حين الإفاقة يكون إلى جهة من جهات العرش ثم ينظر ثانيا إلى جهة أخرى منه فيجد موسى وبه يلتئم قوله ' أنا أول من تنشق عنه الأرض ' قوله ' فإذا موسى باطش ' كلمة إذا للمفاجأة ومعنى باطش متعلق به بقوة والبطش الأخذ القوي الشديد قوله ' فلا أدري ' إلى آخره ( فإن قلت ) يأتي في حديث أبي سعيد عقيب هذا ' فلا أدري أكان فيمن صعق أم حوسب بصعقته الأولى ' فما الجمع بين هذه الثلاثة ( قلت ) المعنى لا أدري أي هذه الثلاثة كانت من الإفاقة أو الاستثناء أو المحاسبة والمستثنى قد يكون نفس من له الصعقة في الدنيا قوله ' ممن استثنى الله ' يعني في قوله تعالى @QB@ فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله @QE@ أن لا يصعق وهم جبريل وإسرافيل وميكائيل وعزرائيل وزاد كعب حملة العرش وروى 
ms7844	 PageV12P251 أنس مرفوعا ' ثم تموت الثلاثة الأول ثم ملك الموت بعدهم وملك الموت يقبضهم ثم يميته الله ' وروى أنس مرفوعا ' آخرهم موتا جبريل عليه الصلاة والسلام وقال سعيد بن المسيب ( إلا من شاء الله ) الشهداء متقلدون بالسيوف حول العرش * -(@)(@@) 2142 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس جاء يهودي فقال يا أبا القاسم ضرب وجهي رجل من أصحابك فقال من قال رجل من الأنصار قال ادعوه فقال أضربته قال سمعته بالسوق يحلف والذي اصطفى موسى على البشر قلت أي خبيث على محمد صلى الله عليه وسلم فأخذتني غضبة ضربت وجهه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تخيروا بين الأنبياء فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من تنشق عنه الأرض فإذا أنا بموساى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أكان فيمن صعق أم حوسب بصعقة الأولى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أدعوه ) ، فإن المراد به إشخاصه بين يدي النبي ، عليه السلام .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي . الثاني : وهيب مصغر وهب بن خالد أبو بكر . الثالث : عمرو بن يحيى الأنصاري . الرابع : أبوه يحيى بن عمارة بن أبي حسن . الخامس : أبو سعيد الخدري ، اسمه سعد بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه بصريان ، وعمرا وأباه مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير وفي الديات ، وفي أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وفي التوحيد عن محمد بن يوسف ، وفي الديات عن أبي نعيم عن سفيان به مختصرا . وأخرجه مسلم في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن عمرو الناقد : وأخرجه أبو داود في السنة عن موسى به مختصرا : لا 
ms7845	 تخيروا بين الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) مر الكلام فيه غير مرة . قوله : ( رسول الله ) مبتدأ وخبره . قوله : ( جالس ) . وقوله : ( جاء يهودي ) جواب : بينما . قوله : ( فقال من ؟ ) يعني : من ضربك . قوله : ( قال : رجل ) أي : قال اليهودي : ضربني رجل من الأنصار . قوله : ( قال : ادعوه ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : أدعوا أي : اطلبوا هذا الرجل . قوله : ( فقال : أضربته ؟ ) فيه حذف تقديره ، أي : فحضر الرجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : هل ضربت الرجل ؟ قوله : ( على البشر ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : على النبيين . قوله : ( أي خبيث ) ، أي : قلت : يا خبيث ! على محمد ؟ أي : اصطفى موسى على محمد ؟ والاستفهام فيه على سبيل الإنكار . قوله : ( فإذا أنا بموسى ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، والباء ، في : بموسى ، للإلصاق المجازي ، معناه : فإذا أنا بمكان يقرب من موسى ، أي : من رؤيته . قوله : ( آخذ ) ، على وزن فاعل مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو آخذ ، ومن جهة العربية يجوز أن يكون منصوبا على الحال . قوله : ( بقائمه ) ، القائمة في اللغة واحدة قوائم الدابة ، والمراد ههنا ما هو كالعمود للعرش .(@)(@@) وقال ابن بطال فيه : أن لا قصاص بين المسلم والذمي ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يأمر بقصاص اللطمة .(@)(@@) 3142 حدثنا موسى قال حدثنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين قيل من فعل هذا بك أفلان أفلان حتى سمي اليهودي فأومت برأسها فأخذ اليهودي فاعترف فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بين حجرين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يشتمل على خصومة بين يهودي وجارية من الأنصار ، وموسى هو ابن إسماعيل المذكور PageV12P252 وهمام على وزن فعال بالتشديد ابن يحيى بن دينار البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الوصايا عن حسان بن أبي عباد وفي الديات عن حجاج بن منهال وعن إسحاق عن ابن حبان . وأخرجه مسلم في الحدود عن هدبة بن خالد ، وأخرجه أبو داود في الديات عن علي بن محمد 
ms7846	 عن محمد بن كثير . وأخرجه الترمذي فيه والنسائي في القود جميعا عن علي بن حجر . وأخرجه ابن ماجه في الديات عن علي بن محمد عن وكيع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( رض ) ، بتشديد الضاد المعجمة أي : دق يقال : رضضت الشيء رضا فهو رضيض ومرضوض ، وقال ابن الأثير : الرض الدق الجريش . قوله : ( رأس جارية ) ، كانت هذه الجارية من الأنصار كما صرح به في رواية أبي داود ، واختلفت ألفاظ هذا الحديث فههنا رض رأس جارية بين حجرين ، وفي رواية للبخاري ، على ما سيأتي : أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها ، فقتلها بين حجرين ، وفي رواية للطحاوي : ( عدا يهودي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جارية ، فأخذ أوضاحا كانت عليها ورضخ رأسها ) . وفي رواية لمسلم : فرضخ رأسها بين حجرين ، وفي رواية لأبي داود : أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلى لها ، ثم ألقاها في قليب رضخ رأسها بالحجارة ، فأخذ فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر به أن يرجم حتى يموت ، فرجم حتى مات ، وفي رواية الترمذي : خرجت جارية عليها أوضاح ، فأخذها يهودي فرضخ رأسها وأخذ ما عليها من حلي ، قال : فأدركت وبها رمق ، فأتي بها النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : من قتلك ؟ الحديث . قلت : الاختلاف في الألفاظ لا في المعاني ، فإن الرضخ والرض والرجم كله عبارة ههنا عن الضرب بالحجارة ، والأوضاح جمع وضح ، بالضاد المعجمة والحاء المهملة ، وهو نوع من الحلي يعمل من الفضة ، سميت بها لبياضها ، والرضخ ، بالضاد والخاء المعجمتين : وهو الدق والكسر هنا ، ويجيء بمعنى الشدخ أيضا وبمعنى العطية . قوله : ( أفلان ؟ أفلان ؟ ) الهمزة فيهما للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فأومت ) ، كذا ذكره ابن التين ، ثم قال : صوابه فأومأت ، وثلاثيه : ومأ ، وفي ( المطالع ) : يقال منه : ومأ وأومأ ، وفي ( الصحاح ) : أومأت إليه : أشرت ، ولا تقل أوميت وومأت إليه إماء ووماء ، لغة وهذا معتل الفاء مهموز اللام .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به عمر بن عبد العزيز وقتادة والحسن وابن سيرين ومالك والشافعي وأحمد وأبو ثور وإسحاق وابن المنذر 
ms7847	 وجماعة من الظاهرية : على أن القاتل يقتل بما قتل به ، وقال ابن حزم : قال مالك : إن قتله بحجر أو بعصا أو بالنار أو بالتفريق قتل بمثل ذلك ، يكرر عليه أبدا حتى يموت . وقال الشافعي : إن ضربه بحجر أو بعصا حتى مات ضرب بحجر أو بعصا أبدا حتى يموت ، فإن حبسه بلا طعام ولا شراب حتى مات حبس مثل المدة حتى يموت ، فإن لم يمت قتل بالسيف ، وهكذا إن غرقه ، وهكذا إن ألقاه من مهواة عالية ، فإن قطع يديه ورجليه فمات قطعت يدا القاتل ورجلاه ، فإن مات وإلا قتل بالسيف . وقال أبو محمد : إن لم يمت ترك كما هو حتى يموت لا يطعم ولا يسقى ، وكذلك إن قتله جوعا أو عطشا عطش أو جوع حتى يموت ، ولا تراعى المدة أصلا . وقال ابن شبرمة : إن غمسه في الماء حتى مات غمس حتى يموت ، وقال عامر الشعبي وإبراهيم النخعي والحسن البصري وسفيان الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ، رحمهم الله : لا يقتل القاتل في جميع الصور إلا بالسيف ، واحتجوا في ذلك بما رواه أبو داود الطيالسي عن قيس عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان ابن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا قود إلا بحديدة . ورواه الطحاوي : حدثنا ابن مرزوق ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا سفيان الثوري عن جابر عن أبي عازب عن النعمان . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا قود إلا بالسيف ، وأخرجه الدارقطني : حدثنا محمد بن سليمان النعماني حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الجرجرائي . حدثنا موسى بن داود عن مبارك عن الحسن ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لا قود إلا بالسيف . قيل للحسن : عمن ؟ قال : سمعت النعمان بن بشير يذكر ذلك . وقيل : عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة مرفوعا ، رواه الوليد بن صالح عنه . وأخرجه ابن أبي شيبة مرسلا : حدثنا عيسى بن يونس عن أشعث وعمرو بن عبيد عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms7848	 وسلم : لا قود إلا بالسيف ، وجه الاستدلال به أن معناه : لا قصاص حاصل إلا بالسيف ، وقد علم أن النكرة في موضع النفي تعم ، ويكون المعنى : لا فرد من أفراد القود إلا وهو مستوفى بالسيف . وقيل : النفي والاستثناء ، وهو طريق من طرق القصر ، وتحقيق القصر فيه أنه لما قيل : لا قود توجه النفي إلى ذات القود ، فانتفى القود المنكر الشامل لكل واحد من أفراد القود ، ولما قيل : إلا بالسيف ، جاء القصر ، وفيه PageV12P253 إثبات ذلك القود المنفي بالسيف ، وإنما قلنا : توجه النفي إلى ذات القود ، لأن القود معنى من المعاني وليس له قيام إلا بالذات ، والذات لا يتوجه إليه النفي ، ولهذا نقول : المنفي في قولنا إنما زيد قائم ، هو اتصاف زيد بالقيام لا ذات زيد ، لأن أنفس الذوات أي : الأجسام ، يمتنع نفيها ، كا بين ذلك في الطبيعيات .(@)(@@) فإن قلت : قال البيهقي : هذا حديث لم يثبت له إسناد ، وجابر الجعفي مطعون فيه . قلت : الجعفي ، وإن طعن فيه ، فقد قال وكيع : مهما تشككتم فيه فلا تشكوا في أن جابرا ثقة ، وقال شعبة : صدوق في الحديث ، وقال الثوري لشعبة : لئن تكلمت في جابر لتكلمت فيك ، وقال الذهبي في ( الكاشف ) : إن ابن حبان أخرج له في ( صحيحه ) وقد تابع الثوري أيضا قيس بن الربيع ، كما ذكرنا في رواية الطيالسي ، وقال عفان : كان قيس ثقة وثقه الثوري وشعبة ، وقال أبو داود الطيالسي : هو ثقة حسن الحديث ، ثم إنا ، ولئن سلمنا ما قاله البيهقي ، فقد وجدنا شاهدا لحديث النعمان المذكور ، وهو ما رواه ابن ماجه : حدثنا إبراهيم بن المستمر حدثنا الحر بن مالك العنبري حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا قود إلا بالسيف ، وسنده جيد ، وابن المستمر صدوق ، كذا قال النسائي ، والحر ، قال ابن أبي حاتم في كتابه : سألت أبي عنه فقال : صدوق ، والمبارك ، وإن تكلم فيه ، فقد أخرج له البخاري في المبايعات في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يخوف الله عباده بالكسوف ، وأخرج له 
ms7849	 ابن حبان في ( صحيحه ) والحاكم في ( مستدركه ) ووثقه ، وقال عفان : كان ثقة ، ووثقه ابن معين مرة وضعفه أخرى ، وكان يحيى القطان يحسن الثناء عليه ، وروي أيضا نحوه عن أبي هريرة ، أخرجه البيهقي من ( سننه ) من حديث ابن مصفى : حدثنا بقية حدثنا سليمان عن الزهري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا قود إلا بالسيف ) ، ثم قال البيهقي : ورواه بقية بن الوليد عن أبي معاذ هو سليمان بن أرقم عن الزهري هكذا ، وعن أبي معاذ عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا فود إلا بسلاح ) . ورواه معلى بن هلال عن أبي أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا قود إلا بحديدة ) . وروى أيضا عن أبي سعيد الخدري ، أخرجه الدارقطني عن عبد الصمد بن علي عن الفضل بن عباس عن يحيى بن غيلان عن عبد الله بن بزيع عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان عن جابر عن أبي عازب عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( القود بالسيف والخطأ على العاقلة ) ، وهذا الحديث كما رأيت قد روي عن النعمان بن بشير وأبي بكرة وأبي هريرة وعبد الله بن مسعود وعلي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنهم ، ولا شك أن بعضها يشهد لبعض ، وأقل أحواله أن يكون حسنا ، فإذا كان حسن صح الاحتجاج به . .(@)(@@) وأجابوا عن حديث الباب بأنه صلى الله عليه وسلم رأى أن ذلك القاتل يجب قتله صلى الله عليه وسلم لله تعالى إذا كان إنما قتل على مال ، قد بين ذلك في الحديث الذي فيه الأوضاح ، كما يجب دم قاطع الطريق صلى الله عليه وسلم لله تعالى ، فكأن له أن يقتله كيف شاء ، بسيف أو بغيره ، وأيضا روي في هذا الحديث ، فيما رواه مسلم وأبو داود ، أنه صلى 
ms7850	 الله عليه وسلم أمر به أن يرجم حتى يموت ، فرجم حتى مات ، وقد مر عن قريب ، فدل ذلك أن قتل القاتل لا يتعين أن يكون بما قتل به . وجواب آخر : أن ذلك كان حين كانت المثلة مباحة ، كما فعل صلى الله عليه وسلم بالعرنيين ، ثم نسخت بعد ذلك ، ونهى عنها صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وفيه : إيماء تلك الجارية ، واختلف العلماء في إشارة المريض ، فذهب الليث ومالك والشافعي إلى أنه إذا ثبتت إشارته على ما يعرف من حضره جازت وصيته ، وقال أبو حنيفة والأوزاعي والثوري : إذا سئل المريض عن الشيء فأومأ برأسه أو بيده فليس بشيء حتى يتكلم . قال أبو حنيفة : وإنما تجوز إشارة الأخرس أو من لحقته سكتة لا يتكلم ، وأما من اعتقل لسانه ولم يوم به ذلك فلا تجوز إشارته . وقال صاحب ( التوضيح ) : قلت : الحديث حجة عليه . قلت : لو أدرك ما ذكرناه آنفا لما اجترأ بإبراز هذا الكلام ، فلا يكثر مثل هذا على قاصر الفهم وفائت الإدراك ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكتف بإشارة الجارية في قتل اليهودي ، وإنما قتله باعترافه . وقال الإسماعيلي : من أطاق الإبانة عن نفسه لم تكن إشارته فيما له أو عليه واقعة موقع الكلام ، لكن تقع موقع الدلالة على ما يراد ، لا فيما يؤدي إلى الحكم على إنسان بإشارة غيره ، ولو كان كذلك لقبلت شهادة الشاهدين بالإشارة والإيماء . وقال بعض الشافعية : في هذا الحديث حجة على أبي حنيفة حيث لم يوجب القصاص فيمن قتل بمثقل عمدا ، وإنما يجب عنده دية مغلظة ، والحديث حجة عليه ، وخالفه غيره من الأئمة : مالك والشافعي وأحمد وجماهير العلماء ، والجواب عن هذا : أن عادة ذلك اليهودي كانت قتل الصغار بذلك الطريق ، فكان ساعيا في الأرض بالفساد ، فقتل سياسة . واعترضوا بأنه لو قتل PageV12P254 لسعيه في الأرض بالفساد لما قتل مماثله برض رأسه بين الحجرين ، ورد بأن قتله مماثلة كان قبل تحريم المثلة ، فلما حرمت نسخت ، فكان القتل بعد ذلك بالسيف . وفيه : بيان أن الرجل يقتل بالمرأة ، وهو مجمع عليه عند من 
ms7851	 يعتد بإجماعه . وفيه : خلاف شاذ . وفيه : قتل الكافر بالمسلم ، والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب من رد أمر السفيه والضعيف العقل وإن لم يكن حجر عليه الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من رد أمر السفيه ، وهو ضد : الرشيد وهو الذي يصلح دينه ودنياه ، والسفيه هو الذي يعمل بخلاف موجب الشرع ، ويتبع هواه ويتصرف لا لغرض ، أو لغرض لا يعده العقلاء من أهل الديانة غرضا ، مثل دفع المال إلى المغني واللعاب وشراء الحمام الطيارة بثمن غال وغير ذلك . قوله : ( والضعيف العقل ) أعم من السفيه . قوله : ( وإن لم يكن ) وأصل بما قبله : يعني : حجر الإمام عليه أو لم يحجر ، فإن بعضهم يرد تصرف السفيه مطلقا ، وهو قول ابن القاسم أيضا ، وعند أصبغ : لا يرد عليه إلا إذا ظهر سفهه ، وقال غيرهما من المالكية : لا يرد مطلقا إلا ما تصرف فيه بعد الحجر ، وبه قالت الشافعية ، وعند أبي حنيفة : لا يحجر بسبب سفه ولا يرد تصرفه مطلقا ، وعند أبي يوسف ومحمد : يحجر عليه في تصرفات لا تصح مع الهزل : كالبيع والهبة والإجارة والصدقة ، ولا يحجر عليه في غيرها ، كالطلاق ونحوه ، وقال الشافعي : يحجر عليه في الكل ولا يحجر عليه أيضا عند أبي حنيفة بسبب غفلة وهو عاقل غير مفسد ، ولا يقصده ولكنه لا يهتدي إلى التصرفات الرابحة ، وعندهما يحجر عليه كالسفيه .(@)(@@) ويذكر عن جابر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم رد على المتصدق قبل النهي ثم نهاه(@)(@@) هذا التعليق ذكره البخاري في كتاب البيوع في : باب بيع المزايدة موصولا عن جاب بن عبد الله : أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر فاحتاج الحديث ، ورواه النسائي موصولا ، أيضا ، ولفظه : أعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : ألك مال غيره ؟ قال : لا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يشتريه مني ؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانمائة درهم ، فجاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إليه ، ثم 
ms7852	 قال : إبدأ بنفسك فتصدق عليها ، فإن فضل شيء فلأهلك ، فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك فإن فضل عن ذي قرابتك شيء ، فهكذا وهكذا ، يقول : بين يديك وعن يمينك وشمالك . فإن قلت : الذي ذكره البخاري في الباب المذكور صحيح ، فكيف ذكر هنا بصيغة التمريض ؟ قلت : هذا المقدار الذي ذكره هنا ليس على شرطه ، فلذلك ذكره بصيغة التمريض ، ومن عادته غالبا أنه لا يجزم إلا ما كان على شرطه ، فإن قلت : ما المطابقة بين هذا المعلق والترجمة ؟ قلت : هي أنه صلى الله عليه وسلم إنما رد على المتصدق المذكور صدقته مع احتياجه إليها لأجل ضعف عقله ، لأنه ليس من مقتضى العقل أن يكون الشخص محتاجا فيتصدق على غيره ، فلذلك أمر في الحديث المذكور أن يتصدق على نفسه أولا ، ثم : إن فضل من ذلك شيء فيتصدق به على أهله ، فإن فضل شيء فيتصدق به على قرابته ، فإن فضل شيء يتصدق به على من شاء من غير هؤلاء . قوله : ( رد على المتصدق ) أي : رد على المتصدق المذكور في حديث جابر : صدقته مع احتياجه إليها . قوله : ( ثم نهاه ) أي : عن مثل هذه الصدقة بعد ذلك .(@)(@@) وقال مالك إذا كان لرجل على رجل مال وله عبد لا شيء له غيره فأعتقه لم يجز عتقه(@)(@@) هكذا ذكره مالك في ( موطئه ) أخرجه عنه عبد الله بن وهب ، واستنبط مالك ذلك عن قضية المدبر الذي باعه النبي صلى الله عليه وسلم على صاحبه ، واختلف العلماء في السفيه قبل الحكم : هل ترد عقوده ؟ فاختار البخاري ردها ، واستدل بحديث المدبر ، وذكر قول مالك في رد عتق المديان قبل الحجر إذا أحاط الدين بماله ، ويلزم مالكا رد أفعال سفيه الحال لأن الحجر في السفيه والمديان مطرد .(@)(@@) ومن باع على الضعيف ونحوه فدفع ثمنه إليه وأمره بالإصلاح والقيام بشأنه فإن أفسد PageV12P255 بعد منعه لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن إضاعة المال وقال للذي يخدع في البيع إذا بايعت فقل لا خلابة ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ماله(@)(@@) هكذا 
ms7853	 وقع قوله : ( ومن باع . . . ) إلى آخره بالعطف على ما قبله في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر : باب من باع على الضعيف . . . إلى آخره ، وذكر لفظ : باب ، ليس له فائدة أصلا قوله : ( على الضعيف ) أي : ضعيف العقل ، والألف واللام فيه للعهد ، وهو المذكور في الترجمة . قوله : ( ونحوه ) هو السفيه . قوله : ( فدفع ) ، ويروى : ودفع ، بالواو ، وهذا حاصل ما فعله النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في بيع المدبر المذكور ، لأنه لما باعه دفع ثمنه إليه ونبهه على طريق الرشد ، وأمره بالإصلاح والقيام بشأنه ، وما كان سفهه حينئذ في ذلك إلا ناشئا عن الغفلة وعدم البصيرة بمواقع المصالح ، ولهذا سلم إليه الثمن ، ولو كان منعه لأجل سفهه حقيقة لم يكن يسلم إليه الثمن . قوله : ( فإن أفسد بعد ) ، بضم الدال لأنه مبني على الضم وإضافته منوية أي : وإن أفسد هذا الضعيف الحال بعد ذلك منعه ، أي : حجر عليه من التصرف . قوله : ( لأن النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، تعليل لما ذكره من منعه بعد ذلك ، والنهي عن إضاعة المال قد مر عن قريب في : باب إضاعة المال . قوله : ( وقال للذي ) أي : وقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي كان يخدع في البيع . . . إلى آخره ، قد مر في : باب ما يكره من الخداع في البيع . قوله : ( ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ماله ) ، أي : مال الرجل الذي باع النبي صلى الله عليه وسلم غلامه ، إنما لم يأخذ لأنه لم يظهر عنده سفهه حقيقة ، إذ لو ظهر لمنعه من أخذ الثمن ، وقد مر .(@)(@@) 5142 حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا ابن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رجلا أعتق عبدا له ليس له مال غيره فرده النبي صلى الله عليه وسلم فابتاعه منه نعيم بن النحام . .(@)(@@) قد مر هذا في كتاب البيوع في : باب بيع المزايدة ، أخرجه هناك : عن بشر بن محمد عن عبد الله عن حسين المكتب عن عطاء بن أبي رباح عن جابر . . . إلى 
ms7854	 آخره ، وأخرجه هنا : عن عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ، وهو من أفراد البخاري عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، وقد مر غير مرة .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب كلام الخصوم بعضهم في بعض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كلام الخصوم بعضهم مع بعض فيما لا يوجب شيئا من الحد والتعزير ، وأراد بهذا أن كلام بعض الخصوم مع بعض من غير إفحاش لا يوجب شيئا ، لأن الكلام لا بد منه ، ولكن لا يتكلم بعضهم لبعض بكلام يجب فيه الحد أو التعزير .(@)(@@) PageV12P256(@)(@@) 7142 حدثنا محمد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع مال امرىء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان قال فقال الأشعث في والله كان ذالك كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلاى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك بينة قلت لا قال فقال لليهودي احلف قال قلت يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي فأنزل الله تعالى إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلاى آخر الآية . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إذا يحلف ويذهب بمالي ) ، فإنه نسب اليهودي إلى الحلف الكاذب ، ولم يجب عليه شيء لأنه أخبر بما كان يعلمه منه ، ومثل هذا الكلام مباح فيمن عرف فسقه ، كما عرف فسق اليهودي الذي خاصم الأشعث وقلة مراقبته لله تعالى . وأماالقول بذلك في رجل صالح ، أو من لا يعرف له فسق ، فيجب أن ينكر عليه ويؤخذ له بالحق ، ولا يبيح له النيل من عرضه ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب المساقاة في : باب الخصومة في البئر والقضاء فيها ، فيها ، فإنه أخرجه هناك : عن عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله . . . إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن محمد هو ابن سلام كذا ذكره أبو نعيم وخلف عن أبي معاوية محمد بن خازم ، بالمعجمتين 
ms7855	 : الضريرعن سليمان الأعمش عن شقيق بن سلمة الأسدي الكوفي عن عبد الله ابن مسعود ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وهو فيها فاجر ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، وفاجر أي : كاذب ، وإطلاق الغضب على الله تعالى على المعنى الغائي منه ، وهي إرادة إيصال الشر ، لأن معناه : غليان دم القلب لإرادة الانتقام ، وهو على الله تعالى محال .(@)(@@) 8142 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا يونس عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب رضي الله تعالى عنه أنه تقاضاى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته فنادى يا كعب قال لبيك يا رسول الله قال ضع عن دينك هاذا فأومأ إليه أي الشطر قال لقد فعلت يا رسول الله قال قم فاقضه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فارتفعت أصواتهما ) لأن رفع الأصوات يدل على كلام كثير وقع بينهما ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الصلاة في : باب التقاضي والملازمة في المسجد ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد . . . إلى آخره ، بعين هذا الإسناد وعين هذا المتن ، وفائدة التكرار على هذا الوجه لأجل هذه الترجمة .(@)(@@) 9 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري أنه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها وكان رسول الله & أقرأنيها وكدت أن أعجل عليه ثم أمهلته حتى انصرف ثم لببته بردائه فجئت به رسول الله & فقلت أني سمعت هذا يقرأ على غير ما أقرأتنيها فقال لي أرسله ثم قال له اقرأ فقرأ قال هكذا نزلت PageV12P257 ثم قال لي اقرأ فقرأت فقال هكذا نزلت إن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤا منه ما تيسر ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ثم لببته بردائه فإن 
ms7856	 تلبيبه يدل على كلام كثير وقع بينهما يقال لببت الرجل بالتشديد تلبيبا إذا جمعت ثيابه عند صدره في الخصومة ثم جررته وهذا أقوى من مجرد القول لأن فيه امتدادا باليد زيادة على القول وكان جواز هذا الفعل بحسب ما أدى عليه اجتهاده . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة عبد الله بن يوسف التنيسي وهو من أفراده ومالك بن أنس ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وعروة بن الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عبد القاري بالقاف والراء الخفيفة وتشديد الياء نسبة إلى بني قارة بن الديش بن محلم بن غالب بن ربيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة والمشهور أنه تابعي وقد يقال أنه صحابي توفي بالمدينة سنة ثمانين وله ثمان وسبعون سنة وهشام بن حكيم بفتح الحاء ابن حزام بكسر الحاء وتخفيف الزاي القرشي الصحابي ابن الصحابي أسلم يوم الفتح وكان من فضلاء الصحابة يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وروى البخاري هذا الحديث في فضائل القرآن من حديث عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن المسور وعبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر به قال الدارقطني رواه عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن معمر عن ابن شهاب عن عروة بن المسور عن عمر ورواه مالك بإسقاط المسور وكلها صحاح عن الزهري ورواه يحيى بن بكير عن مالك فقال عن هشام ووهم والصحيح ابن شهاب * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري في فضائل القرآن عن سعيد بن عفير وفي التوحيد عن يحيى بن بكير عن ليث عن عقيل وفي استتابة المرتدين وقال الليث حدثني يونس وفي فضائل القرآن أيضا عن أبي اليمان عن شعيب وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى عن مالك به وعن حرملة عن ابن وهب وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به وأخرجه الترمذي في القراءة عن الحسن بن علي الخلال وأخرجه النسائي في الصلاة عن يونس بن عبد الأعلى وعن محمد بن سلمة والحارث بن 
ms7857	 مسكين وفي فضائل القرآن أيضا عنهما * | ( ذكر معناه ) قوله ' وكدت أن أعجل عليه ' يعني في الإنكار عليه والتعرض له قوله ' حتى انصرف ' أي من القراءة قوله ' ثم لبيته ' بالتشديد من التلبيب وقد مر تفسيره الآن قوله ' فقال لي أرسله ' أي فقال لي رسول الله & أرسله أي هشام بن حكيم وكان ممسوكا معه قوله ' هكذا أنزلت ' قال ذلك عمر رضي الله تعالى عنه في قراءة الاثنين كليهما ولم يبين أحد كيفية الخلاف الذي وقع بينهما قوله ' على سبعة أحرف ' اختلفوا في معنى هذا على عشرة أقوال * الأول قال الخليل هي القراآت السبعة وهي الأسماء والأفعال المؤلفة من الحروف التي تنتظم منها الكلمة فيقرأ على سبعة أوجه كقوله نرتع ونلعب قرىء على سبعة أوجه * ( فإن قلت ) كيف يجوز إطلاق العدد على نزول الآية وهي إذا نزلت مرة حصلت كما هي إلا أن ترفع ثم تنزل بحرف آخر ( قلت ) أجابوا عنه بأن جبريل عليه الصلاة والسلام كان يدارس رسول الله & القرآن في كل رمضان ويعارضه إياه فنزل في كل عرض بحرف ولهذا قال أقرأني جبريل عليه الصلاة والسلام على حرف فراجعته فلم أزل أستزيده حتى انتهى إلى سبعة أحرف * واختلف الأصوليون هل يقرأ اليوم على سبعة أحرف فمنعه الطبري وغيره وقال إنما يجوز بحرف واحد اليوم وهو حرف زيذ ونحى إليه القاضي أبو بكر وقال الشيخ أبو الحسن الأشعري أجمع المسلمون على أنه لا يجوز حظر ما وسعه الله تعالى من القراآت بالأحرف التي أنزلها الله تعالى ولا يسوغ للأمة أن تمنع ما يطلقه الله تعالى بل هي موجودة في قراءتنا وهي مفرقة في القرآن غير معلومة بأعيانها فيجوز على هذا وبه قال القاضي أن يقرأ بكل ما نقله أهل التواتر من غير تمييز حرف من حرف فيحفظ حرف ناقع بحرف الكسائي وحمزة ولا حرج في ذلك لأن الله تعالى أنزلها تيسيرا على عبده ورفقا وقال الخطابي الأشبه فيه ما قيل أن القرآن أنزل مرخصا للقارىء بأن يقرأ PageV12P258 بسبعة أحرف على ما تيسر 
ms7858	 وذلك إنما هو فيما اتفق فيه المعنى أو تقارب وهذا قبل إجماع الصحابة رضي الله تعالى عنهم فأما الآن فلا يسعهم أن يقرأه على خلاف أجمعوا عليه * القول الثاني قال أبو العباس أحمد بن يحيى سبعة أحرف هي سبع لغات فصيحة من لغات العرب قريش ونزار وغير ذلك * الثالث السبعة كلها لمضر لا لغيرها وهي مفرقة في القرآن غير مجتمعة في الكلمة الواحدة * الرابع أنه يصح في الكلمة الواحدة * الخامس السبعة في صورة التلاوة كالإدغام وغيره * السادس السبعة هي سبعة أنحاء زجر وأمر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال * السابع سبعة أحرف هي الإعراب لأنه يقع في آخر الكلمة وذكر عن مالك أن المراد به إبدال خواتيم الآي فيجعل مكان غفور رحيم سميع بصير ما لم يبدل آية رحمة بعذاب أو عكسه * الثامن المراد من سبعة أحرف الحروف والأسماء والأفعال المؤلفة من الحروف التي ينتظم منها كلمة فيقرأ على سبعة أحرف نحو عبد الطاغوت ونرتع ونلعب قرىء على سبعة أوجه * التاسع هي سبعة أوجه من المعاني المتفقة المتقاربة نحو أقبل وتعال وهلم وعن مالك إجازة القرآن بما ذكر عن عمر رضي الله تعالى عنه فامضوا إلى ذكر الله قيل أراد به أنه لا بأس بقراءته على المنبر كما فعل عمر ليبين أن المراد به الجري * العاشر أن المراد بالسبعة الإمالة والفتح والترقيق والتفخيم والهمز والتسهيل والإدغام والإظهار وقال بعض المتأخرين تدبرت وجوه الاختلاف في القراآت فوجدتها سبعة * منها ما تتغير حركته ويبقى معناه وصورته مثل هن أطهر لكم وأظهر * ومنها ما يتغير معناه ويزول بالإعراب ولا تتغير صورته مثل ربنا باعد وبعد * ومنها ما يتغير معناه بالحروف ولا يختلف بالإعراب ولا تتغير صورته نحو ننشرها وننشزها * ومنها ما تتغير صورته دون معناه كالعهن المنفوش قرأ سعيد بن جبير كالصوف * ومنها ما تتغير صورته ومعناه مثل طلح منضود قرأ علي رضي الله تعالى عنه وطلع * ومنها التقديم والتأخير مثل وجاءت سكرة الموت بالحق قرأ أبو بكر وطلحة رضي الله تعالى عنهما وجاءت 
ms7859	 سكرة الحق بالموت ومنها الزيادة والنقصان مثل تسع وتسعون نعجة أنثى في قراءة ابن مسعود رضي الله تعالى عنه وقال القاضي عياض قيل السبعة توسعة وتسهيل لم يقصد به الحصر وقال الأكثرون هو حصر العدد في السبعة قيل هي في صورة التلاوة وكيفية النطق من إدغام وإظهار وتفخيم وترقيق ومد وإمالة ليقرأ كل بما يوافق لغته ويسهل على لسانه أي كما لا يكلف القرشي الهمز واليمني تركه والأسدي فتح حرف المضارعة وقال ابن أبي صفرة هذه السبع إنما شرعت من حرف واحد من السبعة المذكورة في الحديث وهو الذي جمع عليه عثمان رضي الله تعالى عنه * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه انقياد هشام لعلمه أن عمر رضي الله تعالى عنه لم يرد إلا خيرا * وفيه ما كان عليه عمر رضي الله تعالى عنه من الصلابة وكان هشام من أصلب الناس بعده وكان عمر رضي الله تعالى عنه إذا كره شيئا يقول لا يكون هذا ما بقيت أنا وهشام بن حكيم * وفيه مشروعية القراءة بما تيسر عليه دون أن يتكلف وهو معنى قول النبي & في آخر الحديث ' فاقرؤا ما تيسر منه ' أي ما تيسر لكم من القرآن وحفظه * -(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إخراج أهل المعاصي والخصوم من البيوت بعد المعرفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز إخراج أهل المعاصي . . . إلى آخره . قوله : ( بعد المعرفة ) ، أي : بعد العرفان بأحوالهم ، وهذا على سبيل التأديب لهم والزجر عن ارتكاب ما لم يجزه الشرع .(@)(@@) وقد أخرج عمر رضي الله تعالى عنه أخت أبي بكر رضي الله تعالى عنه حين ناحت(@)(@@) أي : أخرج عمر بن الخطاب أخت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، وهي : أم فروة ، وهذا التعليق وصله ابن سعد في ( الطبقات الكبير ) : أنبأنا عثمان بن عمر أنبأنا يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، قال : لما توفي أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، أقامت عائشة عليه النوح ، فبلغ عمر فنهاهن فأبين أن ينتهين ، فقال لهشام بن الوليد : أخرج إلى ابنة أبي قحافة ، يعني 
ms7860	 : أم فروة ، فعلاها بالدرة ضربات ، فتفرق النوائح حين سمعن ذلك . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا PageV12P259 منقطع فيما بين سعيد وعمر فينظر في جزم البخاري ، ووصله إسحاق بن راهويه في مسنده من وجه آخر عن الزهري ، وفيه : فجعل يخرجهن امرأة امرأة وهو يضربهن بالدرة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب دعوى الوصي للميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم دعوى الوضي للميت أي : لأجله في الحقوق منها الاستلحاق في النسب وحديث الباب فيه .(@)(@@) 1242 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنهما أن عبد بن زمعة وسعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه اختصما إلاى النبي صلى الله عليه وسلم في ابن أمة زمعة فقال سعد يا رسول الله أوصاني أخي إذا قدمت أن أنظر ابن أمة زمعة فأقبضه فإنه ابني وقال عبد بن زمعة أخي وابن أمة أبي ولد على فراش أبي فرأى النبي صلى الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أوصاني أخي فلينظر فيه ) والحديث مضى في أوائل كتاب البيوع في : باب تفسير المشبهات ، فإنه أخرجه هناك : عن يحيى بن قزعة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن عبد الله بن محمد البخاري المعروف بالمسندي عن سفيان بن عيينة عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( ان عبد بن زمعة ) ، لفظ عبد خلاف الحر هو ابن لزمعة ، بفتح الزاي والميم والعين المهملة : ابن قيس العامري الصحابي . قوله : ( اختصما ) ، كانت خصومتهما عام الفتح . قوله : ( أوصاني أخي ) أخوه هو عتبة بن أبي وقاص ، اختلفوا في إسلامه ، وهو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسر رباعيته يوم أحد . قوله : ( إذا قدمت ) ، أي : مكة . قوله : ( أن أنظر ابن أمة زمعة ) ، هذا الابن المختصم فيه اسمه : عبد الرحمن ، صحابي . قوله : ( شبها بينا بعتبة ) ، هو عتبة بن أبي وقاص ، وقد حكم ، صلى الله 