ms2721	 بها أشبه ، ولها أشد احتمالا ، مما لم يسبق إليه المفسرون ، ولا دخل في جملة تفسيرهم وتأويلهم .(@)(@@) والوجه الثاني سلم فيه أن الداعي هؤلاء المخلفين غير النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : لا يمتنع أن يعنى بهذا الداعي أمير المؤمنين عليه السلام ، لأنه قاتل بعده الناكثين والقاسطين والمارقين . وبشره النبي صلى الله عليه وسلم بأنه يقاتلهم ، وقد كانوا أولي بأس شديد بلا شبهة .(@)(@@) قال : فأما تعلق صاحب الكتاب بقوله : ' أو يسلمون ! ، وأن الذين حاربهم أمير المؤمنين عليه السلام كانوا مسلمين ، فأول ما فيه أنهم غير مسلمين عنده وعند أصحابه ، لأن الكبائر تخرج من الإسلام عندهم كما تخرج عن الإيمان إذا كان الإيمان هو الإسلام على مذهبهم . ثم إن مذهبنا في محاربي أمير المؤمنين عليه السلام معروف ، لأنهم عندنا كانوا كفارا بمحاربته لوجوه : الأول منها : أن من حاربه كان مستحلا لقتاله ، مظهرا أنه في ارتكابه على حق ، ونحن نعلم أن من أظهر استحلال شرب جرعة خمر هو كافر بالإجماع ، واستحلال دماء المؤمنين فضلا عن أفاضلهم وأكابرهم أعظم من شرب الخمر واستحلاله ، فيجب أن يكونوا من هذا الوجه كفارا .(@)(@@) الثاني : أنه عليه السلام قال له بلا خلاف بين أهل النقل : ' حربك يا علي حربي ، وسلمك سلمي ! ، ونحن نعلم أنه لم يرد إلا التشبيه بينهما في الأحكام ، ومن أحكام محاربي النبي صلى الله عليه وسلم الكفر بلا خلاف .(@)(@@) الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له بلا خلاف أيضا : ' اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه وانصر من نصره ، واخذل من خذله ' ، وقد ثبت عندنا أن العداوة من الله لا تكون إلا للكفار الذين يعادونه دون فساق أهل الملة .(@)(@@) الرابع : قوله : إنا لا نعلم ببقاء هؤلاء المخلفين إلى أيام أمير المؤمنين عليه السلام فليس بشيء ، لأنه إذا لم يكن ذلك معلوما ومقطوعا عليه ، فهو مجوز وغير معلوم خلافه ، والجواز كاف لنا في هذا الموضع .(@)(@@) ولو قيل له : من أين علمت بقاء المخلفين المذكورين في الآية على سبيل القطع إلى أيام أبي بكر ؟ لكان 
ms2722	 يفزع إلى أن يقول : حكم الآية يقتفي بقاءهم حتى يتم كونهم مدعوين PageV13P115 إلى قتال أولي البأس الشديد على وجه يلزمهم فيه الطاعة ، وهذا بعينه يمكن أن يقال له ، ويعتمد في بقائهم إلى أيام أمير المؤمنين عليه السلام على ما يوجبه حكم الآية .(@)(@@) فإن قيل : كيف يكون أهل الجمل وصفين كفارا ولم يسر أمير المؤمنين عليه السلام فيهم بسيرة الكفار ، لأنه ما سباهم ، ولا غنم أموالهم ، ولا تبع موليهم ! . قلنا : أحكام الكفر تختلف ، وإن شملهم اسم ' الكفر ' ، لأن في الكفار من يقتل ولا يستبقى ، وفيهم من يؤخذ منه الجزية ولا يحل قتله إلا بسبب طارىء غير الكفر ، ومنهم من لا يجوز نكاحه على مذهب أكثر المسلمين ، فعلى هذا يجوز أن يكون أكثر هؤلاء القوم كفارا ، وإن لم يسر فيهم بجميع سيرة أهل الكفر ، لأنا قد بينا اختلاف أحكام الكفار ، ويرجع في أن حكمهم مخالف لأحكام الكفار إلى فعله عليه السلام وسيرته فيهم . على أنا لا نجد في الفساق من حكمه أن يقتل مقبلا ، ولا يقتل موليا ، ولا يجهز على جريحه ، إلى غير ذلك من الأحكام التي سيرها في أهل البصرة وصفين .(@)(@@) فإذا قيل في جواب ذلك : أحكام الفسق مختلفة ، وفعل أمير المؤمنين هو الحجة في أن حكم أهل البصرة وصفين ما فعله .(@)(@@) قلنا مثل ذلك حرفا بحرف ، ويمكن مع تسليم أن الداعي لهؤلاء المخلفين أبو بكر ، أن يقال : ليس في الآية دلالة على مدح الداعي ولا على إمامته ، لأنه قد يجوز أن يدعو إلى الحق والصواب من ليس عليهما ، فيلزم ذلك الفعل من حيث كان واجبا في نفسه ، لا لدعاء الداعي إليه ، وأبو بكر إنما دعا إلى دفع أهل الردة عن الإسلام ، وهذا يجب على المسلمين بلا دعاء داع ، والطاعة فيه طاعة لله تعالى ، فمن أين له أن الداعي كان على حق وصواب ! وليس في كون ما دعا إليه طاعة ما يدل على ذلك . ويمكن أيضا أن يكون قوله تعالى : ' ستدعون ' ، إنما أراد به دعاء الله تعالى لهم بإيجاب القتال عليهم 
ms2723	 ، لأنه إذا دلهم على وجوب قتال المرتدين ، ورفعهم عن بيضة الإسلام ، فقد دعاهم إلى القتال ، ووجبت عليهم الطاعة ، ووجب لهم الثواب إن أطاعوا ، وهذا أيضا تحتمله الآية .(@)(@@) فهذه جملة ما ذكره المرتضى رحمه الله في هذا الموضع ، وأكثره جيد لا اعتراض عليه ، وقد كان يمكنه أن يقول ! : لو سلمنا بكل هذا لكان ليس في قوله : ' لن تخرجوا معي أبدا . . . ! الآية ما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكون هو الداعي لهم إلى القوم أولي البأس الشديد ، لأنه ليس فيها إلا محض الإخبار عنهم بأنهم لا يخرجون معه ، ولا يقاتلون العدو معه ، وليس في هذا ما ينفي كونه داعيا لهم ، كما أنه عليه السلام قال : ' أبو لهب لا يؤمن بي ' ، لم يكن هذا القول نافيا لكونه يدعوه إلى الإسلام .(@)(@@) وقوله : ' فاقعدوا مع الخالفين ! ليس بأمر على الحقيقة ، وإنما هو تهديد كقوله : PageV13P116 ' اعملوا ما شئتم ' [ سورة الشورى ، آية : 40 ] ولا بد للمرتضى ولقاضي القضاة جميعا من أن يحملا صيغة ' افعل ' على هذا المحمل ، لأنه ليس لأحدهما بمسوغ أن يحمل الأمر على حقيقته ، لأن الشارع لا يأمر بالقعود وترك الجهاد مع القدرة عليه ، وكونه قد تعين وجوبه .(@)(@@) فإن قلت : لو قدرنا أن هذه الآية ، وهي قوله تعالى : ' قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد ! ، أنزلت بعد غزوة تبوك ، وبعد نزول سورة ' براءة ' ، التي تتضمن قوله تعالى : ' لن تخرجوا معي أبدا ! ، وقدرنا أن قوله تعالى : ' لن تخرجوا معي أبدا ! ليس إخبارا محضا كما تأولته أنت وحملت الآية عليه ، بل معناه لا أخرجكم معي ولا أشهدكم حرب العدو ، هل كان يتم الاستدلال ؟ .(@)(@@) قلت : لا ، لأن للإمامية أن تقول : يجوز أن يكون الداعي إلى حرب القوم أولي البأس الشديد مع تسليم هذه المقدمات كلها هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنه دعاهم إلى حرب الروم في سرية أسامة بن زيد في صفر من سنة إحدى عشرة ، لما سيره إلى البلقاء ، وقال له : سر إلى الروم مقتل أبيك فأوطئهم الخيول وحشد 
ms2724	 معه أكثر المسلمين ، فهذا الجيش قد دعي فيه المخلفون من الأعراب الذين قعدوا عن الجهاد في غزوة تبوك إلى قوم أولي بأس شديد ، ولم يخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا حاربوا معه عدوا .(@)(@@) فإن قلت : إذا خرجوا مع أسامة ، فكأنما خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإذا حاربوا مع أسامة العدو ، فكأنما حاربوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان سبق أنهم لا يخرجون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يحاربون معه عدوا .(@)(@@) قلت : وإذا خرجوا مع خالد بن الوليد وغيره في أيام أبي بكر ، ومع أبي عبيدة وسعد في أيام عمر ، فكأنما خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحاربوا العدو معه أيضا .(@)(@@) فإن اعتذرت بأنه وإن شابه الخروج معه والحرب معه إلا أنه على الحقيقة ليس معه ، وإنما هو مع امرىء من قبل خلفائه . قيل لك : وكذلك خروجهم مع أسامة ومحاربة العدو معه ، وإن شابه الخروج مع النبي ومحاربة العدو معه ، إلا أنه على الحقيقة ليس معه ، وإنما هو مع بعض أمرائه .(@)(@@) ويمكن أن يعترض الاستدلال بالآية ، فيقال : لا يجوز جملها على بني حنيفة ، لأنهم كانوا مسلمين ، وإنما منعوا الزكاة مع قولهم : ' لا اله إلا الله محمد رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ، ومنع الزكاة لا يخرج به الإنسان عن الإسلام عند المرجئة ، والإمامية مرجئة ، ولا يجوز حملها على فارس والروم ، لأنه تعالى أخبر أنه لا واسطة بين قتالهم وإسلامهم ، كما تقول : إما كذا وإما كذا ، فيقتفي ذلك نفي الواسطة ، وقتال فارس والروم بينه وبين إسلامهم واسطة ، وهو دفع الجزية ، وإنما تنتفي هذه الواسطة في قتال العرب ، لأن مشركي PageV13P117 العرب لا تؤخذ منهم الجزية ، فالآية إذن دالة على أن المخلفين سيدعون إلى قوم أولي بأس شديد الحكم فيهم ، إما قتالهم وإما إسلامهم ، وهؤلاء هم مشركو العرب ، ولم يحارب مشركي العرب إلا رسول صلى الله عليه وسلم ، فالداعي لهم إذا هو رسول الله ، وبطل الاستدلال بالآية .(@)(@@) الأصل : أنا وضعت 
ms2725	 بكلاكل العرب ، وكسرت نواجم قرون ربيعة ومضر . وقد علمتم موضعي من رسول الله صلى الله عليه وآله ، بالقرابة القريبة ، والمنزلة الخصيصة ، وضعني في حجره ، وأنا وليد يضمني إلى صدره ، ويكنفني في فراشه ، ويمسني جسده ، ويشمني عرفه ، وكان يمضغ الشيء ثم يلقمنيه ، وما وجد لي كذبة في قول ، ولا خطلة في فعل .(@)(@@) ولقد قرن الله به صلى الله عليه وآله من لدن أن كان فطيما أعظم ملك من ملائكته ، يسلك به طريق المكارم ، ومحاسن أخلاق العالم ، ليله ونهاره .(@)(@@) ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه ، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما ، ويأمرني بالاقتداء به ، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه ، ولا يراه غيري ، ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله صلى الله عليه وآله وخديجة وأنا ثالثهما ، أرى نور الوحي والرسالة ، وأشم ريح النبوة .(@)(@@) ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلى الله عليه وآله ، فقلت : يا رسول الله ، ما هذه الرنة ؟ فقال : هذا الشيطان ، قد أيس من عبادته ، إنك تسمع ما أسمع ، وترى ما أرى ، إلا أنك لست بنبي ، ولكنك لوزير ، وإنك لعلى خير .(@)(@@) الشرح : الباء في قوله : ' بكلاكل العرب ' زائدة . والكلاكل : الصدور ، الواحد كلكل ، والمعنى أني أذللتهم وصرعتهم إلى الأرض . ونواجم قرون ربيعة ومضر : من نجم منهم وظهر ، وعلا قدره ، وطار صيته .(@)(@@) فإن قلت : أما قهره لمضر فمعلوم ، فما حال ربيعة ، ولم نعرف أنه قتل منهم أحدا ؟ قلت : بلى قد قتل بيده وبجيشه كثيرا من رؤسائهم في صفين والجمل ، فقد تقدم ذكر أسمائهم من قبل ، وهذه الخطبة خطب بها بعد انقضاء أمر النهروان .(@)(@@) والعرف بالفتح : الريح الطيبة ، ومضغ الشيء يمضغه بفتح الضاد والخطلة في الفعل : الخطأ فيه ، وإيقاعه على غير وجهه وحراء : اسم جبل بمكة معروف والرنة : الصوت .(@)(@@) صلة علي برسول الله صلى الله عليه وسلم في صغره والقرابة القريبة بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيره من الأعمام ، كونه PageV13P118 رباه في حجره ، ثم حامى عنه ونصره عند 
ms2726	 إظهار الدعوة دون غيره من بني هاشم ، ثم ما كان بينهما من المصاهرة التي أفضت إلى النسل الأطهر دون غيره من الأصهار . ونحن نذكر ما ذكره أرباب السير من معاني هذا الفصل . روى الطبري في تاريخه ، قال : حدثنا ابن حميد ، قال : حدثنا سلمة ، قال : حدثني محمد بن إسحاق قال : حدثني عبد الله بن نجيح ، عن مجاهد ، قال : كان من نعمة الله عز وجل على علي ابن أبي طالب عليه السلام ، وما صنع الله له ، وأراده به من الخير ، أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة ، وكان أبو طالب ذا عيال كثير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس - وكان من أيسر بني هاشم : يا عباس ، إن أخاك أبا طالب كثير العيال ، وقد ترى ما أصاب الناس من هذه الأزمة ، فانطلق بنا ، فلنخفف عنه من عياله ، آخذ من بيته واحدا ، وتأخذ واحدا ، فنكفيهما عنه . فقال العباس : نعم ، فانطلقا حتى أتيا أبا طالب ، فقالا له : إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه ، فقال لهما : إن تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما . فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فضمه إليه ، وأخذ العباس جعفرا رضي الله عنه ، فضمه إليه ، فلم يزل علي بن أبي طالب عليه السلام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا ، فاتبعه علي عليه السلام ، فأقر به وصدقه ، ولم يزل جعفر عند العباس حتى أسلم واستغنى عنه .(@)(@@) قال الطبري : وحدثنا ابن حميد ، قال : حدثنا سلمة ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة ، وخرج معه علي ابن أبي طالب عليه السلام مستخفيا من عمه أبي طالب ، ومن جميع أعمامه وسائر قومه ، فيصليان الصلوات فيها ، فإذا أمسيا رجعا ، فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا .(@)(@@) ثم إن أبا طالب عثر عليهما وهما يصليان ، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بن أخي ، ما هذا الذي أراك تدين 
ms2727	 به ؟ قال : يا عم هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم - أو كما قال - بعثني الله به رسولا إلى العباد ، وأنت يا عم أحق من بذلت له النصيحة ، ودعوته إلى الهدى ، وأحق من أجابني إليه ، وأعانني عليه - أو كما قال - فقال أبو طالب : يا بن أخي ، إني لا أستطيع أن أفارق ديني ودين آبائي ، وما كانوا عليه ، ولكن والله لا يخفص إليك شيء تكرهه ما بقيت .(@)(@@) قال الطبري : وقد روى هؤلاء المذكورون أن أبا طالب قال لعلي عليه السلام : يا بني ، ما هذا الذي أنت عليه ؟ فقال : يا أبت ، إني آمنت بالله وبرسوله ، وصدقته بما جاء به ، وصليت لله معه ، قال : فزعموا أنه قال له : أما إنه لا يدعو إلا إلى خير ، فالزمه .(@)(@@) وروى الطبري في تاريخه أيضا ، قال : حدثنا أحمد بن الحسين الترمذي ، قال : حدثنا عبد الله بن موسى ، قال : أخبرنا العلاء ، عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن عبد الله ، PageV13P119 قال : سمعت عليا عليه السلام ، يقول : أنا عبد الله ، وأخو رسوله ، وأنا الصديق الأكبر ، لا يقولها بعدي إلا كاذب مفتر ، صليت قبل الناس بسبع سنين .(@)(@@) وفي غير رواية الطبري : أنا الصديق الأكبر وأنا الفاروق الأول ، أسلمت قبل إسلام أبي بكر ، وصليت قبل صلاته بسبع سنين . كأنه عليه السلام لم يرض أن يذكر عمر ولا رآه أهلا للمقايسة بينه وبينه ، وذلك لأن إسلام عمر كان متأخرا .(@)(@@) وروى الفضل بن عباس رحمه الله ، قال : سألت أبي عن ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذكور ، أيهم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له أشد حبا ؟ فقال : علي بن أبي طالب عليه السلام ، فقلت له : سألتك عن بنيه ، فقال : إنه كان أحب إليه من بنيه جميعا وأرأف ، ما رأيناه زايله يوما من الدهر منذ كان طفلا ، إلا أن يكون في سفر لخديجة ، وما رأينا أبا أبر بابن منه لعلي ، ولا ابنا أطوع لأب من علي له .(@)(@@) وروى الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام 
ms2728	 ، قال : سمعت زيدا أبي عليه السلام يقول : كان رسول الله يمضغ اللحمة والتمرة حتى تلين ، ويجعلهما في فم علي عليه السلام وهو صغير في حجره ، وكذلك كان أبي علي بن الحسين عليه السلام يفعل بي ، ولقد كان يأخذ الشيء من الورك وهو شديد الحرارة ، فيبرده في الهواء ، أو ينفخ عليه حتى يبرد ، ثم يلقمنيه ، أفيشفق علي من حرارة لقمة ولا يشفق علي من النار ! لو كان أخي إماما بالوصية كما يزعم هؤلاء ، لكان أبي أفضى بذلك إلي ووقاني من حر جهنم .(@)(@@) وروى جبير بن مطعم ، قال : قال أبي فطعم بن عدي لنا ونحن صبيان بمكة : ألا ترون حب هذا الغلام - يعني عليا - لمحمد واتباعه له دون أبيه ! واللات والعزى ، لوددت أنه ابني بفتيان بني نوفل جميعا ! . وروى سعيد بن جبير ، قال : سألت أنس بن مالك ، فقلت : أرأيت قول عمر عن الستة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو عنهم راض ؟ ألم يكن راضيا عن غيرهم من أصحابه ؟ فقال : بلى ، مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راض عن كثير من المسلمين ، ولكن كان عن هؤلاء أكثر رضا ، فقلت له : فأي الصحابة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له أحمد ؟ أو كما قال - قال : ما فيهم أحد إلا وقد سخط منه فعلا ، وأنكر عليه أمرا ، إلا اثنان : علي ابن أبي طالب وأبو بكر بن أبي قحافة ، فإنهما لم يقترفا منذ أتى الله بالإسلام أمرا أسخطا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حياة الرسول صلى الله عليه وسلم في بدء نشأته وينبغي أن نذكر الآن ما ورد في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصمته بالملائكة ، ليكون ذلك تقريرا وإيضاحا لقوله عليه السلام : ' ولقد قرن الله به من لدن كان PageV13P120 فطيما أعظم ملك من ملائكته ' ، وأن نذكر حديث مجاورته عليه السلام بحراء ، وكون علي عليه السلام معه هناك ، وأن نذكر ما ورد في أنه لم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله صلى الله 
ms2729	 عليه وسلم وعليا وخديجة ، وأن نذكر ما ورد في سماعه رنة الشيطان ، وأن نذكر ما ورد في كونه عليه السلام وزيرا للمصطفى صلوات الله عليه .(@)(@@) أما المقام الأول فروى محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب ' السيرة النبوية ' ، ورواه أيضا محمد بن جرير الطبري في تاريخه ، قال : كانت حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته تحدث أنها خرجت من بلدها ومعها زوجها وابن لها ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر يلتمسن الرضاع بمكة ، في سنة شهباء لم تبق شيئا ، قالت : فخرجت على أتان لنا قمراء عجفاء ، ومعنا شارف لنا ما تبض بقطرة ، ولا ننام ليلنا أجمع من بكاء صبينا الذي معنا من الجوع ، ما في ثديي ما يغنيه ، ولا في شارفنا ما يغذيه ، ولكنا نرجو الغيث والفرج . فخرجت على أتاني تلك ، ولقد أراثت بالركب ضعفا وعجفا ، حتى شق ذلك عليهم ، حتى قدمنا مكة نلتمس الرضاع فما منا امرأة إلا وقد عرض عليها محمد صلى الله عليه وسلم فتأباه إذا قيل لها إنه يتيم ، وذلك أنا إنما كنا نرجو المعروف من أبي الصبي ، فكنا نقول : يتيم ، ما عسى أن تصنع أمه وجده ! فكنا نكرهه لذلك ، فما بقيت امرأة ذهبت معي إلا أخذت رضيعا غيري ، فلما اجتمعنا للإنطلاق قلت لصاحبي : والله إني لأكره أن أرجع من بين صواحبي لم آخذ رضيعا ، والله لأذهبن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه ، قال : لا عليك أن تفعلي ! وعسى الله أن يجعل لنا فيه بركة ، فذهبت إليه فأخذته ، وما يحملني على أخذه إلا أني لم أجد غيره . قالت : فلما أخذته رجعت إلى رجلي ، فلما وضعته في حجري أقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن ، فرضع حتى روي وشرب معه أخوه حتى روي ، وما كنا ننام قبل ذلك من بكاء صبينا جوعا ، فنام ، وقام زوجي إلى شارفنا تلك فنظر إليها فإذا أنها حافل ، فحلب منها ما شرب وشربت حتى انتهينا ريا وشبعا ، فبتنا بخير ليلة ، قالت : يقول صاحبي حين أصبحنا 
ms2730	 : أتعلمين والله يا حليمة لقد أخذت نسمة مباركة ، فقلت : والله إني لأرجو ذلك ، ثم خرجنا وركبت أتاني تلك ، وحملته معي عليها ، فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شيء من حميرهم حتى إن صواحبي ليقلن لي : ويحك يا بنت أبي ذؤيب ! اربعي علينا ، أليس هذه أتانك التي كنت خرجت عليها ! فأقول لهن : بلى والله ، إنها لهي ، فيقلن : والله إن لها لشأنا .(@)(@@) قالت : ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد - وما أعلم أرضا من أرض العرب أجدب منها - فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا ملأى لبنا ، فكنا نحتلب ونشرب ، وما يحلب إنسان قطرة لبن ، ولا يجدها في ضرع ، حتى إن الحاضر من قومنا ليقولون لرعاتهم : ويلكم ؟ اسرحوا حيث يسرح راعي ابنة أبي ذؤيب ! فيفعلون ، فتروح أغنامهم جياعا ما تبض بقطرة ، وتروح غنمي شباعا لبنا ، فلم نزل نعرف من الله الزيادة والخير به PageV13P121 حتى مضت سنتاه وفصلته ، فكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان فلم يبلغ سنتيه ، حتى كان غلاما جفرا ، فقدمنا به على أمه آمنة ابنة وهب ، ونحن أحرص شيء على مكثه فينا ، لما كنا نرى من بركته ، فكلمنا أمه ، وقلنا لها : لو تركته عندنا حتى يغلظ ! فإنا نخشى عليه وباء مكة ، فلم نزل بها حتى ردته معنا . فرجعنا به إلى بلاد بني سعد ، فوالله إنه لبعد ما قدمنا بأشهر مع أخيه في بهم لنا خلف بيوتنا ، إذ أتانا أخوه يشتد ، فقال لي ولأبيه : ها هو ذاك أخي القرشي ، قد جاءه رجلان عليهما ثياب بياض ، فأضجعاه وشقا بطنه ، فهما يسوطانه . قالت : فخرجت أنا وأبوه نشتد نحوه ، فوجدناه قائما ممتقعا وجهه ، فالتزمته والتزمه أبوه ، وقلنا : مالك يا بني ! قال : جاءني رجلان عليهما ثياب بيض فأضجعاني ثم شقا بطني ، فالتمسا فيه شيئا لا أدري ما هو ! .(@)(@@) قالت : فرجعنا به إلى خبائنا ، وقال لي أبوه : يا حليمة ، لقد خشيت أن يكون هذا الغلام قد أصيب ، فألحقيه بأهله .(@)(@@) قالت : فاحتملته حتى قدمت به على أمه ، فقالت : ما أقدمك به يا ظئر وقد كنت حريصة 
ms2731	 عليه وعلى مكثه عندك ؟ فقلت لها : قد بلغ الله بابني ، وقضيت الذي علي ، وتخوفت عليه الأحداث وأديته إليك كما تحبين . قالت : أتخوفت عليه الشيطان ؟ قلت : نعم ، قالت : كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل ، وإن لابني شأنا ، أفلا أخبرك خبره ؟ قلت : بلى ، قالت : رأيت حين حملت به أنه خرج مني نور أضاءت له قصور بصرى من الشام ، ثم حملت به ، فوالله ما رأيت حملا قط كان أخف ولا أيسر منه ، ثم وقع حين ولدته ! انه لواضع يديه بالأرض ، ورافع رأسه إلى السماء ، دعيه عنك وانطلقي راشدة .(@)(@@) قال : وروى الطبري في ' تاريخه ' عن شداد بن أوس ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن نفسه ، ويذكر ما جرى له وهو طفل في أرض بني سعد بن بكر ، قال : لما ولدت استرضعت في بني سعد ، فبينا أنا ذات يوم منتبذ من أهلي في بطن واد مع أتراب لي من الصبيان ، نتقاذف بالجلة إذ أتاني رهط ثلاثة ، معهم طشت من ذهب مملوءة ثلجا ، فأخذوني من بين أصحابي ، فخرج أصحابي هرابا حتى انتهوا إلى شفير الوادي ، ثم عادوا إلى الرهط ، فقالوا : ما أربكم إلى هذا الغلام ، فإنه ليس منا ! هذا ابن سيد قريش ، وهو مسترضع فينا ، غلام يتيم ليس له أب ، فماذا يرد عليكم قتله ، وماذا تصيبون من ذلك ! ولكن إن كنتم لا بد قاتليه ، فاختاروا منا أينا شئتم فاقتلوه مكانه ، ودعوا هذا الغلام ، فإنه يتيم . فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون لهم جوابا ، انطلقوا هرابا مسرعين إلى الحي يؤذنونهم ويستصرخونهم على القوم ، فعمد أحدهم ، فأضجعني إضجاعا لطيفا ، ثم شق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي ، وأنا أنظر إليه فلم أجد لذلك حسا ، ثم أخرج بطني PageV13P122 فغسلها بذلك الثلج ، فأنعم غسلها ، ثم أعادها مكانها ، ثم قام الثاني منهم ، فقال لصاحبه : تنح ، فنحاه عني ، ثم أدخل يده في جوفي ، وأخرج قلبي ، وأنا أنظر إليه ، فصدعه ثم أخرج منه مضغة سوداء فرماها ، ثم قال بيده : يمنة منه وكأنه يتناول شيئا ، فإذا في 
ms2732	 يده خاتم من نور ، تحار أبصار الناظرين دونه ، فختم به قلبي ، ثم أعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا ، ثم قال الثالث لصاحبه : تنح عنه ، فأمر يده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي ، فالتأم ذلك الشق ، ثم أخذ بيدي فأنهضني من مكاني إنهاضا لطيفا ، وقال للأول الذي شق بطني : زنه بعشرة من أمته ، فوزنني بهم فرجحتهم ، فقال : دعوه ، فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم ، ثم ضموني إلى صدرهم ، وقبلوا رأسي وما بين عيني ، وقالوا يا حبيب الله ، لا ترع ، إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك ! فبينا أنا كذلك إذا أنا بالحي قد جاؤوا بحذافيرهم ، وإذا أمي - وهي ظئري - أمام الحي تهتف بأعلى صوتها ، وتقول : يا ضعيفاه ! فانكب علي أولئك الرهط فقبلوا رأسي وما بين عيني ، وقالوا : حبذا أنت من ضعيف ! ثم قالت ظئري : يا وحيداه ! فانكبوا علي ، وضموني إلى صدورهم ، وقبلوا رأسي وما بين عيني ، ثم قالوا : حبذا أنت من وحيد ! وما أنت بوحيد ! إن الله وملائكته معك والمؤمنين من أهل الأرض ، ثم قالت ظئري : يا يتيماه ! استضعفت من بين أصحابك ، فقتلت لضعفك ، فانكبوا علي وضموني إلى صدورهم ، وقبلوا رأسي وما بين عيني ، وقالوا : حبذا أنت من يتيم ! ما أكرمك على الله لو تعلم ما يراد بك من الخير ! قال : فوصل الحي إلى شفير الوادي ، فلما بصرت بي أمي - وهي ظئري - نادت : يا بني ، ألا أراك حيا بعد ! فجاءت حتى انكبت علي ، وضمتني إلى صدرها ، فوالذي نفسي بيده ، إني لفي حجرها قد ضمتني إليها ، وإن يدي لفي يد بعضهم ، فجعلت ألتفت إليهم ، وظننت أن القوم يبصرونهم ، فإذا هم لا يبصرونهم ، فيقول بعض القوم : إن هذا الغلام قد أصابه لمم ، أو طائف من الجن ، فانطلقوا به إلى كاهن بني فلان ، حتى ينظر إليه ويداويه ، فقلت : ما بي شيء مما يذكرون ، نفسي سليمة ، وإن فؤادي صحيح ، ليست بي قلبة . فقال أبي - وهو زوج ظئري - : ألا ترون كلامه صحيحا ! إني لأرجو ألا يكون على ابني بأس . فاتفق 
ms2733	 القوم على أن يذهبوا إلى الكاهن بي ، فاحتملوني حتى ذهبوا بي إليه ، فقصوا عليه قصتي ، فقال : اسكتوا حتى أسمع من الغلام ، فهو أعلم بأمره منكم ، فسألني فقصصت عليه أمري ، وأنا يومئذ ابن خمس سنين ، فلما سمع قولي وثب وقال : يا للعرب ! اقتلوا هذا الغلام فهو واللات والعزى لئن عاش ليبدلن دينكم ، وليخالفن أمركم ، وليأتينكم بما لم تسمعوا به قط ، فانتزعتني ظئري من حجره ، وقالت : لو علمت أن هذا يكون من قولك ما أتيتك به ، ثم احتملوني فأصبحت وقد صار في جسدي أثر الشق ، ما بين صدري إلى منتهى عانتي كأنه الشراك .(@)(@@) وروي أن بعض أصحاب أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام سأله عن قول PageV13P123 الله عز وجل : ' إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ' . فقال عليه السلام : يوكل الله تعالى بأنبيائه ملائكة يحصون أعمالهم ، ويؤدون إليه تبليغهم الرسالة ، ووكل بمحمد صلى الله عليه وسلم ملكا عظيما منذ فصل عن الرضاع يرشده إلى الخيرات ومكارم الأخلاق ، ويصده عن الشر ومساوىء الأخلاق ، وهو الذي كان يناديه : السلام عليك يا محمد يا رسول الله وهو شاب لم يبلغ درجة الرسالة بعد ، فيظن أن ذلك من الحجر والأرض ، فيتأمل فلا يرى شيئا . وروى الطبري في ' التاريخ ' عن محمد بن الحنفية ، عن أبيه علي عليه السلام ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما هممت بشيء مما كان أهل الجاهلية يعملون به غير مر تين ، كل ذلك يحول الله تعالى بيني وبين ما أريد من ذلك ، ثم ما هممت بسوء حتى أكرمني الله برسالته ، قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعى معي بأعلى مكة : لو أبصرت لي غنمي حتى أدخل مكة ، فأسمر بها كما يسمر الشباب ، فخرجت أريد ذلك ، حتى إذا جئت أول دار من دور مكة ، سمعت عزفا بالدف والمزامير ، فقلت : ما هذا ؟ قالوا : هذا فلان تزوج ابنة فلان ، فجلست أنظر إليهم ، فضرب الله على أذني فنمت ، فما أيقظني إلا مس الشمس ، فرجعت إلى 
ms2734	 صاحبي ، فقال : ما فعلت ؟ فقلت : ما صنعت شيئا ، ثم أخبرته الخبر ، ثم قلت له ليلة أخرى مثل ذلك ، فقال : أفعل ، فخرجت فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت حين دخلتها تلك الليلة ، فجلست أنظر ، فضرب الله على أذني ، فما أيقظني إلا مس الشمس ، فرجعت إلى صاحبي ، فأخبرته الخبر ، ثم ما هممت بعدها بسوء ، حتى أكرمني الله برسالته .(@)(@@) وروى محمد بن حبيب في ' أماليه ' قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أذكر وأنا غلام ابن سبع سنين ، وقد بنى ابن جدعان دارا له بمكة ، فجئت مع الغلمان نأخذ التراب والمدر في حجورنا فننقله ، فملأت حجري ترابا فانكشفت عورتي ، فسمعت نداء من فوق رأسي : يا محمد ، أرخ إزارك ، فجعلت أرفع رأسي فلا أرى شيئا ، إلا أني أسمع الصوت ، فتماسكت ولم أرخه ، فكأن إنسانا ضربني على ظهري ، فخررت لوجهي ، وانحل إزاري فسترني ، وسقط التراب إلى الأرض ، فقمت إلى دار أبي طالب عمي ولم أعد .(@)(@@) وأما حديث مجاورته عليه السلام بحراء فمشهور ، وقد ورد في الكتب الصحاح أنه كان يجاور في حراء من كل سنة شهرا ، وكان يطعم في ذلك الشهر من جاءه من المساكين ، فإذا قضى جواره من حراء ، كان أول ما يبدأ به إذا انصرف أن يأتي باب الكعبة قبل أن يدخل بيته ، فيطوف بها سبعا ، أو ما شاء الله من ذلك ، ثم يرجع إلى بيته ، حتى جاءت السنة التي أكرمه الله فيها بالرسالة ، فجاءه في حراء شهر رمضان ، ومعه أهله : خديجة وعلي بن أبي طالب وخادم لهم ، فجاور جبريل بالرسالة ، وقال عليه الصلاة PageV13P124 والسلام : جاءني وأنا نائم بنمط فيه كتاب ، فقال : اقرأ ، قلت : ما أقرأ ، فغتني حتى ظننت أنه الموت ، ثم أرسلني فقال : ' اقرأ باسم ربك الذي خلق ' ، إلى قوله : ' علم الإنسان ما لم يعلم ' . فقرأته ، ثم انصرف عني فانتبهت من نومي ، وكأنما كتب في قلبي كتاب ، وذكر تمام الحديث .(@)(@@) وأما حديث أن الإسلام لم يجتمع عليه بيت واحد يومئذ إلا النبي وهو - عليهما السلام - وخديجة ، فخبر عفيف الكندي مشهور 
ms2735	 ، وقد ذكرناه من قبل ، وأن أبا طالب قال له : أتدري من هذا ؟ قال : لا ، قال : هذا ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، وهذا ابني علي بن أبي طالب ، وهذه المرأة خلفهما خديجة بنت خويلد ، زوجة محمد ابن أخي ، وأيم الله ما أعلم على الأرض كلها أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة .(@)(@@) وأما رنة الشيطان ، فروى أبو عبد الله أحمد بن حنبل في مسنده ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة الليلة التي أسري به فيها ، وهو بالحجر يصلي ، فلما قفى صلاته ، وقضيت صلاتي ، سمعت رنة شديدة ، فقلت : يا رسول الله ، ما هذه الرنة ؟ قال : ألا تعلم ! هذه رنة الشيطان ، علم أني أسري بي الليلة إلى السماء ، فأيس من أن يعبد في هذه الأرض .(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يشابه هذا ، لما بايعه الأنصار السبعون ليلة العقبة سمع من العقبة صوت عال في جوف الليل : يا أهل مكة ، هذا مذمم والصباة معه قد أجمعوا على حربكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار : ألا تسمعون ما يقول ! هذا أزب العقبة - يعني شيطانها ، وقد روي : ' أزبب العقبة ' . ثم التفت إليه ، فقال : استمع يا عدو الله ، أما والله لأفرغن لك .(@)(@@) وروي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام ، قال : كان علي عليه السلام يرى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الرسالة الضوء ويسمع الصوت ، وقال له صلى الله عليه وسلم : ' ' لولا أني خاتم الأنبياء لكنت شريكا في النبوة ، فإن لا تكن نبيا فإنك وصي نبي ووارثه ، بل أنت سيد الأوصياء وإمام الأتقياء ' . وأما خبر الوزارة ، فقد ذكره الطبري في تاريخه ، عن عبد الله بن عباس عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال لما أنزلت هذه الآية : ' وأنذر عشيرتك الأقربين ' ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاني ، فقال : يا علي ، إن الله أمرني أن أنذر عشيرتك الأقربين ، فضقت بذلك ذرعا ، وعلمت 
ms2736	 أني متى أنادهم بهذا الأمر أر منهم ما أكره ، فصمت حتى جاءني جبرائيل عليه السلام ، فقال : يا محمد ، إنك إن لم تفعل ما أمرت به يعذبك ربك ، فاصنع لنا صاعا من طعام ، واجعل عليه رجل شاة ، واملأ لنا PageV13P125 عسا من لبن ، ثم اجمع بني عبد المطلب حتى أكلمهم ، وأبلغهم ما أمرت به . ففعلت ما أمرني به ، ثم دعوتهم وهم يومئذ أربعون رجلا ، يزيدون رجلا أو ينقصونه ، وفيهم أعمامه : أبو طالب ، وحمزة ، والعباس ، وأبو لهب ، فلما اجتمعوا إليه دعا بالطعام الذي صنعت لهم ، فجئت به ، فلما وضعته تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة من اللحم فشقها بأسنانه ، ثم ألقاها في نواحي الصحفة ، ثم قال : كلوا باسم الله ، فأكلوا حتى ما لهم إلى شيء من حاجة ، وأيم الله الذي نفس علي بيده ، إن كان الرجل الواحد منهم ليأكل ما قدمته لجميعهم ، ثم قال : اسق القوم يا علي ، فجئتهم بذلك العس فشربوا منه ، حتى رووا جميعا ، وأيم الله إن كان الرجل منهم ليشرب مثله ، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم بدره أبو لهب إلى الكلام ، فقال : لشد ما سحركم صاحبكم ! فتفرق القوم ، ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال من الغد : يا علي ، إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت من القول ، فتفرق القوم قبل أن أكلمهم ، فعد لنا اليوم إلى مثل ما صنعت بالأمس ، ثم اجمعهم لي . ففعلت ثم جمعتهم ، ثم دعاني بالطعام ، فقربته لهم ، ففعل كما فعل بالأمس ، فأكلوا حتى ما لهم بشيء حاجة ، ثم قال : اسقهم ، فجئتهم بذلك العس ، فشربوا منه جميعا ، حتى رووا ، ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا بني عبد المطلب ، إني والله ما أعلم أن شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به ، إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة ، وقد أمرني الله أن أدعوكم إليه ، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر ، على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم ؟ فأحجم القوم عنه جميعا ، وقلت أنا 
ms2737	 - وإني لأحدثهم سنا وأرمصهم عينا ، وأعظمهم بطنا ، وأحمشهم ساقا : أنا يا رسول الله أكون وزيرك عليه ، فأعاد القول ، فأمسكوا وأعدت ما قلت ، فأخذ برقبتي ، ثم قال لهم : هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم ، فاسمعوا له وأطيعوا . فقام القوم يضحكون ، ويقولون لأبي طالب : قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع .(@)(@@) ويدل على أنه وزير رسول الله صلى الله عليه وسلم من نص الكتاب والسنة قول الله تعالى : ' واجعل لي وزيرا من أهلي . هارون أخي . اشدد به أزري . وأشركه في أمري ' . وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الخبر المجمع على روايته بين سائر فرق الإسلام : ' أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فأثبت له جميع مراتب هارون من موسى ، فإذن هو وزير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشاد أزره ، ولولا أنه خاتم النبيين لكان شريكا في أمره .(@)(@@) وروى أبو جعفر الطبري أيضا في ' التاريخ ' أن رجلا قال لعلي عليه السلام : يا أمير المؤمنين ، بم ورثت ابن عمك دون عمك ؟ فقال علي عليه السلام : هاؤم ثلاث مرات ، حتى اشرأب الناس ، ونشروا آذانهم ، ثم قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى عبد المطلب بمكة ، وهم رهطه كلهم ، يأكل الجذعة ، وبشرب الفرق ، فصنع مدا من طعام ، PageV13P126 حتى أكلوا وشبعوا وبقي الطعام كما هو ، كأنه لم يمس ، ثم دعا بغمر ، فشربوا ورووا وبقي الشراب كأنه لم يشرب ، ثم قال : يا بني عبد المطلب ، إني بعثت إليكم خاصة ، وإلى الناس عامة ، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي ، ووارثي ؟ فلم يقم إليه أحد ، فقمت إليه ، وكنت من أصغر القوم ، فقال : اجلس ، ثم قال ذلك ثلاث مرات ، كل ذلك أقوم إليه ، فيقول : اجلس ، حتى كان في الثالثة ، فضرب بيده على يدي ، فعند ذلك ورثت ابن عمي دون عمي .(@)(@@) الأصل : ولقد كنت معه صلى الله عليه وآله ، لما أتاه الملأ من قريش ، فقالوا له : يا محمد ، إنك قد ادعيت عظيما لم يدعه أباؤك ، ولا أحد من بيتك ، ونحن نسألك أمرا إن أنت أجبتنا 
ms2738	 إليه وأريتناه ، علمنا أنك نبي ورسول ، وإن لم تفعل علمنا أنك ساحر كذاب . فقال صلى الله عليه وآله : وما تسألون ؟ قالوا : تدعو لنا هذه الشجرة ، حتى تنقلع ، بعروقها ، وتقف بين يديك . فقال صلى الله عليه وآله : إن الله على كل شيء قدير ، فإن فعل الله لكم ذلك ، أتؤمنون وتشهدون بالحق ! قالوا : نعم ، قال : فإني سأريكم ما تطلبون ، وإني لأعلم أنكم لا تفيئون إلى خير ، وأن فيكم من يطرح في القليب ، ومن يحزب الأحزاب . ثم قال صلى الله عليه وآله : يا أيتها الشجرة ، إن كنت تؤمنين بالله واليوم الآخر ، وتعلمين أني رسول الله ، فانقلعي بعروقك حتى تقفي بين يدي بإذن الله ، والذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها ، وجاءت ولها دوي شديد ، وقصف كقصف أجنحة الطير ، حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله مرفرفة ، وألقت بغصنها الأعلى على رسول الله صلى الله عليه وآله وببعض أغصانها على منكبى ، وكنت عن يمينه صلى الله عليه وآله ، فلما نظر القوم إلى ذلك ، قالوا علوا واستكبارا ، فمرها فليأتك نصفها ، ويبقى نصفها ، فأمرها فأقبل إليه نصفها كأعجب إقبال وأشده دويا ، فكادت تلتف برسول الله صلى الله عليه وآله ، فقالوا كفرا وعتوا : فمر هذا النصف فليرجع إلى نصفه كما كان ، فأمره صلى الله عليه وآله فرجع ، فقلت أنا : لا إله إلا الله ، إني أول مؤمن بك يا رسول الله ، وأول من أقر بأن الشجرة فعلت ما فعلت بأمر الله تعالى تصديقا بنبوتك ، وإجلالا لكلمتك . فقال القوم كلهم : بل ساحر كذاب ، عجيب السحر خفيف فيه ؟ وهل يصدقك في أمرك إلا مثل هذا ! يعنونني - وإني لمن قوم لا تأخذهم في الله لومة لائم ، سيماهم سيما الصديقين ، وكلامهم كلام الأبرار ، عمار الليل ، ومنار النهار ، متمسكون بحبل القرآن ، يحيون سنن الله وسنن رسوله ، لا يستكبرون ولا يعلون ، ولا يغلون ولا يفسدون ، قلوبهم في الجنان ، وأجسادهم في العمل .(@)(@@) الشرح : الملأ : الجماعة . ولا تفيئون ، لا ترجعون . ومن يطرح في القليب ، كعتبة PageV13P127 وشيبة ابني ربيعة بن عبد شمس وعمرو بن هشام بن 
ms2739	 المغيرة ، المكنى أبا جهل وغيرهم ، طرحوا في قليب بدر بعد انقضاء الحرب ، ومن يحزب الأحزاب ، أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية والقصف والقصيف : الصوت . وسيماهم : علامتهم ، ومثله ' سيمياء ' .(@)(@@) ومعنى قوله عليه السلام : ' قلوبهم في الجنان ، وأجسادهم في العمل ' ، أن قلوبهم ملتذة بمعرفة الله تعالى وأجسادهم نصبة بالعبادة .(@)(@@) وأما أمر الشجرة التي دعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فالحديث الوارد فيها كثير مستفيض ، قد ذكره المحدثون في كتبهم ، وذكره المتكلمون في معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم ، والأكثرون رووا الخبر فيها على الوضع الذي جاء في خطبة أمير المؤمنين ، ومنهم من يروي ذلك مختصرا أنه دعا شجرة فأقبلت تخد إليه الأرض خدا .(@)(@@) وقد ذكر البيهقي في كتاب ' دلائل النبوة ' حديث الشجرة ، ورواه أيضا محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب السيرة والمغازي على وجه آخر ، قال محمد بن إسحاق : كان ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف أشد قريش كلها ، فخلا يوما لرسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ركانة ، ألا تتقي الله ، وتقبل ما أدعوك إليه ؟ قال : لو أعلم أن الذي تقول حق لاتبعتك ، قال : أفرأيت إن صرعتك ، أتعلم أن ما أقول لك حق ؟ قال : نعم ، قال : فقم حتى أصارعك ، فقام ركانة ، فلما بطش به رسول الله صلى الله عليه وسلم أضجعه لا يملك من نفسه شيئا ، فقال : عد يا محمد ، فعاد فصرعه ، فقال : يا محمد ، إن هذا لعجب حين تصرعني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأعجب من ذلك إن شئت أريتكه ، إن اتقيت الله ، واتبعت أمري ، قال : ما هو ؟ قال : أدعو لك هذه الشجرة التي تراها ، فتأتي ، قال فادعها : فدعاها ، فأقبلت حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : إرجعي إلى مكانك ، فرجعت إلى مكانها ، فرجع ركانة إلى قومه ، وقال : يا بني عبد مناف ، ساحروا بصاحبكم أهل الأرض ! فما رأيت أسحر منه قط ، ثم 
ms2740	 أخبرهم بالذي رأى ، والذي صنع .(@)(@@) في إسلام أبي بكر وعلي عليه السلام وينبغي أن نذكر في هذا الموضع ملخص ما ذكره الشيخ أبو عثمان الجاحظ في كتابه المعروف بكتاب ' العثمانية ' في تفضيل إسلام أبي بكر على إسلام علي عليه السلام ، لأن هذا الموضع يقتضيه ، لقوله عليه السلام حكاية عن قريش لما صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهل يصدقك في أمرك إلا مثل هذا لأنهم استصغروا سنه ، فاستحقروا أمر محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث لم يصدقه في دعواه إلا غلام صغير السن ، PageV13P128 وشبهة العثمانية التي قررها الجاحظ من هذه الشبهة نشأت ، ومن هذه الكلمة تفرعت ، لأن خلاصتها أن أبا بكر أسلم وهو ابن أربعين سنة ، وعلي أسلم ولم يبلغ الحلم ، فكان إسلام أبي بكر أفضل .(@)(@@) ثم نذكر ما اعترض به شيخنا أبو جعفر الإسكافي على الجاحظ في كتابه المعروف ب ' نقض العثمانية ' ، ويتشعب الكلام بينهما حتى يخرج عن البحث في الإسلامين إلى البحث في أفضلية الرجلين وخصائصهما ، فإن ذلك لا يخلو عن فائدة جليلة ، ونكتة لطيفة ، لا يليق أن يخلو كتابنا هذا عنها ، ولأن كلامهما بالرسائل والخطابة أشبه ، وفي الكتابة أقصد وأدخل ، وكتابنا هذا موضوع لذكر ذلك وأمثاله .(@)(@@) قال أبو عثمان : قالت العثمانية : أفضل الأمة وأولاها بالإمامة أبو بكر بن أبي قحافة لإسلامه على الوجه الذي لم يسلم عليه أحد في عصره ، وذلك أن الناس اختلفوا في أول الناس إسلاما ، فقال قوم : أبو بكر ، وقال قوم : زيد بن حارثة ، وقال قوم : خباب بن الأرت .(@)(@@) وإذا تفقدنا أخبارهم ، وأحصينا أحاديثهم ، وعددنا رجالهم ، ونظرنا في صحة أسانيدهم ، كان الخبر في تقدم إسلام أبي بكر أعم ورجاله أكثر ، وأسانيده أصح ، وهو بذاك أشهر ، واللفظ فيه أظهر ، مع الأشعار الصحيحة ، والأخبار المستفيضة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته ، وليس بين الأشعار والأخبار فرق إذا امتنع في مجيئها ، وأصل مخرجها التباعد والاتفاق والتواطؤ ، ولكن ندع هذا المذهب جانبا ، ونضرب عنه صفحا ، اقتدارا على الحجة ، ووثوقا بالفلج والقوة 