ms221	 الدين ابن كثير رحمه الله تعالى قصة الامتحان أيضا في والدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر أهل الفترة وقال : إن منهم من يجيب ومنهم من لا يجيب إلا أنه لم يقل إن الظن في أبوي النبي صلى الله عليه وسلم أن يجيبا . ولا شك أن الظن بهما أن يوفقهما الله تعالى حينئذ للإجابة ، لشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ، كما رواه تمام في فوائده بسند ضعيف من حديث ابن عمر مرفوعا : ' إذا كان يوم القيامة شفعت لأبي وأمي ' الحديث . وروى الحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ابويه فقال : ' ما سألتهما ربي وإني لقائم يومئذ المقام المحمود ' . فهذا تلويح بأنه يرجى لهما الخير عند قيامه المقام المحمود ، وذلك بأن يشفع لهما ليوفقا للطاعة عند الامتحان . ولا شك في أنه صلى الله عليه وسلم يقال له عند قيامه في ذلك المقام : سل تعط واشفع تشفع ، كما الأحاديث الصحيحة ، فإذا سأل ذلك أعطيه . وينضم إلى ذلك ما رواه أبو سعد النيسابوري في ' شرف المصطفى ' وعمر الملا في سيرته عن عمران بن حصين مرفوعا : سألت ربي أن لا يدخل النار أحدا من أهل بيتي . فأعطاني ذلك ' وروى ابن جرير عن ابن عباس في قوله تعالى : ( ولسوف يعطيك ربك فترضى ) قال : من رضا محمد صلى الله عليه وسلم أن لا يدخل أحدا من أهل بيته النار . PageV01P253 فهذه الأحاديث يشد بعضها بعضا ، لأن الحديث الضعيف إذا كثرت طرقه أفاد ذلك قوة ، كما تقرر في علم الحديث . وروى الطبراني عن أم هانئ رضي الله تعالى عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي ، وإن شفاعتي تنال حاء وحكم ' . قال في النهاية : حاء وحكم : قال في النهاية : حاء وحكم : قبيلتان جافيتان من وراء رمل يبرين . انتهى . ويبرين بمثناة تحتية فباء موحدة فراء فمثناة تحتية فنون ويقال يبرون . قال أبو عبيد البكري : هو رمل معروف 
ms222	 في ديار بني سعد بن تميم . وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن خلفة الآبي في شرح مسلم في شرح حديث : ' إن أبي وأباك في النار ' وأورد قول الإمام النووي فيه أي الحديث : إن من مات كافرا في النار ولا تنفعه قرابة الأقربين . ثم قال الآبي : انظر هذا الإطلاق وقد قال السهيلي رحمه الله تعالى : ليس لنا أن نقول ذلك . فقد قال صلى الله عليه وسلم : ' لا تؤذوا الأحياء بسب الأموت ' . وقال تعالى : ( إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا ) ولعله يصح ما جاء أنه صلى الله عليه وسلم أحيا ( الله ) له أبويه فآمنا به ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فوق هذا . ولا يعجز الله سبحانه وتعالى شئ . ثم أورد قول النووي وفيه أن من مات في الفترة على ما كانت عليه العرب من عبادة الأوثان في النار ، وليس هذا من التعذيب قبل بلوغ الدعوة لأنه بلغتهم دعوة إبراهيم وغيره من الرسل . ثم قال : قلت : تأمل ما في كلامه من التنافي ، فإن من بلغتهم الدعوة ليسوا بأهل فترة ، فإن أهل الفترة هم الأمم الكائنة بين أزمنة الرسل الذين لم يرسل إليهم الأول ولم يدركوا الثاني ، كالأعراب الذي لم يرسل إليهم عيسى ولا لحقوا النبي صلى الله عليه وسلم . والفترة بهذا التفسير تشمل ما بين كل رسولين . ولكن الفقهاء إذا تكلموا في الفترة فإنما يعنون التي بين عيسى والنبي صلى الله عليه وسلم . ولما دلت القواطع على أنه لا يعذب حتى تقوم الحجة علمنا أنهم غير معذبين . فإن قلت : صحت أحاديث بتعذيب أهل الفترة كصاحب المحجن وغيره . قلت : قد PageV01P254 أجاب عن ذلك عقيل بن أبي طالب بثلاثة أجوبة : الأول أنها أخبارا آحاد فلا تعارض القاطع . الثاني : قصر التعذيب على هؤلاء والله أعلم بالسبب . الثالث : قصر التعذيب في هذه الأحاديث على من بدل وغير الشرائع وشرع من الضلال ما لا يعذر به . فإن أهل الفترة ثلاثة أقسام : الأول من أدرك التوحيد ببصيرته ثم من 
ms223	 هؤلاء من لم يدخل في شريعة كقس بن ساعدة وزيد بن عمرو بن نفيل . ومنهم من دخل في شريعة حق قائمة الرسم كتبع وقومه . الثاني : من بدل وغير وأشرك ولم يوحد وشرع لنفسه فحلل وحرم وهم الأكثر ، كعمرو ابن لخي أول من سيب السوائب ووصل الوصيلة وحمى الحامي . وزادت طائفة على ما شرعه أن عبدوا الجن والملائكة وخرقوا البنين والبنات ، واتخذوا بيوتا جعلوا لها سدنة وحجابا يضاهون بها الكعبة كاللات والعزى ومناة . الثالث : من لا يشرك ولم يوحد ولا دخل في شريعة نبي ، ولا ابتكر لنفسه شريعة ولا اخترع دينا ، بل بقي عمره على حال غفلة عن هذا كله . وفي الجاهلية من كان كذلك . فإذا انقسم أهل الفترة إلى الثلاثة أقسام فيحمل من صح تعذيبه على أهل القسم الثاني بكفرهم بما لا يعذرون به . وأما القسم الثالث فهم أهل فترة حقيقة ، وهم غير معذبين للقطع كما تقدم . وأما القسم الأول فقد قال صلى الله عليه وسلم في كل من قس وزيد : إنه يبعث أمة وحده . وأما تبع ونحوه فحكمهم حكم أهل الدين الذين دخلوا فيه ، ما لم يلحق أحد منهم الإسلام الناسخ لكل دين . انتهى . ما أورده الآبي رحمه الله تعالى . المسلك الثاني : أنهما لم يثبت عنهما شرك بل كانا على الحنيفية دين جدهما إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، كما كان زيد بن عمرو بن نفيل وأضرابه في الجاهلية . ومال إلى هذا المسلك الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله تعالى . وزاد أن آباءه صلى الله عليه وسلم كلهم إلى آدم كانوا على التوحيد . كما قال في كتابه ' أسرار التنزيل ' ما نصه : قيل إن آزر لم يكن والد إبراهيم بل كان عمه . واحتجوا عليه بوجوه . منها : أن آباء الأنبياء ما كانوا كفارا . ويدل عليه وجوه . أحدهماد : قوله تعالى : ( الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين ) . قيل معناه : أنه كان ينقل نوره من PageV01P255 ساجدإلى ساجد قال : وبهذا التقدير فالآية دالة على أن جميع آباء محمد صلى الله عليه وسلم كانوا مسلمين ، وحينئذ 
ms224	 يجب القطع بأن والد إبراهيم ما كان من الكافرين إنما ذاك عمه ، أقصى ما في الباب أن يحمل قوله : ' وتقلبك في الساجدين ' على وجوه أخرى ، وإذا وردت الروايات بالكل ولا منافاة بينها وجب حمل الآية على الكل ، ومتى صح ذلك ثبت أن والد إبراهيم ماكان من عبدة الأوثان . قال : ومما يدل على أن آباء محمد صلى الله عليه وسلم . ما كانوا مشركين قوله عليه الصلاة والسلام : ' لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات ' وقال تعالى : ( إنما المشركون نجس ) فوجب أن لا يكون أحد من أجداده صلى الله عليه وسلم مشركا . انتهى كلام الإمام فخر الدين . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وقد وجدت له أدلة قوية ما بين عام وخاص . فالعام مركب من مقدمتين : إحدهما : أنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن كل جد من أجداده صلى الله عليه وسلم خير أهل قرنه لحديث البخاري : ' بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا ، حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه ' وتقدمت أحاديث كثيرة في هذا المعنى في باب العرب وفي باب طهارة أصله صلى الله عليه وسلم . الثانية : أنه قد ثبت أن الأرض لم تخل من سبعة مسلمين فصاعدا يدفع الله تعالى بهم عن أهل الأرض . فروى عبد الرزاق في المصنف وابن المنذر في التفسير بسند صحيح على شرط الشيخين عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال : ' لم يزل على وجه الدهر في الأرض سبعة مسلمون فصاعدا فلولا ذلك هلكت الأرض ومن عليها ' . وروى الإمام أحمد في الزهد والخلال في كرامات الأولياء بسند صحيح على شرطهما ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ما خلت الأرض من بعد نوح من سبعة يدفع الله تعالى بهم عن أهل الأرض . وإذا قرنت بين هاتين المقدمتين أنتج ما قاله الإمام . لأنه إن كان كل جد من أجداده صلى الله عليه وسلم من جملة السبعة المذكورين في زمانه فهو المدعى . وإن كان غيرهم لزم أحد أمرين : إما أن يكون 
ms225	 غيرهم خيرا منهم ، وهو باطل لمخالفته الحديث الصحيح ، وإما أن يكونوا خيرا منه وهم على الشرك وهو باطل بالإجماع ، وفي التنزيل : ( ولعبد مؤمن خير من مشرك ) فثبت أنهم على التوحيد ليكونوا خير أهل الأرض كل في زمانه . وأما الخاص فروى ابن سعد في الطبقات عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ' ما بين نوح إلى آدم من الآباء كانوا على الإسلام ' . وروى ابن المنذر وابن أبي حاتم والبزار في مسنده والحاكم وصححه ، عن ابن عباس PageV01P256 رضي الله تعالى عنهما قال : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق فاختلفوا فبعث الله النبيين . قال : وكذلك هي في قراءة عبد الله : كان الناس أمة واحدة فاختلفوا . وفي التنزيل حكاية عن نوح صلى الله عليه وسلم : ' رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا ' وسام بن نوح مؤمن بنص القرآن والإجماع ، بل ورد في أثر أنه نبي رواه ابن سعد والزبير بن بكار في الموفقيات وابن عساكر عن محمد بن السائب ، وولده أرفخشذ صرح بإيمانه في أثر عن ابن عباس . رواه ابن عبد الحكم في تاريخ مصر وفيه أنه أدرك جده نوحا وأنه دعا له أن يجعل الله تعالى الملك والنبوة في ولده . وولد أرفخشذ إلى تارح ورد التصريح بإيمانهم . روى ابن سعد من طريق محمد بن السائب ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الناس ما زالوا ببابل وهم على الإسلام من عهد نوح إلى أن ملكهم نمرود فدعاهم إلى عبادة الأوثان ففعلوا . فعرف من مجموع هذه : الآثار أن أجداد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا مؤمنين بيقين من آدم إلى زمن نمرود . وفي زمنه كان إبراهيم صلى الله عليه وسلم . وآزر إن كان والد إبراهيم فيستثنى من سلسلة النسب وإن كان عمه فلا استثناء . وهذا القول ، أعني أن آزر ليس أبا إبراهيم ، ورد عن جماعة من السلف . رواه ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد ، من طرق بعضها صحيح . ورواه ابن المنذر عن ابن 
ms226	 جريج بسند صحيح وابن أبي حاتم عن السدي بسند صحيح . وقد وجه من حيث اللغة بأن العرب تطلق لفظ الأب على العم إطلاقا شائعا وإن كان مجازا . وبسط الشيخ الكلام على ذلك ، وتركته لأنه خلاف الظاهر . وقد صحت الأحاديث في البخاري وغيره وتضافرت نصوص العلماء بأن العرب من عهد إبراهيم وهم على دينه ولم يكفر أحد منهم إلى عهد عمرو بن عامر الخزاعي ، وهو الذي يقال له عمرو بن لحي ، فهو أول من عبد الأصنام وغير دين إبراهيم وحمل العرب على ذلك فتبعته . وكان عمرو بن لحي قريبا من زمن كنانة جد النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا مزيد بيان يأتي قبيل أبواب البعثة . ثم ذكر الشيخ رحمه الله تعالى ما يشهد لإيمان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخزيمة وأسد وإلياس وكعب بن لؤي . وسيأتي بيان ذلك في تراجمهم . ثم قال : فتلخص من مجموع ما سقناه : أن أجداده صلى الله عليه وسلم من آدم إلى كعب بن لؤي ومن ولده مرة مصرح بإيمانهم ، إلا آزر فإنه مختلف فيه . فإن والد إبراهيم فإنه مستثنى ، وإن كان عمه كما هو أحد القولين فيه فهو خارج عن الأجداد وسلمت سلسلة النسب . وبقي بين مرة وعبد المطلب أربعة أجداد لم أظفر فيهم بنقل . وعبد المطلب يأتي الكلام عليه في ترجمته إن شاء الله تعالى . PageV01P257 ويرحم الله الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي حيث قال : تنقل أحمد نورا مبينا * * تلألأ في وجوه الساجدينا تقلب فيهم قرنا فقرنا * * إلى أن جاء خير المرسلينا المسلك الثالث : أن الله تعالى أحياهما له صلى الله عليه وسلم حتى آمنا به . وهذا المسلك مال إليه طائفة كثيرة من الأئمة وحفاظ الحديث واستندوا إلى حديث ورد بذلك لكن إسناده ضعيف . وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات ، وليس بموضوع ، وقد نص ابن الصلاح في علوم الحديث وسائر من تبعه على أن ابن الجوزي تسامح في كتابه الموضوعات فأورد فيه أحاديث وحكم بوضعها وليست بموضوعة بل هي ضعيفة فقط ، وربما تكون حسنة أو 
ms227	 صحيحة . قال الحافظ زين الدين العراقي رحمه الله تعالى في ألفيته : وأكثر الجامع فيه إذ خرج * * لمطلق الضعف عنى أبا الفرج وقد ألف شيخ الإسلام أبو الفضل ابن حجر رحمه الله تعالى رحمه الله تعالى كتابا سماه : ' القول المسدد في الذب عن مسند أحمد ' أورد فيه جملة من الأحاديث التي أوردها ابن الجوزي في الموضوعات وهي في مسند أحمد . ودرأ عنها أحسن الدرء ، ووهم ابن الجوزي في حكمه عليها بالوضع ، وبين أن منها ما هو ضعيف فقط من غير أن يصل إلى حد الوضع ، ومنها ما هو حسن ، ومنها ما هو صحيح ، وأبلغ من ذلك أن منها حديثا مخرجا في صحيح مسلم . حتى قال شيخ الإسلام : هذه غفلة شديدة من ابن الجوزي حيث حكم على هذا الحديث بالوضع وهو في أحد الصحيحين . انتهى . وسبقه إلى شئ من هذا التعقب شيخه حافظ عصره زين الدين العراقي ، ورأيت في فهرست مصنفات شيخ الإسلام أنه شرع في تأليف تعقبات على ابن الجوزي ، ولم أقف على هذا التأليف ، وقد تتبعت أنا منه جملة من الأحاديث ليست بموضوعة ، فمنها ما هو في سنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومستدرك الحاكم وغيرها من الكتب المعتمدة وبينت حال كل حديث منها ضعفا وحسنا وصحة في تأليف حافل ، يسمى : ' النكت البديعات على الموضوعات ' . PageV01P258 وهذا الحديث الذي نحن في ذكره خالف ابن الجوزي فيه كثير من الأئمة والحفاظ فذكروا أنه من قسم الضعيف الذي يجوز روايته في الفضائل والمناقب ، لا من قسم الموضوع ، منهم الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي ، والحافظ أبو القاسم ، ابن عساكر والحافظ أبو حفص ابن شاهين ، والحافظ أبو القاسم السهيلي ، والإمام القرطبي ، والحافظ محب الدين الطبري ، والعلامة ناصر الدين بن المنير ، والحافظ فتح الدين بن سيد الناس ، ونقله عن بعض أهل العلم . ومشى عليه الصلاح الصفدي في نظم له والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي في أبيات له فقال : حبا الله النبي مزيد فضل * * على فضل وكان به رؤوفا فأحيا أمه وكذا أباه * * لإيمان 
ms228	 به فضلا لطيفا فسلم فالقديم بذا قدير * * وإن كان الحديث به ضعيفا وأخبرني بعض الفضلاء أنه وقف على فتيا بخط شيخ الإسلام ابن حجر أنه أجاب فيها بهذا ، إلا أني لم أقف على ذلك ، وإنما وقفت على كلامه الذي قدمته في المسلك الثاني . وقال السهيلي رحمه الله تعالى في أوائل ' الروض الأنف ' بعد إيراد حديث أنه صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن يحيي أبويه فأحياهما له فآمنا به ثم أماتهما ما نصه : ' والله قادر على كل شئ وليس تعجز رحمته وقدرته عن شئ ونبيه صلى الله عليه وسلم أهل أن يختصه بما شاء من كرامته ' . وقال في موضع آخر من الكتاب في حديث أنه صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : ' لو كنت بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك ' ما نصه : ' في قوله : جد أبيك ولم يقل جدك يعني أباه تقوية للحديث الضعيف الذي قدمنا ذكره : أن الله تعالى أحيا أمه وأباه وآمنا به ' انتهى . مع أن الحديث الذي أورده السهيلي لم يذكره ابن الجوزي في الموضوعات ، وإنما أورد ابن الجوزي حديثا آخر من طريق آخر في إحياء امه فقط وفيه قصة بلفظ غير لفظ الحديث الذي أورده السهيلي . فعلم أنه حديث آخر مستقل وقد جعل هؤلاء الائمة هذا الحديث ناسخا للاحاديث الواردة لما يخالف ذلك ، ونصوا على أنه متأخر عنها فلا تعارض بينه وبينها . وقال القرطبي رحمه الله تعالى : فضائل النبي صلى الله عليه وسلم لم تزل تتوالى وتتابع إلى آخر مماته ، فيكون هذا مما فضله الله به وأكرمه . قال : وليس إحياؤهما وإيمانهما به بممتنع عقلا ولا شرعا ، فقد ورد في القرآن إحياء قتيل بني إسرائيل وإخباره بقاتله ، وكان عيسى عليه الصلاة والسلام يحي الموتى وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم قال : وإذا ثبت هذا فما يمتنع من إيمانهما بعد إحيائهما زيادة في كرامته صلى الله عليه وسلم وفضيلته ؟ . PageV01P259 وبسط الشيخ رحمه الله تعالى الكلام على ذلك في ' مسالك الحنفا ' ويأتي لهذا مزيد بيان إن 
ms229	 شاء الله تعالى في باب وفاة أمه صلى الله عليه وسلم . خاتمة وجمع من العلماء لم تقو عندهم هذه المسالك فأبقوا حديث مسلم ونحوه على ظاهرها من غير عدول عنها بدعوى نسخ ولا غيره ، ومع ذلك قالوا : لا يجوز لأحد أن يذكر ذلك . قال السهيلي في الروض الأنف بعد إيراده حديث مسلم : وليس لنا نحن أن نقول ذلك في أبويه صلى الله عليه وسلم : ' لا تؤذوا الأحياء بسب الأموات ' وقال تعالى : ( إن الذين يؤذون الله ورسوله ) الآية . وسئل القاضي أبو بكر بن العربي أحد الأئمة المالكية رحمه الله تعالى عن رجل قال : إن أبا النبي صلى الله عليه وسلم في النار . فأجاب : بأن من قال ذلك فهو ملعون لقوله تعالى : ( إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة ) قال ولا أذى أعظم من أن يقال عن أبيه : إنه في النار . ومن العلماء من ذهب إلى قول خامس وهو الوقف . قال الشيخ تاج الدين الفاكهاني في كتابه ' الفجر المنير ' : الله أعلم بحال أبويه صلى الله عليه وسلم . وقال الباجي في شرح الموطأ : قال بعض العلماء : إنه لا يجوز أن يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم بفعل مباح ولا غيره ، وأما غيره من الناس فيجوز أن يؤذي بمباح وليس له المنع منه ، ولا يأثم فاعل المباح وإن وصل ذلك إلى أذى غيره . قال : ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد علي ابن أبي طالب أن يتزوج ابنة أبي جهل : ' إنما فاطمة بضعة مني وإني لا أحرم ما أحل الله ، ولكن لا والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل أبدا ' . فجعل حكمها في ذلك حكمه أنه لا يجوز أن تؤذي بمباح . واحتج على ذلك بقوله تعالى : ( إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا . والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا ) فشرط على المؤمنين أن يؤذوا بغير ما اكتسبوا . وأطلق الأذى في خاصة النبي 
ms230	 صلى الله عليه وسلم من غير شرط . انتهى . PageV01P260 وأخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق يحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة قال : حدثنا نوفل بن الفرات . وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه . قال : كان رجل من كتاب الشام مأمونا عندهم استعمل رجلا على كورة الشام وكان أبوه يزن بالمانية فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز فقال : ما حملك على أن تستعمل رجلا على كورة من كور المسلمين كان أبوه يزن بالمانية ؟ قال : أصلح الله أمير المؤمنين وما علي من كان أبوه كان أبو النبي صلى الله عليه وسلم مشركا . فقال عمرآه . ثم سكت ثم رفع رأسه ثم قال : أأقطع لسانه ؟ أأقطع يده ورجله ؟ أأضرب عنقه ؟ ثم قال : لا يلي شيئا ما بقيت . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وقد سئلت أن أنظم في هذه المسألة أبياتا أختم بها هذا التأليف فقلت : إن الذي بعث النبي محمدا * * أنجى به الثقلين مما يجحف ولأمه وأبيه حكم شائع * * أبداه أهل العلم فيما صنفوا فجماعة أجروهما مجرى الذي * * لم يأته خبر الدعاة المسعف والحكم فيمن لم تجئه دعوة * * أن لا عذاب عليه حكم يؤلف فبذاك قال الشافعية كلهم * * والأشعرية ما بهم متوقف وبسورة الإسراء فيه حجة * * وبنحو ذا في الذكر آي تعرف ولبعض أهل الفقه في تعليله * * معنى أدق من النسيم وألطف ونحا الإمام الفخر رازي الورى * * منحى به للسامعين تشنف إذ هم على الفطر الذي ولدوا ولم * * يظهر عناد منهم وتخلف قال الألى ولد النبي المصطفى * * كل على التوحيد إذ يتحنف من آدم لأبيه عبد الله ما * * فيهم أخو شرك ولا مستنكف فالمشركون كما بسورة توبة * * نجس وكلهم بطهر يوصف وبسورة الشعراء فيه تقلب * * في الساجدين فكلهم متحنف هذا كلام الشيخ فخر الدين في * * أسراره هطلت عليه الذرف فجزاه رب العرش خير جزائه * * وحباه جنات النعيم تزخرف فلقد تدين في زمان الجاهل * * ية فرقة دين الهدى وتحنفوا زيد بن عمرو بن نوفل هكذا الصد * * يق ما شرك عليه يعكف 
ms231	 قد فسر السبكي بذاك مقالة * * للأشعري وما سواه مزيف PageV01P261 إذ لم تزل عين الرضا منه على ال * * صديق وهو بطول عمر أحنف عادت عليه صحبة الهادي فما * * في الجاهلية للضلالة يقرف فلأمه وأبوه أحرى سيما * * ورأت من الآيات ما لا يوصف وجماعة ذهبوا إلى إحيائه * * أبويه حتى آمنا لا خرفوا وروى ابن شاهين حديثا مسندا * * في ذاك لكن الحديث مضعف هذي مسالك لو تفرد بعضها * * لكفى فكيف بها إذا تتألف وبحسب من لا يرتضيها صمته * * أدبا ولكن أين من هو منصف صلى الإله على النبي محمد * * ما جدد الدين الحنيف محنف ابن عبد المطلب عبد المطلب : مفتعل من الطلب . يكنى أبا الحارث ، وأبا البطحاء ، واسمه شيبة الحمد . قال السهيلي : وهو الصحيح . وقيل عامر . قال أبو عمر رحمه الله تعالى : ولا يصح : واختلف لم سمي شيبة . فقيل : إنه ولد في رأسه شيبة وكانت ظاهرة في ذؤابته . وقيل : لأن أباه وصى أمه بذلك . ولقب عبد المطلب لأن أباه هاشما قدم المدينة تاجرا فنزل على عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي النجار . ذكر هذا النسب مصعب . وقال الزهري : عمرو بن زيد بن عدي بن النجار . وقال ابن إسحق رحمه الله تعالى : زيد بن عمرو بن أسد بن حرام بن خداش بن جندب بن عدي بن النجار . فلمح ابنته سلمى بنت عمرو فأعجبته فخطبها إلى أبيها فأنكحه إياها وشرط عليه أنها لا تلد ولدا إلا في أهلها . فمضى هاشم ولم يبن بها حتى رجع ، فبنى بها عند أهلها وسكن معها سنين ، ثم ارتحل إلى مكة بها ، فلما أثقلت خرج بها فوضعها عند أبيها ومضى إلى الشام فمات بغزة من وجهه ذلك . وولدت عبد المطلب فمكث بالمدينة سبع سنين أو ثمانيا ، ثم إن رجلا من أهل تهامة من بني الحارث بن عبد مناف مر بالمدينة فإذا غلمان ينتضلونه وإذا غلام فيهم إذا أصاب قال : أنا ابن هاشم ، أنا ابن سيد البطحاء . فقال له الرجل : ممن أنت يا غلام 
ms232	 ؟ قال : أنا شيبة بن هاشم بن عبد مناف . فانصرف الرجل حتى قدم مكة فوجد المطلب بن عبد مناف جالسا في الحجر فقال له : قم يا أبا الحارث . فقام إليه فقال : تعلم أني جئت الآن من يثرب فوجدن غلمانا ينتضلون . وقص عليه ما رأى من عبد المطلب . قال : وإذا أظرف غلام رأيته قط ولا يحسن أن يترك مثله . قال المطلب : أغفلته والله ! أما والله لا أرجع إلى أهلي ومالي حتى آتيه . فأعطاه الحارث ناقته فركبها . PageV01P262 فخرج المطلب بن عبد مناف حتى أتى المدينة عشيا ثم خرج براحلته حتى أتى بني عدي ابن النجار فإذا بغلمان من بين ظهراني المجلس ، فلما نظر إلى ابن أخيه قال : هذا ابن هاشم ؟ فقال القوم : نعم . وعرف القوم المطلب . فقالوا : نعم هذا ابن أخيك ، فإن كنت تريد أخذه فالساعة لا تعلم أمه فإنها إن علمت حلنا بينك وبينه . فأناخ راحلته ثم دعاه فقال : يا بن أخي أنا عمك وقد أردت الذهاب بك إلى قومك فاركب . فوالله ما كذب أن جلس على عجز الرحل وجلس المطلب على الرحل ثم بعث راحلته فانطلق به . فلما علمت إمه أن عمه ذهب به علقت تدعو من حزنها على ابنها وقالت : كنا ولاة حمه ورمه * * حتى إذا قام على أتمه انتزعوه غيلة من أمه * * وغلب الأخوال حق عمه وقيل إنه أخذه بإذن أمه . ولما دخل المطلب مكة دخل ضحوة مردفه خلفه والناس في أسواقهم ومجالسهم ، فقاموا يرحبون به ويقولون : من هذا معك ؟ فيقول هذا عبدي ابتعته بيثرب . ثم خرج به حتى جاء الحزورة فابتاع له حلة ، ثم أدخله على امرأته خديجة ابنة سعيد بن سعد بن سهم ، فلما كان العشي ألبسه الحلة ثم أجلسه في مجلس بني عبدمناف وأخبرهم خبره . وجعل بعد ذلك يخرج في تلك الحلة فيطوف في سكك مكة وكان أحسن الناس وجها فيقولون : هذا عبد المطلب . لقول المطلب : هذا عبدي . فثبت اسمه عبد المطلب . وترك شيبة . وكان عبد المطلب يكثر زيارة أخواله ويبرهم . حمة : بحاء مهملة يجوز ضمها 
ms233	 وفتحها يعني قليله . رمة : براء يجوز فتحها وضهما يعني كثيره . وروى البلاذري عن محمد بن السائب وغيره قالوا : كان عبد المطلب من حلماء قريش وحكمائها ، وكان نديمه حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وكان في جوار عبد المطلب يهودي يقال له أذينة وكان اليهودي يتسوق في أسواق تهامة بماله ، فغاظ ذلك حربا فألب عليه فتيان قريش وقال : هذا العلج الذي يقطع إليكم ويخوض في بلادكم بمال جم كثير من غير جوار ولا خيل ، والله لو قتلتموه وأخذتم ماله ما خفتم تبعة ولا عرض لكم أحد يطلب دمه . فشد عليه عامر بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي وصخر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فقتلاه . فجعل عبد المطلب لا يعرف له قاتلا ، فلم يزل يبحث PageV01P263 عن أمره حتى عرف خبره ، فأتى حرب بن أمية فأنبه بصنيعه وطلب دم جاره ، فأجار حرب قاتليه ولم يسلمهما وأخفاهما ، وطالبه عبد المطلب بهما فتغالظا في القول حتى دعاهما المحك واللجاج إلى المنافرة ، فجعلا بينهما النجاشي صاحب الحبشة ، فأبى أن يدخل بينهما ، فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي جد عمر بن الخطاب ، فقال لحرب : يا أبا عمرو تنافر رجلا هو أطول منك قامة ، وأوسم منك وسامة ، وأعظم منك هامة ، وأقل منك لامة . وأكثر منك ولدا ، وأجزل منك صفدا ، وأطول منك مددا ، وإني لأقول قولي هذا ، وإنك لبعيد الغضب ، رفيع الصيت في العرب ، جلد المريرة ، تحبك العشيرة ، ولكنك نافرت منفرا . فنفر عبد المطلب ، فغضب حرب . وأغلظ لنفيل وقال : من انتكاس الدهر جعلت حكما . وكانت العرب تتحاكم إليه فقال في ذلك نفيل : أولا د شيبة أهل المجد قد علمت * * عليا معد إذا ما هزهز الورع وشيخهم خير شيخ لست تبلغه * * أني وليس به سخف ولا طمع يا حرب ما بلغت مسعاتكم هبعا * * يسقي الحجيج وماذا يبلغ الهبع أبوكما واحد والفرع بينكما * * منه العشاش ومنه 
ms234	 الناضر الينع فترك عبد المطلب منادمة حرب ، ونادم عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة . ولم يفارق حربا حتى أخذ منه مائة ناقة ودفعها إلى ابن عم اليهودي ، وارتجع ماله إلا شيئاا يسيرا كان قد تلف فغرمه من ماله . فقال الأرقم بن نضلة بن هاشم في ذلك : وقبلك ما أردى أمية هاشم * * فأورده عمرو إلى شر مورد أيا حرب قد حاربت غير مقصر * * شآك إلى الغايات طلاع أنجد تفسير الغريب الصفد : بفتح الصاد والفاء : العطاء . الهبع : بضم الهاء وفتح الباء الموحدة : الفصيل الذي نتج في آخر النتاج . العشاش : بعين مهملة مكسورة وشينين معجمتين : جمع عش وهو ما يجمعه الطائر من حطام العيدان . الينع : بفتح المثناة التحتية : وهو من الثمر النضيج الطيب . وروى البلاذري عن محمد بن السائب عن أشياخه قالوا : كان لعبد المطلب ماء يدعى الهرم فغلبه عليه جندب بن الحارث الثقفي في طائفة من ثقيف ، فنافرهم عبد المطلب إلى PageV01P264 الكاهن القضاعي ، وهو سلمة بن أبي حية بن الأسحم بن عامر بن ثعلبة بن سعد بن هذيم ، وكان منزله بالشام ، فخرج إليه عبد المطلب في نفر من قريش وخرج جندب في جماعة من ثقيف ، فلما انتهوا إلى الكاهن خبأوا له رأس جرادة في خرز مزادة ، فقال : خبأتم لي شيئا طار فسطع ، وتصوب فوقع ، ذا ذنب جرار وساق كالمنشار . قالوا : ذه . أي بين . قال : إلا ذه فلاذه . يقول : إن لم يكن قولي بيانا ، وهو رأس جرادة ، في خرز مزادة ، في ثني القلادة . قالوا : صدقت . وانتسبوا له ، فقال : أحلف بالضياء والظلم ، والبيت ذي الحرم ، إن الماء ذا الهرم ، للقرشي ذي الكرم . فغضب الثقفيون وقالوا : اقض لأرفعنا مكانا وأعظمنا جفانا . وأشدنا طعانا . فقال عبد المطلب : اقض لصاحب الخيرات الكبر ، ولمن أبوه سيد مضر ، وساقي الحجيج إذا كثر . فقال الكاهن : أما ورب القلص الرواسم * * يحملن أزوالا بقي طاسم إن سناء المجد والمكارم * * في شيبة الحمد سليل هاشم أبي النبي المرتضى للعالم ثم قال : إن بني النضر كرام 
ms235	 ساده * * من مضر الحمراء في قلاده أهل سنا وملوك قاده * * مزارهم بأرضهم عباده إن مقالي فاعلموا شهاده ثم قال : إن ثقيفا عبد أبق ، فثقيف فعتق ، فليس له في المنصب الكريم من حق . فلما قضى لعبد المطلب بذي الهرم استعار عبد المطلب قدورا ثم أمر فنحرت الجزائر ودعا من حوله فأطعمهم وبعث إلى جبال مكة بجزائر منها ، فأمر بها فنحرت للطير والسباع شكرا لله . فلذلك قال أبو طالب ولده : ونطعم حتى تأكل الطير فضلنا * * إذا جعلت ايدي المنيضين ترعد تفسير الغريب الهرم بفتح الهاء وكسر الراء . وأما بالفتح والسكون فمال لأبي سفيان بن حرب بالطائف أيضا . القلص بضم القاف واللام وبالصاد المهملة : جمع قلوص ، وهي من الإبل بمنزلة الجارية من النساء ، وهي الشابة . رواسم : جمع رسوم وهي الناقة التي تؤثر في الأرض من شدة الوطء . الأزوال : بالزاي واللام : النساء . بقي : بالقاف . طاسم بطاء وسين مهملتين وهو حي من عاد . المنيضين : جمع منيض المعالج للشئ يقال : نضت الشئ إذا عالجته . PageV01P265 ونقل البلاذري عن محمد بن السائب رحمه الله تعالى أن ركبا من جذام صدروا عن الحج ففقدوا رجلا منهم غالته بيوت مكة ، فلقوا حذافة بن غانم بن عامر بن عوف فأخذوه فربطوه ثم انطلقوا به ، فتلقاهم عبد المطلب مقبلا من الطائف معه ابنه أبو لهب يقوده وقد ذهب بصره ، فلما نظر إليه حذافة هتف به فقال عبد المطلب لابنه أبي لهب : ويلك ما هذا ؟ قال : هذا حذافة بن غانم مربوطا مع ركب . قال : فالحقهم فاسألهم ما شأنهم . فلحقهم فأخبروه فرجع إلى عبد المطلب فأخبره فقال : ما معك . قال : والله ما معي شئ . قال فالحقهم لا أم لك فأعطهم بيدك وأطلق الرجل . فلحقهم أبو لهب فقال : قد عرفتم تجارتي ومالي وأنا أحلف لكم لأعطينكم عشرين أوقية ذهبا وعشرا من الإبل وحمرا وفرسا ، وهذا ردائي رهنا بذلك . فقبلوا منه فأطلقوا حذافة فأقبل به ، فلما سمع عبد المطلب صوت أبي لهب قال : وأبي إنك لعاص ارجع لا أم لك ! قال : يا أبتاه هذا الرجل معي 
ms236	 فناداه عبد المطلب : يا حذافة أسمعني صوتك . فقال حذافة : هأنذا بأبي أنت وأمي يا ساقي الحجيج أردفني . فأردفه حتى دخل مكة فقال حذافة : بنو شيبة الحمد الذي كان وجهه * * يضئ ظلام الليل كالقمر البدر كهولهم خير الكهول ونسلهم * * كنسل ملوك لا قصار ولا خزر لساقي حجيج ثم للخير هاشم * * وعبد مناف ذلك السيد الفهر ملوك وأبناء الملوك وسادة * * تفلق عنهم بيضة الطائر الصقر متى تلق منهم خارجا في شبابه * * تجده على أحراء والده يجري هم ملأوا البطحاء مجدا وسؤددا * * وهم نكلوا عنا غواة بني بكر وهم يغفرون الذنب ينقم مثله * * وهم تركوا رأى السفاهة والهجر أخارج إما أهلكن فلا تزل * * بشيبة منكم شاكراآخر الدهر والقصيدة أطول مما ذكر وهذه خلاصتها . وروى البلاذري عن محمد بن السائب أن عبد المطلب أول من خضب بالوسمة لأن الشيب أسرع إليه فدخل على بعض ملوك اليمن فأشار عليه بالخضاب فغير شيبته بالحنة ثم علاه بالوسمة ، فلما انصرف وصار بقرب مكة جدد خضابه وقد كان تزود من الوسمة شيئا كثيرا ، فدخل منزله وشعره مثل حلك الغراب ، فقالت امرأته نتيلة أم العباس : يا شيب ما أحسن هذا الصبغ لو دام . فقال عبد المطلب : لو دام لي هذا السواد حمدته * * وكان بديلا من شباب قد انصرم تمتعت منه والحياة قصيرة * * ولا بد من موت نتيلة أو هرم وماذا الذي يجدي على المرء خفضه * * ونعمته يوما إذا عرشه انهدم PageV01P266 ثم إن أهل مكة خضبوا بعده . الوسمة : كنبقة وتسكن : نبت يختضب بورقه . وكان عبد المطلب جسيما أبيض وسيما طوالا فصيحا ما رآه أحد قط إلا أحبه ، وصار إليه السقاية والرفادة ، وشرف في قومه وعظم شأنه . وكان يعرف فيه نور النبوة وهيبة الملك . ومكارمه أكثر من أن تحصر ، فإنه كان سيد قريش غير مدافع نفسا وأبا وبيتا وجمالا وبهاء وفعالا . قال الرشاطي رحمه الله تعالى : وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية . وله عدة بنين وبنات يأتي ذكرهم عند ذكر أعمام النبي صلى الله عليه وسلم وعماته ، وتوفي وله مائة وعشرون 
ms237	 سنة ، وقيل خمس وثمانون وقيل غير ذلك . تنبيه : قال السهيلي رحمه الله تعالى : ظاهر حديث أبي طالب لما قال له رسول صلى الله عليه وسلم : ' قل لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها ' ، فكان آخر كلامه أنه على ملة عبد المطلب يقتضي أن عبد المطلب مات على الشرك قال : ووجدت في بعض كتب المسعودي اختلافا في عبد المطلب ، وأنه قد قيل فيه مات مسلما لما رأى من الدلالات على نبوته صلى الله عليه وسلم وعلم أنه لا يبعث إلا بالتوحيد . فالله أعلم . غير أن في مسند الدارمي وسنن النسائي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة وقد عزت قوما من الأنصار : ' لعلك بلغت معهم الكدى ' ويروى الكرى بالراء يعني القبور ؟ قالت لا . قال : ' لو بلغت ذلك ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك ' وهذا ظاهر في عدم إسلامه . انتهى . وقد ذكره ابن السكن في الصحابة لما جاء عنه أنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سيبعث كما ذكر بحيرى الراهب وسيف بن ذي يزن وقس بن ساعدة ونظائرهم ممن كان قبل البعثة . والخبر رواه عنه العباس وتقدم . ولم يتعقب الحافظ في الإصابة ابن السكن بشئ غير أنه أورده في القسم الرابع وقد قال في أول الكتاب : إن القسم الرابع فيمن ذكر في كتب الصحابة على سبيل الوهم والغلط ، وبين ذلك البيان الظاهر الذي يعول عليه على طريق أهل الحديث . إلى آخره . PageV01P267 والظاهر أن إيراده له في القسم الرابع إنما هو لكونه لم يدرك البعثة ، فكيف يعد من الصحابة كسيف بن ذي يزن فإنه مات بعد المولد بنحو ثلاث سنين ، فإنه وإن أقر ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم فلا يسمى صحابيا ، لأنه لم يره بعد البعثة ، بل لم يره أصلا . وقال في ترجمة أبي طالب في الكنى ، بعد أن أورد قصة الامتحان يوم القيامة : ونحن نرجو أن يدخل عبد المطلب وآل بيته في جملة من يدخلها طائعا 
ms238	 فينجو . إلى آخره . وتقدم لهذا مزيد بيان في ترجمة ابنه عبد الله . ابن هاشم هاشم : اسم فاعل من الهيثم وهو كسر الشئ اليابس والأجوف . واسمه عمرو العلا ، وهو منقول إما من العمر بفتح العين الذي هو من العمر بضمها أي البقاء ، ذكره أبو الفتح ابن جني رحمه الله تعالى في المبهج وأنشد لأبي القماقم : يا رب زد من عمره في عمري * * واستوف مني يا إلهي نذري ويحكى أن عيسى بن عمر سأل عمرو بن عبيد فقال : لم سميت عمرا ؟ فقال له : العمر البقاء أطال الله عمرك وعمرك . قال ابن دحية رحمه الله تعالى : إن استعمل العمر في القسم فالفتح لا غير . قال تعالى : ( لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون ) . أو من غير مما هو مذكور في الروض والزهر وغيرهما . ولقب هاشما لأنه أول من هشم الثريد لقومه بمكة وأطعمه ، وذلك أن أهل مكة أصابهم جهد وشدة فرحل إلى فلسطين فاشترى منها دقيقا كثيرا وكعكا وقدم بذلك إلى مكة فأمر به فخبز ثم نحر جزورا وجعلها ثريدا عم به أهل مكة ، ولا زال يفعل ذلك حتى استكفوا . وهو أول من سن الرحلتين ، رحلة الشتاء إلى الحبشة ورحلة الصيف إلى الشام . قال الرشاطي : كانت قريش تجارتهم لا تعدو مكة ، وكانت الأعاجم تقدم عليهم بالسلع فيشترون منهم ، حتى ركب هاشم إلى الشام فنزل بقيصر وكان كل يوم يذبح شاة فيصنع جفنة ثريد ويدعو من حوله فيأكلون فذكر ذلك لقيصر أن ها هنا رجلا من قريش يهشم الخبز ثم يصب عليه المرق ويفرغ عليه اللحم ، وإنما كانت العجم تضع المرق في الصحاف ثم تأتدم عليه بالخبز ، فدعا به قيصر وكلمه فأعجبه كلامه وأعجب به وجعل يرسل إليه ويدخل عليه ، فلما رأى مكانه منه قال : أيها الملك إن لي قوما وهم تجار العرب فإن رأيت أن تكتب لي كتابا تؤمنهم وتؤمن تجارتهم فيقدموا عليك بما يستظرف من أدم الحجاز وثيابه فيمكنوا من بيعه عندكم فهو أرخص عليكم . فكتب له كتاب أمان لمن أتى منهم فأقبل هاشم 
ms239	 بالكتاب فجعل كلما مر بحي من العرب على طريق الشام أخذ لهم من أشرافهم إيلافا ، والإيلاف أن يأمنوا PageV01P268 عندهم وفي طريقهم وأرضهم بغير حلف ، إنما هو أمان الطريق ، فأخذ هاشم الإيلاف فيمن بينه وبين الشام حتى قدم مكة فأعطاهم الكتاب ، فكان ذلك أعظم بركة . ثم خرجوا بتجارة عظيمة وخرج هاشم معهم يجوزهم ويوفيهم إيلافهم الذي أخذ لهم من العرب ، فلم يبرح يجمع بينهم وبين العرب حتى ورد الشام . ومات في تلك السفرة بغزة . فهذا سبب تسميته بهاشم . كذا قاله الرشاطي رحمه الله تعالى . وما ذكرناه في سبب تسميته هاشما هو المشهور . ولا مانع أن يكون سمي ببلاد مكة هاشما لما تقدم ، وببلاد قيصر كذلك . والله تعالى أعلم . وخرج اخوه عبد شمس إلى النجاشي بالحبشة وأخذ لهم كذلك . وخرج أخوهما نوفل إلى الأكاسرة بالعراق وأخذ لهم كذلك . وخرج المطلب إلى حمير باليمن وأخذ لهم كذلك . فكان يقال لهاشم ولعبد شمس وللمطلب ولنوفل ، أولاد عبد مناف : المجيزون فسادوا كلهم ، فقال فيهم عبد الله بن الزبعري رضي الله تعالى عنه ، ويقال بل أبوه قائل ذلك . قال البلاذري : والأول أثبت : يا أيها الرجل المحول رحله * * هلا نزلت بآل عبد مناف الآخذون العهد من آفاقها * * والراحلون لرحلة الإيلاف والرائشون وليس يوجد رائش * * والقائلون هلم للأضياف والخالطون غنيهم بفقيرهم * * حتى يكون فقيرهم كالكافي عمرو العلا هشم الثريد لقومه * * سفر الشتاء ورحلة الإيلاف وروى الزبير بن بكار في الموفقيات ، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى قال : كانت قريش في الجاهلية تحتفد ، وكان احتفادها أن أهل البيت منهم كانوا إذا سافت - يعني هلكت - أموالهم خرجوا إلى براز من الأرض فضربوا على أنفسهم الأخبية ثم تناوبوا فيها حتى يموتوا خوفا من أن يعلم بخلتهم . حتى نشأ هاشم بن عبد مناف فلما ربل وعظم قدره في قومه قال : يا معشر قريش إن العز مع كثرة العدد ، وقد أصبحتم أكثر العرب أموالا وأعزهم نفرا ، وإن هذا الاحتفاد قد أتى على كثير منكم ، وقد رأيت رأيا . قالوا : رأيك رشيد ، فمرنا 
ms240	 نأتمر . قال رأيت أن أخلط فقراءكم بأغنيائكم فأعمد إلى رجل غني فأضم إليه فقيرا عدده بعدد عياله فيكون يؤازره في الرحلتين رحلة الشتاء ورحلة الصيف ، رحلة الصيف إلى الشام ورحلة الشتاء إلى اليمن ، فما كان في مال الغني من فضل عاش الفقير وعياله في ظله ، وكان ذلك قطعا PageV01P269 للاحتفاد . قالوا : نعم ما رأيت . فألف بين الناس . الاحتفاد : خفة العمل والإسراع فيه . وروى البلاذري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : والله لقد علمت قريش أن أول من أخذ لها الإيلاف وأجاز لها العيرات لهاشم ، والله ما أخذت قريش حبلا لسفر ولا أناخت بعيرا لحضر إلا بهاشم . وكان هاشم رجلا موسرا ، وكان يقوم أول يوم في ذي الحجة فيسند ظهره إلى الكعبة من تلقاء بابها فيخطب فيقول : يا معشر قريش أنتم سادة العرب أنسابا ، وأنتم أقرب العرب بالعرب أرحاما ، يا معشر قريش إنكم جيران بيت الله أكرمكم الله تعالى بولاية بيته وخصكم بجواره دون بني إسماعيل ، حفظ منكم أحسن ما حفظ جار من جاره فأكرموا ضيفه وزوار بيته ، فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد على ضوامر كالقداح وقد أرحضوا وثفلوا وقملوا وأرملوا ، فاقروهم وأعينوهم ، ولو كان لي مال يحمل ذلك كله كفيتكموه وأنا مخرج من طيب مالي وحلاله ما لم تقطع فيه رحم ولم يؤخذ بظلم ولم يدخل فيه حرام فواضعه ، فمن شاء منكم أن يفعل مثل ذلك فعل ، وأسألكم بحرمة هذا البيت أن لا يخرج رجل منكم من ماله لكرامة زوار بيت الله ومعونتهم إلا طيبا لم يؤخذ ظلما ولم يقطع فيه رحم ولم يؤخذ غصبا . فكانت بنو كعب بن لؤي كلها تجتهد في ذلك ، ثم يخرجون ذلك من أموالهم حتى إن كان أهل البيت ليرسلون بالشئ اليسير على قدرهم ، وكان أهل اليسار منهم ربما أرسل بمائة مثقال هرقلية فيأتون به هاشما فيضعونه في داره دار الندوة . وكان هاشم يخرج في كل سنة مالا كثيرا . وكان يأمر بحياض من أدم فتجعل في موضع زمزم من قبل أن تحفر 