ms12801	 قول الزهري أحب إلى سفيان الثوري وحجة الزهري ومن تبعه في هذا إجماعهم أن الأول لا ينكحها في بقية العدة من الثاني ، فدل على أنها في عدة من الثاني ، ولولا ذلك لنكحها في عدتها منه ، وحجة الأولين أنهما حقان قد وجبا عليها لزوجين كسائر الحقوق لا يدخل أحدهما في صاحبه .(@)(@@) وقال معمر : يقال : أقرأت المرأة إذا دنا حيضها ، وأقرأت إذا دنا طهرها ، ويقال : ما قرأت بسلى قط : إذا لم تجمع ولدا في بطنها .(@)(@@) معمر بفتح الميمين وسكون العين هو أبو عبيدة بن المثنى مات سنة عشر ومائتين . قوله : ( يقال : أقرأت المرأة ) غرضه أن القرء يستعمل بمعنى الحيض والطهر ، يعني : هو من الأضداد ، واختلف العلماء في الأقراء التي تجب على المرأة إذا طلقت ، فقال الضحاك والأوزاعي والثوري والنخعي وسعيد بن المسيب وعلقمة والأسود ومجاهد وعطاء وطاووس وسعيد بن جبير وعكرمة ومحمد بن سيرين والحسن وقتادة والشعبي والربيع ، ومقاتل بن حبان والسدي ومكحول وعطاء الخراساني : الإقراء الحيض ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وأحمد في أصح الروايتين وإسحق ، وهكذا روي عن أبي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي وأبي الدرداء وعبادة بن الصامت وأنس بن مالك وابن مسعود وابن عباس ومعاذ وأبي بن كعب وأبي موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال سالم والقاسم وعروة وسليمان بن يسار وأبو بكر بن عبد الرحمن وأبان ابن عثمان والزهري وبقية الفقهاء السبعة ومالك والشافعي وأبو ثور وداود وأحمد في رواية : الأقراء هي الأطهار ، وروي عن ان عباس وزيد بن ثابت ، وقال أبو عمر ، وهو قول عائشة وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر : فالمطلقة عندهم تحل للأزواج بدخولها في الدم من الحيضة الثالثة ، وسواء بقي من الطهر الذي طلقت فيه المرأة يوم واحد أو أكثر أو ساعة واحدة فإنها تحتسب به المرأة قرءا . وقالت الطائفة الأولى : المطلقة لا تحل للأزواج حتى تغتسل من الحيضة الثالثة ، وطائفة أخرى توقفوا في الأقراء هل هي حيض أم أطهار ؟ وهم : سليمان بن يسار وفضالة بن عبيد وأحمد في رواية . قوله 
ms12802	 : ( ويقال : ما قرأت بسلى ) بكسر السين المهملة وبالقصر ، وهي الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي ، معناه : لم تضم رحمها على ولد . وأشار بهذا إلى أن القرء جاء بمعنى الجمع والضم أيضا . وقال الأصمعي : القرء بضم القاف ، وقال أبو زيد بفتح القاف ، وأقرأت المرأة إذا استقر الماء في رحمها ، وقعدت المرأة أيام إقرائها أي : أيام حيضها . وقال أبو عمر : أصل القرء في اللغة الوقت والطهر والحمل والجمع ، وقال ثعلب : القروء الأوقات والواحدة قرء ، وهو الوقت وقد يكون حيضا ويكون طهرا ، وقال قطرب : تقول العرب : ما أقرأت الناقة سلا قط ، أي : لم ترم به ، وأقرأت الناقة قرءا ، وذلك معاودة الفحل إياها ، وأن كل ضراب ، وقالوا أيضا : قرأت المرأة قرءا إذا حاضت وطهرت ، وقرأت أيضا إذا حملت ، وقيل : هو من الأسماء المشتركة ، وقيل : حقيقة في الحيض ، مجاز في الطهر .(@)(@@) PageV20P306(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب قصة فاطمة بنت قيس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قصة فاطمة بنت قيس ، لم يذكر لفظ : باب ، في رواية الأكثرين ، ولبعضهم ذكر لفظ : باب ، وعليه مشى ابن بطال . وفاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشية الفهرية أخت الضحاك بن قيس ، يقال : إنها كانت أكبر منه بعشر سنين ، وكانت من المهاجرات الأول ، وكانت ذات جمال وعقل وكمال ، وفي بيتها اجتمعت أصحاب الشورى عند قتل عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وخطبوا خطبتهم المأثورة ، وقال الزبير : وكانت امرأة بخودا ، والبخود : النبيلة ، قال أبو عمر : روى عنها الشعبي وأبو سلمة ، وأما الضحاك بن قيس فإنه كان من صغار الصحابة . وقال أبو عمر : يقال : إنه ولد قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسبع سنين أو نحوها ، وينقون سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان على شرطة معاوية ثم صار عاملا له على الكوفة بعد زياد ، وولاه عليها معاوية سنة ثلاث وخمسين وعزله سنة سبع وخمسين وولى مكانه عبد الرحمن بن أم الحكم وضمه إلى الشام ، فكان معه إلى أن مات 
ms12803	 معاوية ، فصلى عليه ، وقام بخلافته حتى قدم يزيد ابن معاوية ، فكان معه إلى أن مات يزيد ، ومات بعده ابنه معاوية بن يزيد ، ووثب مروان على بعض أهل الشام وبويع له فبايع الضحاك بن قيس أكثر أهل الشام لابن الزبير وعاد إليه فاقتتلوا فقتل الضحاك بن قيس بمرج راهط للنصف من ذي الحجة سنة أربع وستين ، روى عنه الحسن البصري وتميم بن طرفة ومحمد بن سويد الفهري وميمون بن مهران وسماك بن حرب .(@)(@@) وأما قصة فاطمة بنت قيس فقد رويت من وجوه صحاح متواترة ، وقال مسلم في ( صحيحه ) : باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها ، ثم روى قصتها من طرق متعددة فأول ما روي : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود ابن سفيان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس أن أبا عمر بن حفص طلقها البتة وهو غائب ، فأرسل إليها وكيله بشعير فسخطته ، فقال : والله مالك علينا من شيء ، فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : ليس لك عليه نفقة ، فأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ، ثم قال : تلك امرأة يغشاها أصحابي ، اعتدى عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك فإذا حللت فاذنيني . قالت : فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ، وأما معاوية فصعلوك لا مال له ، أنكحي أسامة بن زيد فكرهته ثم قال : أنكحي أسامة فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت . وفي رواية أخرى لا نفقة لك ولا سكنى ، وفي رواية : لا نفقة لك فانتقلي فاذهبي إلى ابن أم مكتوم فكوني عنده ، وفي رواية أبي بكر بن أبي الجهم . قال : سمعت فاطمة بنت قيس تقول : أرسل إلي زوجي أبو عمر بن حفص بن المغيرة عياش بن أبي ربيعة بطلاقي ، وأرسل معه بخمسة آصع تمر وخمسة آصع شعير ، فقلت : أمالي نفقة إلا هذا 
ms12804	 وألا اعتد في منزلكم ؟ قال : لا . قالت : فشددت علي ثيابي وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كم طلقك ؟ قلت : ثلاثا . قال : صدق ، ليس لك نفقة اعتدى في بيت ابن عمك ابن أم مكتوم . . الحديث .(@)(@@) وأخرج الطحاوي حديث فاطمة بنت قيس هذه من ستة عشر طريقا كلها صحاح . منها : ما قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى قال : حدثنا أبو سلمة قال : حدثني فاطمة بنت قيس أن أبا عمرو بن حفص المخزومي طلقها ثلاثا . فأمر لها بنفقة فاستقلتها . وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه نحو اليمن ، فانطلق خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، في نفر من بني مخزوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت ميمونة فقال : يا رسول الله إن أبا عمرو بن حفص طلق فاطمة ثلاثا فهل لها من نفقة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس لها نفقة ولا سكنى وأرسل إليها أن تنتقل إلى أم شريك ، ثم أرسل إليها أن أم شريك يأتيها المهاجرون الأولون فانتقلى إلى ابن أم مكتوم فإنك إذا وضعت خمارك لم يرك .(@)(@@) ثم العلماء اختلفوا في هذا الباب في فصلين . الأول : أن المطلقة ثلاثا لا تجب لها النفقة ولا السكنى عند قوم إذا لم تكن حاملا ، واحتجوا بالأحاديث المذكورة ، وهم : الحسن البصري وعمرو بن دينار وطاووس وعطاء بن أبي رباح وعكرمة والشعبي وأحمد وإسحاق وإبراهيم في رواية وأهل الظاهر ، وقال قوم : لها النفقة والسكنى حاملا أو غير حامل ، وهم حماد وشريح والنخعي والثوري وابن أبي ليلى وابن شبرمة والحسن بن صالح وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن وهو مذهب عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعد رضي الله تعالى عنهما PageV20P307 وقال قوم : لها السكنى بكل حال والنفقة إذا كانت حاملا ، وهم : عبد الرحمن بن مهدي ومالك والشافعي وأبو عبيدة واحتج أصحابنا فيما ذهبوا إليه بأن عمر وعائشة وأسامة بن زيد ردوا حديث فاطمة بنت قيس وأنكروه 
ms12805	 عليها وأخذوا في ذلك بما رواه الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة وهمت أو نسيت ، وكان عمر يجعل لها النفقة والسكنى ، وروى مسلم : حدثنا أبو أحمد حدثنا عمار بن زريق عن أبي إسحاق قال : كنت مع الأسود بن يزيد جالسا في المسجد الأعظم ومعنا الشعبي ، فحدث الشعبي حديث فاطمة بنت قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة ، ثم أخذ الأسود كفا من حصا فحصبه به ، فقال : ويلك تحدث بمثل هذا ؟ قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لا نترك كتاب الله وسنة نبينا بقول امرأة لا ندري حفظت أو نسيت لها السكنى والنفقة قال الله تعالى : { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ( الطلاق : 1 ) وأخرجه أبو داود ولفظه : لا ندري أحفظت أو لا ، وأخرجه النسائي ولفظه : قال عمر لها إن جئت بشاهدين يشهدان أنهما سمعاه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا لم نترك كتاب الله لقول امرأة .(@)(@@) الفصل الثاني : في حكم خروج المبتوتة بالطلاق من بيتها في عدتها ، فمنعت من ذلك طائفة ، روي ذلك عن ابن مسعود وعائشة ، وبه قال سعيد بن المسيب والقاسم وسالم وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار ، وقالوا : تعتد في بيت زوجها حيث طلقها ، وحكى أبو عبيد هذا القول عن مالك والثوري والكوفيين ، وأنهم كانوا يرون أن لا تبيت المبتوتة والمتوفى عنها زوجها إلا في بيتها ، وفيه قول آخر : أن المبتوتة تعتد حيث شاءت ، روي ذلك عن ابن عباس وجابر وعطاء وطاووس والحسن وعكرمة ، وكان مالك يقول : المتوفى عنها زوجها تزور وتقيم إلى قدر ما يهدأ الناس بعد العشاء ثم تنقلب إلى بيتها ، وهو قول الليث والشافعي وأحمد ، وقال أبو حنيفة : تخرج المتوفى عنها نهارا ولا تبيت إلا في بيتها ، ولا تخرج المطلقة ليلا ولا نهارا . قال محمد : لا تخرج المطلقة ولا المتوفى عنها 
ms12806	 زوجها ليلا ولا نهارا في العدة ، وقام الإجماع على أن الرجعية تستحق السكنى والنفقة ، إذ حكمها حكم الزوجات في جميع أمورها .(@)(@@) وقوله تعالى : { ( 65 ) واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة كبينة وتلك حدود الله . ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ( الطلاق : 1 ) { ( 65 ) أسكنوهن من حيث سكنتم من . . حتى يضعن حملهن } إلى قوله : { ( 65 ) بعد عسر يسرا } ( الطلاق : 6 7 ) [ / ح .(@)(@@) وقوله بالجر أي : قول الله تعالى : { واتقوا الله } هذا المقدار من الآية ثبت هنا في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي بعد قوله : بيوتهن الآية إلى قوله : { بعد عسر يسرا } . وفي رواية كريمة ساق الآيات كلها وهي ست آيات أولها من قوله : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ( الطلاق : 1 ) إلى قوله : { سيجعل الله بعد عسر يسرا } ( الطلاق : 7 ) قوله : { واتقوا الله ربكم } أوله قوله تعالى : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم } ( الطلاق : 1 ) أي : خافوا الله ربكم الذي خلقكم ولا تخرجوهن من بيوتهن أي : من مساكنهن التي يسكنها وهي بيوت الأزواج ، وأضيفت إليهن لاختصاصها بهن من حيث السكنى قوله : ( الآية ) يعني : اقرأ الآية إلى آخرها ، وهي قوله تعالى : { ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } قوله : ( ولا يخرجن ) أي : من مساكنهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ، قيل : هي الزنا ، فيخرجن لإقامة الحد عليهن ، وقيل : الفاحشة النشوز ، والمعنى : إلا أن يطلقن على نشوزهن فيخرجن لأن النشوز يسقط حقهن في السكنى ، وقيل : إلا أن يبذون فيحل إخراجهن لبذائهن ، والبذاء بالباء الموحدة والذال المعجمة وبالمد : الفحش في الأقوال ، يقال : فلان بذيء اللسان إذا كان أكثر كلامه فاحشا . قوله : ( وتلك ) أي : الأحكام المذكورة ( حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه ) استحق عقاب الله . قوله : ( لا ندري ) أي النفس ، وقيل : لا تدري أنت يا محمد ، وقيل : لا تدري أيها المطلق 
ms12807	 . قوله : ( لعل الله يحدث بعد ذلك ) أي : بعد الطلاق مرة أو مرتين . ( أمرا ) أي رجعة ما دامت في العدة ، وهنا آخر الآية PageV20P308 من سورة الطلاق . قوله : ( أسكنوهن من حيث سكنتم ) ابتداء آية أخرى من سورة الطلاق أيضا إلى قوله : { سيجعل الله بعد عسر يسرا } قوله : ( أسكنوهن ) أي : اسكنوا المطلقات من نسائكم . قوله : ( من حيث سكنتم ) كلمة من للتبعيض أي : من بعض مكان سكناكم ، وعن قتادة : إن لم يكن له إلا بيت واحد فإنه يسكنها في بعض جوانبه . قوله : ( من وجدكم ) بيان وتفسير لقوله : ( من حيث سكنتم ) كأنه قيل : أسكنوهن مكانا من سكنكم من سعتكم وطاقتكم حتى تنقضى عدتهن . قوله : ( ولا تضاروهن ) أي : ولا تؤذوهن لتضيقوا عليهن مساكنهن فيخرجن . قوله : ( وإن كن أولات حمل فانفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ) فيخرجن من العدة . قوله : ( فإن أرضعن لكم ) أي : أولادكم منهم فآتوهن أجورهن على رضاعهن . قوله : ( وائتمروا بينكم بمعروف ) يعني : ليقبل بعضكم على بعض إذا أمروا بالمعروف ، وقال الفراء أي : هموا ، وقال الكسائي : أي شاوروا ، وقيل : فإن أرضعن لكم يعني هؤلاء المطلقات إن أرضعن لكم ولدا من غيرهن أو منهن بعد انقطاع عصمة الزوجية فآتوهن أجورهن وحكمهن في ذلك حكم الآظار ، ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه الاستئجار إذا كان الولد منهن ما لم تبن ويجوز عند الشافعي . قوله : ( وإن تعاسرتم ) يعني في الإرضاع فأبى الزوج أن يعطى المرأة أجرة رضاعها وأبت الأم أن ترضعه فليس له إكراهها على إرضاعه ( فسترضع له أخرى ) أي فستوجد ولا تعوز مرضعة غير الأم ترضعه . قوله : ( لينفق ذو سعة من سعته ) أي : على قدر غناه ، ومن قدر عليه أي ومن ضيق عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله . أي : فلينفق من ذلك الذي أعطاه الله ، وإن كان قليلا لا بكلف الله نفسا إلا ما آتاها أي إلا ما أعطاها من المال . قوله : ( سيجعل الله بعد عسر ) أي : بعد ضيق في المعيشة ( يسرا ) أي : سعة هذا وعد لفقراء الأزواج بفتح أبواب الرزق عليهم .(@)(@@) أجورهن مهورهن .(@)(@@) أشار إلى تفسير قهول 
ms12808	 : ( أجورهن ) في قوله تعالى : { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن } ( النساء : 42 ) أي : مهورهن ، هذا في سورة النساء ، ولا يتأتى أن يصرف هذا إلى قوله هنا : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } ( الطلاق : 6 ) لأن المراد من الأجور هنا الذي هو جمع أجر بمعنى أجرة الرضاع ، والذي في سورة النساء جمع أجر بمعنى المهر ، وفي ذكره نوع بعد ، ولهذا لا يوجد في بعض النسخ .(@)(@@) 1235 ، 2235 حدثنا إسماعيل حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد وسليمان ابن يسار أنه سمعهما يذكران أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمان بن الحكم ، فانتقلها عبد الرحمان ، فأرسلت عائشة أم المؤمنين إلى مروان ، وهو أمير المدينة : اتق الله وارددها إلى بيتها . قال مروان في حديث سليمان : إن عبد الرحمان بن الحكم غلبني .(@)(@@) وقال القاسم ابن محمد : أو ما بلغك شأن فاطمة بنت قيس ؟ قالت : لا يضرك أن لا تذكر حديث فاطمة ، فقال مروان بن الحكم : إن كان بك شر فحسبك ما بين هاذين من الشر(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيها بعض شيء من قصة فاطمة بنت قيس .(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، ويحيى بن سعيد هو الأنصاري : والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهم ، وسليمان بن يسار . ضد اليمين مولى ميمونة ، ويحيى بن سعيد بن العاص بن أمية ، وكان أبوه أمير المدينة لمعاوية ، ويحيى هو أخو عمرو بن سعيد المعروف بالأشدق ، وبنت عبد الرحمن بن الحكم هي بنت أخي مروان الذي كان أمير المدينة أيضا لمعاوية حينئذ ، وولي الخلافة بعد ذلك ، واسمها : عمرة .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا في الطلاق عن القعنبي عن مالك .(@)(@@) قوله : ( أنه ) أي : أن يحيى بن سعيد ( سمعهما ) أي : سمع القاسم ابن محمد وسليمان بن يسار . قوله : ( فانتقلها ) أي : نقلها عبد الرحمن بن الحكم أبوها من مسكنها الذي طلقت فيه . قوله : ( فأرسلت عائشة ) فيه حذف أي : سمعت عائشة بنقل عبد الرحمن بن الحكم بنته من مسكنها الذي طلقها فيه يحيى بن سعيد فأرسلت إلى 
ms12809	 مروان بن الحكم ، وهو يومئذ أمير بالمدينة ، تقول له عائشة : ( اتق الله وارددها ) أي : المطلقة المذكورة ، يعني : احكم عليها بالرجوع PageV20P309 إلى بيتها يعني إلى مسكنها الذي طلقت فيه . فأجاب مروان لعائشة ، في رواية سليمان بن يسار ، إن عبد الرحمن بن الحكم غلبني ، يعني : لم أقدر على منعه عن نقلها .(@)(@@) وقال القاسم في روايته : إن مروان قال لعائشة : أو ما بلغك الخطاب لعائشة شأن فاطمة ؟ يعني : قصة فاطمة بنت قيس ؟ وهي أنها لم تعتد في بيت زوجها بل انتقلت إلى غيره . قوله : ( قالت : لا يضرك ) أي : قالت عائشة لمروان : لا يضرك أن لا تذكر حديث فاطمة أرادت : لا تحتج في تركك نقلها إلى بيت زوجها بحديث فاطمة بنت قيس ، لأن انتقالها من بيت زوجها كان لعلة وهي أن مكانها كان وحشا مخوفا عليه ، وقيل : فيه علة أخرى وهي أنها كانت لسنة استطالت على أحمائها . قوله : ( فقال مروان ) أي : في جواب عائشة مخاطبا لها : إن كان بك شر في فاطمة أو في مكانها علة لقولك لجواز انتقالها ، فحسبك . أي فكفاك في جواز انتقال هذه المطلقة أيضا ما بين هذين أي : الزوجين من الشر لو سكنت دار زوجها ، وقيل : الخطاب لبنت أخي مروان المطلقة أي : لو كان شر ملصقا بك فحسبك من الشر ما بين هذين الأمرين من الطلاق والانتقال إلى بيت الأب . وقال ابن بطال : قول مروان لعائشة : ( إن كان بك شر فحسبك ) يدل أن فاطمة إنما أمرت بالتحويل إلى الموضع الآخر لشر كان بينها وبينهم . قلت : حاصل الكلام من هذا كله أن عائشة لم تعمل بحديث فاطمة بنت قيس وكانت تنكر ذلك ، وكذلك عمر كان ينكر ذلك ، وكذا أسامة وسعيد بن المسيب وآخرون ، عمر رضي الله تعالى عنه ، أنكر ذلك بحضرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكر ذلك عليه منكر ، فدل تركهم الإنكار في ذلك عليه أن مذهبهم فيه كمذهبه .(@)(@@) 3235 ، 4235 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنها 
ms12810	 قالت : ما لفاطمة ؟ ألا تتقي الله ؟ يعني في قولها : لا سكنى ولا نفقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة : وغندر بضم الغين المعجمة وسكون النون محمد بن جعفر وقد تكرر ذكره .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن محمد بن المثنى عن غندر .(@)(@@) قوله : ( حدثني محمد بن بشار ) قال الحافظ المزي : أخرج البخاري هذا الحديث عن محمد ولم ينسبه وهو محمد بن بشار ، وكذا نسبه أبو مسعود . قوله : ( ما لفاطمة ؟ ) أي : ما شأنها وما جرى عليها ( ألا تتقى الله ) يعني : ألا تخاف الله في قولها : المطلقة البتة لا نفقة لها ولا سكن على زوجها ، والحال أنها تعرف قصتها يقينا في أنها إنما أمرت بالانتقال لعذر وعلة كانت بها ، وقال المهلب : إنكار عائشة على فاطمة فتياها بما أباح لها الشارع من الانتقال وتركه السكنى ، ولم يخبر بالعلة .(@)(@@) 5235 ، 6235 حدثنا عمرو بن عباس حدثنا ابن مهدي حدثنا سفيان عن عبد الرحمان بن القاسم عن أبيه قال : قال عروة بن الزبير لعائشة : ألم ترين إلى فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت ؟ فقالت : بئس ما صنعت . قال : ألم تسمعي في قول فاطمة ؟ قالت : أما إنه ليس لها خير في ذكر هاذا الحديث .(@)(@@) وزاد بن أبي الزناد عن هشام عن أبيه : عابت عائشة أشد العيب ، وقالت : إن فاطمة كانت في مكان وحش فخيف على ناحيتها ، فلذلك أرخص لها النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها أخرجه عن عمرو بن عباس أبي عثمان البصري عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري .(@)(@@) قوله : ( عن أبيه ) هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه . قوله : ( قال عروة بن الزبير ) وفي بعض النسخ : قال عروة ، بدون ذكر أبيه . قوله : ( ألم ترين ) ويروى على الأصل : ألم ترى . قوله : ( إلى فلانة بنت الحكم ) نسبها إلى جدها . وهي بنت عبد الرحمن بن الحكم كما ذكر في الطريق الأول . قوله : ( ألبتة ) همزتها للقطع لا للوصل والمقصود أنها بانت منه ولم يكن طلقها رجعيا . قوله : ( فخرجت 
ms12811	 ) أي : من مسكن الفراق . قوله : ( بئس ما صنعت ) وفي رواية الكشميهني : بئس صنع أي : زوجها في تمكينها من ذلك ، أو بئس ما صنع أبوها في موافقها . قوله : ( قال : ألم تسمعي ) يحتمل أن يكون فاعل PageV20P310 قال هو عروة ، كذا قال بعضهم . قلت : فاعل قال هو عروة بلا احتمال ، فليتأمل . قوله : ( إما أنه ) بفتح همزة أما وتخفيف ميمها ، وهي حرف استفتاح بمنزلة ألا وكلمة : أن ، بعدها تكسر بخلاف ، إما ، التي بمعنى : حقا فإنها تفتح بعدها ، والضمير في : أنه ، للشأن . قوله : ( ليس لها خير في ذكر هذا الحديث ) لأن الشخص لا ينبغي له أن يذكر شيئا عليه فيه غضاضة .(@)(@@) قوله : ( وزاد ابن أبي الزناد ) ، أي : زاد عبد الرحمن بن أبي الزناد بالنون واسمه عبد الله أبو محمد المدني فيه مقال ، فقال النسائي : لا يحتج بحديثه ، وقال ابن عدي : بعض رواياته لا يتابع عليها ، وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق وفي بعض حديثه ضعف ، وعن يحيى بن معين : أثبت الناس في هشام بن عروة ، استشهد به البخاري في ( صحيحه ) وروى له في غيره ، وروى له مسلم في مقدمة كتابه ، وروى له الأربعة ، ووصل هذه الزيادة المعلقة أبو داود عن سليمان بن داود : أنبأنا ابن وهب أخبرني عبد الحمن بن أبي الزناد . . فذكره . قوله : ( عابت عائشة ) ، يعني : على فاطمة بنت قيس ، وقالت يعني : عائشة . قوله : ( وحش ) بفتح الواو وسكون الحاء المهملة وبالشين المعجمة أي : مكان خال لا أنيس به . قوله : ( فلذلك ) أي : فلأجل كونها في مكان وحش أرخص لها بالانتقال وقد احترق ابن حزم هنا ، فقال : هذا حديث باطل لأنه من رواية ابن أبي الزناد وهو ضعيف جدا ، ورد بما ذكرنا ، ولا سيما قول يحيى بن معين : هو أثبت الناس في هشام بن عروة .(@)(@@) والحاصل من هذه الأحاديث بيان رد عائشة حديث فاطمة بنت قيس على الوجه الذي ذكرته من غير بيان العلة فيه ، وأن المطلقة المبانة لها النفقة والسكنى . وقال صاحب ( الهداية ) : وحديث فاطمة رده عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه قال : لا ندع 
ms12812	 كتاب ربنا ولا سنة نبينا صلى الله عليه وسلم بقول امرأة لا ندري صدقت أم كذبت ، حفظت أم نسيت ؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : للمطلقة الثلاث النفقة والسكنى ما دامت في العدة ، ورده أيضا زيد بن ثابت وأسامة بن زيد وجابر وعائشة رضي الله عنهم ، وقال بعضهم : ادعى . بعض الحنفية أن في بعض طرق حديث عمر : للمطلقة ثلاثا السكنى والنفقة ، ورده ابن السمعاني بأنه من قول بعض المجازفين فلا تحل روايته ، وقد أنكر أحمد ثبوت ذلك عن عمر أصلا ولعله أراد ما ورد من طريق إبراهيم النخعي عن عمر رضي الله تعالى عنه ، لكونه لم يلقه . انتهى . قلت : ما المجازف إلا من ينسب المجازفة إلى العلماء من غير بيان ، فإن كان مستنده إنكار أحمد ثبوت ذلك عن عمر رضي الله تعالى عنه ، فلا يفيده ذلك لأن الذين قالوا بذلك يقولون بثبوت ذلك عن عمر ، فالمثبت أولى من النافي لأن معه زيادة علم . وقد قال الطحاوي ، الذي هو إمام جهبذ في هذا الفن : لما جاءت فاطمة بنت قيس فروت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لها : إنما السكنى والنفقة لمن كانت عليها الرجعة ، خالفت بذلك كتاب الله تعالى نصا ، لأن كتاب الله تعالى قد جعل السكنى لمن لا رجعة عليها ، وخالفت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن عمر رضي الله عنه ، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف ما روت ، فخرج المعنى الذي منه أنكر عليها عمر ما أنكر خروجا صحيحا ، وبطل حديث فاطمة فلم يجب العمل به أصلا انتهى . وأراد بقوله : قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف ما روت . قوله : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول لها : السكنى والنفقة ، أي للمبتوتة ، وكذا روى جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : المطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة ، رواه الدارقطني من حديث حرب بن أبي العالية عن أبي الزبير عن جابر عن 
ms12813	 النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكره . فإن قلت : قال عبد الحق في ( أحكامه ) : وحرب بن أبي العالية لا يحتج به ، ضعفه يحيى بن معين في رواية الداروردي عنه ، وضعفه في رواية ابن أبي خيثمة ، والأشبه وقفه على جابر . انتهى . قلت : حديث حرب بن أبي العالية في ( صحيح مسلم ) وأخرج له أيضا الحاكم في ( مستدركه ) ويكفي توفيق مسلم إياه ، وروى الطحاوي أيضا من حديث الشعبي عن فاطمة أنها أخبرت عمر بن الخطاب بأن زوجها طلقها ثلاثا ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لا نفقة لك ولا سكنى ، فأخبرت بذلك النخعي فقال : أخبر عمر ذلك فقال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : لها السكنى والنفقة . فإن قلت : لم يدرك إبراهيم عمر لأنه ولد بعده بسنتين . قلت : لا يضر ذلك لأن مرسل إبراهيم يحتج به ، ولا سيما على أصلنا ، فافهم .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب المطلقة إذا خشي عليها في مسكن زوجها أن يقتحم عليها أو تبذو على أهلها بفاحشة ) 2(@)(@@) PageV20P311(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المرأة المطلقة إذا خشي عليها في مسكن زوجها في أيام عدتها أن يقتحم عليها زوجها من الاقتحام وهو الهجوم على الشخص من غير إذن . قوله : ( أو تبذو ) من البذاء بالباء الموحدة والذال المعجمة . وهو القول الفاحش . وهذه الترجمة مشتملة على شيئين : أحدهما : الخشية من اقتحام زوجها . والآخر : بذاءة اللسان ، ولم يذكر ما يطابق الثاني وكأنه قاس الثاني على الأول ، والجامع بينهما رعاية المصلحة وشدة الحاجة إلى الاحتراز عنه ، ويؤيده ما جاء عن عائشة : أخرجك هذا اللسان ، ولم يذكر جواب : إذا على عادته إما أن يقدر نحو : تنتقل أولهم نقلها إلى مسكن غير مسكن زوجها ، وإما أن يكتفي بما يبين في الحديث وفي رواية الكشميهني على أهله .(@)(@@) 7235 ، 8235 حدثني حبان أخبرنا عبد الله أخبرنا ابن جريج عن ابن شهاب عن عروة : أن عائشة رضي الله عنها ، أنكرت ذالك على فاطمة .(@)(@@) أخرج هذا الحديث مختصرا عن حبان بكسر الحاء المهملة وتشديدالباء الموحدة ابن موسى المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن 
ms12814	 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير أن عائشة أنكرت ذلك أي : قولها في سكنى المعتدة . فالبخاري أورد هذا من طريق ابن جريج عن ابن شهاب مختصرا ، أو أورده مسلم من طريق صالح بن كيسان عن ابن شهاب أن أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أخبره أن فاطمة بنت قيس أخبرته أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة ، فطلقها آخر ثلاث تطليقات ، فزعمت أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستفتيه في خروجها من بيتها فأمرها أن تنتقل إلى ابن أم مكتوم الأعمى ، فأبى مروان أن يصدق في خروج المطلقة من بيتها ، وقال عروة : إن عائشة أنكرت على فاطمة بنت قيس .(@)(@@) وحدثنيه محمد بن رافع قال : حدثنا حجين قال : حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب بهذا الإسناد مثله مع قول عروة : إن عائشة أنكرت ذلك على فاطمة .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { ( 2 ) ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } ( البقرة : 822 ) من الحيض والحمل ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { ولا يحل لهن } أي : للنساء { أن يكتمن } أي : يخفين { ما خلق الله في أرحامهن } من الحيض والحمل . كذا وقع في رواية الأكثرين . قوله : ( من الحيض والحمل ) وهو تفسير لما قبله ، وليس من الآية ، وكذا فسره ابن عباس وابن عمر ومجاهد والشعبي والحكم بن عتيبة والربيع بن أنس والضحاك وغير واحد . قوله : ( والحمل ) بالميم ، ويروى بالباء الموحدة ، وقال الزمخشري : ما خلق الله في أرحامهن من الولد أو من أو من دم الحيض ، وذلك إذا أرادت المرأة فراق زوجها فكتمت حملها لئلا تنتظر لطلاقها أن تضع ، ولئلا تشفق على الولد فيترك ، أو كتمت حيضها . فقالت وهي حائض قد طهرت ، استعجالا للطلاق . انتهى . وفصل أبو ذر بين قوله : { في أرحامهن } وبين قوله : من الحيض والحمل ، بدائرة إشارة إلى أنه أريد به التفسير لا أنها قراءة ، وليس في رواية النسفي لفظة : من في قوله : من الحيض ، والمقصود 
ms12815	 من الآية أن أمر العدة لما دار على الحيض والطهر والإطلاع على ذلك يقع من جهة النساء غالبا ، جعلت المرأة مؤتمنة على ذلك . وقال أبي بن كعب : إن من الأمانة أن المرأة ائتمنت على فرجها ، وقال إسماعيل : هذه الآية تدل على أن المرأة المعتدة مؤتمنة على رحمها من الحيض والحمل ، فإن قالت : قد حضت كانت مصدقة ، وإن قالت : قد ولدت كان مصدقة ، إلا أن تأتي من ذلك ما يعرف من كذبها فيه ، وكذلك كل مؤتمن فالقول قوله .(@)(@@) 9235 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينفر إذا صفية على باب خبائها كئيبة . فقال لها : عقرى أو حلقى ، إنك لحابستنا ، أكنت أفضت يوم النحر ؟ قالت : نعم . قال : فانفري إذا .(@)(@@) ابقته للترجمة من حيث إن فيه شاهدا لتصديق النساء فيما يدعينه من الحيض ، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم لم يمتحن صفية في قولها ولا أكذبها .(@)(@@) والحكم هو ابن عتيبة ، وإبراهيم هو النخعي ، والأسود هو ابن يزيد .(@)(@@) والحديث قد مر في الحج في باب التمتع . PageV20P312(@)(@@) قوله : ( أن ينفر ) أي : من الحج وللحج نفر إن النفر الأول هو اليوم الثاني من أيام التشريق ، والنفر الثاني هو اليوم الثالث . قوله : ( إذا ) للمفاجأة ، وصفية هي بنت حيي أم المؤمنين . قوله : ( كئيبة ) أي : حزينة . قوله : ( عقرى ) معناه : عقر الله جسدها وأصابها وجع في حلقها ، وقيل : هو مصدر كدعوى ، وقيل : مصدر بالتنوين والألف في الكتابة ، وقيل : هو جمع عقير ، وقال الأصمعي وأبو عمرو يقال ذلك للمرأة إذا كانت مسوفة مؤذية ، وقيل : العرب تقول ذلك لمن دهمه أمر وهو بمعنى الدعاء لكنه جرى على لسانهم من غير قصد إليه . قوله : ( أو حلقي ) شك من الراوي ، وروى بالتنوين في : عقري وحلقي ، بجعلهما مصدرين ، هذا هو المعروف في اللغة ، وأهل الحديث على ترك التنوين . قوله : ( لحابستنا ) أسند الحبس إليها لأنها كانت سببت توقفهم إلى وقت طهارتها عن الحيض . قوله : ( أكنت 
ms12816	 ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( أفضت ) . أي : طفت طواف الزيارة . قوله : ( أنفري ) أي : إذهبي لأن طواف الوداع ساقط عن الحائض .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب { ( 2 ) وبعولتهن أحق بردهن } ( البقرة : 822 ) في العدة وكيف يراجع المرأة إذا طلقها واحدة أو ثنتين ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن } والبعولة جمع بعل وهو الزوج ، قال المفسرون : زوجها الذي طلقها أحق بردها ما دامت في عدتها ، وهو معنى قوله : في العدة ، وقيد بذلك لأن عدتها إذا انقضت لا يتبقى محلا للرجعة فيحتاج في ذلك إلى الاستئذان والإشهاد والعقد الجديد بشروطه . قوله : ( في العدة ) ليس من الآية ، ولذلك فصل أبو ذر بين قوله : ( بردهن ) وبين قوله : ( في العدة ) بدائرة إشارة إلى أنه ليس من الآية ، وإشارة إلى أن المراد بأحقية الرجعة من كانت في العدة ، وهو قول جمهور العلماء . وفي بعض النسخ : { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } أي : في العدة ، وهذا واضح فلا يحتاج إلى ذكر شيء ، وفي بعض النسخ أيضا بعد قوله في العدة . { ولا تعضلوهن } ولم يثبت هذا في رواية النسفي ، واختلفوا فيما يكون به مراجعا ، فقالت طائفة : إذا جامعها فقد راجعها ، روي ذلك عن سعيد بن المسيب وعطاء وطاووس والأوزاعي ، وبه قال الثوري وأبو حنيفة ، وقالا أيضا : إذا لمسها أو نظر إلى فرجها بشهوة من غير قصد الرجعة فهي رجعة ، وينبغي أن يشهد . وقال مالك وإسحاق : إذا وطئها في العدة وهو يريد الرجعة وجهل أن يشهد فهي رجعة ، وينبغي للمرأة أن تمنعه الوطء حتى يشهد . وقال ابن أبي ليلى : إذا راجع ولم يشهد صحت الرجعة ، وهو قول أصحابنا أيضا ، والإشهاد مستحب . وقال الشافعي : لا تكون الرجعة إلا بالكلام ، فإن جامعها بنية الرجعة فلا رجعة ولها عليه مهر المثل ، واستشكل لأنها في حكم الزوجات . وقال مالك : إذا طلقها وهي حائض أو نفساء أجبر على رجعتها ، وروى ابن أبي شيبة عن جابر بن زيد إذا راجع في نفسه فليس بشيء قوله : ( وكيف يراجع ) جزء آخر للترجمة ، ويراجع على صيغة المجهول ، ولم يذكر جواب المسألة إما بناء على 
ms12817	 عادته اعتمادا على معرفة الناظر بذلك ، وإما اكتفاء بما يعلم من أحاديث الباب .(@)(@@) 0335 حدثني محمد أخبرنا عبد الوهاب حدثنا يونس عن الحسن قال : زوج معقل اخته فطلقها تطليقة .(@)(@@) 1335 حدثني محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة حدثنا الحسن أن معقل بن يسار كانت أخته تحت رجل فطلقها ، ثم خلى عنها حتى انقضت عدتها ثم خطبها ، فحمي معقل من ذالك أنفا ، فقال : خلى عنها وهو يقدر عليها ثم يخطبها ؟ فحال بينه وبينها ، فأنزل الله تعالى { ( 2 ) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن } ( البقرة : 232 ) . . . إلى آخر الآية ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه فترك الحمية واستقاد لأمر الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم خلى عنها ) قاله الكرماني . وأخرج هذا الحديث من طريقين : أحدهما : عن محمد فذكره بغير نسبة ، كذا وقع في رواية الجميع ، قال الكرماني : قيل : هو ابن سلام ، وقال غيره بالجزم : إنه ابن سلام عن عبد الوهاب بن عبد المجيد عن يونس بن عبيد البصري عن الحسن البصري . الطريق الثاني : عن محمد بن المثنى عن عبد الأعلى عن سعيد بن أبي عروبة PageV20P313 عن قتادة عن الحسن البصري : إن معقل ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف : ابن يسار ضد اليمين .(@)(@@) والحديث مر في التفسير في سورة البقرة في باب { وإذا طلقتم النساء } ( البقرة : 132 و 232 ) الآية ، وفي النكاح في : باب من قال : ( لا نكاح إلا بولي ) ، ومر الكلام فيه في الموضعين .(@)(@@) قوله : ( فحمي ) ، بكسر الميم من قولهم : حميت عن كذا حمية بالتشديد إذا أنفت منه وداخلك عار . قوله : ( أنفا ) ، بفتح الهمزة والنون وبالفاء أي : اترك الفعل غيظا وترفعا . قوله : ( وهو يقدر عليها ) بأن يراجعها قبل انقضاء العدة . قوله : ( فترك الحمية ) . بالتشديد . قوله : ( واستقاد ) ، بالقاف في رواية الأكثرين : أي أعطى مقادته يعني طاوع وامتثل لأمر الله ، وفي رواية الكشميهني : واستراد بالراء بدل القاف من الرود وهو الطلب أي : طلب الزوج الأول ليزوجها لأجل حكم الله بذلك ، أو أراد رجوعها إلى الزوج الأول ، ورضي به لحكم الله به 
ms12818	 ، وكذا وقع في أصل الدمياطي بالراء وفسره بقوله : لأن ورجع وانقاد . . . ذكره ابن التين بلفظ : استعاد ، وقال كذا وقع عند الشيخ أبي الحسن ، بتشديد الدال وبالألف ، وليس كذلك لأن ألف المفاعلة لا تجتمع مع سين الاستفعال ، ثم قال : وعند أبي ذر : واستقاد لأمر الله ، أي : أذعن وأطاع ، وهذا ظاهر .(@)(@@) 2335 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع أن ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، طلق امرأة له وهي حائض تطليقة واحدة ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن يراجعها ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض عنده حيضة أخرى ثم يمهلها حتى تطهر من حيضها ، فإن أراد أن يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل أن يجامعها . فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء . وكان عبد الله إذا سئل عن ذالك قال لأحدهم : إن كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتى تنكح زوجا غيرك .(@)(@@) وزاد فيه غيره عن الليث : حدثني نافع ، قال ابن عمر : لو طلقت مرة أو مرتين فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرني بهاذا .(@)(@@) ابقته للجزء الثاني للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في أول كتاب الطلاق ، ومضى الكلام فيه هناك . قوله : ( غيره ) أي : غير قتيبة شيخ البخاري . قوله : ( لو طلقت مرة ) جزاؤه محذوف أي : لكان خيرا .(@)(@@) PageV20P314(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب : { مراجعة الحائض } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم مراجعة الحائض التي طلقت .(@)(@@) 5333 حدثنا حجاج حدثنا يزيد بن إبراهيم حدثنا محمد بن سيرين حدثني يونس بن جبير سألت ابن عمر فقال : طلق ابن عمر امرأته وهي حائض فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يراجعها ثم يطلق من قبل عدتها . قلت : فتعتد بتلك التطليقة ؟ قال : أرأيت إن عجز واستحمق .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وحجاج على وزن فعال بالتشديد هو ابن منهال بكسر الميم ، ويزيد من الزيادة ابن إبراهيم التستري .(@)(@@) والحديث مر في أوائل الطلاق عن سليمان بن حرب عن شعبة عن ابن سيرين ، ومر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( سألت ابن عمر ) عمن يطلق امرأته وهي حائض . فقال في جوابه ( طلق ابن 
ms12819	 عمر ) معبرا بلفظ الغيبة عن نفسه . قوله : ( فسأل عمر ) فيه حذف تقديره : فسألت أبي عمر عن ذلك ، فسأل عمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بقوله : ( من قبل ) بضم القاف والباء الموحدة ، أي : وقت استقبال العدة والشروع فيها أن يطلقها في الطهر . قوله : ( قلت ) القائل هو يونس بن جبير . قوله : ( فتعتد ) على صيغة المجهول الاستفهام مقدر أي : تعتبر تلك التطليقة وتحتسبها وتحكم بوقوع طلقة قوله : ( قال ) أي : ابن عمر في الجواب معبرا عن نفسه بلفظ الغيبة أيضا ( أرأيت ) أي : أخبرني أن ابن عمر ( إن عجز واستحمق ) فما يمنعه أن يكون طلاقا يعني : نعم تحتسب ولا يمنع احتسابها عجزه وحماقته ، وقد مر تحقيقه في أول الطلاق .(@)(@@) وقال ابن التين : فيه دلالة على أن الأقراء الأطهار . وفيه : حجة على أبي حنيفة في قوله الأقراء الحيض قلت : سبحان الله فما معنى تخصيص أبي حنيفة في ذلك وهو لم ينفرد بهذا القول ؟ ولكن أريحة التعصب الباطل تحملهم على ذلك على ما لا يخفى .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب : { تحد المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه تحد إلى آخره . قال بعضهم : تحد بضم أوله وكسر ثانيه من الرباعي . قلت : هذا ليس باصطلاح أهل الصرف بل يقال : هذا من الثلاثي المزيد فيه من أحد ، على وزن أفعل يحد إحدادا . وقال ثعلب : يقال حدت المرأة على زوجها تحد وتحد حدادا إذا تركت الزينة فهي حاد ، ويقال أيضا : أحدت فهي محدود ، وقال الفراء : إنما كانت بغير هاء لأنها لا تكون للذكر ، وقال ابن درستويه : المعنى أنها منعت الزينة نفسها والطيب بدنها ومنعت بذلك الخطاب خطبتها والطمع فيها ، كما منع حد السكين PageV21P002 وحد الدار ما منعها . وفي ( نوادر اللحياني ) بأحد جاء الحديث لا يحد ، قال : وحكى الكسائي عن عقيل : حدت ، بغير ألف ، وفي ( شرح الدميري ) روى : بالحاء وبالجيم وبالحاء أشهر وبالجيم مأخوذ من جددت الشيء إذا قطعته ، فكأن المرأة انقطعت عن الزينة وما كانت عليه أولا قبل ذلك ، وفي ( تقويم المسد ) لأبي حاتم أبي الأصمعي : حدت ولم يعرف إلا أحدت 
ms12820	 .(@)(@@) وقال الزهري : لا أرى أن تقرب الصبية المتوفى عنها الطيب لأن عليها العدة(@)(@@) أي : قال محمد بن مسلم الزهري . قوله : ( الصبية ) ، بالرفع على الفاعلية ، ( والطيب ) بالنصب على المفعولية ، وقال الكرماني : ويروى بالعكس وهو ظاهر ، وإنما ذكر الصبية لأن فيه خلافا ، فعند أبي حنيفة : لا حداد عليها . وقال مالك : والشافعي وأحمد وأبو عبيد وأبو ثور : عليها الحداد . قوله : ( لأن عليها العدة ) ، أي : على الصبية ، أشار بهذا إلى أنها كالبالغة في وجوب العدة .(@)(@@) ح دثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن حميد بن نافع عن زينب ابنة أبي سلمة أنها أخبرته هاذه الأحاديث الثلاثة .(@)(@@) 5334 ق الت زينب : دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، حين توفي أبوها أبو سفيان بن حرب فدعت أم حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ، ثم قالت : والله مالي بالطيب من حاجة ، غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .(@)(@@) 5335 ق الت زينب فدخلت على زينب ابنة جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت : أما والله مالي بالطيب من حاجة ، غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .(@)(@@) 5336 ق الت زينب وسمعت أم سلمة تقول : جاءت امرأة إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها ، وقد اشتكت عينها أفتكحلها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، مرتين أو ثلاثا ، كل ذلك يقول : لا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هي أربعة أشهر وعشرا ، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول .(@)(@@) 5337 ق 