ms2101	 بكبر وعظمة ، ولا دنوه بمكر وخديعة .(@)(@@) قال : فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها ، فقال أمير المؤمنين رضي الله عنه : ' أما والله لقد كنت أخافها عليه ' .(@)(@@) ثم قال : هكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها PageV10P087 فقال له قائل : فما بالك يا أمير المؤمنين فقال رضي الله عنه : ويحك إن لكل أجل وقتا لا يعدوه ، وسببا لا يتجاوزه ، فمهلا لا تعد لمثلها ، فإنما نفث الشيطان على لسانك .(@)(@@) الشرح : هذه الألفاظ التي أولها : قوة في دين ، بعضها يتعلق حرف الجر فيه بالظاهر ، فيكون موضعه نصبا بالمفعولية ، وبعضها يتعلق بمحذوف ، فيكون موضعه نصبا أيضا على الصفة ، ونحن نفصلها .(@)(@@) فقوله : قوة في دين حرف الجر ههنا متعلق بالظاهر ، وهو ' قوة ' ، تقول : فلان قوي في كذا وعلى كذا ، كما تقول : مررت بكذا ، وبلغت إلى كذا .(@)(@@) و ' وحزما في لين ، ههنا لا يتعلق حرف الجر بالظاهر ، لأنه لا معنى له ، ألا ترى أنك لا تقول : فلان حازم في اللين ، لأن اللين ليس أمرا يحزم الإنسان فيه ، وليس كما تقول : فلان حازم في رأيه أو في تدبيره فوجب أن يكون حرف الجرمتعلقأ بمحذوف ، تقديره : وحزما كائنا في لين .(@)(@@) وكذلك قوله : وإيمانا في يقين ، حرف الجر متعلق بمحذوف : أي كائنا في يقين ، أي مع يقين .(@)(@@) فإن قلت : الإيمان هو اليقين فكيف قال : وإيمانا في يقين ؟ قلت : الإيمان هو الإعتقاد مضافا إلى العمل ، واليقين هو سكون القلب فقط ، فأحدهما غير الآخر .(@)(@@) قوله : ' وحرصا في علم ، حرف الجر ههنا يتعلق بالظاهر ، و ' في بمعنى ' على ' كقوله تعالى : ' ولأ صلبنكم في جذوع النخل ' . قوله : وقصدا في ' غنى ' حرف الجر متعلق بمحذوف ، أي هومقتصد مع كونه غنيا ، وليس يجوزأن يكون متعلقا بالظاهر ، لأنه لا معنى لقولك : اقتصد في الغنى ، إنما يقال : اقتصد في النفقة ، وذلك الاقتصاد موصوف بأنه مقارن للغنى ومجامع له .(@)(@@) قوله : وخشوعا في عبادة حرف الجر ههنا يحتمل الأمرين معا .(@)(@@) قوله : وتجملا في فاقة ' ، حرف الجر ههنا متعلق بمحذوف ، ولا يصح تعلقه بالظاهر ، لأنه إنما يقال : فلان يتجمل في لباسه ومروءته ، مع كونه 
ms2102	 ذا فاقة ، ولا يقال : يتجمل في الفاقة ، على أن يكون التجمل متعديا إلى الفاقة .(@)(@@) قوله : وصبرا في شدة حرف الجر ههنا يحتمل الأمرين .(@)(@@) قوله : ' وطلبا في حلال حرف الجر ههنا يتعلق بالظاهر وفي بمعنىاللام . . قوله : ونشاطا في هدى ' حرف الجر يحتمل الأمرين .(@)(@@) قوله : ' وتحرجا عن طمع ، حرف الجرههنا يتعلق بالظاهرلا غير .(@)(@@) قوله : يعمل الأعمال الصالحة وهو على وجل قد تقدم مثله . PageV10P088(@)(@@) قوله : يمسي وهمه الشكر ' ، هذه درجة عظيمة من درجات العارفين ، وقد أثنى الله تعالى على الشكر والشاكرين في كتابه في مواضع كثيرة ، نحو قوله : ' فاذكروني أذكركم وأشكروا لي ولا تكفرون ' فقرن الشكر بالذكر .(@)(@@) وقال تعالى : ' ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم ' .(@)(@@) وقال تعالى : ' وسيجزي الله الشاكرين ' .(@)(@@) ولعلو مرتبة الشكر طعن إبليس في بني ادم ، فقال : ولا تجد أكثرهم شاكرين ، وقد صدقه الله تعالى في هذا القول فقال : ' وقليل من عبادي الشكور ' .(@)(@@) وقال بعض أصحاب المعاني : قد قطع الله تعالى بالمزيد مع الشكر ولم يستثن ، فقال : ' لئن شكرتم لأزيدنكم . واستثنى في خمسة أمور : ' وهي الإغناء ، والإجابة ، والرزق ، والمغفرة ، والتوبة .(@)(@@) فقال : ' فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء ' .(@)(@@) وقال : ' بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء ' .(@)(@@) وقال : ' يرزق من يشاء ' ، وقال : ' ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' ، وقال : ' ويتوب الله على من يشاء ' ، وقال بعضهم : كيف لا يكون الشكر مقاما جليلا ، وهو خلق من أخلاق الربوبية ، قال تعالى في صفة نفسه : ' والله شكور حليم ' .(@)(@@) وقد جعل الله تعالى الشكر مفتاح كلام أهل الجنة ، فقال : ' وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده ' ، وجعله خاتمة كلامهم أيضا فقال : ' وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ' .(@)(@@) وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فلم تقوم الليل ، وتتعب نفسك ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا قوله رضي الله عنه : ويصبح وهمه الذكر ' ، هذه أيضا درجة كبيرة عظيمة من درجات العارفين ، قال تعالى : ' فاذكروني أذكركم ' قال بعض العارفين لأصحابه : أنا أعلم متى يذكرني ربي . ففزعوا منه 
ms2103	 فقال : إذا ذكرته ذكرني ، وتلا الآية ، فسكتوا .(@)(@@) وقال تعالى : ' يا أيها الذين أمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ' [ سورة الأحزاب ، آية : 41 ] . PageV10P089(@)(@@) وقال : ' فاذكروا الله عند المشعر الحرام ' ، وقال : فا ذكروا الله كذكركم أباءكم أو أشد ذكرا ، وقال : ' فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قيامأ وقعودا وعلى جنوبكم ' ، وقال : ' الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ' ، وقال في ذم المنافقين : ' ولا يذكرون الله إلا قليلا . وقال : ' واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ، وقال : ' ولذكر الله أكبر .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ذاكر الله في الغافلين كالشجرة الخضراء في وسط الهشيم ' .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم : ' من أحب أن يرتع في رياض الجنة ، فليكثرمن ذكر الله ' .(@)(@@) وسئل عليه السلام : أي الأعمال أفضل ؟ قال : ' أن تموت ولسانك رطب بذكر الله ' .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم ، حكاية عن الله تعالى : ' إذا ذكرني عبدي في نفسه ، ذكرته في نفسي ، وإذا ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه ، وإذا تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، إذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ، وإذا مشى إلي هرولت إليه ' . وقال صلى الله عليه وسلم ' ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله تعالى إلا حفت بهم الملائكة ، وغشيتهم الرحمة ، وذكرهم الله فيمن عنده ' قوله صلى الله عليه وسلم : ' يبيت حذرا ويصبح فرحا ، حذرا لما خذر من الغفلة ، وفرحا بما أصاب من الفضل والرحمة ' . وقد تقدم ذكر الخوف .(@)(@@) وقد عرض صلى الله عليه وسلم ههنا بالرجاء المقابل للخوف ، فإن فرح العارف بما أصاب من الفضل والرحمة يمكن أن يحمل على أنه فرح بمجرد ما أصاب من فضل الله ورحمته . ويمكن أن يحمل على أنه فرح بما يرجوه من ثواب الله ونعيمه ، لذا استدل على وصوله إليه وقوي ظنه بظفره به ، بما عجل الله تعالى له من الفضل والرحمة في الدنيا ، ومقام الرجاء للعارفين مقام شريف ، وهو في مقابلة مقام الخوف ، وهو المقام الذي يوجد العارف فيه فرحا ، قال الله تعالى : ' إن الذين يتلون كتاب الله وأقافوا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم 
ms2104	 سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ' [ سورة فاطر ، آية : 29 ] . PageV10P090 وقال النبي صلى الله عليه وسلم : حكاية عن الله تعالى : ' أنا عند ظن عبدي بي ، فليظن بي ما شاء ' . ودخل صلى الله عليه وسلم على رجل من أصحابه ، وهو يجود بنفسه ، فقال : كيف تجدك ؟ قال : أجدني أخاف ذنوبي ، وأرجو رحمة ربي . فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما اجتمعا في قلب عبد في هذا الموطن إلا أعطاه الله ما رجاه ، وأمنه مما خافه ' . قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن استصعبت عليه نفسه ' ، أي صارت صعبة غيرمنقادة ، يقول : إذا لم تطاوعه نفسه إلى ما هي كارهة له لم يعطها مرادها فيما تحبه . قوله صلى الله عليه وسلم : ' قرة عينه فيما لا يزول ، وزهادته فيما لا يبقى ' ، يقال للفرح المسرور : إنه لقرير العين ، وقرت عينه تقر ، والمراد بردها ، لأن دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة . وهذا الكلام يحتمل أمرين : أحدهما أن يعني بما لا يزول البارىء سبحانه ، وهذا مقام شريف جدا أعظم من سائر المقامات ، وهوحب العارف لله سبحانه ، وقد أنكره قوم فقالوا : لا معنى لمحبة البارىء إلا المواظبة على طاعته ، ونحوه قول أصحابنا المتكلمين : إن محبة الله تعاك للعبد هي إرادته لثوابه ، ومحبة العبد للبارىء هي إرادته لطاعته ، فليست المحبة عندهم شيئا زائدا على الإرادة ولا يجوز أن تتعلق بذات الله سبحانه ، لأن الإرادة لا تتعلق إلا بالحدوث ، وخالفهم شيخنا أبو الحسن ، فقال : إن الإرادة يمكن أن تتعلق بالباقي ، ذكر ذلك في الكلام في الأكوان في أول التصفح ، فأما إثبات الحب في الجملة فقد نطق به القرآن قال سبحانه : ' يحبهم ويحبونه ' . وقال أيضا : ' والذين آمنوا أشد حبا لله ' وقال : ' إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ' . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى مصعب بن عميرمقبلا وعليه إهاب كبش قد تمنطق به ، فقال : ' انظروا إلى الرجل الذي قد نور الله قلبه ، لقد رأيته بين أبوين يغذوانه بأطيب الطعام والشراب ، فدعاه حب الله ورسوله إلى ما ترون ' . ويقال : إن عيسى عليه 
ms2105	 السلام مر بثلاثة نفر قد نحلت أبدانهم ، وتغيرت ألوانهم ، فقال : ما الذي بلغ بكم ما أرى ؟ قالوا : الخوف من النار ، قال : حق على الله أن يؤمن من يخافه ، ثم جاوزهم إلى ثلاثة PageV10P091 آخرين ، فإذا هم أشد نحولا وتغيرا ، فقال : ما الذي بلغ بكم ما أرى ؟ قالوا : الشوق إلى الجنة ، فقال : حق على الله أن يعطي من رجاه . ثم مر إلى ثلاثة آخرين ، فإذا هم أشد نحولا ، وعلى وجوههم ، مثل المرائي من النور ، فقال : ما الذي بلغ بكم ما أرى ؟ قالوا : حب الله عز وجل ، فقال : أنتم المقربون ، ثلاثا .(@)(@@) وقال بعض العارفين :(@)(@@) أحبك حبين : حب الهوى . . . وحبا لأنك أهل لذاكا(@)(@@) فأما الذي هو حب الهوى . . . فشغلي بذكرك عمن سواكا(@)(@@) وأما الذي أنت أهل له . . . فكشفك لي الحجب حتى أراكا(@)(@@) فلا الحمد من ذا ولا ذاك لي . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاكا(@)(@@) ليس يريد بكشف الحجب والرؤية ما يظنه الظاهريون من أنها الإبصار بالعين ، بل المعرفة التامة ، وذلك لأن المعارف النظرية يصح أن تصير ضرورية عند جمهور أصحابنا ، فهذا أحد محملي الكلام . وثانيهما : أن يريد بما لا يزول ، نعيم الجنة ، وهذا أدون المقامين ، لأن الخلص من العارفين يحبونه ويعشقونه سبحانه لذاته ، لا خوفا من النار ، ولا شوقا إلى الجنة ، وقد قال بعضهم : لست أرضى لنفسي أن أكون كأجير السوء ، إن دفعت إليه الأجرة رضي وفرح ، وإن منعها سخط وحزن ، إنما أحبه لذاته . وقال بعض شعرائهم شعرا من جملته :(@)(@@) فهجره أعظ من ناره . . . ووصله أطيب من جنته(@)(@@) وقد جاء في كلام أميرالمؤمنين رضي الله عنه ، من هذا الكثير ، نحو قوله : ' لم أعبده خوفا ولا طمعا ، لكني وجدته أهلا للعبادة فعبدته ' قوله صلى الله عليه وسلم : ' يمزج الحلم بالعلم ' ، أي لا يحلم إلا عن علم بفضل الحلم ليس كما يحلم الجاهلون . قوله : ' والقول بالعمل ' ، أي لا يقتصر على القول ، ومثل هذا قول الأحوص :(@)(@@) وأراك تفعل ماتقول وبعضهم . . . مذق اللسان يقول ما لا يفعل(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم : ' تراه قريبا أمله ' ، أي ليست 
ms2106	 نفسه متعلقة بما عظم من آمال الدنيا ، وإنما قصارى أمره أن يؤمل القوت والملبس . قليلا زلله : أي خطؤه . قوله : ' منزورا أكله ' ، أي قليلا ، ويحمد من الإنسان الأكل النزر ، قال أعشى باهلة :(@)(@@) تكفيه حزة فلذ إن ألم بها . . . من الشواء ويكفي شربه الغمر(@)(@@) وقال متمم بن نويرة :(@)(@@) لقد كفن المنهال تحت ردائه . . . فتى غيرمبطان العشيات أروعا PageV10P092(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم : ' مكظوما غيظه ' كظم الغيظ من الأخلاق الشريفة ، قال زيد بن علي رضي الله عنه : ' ما سرني بجرعة غيظ أتجرعها وأصبرعليها حمر النعم ' . وجاء رجل إلى الربيع بن زياد الحارثي ، فقال : يا أبا عبد الرحمن ، إن فلانا يغتابك وينال منك ، فقال : والله لأغيظن من أمره بذلك ، قال الرجل : ومن أمره ؟ قال : الشيطان عدو الله ، استغواه ليؤثمه ، وأراد أن يغضبني عليه فأكافئه ، والله لا أعطيه ما أحب من ذلك . غفر الله لنا وله . وجهل إنسان على عمر بن عبد العزيز ، فقال : أظنك أردت أن يستفزني الشيطان بعز السلطان ، فأنال منك اليوم ما تناله مني غدا انصرف عافاك الله . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الغضب يفسد الإيمان ، كما يفسد الصبر العسل ' . وقال إنسان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أوصنى ، فقال : ' لا تغضب ' ، فأعاد عليه السؤال ، فقال : ' لا تغضب ' ، فقال : زدني ، فقال : ' لا أجد مزيدا ' . ومن كلام بعض الحكماء لا يفي عز الغضب بذلة الاعتذار . قوله : ' إن كان في الغافلين ' ، معناه أنه لا يزال ذاكر الله تعالى ، سواء كان جالسا مع الغافلين أو مع الذاكرين ، أما إذا كان مع الغافلين فإنه يذكر الله بقلبه ، وأما إذا كان مع الذاكرين فإنه يذكره بقلبه ولسانه . قوله صلى الله عليه وسلم : ' يعفو عمن ظلمه ، ويعطي من حرمه ، ويصل من قطعه ' ، من كلام المسيح عليه السلام في الإنجيل : ' أحبوا أعداءكم ، وصلوا قاطعيكم ، واعفوا عن ظالميكم ، وباركوا علي لأعينكم ، لكي تكونوا أبناء أبيكم الذي في السماء ، الذي تشرق شمسه على الصالحين والفجرة ، وينزل مطره على المطيعين والأثمة ' . قوله صلى الله عليه وسلم : ' بعيدا فحشه ' ، ليس يعني به 
ms2107	 أنه قد يفحش تارة ، ويترك الفحش تارات ، بل لا فحش له أصلا ، فكنى عن العدم بالبعد ، لأنه قريب منه . قوله : ' لينا قوله ' ، العارف بسام طلق الوجه ، لين القول ، وفي صفات النبي صلى الله عليه وسلم : ' ليس بفظ ولا صخاب ' . قوله : ' في الزلازل وقور ' ، أي لا تحركه الخطوب الطارقة ، ويقال : إن علي بن الحسين رضي الله عنه كان يصلي ، فوقعت عليه حية ، فلم يتحرك لها ، ثم انسابت بين قدميه فما حرك إحداهما عن مكانه ، ولا تغيرلونه . قوله : ' لا يحيف على من يبغض ' ، هذا من الأخلاق الشريفة النبوية ، وفي كلام أبي بكر في صفات من يصلح للإمامة : إن رضي لم يدخله رضاه في باطل ، وإن غضب لم يخرجه غضبه عن الحق . PageV10P093 قوله : ' يعترف بالحق قبل أن يشهد عليه ' ، لأنه إن أنكرثم شهد عليه فقد ثبت كذبه ، وإن سكت ثم شهد عليه فقد أقام نفسه في مقام الريبة . قوله : ' أولا ينابز الألقاب ' ، هذا من قوله تعالى : ' ولا تنابزوا بالألقاب ' . قوله : ' ولا يضار بالجار ' ، في الحديث المرفوع : ' أوصاني ربي بالجار حتى ظننت أن يورثه ' . قوله : ' ولا يشمت بالمصائب ' ، نظيرقول الشاعر :(@)(@@) فلست تراه شامتا بمصيبة . . . ولا جزعا من طارق الحدثان(@)(@@) قوله : ' إن صمت لم يغمه صمته ' ، أي لا يحزن لفوات الكلام ، لأنه يرى الصمت مغنما لا مغرما . قوله : ' وإن ضحك لم يعل صوته ' ، هكذا كان يضحك وسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكثره التبسم ، وقد يفر أحيانا ، ولم يكن من أهل القهقهة والكركرة . قوله : ' وإن بغي عليه صبر ' ، هذا من قول الله تعالى : ' ثم بغي عليه لينصرنه الله ' . قوله : ' نفسه منه في عناء ' لأنه يتعبها بالعبادة ، والناس لا يلقون منه عنتا ولا أذى فحالهم بالنسبة إليه خلاف حال نفسه بالنسبة إليه . قوله : ' فصعق همام ' ، أغمي عليه ومات ، قال الله تعالى : ' فصعق في لي السموات ومن في الأرض ' .(@)(@@) بعض أحوال العارفين واعلم أن الوجد أمر شريف ، قد اختلف الناس فيه ، فقالت الحكماء فيه أقوالا ، وقالت الصوفية فيه أقوالا ، أما الحكماء فقالوا : الوجد هو حالة تحدث للنفس 
ms2108	 عند انقطاع علائقها عن المحسوسات بغتة ، إذا كان قد ورد عليها وارد مشوق . وقال بعضهم : الوجد هو اتصال النفس بمبادئها المجردة عند سماع ما يقتفي ذلك الاتصال . وأما الصوفية فقد قال بعضهم : الوجد رفع الحجاب ، ومشاهدة المحبوب . وحضور الفهم ، وملاحظة الغيب ، ومحادثة السر ، وهو فناؤك من حيث أنت أنت . وقال بعضهم : الوجد سر الله عند العارفين ومكاشفة من الحق توجب الفناء عن الحق . والأقوال فيه متقاربة في المعنى وإن اختلفت العبارة ، وقد مات كثيرمن الناس بالوجد عند سماع وعظ ، أو صفقة مطرب ، والأخبار في هذا الباب كثيرة جدا ، وقد رأينا نحن في زماننا من مات بذلك فجأة . PageV10P094 قوله : ' كانت نفسه فيها ' ، أي مات . ونفث الشيطان على لسانك ، أي تكلم بلسانك ، وأصله النفخ بالفم ، وهوأقل من التفل ، وءإنما نهى أمير المؤمنين القائل : ' فهلا أنت يا أمير المؤمنين ' لأنه اعترض في غيرموضع الاعتراض ، وذلك أنه لا يلزم من موت العامي عند وعظ العارف أن يموت العارف عند وعظ نفسه ، لأن انفعال العامي ذي الاستعداد التام للموت عند سماع المواعظ البالغة أتم من استعداد العارف عند سماع كلام نفسه ، أو الفكر في كلام نفسه ، لأن نفس العارف قوية جدا ، والآلة التي يحفر بها الطين قد لا يحفر بها الحجر .(@)(@@) فإن قلت : فإن جواب أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم للسائل غيرهذا الجواب قلت : صدقت ، إنما أجابه من حيث يعلم هو والسامعون ، وتصل أفهامهم إليه ، فخرج معه إلى حديث الآجال ، وأنها أوقات مقدرة لا تتعداها ، وما كان يمكنه صلى الله عليه وسلم أن يذكر الفرق بين نفسه ونفوسهم ، ولا كانت الحال تقتضيه ، فأجابه بجواب مسكت ، وهو مع إسكاته الخصم حق وعدل عن جواب يحصل منه اضطراب ، ويقع فيه تشويش ، وهذا نهاية ال ! داد وصحة القول .(@)(@@) ومن خطبة له يصف فيها المنافقين الأصل : نحمده على ما وفق له من الطاعة ، وذاد عنه من المعصية ، ونساله لمنته تماما ، ولحبله اعتصاما . ونشهد أن محمدا عبده ورسوله ، خاض إلى رضوان الله كل غمرة ، وتجرع فيه كل غضة ، وقد 
ms2109	 تلون له الأدنون ، وتألب عليه الأقصون ، وخلعت عليه العرب أعنتها ، وضربت إلى محاربته بطون رواحلها ، حتى أنزلت بساحته عداوتها ، من أبعد الدار ، وأسحق المزار . أوصيكم عباد لله بتقوى الله ، وأحذركم أهل النفاق ، فإنهم الضالون المضلون ، والزالون المزلون ، يتلونون ألوانا ، ويفتنون افتنانا ، ويعمدونكم بكل عماد ، ويرصدونكم بكل مرصاد ، قلوبهم دوية ، وصفاحهم نقية . يمشون الخفاء ، ويدبون الضراء ، وصفهم دواء ، وقولهم شفاء ، وفعلهم الداء العياء ، حسدة الرخاء ، ومؤكدو البلاء ، ومقنطو الرجاء . لهم بكل طريق صريع ، وإلى كل قلب شفيع ، ولكل شجو دموع ، يتقارضون الثناء ، ويتراقبون الجزاء ، إن سألوا ألحفوا ، وإن عذلوا كشفوا ، وإن حكموا اسرفوا . قد أعدوا لكل حق باطلا ، ولكل قائم مائلا ، ولكل حي قاتلا ، ولكل باب مفتاحا ، ولكل ليل مصباحا ، يتوصلون إلى الطمع باليأس ليقيموا به أسواقهم ، وينفقوا به أعلاقهم ، يقولون فيشبهون ، ويصفون فيموهون . قد هونوا الطريق ، وأضلعوا المضيق ، فهم لمة PageV10P095 الشيطان ، وحمة النيران : ' أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب ألشيطان هم الخاسرون ' . الشرح : الضمير في ' له ' وهو الهاء راجع إلى ' ما ' التي بمعنى ' الذي ' ، وقيل : بل هو . راجع إلى الله سبحانه ، كأنه قال : ' نحمده على ما وفق من طاعته ' ، والصحيح هو الأول ، لأن ' له ' في الفقرة الأولى بإزاء ' عنه ' في الفقرة الثانية . والهاء في ' عنه ' ليست عائدة إلى ' الله ' وذاد : طرد ، والمصدر الذياد . وخاض كل غمرة ، مثل قولك : ارتكب كل مهلكة ، وتفحم كل هول . والغمرة : ما ازدحم وكثرمن الماء ، وكذلك من الناس ، والجمع غمار . والغصة : الشجا ، والجمع غصص ، وتلون له الأدنون : تغير عليه أقاربه ألوانا ، وتألب عليه الأقصون : تجمع عليه الأبعدون عنه نسبا ، وخلعت إليه العرب أعنتها ، مثل ، معناه أوجفوا إليه مسرعين لمحاربته ، لأن الخيل إذا خلعت أعنتها كان أسرع لجريها . وضربت إلى محاربته بطون رواحلها ، كناية عن إسراع العرب نحوه للحرب ، لأن الرواحل إذا ضربت بطونها لتساق كان أوحى لها ، ومراده أنهم كانوا فرسانا وركبانا . قوله : ' حتى أنزلت بساحته عداوتها ' ، أي حربها ، فعبر عنها بالعداوة ، لأن العداوة سبب الحرب ، فعبر بالسبب عن المسبب ، ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناك 
ms2110	 ، يعنون الماء ، لما كان اعتقادهم أن السماء سبب الماء .(@)(@@) وأسحق المزار ، أبعده ، مكان سحيق ، أي بعيد ، والسحق بصم السين : البعد ، يقال : ' سحقا له ' ، ويجوز ضم الحاء ، كما قالوا : عسر وعسر ، وسحق الشيء ، بالضم ، أي بعد وأسحقه الله أبعده . والمزار : المكان الذي يزار منه ، أو المكان الذى يزار فيه ، والمراد ههنا هو الأول ومن قرأ كتب السيرة علم ما لاقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذات الله سبحانه من المشقة ، واستهزاء قريش به في أول الدعوة ، ورميهم إياه بالحجارة ، حتى أدموا عقبيه ، وصياح الصبيان به ، وفرث الكرش على رأسه ، وفتل الثوب في عنقه وحصره وحصرأهله في شعب بني هاشم سنين عدة ، محرمة معاملتهم ومبايعتهم ومناكحتهم وكلامهم ، حتى كادوا يموتون جوعا ، لولا أن بعض من كان يحنو لرحم أو لسبب غيره ، فهو يسرق الشيء القليل من الدقيق أو التمر فيلقيه إليهم ليلا ، ثم ضربهم أصحابه وتعذيبهم بالجوع والوثاق في الشمس ، وطردهم إياهم عن شعاب مكة ، حتى خرج من خرج منهم إلى الحبشة ، وخرج علنه مستجيرا منهم تارة بثقيف ، وتارة ببني عامر ، وتارة بربيعة PageV10P096 الفرس ، وبغيرهم . ثم أجمعوا على قتله والفتك به ليلا ، حتى هرب منهم لائذا بالأوس والخزرج ، تاركا أهله وأولاده ، وما حوته يده ، ناجيا بحشاشة نفسه ، حتى وصل إلى المدينة ، فناصبوه الحرب ورموه بالمناسر والكتائب ، وضربما إليه آباط الإبل ، ولم يزل منهم في عناء شديد ، وحروب متصلة ، حتى أكرمه الله تعالى ونصره ، وأيد دينه وأظهره . ومن له أنس بالتواريخ يعلم من تفاصيل هذه الأحوال ما يطول شرحه . سمي النفاق نفاقا من النافقاء ، وهي بيت اليربوع ، له بابان يدخل من أحدهما ويخرج من الاخر ، وكذلك الذي يظهر دينا ويبطن غيره . والضالون المضلون : الذين يضلون أنفسهم ويضلون غيرهم ، وكذلك الزالون المزلون ، زل فلان عن الأمر ، أي أخطأ ، وأزله غيره .(@)(@@) قوله : ' يفتنون ' يتشعبون فنونا ، أي ضروبا . ويعمدونكم ، أي يهدونكم ويفدحونكم ، يقال : عمده المرض يعمده ، أي هده ، ومنه قولهم للعاشق : عميد القلب . قوله : ' بعماد ' ، أي بأمر فادح وخطب مؤلم ، وأصل العمد انشداخ سنام 
ms2111	 البعير ، وماضيه : عمد السنام بالكسر ، عمدا فهوعمد .(@)(@@) ويرصدونكم : يعدون المكايد لكم ، أرصدت : أعددت ، ومنه في الحديث : ' إلا أن ارصده لدين علي ' . وقلب دو ، بالتخفيف ، أي فاسد ، من داء أصابه ، وامرأة دوية ، فإذا قلت : رجل دوى ، بالفتح ، استوى فيه المذكر والمؤنث والجماعة ، لأنه مصدر في الأصل ، ومن روى : ' دوية ' بالتشديد ، على بعده ، فإنما شدده ليقابل ' نقية ' . والصفاح : جمع صفحة الوجه وهي ظاهره ، يقول : باطنهم عليل ، وظاهرهم صحيح . يمشون الخفاء ، أي في الخفاء ، ثم حذف الجار فنصب ، وكذلك يدبون الضراء ، والضراء : شجر الوادي الملتف ، وهذا مثل يضرب لمن يختل صاحبه ، يقال : هويدب له الضراء ويمشي له الخمر ، وهو جرف الوادي . ثم قال : ' وصفهم داء ، وقولهم شفاء ، وفعلهم الداء العياء ' ، أي أقوالهم أقوال الزاهدين العابدين ، وأفعالهم أفعال الفاسقين الفاجرين . والداء العياء : الذي يعيي الأساة .(@)(@@) ثم قال : ' حسدة الرخاء ' يحسدون على النعم . ' ومؤكدو البلاء ' ، إذا وقع واحد من الناس في بلاء أكدوه عليه بالسعايات والنمائم ، وإغراء السلطان به ، ولقد أحسن أبو الطيب في قوله يذم البشر :(@)(@@) وكانا لم يرض فينا بريب الد . . . هر حتى أعانه من اعانا(@)(@@) كلما أنبت الزمان قناة . . . ركب المرءفي القناة سنانا PageV10P097(@)(@@) ' ومقنطو الرجاء ' ، أي أهل الرجاء ، أي يبدلون بشرورهم وأذاهم رجاء الراجي قنوطا . قوله : ' وإلى كل قلب شفيع ' ، يصف خلابة ألسنتهم وشدة ملقهم ، فقد استحوذوا على قلوب الناس بالرياء والتصنع . قوله : ' ولكل شجودموع ' ، الشجو : الحزن ، أي يبكون تباكيا وتعملا لا حقا ، عند أهل كل حزن ومصاب . يتقارضون الثناء : أي يثني زيد على عمرو ، ليثني عمرو عليه في ذلك المجلس ، أو يبلغه فيثني عليه في مجلس آخر ، مأخوذ من القرض . ويتراقبون الجزاء : يرتقب كل واحد منهم على ثنائه ومدحه لصاحبه جزاء منه . إما بالمال أو بأمر آخر ، نحو ثناء يثني عليه ، أو شفاعة يشفع له ، أو نحوذلك . والإلحاف قي السؤال : الاستقصاء فيه ، وهو مذموم ، قال الله تعالى : ' لا يسألون الناس إلحافا ' . قوله : ' وإن عذلوا كشفوا ' ، أي إذا عذلك أحدهم كشف عيوبك في ذلك اللوم والعذل ، وجبهك بها ، وربما لا يستحي أن 
ms2112	 يذكرها لك بمحضر ممن لأ تحب ذكرها بحضرته ، وليسوا كالناصحين على الحقيقة ، الذين يعرضون عند العتاب بالذنب تعريضا لطيفا ليقلع الإنسان عنه . وإن حكموا أسرفوا ، إذا سألك أحدهم ففوضته في مالك أسرف ولم يقنع بشيء ، وأحب الاستئصال . قد أعدوا لكل حق باطلا ، يقيمون الباطل في معارضة الحق ، والشبهة في مصادمة الحخة . ولكل دليل قائم وقول صحيح ثابت ، احتجاجا مائلا مضادا لذلك الدليل ، وكلاما مضطربا لذلك القول . ولكل باب مفتاحا ، أي ألسنتهم ذلقة قادرة على فتح المغلقات ، للطف توصلهم ، وظرف منطقهم . ولكل ليل مصباحا ، أي كل أمر مظلم فقد أعدوا له كلاما ينيره ويضيئه ، ويجعله كالمصباح الطارد لليل . ويتوصلون إلى مطامعهم بإظهار اليأس عما في أيدي الناس ، وبالزهد في الدنيا . وفي الأثر : شركم من أخذ الدنيا بالدين . ثم قال : إنما فعلوا ذلك ليقيموا به أسواقهم ، أي لتنفق لسعتهم . والأعلاق : جمع علق ، وهو السلعة الثمينة ، PageV10P098 يقولون فيشبهون ، يوقعون الشبه في القلوب ، ويصفون فيموهمون ، التمويه التريين ، وأصله أن تطلي الحديدة بذهب يحسنها . قد هيأوا الطريق ، أي الطريق الباطل قد هيأوها بتمويهاتهم . وأضلعوا المضيق : أمالوه ، وجعلوه ضلعا ، أي معوجا ، أي جعلوا المسلك الضيق معوجا بكلامهم وتلبيسهم ، فإذا أسلكوه إنسانا اعوج لاعوجاجه . واللمة : بالتخفيف : الجماعة ، والحمة بالتخفيف أيضا : السم ، وكنى عن إحراق النار بالحمة للمشابهة في المضرة .(@)(@@) ومن خطبة له في ذكر بعض صفات الله الأصل : الحمد لله الذي أظهر من اثار سلطانه ، وجلال كبريائه ، ما حير مقل العقول من عجائب قدرته ، وردع خطرات هماهم النفوس عن عرفان كنه صفته . وأشهد أن لا إله إلا الله ، شهادة إيمان وإيقان ، وإخلاص وإذعان . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله وأعلام الهدى دارسة ، ومناهج الدين طامسة ، فصاع بالحق ، ونصح للخلق ، وهدى إلى الرشد ، وأمر بالقصد ، صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم واعلموا عباد الله ، أنه لم يخلقكم عبثا ، ولم يرسلكم هملا ، علم مبلغ نعمه عليكم ، وأحصى إحسانه إليكم ، فاستفتحوه وأستنجحوه ، وأطلبوا إليه وأستمنحوه ، فما قطعكم عنه حجاب ، ولا أغلق عنكم دونه باب . وإنه لبكل مكان ، وفي كل حين 
ms2113	 وأوان ، ومع كل إنس وجان ، لا يثلمه العطاء ، ولا ينقصه الحباء ، ولا يستنفده سائل ، ولا يستقصيه نائل ، ولا يلويه شخص عن شخص ، ولا يلهيه صوت عن صوت ، ولا تحجزه هبة عن سلب ، ولا يشغله غضب عن رحمة ، ولا تولهه رحمة عن عقاب ، ولا يجنه البطون عن الظهور ، ولا يقطعه الظهور عن البطون . قرب فنأى ، وعلا فدنا ، وظهر فبطن ، وبطن فعلن ، ودان ولم يدن .(@)(@@) لم يذرإ الخلق باحتيال ، ولا أستعان بهم لكلال . أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، فإنها الزمام والقوام ، فتمسكوا بوثائقها ، واعتصموا بحقائقها ، تؤل بكم إلى أكنان الدعة ، وأوطان السعة ، ومعافل الحرز ، ومنازل العز ، في يوم تشخص فيه الأصار ، وتظلم له الأقطار ، وتعطل فيه صروم العشار ، وينفخ في الصور ، فتزهق كل مهجة ، وتبكم كل لهجة ، وتذل الشم الشوامخ ، والصم الرواسخ ، فيصير صلدها سرابا رقراقا ، ومعهدها قاعا سملقا ، فلا شفيع يشفع ، ولا حميم ينفع ، ولا معذرة تدفع . الشرح : أظهر سبحانه من آثار سلطانه ، نحو خلق الأفلاك ودخول بعضها في بعض ، كالمميل الذي يشتمل على المائل ، وفلك التدوير وغيرهما ، ونحو خلق الإنسان وما تدل PageV10P099 كتب التشريح من عجيب الحكمة فيه ، ونحو خلق النبات والمعادن ، وترتيب العناصر وعلاماتها ، والآثار العلوية المتجددة ، حسب تجدد أسبابها ، ما حير عقول هؤلاء ، وأشعر بأنها إذا لم تحط بتفاصيل تلك الحكم مع أنها مصنوعة ، فالأولى ألا تحيط بالصانع الذي هو بريء عن المادة وعلائق الحس . والمقل : جمع مقلة : وهي شحمة العين التي تجمع السواد والبياض ، ومقلت الشيء : نظرت إليه بمقلتي ، وأضاف المقل إلى ' العقول ' مجازا ، ومراده البصائر . وردع : زجر ودفع . وهماهم النفوس : أفكارها وما يهمهم به عند التمثيل والروية في الأمر ، وأصل الهمهمة ، صوتث يسمع ، لايفهم محصوله . والعرفان : المعرفة ، وكنه الشيء : نهايته وأقصاه . والإيقان : العلم القطعي وا لإذعان : الانقياد . والأعلام : المنار والجبال يستدل بها في الطرقات . والمناهج : السبل الواضحة والطامسة كالدارسة . وصدع بالحق : بين ، وأصله الشق يظهر ما تحته ، ويقال : نصحت لزيد ، وهو أفصح من قولك : نصحت زيدا .(@)(@@) والقصد : العدل ، والعبث : ما لا غرض فيه ، أو ما ليس 
ms2114	 فيه غرض مثله ، والهمل : الإبل بلا راع ، وقد أهملت الإبل : أرسلتها سدى . قوله : ' علم مبلغ نعمه عليكم ، وأحصى إحسانه إليكم ' ، أي هو عالم بكمية إنعامه عليكم علما مفصلا ، وكل من علم وقدر نعمته على غيره كان أحرى أن تشتد نقمته عليه عند عصيانه له وجرأته عليه ، بخلاف من يجهل قدر نعمته على الغير ، فإنه لا يشتد غضبه لأنه لا يعلم قدر نعمته المكفورة . قوله : ' فاستفتحوه ' ، أي اطلبوا منه الفتح عليكم والنصر لكم ، واستنجحوه : اطلبوا منه النجاح والظفر ، واطلبوا إليه ، أي اسألوه ، يقال : طلبت إلى زيد كذا وفي كذا ، واستمنحوه ، بكسر النون : اطلبوا منه المنحة ، وهي العطية . ويروى : ' واستميحوه ' بالياء ، استمحت الرجل : طلبت عطاءه ، ومحت بالرجل : أعطيته .(@)(@@) ثم ذكر صلى الله عليه وسلم أنه لا حجاب يمنع عنه ، ولا دونه باب يغلق ، وأنه بكل مكان موجود ، وفي كل حين وأوان ، والمراد بوجوده في كل مكان إحاطة علمه ، وهو معنى قوله تعالى : ' ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ' ، وقوله سبحانه : ' وهو معكم أينما كنتم ' .(@)(@@) قوله : ' لا يثلمه العطاء ' بالكسر : لا ينقص قدرته . والحباء : النوال ولا يستنفده ، أي لا يفنيه ، PageV10P100 ولا يستقصيه : لا يبلغ الجود أقمى مقدوره وإن عظم الجود ، لأنه قادر على ما لا نهاية له . ولا يلويه شخص عن شخص : لا يوجب ما يفعله لشخص أو مع شخص إعراضا وذهولا عن شخص آخر ، بل هو عالم بالجميع ، لا يشغله شأن عن شأن . لوى الرجل وجهه ، أي أعرض وانحرف ، ومثل هذا أراد بقوله : ' ولا يلهيه صوت عن صوت ' ، ألهاه كذا ، أي شغله .(@)(@@) ولا تحخزه بالضم هبة عن سلب ، أي لا تمنعه ، أي ليس كالقادرين بالقدرة مثلنا ، فإن الواحد منا يصرفه اهتمامه بعطية زيد عن سلب مال عمرو ، حالما يكون مهتما بتلك العطية ، لأن اشتغال القلب بأحد الأمرين يشغله عن الآخر . ومثل هذا قوله : ' ولا يشغله غضب عن رحمة ، ولا تولهه رحمة عن عقاب ' ، أي لا تحدث الرحمة لمستحقها عنده ولها ، وهو التحير والتردد ، وتصرفه عن عقاب المستحق ، وذلك لأن الواحد 
ms2115	 منا إذا رحم إنسانا حدث عنده رقة ، خصوصا إذا توالت منه الرحمة لقوم متعددين ، فإنه تصير الرحمة كالملكة عنده فلا يطيق مع تلك الحال أن ينتقم ، والبارىء تعالى بخلاف ذلك ، لأنه ليس بذي مزاج سبحانه . ولا يجنه البطون عن الظهور ، ولا يقطعه الظهور عن البطون ، هذه كلها مصادر ، بطن بالونا أي خفي ، وظهر ظهورا ، أي تجلى ، يقول : لا يمنعه خفاؤه عن العقول أن تدركه عند ظهوره بأفعاله وإن لم يكن ظاهرا بذاته ، و كذلك لا يقطعه ظهوره بأفعاله عن أن يخفى كنهه عن إبصار العقول وإدراكها له ، ويقال : اجتننت كذا ، أي سترته ، ومنه الجنين ، والجنة للترس ، وسمي الجن جنا لاستتارهم .(@)(@@) ثم زاد المعنى تأكيدا فقال : ' قرب فنأى ' ، أي قرب فعلا فنأى ذاتا ، أي أفعاله قد تعلم ، ولكن ذاته لا تعلم . ثم قال : ' وعلا فدنا ' : أي لما علا عن أن تحيط به العقول عرفته العقول ، لا أنها عرفت ذاته ، لكن عرفت أنه شيء لا يصح أن يعرف ، وذلك خاصته سبحانه ، فإن ماهيته يستحيل أن تتصور للعقل لا في الدنيا ولا في الآخرة ، بخلاف غيره من االممكنات . ثم أكد المعنى بعبارة اخرى ، قال : ' وظهر فبطن ، وبطن فعلن ' ، وهذا مثل الأول . ودان : غلب وقهر ، ولم يدن : لم يقهر ولم يغلب . ثم قال : ' لم يذرأ الخلق باحتيال ' أي لم يخلقهم بحيلة توصل بها إلى إيجادهم ، بل أوجدهم على حسب علمه بالمصلحة خلقا مخترعا من غير سبب ولا واسطة . قال : ' ولا استعان بهم لكلال ' ، أي لإعياء ، أي لم يأمر المكلفين بالجهاد لحاجته في قهر أعدائه ، وجاحدي نعمته إليهم ، وليس بكال ولا عاجز عن إهلاكهم ، ولكن الحكمة PageV10P101 اقتضت ذلك ، قال سبحانه : ' ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ' ، أي لبطل التكليف . ثم ذكر أن التقوى قوام الطاعات التي تقوم بها ، وزمام العبادات لأنها تمسك وتحضن ، كزمام الناقة المانع لها من الخبط . والوثائق جمع وثيقة ، وهي ما يوثق به . وحقائقها جمع حقيقة ، وهي الراية ، يقال : فلان حامي الحقيقة . قوله : ' تؤل ' بالجزم ، لأنه جواب الأمر ، أي ترجع 
ms2116	 . والأكنان : جمع كن و هو الستر . والدعة . الراحة . السعة : الجدة . والمعاقل : جمع معقل ، وهو الملجأ . والحرز : الحفظ . وتشخص الأبصار : تبقى مفتوحة لا تطرف . والأقطار : الجوانب . والصروم : جمع صرم وصرمة ، وهي القطعة من الإبل نحو الثلاثين . والعشار : النوق أتى عليها من يوم أرسل الفحل فيها عشرة أشهر فزال عنها اسم المخاض ولا يزال ذلك اسمها حتى تضع ، والواحدة عشراء ، وهذا من قوله تعالى : ' وإذا العشار عطلت ' ، أي تركت مسيبة مهملة لا يلتفت إليها أربابها ، ولا يحلبونها لاشتغالهم بأنفسهم . وتزهق كل مهجة : تهلك وتبكم كل لهجة ، أي تخرس ، رجل أبكم وبكيم ، والماضي بكم بالكسر . والشم الشوامخ : الجبال العالية ، وذلها : تدكدكها ، وهي أيضا الصم الرواسخ . فيصير صلدها وهو الصلب الشديد انصلابه سرابا ، وهو ما يتراءى في النهار فيظن ماء ، والرقراق : الخفيف . ومعهدها : ما جعل منها منزلا للناس . قاعا : أرضا خالية ، والسملق : الصفصف المستوي ، ليس بعضه أرفع وبعضه أخفض .(@)(@@) ومن خطبة له عليه السلام يحث على العمل الصالح الأصل : بعثه حين لا علم قائم ، ولا منار ساطع ، ولا منهج واضح . أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، وأحذركم الدنيا ، فإنها دار شخوص ، ومحلة تنغيص ، ساكنها ظاعن ، وقاطنها بائن ، تميد بأهلها ميدان السفينة ، تقصفها العواصف في لجج البحار ، فمنهم الغرق الوبق ، ومنهم الناجي على بطون الأمواج ، تحفزه الرياخ بأذيالها ، وتحمله على أهوالها ، فما غرق منها فليس بمستدرك ، وما نجا منها فإلى مهلك . PageV10P102 عباد الله ، الآن فاعلموا ، والألسن مطلقة ، والأبدان صحيحة ، والأعضاء لدنة ، والمنقلب فسيح ، والمجال عريض ، قبل إرهاق الفوت ، وحلول الموت ، فحققوا عليكم نزوله ، ولا تنتظروا قدومه . الشرح : يقول : بعث الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم لما لم يبق علم يهتدي له المكلفون ، لأنه كان زمان الفترة وتبدل المصلحة ، واقتضاء وجوب اللطف عليه سبحانه تجديدا لبعثته ، ليعرف المبعوث المكلفين الأفعال التي تقربهم من فعل الواجبات العقلية ، وتبعدهم عن المقبحات الفعلية . والمنار الساطع : المرتفع . سطع الصبح سطوعا : ارتفع ، ودار شخوص : دار رحلة شخص عن البلد : رحل عنه ، والظاعن : المسافر . والقاطن : المقيم . والبائن : البعيد . يقول : ساكن الدنيا ليس 
ms2117	 بساكن على الحقيقة ، بل هو ظاعن في المعنى وإن كان في الصورة ساكنا ، والمقيم بها مفارق ، وإن ظن أنه مقيم ، وتميد بأهلها : تتحرك وتميل . والميدان : حركة واضطراب ، وتصفقها العواصف : تضربها بشدة ، ضربا بعد ضرب . والعواصف : الرياح القوية . اللجج : جمع لجة ، وهي معظم البحر .(@)(@@) الوبق : الهالك ، وبق الرجل بالفتح ، يبق وبوقا : هلك ، والموبق منه كالموعد ' مفعل ' من وعد يعد ، ومنه قوله تعالى : ' وجعلنا بينهم موبقا ' ، وفيه لغة اخرى : وبق الرجل يوبق وبقا ، وفيه لغة ثالثة : وبق الرجل ، بالكسر يبق بالكسر أيضا ، وأوبقه الله ، أي أهلكه . وتحفزه الرياح ، تدفعه . ضرب صلى الله عليه وسلم لأهل الدنيا مثلا براكبي السفينة في البحر ، وقد مادت بهم ، فمنهم الهالك على الفور ، ومنهم من لا يتعجل هلاكه ، وتحمله الرياح ساعة أو ساعات ، ثم مآله إلى الهلاك أيضا . ثم أمر صلى الله عليه وسلم بالعمل وقت الإمكان قبل ألا يمكن العمل ، فكنى عن ذلك بقوله : والألسن منطلقة ، لأن المحتضر يعتقل لسانه ، والأبدان صحيحة ، لأن المحتضر سقيم البدن . والأعضاء لدنة ، أي لينة ، أي قبل الشيخوخة والهرم ويبس الأعضاء والأعصاب . المنقلب فسيح ، والمجال عريض ، أي أيام الشبيبة وفي الوقت والأجل مهلة ، قبل أن يضيق الوقت عليكم . قبل إرهاق الفوت ، أي قبل أن يجعلكم الفوت وهو فوات الأمر وتعذر استدراكه عليكم مرهقين ، والمرهق : الذي أدرك ليقتل ، قال الكميت : PageV10P103(@)(@@) تندى أكفهم وفي أبياتهم . . . ثقة المجاوروالمضاف المرهق(@)(@@) قوله : ' فحققوا عليكم نزوله ، ولا تنتظروا قدومه ' ، أي اعملوا عمل من يشاهد الموت حقيقة ، لا عمل من ينتظره انتظارا ويطاول الأوقات مطاولة ، فإن التسويف داعية التقصير .(@)(@@) ومن خطبة له مواقفه من الرسول الأصل : ولقد علم الفستحفظون من أصحاب محمد صلى ألله عليه وأله وصحبه ، أني لم أرد على الله ولا على رسوله ساعة قط ، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الأبطال ، وتتأخر الأقدام ، نجدة أكرمني الله بها . ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وإن رأسه لعلى صدري ، ولقد سالت نفسه في كفي ، فأمررتها على وجهي . ولقد وليت غسله صلى الله 
ms2118	 عليه وأله والملائكة أعواني ، فضجت الدار والأفنية : ملأ يهبط ، وملأ يعرج ، وما فارقت سمعي هينمة منهم ، تصلون عليه ، حتى واريناه في ضريحه ، فمن ذا أحق به مني حيا وميتا فانفذوا على بصائركبم ، ولتصدق نياتكم في جهاد عدوكم ، فوالذي لا إله إلا هو إني لعلى جادة الحق ، وإنهم لعلى مزلة الباطل . أقول ما تسمعون ، استغفز الله لي ولكم . الشرح : يمكن أن يعني بالمستحفظين الخلفاء الذين تقدموا ، لأنهم الذين استحفظوا الإسلام ، أي جعلوا حافظين له وحارسين لشريعته ولحوزته ، ويجوز أن يعني به العلماء والفضلاء من الصحابة ، لأنهم استحفظوا الكتاب ، أي كلفوا حفظه وحراسته . والظاهر أنه يرمز في قوله صلى الله عليه وسلم : ' لم أرد على الله ، ولا على رسوله ساعة قط ' إلى أمور وقعت من غيره ، كما جرى يوم الحديبية عند سطر كتاب الصلح ، فإن بعض الصحابة أنكر ذلك ، وقال : يا رسول الله ، ألسنا المسلمين ؟ قال : بلى ، قال : أوليسوا الكافرين ؟ قال : بلى ، قال : فكيف نعطى الدنية في ديننا فقال صلى الله عليه وسلم ' إنما أعمل مما أومر له ' فقال قوم من الصحابة : الم يكن قد وعدنا بدخول مكة وها نحن قد صددنا عنها ثم ننصرف بعد أن اعطينا الدنية في ديننا ، والله لو أجد أعوانا لم اعط الدنية أبدا ، فقال أبو بكر لهذا القائل : ويحك الزم غرزه ، فواللة إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن الله لا يضيعه . ثم قال له : أقال لك : إنه سيدخلها هذا العام ؟ قال : لا ، قال : فسيدخلها . فلما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ، وأخذ مفاتيح الكعبة دعاه فقال : هذا الذي وعدتم به . PageV10P104 واعلم أن هذا الخبر صحيح لا ريب فيه ، والناس كلهم رووه ، وليس عندي بقبيح ولا مستهجن أن يكون سؤال هذا الشخص لرسول الله صلى الله عليه وسلم عما سأله عنه على سبيل الاسترشاد ، والتماسا لطمأنينة النفس ، فقد قال الله تعالى لخليله إبراهيم : ' أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ' . وقد كانت الصحابة تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الأمور ، وتسأله عما 
ms2119	 يستبهم عليها وتقول له : أهذا منك أم من الله ؟ وقال له السعدان ، رحمهما الله يوم الخندق ، وقد عزم على مصالحة الأحزاب ببعض تمر المدينة : أهذا من الله أم رأي رأيته من نفسك ؟ قال : بل من نفسي ، قالا : لا ، والله لا نعطيهم منها تمرة واحدة وأيدينا في مقابض سيوفنا وقالت الأنصار له يوم بدر ، وقد نزل بمنزل لم يستصلحوه ، أنزلت هذا المنزل عن رأي رأيت أم بوحي أوحي إليك ؟ قال : بل عن رأي رأيته ، قالوا : إنه ليس لنا بمنزل ، أرحل عنه فانزل بموضع كذا . وأما قول أبي بكر له : ' الزم غرزه ، فوالله إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ' ، فإنما هو تأكيد وتثبيت ! على عقيدته التي في قلبه ، ولايدل ذلك على الشك ، فقد قال الله تعالى لنبيه : ' ولولا أن ثبتناك لقذ كدت تركن إليهم شيئا قليلا ' ، وكل أحد لا يستغني عن زيادة اليقين والطمأنينة . وقد كانت وقعت من هذا القائل أمور دون هذه القصة ، كقوله : دعني أضرب عنق أبي سفيان . وقوله : دعني أضرب عنق عبد الله بن أبي ، وقوله : دعني أضرب عنق حاطب بن أبي بلتعة . ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عن التسرع إلى ذلك ، وجذبه ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قام على جنازة ابن سلول يصلي ، وقوله : كيف نستغفر لرأس المنافقين وليس في ذلك جميعه ما يدل على وقوع القبيح منه ، وإنما الرجل كان مطبوعا على الشدة والشراسة والخشونة ، وكان يقول ما يقول على مقتضى السجية التي طبع عليها . وعلى أي حال كان ، فلقد نال الإسلام بولايته وخلافته خيرا كثيرا . قوله صلى الله عليه وسلم : ' ولقد واسيته بنفسي ' ، يقال : واسيته وآسيته ، وبالهمزة أفصح ، وهذا مما اختص محمد صلى الله عليه وسلم بفضيلته غير مدافع ، ثبت معه يوم أحد وفر الناس ، وثبت معه يوم حنين وفر الناس ، وثبت تحت رايته يوم خيبر حتى فتحها وفر من كان بعث بها من قبله . وروى المحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ارتث يوم أحد ، قال الناس : قتل 
ms2120	 محمد ، رأته كتيبة من المشركين وهو صريع بين القتلى ، إلا أنه حي ، فصمدت له ، فقال لعلي رضي الله عنه : اكفني هذه ، فحمل عليها رضي الله عنه وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة اخرى ، فقال : يا علي اكفني هذه ، فحمل عليها فهزمها ، وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة PageV10P105 ثالثة ، فكذلك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول : قال لي جبريل : يا محمد ، إن هذه للمواساة ، فقلت : وما يمنعه وهو مني وأنا منه فقال جبريل : وأنا منكما . وروى المحدثون أيضا أن المسلمين سمعوا ذلك اليوم صائحا من جهة السماء ينادي : ' لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا علي ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حضره : ' ألا تسمعون هذا صوت جبريل ' . وأما يوم حنين فثبت معه في نفر يسيرمن بني هاشم ، بعد أن ولى المسلمون الأدبار ، وحامى عنه ، وقتل قوما من هوازن بين يديه ، حتى ثابت إليه الأنصار ، وانهزمت هوازن وغنمت أموالها ، وأما يوم خيبر فقصته مشهورة . قوله صلى الله عليه وسلم : ' نجدة أكرمني الله سبحانه بها ' ، النجدة ، الشجاعة ، وانتصابها ههنا على أنها مصدر ، والعامل فيه محذوف . ثم ذكر رضي الله عنه وفاة رسول الله رضي الله عنه ، فقال : ' لقد قبض وإن رأسه لعلى صدري ، ولقد سالت نفسه في كفي ، فأمررتها على وجهي ' ، يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء دما يسيرا وقت موته ، وإن عليا رضي الله عنه مسح لذلك الدم وحهه . وقد روي أن أبا طيبة الحجام شرب دمه رضي الله عنه وهو حي ، فقال له : إذن لا يجع بطنك . قوله رضي الله عنه : ' فضجت الدار والأفنية ' ، أي النازلون في الدار من الملائكة ، أي ارتفع ضجيجهم ولجبهم ، يعني أني سمعت ذلك ولم يسمعه غيري من أهل الدار . والملأ الجماعة ، يهبط قوم من الملائكة ويصعد قوم . والعروج : الصعود . والهينمة : الصوت الخفي . والضريح : الشق في القبر . أحد ، قال الناس : قتل محمد ، رأته كتيبة من المشركين وهو صريع بين القتلى ، إلا أنه حي ، فصمدت له ، فقال 