ms6641	 ولم يرق وهو أحسن ما يكون ، وقيل : صفا صوته ورق ، وهو أحسن له . وحمار جلاجل ، بالضم : صافي النهيق . ورجل مجلجل : لا يعدله أحد في الظرف . التهذيب : المجلجل السيد القوي وإن لم يكن له حسب ولا شرف وهو الجريء الشديد الدافع ( 1 ) . . . واللسان ، وقال شمر : هو السيد البعيد الصوت وأنشد ابن شميل : مجلجل سنك خير الأسنان ( 2 ) لا ضرع السن ولا قحم فانقال أبو الهيثم : ومن أمثالهم في الرجل الجريء إنه ليعلق الجلجل قال أبو النجم : إلا امرأ يعقد خيط الجلجليريد الجريء يخاطر بنفسه التهذيب : وقوله : يرعد إن يرعد فؤاد الأعزل ، إلا امرأ يعقد خيط الجلجليعني راعيه الذي قام عليه ورباه وهو صغير يعرفه فلا يؤذيه ، قال الأصمعي : هذا مثل ، يقول : فلا يتقدم عليه إلا شجاع لا يباليه ، وهو صعب مشهور ، كما يقال من يعلق الجلجل في عنقه . ابن الأعرابي : جلجل الرجل إذا ذهب وجاء . وغلام جلجل و جلاجل : خفيف الروح نشيط في عمله . و المجلجل : الخالص النسب . و الجلجل : معروف ، واحد الجلاجل . و الجلجل : الجرس الصغير ، وصوته الجلجلة . وفي حديث السفر : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل هو الجرس الصغير الذي يعلق في أعناق الدواب وغيرها . و الجلجلة : تحريك الجلجل . وإبل مجلجلة : تعلق عليها الأجراس قال خالد بن قيس التميمي : أيا ضياع المائة المجلجلهو الجلجل : الأمر الصغير والعظيم مثل الجلل قال : وكنت إذا ما جلجل القوم لم يقم به أحد أسمو له وأسورو الجلجلان : ثمرة الكزبرة ، وقيل حب السمسم . وقال أبو الغوث : الجلجلان هو السمسم في قشره قبل أن يحصد . وفي حديث ابن جريج : وذكر الصدقة في الجلجلان هو السمسم ، وقيل : حب كالكزبرة ، وفي حديث ابن عمر : أنهكان يدهن عند إحرامه بدهن جلجلان . ابن الأعرابي : يقال لما في جوف التين من الحب الجلجلان وأنشد غيره PageV11P122 لوضاح : ضحك الناس وقالوا : شعر وضاح الكباني ( 3 ) إنما شعري ملح قد خلط بجلجلان و جلجلان القلب : حبته ومنته . وعلم ذلك جلجلان قلبه أي علم ذلك قلبه . ويقال : أصبت حبة قلبه و جلجلان قلبه وحماطة قلبه . و جلجل 
ms6642	 الشيء : خلطه . جلاجل و جلاجل ودارة جلجل ، كلها : مواضع . و جلاجل ، بالفتح : موضع ، وقيل جبل من جبال الدهناء ومنه قول ذي الرمة : أيا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقا آأنت أم أم سالمويروى بالحاء المضمومة قال ابن بري : روت الرواة هذا البيت في كتاب سيبويه جلاجل ، بضم الجيم لا غير ، والله أعلم . [(@)(@@) جمل(@)(@@) ] جمل : الجمل : الذكر من الإبل ، قيل : إنما يكون جملا إذا أربع ، وقيل إذا أجذع ، وقيل إذا بزل ، وقيل إذا أثنى قال : نحن بنو ضبة أصحاب الجمل الموت أحلى عندنا من العسلالليث : الجمل يستحق هذا الاسم إذا بزل ، وقال شمر : البكر والبكرة بمنزلة الغلام والجارية ، و الجمل والناقة بمنزلة الرجل والمرأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يلج الجمل في سم الخياط @QE@ قال الفراء : الجمل هو زوج الناقة . وقد ذكر عن ابن عباس أنه قرأ : الجمل ، بتشديد الميم ، يعني الحبال المجموعة ، وروي عن أبي طالب أنه قال : رواه القراء الجمل ، بتشديد الميم ، قال : ونحن نظن أنه أراد التخفيف قال أبو طالب : وهذا لأن الأسماء إنما تأتي على فعل مخفف ، والجماعة تجيء على فعل مثل صوم وقوم . وقال أبو الهيثم : قرأ أبو عمرو والحسن وهي قراءة ابن مسعود : حتى يلج الجمل ، مثل النغر في التقدير . وحكي عن ابن عباس : الجمل ، بالتثقيل والتخفيف أيضا ، فأما الجمل ، بالتخفيف ، فهو الحبل الغليظ ، وكذلك الجمل ، مشدد . قال ابن جني : هو الجمل على مثل نغر ، و الجمل على مثال قفل ، و الجمل على مثال طنب ، و الجمل على مثال مثل قال ابن بري : وعليه فسر قوله ( عز وجل ) : @QB@ حتى يلج الجمل في سم الخياط @QE@ ، فأما الجمل فجمع جمل كأسد وأسد . و الجمل : الجماعة من الناس . وحكي عن عبدالله وأبي : حتى يلج الجمل . الأزهري : وأما قوله تعالى : @QB@ جمالة صفر @QE@ ، فإن الفراء قال : قرأ عبدالله وأصحابه جمالة ، وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه قرأ : جمالات ، قال وهو أحب إلي لأن الجمال أكثر من الجمالة في كلام العرب ، قال وهو يجوز كما يقال حجر وحجارة وذكر 
ms6643	 وذكارة إلا أن الأول أكثر ، فإذا قلت جمالات فواحدها جمال مثل ما قالوا رجال ورجالات وبيوت وبيوتات ، وقد يجوز أن يكون واحد الجمالات جمالة ، وقد حكي عن بعض القراء جمالات ، برفع الجيم ، فقد يكون من الشيء المجمل ، ويكون الجمالات جمعا من جمع الجمال كما قالوا الرخل والرخال قال الأزهري : وروي عن ابن عباس أنه قال الجمالات حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى تكون كأوساط الرجال وقال مجاهد : جمالات حبال الجسور ، وقال الزجاج : من قرأ جمالات فهو جمع PageV11P123 جمالة ، وهو القلس من قلوس سفن البحر ، أو كالقلس من قلوس الجسور ، وقرئت @QB@ جمالة صفر @QE@ ، على هذا المعنى . وفي حديث مجاهد : أنه قرأ @QB@ حتى يلج الجمل @QE@ ، بضم الجيم وتشديد الميم ، قلس السفينة . قال الأزهري : كأن الحبل الغليظ سمي جمالة لأنها قوى كثيرة جمعت فأجملت جملة ، ولعل الجملة اشتقت من جملة الحبل . ابن الأعرابي : الجامل الجمال . غيره : الجامل قطيع من الإبل معها رعيانها وأربابها كالبقر والباقر قال الحطيئة : فإن تك ذا مال كثير فإنهم لهم جامل ما يهدأ الليل سامره الجامل : جماعة من الإبل تقع على الذكور والإناث ، فإذا قلت الجمال و الجمالة ففي الذكور خاصة ، وأراد بقوله سامره الرعاء لا ينامون لكثرتهم . وفي المثل : اتخذ الليل جملا ، يضرب لمن يعمل بالليل عمله من قراءة أو صلاة أو غير ذلك . وفي حديث ابن الزبير : كان يسير بنا الأبردين ويتخذ الليل جملا ، يقال للرجل إذا سرى ليلته جمعاء أو أحياها بصلاة أو غيرها من العبادات : اتخذ الليل جملا كأنه ركبه ولم ينم فيه . وفي حديث عاصم : لقد أدركتأقواما يتخذون هذا الليل جملا يشربون النبيذ ويلبسون المعصفر ، منهم زر بن حبيش وأبو وائل . قال أبو الهيثم : قال أعرابي الجامل الحي العظيم ، وأنكر أن يكون الجمال وأنشد : وجامل حوم يروح عكره إذا دنا من جنح ليل مقصره يقرقر الهدر ولا يجرجرهقال : ولم يصنع الأعرابي شيئا في إنكاره أن الجامل الجمال قال الأزهري : وأما قول طرفة : وجامل خوع من نيبه زجر المعلى أصلا والسفيحفإنه دل على أن 
ms6644	 الجامل يجمع الجمال والنوق لأن النيب إناث ، واحدتها ناب . ومن أمثال العرب : اتخذ الليل جملا إذا سرى الليل كله . واتخذ الليل جملا إذا ركبه في حاجته ، وهو على المثل وقوله : إني لمن أنكرني ابن اليثربي قتلت علباء وهند الجمليإنما أراد رجلا كان من أصحاب عائشة ، وأصل ذلك أن عائشة غزت عليا على جمل ، فلما هزم أصحابها ثبت منهم قوم يحمون الجمل الذي كانت عليه . و جمل : أبو حي من مذحج ، وهو جملبن سعد العشيرة منهم هند بن عمرو الجملي ، وكان مع علي ، عليه السلام ، فقتل وقال قاتله : قتلت علباء وهند الجمليقال ابن بري : هو لعمرو بن يثربي الضبي ، وكان فارس بني ضبة يوم الجمل ، قتله عمار بن ياسر في ذلك اليوم وتمام رجزه : قتلت علباء وهند الجملي وابنا لصوحان على دين عليوحكى ابن بري : و الجمالة الخيل وأنشد : والأدم فيه يعترك ن بجوه عرك الجمالهابن سيده : وقد أوقعوا الجمل على الناقة فقالوا شربت لبن جملي ، وهذا نادر ، قال : ولا أحقه ، والجمع PageV11P124 أجمال و جمال و جمل و جمالات و جمالة و جمائل قال ذو الرمة : وقربن بالزرق الجمائل بعدما تقوب عن غربان أوراكها ، الخطروفي الحديث : هم الناس بنحر بعض جمائلهم هي جمع جمل ، وقيل : جمع جمالة ، و جمالة جمع جمل كرسالة ورسائل . ابن سيده : وقيل الجمالة الطائفة من الجمال ، وقيل : هي القطعة من النوق لا جمل فيها ، وكذلك الجمالة و الجمالة عن ابن الأعرابي . قال ابن السكيت : يقال للإبل إذا كانت ذكورة ولم يكن فيها أنثى هذه جمالة بني فلان ، وقرىء : @QB@ كأنه جمالة صفر @QE@ . و الجامل : اسم للجمع كالباقر والكالب ، وقالوا الجمال و الجمالة كما قالوا الحمار والحمارة والخيالة . ورجل جامل : ذو جمل . و أجمل القوم إذا كثرت جمالهم . و الجمالة : أصحاب الجمال مثل الخيالة والحمارة قال عبد مناف بن ربع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا و استجمل البعير أي صار جملا . واستقرم بكر فلان أي صار قرما . وفي الحديث : لكل أناس في جملهم 
ms6645	 خبر ، ويروى جميلهم ، على التصغير ، يريد صاحبهم قال ابن الأثير : هو مثل يضرب في معرفة كل قوم بصاحبهم يعني أن المسود يسود لمعنى ، وأن قومه لم يسودوه إلا لمعرفتهم بشأنه ويروى : لكل أناس في بعيرهم خبر ، فاستعار البعير و الجمل للصاحب . وفي حديث عائشة : وسألتها امرأة أأوخذ جملي تريد زوجها أي أحبسه عن إتيان النساء غيري ، فكنت بالجمل عن الزوج لأنه زوج الناقة . و جمل الجمل : عزله عن الطروقة . وناقة جمالية : وثيقة تشبه الجمل في خلقتها وشدتها وعظمها قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف إذا كذب الآثمات الهجيرا وقول هميان : وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته من محمضه كأنما يزهم عرقا أبيضه ( 1 ) يزهم : يجعل فيهما الزهم ، أراد كل جمالية فحمل على لفظ كل وذكر ، وقيل : الأصل في هذا تشبيه الناقة بالجمل ، فلما شاع ذلك واطرد صار كأنه أصل في بابه حتى عادوا فشبهوا الجمل بالناقة في ذلك وهذا كقول ذي الرمة : ورمل كأوراك النساء قطعته إذا أظلمته المظلمات الحنادسوهذا من حملهم الأصل على الفرع فيما كان الفرع أفاده من الأصل ، ونظائره كثيرة ، والعرب تفعل هذا كثيرا ، أعني أنها إذا شبهت شيئا بشيء مكنت ذلك الشبه لهما وعمت به وجه الحال بينهما ، ألا تراهم لما شبهوا الفعل المضارع بالاسم فأعربوه تمموا ذلك المعنى بينهما بأن شبهوا اسم الفاعل بالفعل فأعملوه ورجل جمالي ، بالضم والياء مشددة : ضخم الأعضاء تام الخلق على التشبيه بالجمل لعظمه . وفي حديث فضالة : كيف أنتم إذا قعد الجملاء على المنابر يقضون بالهوى ويقتلون بالغضب الجملاء PageV11P125 : الضخام الخلق كأنه جمع جميل . وفي حديث الملاعنة : فإن جاءت به أورق جعدا جماليا فهو لفلان الجمالي ، بالتشديد : الضخم الأعضاء التام الأوصال وقوله أنشده أبو حنيفة عن ابن الأعرابي : إن لنا من مالنا جمالا من خير ما تحوي الرجال مالا ينتجن كل شتوة أجمالاإنما عنى بالجمل هنا النخل ، شبهها بالجمل في طولها وضخمها وإتائها . ابن الأعرابي : الجمل الكبع قال الأزهري : أراد بالجمل والكبع سمكة بحرية تدعى الجمل قال رؤبة : واعتلجت جماله ولخمهقال أبو عمرو 
ms6646	 : الجمل سمكة تكون في البحر ولا تكون في العذب ، قال : واللخم الكوسج ، يقال إنه يأكل الناس . ابن سيده : و جمل البحر سمكة من سمكه قيل طوله ثلاثون ذراعا قال العجاج : كجمل البحر إذا خاض حسروفي حديث أبي عبيدة : أنه أذن في جمل البحر قيل : هو سمكة ضخمة شبيهة بالجمل يقال لها جمل البحر . و الجميل و الجملانة و الجميلانة : طائر من الدخاخيل قال سيبويه : الجميل البلبل لا يتكلم به إلا مصغرا فإذا جمعوا قالوا جملان . الجوهري : جميل طائر جاء مصغرا ، والجمع جملان مثل كعيت وكعتان . و الجمال : مصدر الجميل ، والفعل جمل . وقوله عزوجل : @QB@ ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون @QE@ أي بهاء وحسن . ابن سيده : الجمال الحسن يكون في الفعل والخلق . وقد جمل الرجل ، بالضم ، جمالا ، فهو جميل و جمال ، بالتخفيف هذه عن اللحياني ، و جمال ، الأخيرة لا تكسر . و الجمال ، بالضم والتشديد : أجمل من الجميل . و جمله أي زينه . و التجمل : تكلف الجميل . أبو زيد : جمل الله عليك تجميلا إذا دعوت له أن يجعله الله جميلا حسنا . وامرأة جملاء و جميلة : وهو أحد ما جاء من فعلاء لا أفعل لها قال : وهبته من أمة سوداء ليست بحسناء ولا جملاءوقال الشاعر : فهي جملاء كبدر طالع بذت الخلق جميعا بالجمالوفي حديث الإسراء : ثم عرضت له امرأة حسناء جملاء أي جميلة مليحة ، ولا أفعل لها من لفظها كديمة هطلاء . وفي الحديث : جاء بناقة حسناء جملاء . قال ابن الأثير : و الجمال يقع على الصور والمعاني ومنه الحديث : إن الله جميل يحب الجمال أي حسن الأفعال كامل الأوصاف ، وقوله أنشده ثعلب لعبيدالله بن عتبة : وما الحق أن تهوى فتشعف بالذي هويت إذا ما كان ليس بأجملقال ابن سيده : يجوز أن يكون أجمل فيه بمعنى جميل ، وقد يجوز أن يكون أراد ليس بأجمل من غيره ، كما قالوا الله أكبر ، يريدون من كل شيء . و المجاملة : المعاملة بالجميل ، الفراء : المجامل الذي PageV11P126 يقدر على جوابك فيتركه إبقاء على مودتك . و المجامل : الذي لا يقدر على جوابك فيتركه 
ms6647	 ويحقد عليك إلى وقت ما وقول أبي ذؤيب : جمالك أيها القلب القريح ستلقى من تحب فتستريحيريد : ألزم تجملك وحياءك ولا تجزع جزعا قبيحا . و جامل الرجل مجاملة : لم يصفه الإخاء وماسحه بالجميل . وقال اللحياني : أجمل إن كنت جاملا ، فإذا ذهبوا إلى الحال قالوا : إنه لجميل . و جمالك ألا تفعل كذا وكذا أي لا تفعله ، وألزم الأمر الأجمل وقول الهذلي أنشده ابن الأعرابي : أخو الحرب أما صادرا فوسيقه جميل وأما واردا فمغامسقال ابن سيده : معنى قوله جميل هنا أنه إذا اطرد وسيقة لم يسرع بها ولكن يتئد ثقة منه ببأسه ، وقيل أيضا : وسيقه جميل أي أنه لا يطلب الإبل فتكون له وسيقة إنما وسيقته الرجال يطلبهم ليسبيهم فيجلبهم وسائق . و أجملت الصنيعة عند فلان و أجمل في صنيعه و أجمل في طلب الشيء : اتأد واعتدل فلم يفرط قال : الرزق مقسوم فأجمل في الطلب وقد أجملت في الطلب . و جملت الشيء تجميلا وجمرته تجميرا إذا أطلت حبسه . ويقال للشحم المذاب جميل قال أبو خراش : نقابل جوعهم بمكللات من الفرني يرعبها الجميلو جمل الشيء : جمعه . و الجميل : الشحم يذاب ثم يجمل أي يجمع ، وقيل : الجميل الشحم يذاب فكلما قطر وكف على الخبز ثم أعيد وقد جمله يجمله جملا وأجمله : أذابه واستخرج دهنه و جمل أفصح من أجمل . وفي الحديث : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها . وفي الحديث : يأتوننا بالسقاء يجملون فيه الودك . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، ويروى بالحاء المهملة ، وعند الأكثر يجعلون فيه الودك . و اجتمل : كاشتوى . و تجمل : أكل الجميل ، وهو الشحم المذاب . وقالت امرأة من العرب لابنتها : تجملي وتعففي أي كلي الجميل واشربي العفافة ، وهو باقي اللبن في الضرع ، على تحويل التضعيف . و الجمول : المرأة التي تذيب الشحم ، وقالت امرأة لرجل تدعو عليه : جملك الله أي أذابك كما يذاب الشحم فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : إذ قالت النثول للجمول يا بنة شحم ، في المريء بوليفإنه فسر الجمول بأنه الشحمة المذابة ، أي 
ms6648	 قالت هذه المرأة لأختها : أبشري بهذه الشحمة المجمولة التي تذوب في حلقك قال ابن سيده : وهذا التفسير ليس بقوي وإذ تؤمل كان مستحيلا . وقال مرة : الجمول المرأة السمينة ، والنثول المرأة المهزولة . و الجميل : الإهالة المذابة ، واسم ذلك الذائب الجمالة ، و الاجتمال : الادهان به . و الاجتمال أيضا : أن تشوي لحما فكلما وكفت إهالته استودقته على خبز ثم أعدته . الفراء : جملت الشحم أجمله جملا و اجتملته إذا أذبته ، ويقال : أجملته و جملت أجود ، و اجتمل الرجل PageV11P127 قال لبيد : فاشتوى ليلة ريح واجتملو الجملة : واحدة الجمل . و الجملة : جماعة الشيء . و أجمل الشيء : جمعه عن تفرقة و أجمل له الحساب كذلك . و الجملة : جماعة كل شيء بكماله من الحساب وغيره . يقال : أجملت له الحساب والكلام قال الله تعالى : @QB@ لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة @QE@ وقد أجملت الحساب إذا رددته إلى الجملة . وفي حديث القدر : كتاب فيه أسماء أهل الجنة والنار أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص و أجملت الحساب إذا جمعت آحاده وكملت أفراده ، أي أحصوا وجمعوا فلا يزاد فيهم ولا ينقص . وحساب الجمل ، بتشديد الميم : الحروف المقطعة على أبجد ، قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا ، وقال بعضهم : هو حساب الجمل ، بالتخفيف قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . و جمل و جومل : اسم امرأة . و جمال : اسم بنت أبي مسافر . و جميل و جميل : اسمان . و الجمالان : من شعراء العرب حكاه ابن الأعرابي ، وقال : أحدهما إسلامي وهو الجمال ابن سلمة العبدي ، والآخر جاهلي لم ينسبه إلى أب . و جمال : اسم موضع قال النابغة الجعدي : حتى علمنا ولولا نحن قد علموا حلت شليلا عذاراهم وجمالا [(@)(@@) جمحل(@)(@@) ] جمحل : الجمحل : اللحم الذي يكون في الأصداف عن كراع ، وقد ذكره الأغلب في أرجوزة له ، وقال في موضع آخر : الجمحل اللحم الذي يكون في الصدفة إذا شققت . [(@)(@@) جمعل(@)(@@) ] جمعل : ابن سيده : الجمعليلة الضبع ، وقال الأزهري : الجمعليلة الناقة الهرمة . [(@)(@@) جنبل(@)(@@) ] جنبل : الجنبل : العس الضخم الخشب النحت الذي لم يستو وأنشد : ملمومة لما كظهر الجنبل الجنبل والمجول 
ms6649	 : القدح الضخم . و الجنبل : قدح غليظ من خشب وأنشد أبو عمرو لأبي الغريب النصري : وكل هنيئا ثم لا تزمل وادع هديت بعتاد جنبلوقال آخر في مثله : إذا انبطحت جافى عن الأرض بطنها وخوأها راب كهامة جنبل [(@)(@@) جنثل(@)(@@) ] جنثل : جنثل : اسم . [(@)(@@) جنجل(@)(@@) ] جنجل : الجنجل : بقلة بالشام نحو الهليون تؤكل مسلوقة . [(@)(@@) جنحدل(@)(@@) ] جنحدل : هذه كلمة ذكرها الأزهري في الخماسي فقال : وأنشد أبو الهيثم لمالك بن الريب : علام تقول السيف يثقل عاتقي إذا قادني بين الرجال الجنحدلقال : و الجنحدل القصير . [(@)(@@) جندل(@)(@@) ] جندل : الجندل : الحجارة ، ومنه سمي الرجل . ابن سيده : الجندل ما يقل الرجل من الحجارة ، وقيل : هو الحجر كله ، الواحدة جندلة قال أمية الهذلي : تمر كجندلة المنجني ق يرمى بها السور يوم القتال PageV11P128 و الجندل : الجنادل ، قال سيبويه : وقالوا جندل يعنون الجنادل ، وصرفوه لنقصان البناء عما لا ينصرف . وأرض جندلة : ذات جندل وقيل : الجندل ، بفتح الجيم والنون وكسر الدال ، المكان الغليظ فيه حجارة . ومكان جندل : كثير الجندل قال ابن سيده : وحكاه كراع بضم الجيم ، قال : ولا أحقه . التهذيب : الجندل صخرة مثل رأس الإنسان ، وجمعه جنادل . و الجنادل : الشديد من كل شيء . و جندل : اسم رجل . و دومة الجندل : موضع . و جندل ، غير مصروف : بقعة معروفة قال : يلحن من جندل ذي معارككأن الموضع يسمى بجندل وبذي معارك فأبدل ذي معارك من جندل ، وأحسن الروايتين من جندل ذي معارك أي من حجارة هذا الموضع . و الجنادل : العظيم القوي قال رؤبة : كأن تحتي صخبا جنادلا [(@)(@@) جهل(@)(@@) ] جهل : الجهل : نقيض العلم ، وقد جهله فلان جهلا و جهالة ، و جهل عليه . و تجاهل : أظهر الجهل عن سيبويه . الجوهري : تجاهل أرى من نفسه الجهل وليس به ، و استجهله : عده جاهلا واستخفه أيضا . و التجهيل : أن تنسبه إلى الجهل ، و جهل فلان حق فلان و جهل فلان علي و جهل بهذا الأمر . و الجهالة : أن تفعل فعلا بغير العلم . ابن شميل : إن فلانا لجاهل من فلان أي جاهل به . ورجل جاهل والجمع جهل و جهل و جهل و جهال و 
ms6650	 جهلاء عن سيبويه ، قال : شبهوه بفعيل كما شبهوا فاعلا بفعول قال ابن جني : قالوا جهلاء كما قالوا علماء ، حملا له على ضده . ورجل جهول : كجاهل ، والجمع جهل و جهل أنشد ابن الأعرابي : جهل العشي رجحا لقسرهقوله جهل العشي يقول : في أول النهار تستن وبالعشي يدعوها لينضم إليه ما كان منها شاذا فيأمن عليها السباع والليل فيحوطها ، فإذا فعل ذلك رجعن إليه مخافة قسره لهيبتها إياه . و المجهلة : ما يحملك على الجهل ومنه الحديث : الولد مبخلة مجبنة مجهلة . وفي الحديث : إنكم لتجهلون وتبخلون وتجبنون أي يحملون الآباء على الجهل بملاعبتهم إياهم حفظا لقلوبهم ، وكل من هذه الألفاظ مذكور في موضعه وقول مضرس بن ربعي الفقعسي : إنا لنصفح عن مجاهل قومنا ونقيم سالفة العدو الأصيدقال ابن سيده : مجاهل فيه جمع ليس له واحد مكسر عليه إلا قولهم جهل ، وفعل لا يكسر على مفاعل ، فمجاهل ههنا من باب ملامح ومحاسن . وفي حديث ابن عباس أنه قال : من استجهل مؤمنا فعليه إثمه قال ابن المبارك : يريد بقوله من استجهل مؤمنا أي حمله على شيء ليس من خلقهفيغضبه فإنما إثمه على من أحوجه إلى ذلك ، قال : و جهله أرجو أن يكون موضوعا عنه ويكون على من استجهله . قال شمر : والمعروف في كلام العرب جهلت الشيء إذا لم تعرفه ، تقول : مثلي لا يجهل مثلك . وفي حديث الإفك : ولكن اجتهلته الحمية أي حملته الأنفة والغضب على الجهل ، قال : و جهلته نسبته إلى الجهل ، و استجهلته : وجدته جاهلا ، و أجهلته : جعلته جاهلا . قال : وأما الاستجهال بمعنى الحمل على الجهل فمنه مثل للعرب : نزو الفرار استجهل PageV11P129 الفرار ، ومثله : استعجلته حملته على العجلة قال : فاستعجلونا وكانوا من صحابتنايقول : تقدمونا فحملونا على العجلة ، واستزلهم الشيطان : حملهم على الزلة . وقوله تعالى : @QB@ يحسبهم الجاهل أغنياء @QE@ يعني الجاهل بحالهم ولم يرد الجاهل الذي هو ضد العاقل ، إنما أراد الجهل الذي هو ضد الخبرة يقال : هو يجهل ذلك أي لا يعرفه . وقوله عزوجل : @QB@ إني أعظك أن تكون من الجاهلين @QE@ من قولك جهل فلان رأيه . وفي 
ms6651	 الحديث : إن من العلم جهلا قيل : وهو أن يتعلم ما لا يحتاج إليه كالنجوم وعلوم الأوائل ، ويدع ما يحتاج إليه في دينه من علم القرآن والسنة ، وقيل : هو أن يتكلف العالم إلى علم ما لا يعلمه فيجهله ذلك . و الجاهلية : زمن الفترة ولا إسلام وقالوا الجاهلية الجهلاء ، فبالغوا . و المجهل : المفازة لا أعلام فيها ، يقال : ركبتها على مجهولها قال سويد بن أبي كاهل : فركبناها على مجهولها بصلاب الأرض فيهن شجعوقولهم : كان ذلك في الجاهلية الجهلاء ، هو توكيد للأول ، يشتق له من اسمه ما يؤكد به كما يقال وتد واتد وهمج هامج وليلة ليلاء ويوم أيوم . وفي الحديث : إنك امرؤ فيك جاهلية هي الحال التي كانت عليها العرب قبل الإسلام من الجهل بالله سبحانه ورسوله وشرائع الدين والمفاخرة بالأنساب والكبر والتجبر وغير ذلك . وأرض مجهل : لا يهتدى فيها ، وأرضان مجهل أنشد سيبويه : فلم يبق إلا كل صفواء صفوة بصحراء تيه بين أرضين مجهلوأرضون مجهل كذلك ، وربما ثنوا وجمعوا . وأرض مجهولة : لا أعلام بها ولا جبال ، وإذا كان بها معارف أعلام فليست بمجهولة . يقال : علونا أرضا مجهولة و مجهلا سواء وأنشدنا : قلت لصحراء خلاء مجهل تغولي ما شئت أن تغوليقال : ويقال مجهولة و مجهولات و مجاهيل . وناقة مجهولة : لم تحلب قط . وناقة مجهولة إذا كانت غفلة لا سمة عليها وكل ما استخفك فقد استجهلك قال النابغة : دعاك الهوى واستجهلتك المنازل وكيف تصابي المرء والشيب شاملو استجهلت الريح الغصن : حركته فاضطرب . و المجهل و المجهلة و الجيهل و الجيهلة : الخشبة التي يحرك بها الجمر والتنور في بعض اللغات . وصفاة جيهل : عظيمة قال ابن الأعرابي : جيهل : اسم امرأة وأنشد : تقول ذات الربلات جيهل [(@)(@@) جهبل(@)(@@) ] جهبل : الجهبلة : المرأة القبيحة الدميمة . و الجهبل : المسن من الوعول ، وقيل : العظيم منها قال : يحطم قرني جبلي جهبل [(@)(@@) جول(@)(@@) ] جول : جال في الحرب جولة ، و جال في التطواف يجول جولا و جولانا و جؤولا قال أبو حية PageV11P130 النميري : وجال جؤول الأخدري بوافد مغذ قليلا ما ينيخ ليهجداو تجاولوا في الحرب 
ms6652	 أي جال بعضهم على بعض ، وكانت بينهم مجاولات ، و جال و اجتال و انجال بمعنى قال الفرزدق : وأبي الذي ورد الكلاب مسوما بالخيل تحت عجاجها المنجالو التجوال : التطواف . وفي الحديث : فاجتالتهم الشياطين أي استخفتهم فجالوا معهم في الضلال ، و جال و اجتال إذا ذهب وجاء ومنه الجولان في الحرب . و اجتال الشيء إذا ذهب PageV11P131 به وساقه . و الجائل : الزائل عن مكانه ، وروي بالحاء المهملة ، وسيأتي ذكره ومنه الحديث : لما جالت الخيل أهوى إلى عنقي . يقال : جال يجول جولة إذا دار ومنه الحديث : للباطل جولة ثم يضمحل هو من جول في البلاد إذا طاف ، يعني أن أهله لا يستقرون على أمر يعرفونه ويطمئنون إليه . قال ابن الأثير : وأما حديث الصديق : إن للباطل نزوة ولأهل الحق جولة ، فإنه يريد غلبة من جال في الحرب على قرنه ، قال : ويجوز أن يكون من الأول لأنه قال بعده : يعفو لها الأثر وتموت السنن . و جولت البلاد تجويلا أي جلت فيها كثيرا . و جول في البلاد أي طوف . ابن سيده : و جول تجوالا عن سيبويه ، قال : والتفعال بناء موضوع للكثرة كفعلت في فعلت . و جول الأرض : جال فيها . و جال القوم جولة إذا انكشفوا ثم كروا . و المجول : ثوب صغير تجول فيه الجارية . غيره : و المجول ثوب يثنى ويخاط من أحد شقيه ويجعل له جيب تجول فيه المرأة ، وقيل : المجول للصبية والدرع للمرأة قال امرؤ القيس : إلى مثلها يرنو الحليم صبابة إذا ما اسبكرت بين درع ومجول أي هي بين الصبية والمرأة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان النبي ، ، إذا دخل علينا لبس مجولا قال ابن الأعرابي : المجول الصدرة والصدار وروى الخطابي عن عائشة أيضا قالت : كان له ، ، مجول قال : تريد صدرة من حديد يعني الزردية قال الجوهري : وربما سمي الترس مجولا . و جال التراب جولا و انجال : ذهب وسطع . و الجول و الجول و الجولان و الجيلان الأخيرة عن اللحياني : التراب والحصى الذي تجول به الريح على وجه الأرض . ويوم جولاني و جيلاني : كثير 
ms6653	 التراب والريح . ويوم جولان و جيلان : كثير التراب والغبار هذه عن اللحياني . و انجالالتراب و جال ، و انجياله انكشاطه . ويقال للقوم إذا تركوا القصد والهدى : اجتالهم الشيطان أي جالوا معه في الضلالة وقول حميد : مطوقة خطباء تسجع كلما دنا الصيف وانجال الربيع فأنجما انجال أي تنحى وذهب . أبو حنيفة : الجائل و الجويل ما سفرته الريح من حطام النبت وسواقط ورق الشجر فجالت به . و اجتالهم الشيطان : حولهم عن القصد . وفي الحديث : أن الله تعالى قال إني خلقت عبادي حنفاء فاجت الهم الشيطان أي استخفهم فجالوا معه . قال شمر : يقال اجتال الرجل الشيء إذا ذهب به وطرده وساقه ، و اجتال أموالهم أي ذهب بها ، و استجالها مثله . وفي حديث طهفة : و تستجيل الجهام أي تراه جائلا تذهب به الريح ههنا وههنا ، ويروى بالخاء والحاء ، وهو الأشهر ، وسيأتي ذكرهما . و الإجالة : الإدارة ، يقال في الميسر : أجل السهام . وأجال السهام بين القوم : حركها وأفضى بها في القسمة . ويقال أجالوا الرأي فيما بينهم وقول أبي ذؤيب : وهى خرجه ، واستجيل الربا ب منه وغرم ماء صريحا ( 1 ) معنى استجيل كركر ومخض . والخرج : الودق ، وأورد الأزهري بيت أبي ذؤيب على غير هذا اللفظ فقال : ثلاثا فلما استجيل الجها م عنه وغرم ماء صريحاوقال : استجيل ذهبت به الريح ههنا وههنا وتقطع . و أجل جائلتك أي اقض الأمر الذي أنت فيه . و الجول و الجال و الجيل الأخيرة عن كراع : ناحية البئر والقبر والبحر وجانبها . و الجول ، بالضم : جدار البئر قال أبو عبيد : وهو كل ناحية من نواحي البئر إلى أعلاها من أسفلها وأنشد : رماني بأمر كنت منه ووالدي بريا ومن جول الطوي رمانيقال ابن بري : البيت لابن أحمر قال : وقيل هو للأزرق بن طرفة بن العمرد الفراصي ، أي رماني بأمر عاد عليه قبحه لأن الذي يرمي من جول البئر يعود ما رمى به عليه ، ويروى : ومن أجل الطوي ، قال : وهو الصحيح لأن الشاعر كان بينه وبين خصمه حكومة في بئر فقال خصمه : إنه لص ابن لص ، فقال هذه 
ms6654	 القصيدة وبعد البيت : دعاني لصا في لصوص وما دعا بها والدي فيما مضى رجلانو الجال : مثل الجول قال الجعدي : ردت معاوله ختما مفللة وصادفت أخضر الجالين صلالا ( 2 ) وقيل : جول القبر ما حوله وبه فسر قول أبي ذؤيب : حدرناه بالأثواب في قعر هوة شديد على ما ضم في اللحد جولهاوالجمع أجوال و جوال و جوالة ( 3 ) . و الجول : العزيمة ، ويقال العقل ، وليس له جول أي عقل وعزيمة تمنعه مثل جول البئر لأنها إذا طويت كان أشد لها . ورجل ليس له جال أي ليس له عزيمة تمنعه مثل جول البئر وأنشد : وليس له عند العزائم جولو الجول : لب القلب ومعقوله . أبو الهيثم : يقال للرجل PageV11P132 الذي له رأي ومسكة له زبر و جول أي يتماسك جوله ، وهو مزبور ما فوق الجول منه ، وصلب ما تحت الزبر من الجول . ويقال : للرجل الذي لا تماسك له ولا حزم : ليس لفلان جول أي ينهدم جوله فلا يؤمن أن يكون الزبر يسقط أيضا قال الراعي يصف عبد الملك : فأبوك أحزمهم وأنت أميرهم وأشدهم عند العزائم جولاويقال في مثل : ليس لفلان جول ولا جال أي حزم ابن الأعرابي : الجول الصخرة التي في الماء يكون عليها الطي ، فإن زالت تلك الصخرة تهور البئر ، فهذا أصل الجول وأنشد : أوفى على ركنين فوق مثابة عن جول رازحة الرشاء شطونوفي حديث الأحنف : ليس لك جول أي عقل مأخوذ من جول البئر ، بالضم ، وهو جدارها . الليث : جالا الوادي جانبا مائه ، و جالا البحر : شطاه ، والجمع الأجوال وأنشد : إذا تنازع جالا مجهل قذفو الأجولي من الخيل : الجوال السريع ومنه قوله : أجولي ذو ميعة إضريجالأصمعي : هو الجول و الجال لجانب القبر والبئر . و جولان المال ، بالتحريك : صغاره ورديئه . و الجول : الجماعة من الخيل والجماعة من الإبل . حكى ابن بري : الجول و الجول ، بالضم والفتح ، من الإبل ثلاثون أو أربعون ، قال الراجز : قد قربوا للبين والتمضي جول مخاض كالردى المنقضقال : وكذلك هو من النعام والغنم . و اجتال منهم جولا : اختار قال عمرو ذو الكلب يصف الذئب : فاجتال 
ms6655	 منها لجبة ذات هزمو اجتال من ماله جولا و جوالة ( 1 ) : اختار . الفراء : اجتلت منهم جولة وانتضلت نضلة ، ومعناهما الاختيار . وجلت هذا من هذا أي اخترته منه . واجتلت منهم جولا أي اخترت قال الكميت يمدح رجلا : وكائن وكم من ذي أواصر حوله أفاد رغيبات اللهى وجزالها لآخر مجتال بغير قرابة هنيدة لم يمنن عليه اجتيالها و الجول : الحبل وربما سمي العنان جولا . الليث : وشاح جائل وبطان جائل وهو السلس . ويقال : وشاح جال كما يقال كبش صاف وصائف . و الجول : الوعل المسن عن ابن الأعرابي ، والجمع أجوال . و الجول : شجر معروف . و جولى ، مقصور : موضع . و جولان و الجولان ، بالتسكين : جبل بالشام ، وفي التهذيب : قرية بالشام وقال ابن سيده : الجولان جبل بالشام ، قال : ويقال للجبل حارث الجولان قال النابغة الذبياني : بكى حارث الجولان من فقد ربه وحوران منه موحش متضائلوحارث : قلة من قلاله . و الجولان : أرض ، وقيل : حارثوحوران جبلان . و الأجول : جبل عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن قلوصي تحمل الأجول الذي بشرقي سلمى يوم جنب PageV11P133 قشاموقال زهير : فشرقي سلمى حوضه فأجاولهجمع الجبل بما حوله أو جعل كل جزء منه أجول . و المجول : الفضة عن ثعلب . و المجول : ثوب أبيض يجعل على يد الرجل الذي يدفع إليه الأيسار القداح إذا تجمعوا . التهذيب : المجول الصدرة والصدار ، و المجول الدرهم الصحيح . و المجول : العوذة . و المجول : الحمار الوحشي . و المجول : هلال من فضة يكون في وسط القلادة . و الجال : لغة في الخال الذي هو اللواء ذكره ابن بري . [(@)(@@) جيل(@)(@@) ] جيل : الجيل : كل صنف من الناس ، الترك جيل والصين جيل والعرب جيل والروم جيل ، والجمع أجيال ( 1 ) . وفي حديث سعد بن معاذ : ما أعلم من جيل كان أخبث منكم الجيل الصنف من الناس ، وقيل الأمة ، وقيل كل قوم يختصون بلغة جيل . و جيلان و جيلان : قوم رتبهم كسرى بالبحرين شبه الأكرة لخرص النخل أو لمهنة ما وقال عمرو ابن بحر : جيلان و جيلان فعلة الملوك ، وكانوا من أهل الجبل وأنشد : أتيح له جيلان عند جذاذه ( 2 ) وردد فيه 
ms6656	 الطرف حتى تحيراوأنشد الأصمعي : أرسل جيلان ينحتون لهساتيذما بالحديد فانصدعا ( 3 ) المؤرخ في قوله تعالى : @QB@ هو وقبيله @QE@ أي جيله ، ومعناه جنسه . و جيل جيلان : قوم خلف الديلم . التهذيب : جيل من المشركين خلف الديلم ، يقال جيل جيلان . و جيلان ، بفتح الجيم : حي من عبد القيس . الجوهري : و جيلان الحصى ما أجالته الريح منه يقال منه : ريح ذات جيلان . [(@)(@@) حبل(@)(@@) ] حبل : الحبل : الرباط ، بفتح الحاء ، والجمع أحبل و أحبال و حبال و حبول وأنشد الجوهري لأبي طالب : أمن أجل حبل ، لا أباك ، ضربتهبمنسأة قد جر حبلك أحبلاقال ابن بري : صوابه قد جر حبلك أحبل قال : وبعده : هلم إلى حكم ابن صخرة ، إنهسيحكم فيما بيننا ، ثم يعدلو الحبل : الرسن ، وجمعه حبول وحبال . و حبل الشيء حبلا : شده بالحبل قال : في الرأس منها حبه محبول ( 2 ) ومن أمثالهم يا حابل اذكر حلا أي من يشد الحبل اذكر وقت حله . قال ابن سيده : ورواه اللحياني يا حامل ، بالميم ، وهو تصحيف قال ابن جني : وذاكرت بنوادر اللحياني شيخنا أبا علي فرأيته غير راض بها ، قال : وكان يكاد يصلي بنوادر أبي زيد إعظاما لها ، قال : وقال لي وقت قراءتي إياها عليه ليس فيها حرف إلا ولأبي زيد تحته غرض ما ، قال ابنجني : وهو كذلك لأنها محشوة بالنكت والأسرار الليث : المحبل الحبل في قول رؤبة : كل جلال يملأ PageV11P134 المحبلاوفي حديث قيس بن عاصم : يغدو الناس بحبالهم فلا يوزع رجل عن جمل يخطمه يريد الحبال التي تشد فيها الإبل أي يأخذ كل إنسان جملا يخطمه بحبله ويتملكه قال الخطابي : رواه ابن الأعرابي يغدو الناس بجمالهم ، والصحيح بحبالهم . و الحابول : الكر الذي يصعد به على النخل . و الحبل : العهد والذمة والأمان وهو مثل الجوار وأنشد الأزهري : ما زلت معتصما بحبل منكم ، من حل ساحتكم بأسباب نجاالحبل الوصال . وقال الله عزوجل : @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا @QE@ قال أبوعبيد : الاعتصام بحبل الله هو ترك الفرقة واتباع القرآن ، وإياه أراد عبدالله بن مسعود بقوله : عليكم بحبل الله فإنه كتاب الله . وفي حديث الدعاء : يا ذا الحبل 
ms6657	 الشديد قال ابن الأثير : هكذا يرويه المحدثون بالباء ، قال : والمراد به القرآن أو الدين أو السبب ومنه قوله تعالى : @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا @QE@ ووصفه بالشدة لأنها من صفات الحبال ، والشدة في الدين الثبات والاستقامة قال الأزهري : والصواب الحيل بالياء ، وهو القوة ، يقال حيل وحول بمعنى . وفي حديث الأقرع والأبرص والأعمى : أنا رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري أي انقطعت بي الأسباب ، من الحبل السبب . قال أبو عبيد : وأصل الحبل في كلام العرب ينصرف على وجوه منها العهد وهو الأمان . وفي حديث الجنازة : اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك كان من عادة العرب أن يخيف بعضها بعضا في الجاهلية ، فكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ عهدا من سيد كل قبيلة فيأمن به ما دام في تلك القبيلة حتى ينتهي إلى الأخرى فيأخذ مثل ذلك أيضا ، يريد به الأمان ، فهذا حبل الجوار أي ما دام مجاورا أرضه أو هو من الإجارة الأمان والنصرة قال : فمعنى قول ابنمسعود عليكم بحبل الله أي عليكم بكتاب الله وترك الفرقة ، فإنه أمان لكم وعهد من عذاب الله وعقابه وقال الأعشى يذكر مسيرا له : وإذا تجوزها حبال قبيلة ، أخذت من الأخرى إليك حبالهاوفي الحديث : بيننا وبين القوم حبال أي عهود ومواثيق . وفي حديث ذي المشعار : أتوك على قلص نواج متصلة بحبائل الإسلام أي عهوده وأسبابه ، على أنها جمع الجمع . قال : والحبل في غير هذا المواصلة قال امرؤ القيس : إني بحبلك واصل حبلي ، وبريش نبلك رائش نبليو الحبل : حبل العاتق . قال ابن سيده : حبل العاتق عصب ، وقيل : عصبة بين العنق والمنكب قال ذوالرمة : والقرط في حرة الذفرى معلقه ، تباعد الحبل منها ، فهو يضطربوقيل : حبل العاتق الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف . الأزهري : حبل العاتق وصلة ما بين العاتق والمنكب . وفي حديث أبي قتادة : فضربته على حبل عاتقه ، قال : هو موضع الرداء من العنق ، وقيل : هو عرق أو عصب هناك . و حبل الوريد : عرق يدر في الحلق . والوريد عرق ينبض PageV11P135 من الحيوان 
ms6658	 لا دم فيه . الفراء في قوله عزوجل : @QB@ ونحن أقرب إليه من حبل الوريد @QE@ قال : الحبل هو الوريد فأضيف إلى نفسه لاختلاف لفظ الاسمين ، قال : والوريد عرق بين الحلقوم والعلباوين الجوهري : حبل الوريد عرق في العنق وحبل الذراع في اليد . وفي المثل : هو على حبل ذراعك أي في القرب منك . ابن سيده : حبل الذراع عرق ينقاد من الرسغ حتى ينغمس في المنكب قال : خطامها حبل الذراع أجمعو حبل الفقار : عرق ينقاد من أول الظهر إلى آخره عن ثعلب وأنشد البيت أيضا : خطامها حبل الفقار أجمعمكان قوله حبل الذراع ، والجمع كالجمع . وهذا على حبل ذراعك أي ممكن لك لا يحال بينكما ، وهو على المثل ، وقيل : حبال الذراعين العصب الظاهر عليهما ، وكذلك هي من الفرس . الأصمعي : من أمثالهم في تسهيل الحاجة وتقريبها : هو على حبل ذراعك أي لا يخالفك ، قال : وحبل الذراع عرق في اليد ، و حبال الفرس عروق قوائمه ومنه قول امرىء القيس : كأن نجوما علقت في مصامه ، 5 بأمراس كتان إلى صم جندلوالأمراس : الحبال ، الواحدة مرسة ، شبه عروق قوائمه بحبال الكتان ، وشبه صلابة حوافره بصم الجندل ، وشبه تحجيل قوائمه ببياض نجوم السماء . و حبال الساقين : عصبهما . و حبائل الذكر : عروقه . و الحبالة : التي يصاد بها ، وجمعها حبائل ، قال : ويكنى بها عن الموت قال لبيد : حبائله مبثوثة بسبيله ، ويفنى إذا ما أخطأته الحبائل وفي الحديث : النساء حبائل الشيطان أي مصايده ، واحدتها حبالة ، بالكسر ، وهي ما يصاد بها من أي شيء كان . وفي حديث ابن ذي يزن : وينصبون له الحبائل . و الحابل : الذي ينصب الحبالة للصيد . و المحبول : الوحشي الذي نشب في الحبالة . و الحبالة : المصيدة مما كانت . و حبل الصيد حبلا و احتبله : أخذه وصاده بالحبالة أو نصبها له . و حبلته الحبالة : علقته ، وجمعها حبائل واستعاره الراغي للعين وأنها علقت القذى كما علقت الحبالة الصيد فقال : وبات بثدييها الرضيع كأنه قذى ، حبلته عينها ، لا ينيمها وقيل : المحبول الذي نصبت له الحبالة وإن لم يقع فيها . و المحتبل : الذي أخذ فيها ، ومنه قول الأعشى 
ms6659	 : ومحبول ومحتبل الأزهري : الحبل مصدر حبلت الصيد و احتبلته إذا نصبت له حبالة فنشب فيها وأخذته . و الحبالة : جمع الحبل . يقال : حبل و حبال و حبالة مثل جمل وجمال وجمالة وذكر وذكار وذكارة . وفي حديث عبدالله السعدي : سألت ابن المسيب عن أكل الضبع فقال : أويأكلها أحد فقلت : إن ناسا منقومي يتحبلونها فيأكلونها ، أي يصطادونها بالحبالة PageV11P136 . و محتبل الفرس : أرساغه ومنه قول لبيد : ولقد أغدو ، وما يعدمنيصاحب غير طويل المحتبلأي غير طويل الأرساغ وإذا قصرت أرساغه كان أشد . و المحتبل من الدابة : رسغها لأنه موضع الحبل الذي يشد فيه . و الأحبول : الحبالة . و حبائل الموت : أسبابه وقد احتبلهم الموت . وشعر محبل : مضفور . وفي حديث قتادة في صفة الدجال ، لعنه الله : إنه محبل الشعر أي كأن كل قرن من قرون رأسه حبل لأنه جعله تقاصيب لجعودة شعره وطوله ، ويروى بالكاف محبك الشعر . و الحبال : الشعر الكثير . و الحبلان : الليل والنهار قال معروف بن ظالم : ألم تر أن الدهر يوم وليلة ، وأن الفتى يمسي بحبليه عانياوفي التنزيل العزيز في قصة اليهود وذلهم إلى آخر الدنيا وانقضائها : @QB@ ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس @QE@ قال الأزهري : تكلم علماء اللغة في تفسير هذه الآية واختلفت مذاهبهم فيها لإشكالها ، فقال الفراء : معناه ضربت عليهم الذلة إلا أن يعتصموا بحبل من الله فأضمر ذلك قال : ومثله قوله : رأتني بحبليها فصدت مخافة ، وفي الحبل روعاء الفؤاد فروقأراد رأتني أقبلت بحبليها فأضمر أقبلت كما أضمر الاعتصام في الآية وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال : الذي قاله الفراء بعيد أن تحذف أن وتبقى صلتها ، ولكن المعنى إن شاء الله ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا بكل مكان إلا بموضع حبل من الله ، وهو استثناء متصل كما تقول ضربت عليهم الذلة في الأمكنة إلا في هذا المكان قال : وقول الشاعر رأتني بحبليها فاكتفى بالرؤية من التمسك ، قال : وقال الأخفش إلا بحبل من الله إنه استثثناء خارج من أول الكلام في معنى لكن 
ms6660	 ، قال الأزهري : والقول ما قال أبو العباس . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : أوصيكم بكتاب الله وعترتي أحدهما أعظم من الآخر وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض أي نور ممدود قال أبومنصور : وفي هذا الحديث اتصال كتاب الله ( 1 ) عزوجل وإن كان يتلى في الأرض وينسخ ويكتب ، ومعنى الحبل الممدود نور هداه ، والعرب تشبه النور الممتد بالحبل والخيط قال الله تعالى : @QB@ حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر @QE@ يعني نور الصبح من ظلمة الليل ، فالخيط الأبيض هو نور الصبح إذا تبين للأبصار وانفلق ، والخيط الأسود دونه في الإنارة لغلبة سواد الليل عليه ، ولذلك نعت بالأسود ونعت الآخر بالأبيض ، والخيط والحبل قريبان من السواء . وفي حديث آخر : وهو حبل الله المتين أي نور هداه ، وقيل : عهده وأمانه الذي يؤمن من العذاب . والحبل : العهد والميثاق . الجوهري : ويقال للرمل يستطيل حبل ، و الحبل الرمل المستطيل شبه بالحبل . والحبل من الرمل : المجتمع الكثير العالي . والحبل : رمل يستطيل ويمتد . وفي حديث عروة بن مضرس : أتيتك من جبلي طيء ما تركت من حبل إلا وقفت عليه الحبل : المستطيل من الرمل ، وقيل الضخم منه ، وجمعه حبال ، وقيل : الحبال في الرمل كالجبال في PageV11P137 غير الرمل ومنه حديث بدر : صعدنا على حبل أي قطعة من الرمل ضخمة ممتدة . وفي الحديث : وجعل حبل المشاة بين يديه أي طريقهم الذي يسلكونه في الرمل ، وقيل : أراد صفهم ومجتمعهم في مشيهم تشبيها بحبل الرمل . وفي صفة الجنة : فإذا فيها حبائل اللؤلؤ قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب البخاري والمعروف جنابذ اللؤلؤ ، وقد تقدم ، قال : فإن صحت الرواية فيكون أراد به مواضع مرتفعة كحبال الرمل كأنه جمع حبالة ، وحبالة جمع حبل أو هو جمع على غير قياس . ابن الأعرابي : يقال للموت حبيل براح ابن سيده : فلان حبيل براح أي شجاع ، ومنه قيل للأسد حبيل براح ، يقال ذلك للواقف مكانه كالأسد لا يفر . و الحبل و الحبل : الداهية . وجمعها حبول قال كثير : فلا تعجلي ، يا عز ، أن تتفهمي 