ms9441	 في قوله : ( جبريل ) عليه الصلاة والسلام . وإسماعيل بن أبي أويس ، وسليمان بن بلال ، ويونس ابن يزيد ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضائل القرآن عن سعيد بن عفير . وأخرجه مسلم في الصلاة عن حرملة عن عبد بن حميد .(@)(@@) قوله : ( على حرف ) أي : على لغة ، وقيل : الحرف الإعراب ، وقيل : الكيفيات . قوله : ( فلم أزل أستزيده ) ، أي : اطلب منه الزيادة على حرف واحد ، وفي رواية : وكان ميكائيل عن شماله ، فنظر صلى الله عليه وسلم إلى ميكائيل كالمستشير ، فلم يزل يشير إليه : استزده ، حتى قال : ( سبعة أحرف ) كلها شاف كاف ، فلهذا قيل : إن المراء في القرآن كفر ، وأنه لا ينبغي أن يقول أحد لبعض القرآن ليس هو هكذا ، ولا يقال : إن بعض القرآن خير من بعض . قوله : ( إلى سبعة أحرف ) أي : سبعة لغات من لغة العرب ، يعني : أنها مفرقة في القرآن ، فبعضه بلغة قريش ، وبعضه بلغة هذيل ، وبعضه بلغة هوازن ، وبعضه بلغة اليمن ، وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه ، على أنه قد جاء في القرآن ما قد قرىء بسبعة وعشرة ، كقوله : { مالك يوم الدين } { وعبد الطاغوت } ( المائدة : 06 ) . ومما يبين ذلك قول ابن مسعود : إني قد سمعت القراء فوجدتهم متقاربين ، فاقرأوا كما علمتم إنما هو كقول أحدكم : هلم وتعال وأقبل . وفيه أقوال غير ذلك هذا أحسنها .(@)(@@) 0223 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال حدثني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن فلرسول الله صلى الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة . ( انظر الحديث 6 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جبريل ) في الموضعين ، وعبد الله هو ابن المبارك . والحديث قد مر في أول الكتاب فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن عبد الله عن يونس 
ms9442	 إلى آخره .(@)(@@) وعن عبد الله قال حدثنا معمر بهاذا الإسناد نحوه(@)(@@) عبد الله هو ابن المبارك هو موصول عن محمد بن مقاتل ، وكان ابن المبارك قصد فيه الرواية عن شيخيه أحدهما : يونس ، والآخر : معمر .(@)(@@) وروى أبو هريرة وفاطمة رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل كان يعارضه القرآن PageV15P136(@)(@@) أما رواية أبي هريرة فوصلها البخاري في فضائل القرآن ، وسيأتي إن شاء الله تعالى ، وأما رواية فاطمة فوصلها في علامات النبوة ، وسيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 1223 حدثنا قتيبة قال حدثنا ل يث عن ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخر العصر شيئا فقال له عروة أما إن جبريل قد نزل فصلى أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر أعلم ما تقول يا عروة قال سمعت بشير بن أبي مسعود يقول سمعت أبا مسعود يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نزل جبريل فأمني فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه يحسب بأصابعه خمس صلوات . ( انظر الحديث 125 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نزل جبريل ) . وبشير ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة : يروي عن أبيه أبي مسعود واسمه : عقبة بن عمرو البدري . وهذا الحديث قد تقدم في : باب مواقيت الصلاة ، ولكن بعبارة مختلفة ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( فصلى أمام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : قدامه ، وحكى ابن مالك أنه روى بالكسر بمعنى : الإمام الذي يؤم الناس ، وقال بعضهم : واستشكل بأن الأمام معرفة والموضع موضع الحال ، فوجب جعله نكرة بالتأويل . قلت : لا يحتاج إلى هذا التعسف ، لأن لفظ : أمام ، الذي بمعنى : قدام ، ظرف وهو منصوب على الظرفية .(@)(@@) 2223 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن زيد بن وهب عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل 
ms9443	 الجنة أو لم يدخل النار قال وإن زناى وإن سرق قال وإن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جبريل ) عليه الصلاة والسلام . وابن أبي عدي هو محمد بن أبي عدي القسملي ، وقد مر غير مرة . والحديث مضى في كتاب الاستئذان في : باب أداء الديون مضمونا إلى شيء آخر ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( دخل الجنة ) ، قال الخطابي : فيه إثبات دخول ، ونفي دخول ، وكل واحد منهما متميز عن الآخر بوصف أو وقت ، والمعنى : إن مات على التوحيد فإن مصيره إلى الجنة ، وإن ناله قبل ذلك من العقوبة ما ناله ، وأما لفظ : لم يدخل النار ، فمعناه : لم يدخل دخولا تخليديا ، ويجب التأويل بمثله جمعا بين الآيات والأحاديث . قوله : ( وإن . . . ) أي : وإن زنى وإن سرق ، فيه دليل على جواز حذف فعل الشرط والاكتفاء بحرفه .(@)(@@) 3223 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الملائكة يتعاقبون ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر والعصر ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم فيقول كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم يصلون وأتيناهم يصلون .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( الملائكة ) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) قوله : ( الملائكة ) مبتدأ و ( يتعاقبون ) خبره أي : يأتي بعضهم عقيب بعض بحيث إذا نزلت طائفة صدرت الأخرى . قوله : ( ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ) ، يوضح معنى التعاقب . قوله : ( يصلون ) ، ويروى : وهم يصلون ، والجملة حالية في الوجهين ، وكذا الكلام في : يصلون ، الثاني وقد استوفينا الكلام فيه في : باب فضل صلاة العصر ، لأنه أخرج الحديث هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج . . . إلى آخره .(@)(@@) PageV15P137(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال أحدكم آمين والملائكة في السماء فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال الإمام . . . إلى آخره ، قالوا : ليس لذكر هذا الباب هنا وجه ، لأن جميع أحاديث 
ms9444	 هذا الباب في ذكر الملائكة ، وهو متصل بالباب السابق ، ولهذا لا يوجد هذا في كثير من النسخ ، وكذا لم يقع في رواية أبي ذر ذكر هذا الباب .(@)(@@) قوله : ( آمين ) مقصور وممدود ، ومعناه : استجب . قوله : ( فوافقت إحداهما ) أي : إحدى كلمتي : آمين ، وأخذ هذه الترجمة من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا : آمين ، فإنه ما وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) رواه البخاري من حديث أبي صالح عنه ، وروى ابن ماجه من حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا أمن الإمام فأمنوا ، فإن الملائكة تؤمن ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) .(@)(@@) 4223 حدثنا محمد قال أخبرنا مخلد قال أخبرنا ابن جريج عن اسماعيل بن أمية أن نافعا حدثه أن القاسم بن محمد حدثه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت حشوت للنبي صلى الله عليه وسلم وسادة فيها تماثيل كأنها نمرقة فجاء فقام بين البابين وجعل يتغير وجهه فقلت ما لنا يا رسول الله قال ما بال هاذه الوسادة قالت وسادة جعلتها لك لتضطجع عليها قال أما علمت أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة وأن من صنع الصورة يعذب يوم القيامة يقول أحيوا ما خلقتم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة أعني : باب ذكر الملائكة في قوله : ( أن الملائكة ) وكذا المطابقة بين أحاديث هذا الباب كلها ، وبين هذه الترجمة في ذكر الملائكة .(@)(@@) ومحمد هذا هو محمد بن سلام ، ومخلد هو ابن يزيد ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج وعن قريب مضى هكذا هؤلاء الثلاثة على نسق واحد ، وإسماعيل بن أمية ، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : ابن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي القرشي المكي ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب التجارة فيما 
ms9445	 يكره لبسه للرجال والنساء ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله ابن يوسف عن مالك عن نافع عن القاسم بن محمد عن عائشة . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( وسادة ) بكسر الواو ، وهي المخدة وجمعها : وسائد ، و : التماثيل جمع التمثال ، وهو وإن كان في الأصل للصورة المطلقة فالمراد منه هنا صورة الحيوان . قوله : ( كأنها نمرقة ) ، لفظ الرواوي عن عائشة والنمرقة بضم النون والراء وبكسرها وبغير هاء وقال الجوهري النمرق والنمرقة وسادة صغيرة وربما سموا الطنفسة التي فوق الرحل نمرقة ، عن أبي عبيد ، ويجمع على : نمارق . قوله : ( فقام بين البابين ) ويروى : بين الناس . قوله : ( وجعل ) من أفعال المقاربة ، وهي على ثلاثة أقسام منها ما وضع للدلالة على الشروع ، وهي : طفق وجعل وعلق وأخذ ، ويعمل عمل كان إلا أنه يجب أن يكون خبره جملة ، وههنا كذلك . قوله : ( فقلت : مالنا ) ويروى : فقالت : مالنا ؟ يعني : ما فعلنا حتى تغير وجهك ؟ قوله : ( ما بال هذه النمرقة ) أي : ما شأنها فيها تماثيل ؟ قوله : ( قال : أما علمت ) أي : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( يقول ) أي : يقول الله ، ويروى : فيقال . قوله : ( أحيوا ) بفتح الهمزة ، وباقي الكلام مر هناك .(@)(@@) 5223 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله أنه سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول سمعت أبا طلحة يقول سمعت PageV15P138 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل . .(@)(@@) وجه مطابقة هذا إلى آخر الباب قد ذكرناه ، وابن مقاتل هو محمد بن مقاتل المروزي المجاور بمكة ، وهو من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد ، وأبو طلحة هو زيد بن سهل الأنصاري . وقال الدارقطني : وافق معمر هنا عن الزهري جماعة وخالفهم الأوزاعي فرواه عن الزهري عن عبيد الله عن أبي طلحة ، ولم يذكر ابن عباس ، ورواه سالم أبو النضر عن عبيد الله نحو رواية الأوزاعي ، وفي النسائي عن معقل عن الأوزاعي كرواية الجماعة ، وقال : هذا هو 
ms9446	 الصواب ، وحديث الوليد خطأ ، ثم رواه من حديث الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن عبيد الله ، قال : حدثني أبو طلحة . . . فذكره ، وروى الترمذي من حديث إسحاق بن موسى الأنصاري : حدثنا معن حدثنا مالك عن أبي النضر عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة : أنه دخل على أبي طلحة الأنصاري يعوده ، فوجد عنده سهل بن حنيف ، قال : فدعا أبو طلحة إنسانا ينزع نمطا تحته ، فقال له سهل : لم تنزعه ؟ قال : لأن فيه تصاوير . وقال فيها النبي صلى الله عليه وسلم ما قد علمت ، قال سهل : أو لم يقال : إلا ما كان رقما في ثوب ؟ فقال : بلى ، ولكنه أطيب لنفسي . هذا حديث حسن صحيح . قلت : في رواية مالك هذه ما يقتضي الاتصال بين عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وبين أبي طلحة ، فإنه دخل على أبي طلحة وسمعه منه ، وهكذا في رواية محمد بن إسحاق عن سالم أبي النضر عنه عند النسائي ، وفي رواية الستة ، ما خلا أبا داود ، ومن رواية الزهري أيضا إدخال ابن عباس بين عبيد الله ابن عبد الله وبين أبي طلحة ، فهل الحكم للرواية الزائدة أو للرواية الناقصة ؟ فاختار ابن الصلاح الحكم للناقصة لأنه يصرح فيها بالاتصال ، واختار النسائي الزائدة لأنه روى كلتيهما ورجح الزائدة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في بدء الخلق عن علي بن عبد الله وفي المغازي عن إبراهيم بن موسى ، وعن إسماعيل بن أبي أويس وفي اللباس عن آدم . وأخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى وعن عمرو الناقد وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وعن إسحاق إبن إبراهيم وعبد بن حميد . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن سلمة بن شيبة والحسن بن علي وعبد بن حميد . وأخرجه النسائي في الصيد عن قتيبة وإسحاق بن منصور ، وفي الزينة عن وهب بن بيان وعن محمد بن عبد الملك وعن يزيد بن محمد ، وأخرجه ابن ماجه في اللباس عن أبي 
ms9447	 بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فيه كلب ) قال ابن التين : يريد كلب دار ، قال : وأراد بالملائكة غير الحفظة ، وكذا قال النووي : إن هؤلاء هم الذين يطوفون بالرحمة والتبريك والاستغفار ، بخلاف الحفظة ، وقال الخطابي : إنما لم يدخل في بيت إذا كان فيه شيء من هذه مما يحرم اقتناؤه من الكلاب والصور ، وأما ما ليس بحرام من كلب الصيد أو الزرع أو الماشية والصورة التي تمتهن في البسط والوسائد وغيرهما فلا يمتنع دخول الملائكة بسببه . وقال النووي : الأظهر أنه عام في كل كلب وكل صورة . ثم قيل : سبب المنع من دخول الملائكة كونها معصية فاحشة ، وكونها مضاهاة لخلق الله ، وفيها ما يعبد من دون الله ، وامتناعهم من الدخول في بيت فيه كلب لكثرة أكله النجاسات ، ولأن بعضها يسمى شيطانا ، والملائكة ضد لهم ، ولقبح رائحة الكلب ، والملائكة يكرهون الرائحة الكريهة ، ولأنها ينهى عن اتخاذها مما لم يؤذن فيه ، فعوقب متخذها بحرمانه دخول الملائكة بيته وصلاتها فيه ، واستغفارها له وتبريكها عليه ، ودفعها أذى الشيطان . قلت : كل هذه في الكلب لا يشفي العليل ولا يروى الغليل ، وهذا الخنزير أسوأ حالا من الكلب ، مع أنه ما ورد فيه شيء وفي النجاسة هو أنجس منه ، لأنه نجس العين بالنص بخلاف الكلب فإن في نجاسة عينه خلافا . قوله : ( ولا صورة تماثيل ) من إضافة العام إلى الخاص .(@)(@@) 6223 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرنا عمر و أن بكير بن الأشج حدثه أن بسر بن سعيد حدثه أن زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنه حدثه ومع بسر بن PageV15P139 سعيد عبيد الله الخولاني الذي كان في حجر ميمونة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال حدثهما زيد بن خالد أن أبا طلحة قال حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة قال بسر فمرض زيد بن خالد فعدناه فإذا نحن في بيته بستر فيه تصاوير فقلت لعبيد الله الخولاني ألم يحدثنا في التصاوير فقال إنه قال 
ms9448	 إلا رقم في ثوب ألا سمعته قلت لا قال بلى قد ذكره . .(@)(@@) أحمد هو أبو صالح المصري ، وجزم به أبو نعيم ، وقال الكرماني : أحمد بن صالح ، أو ابن عيسى التستري ، وذكره في ( رجال الصحيحين ) : أحمد ، غير منسوب ، يحدث عن عبد الله بن وهب المصري حدث عنه البخاري في غير موضع من ( الجامع ) واختلفوا في أحمد هذا ، فقال قوم : إنه أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب ، وقال آخرون : إنه أحمد بن صالح أو أحمد بن عيسى وقال أبو أحمد الحافظ النيسابوري : أحمد عن ابن وهب هو ابن أخي ابن وهب ، وقال أبو عبد الله بن منده : كلما قال البخاري في ( الجامع ) : حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح المصري ، ولم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرحمن في ( الصحيح ) شيئا وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وعمرو بفتح العين هو ابن الحارث المصري ، وبكير ، بضم الباء الموحدة : مصغر بكر بن الأشج ، بالشين المعجمة وبتشديد الجيم ، وقد مر في الوضوء ، وبسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة : ابن سعيد مولى الحضرمي من أهل المدينة ، وزيد بن خالد الجهني من مشاهير الصحابة ، وعبيد الله الخولاني هو عبيد الله بن الأسود ، ويقال : ابن الأسد الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن قتيبة عن الليث . وأخرجه مسلم في اللباس عن قتيبة به . وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن قتيبة به وعن عثمان بن أبي شيبة وعن وهب بن بقية . وأخرجه النسائي في الزينة عن إسحاق بن إبراهيم وعن عيسى بن حماد .(@)(@@) قوله : ( الأرقم ) أصل الرقم الكتابة والصورة غير الرقم ، وقال ابن الأثير : الرقم النقش والوشم . قوله : ( ألا سمعته ؟ ) كلمة : ألا ، بفتح الهمزة واللام المخففة ، ومعناها ههنا الاستفهام عن النفي . قوله : ( قلت : لا ) أي : لم أسمعه قال : بلى ، سمعته قد ذكره أي : الحديث .(@)(@@) 7223 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال 
ms9449	 حدثني عمر و عن سالم عن أبيه قال وعد النبي صلى الله عليه وسلم جبريل فقال إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب . ( الحديث 7223 طرفه في : 0695 ) .(@)(@@) يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر ، وعمرو ، بفتح العين وبالواو كذا وقع في رواية الأكثرين ، وظن بعضهم أنه عمرو بن الحارث ، وهو خطأ لأنه لم يدرك سالما ، والصواب : عمر ، بضم العين وبغير واو ، وهو : عمر ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، وكذا ثبت في رواية الكشميهني ، وكذا وقع في اللباس عن يحيى بن سليمان بهذا الإسناد . قوله : ( وعد النبي ) بالنصب ، وجبريل بالرفع فاعله يعني وعد النبي صلى الله عليه وسلم ، أن ينزل فلم ينزل ، فسأله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن السبب فقال : إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب .(@)(@@) 8223 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . ( انظر الحديث 697 ) .(@)(@@) إسماعيل بن أبي أويس ، وسمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث PageV15P140 بن هشام بن المغيرة ، وأبو صالح عبد الله بن ذكوان ، والحديث مضى في كتاب الصلاة في : باب فضل أللهم ربنا ولك الحمد ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 1323 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثته أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد قال لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن 
ms9450	 عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد فقال ذالك فيما شئت إن شئت أن أطيق عليهم الأخشبين فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا . ( الحديث 1323 طرفه في : 9837 ) .(@)(@@) الحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن عبد الله بن يوسف أيضا . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي الطاهر ابن السرح وحرملة بن يحيى وعمرو بن سواد . وأخرجه النسائي في النعوت عن أبي الطاهر به .(@)(@@) قوله : ( يوم أحد ) PageV15P141 هو يوم غزوة أحد ، كانت في سنة ثلاث من الهجرة . قوله : ( يوم العقبة ) هي التي تنسب إليها جمرة العقبة وهي بمنى . قوله : ( إذ عرضت نفسي ) أي : حين عرضت نفسي ، كان ذلك في شوال في سنة عشر من المبعث ، وأنه كان بعد موت أبي طالب وخديجة ، رضي الله تعالى عنها ، وذكر موسى بن عقبة في ( المغازي ) : عن ابن شهاب : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات أبو طالب توجه إلى الطائف رجاء أن يؤوه فعمد إلى ثلاثة نفر من ثقيف وهم ساداتهم ، وهم أخوة : عبد ياليل وحبيب ومسعود بنو عمرو ، فعرض عليهم نفسه وشكا إليهم ما انتهك منه قومه ، فردوا عليه أقبح رد . قوله : ( على ابن عبد ياليل ) ، بالياء آخر الحروف وكسر اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره لام : ابن عبد كلال ، بضم الكاف وتخفيف اللام وفي آخره لام ، واسم عبد ياليل : كنانة ، ويقال : مسعود . وفي ( الجمهرة ) للكلبي : عبد ياليل بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن عفرة بن عوف بن ثقيف ، والمذكور هنا : أنه صلى الله عليه وسلم عرض نفسه على ابن عبد ياليل والذي 
ms9451	 في ( المغازي ) : أن الذي كلمه هو عبد ياليل نفسه ، وعند أهل النسب أن عبد كلال أخوه لا أبوه ، وكان ابن عبد ياليل من أكابر أهل الطائف من ثقيف ، وقد روى عبد بن حميد في ( تفسيره ) : من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى : { على رجل من القريتين عظيم } ( الزخرف : 13 ) . قال : نزلت في عتبة بن ربيعة وابن عبد ياليل الثقفي ، وعن ابن سعد : كانت إقامة النبي صلى الله عليه وسلم في الطائف عشرة أيام ، وذكر ابن إسحاق وابن عقبة : أن كنانة بن عبد يا ليل وفد مع وفد الطائف سنة عشر فأسلموا ، وذكر أبو عمر في ( الصحابة ) كذلك ، وذكر المدايني : أن الوفد أسلموا إلا كنانة ، فخرج إلى الروم ومات بها بعد ذلك ، والله أعلم . قوله : ( على وجهي ) ، متعلق بقوله : انطلقت ، أي على الجهة المواجهة لي . قوله : ( بقرن الثعالب ) جمع الثعلب الحيوان المشهور ، وهو موضع بقرب مكة ، وقال النووي : هو ميقات أهل نجد ، ويقال له : قرن المنازل ، بفتح الميم ، ويقال : هو على مرحلتين من مكة ، وأصل القرن كل جبل صغير منقطع من جبل كبير ، وقال عياض : يقال فيه : قرن ، غير مضاف على يوم وليلة من مكة ، قال : ورواه بعضهم بفتح الراء وهو غلط ، وقال القابسي : من سكن الراء أراد الجبل المشرف على الموضع ، ومن فتحها أراد الطريق الذي يتفرق منه ، فإنه موضع فيه طرق متفرقة . قوله : ( ملك الجبال ) ، أي : بعث الله إليك ملك الجبال ، وهو الملك الذي سخر الله له الجبال وجعل أمرها بيده . قوله : ( ذلك ) ، مبتدأ وخبره محذوف أي : ذلك كما قال جبريل ، أو كما سمعت منه ، أو المبتدأ محذوف ، أي : الأمر ذلك . قوله : ( فيما شئت ؟ ) كلمة ما ، فيه استفهامية وجزاء قوله : ( إن شئت ) مقدر أي : إن شئت لفعلت . قوله : ( ذلك فيما شئت إن شئت ) كذا هو في رواية أبي ذر عن شيخه ، وروى عن الكشميهني مثله إلا أنه قال : فما شئت ، وروى الطبراني عن مقدام بن داود عن عبد الله بن يوسف شيخ البخاري فقال : يا محمد إن 
ms9452	 الله بعثني إليك وأنا ملك الجبال لتأمرني بأمرك ، فما شئت إن شئت . قوله : ( أن أطبق ) أي : بأن أطبق ، و : أن ، مصدرية تقديره : لفعلت بإطباق الأخشبين عليهم ، والأخشبان بالخاء والشين المعجمتين هما جبلا مكة : أبو قبيس والذي يقابله قيقعان ، وقال الصغاني : بل هو الجبل الأحمر الذي يشرف علي قيقعان ، ووهم من قال : ثور . قلت : الذي قال : الأخشبان : أبو قبيس وثور ، هو الكرماني ، وسميا بذلك لصلابتهما وغلظ حجارتهما ، يقال : رجل أخشب إذا كان صلب العظام عاري اللحم ، والمراد من قوله : أن أطبق عليهم : أن يلتقيا على من بمكة فيصيران كطبق واحد عليهم . قوله : ( بل أرجو ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : أنا أرجو . قوله : ( أن يخرج الله ) ، بضم الياء من الإخراج . قوله : ( من يعبد الله ) في محل النصب لأنه مفعول : يخرج . قوله : ( يعبد الله ) أي : يوحده . قوله : ( لا يشرك به شيئا ) تفسيره .(@)(@@) 2323 حدثنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا أبو إسحاق الشيباني قال سألت زر ابن حبيش عن قول الله تعالى { فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحاى إلى عبده ما أوحاى } ( النجم : 9 ، 01 ) . قال حدثنا ابن مسعود أنه رأى جبريل له ستمائة جناح .(@)(@@) أبو عوانة بفتح العين الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وأبو إسحاق الشيباني اسمه سليمان بن أبي سليمان ، واسمه فيروز الكوفي ، وزر ، بكسر الزاي وتشديد الراء : ابن حبيش ، بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي PageV15P142 آخره شين معجمة : الأسدي الكوفي مات سنة اثنين وثمانين . قوله : { ( قاب قوسين } ( والنجم : 9 ) . أي : قدر قوسين . قوله : ( حدثنا ابن مسعود ) أي : عبد الله بن مسعود ، ويروى : قال لي ابن مسعود . قوله : ( أنه ) أي : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسيأتي الكلام في سورة : والنجم ، مبسوطا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4323 حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن ابن عون أنبأنا القاسم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم ولكن قد رأى جبريل في صورته 
ms9453	 وخلقه سادا ما بين الأفق . .(@)(@@) محمد بن عبد الله شيخه من أفراده ، ومحمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري ، وابن عون هو عبد الله بن عون بن أرطبان أبو عون المزني البصري ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) قوله : ( فقد أعظم ) أي : دخل في أمر عظيم ، ومفعوله محذوف . قوله : ( في صورته ) ، أي : في هيئته وحقيقته . قوله : ( وخلقه ) أي : خلقته التي خلق عليها . قوله : ( سادا ) نصب على الحال من جبريل أي : مطبقا بين أفق السماء . وقال أحمد بإسناده عن أبي وائل عن ابن مسعود ، قال : رأى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جبريل في صورته وله ستمائة جناح ، كل جناح منها قد سد الأفق ، يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم ، والتهاويل : الألوان المختلفة . وقال ابن الكلبي : سأل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جبريل أن يأتيه في صورته التي خلقه الله عليها ، فقال له : لا تستطيع أن تثبت ، فقال : بلى ، فظهر له في ستمائة جناح سد الأفق جناح منها ، فشاهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أمرا عظيما فصعق ، وذلك معنى قوله تعالى : { ولقد رآه نزلة أخرى } ( النجم : 31 ) . وقد ثبت أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي ، وتارة كان يأتيه في صورة أعرابي ، وأتاه مرتين في صورته التي خلق عليها ، مرة منهبطا من السماء ، ومرة عند سدرة المنتهى ، وجبريل هو أمين الوحي وخازن القدس ، ويقال له : الروح الأمين ، وروح القدس ، والناموس الأكبر ، وطاووس الملائكة . ومعنى : جبر : عبد ، وأيل : اسم من أسماء الله تعالى ، ومعناه : عبد الله ، وفيه أربعة عشر لغة ذكرتها في ( التاريخ الكبير ) في : فضل خلق الملائكة .(@)(@@) ثم اعلم أن إنكار عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، الرؤية لم تذكرها رواية ، إذ لو كان معها رواية فيه لذكرته ، وإنما اعتمدت على الاستنباط من الآيات ، وهو مشهور قول ابن مسعود ، وعن أبي هريرة مثلها ، وعن 
ms9454	 ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : أنه رآه بعينه ، روي ذلك عنه بطرق ، وروى ابن مردويه في ( تفسيره ) عن الضحاك وعكرمة عنه في حديث طويل ، وفيه : فلما أكرمني ربي برؤيته بأن أثبت بصري في قلبي أجد بصري لنوره نور العرش ، وروى اللالكائي من حديث حماد ابن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا : رأيت ربي ، عز وجل ، ومن حديث أبي هريرة ، قال : رأيت ربي ، عز وجل . . . الحديث . وذكر ابن إسحاق : أن ابن عمر أرسل إلى ابن عباس يسأله : هل رأى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ربه ؟ فقال : نعم ، والأشهر عنه أنه رآه بعينيه ، وروي عنه : أن الله تعالى اختص موسى ، عليه الصلاة والسلام ، بالكلام ، وإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، بالخلة ومحمدا بالرؤية وقال الماوردي قيل إن الله قسم كلامه ورؤيته بين محمد وموسى عليهما الصلاة والسلام فرآه محمد مرتين ، وكلمة موسى مرتين ، وحكى أبو الفتح الرازي وأبو الليث السمرقندي هذه الحكاية عن كعب PageV15P143 وحكى عبد الرزاق عن الحسن أنه كان يحلف بالله لقد رأى محمد ربه ، وحكى النقاش عن أحمد : أنا أقول بحديث ابن عباس : بعينه رآه حتى انقطع نفس أحمد . وقال الأشعري وجماعة من أصحابه : أنه رره ببصره وعيني رأسه . وقال : كل آية أوتيها نبي من الأنبياء فقد أوتي مثلها نبينا صلى الله عليه وسلم ، وخص من بينهم بتفضيل الرؤية .(@)(@@) فإن قلت : قال الله تعالى : { لا تدركه الأبصار } ( الأنعام : 301 ) . وقال : { لن تراني } ( الأعراف : 341 ) . قلت : المراد بالإدراك الإحاطة ونفي الإحاطة لا يستلزم نفي نفس الرؤية ، وعن ابن عباس : لا يحيط به ، ونحن نقول به ، وقيل : لا تدركه أبصار الكفار ، وقيل : لا تدركه الأبصار ، وإنما يدركه المبصرون ، وليس في الشرع دليل قاطع على استحالة الرؤية ولا امتناعها ، إذ كل موجود فرؤيته جائزة غير مستحيلة . وأما قوله : { لن تراني } ( الأعراف : 341 ) . فمعناه : في الدنيا ، وذكر القاضي أبو بكر أن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، رأى ربه ، فلذلك صعق ، وأن الجبل رأى ربه فلذلك صار دكا ، استنبطه من قوله : { ولكن انظر إلى الجبل 
ms9455	 فإن استقر مكانه فسوف تراني } ( الأعراف : 341 ) . ثم قال : { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } ( الأعراف : 341 ) . فرآه الجبل فصار دكا ، ورآه موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فصعق .(@)(@@) 5323 حدثني محمد بن يوسف قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا زكرياء بن أبي زائدة عن ابن الأشوع عن الشعبي عن مسروق قال قلت ل عائشة رضي الله تعالى عنها فأين قوله { ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى } ( النجم : 8 9 ) . قالت ذااك جبريل كان يأتيه في صورة الرجل وإنه أتاه هاذه المرة في صورته التي هي صورته فسد الأفق . .(@)(@@) محمد بن يوسف هذا هو أبو أحمد البخاري البيكندي ، وقد جزم به أبو علي الجياني ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وابن الأشوع ، بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الواو وفي آخره عين مهملة : واسمه سعيد بن عمرو بن أشوع نسب إلى جده ، والشعبي عامر بن شراحيل ، ومسروق بن الأجدع .(@)(@@) والحديث مسلم في الإيمان عن محمد بن عبد الله ابن نمير عن أبي أسامة نحوه .(@)(@@) قوله : ( فأين قوله ) ومعنى الفاء هنا : إذا أنكرت رؤيته فما معنى قوله : { ثم دنا فتدلى } ( النجم : 8 9 ) . فقالت : المراد به قربه من جبريل ، عليه الصلاة والسلام . فإن قلت : ملاقاة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، كانت دائمة . قلت : لجبريل صورة خاصة خلق عليها لم يره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في تلك الصورة الخلقية إلا هذه المرة ، ومرة أخرى ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 6323 حدثنا موساى قال حدثنا جرير قال حدثنا أبو رجاء عن سمرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت الليلة رجلين أتياني قالا الذي يوقد النار مالك خازن النار وأنا جبريل وهاذا ميكائيل . .(@)(@@) موسى هو ابن إسماعيل التبوذكي ، و جرير بفتح الجيم هو ابن حازم بن زيد أبو النصر الأزدي البصري ، و أبو رجاء اسمه عمران بن ملحان ، ويقال : ابن تيم ، ويقال : ابن عبد الله العطاردي البصري ، أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ، وأسلم بعد الفتح ، وأتى عليه مائة وعشرون سنة . وقيل : أكثر من ذلك 
ms9456	 . والحديث مضى في كتاب الجنائز في باب مجرد بعد : باب ما قيل في أولاد المشركين ، مطولا بعين هذا الإسناد .(@)(@@) 7323 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح .(@)(@@) أبو عوانة الوضاح مضى عن قريب ، والأعمش سليمان ، وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمان الأشجعي ، والحديث أخرجه أيضا في النكاح عن محمد بن بشار . وأخرجه مسلم في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وأبي كريب PageV15P144 وعن أبي سعيد الأشج وعن زهير بن حرب . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن عمرو الرازي . وأخرجه في الملائكة عن محمد بن العلاء .(@)(@@) تابعه شعبة وأبو حمزة وابن داود وأبو معاوية عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع أبو عوانة شعبة بن الحجاج فوصل هذه المتابعة البخاري في النكاح في : باب إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها ، فقال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان عن أبي حازم عن أبي هريرة . . . إلى آخره ، نحوه سواء . قوله : ( وأبو حمزة ) أي : وتابعه أبو حمزة ، وهو محمد بن ميمون السكري . قوله : ( وابن داود ) ، أي : وتابعه ابن داود وهو عبد الله الخريبي ، بالخاء المعجمة وبالراء ، ووصل متابعته مسدد في ( مسنده الكبير ) : قوله : ( وأبو معاوية ) أي : وتابعه أبو معاوية وهو محمد بن خازم بالمعجمتين ووصل متابعته مسلم فقال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب قالا : حدثنا أبو معاوية وحدثني أبو سعيد الأشج ، قال : حدثني وكيع وحدثني زهير بن حرب ، واللفظ له ، قال : حدثنا جرير ، كلهم عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إذا دعا الرجل امرأته . . . إلى آخره نحوه ، غير أن في قوله : فلم تأته ، موضع : فأبت ، في رواية البخاري ، رحمه الله .(@)(@@) 8323 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب 
ms9457	 قال سمعت أبا سلمة قال أخبرني جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ثم فتر عني الوحي فترة فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري قبل السماء فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض فجئثت منه حتى هويت إلى الأرض فجئت أهلي فقلت زملوني زملوني فأنزل الله تعالى : { يا أيها المدثر } إلى قوله { والرجز فاهجر } ( المدثر : 1 5 ) . قال أبو سلمة والرجز الأوثان . .(@)(@@) رواة هذا الحديث قد مروا غير مرة على نسق واحد ومفترقين أيضا . والحديث قد مر بشرحه في أول الكتاب . قوله : ( فجثئت منه ) ، على صيغة المجهول من ألجأث بالجيم والهمزة وبالثاء المثلثة ، أي : رعبت ، وفيه لغة أخرى : جثثت ، بثاءين مثلثتين ومعناه : هويت ، أي : سقطت . قوله : ( والرجز : الأوثان ) تفسير منه بأن المراد من : الرجز ، في قوله : { والرجز فاهجر } ( المدثر : 5 ) . الأوثان وهو جمع وثن ، وهو ما له جثة من خشب أو حجر أو فضة أو جواهر ، وكانت العرب تنصبها وتعبدها .(@)(@@) 9323 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن قتادة وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي العالية قال حدثنا ابن عم نبيكم يعني ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسري بي موساى رجلا آدم طوالا جعدا كأنه من رجال شنوءة ورأيت عيساى رجلا مربوعا مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الرأس ورأيت مالكا خازن النار والدجال في آيات أراهن الله إياه فلا تكن في مرية من لقائه . ( الحديث 9323 طرفه في : 6933 ) .(@)(@@) غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون : لقب محمد بن جعفر أبي عبد الله البصري صاحب الكرابيس . قوله : ( وقال لي خليفة ) هو ابن خياط هو شيخ البخاري ، وأشار بهذا إلى أنه جمع بين روايتي شعبة بن الحجاج عن قتادة وسعيد ابن أبي عروبة عن قتادة ، أيضا ، وساق الحديث على لفظ سعيد بن أبي عروبة ، وأبو العالية ، بالعين المهملة ، اسمه 
ms9458	 : رفيع ، بضم الراء PageV15P145 وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة الرياحي ، بكسر الراء وتخفيف الياء آخر الحروف وبالحاء المهملة : البصري ، وأبو العالية الآخر يروي أيضا عن ابن عباس : واسمه مختلف فيه ، وشهرته بالبراء ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء ، وكان يبري النبل ، وهو أيضا بصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن ابن بشار عن غندر عن شعبة نحو الأول : وأخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن المثنى وعن محمد بن بشار ، كلاهما عن غندر به وعن عبد بن حميد عن يونس بن محمد عن شيبان عن قتادة ، أتم من الأول .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( آدم ) ، من الأدمة وهي في الناس السمرة الشديدة ، وقيل : هو من أدمة الأرض ، وهي : لونها ، وبه سمي آدم ، عليه الصلاة والسلام ، والأدمة في الإبل البياض مع سواد المقلتين ، يقال : بعير آدم بين الأدمة ، وناقة أدماء . قوله : ( طوال ) ، بضم الطاء المهملة وتخفيف الواو ومعناه : طويل قوله : ( جعد ) أي غير سبط الشعر وقال ابن الأثير الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما فالملح معناه شديد الأسر والخلق ، أو يكون جعد الشعر وهو ضد السبط ، لأن السبوطة أكثرها في شعور العجم ، وأما الذم : فهو القصير المتردد الخلق . وقال الداودي : لا أرى جعدا محفوظا ، لأن الطوال لا يوصف بالجعودة ، وقال ابن التين : هذا كلام غير صحيح ، لأن الطول لا ينافيه بل يكون الطويل جعدا وسبطا . قوله : ( شنوءة ) ، بفتح الشين المعجمة وضم النون وسكون الواو وفتح الهمزة ، قيل : هو من قحطان ، وقال الكرماني : شنوءة اسم قبيلة بطن من الأزد طوال القامات ، وقال ابن هشام : شنوءة هو عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الأزد ، وإنما قيل : أزد شنوءة ، لشنئان كان بينهم وهو : البغض ، والنسبة إليه شنوي ، وجه تشبيه موسى ، عليه الصلاة والسلام ، برجال شنوءة في الطول والسمرة . قوله : ( مربوعا ) أي : لا قصيرا ولا طويلا . قوله : ( مربوع الخلق ) ، بفتح الخاء أي : معتدل الخلقة مائلا إلى الحمرة . قوله : ( سبط الرأس ) ، بكسر الباء 
ms9459	 الموحدة وسكونها ، ومعناه : مسترسل الشعر ، وقال النووي : فتحها وكسرها لغتان مشهورتان ، ويجوز إسكانها مع كسر السين ومع فتحها على التخفيف ، كما في الكتف ، وقال : وأما الجعد في صفة موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فالأولى أن يحمل على جعودة الجسم ، وهي اكتنازه واجتماعه لا جعودة الشعر ، لأنه جاء في رواية أبي هريرة : أنه رجل الشعر . قوله : ( والدجال ) ، بالنصب أي : ورأيت الدجال . قوله : ( في آيات ) أي : في آيات أخرى ( أراهن الله إياه ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فلا تكن في مرية ) ، بكسر الميم ، وهو : الشك . قال النووي : هذا استشهاد من بعض الرواة على أنه صلى الله عليه وسلم لقي موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وقال الكرماني : الظاهر أنه كلام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والضمير راجع إلى الدجال ، والخطاب لكل واحد من المسلمين .(@)(@@) قال أنس وأبو بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم تحرس الملائكة المدينة من الدجال(@)(@@) تعليق أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وصله البخاري في أواخر الحج في فضل المدينة في : باب لا يدخل الدجال المدينة ، فإنه أخرجه هناك : عن إبراهيم بن المنذر عن الوليد عن عمرو عن إسحاق عن أنس . . . الحديث ، وتعليق أبي بكرة نفيع ابن الحارث وصله أيضا في هذا الباب عن عبد العزيز بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . . . إلى آخره .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من الأخبار في صفة الجنة ، وفي بيان أنها مخلوقة وموجودة الآن . وفيه رد على المعتزلة حيث قالوا : إنها لا توجد إلا يوم القيامة ، وكذلك قالوا في النار : إنها تخلق يوم القيامة ، والجنة : البستان من الشجر المتكاثف المظلل بالتفاف أغصانه ، والتركيب دائر على معنى الستر ، وكأنها لتكاثفها وتظللها سميت بالجنة التي هي المرة من مصدر جنه إذا ستره كأنها سترة واحدة لفرط التفافها ، وسميت دار الثواب جنة لما فيها من الجنان .(@)(@@) قال أبو العالية مطهرة من الحيض 
ms9460	 والبول والبزاق PageV15P146(@)(@@) أبو العالية هو رفيع الرياحي ، وقد ذكر في الباب الذي قبله ، وأشار بذلك إلى تفسير لفظ : مطهرة ، في قوله تعالى : { ولهم فيها أزواج مطهرة } ( البقرة : 52 ، النساء : 75 ) . ووصله ابن أبي حاتم من رواية مجاهد ، وزاد : ومن المني والولد ، وفي رواية قتادة من : الأذى والإثم . قوله : ( والبزاق ) ، ويقال بالصاد : بصاق ، أيضا .(@)(@@) { كلما رزقوا } أوتوا بشيء ثم أوتوا بآخر { قالوا هاذا الذي رزقنا من قبل } ( البقرة : 52 ) . أوتينا من قبل(@)(@@) أشار بقوله : كلما رزقوا إلى قوله تعالى : { كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأوتوا به متشابها } ( البقرة : 52 ) . قوله : ( أوتوا بآخر ) أي : بثمر آخر ، واستفيد التكرار من لفظ : كلما ، فإذا أوتوا بآخر قالوا : هذا الذي رزقنا من قبل ، وفسره بقوله : أوتينا من قبل ، قال ابن التين : هو من أوتيته إذا أعطيته ، وهكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : أتينا من أتيته ، بالقصر ، يعني : جئته . وقال ابن التين : والأول : هو الصواب ، وفي القبلية وجهان : أحدهما ما رواه السدي في ( تفسيره ) عن مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من الصحابة : { قالوا هذا الذي رزقنا من قبل } ( البقرة : 52 ) . قالوا : إنهم أوتوا بالثمرة في الجنة ، فلما نظروا إليها قالوا : هذا الذي رزقنا من قبل في دار الدنيا ، وهكذا قال قتادة وعبد الرحمن بن زيد ابن أسلم . والآخر : ما قاله عكرمة : { قالوا هذا الذي رزقنا من قبل } ( البقرة : 52 ) . قال : معناه مثل الذي كان بالأمس ، وهكذا قال الربيع ابن أنس ، قال مجاهد : يقولون : ما أشبهه به ، وقال ابن جرير : وقال آخرون : بل تأويل ذلك : هذا الذي رزقنا من ثمار الجنة من قبل هذه الشدة يشابه بعضها بعضا لقوله تعالى : { واتوا به متشابها } ( البقرة : 52 ) .(@)(@@) وأوتوا به متشابها يشبه بعضه بعضا ويختلف في الطعوم(@)(@@) فسر قوله تعالى : { وأوتوا به متشابها } ( البقرة : 52 ) . بقوله : يشبه بعضه بعضا ، وهكذا قال أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية ، ولكنه قال : في الطعم بالإفراد ، وهو أيضا رواية في الكتاب . وقال 