ms7081	 حسن جدا . وروى من حديث داود ابن المحبر عن عباد عن سهل عن أبيه عن أبي هريرة وأبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ابن آدم ! اتق ربك ، وبر والديك ، وصل رحمك يمد لك في عمرك وييسر لك يسرك ، ويجنب عسرك وييسر لك في رزقك ) . ومن حديث داود بن عدي بن علي عن أبيه عن ابن عباس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن صلة الرحم تزيد في العمر ) . ومن حديث عبد الله بن الجعد عن ثوبان قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يزيد في العمر إلا بر الوالدين ، ولا يزيد في الرزق إلا صلة الرحم ) . ومن حديث إبراهيم السامي عن الأوزاعي عن محمد بن علي بن الحسين ، أخبرني أبي عن جدي ( عن علي أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله : { يمحو الله ما يشاء ويثبت } ( الرعد : 93 ) . فقال : هي الصدقة على وجهها وبر الوالدين واصطناع المعروف وصلة الرحم تحول الشقاء سعادة ، وتزيد في العمر وتقي مصارع السوء . ( زاد محمد بن إسحاق العكاشي عن الأوزاعي : ( يا علي ! من كانت فيه خصلة واحدة من هذه الأشياء أعطاه الله تعالى ثلاث خصال ) ، وروى عن عمر وابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله نحوه . ومن حديث عكرمة بن إبراهيم عن زائدة بن أبي الرقاد عن موسى بن الصباح عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الإنسان ليصل رحمه وما بقي من عمره إلا ثلاثة أيام فيزيد الله تعالى في عمره ثلاثين سنة ، وأن الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فينقص الله تعالى عمره حتى لا يبقى فيه إلا ثلاثة أيام ) . ثم قال : هذا حديث لا أعرفه إلا بهذا الإسناد . ومن حديث إسماعيل بن عياش ( عن داود بن عيسى ، قال : مكتوب في التوراة صلة الرحم وحسن الخلق وبر القرابة تعمر الديار وتكثر الأموال وتزيد في الآجال وإن كان القوم كفارا ) . قال أبو موسى : يروى هذا 
ms7082	 من طريق أبي سعيد الخدري مرفوعا عن التوراة .(@)(@@) قال أبو الفرج فإن قيل : أليس قد فرغ من الأجل والرزق ؟ فالجواب من خمسة أوجه : أحدها : أن يكون المراد بالزيادة توسعة الرزق وصحة البدن ، فإن الغنى يسمى حياة ، والفقر موتا . الثاني : أن يكتب أجل العبد مائة سنة ويجعل تزكيته تعمير ثمانين سنة ، فإذا وصل رحمه زاده الله في تزكيته فعاش عشرين سنة أخرى ، قالهما ابن قتيبة . الثالث : أن هذا التأخير في الأصل مما قد فرغ منه لكنه علق الأنعام به بصلة الرحم ، فكأنه كتب أن فلانا يبقى خمسين سنة ، فإن وصل رحمه بقي ستين سنة . الرابع : أن تكون هذه الزيادة في المكتوب ، والمكتوب غير المعلوم فما علمه الله تعالى من نهاية العمر لا يتغير ، وما كتبه قد يمحى ويثبت ، وقد PageV11P181 كان عمر بن الخطاب يقول : إن كنت كتبتني شقيا فامحني ، وما قال : إن كنت علمتني ، لأن ما علم وقوعه لا بد أن يقع . ويبقى على هذا الجواب إشكال ، وهو أن يقال : إذا كان المحتوم واقعا فما الذي الذي أفاده زيادة المكتوب ونقصانه ؟ فالجواب : أن المعاملات على الظواهر ، والمعلوم الباطن خفي لا يعلق عليه حكم ، فيجوز أن يكون المكتوب يزيد وينقص ويمحى ويثبت ليبلغ ذلك على لسان الشرع إلى الآدمي ، فيعلم فضيلة البر وشؤم العقوق . ويجوز أن يكون هذا مما يتعلق بالملائكة ، عليهم السلام ، فتؤمر بالإثبات والمحو ، والعلم الحتم لا يطلعون عليه . ومن هذا إرسال الرسل إلى من لا يؤمن . الخامس : أن زيادة الأجل تكون بالبركة فيه وتوفيق صاحبه لفعل الخيرات وبلوغ الأغراض ، فنال في قصر العمر ما يناله غيره في طويله . وزعم عياض أن المراد بذلك : بقاء ذكره الجميل بعد الموت على الألسنة ، فكأنه لم يمت ، وذكر الحكيم الترمذي : أن المراد بذلك قلة المقام في البرزخ .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة بفتح النون وسكون السين المهملة وفتح الهمزة ، وهو الأجل وفي ( المغرب ) : يقال : بعثه بنساء ونسيء وبالنسيئة 
ms7083	 ، بمعنى .(@)(@@) 8602 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الأعمش قال ذكرنا عند إبراهيم الرهن في السلم فقال حدثني الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما من يهودي إلى أجل ورهنه درعا من حديد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : معلى ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : ابن أسد أبو الهيثم . الثاني : عبد الواحد بن زياد . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : إبراهيم النخعي . الخامس : الأسود بن يزيد . السادس : أم المؤمنين عائشة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . القول في موضعين وفيه : أن شيخه وعبد الواحد بصريان ، والبقية كوفيون . وفيه : ثلاثة من التابعين على نسق واحد ، وهم الأعمش وإبراهيم والأسود . وفيه : رواية الراوي عن خاله وهو إبراهيم يروي عن الأسود وهو خاله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في أحد عشر موضعا في البيوع وفي الاستقراض وفي الجهاد عن معلى بن أسد ، وفي السلم عن محمد بن محبوب ، وفي الشركة عن مسدد وفي البيوع أيضا عن يوسف بن عيسى وعن عمر بن حفص وفي السلم أيضا عن محمد عن يعلى بن عبيد وفي الرهن عن قتيبة وفي الجهاد أيضا عن محمد بن كثير وفي المغازي عن قبيصة بن عقبة . وأخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب وعن إسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم وعن أبي بكر بن أبي شيبة أيضا وعن إسحاق بن إبراهيم أيضا . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن آدم وعن أحمد بن حرب . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في السلم ) ، أي : السلف ولم يرد به السلم الذي هو بيع الدين بالعين ، وهو أن يعطي ذهبا أو فضة في سلعة معلومة إلى أمد معلوم . قوله : ( اشترى طعاما من يهودي ) ، واختلف في مقدار ما استدانه من 
ms7084	 الطعام ، ففي البخاري من حديث عائشة : ( بثلاثين صاعا من شعير ) ، وفي أخرى : ( بعشرين ) ، وفي ( مصنف ) عبد الرزاق : ( بوسق شعير أخذه لأهله ) ، وللبزار من طريق ابن عباس : ( أربعين صاعا ) . وعند الترمذي من حديث ابن عباس : ( رهن درعه بعشرين صاعا من طعام أخذه لأهله ) . وعند ابن أبي شيبة : ( أخذها رزقا لعياله ) . وعند النسائي : ( بثلاثين صاعا من شعير لأهله ) . وفي ( مسند ) الشافعي : ( أن اليهودي يكنى أبا الشحمة ) ، وفي ( التوضيح ) : وهذا اليهودي يقال له أبو الشحم . قاله الخطيب البغدادي في ( مبهماته ) : وكذا جاء في رواية الشافعي والبيهقي من حديث جعفر بن أبي طالب عن أبيه : أنه صلى الله عليه وسلم رهن درعا عند أبي الشحم اليهودي ، رجل من بني طفر ، في شعير . لكنه منقطع كما قال البيهقي ، ووقع في رواية إمام الحرمين PageV11P182 تسميته : بأبي الشحمة ، كما ذكرنا عن ( مسند ) الإمام الشافعي . قوله : ( ورهنه درعا من حديد ) ، الدرع ، بكسر الدال المهملة : هو درع الحرب ، ولهذا قيده بالحديد ، لأن القميص يسمى درعا . وقال ابن فارس : درع الحديد مؤنثة ، ودرع المرأة قميصها مذكر .(@)(@@) فإن قلت : كان للنبي صلى الله عليه وسلم دروع ، فأي درع هذه ؟ قلت : قال أبو عبد الله محمد بن أبي بكر التلمساني في كتاب ( الجوهر ) : إن هذه الدرع هي ذات الفضول . فإن قلت : ما معنى اختياره لرهن الدرع ؟ قلت : رهن ما هو أشد حاجة إليه ، لأنه ما وجد شيئا يرهنه غيره . فإن قلت : ما كانت ضرورته إلى السلف حتى رهن عند اليهودي درعه ؟ قلت : قد مر أنه أخذه لأهله ورزقا لعياله ، ويحتمل أنه فعل بيانا للجواز فإن قلت : قد ورد في الصحيح أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يدخر لأهله قوت سنة ، فكيف استلف مد اليهودي ؟ قلت : قد يكون ذلك بعد فراغ قوت السنة ، وقد يكون كان يدخر قوت السنة لأهله على تقدير أن لا يرد عليه عارض ، وقيل : إنما أخذ النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الشعير من اليهودي لضيف طرقه ، ثم فداه أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه . فإن قلت : لم لم 
ms7085	 يرهن عند مياسير الصحابة ؟ قلت : حتى لا يبقى لأحد عليه منة لو أبرأه منه . فإن قلت : المعاملة مع من يظن أن أكثر ماله حرام ممنوعة ، فكيف عامل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مع هذا اليهودي ؟ وقد أخبر الله تعالى : أنهم أكالون للسحت ؟ قلت : هذا عند التيقن أن المأخوذ منه حرام بعينه ، ولم يكن ذلك على عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، خفيا . ومع هذا إن اليهود كانوا باعة في المدينة حينئذ ، وكانت الأشياء عندهم ممكنة ، وكان وقتا ضيقا وربما لم يوجد عند غيرهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز البيع إلى أجل ، ثم هل هو رخصة أو عزيمة ؟ قال ابن العربي : جعلوا الشراء إلى أجل رخصة ، وهو في الظاهر عزيمة ، لأن الله تعالى يقول في محكم كتابه : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } ( البقرة : 282 ) . فأنزله أصلا في الدين ورتب عليه كثيرا من الأحكام . وفيه : جواز معاملة اليهود وإن كانوا يأكلون أموال الربا ، كما أخبر الله عنهم ، ولكن مبايعتهم وأكل طعامهم مأذون لنا فيه بإباحة الله ، وقد ساقاهم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على خيبر . فإن قلت : النصارى كذلك أم لا ؟ قلت : روى أبو الحسن الطوسي في ( أحكامه ) ، فقال : حدثنا علي بن مسلم الطوسي ببغداد حدثنا محمد ابن يزيد الواسطي عن أبي سلمة عن جابر بن يزيد عن الربيع بن أنس ( عن أنس بن مالك ، قال : بعثني النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إلى حليق النصراني يبعث إليه بأثواب إلى الميسرة ، قال : فأتيته فقلت : بعثني إليك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تبعث إليه بأثواب إلى الميسرة . فقال : وما الميسرة ؟ ومتى الميسرة ؟ ما لمحمد ثاغية ولا راغية . فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فلما رآني قال : كذب عدو الله ، أنا خير من بايع ، لأن يلبس أحدكم ثوبا من رقاع شتى خير له من أن يأخذ في أمانته ما ليس عنده ) . وفيه : رهن في الحضر ، ومنعه مجاهد في الحضر ، وقال : إنما ذكر الله الرهن في السفر ، وتبعه 
ms7086	 داود ، وفعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان بالمدينة ، والله تعالى ذكر وجها من وجوهه وهو : السفر . وفيه : جواز رهن السلاح وآلة الحرب في بلد الجهاد عند الحاجة إلى الطعام ، لأنه تعارض حينئذ أمران فقدم الأهم منهما ، لأن نفقة الأهل واجبة لا بد منها ، واتخاذ آلة الحرب من المصالح لا من الواجبات ، لأنه يمكن الجهاد بدون آلة ، فقدم الأهم .(@)(@@) 9602 حدثنا مسلم قال حدثنا هشام قال حدثنا قتادة عن أنس ح وحدثني محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا أسباط أبو اليسع البصري قال حدينا هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة ولقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي وأخذ منه شعيرا لأهله ولقد سمعته يقول ما أمسى عند آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع بر ولا صاع حب وإن عنده لتسع نسوة . ( الحديث 9602 طرفه في : 8052 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة . وأخرجه من طريقين ، ومسلم على لفظ اسم الفاعل من الإسلام ، ابن إبراهيم الأزدي الفراهيدي القصاب ، وهشام هو الدستوائي . ومحمد بن عبد الله بن حوشب ، بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الشين PageV11P183 المعجمة وفي آخره باء موحدة ، مر في الصلاة ) . وأسباط ، بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وبالباء الموحدة وفي آخره طاء مهملة ، وأبو اليسع ، كنية بفتح الياء آخر الحروف والسين المهملة ، بلفظ المضارع من : وسع يسع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع ، وفيه : أن رجال هذا الإسناد كلهم بصريون . وفيه : أن أسباطا هذا ليس له في البخاري سوى هذا الموضع وقد قيل إن اسم أبيه عبد الواحد . وفيه : أن البخاري قد ساق هذا الحديث هنا على لفظ أسباط وساقه في الرهن على لفظ مسلم بن إبراهيم مع أن طريق مسلم أعلى ، وذلك لأن أبا اليسع فيه مقال ، فاحتاج إلى ذكره عقيب من يعتضده ويتقوى 
ms7087	 به ، ولأن عادته غالبا أن لا يذكر الحديث الواحد في موضعين بإسناد واحد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إهالة ) ، بكسر الهمزة وتخفيف الهاء ، قال الداودي : هي الألية . وفي ( المحكم ) : الإهالة ما أذيب من الشحم ، وقيل : الإهالة الشحم والزيت ، وقيل : كل دهن أوتدم به إهالة ، واستاهل أهل الإهالة . وفي كتاب ( الواعي ) : الإهالة ما أذيب من شحم الألية . وفي ( الصحاح ) : الإهالة الودك . وقال ابن المبارك : هو الدسم إذا جمد على رأس المرقة . وقال الخليل : هي الألية تقطع ثم تذاب . وقال ابن العربي : هي الغلالة تكون من الدهن على المرقة رقيقة . قوله : ( سنخة ) ، بفتح السين المهملة وكسر النون بعدها خاء معجمة ، وهي المتغيرة الرائحة من طول الزمان ، من قولهم : سنخ الدهن ، بكسر النون : تغير . وروي : زنخة بالزاي ، يقال : سنخ وزنخ بالسين والزاي أيضا . قوله : ( لأهله ) ، يعني لأزواجه وهن تسع ، ومنه يؤخذ أنه لا بأس للرجل أن يذكر عن نفسه أنه ليس عنده ما يقوته ويقوت عياله على غير وجه الشكاية والتسخط ، بل على وجه الاقتداء به . قوله : ( ولقد سمعته يقول ) قال الكرماني : قوله : ( لقد سمعته ) ، كلام قتادة ، وفاعل : يقول ، أنس . وقال بعضهم : ولقد سمعته يقول : هو كلام أنس ، والضمير في : سمعته ، للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، أي : قال ذلك لما رهن الدرع عند اليهودي مظهرا للسبب في شرائه إلى أجل ، ووهم من زعم أنه كلام قتادة ، وجعل الضمير في : سمعته ، لأنس . لأنه إخراج للسياق عن ظاهره بغير دليل . قلت : الأوجه في حق النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ما قاله الكرماني ، لأن في نسبة ذلك أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، نوع إظهار بعض الشكوى وإظهار الفاقة على سبيل المبالغة ، وليس ذلك يذكر في حقه ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ولا صاع حب ) ، تعميم بعد تخصيص . قوله : ( لتسع ) ، بالنصب لأنه اسم إن واللام فيه للتأكيد .(@)(@@) وفيه : بيان ما كان عليه ، صلى الله عليه وسلم ، من التقلل من الدنيا ، وذلك كله باختياره وإلا فقد أتاه الله مفاتيح خزائن الأرض فردها تواضعا ، ورضي بزي المساكين ليكون أرفع لدرجته 
ms7088	 . وقد قال كليم الله موسى : { إني لما أنزلت إلي من خير فقير } ( القصص : 42 ) . والخير كسرة من شعير اشتاقها واشتهاها . وقال صاحب ( التوضيح ) : وفيه : رد على زفر والأوزاعي : أن الرهن ممنوع في السلم . قلت : ليس في الحديث إلا الشراء بالدين ، وليس فيه ما يتعلق بالسلم فكيف يصح به الرد ؟ وكأن صاحب ( التوضيح ) ظن أن فيه شيئا من السلم ، والظاهر أنه ظن أن قول الأعمش في سند الحديث الماضي ذكرنا عند إبراهيم الرهن في السلم أنه السلم المتعارف ، وليس كذلك ، بل المراد به السلف كما ذكرنا . وفي الحديث قبول ما تيسر ، وقد دعى ، صلى الله عليه وسلم ، إلى خبز شعير وإهالة سنخة ، فأجاب ، أخرجه البيهقي عن الحسن مرسلا . وفيه : مباشرة الشريف والعالم شراء الحوائج بنفسه ، وإن كان له من يكفيه ، لأن جميع المؤمنين كانوا حريصين على كفاية أمره وما يحتاج إلى التصرف فيه رغبة منهم في رضاه وطلب الآخرة والثواب .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب كسب الرجل وعمله بيده ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل كسب الرجل وعمله بيده . قوله : ( وعمله بيده ) ، من عطف الخاص على العام ، لأن الكسب أعم من أن يكون بعمل اليد أو بغيرها .(@)(@@) 0702 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما استخلف أبو بكر الصديق قال لقد PageV11P184 علم قومي أن حرفتي لم تكن تعجز عن مؤنة أهلي وشغلت بأمر المسلمين فسيأكل آل أبي بكر من هذا المال ويحترف للمسلمن فيه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ما يدل على أن كسب الرجل بيده أفضل ، وذلك أن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان يحترف أي يكتسب ما يكفي عياله ، ثم لما شغل بأمر المسلمين حين استخلف لم يكن يتفرغ للاحتراف بيده ، فصار يحترف للمسلمين . وأنه يعتذر عن تركه الاحتراف لأهله ، فلولا أن الكسب بيده لأهله كان أفضل لم يكن يتأسف بقوله : { فسيأكل آل أبي بكر من هذا المال ) ، وأشار به إلى بيت مال 
ms7089	 المسلمين .(@)(@@) وهذا الحديث موقوف ، وهو مما انفرد به البخاري . وإسماعيل ابن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ، وقد تكرر ذكره ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس هو ابن زيد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري المدني .(@)(@@) قوله : ( إن حرفتي ) الحرفة والاحتراف : الكسب وكان أبو بكر رضي الله عنه يتجر قبل استخلافه وقد روى ابن ماجه وغيره من حديث أم سلمة أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى في عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وشغلت ) على صيغة المجهول . قوله : ( بأمر المسلمين ) ، أي : بالنظر في أمورهم لكونه خليفة . قوله : ( فسيأكل آل أبي بكر ) يعني : نفسه ومن تلزمه نفقته ، لأنه لما اشتغل بأمر المسلمين احتاج إلى أن يأكل هو وأهله من بيت المال . وقال ابن التين : يقال : إن أبا بكر ارتزق كل يوم شاة ، وكان شأن الخليفة أن يطعم من حضره قصعتين كل يوم غدوة وعشيا . وروى ابن سعد بإسناد مرسل برجال ثقات ، قال : ( لما استخلف أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أصبح غاديا إلى السوق على رأسه أثواب يتجر بها ، فلقيه عمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح ، رضي الله تعالى عنهما ، فقالا : كيف تصنع هذا وقد وليت أمر المسلمين ؟ قال : فمن أين أطعم عيالي ؟ قالا : نفرض لك ، ففرضوا له كل يوم شطر شاة ) .(@)(@@) وفي الطبقات : عن حميد بن هلال : لما ولي أبو بكر ، قالت الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم : افرضوا للخليفة ما يغنيه . قالوا : نعم ! برداه إذا أخلقهما وضعهما وأخذ مثلهما ، وظهره إذا سافر ، ونفقته على أهله كما كان ينفق قبل أن يستخلف . فقال أبو بكر : رضيت . وعن ميمون قال : لما استخلف أبو بكر جعلوا له ألفين فقال : زيدوني فإن لي عيالا فزاروه خمس مائة فقال أما أن يكون ألفين فزادوه خمس مائة أو كانت ألفين وخمس مائة فزاده خمسمائة ، ولما حضرت أبا بكر الوفاة حسب ما أنفق من بيت المال فوجدوه سبعة آلاف درهم ، فأمر بماله غير الرباع ، فأدخل في بيت المال 
ms7090	 ، فكان أكثر مما أنفق . قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : فربح المسلمون عليه وما ربحوا على غيره . وروى ابن سعد وابن المنذر بإسناد صحيح عن مسروق ( عن عائشة ، قالت : لما مرض أبو بكر مرضه الذي مات فيه ، قال : انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت الإمارة فابعثوا به إلى الخليفة بعدي . قالت : فلما مات نظرنا فإذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه ، وناضح كان يسقي بستانا له ، فبعثنا بهما إى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : رحمه الله على أبي بكر لقد أتعب من بعده ) . وأخرج ابن سعد من طريق القاسم بن محمد عن عائشة نحوه ، وزاد : أن الخادم كان صيقلا يعمل سيوف المسلمين ويخدم آل بكر ومن طريق ثابت عن أنس نحوه . وفيه : وقد كنت حريصا على أن أوفر مال المسلمين ، وقد كنت أصبت من اللحم واللبن . وفيه : وما كان عنده دينار ولا درهم . ما كان إلا خادم ولقحة ومحلب .(@)(@@) قوله : ( ويحترف للمسلمين ) أي : يتجر لهم حتى يعود عليهم من ربحه بقدر ما أكل ، أو أكثر ، وليس بواجب على الإمام أن يتجر في مال المسلمين بقدر مؤونته إلا أن يتطوع بذلك ، كما تطوع أبو بكر . قوله : ( ويحترف ) على صيغة المضارع الغائب . رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( وأحترف ) ، على صيغة المتكلم وحده .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن أفضل الكسب ما يكسبه الرجل بيده ، وسيأتي في حديث المقدام عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ما يدل على ذلك . وروى الحاكم عن أبي بردة يعني ابن نيار : ( سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أي الكسب أطيب وأفضل ؟ قال : عمل الرجل بيده ، أو كل عمل مبرور ) . وعن البراء بن عازب نحوه . وقال : صحيح الإسناد ، وعن رافع بن خديج مثله ، وروى النسائي من حديث عائشة : ( أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ) . وروى أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : ( إن أطيب ما أكلتم من كسبكم ) . وقال الماوردي : أصول المكاسب PageV11P185 الزراعة والتجارة والصناعة ، وأيها أطيب ؟ فيه ثلاثة 
ms7091	 مذاهب للناس ، وأشبهها مذهب الشافعي أن التجارة أطيب ، والأشبه عندي أن الزراعة أطيب لأنها أقرب إلى التوكل . وقال النووي : وحديث البخاري صريح في ترجيح الزراعة والصنعة لكونهما عمل يده . لكن الزراعة أفضلهما لعموم النفع بها للآدمي وغيره . وعموم الحاجة إليها . وفيه : فضيلة أبي بكر وزهده وورعه غاية الورع . وفيه : أن للعامل أن يأخذ من عرض المال الذي يعمل فيه قدر عمالته إذا لم يكن فوقه إمام يقطع له أجرة معلومة ، وكل من يتولى عملا من أعمال المسلمين يعطي له شيء من بيت المال لأنه يحتاج إلى كفايته وكفاية عياله ، لأنه إن لم يعط له شيء لا يرضى أن يعمل شيئا فتضيع أحوال المسلمين . وعن ذلك قال أصحابنا : ولا بأس برزق القاضي ، وكان شريح ، رضي الله تعالى عنه ، يأخذ على القضاء . ذكره البخاري في : باب رزق الحكام والعاملين عليها ، ثم القاضي إن كان فقيرا فالأفضل بل الواجب أخذ كفايته من بيت المال ، وإن كان غنيا فالأفضل الامتناع ، رفقا ببيت المال . وقيل : الأخذ هو الأصح صيانة للقضاء عن الهوان ، لأنه إذا لم يأخذ لم يلتفت إلى أمور القضاء كما ينبغي لاعتماده على غناه ، فإذا أخذ يلزمه حينئذ إقامة أمور القضاء .(@)(@@) 1702 حدثني محمد قال حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد قال حدثني أبو الأسود عن عروة قال قالت عائشة رضي الله تعالى عنها كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال أنفسهم وكان يكون لهم أرواح فقيل لهم لو اغتسلتم . ( انظر الحديث 309 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عمال أنفسهم ) أي : كانوا يكتسبون بأيديهم أو بالتجارة أو بالزراعة ، وأصل هذا الحديث قد مر في كتاب الجمعة في : باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس ، فلينظر فيه . وأعلم أن في جميع الروايات : كذا حدثني أو حدثنا محمد حدثنا عبد الله بن يزيد ، إلا في رواية أبي علي بن شبويه عن الفربري عن البخاري : حدثنا عبد الله بن يزيد ، فعلى هذا قوله : حدثنا محمد هو البخاري ، وعبد 
ms7092	 الله بن يزيد هو المقرىء ، وهو أحد مشايخ البخاري . وقد روى عنه كثيرا . وقد روى عنه كثيرا ، وربما روى عنه بواسطة . وقال الكرماني : قوله : محمد ، قال الغساني : لعله محمد بن يحيى الذهلي . قلت : وكذا قال الحاكم وجزم به ، فعلى هذا روى البخاري عنه عن عبد الله بن يزيد الذي هو شيخه بواسطة محمد الذهلي ، وسعيد هو ابن أبي أيوب المصري ، وقد مر في التهجد ، وأبو الأسود هو محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة بن الزبير ، وقد مر في الغسل .(@)(@@) قوله : ( عمال أنفسهم ) ، بضم العين وتشديد الميم : جمع عامل . قوله : ( وكان يكون لهم أرواح ) وجه هذا التركيب أن في : كان ، ضمير الشان ، والمراد ، ماض ، وذكر : يكون ، بلفظ المضارع استحضارا وإرادة الاستمرار ، والأرواح جمع ريح ، وأصله : روح ، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، وأراح اللحم أي : أنتن ، وكانوا يعملون فيعرقون ويحضرون الجمعة ، تفوح تلك الروايح عنهم ( فقيل لهم : لو اغتسلتم ) وجواب : لو ، محذوف يعني : لو اغتسلتم لذهبت عنكم تلك الروائح الكريهة .(@)(@@) وفيه : ما كان عليه الصحابة من اختيارهم الكسب بأيديهم ، وما كانوا عليه من التواضع .(@)(@@) رواه همام عن هشام عن أبيه عن عائشة(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور همام بن يحيى بن دينار الشيباني البصري عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير ، وفي بعض النسخ : وقال همام ، وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق هدبة عنه بلفظ : ( كان القوم خدام أنفسهم ، فكانوا يروحون إلى الجمعة فأمروا أن يغتسلوا ) . وبهذا اللفظ رواه قريش بن أنس عن هشام عند ابن خزيمة والبزار .(@)(@@) 2702 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا عيسى بن يونس عن ثور عن خالد بن معدان عن المقدام رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده وإن نبي ا PageV11P186 لله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء 
ms7093	 أبو إسحاق الرازي ، يعرف بالصغير . الثاني : عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ، واسمه : عمرو بن عبد الله الهمداني . الثالث : ثور ، بالثاء المثلثة : ابن يزيد من الزيادة الكلاعي ، بفتح الكاف وتخفيف اللام وبالعين المهملة : الشامي الحمصي الحافظ ، كان قدريا فأخرج من حمص وأحرقوا داره بها . فارتحل إلى بيت المقدس ومات به سنة خمسين ومائة . الرابع : خالد بن معدان ، بفتح الميم وسكون العين المهملة بعدها دال مهملة وبعد الألف نون : الكلاعي أبو عبد الله ، كان يسبح في اليوم أربعين ألف تسبيحة . وقال : لقيت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا ، مات بطرسوس سنة ثلاث أو أربع ومائة . الخامس : المقدام ، بكسر الميم ابن معدي كرب الكندي ، مات سنة سبع وثمانين بحمص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع ، وفيه : أن شيخه رازي والبقية الثلاثة شاميون وحمصيون . وفيه : ادعى الإسماعيلي انقطاعا بين خالد والمقدام ، وبينهما جبير ابن نفير يحتاج إلى تحرير . وفيه : أن المقدام ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وآخر في الأطعمة . وفيه : أن ثور بن يزيد المذكور من أفراد البخاري . والحديث أيضا من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما أكل أحد ) وفي رواية الإسماعيلي : ( ما أكل أحد من بني آدم ) . قوله : ( خيرا ) ، بالنصب لأنه صفة لقوله : طعاما ، ويجوز فيه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . أي : هو خير . فإن قلت : ما الخيرية فيه ؟ قلت : لأن فيه إيصال النفع إلى الكاسب وإلى غيره ، والسلامة عن البطالة المؤدية إلى الفضول وكسر النفس والتعفف عن ذل السؤال . قوله : ( من أن يؤكل ) كلمة : أن ، مصدرية ، أي : من أكله . قوله : ( من عمل يده ) ، بالإفراد وفي رواية الإسماعيلي : ( من عمل يديه ) ، بالتثنية . قوله : ( فإن نبي الله ) الفاء تصلح أن تكون للتعليل ، ويروى : ( وإن داود ) ، بالواو وفي رواية الإسماعيلي : ( إن نبي الله داود ) بلا واو وفي رواية ابن ماجه : من حديث خالد بن معدان عن المقدام ( ما من كسب الرجل أطيب من عمل يديه 
ms7094	 ) . وفي رواية ابن المنذر من هذا الوجه : ( ما أكل رجل طعاما قط أحل من عمل يديه ) . وفي رواية النسائي من حديث عائشة : ( إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ) .(@)(@@) فإن قلت : ما الحكمة في تعليله صلى الله عليه وسلم قوله : ( ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يديه ؟ ) قلت : لأن ذكر الشيء بدليله أوقع في نفس سامعه . فإن قلت : ما الحكمة في تخصيص داود بالذكر ؟ قلت : لأن اقتصاره في أكله على ما يعمله بيده لم يكن من الحاجة ، لأنه كان خليفة في الأرض ، كما ذكر الله تعالى في القرآن ، وإنما قصد الأكل من طريق الأفضل ، ولهذا أورد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قصته في مقام الاحتجاج بها على ما قدمه من أن خير الكسب عمل اليد . وقال أبو الزاهرية : كان داود ، عليه الصلاة والسلام ، يعمل القفاف ويأكل منها . قلت : كان يعمل الدروع من الحديد بنص القرآن ، وكان نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، يأكل من سعيه الذي بعثه الله عليه في القتال ، وكان يعمل طعامه بيده ليأكل من عمل يده ، قيل لعائشة : كيف كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يعمل في أهله ؟ قالت : كان في مهنة أهله ، فإذا أقيمت الصلاة خرج إليها .(@)(@@) 3702 حدثنا يحيى بن موسى قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن داود عليه السلام كان لا يأكل إلا من عمل يده .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ويحيى بن موسى بن عبد ربه أبو زكريا السختياني الحدائي البلخي ، يقال له : خت ، وكلهم قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) والحديث من أفراده ، وهو طرف من حديث سيأتي في ترجمة داود ، عليه الصلاة والسلام ، بخلاف الذي PageV11P187 قبله ، وفي رواية الإسماعيلي زيادة وهي : خفف على داود ، عليه الصلاة والسلام ، القراءة فكان يأمر بدوابه لتسرج ، فكان يقرأ القرآن قبل أن تسرج ، وأنه كان لا يأكل إلا من عمل يده .(@)(@@) 4702 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن 
ms7095	 عقيل عن ابن شهاب عن أبي عبيد مولى عبد الرحمان بن عوف أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يحتطب أحدكم حزمة على ظهره خير من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الإحتطاب من كسب الرجل بيده ومن عمله ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو عبيد مصغر العبد مولى عبد الرحمن بن عوف ، ويقال له أيضا : مولى ابن أزهر ، وقد مضى الحديث في كتاب الزكاة في : باب قول الله : { لا يسألون الناس إلحافا } ( البقرة : 372 ) . ولكن أخرجه هناك : من طريق الأعرج عن أبي هريرة ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع ومن طلب حقا فليطلبه في عفاف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب السهولة ، وهو ضد الصعب وضد الحزن ، قاله ابن الأثير وغيره ، والسماحة من سمح وأسمح إذا جاد وأعطى عن كرم وسخاء ، قاله ابن الأثير . وفي ( المغرب ) : السمح الجود . وقال بعضهم : السهولة والسماحة متقاربان في المعنى . فعطف أحدهما على الآخر من التأكيد اللفظي . قلت : قد عرفت أنهما متغايران في أصل الوضع فلا يصح أن يقال من التأكيد اللفظي . لأن التأكيد اللفظي أن يكون المؤكد والمؤكد لفظا واحد من مادة واحدة ، كما عرف في موضعه . قوله : ( ومن طلب ) كلمة : من ، شرطية . وقوله : ( فليطلبه ) جوابه . قوله : ( في عفاف ) ، جملة في محل النصب على الحال من الضمير الذي في : ( فليطلبه ) ، والعفاف ، بفتح العين . الكف عما لا يحل . وروى الترمذي وابن ماجه وابن حبان من حديث نافع عن ابن عمر وعائشة مرفوعا : ( من طلب حقا فليطلبه في عفاف واف أو غير واف ) . وفي رواية أخرى : ( خذ حقك في عفاف واف أو غير واف ) . وأخذ البخاري هذا وجعله جزأ من ترجمة الباب .(@)(@@) 6702 حدثنا علي بن عياش قال حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف قال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms7096	 رحم الله رجلا سمحا إذا باع واذا اشترى وإذا اقتضى .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة : الألهاني الحمصي ، وهو من أفراده ، ومطرف بالطاء المهملة على صيغة اسم الفاعل من التطريف ، والمنكدر على وزن اسم الفاعل من الانكدار .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه في التجارات عن عمرو بن عثمان . وأخرجه الترمذي من حديث زيد بن عطاء عن ابن المنكدر عن جابر ، ولفظه : ( غفر الله لرجل كان قبلكم ، كان سهلا إذا باع ، سهلا إذا اشترى . سهلا أذا اقتضى ) . وقال : PageV11P188 حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه .(@)(@@) قوله : ( رحم الله ) رجلا : يحتمل الدعاء ويحتمل الخبر . قال الداودي : والظاهر أنه دعاء ، وقال الكرماني : ظاهره الإخبار عن حال رجل كان سمحا . لكن قرينة الاستقبال المستفاد من إذا تجعله دعاء ، وتقديره : رحم الله رجلا يكون سمحا ، وقد يستفاد العموم من تقييده بالشرط ، والسمح ، بسكون الميم : الجواد والمساهل والموافق على ما طلب . قوله : ( وإذا اقتضى ) أي : إذا طلب قضاء حقه بسهولة . وفي رواية حكاها ابن التين : ( وإذا قضى ) . أي : إذا أعظى الذي عليه بسهولة بغير مطل ) .(@)(@@) وروى الترمذي والحاكم من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( إن الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء ) . وروى النسائي من حديث عثمان رفعه : ( أدخل الله الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وبائعا وقاضيا ومقتضيا ) . وروى أحمد من حديث عبد الله بن عمر ونحوه . وفي الحديث الحض على المسامحة وحسن المعاملة واستعمال محاسن الأخلاق ومكارمها وترك المشاحة في البيع ، وذلك سبب لوجود البركة ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، لا يحض أمته إلا على ما فيه النفع لهم دينا ودنيا . وأما فضله في الآخرة فقد دعا ، صلى الله عليه وسلم ، بالرحمة والغفران لفاعله ، فمن أحب أن تناله هذه الدعوة فليقتد به وليعمل به .(@)(@@) وفيه : ترك التضييق على الناس في المطالبة وأخذ العفو منهم . وقال ابن حبيب : تستحب السهولة في البيع والشراء وليس هي تلك المطالبة فيه ، إنما هي ترك المضاجرة ونحوها .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب من أنظر 
ms7097	 موسرا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من أنظر موسرا ، وقد اختلفوا في حد الموسر ، فقيل : من عنده مؤنته ومؤنة من تلزمه نفقته . وقال الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق : من عنده خمسون درهما أو قيمتها من الذهب ، فهو موسر . وقال الشافعي : قد يكون الشخص بالدرهم غنيا يكسبه ، وقد يكون فقيرا بالألف مع ضعفه في نفسه وكثرة عياله . وقيل : الموسر من يملك نصاب الزكاة ، وقيل : من لا يحل له الزكاة . وقيل : من يجد فاضلا عن ثوبه ومسكنه وخادمه ودينه وقوت من يمونه ، وعند أصحابنا ، على ما ذكره صاحب ( المبسوط ) و ( المحيط ) : الغني على ثلاث مراتب : المرتبة الأولى : الغني الذي يتعلق به وجوب الزكاة . المرتبة الثانية : الغني الذي يتعلق به وجوب صدقة الفطر والأضحية وحرمان الزكاة ، وهو أن يملك ما يفضل عن حوائجه الأصلية ما يبلغ قيمة مائتي درهم ، مثل دور لا يسكنها وحوانيت يؤجرها ونحو ذلك . والمرتبة الثالثة : في الغنى غنى حرمة السؤال ، قيل : ما قيمته خمسون درهما . وقال عامة العلماء : إن من ملك قوت يومه وما يستر به عورته يحرم عليه السؤال ، وكذا الفقير القوي المكتسب يحرم عليه السؤال . قلت : هذا كله في حق من يجوز له السؤال وأخذ الصدقة ، ومن لا يجوز ، وأما ههنا ، أعني في إنظار الموسر ، فالاعتماد على أن الموسر والمعسر يرجعان إلى العرف ، فمن كان حاله بالنسبة إلى مثله يعد يسارا فهو موسر ، وكذا عكسه فافهم .(@)(@@) 7702 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا منصور أن ربعي بن حراش قال حدثه أن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال حدثه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم تلقت الملائكة روح رجل ممن كان قبلكم قالوا أعملت من الخير شيئا قال كنت آمر فتياني أن ينظروا ويتجاوزوا عن الموسر قال قال فتجاوزوا عنه . مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت آمر فتياني أن ينظروا ويتجاوزوا عن الموسر ) وهكذا وقع في رواية أبي ذر والنسفي عن ا لموسر ، وهو يطابق الترجمة ، ووقع في رواية الباقين : ( أن ينظروا المعسر ، ويتجاوزوا عن 
ms7098	 الموسر ، وكذا أخرجه مسلم عن أحمد بن يونس شيخ البخاري المذكور ، فعلى هذا الحديث لا يطابق الترجمة . وقال بعضهم : ولعل هذا هو السبب في إيراد التعاليق الآتية ، لأن فيها ما يطابق الترجمة . قلت : الأصل هو المطابقة بين الترجمة وحديث الباب PageV11P189 المسند على ما هو المعهود في وضعه ، ولا يقال : وجد المطابقة هنا ، إلا على رواية أبي ذر والنسفي ، ولا يحتاج إلى ذكر شيء آخر . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس ، هو أحمد بن عبد الله بن يونس بن قيس أبو عبد الله التميمي اليربوعي . الثاني : زهير مصغر زهر ابن معاوية أبو خيثمة الجعفي . الثالث : منصور بن المعتمر أبو عتاب السلمي . الرابع : ربعي ، بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وبالعين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن حراش ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء ، وفي آخره شين معجمة ، مر في : باب إثم من كذب ، في كتاب العلم . الخامس : حذيفة بن اليمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : القول في موضع مكررا . وفيه : أن رجاله كلهم كوفيون . وفيه : أن شيخه مذكور بالنسبة إلى جده . وفيه : أن حذيفة حدثه وفي رواية مسلم من طريق نعيم بن أبي هند عن ربعي : اجتمع حذيفة وأبو مسعود فقال حذيفة : رجل لقي ربه . . . فذكر الحديث ، وفي آخره : فقال أبو مسعود : هكذا سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ومثله رواية أبي عوانة عن عبد الملك عن ربعي ، كما سيأتي في هذا الباب .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل عن موسى بن إسماعيل ، وفي الاستقراض عن مسلم بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في البيوع عن أحمد بن يونس به وعن محمد بن المثنى عن غندر وعن علي بن حجر وإسحاق بن إبراهيم وعن أبي سعيد الأشج . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن محمد بن بشار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( تلقت ) أي : استقبل روح رجل عند الموت ، وفي رواية عبد الملك 
ms7099	 بن عمير في ذكر بني إسرائيل : ( أن رجلا كان فيمن كان قبلكم أتاه ملك الموت ليقبض روحه ) . قوله : ( أعملت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ، ويروى بحذف همزة الاستفهام ، وهي مقدرة فيه . وفي رواية عبد الملك المذكورة . فقال : ( ما أعلم شيئا غير أني . . . ) فذكره ، وفي رواية لمسلم من طريق شقيق عن أبي مسعود رفعه : ( حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شيء ، إلا أنه كان يخالط الناس ، وكان موسرا ، وكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر . قال : قال الله تعالى : نحن أحق بذلك منه ، تجاوزوا عنه ) . قوله : ( فتياني ) بكسر الفاء : جمع فتى ، وهو الخادم حرا كان أو مملوكا . وقوله : ( أن ينظروا ) ، بضم الياء من الإنظار ، وهو الإمهال . وقد ذكرنا أن هذا رواية أبي ذر والنسفي ، ورواية الباقين : ( أن ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن الموسر ) . وقد مر الكلام فيه في أول الباب . قوله : ( ويتجاوزوا ) عن الموسر ، والتجاوز المسامحة في الاقتضاء والاستيفاء . وقال الكرماني : والظاهر أن صلة : ينظروا ، محذوف وهو : عن المعسر . ولفظ : عن الموسر ، يتعلق بالتجاوز ، لكن البخاري جعله متعلقا بذيل الترجمة بالموسر ، حيث قال : باب من أنظر موسرا . انتهى . قلت : لو وقف الكرماني على رواية أبي ذر والنسفي التي ذكرناها في أول الباب لما احتاج إلى هذا التكلف .(@)(@@) وفيه : والحديث الذي يأتي في الباب الذي يليه : أن الرب ، جل جلاله ، يغفر الذنوب بأقل حسنة توجد للعبد ، وذلك والله أعلم إذا حصلت النية فيها لله تعالى ، وأن يريد بها وجهه وابتغاء مرضاته ، فهو أكرم الأكرمين ولا يخيب عبده من رحمته ، وقد قال الله تعالى : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له ، وله أجر كريم } ( الحديد : 11 ) . وفيه : إباحة كسب العبد لقوله : ( كنت آمر فتياني ) . وفيه : أن العبد يحاسب عند موته بعض الحساب . وفيه : أنه إن أنظره أو وضع ساغ ذلك ، وهو شرع من قبلنا ، وشرعنا لا يخالفه بل ندب إليه .(@)(@@) وقال أبو مالك عن ربعي : كنت أيسر على الموسر وأنظر المعسر(@)(@@) أبو مالك اسمه : سعد بن طارق الأشجعي الكوفي ، وهذا التعليق 
ms7100	 رواه مسلم في ( صحيحه ) عن أبي سعيد الأشح : حدثنا أبو خالد الأحمر عن أبي مالك سعد بن طارق عن ربعي ( عن حذيفة ، قال : أتي الله بعبد من عباده آتاه الله مالا ، فقال له : ماذا عملت في دار الدنيا ؟ قال : ولا يكتمون الله حديثا . قال : يا رب آتيتني مالك ، فكنت أبايع الناس ، وكان من خلقي الجواز ، فكنت أتيسر على الموسر وأنظر المعسر ، فقال الله تعالى : أنا أحق بذامنك ، تجاوزوا عن عبدي ) . قال عقبة بن عامر الجهني وأبو مسعود الأنصاري : هكذا سمعناه من في رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( كنت أيسر ) ، بضم الهمزة وتشديد السين : PageV11P190 من التيسير ، من باب التفعيل ، وقيل : من أيسر يوسر إيسارا ، وليس بصحيح ، لأن القاعدة الصرفية أن يقال : أوسر . وفي ( المطالع ) : أيسر على الموسر أي : أسامحه وأعامله بالمياسرة والمساهلة .(@)(@@) وتابعه شعبة عن عبد الملك عن ربعي(@)(@@) أي : تابع أبا مالك شعبة عن عبد الملك بن أبي عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة ، في قوله : ( وأنظر المعسر ) ، هذه المتابعة رواها البخاري في الاستقراض بسنده ، فقال : حدثنا مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن عبد الملك عن ربعي ( عن حذيفة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : مات رجل ، فقيل له : ما عملت من الخير ؟ قال : كنت أبايع الناس فأتجوز عن الموسر وأخفف عن المعسر ، فغفر له ) . قال أبو مسعود : سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال أبو عوانة عن عبد الملك عن ربعي : أنظر الموسر وأتجاوز عن المعسر(@)(@@) أبو عوانة بفتح العين المهملة : الوضاح بن عبد الله اليشكري ، هذا التعليق وصله البخاري في ذكر بني إسرائيل مطولا عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن عبد الملك . وقال نعيم بن أبي هند عن ربعي فأقبل من الموسر وأتجاوز عن المعسر(@)(@@) نعيم ، بضم النون ابن أبي هند الأشجعي ، وهو نعيم بن النعمان بن أشيم وهو ابن عم سالم بن أبي الجعد وابن عم أبي مالك الأشجعي ، مات سنة عشر ومائة ، وهذا التعليق وصله مسلم حدثنا علي 