ms5101	 سنانا أو نحو ذلك ، وصنعته الطباعة ، و طبعت من الطين جرة : عملت ، و الطباع : الذي يعملها . و الطبع : الختم وهو التأثير في الطين ونحوه . وفي نوادر الأعرابي : يقال قذذت قفا الغلام إذا ضربته بأطراف الأصابع ، فإذامكنت اليد من القفا قلت : طبعت قفاه ، و طبع الشيء وعليه يطبع طبعا : ختم . و الطابع و الطابع ، بالفتح والكسر : الخاتم الذي يختم به الأخيرة عن اللحياني وأبي حنيفة . و الطابع و الطابع : ميسم الفرائض . يقال : طبع الشاة . و طبع الله على قلبه : ختم ، على المثل . ويقال : طبع الله على قلوب الكافرين ، نعوذ با منه ، أي ختم فلا يعي وغطى ولا يوفق لخير . وقال أبو إسح ق النحوي : معنى طبع في اللغة وختم واحد ، وهو التغطية على الشيء والاستيثاق من أن يدخله شيء كما قال الله تعالى : @QB@ أم على قلوب أقفالها @QE@ ، وقال عز وجل : @QB@ كلا بل ران على قلوبهم @QE@ معناه غطى على قلوبهم ، وكذلك طبع الله على قلوبهم قال ابن الأثير : كانوا يرون أن الطبع هو الرين ، قال مجاهد : الرين أيسر من الطبع ، و الطبع أيسر من الإقفال ، والإقفال أشد من ذلك كله هذا تفسير الطبع ، بإسكان الباء ، وأما طبع القلب ، بتحريك الباء ، فهو تلطيخه بالأدناس ، وأصل الطبع الصدأ يكثر على السيف وغيره . وفي الحديث : من ترك PageV08P232 ثلاث جمع من غير عذر طبع الله على قلبه أي ختم عليه وغشاه ومنعه ألطافه الطبع ، بالسكون : الختم ، وبالتحريك : الدنس ، وأصله من الوسخ والدنس يغشيان السيف ، ثم استعير فيما يشبه ذلك من الأوزار والآثام وغيرهما من المقابح . وفي حديث الدعاء : اختمه بآمين فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة الطابع ، بالفتح : الخاتم ، يريد أنه يختم عليها وترفع كما يفعل الإنسان بما يعز عليه . و طبع الإناء والسقاء يطبعه طبعا و طبعه تطبيعا فتطبع : ملأه . و طبعه : ملؤه . و الطبع : ملؤك السقاء حتى لا مزيد فيه من شدة ملئه . قال : ولا يقال للمصدر طبع لأن فعله لا يخفف كما يخفف فعل ملأت . و تطبع النهر بالماء : فاض به من جوانبه 
ms5102	 وتدفق . و الطبع ، بالكسر : النهر ، وجمعه أطباع ، وقيل : هو اسم نهر بعينه قال لبيد : فتولوا فاترا مشيهمكروايا الطبع همت بالوحلوقيل : الطبع هنا الملء ، وقيل : الطبع هنا الماء الذي طبعت به الراوية أي ملئت . قال الأزهري : ولم يعرف الليث الطبع في بيت لبيد فتحير فيه ، فمرة جعله الملء ، وهو ما أخذ الإناء من الماء ، ومرة جعله الماء ، قال : وهو في المعنيين غير مصيب . و الطبع في بيت لبيد النهر ، وهو ما قال الأصمعي ، وسمي النهر طبعا لأن الناس ابتدؤوا حفره ، وهو بمعنى المفعول كالقطف بمعنى المقطوف ، والنكث بمعنى المنكوث من الصوف ، وأما الأنهار التي شقها الله تعالى في الأرض شقا مثل دجلة والفرات والنيل وما أشبهها فإنها لا تسمى طبوعا ، إنما الطبوع الأنهار التي أحدثها بنو آدم واحتفروها لمرافقهم قال : وقول لبيد همت بالوحل يدل على ما قاله الأصمعي ، لأن الروايا إذا وقرت المزايد مملوءة ماء ثم خاضت أنهارا فيها وحل ، عسر عليها المشي فيها والخروج منها ، وربما ارتطمت فيها ارتطاما إذا كثر فيها الوحل ، فشبه لبيد القوم ، الذين حاجوه عند النعمان بن المنذر فأدحض حجتهم حتى زلقوا فلم يتكلموا ، بروايا مثقلة خاضت أنهارا ذات وحل فتساقطت فيها ، وا أعلم . قال الأزهري : ويجمع الطبع بمعنى النهر على الطبوع ، سمعته من العرب . وفي الحديث : ألقى الشبكة فطبعها سمكا أي ملأها . و الطبع أيضا : مغيض الماء وكأنه ضد ، وجمع ذلك كله أطباع و طباع . وناقة مطبعة و مطبعة : مثقلة بحملها على المثل كالماء قال عويف القوافي : عمدا تسديناك وانشجرت بنا طوال الهوادي مطبعات من الوقر ( 1 ) قال الأزهري : و المطبع الملآن عن أبي عبيدة قال : وأنشد غيره : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة المطبعهويروى الجلنفعه . وقال : المطبعة المثقلة . قال الأزهري : وتكون المطبعة الناقة التي ملئت لحما وشحما فتوثق خلقها . وقربة مطبعة طعاما : مملوءة قال أبو ذؤيب : فقيل : تحمل فوق طوقك إنهامطبعة من يأتها لا PageV08P233 يضيرهاو طبع السيف وغيره طبعا ، فهو طبع : صدىء قال جرير : وإذا هززت قطعت كل ضريبة وخرجت لا طبعا ولا 
ms5103	 مبهوراقال ابن بري : هذا البيت شاهد الطبع الكسل . و طبع الثوب طبعا : اتسخ . ورجل طبع : طمع متدنس العرض ذو خلق دنيء لا يستحيي من سوأة . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : لا يتزوج من الموالي في العرب إلا الأشر البطر ، ولا من العرب في الموالي إلا الطمع الطبع وقد طبع طبعا قال ثابت بن قطنة : لا خير في طمع يدني إلى طبعوغفة من قوام العيش تكفينيقال شمر : طبع إذا دنس ، و طبع و طبع إذا دنس وعيب ، قال : وأنشدتنا أم سالم الكلابية : ويحمدها الجيران والأهل كلهموتبغض أيضا عن تسب فتطبعاقال : ضمت التاء وفتحت الباء وقالت : الطبع الشين فهي تبغض أن تطبع أي تشان وقال ابن الطثرية : وعن تخلطي في طيب الشرب بيننامن الكدر المأبي شربا مطبعاأراد أن تخلطي ، وهي لغة تميم . و المطبع : الذي نجس ، والمأبي : الماء الذي تأبى الإبل شربه . وما أدري من أين طبع أي طلع . و طبع : بمعنى كسل . وذكر عمرو بن بحر الطبوع في ذوات السموم من الدواب . سمعت رجلا من أهل مصر يقول : هو من جنس القردان إلا أن لعضته ألما شديدا ، وربما ورم معضوضه ، ويعلل بالأشياء الحلوة . قال الأزهري : هو النبر عند العرب وأنشد الأصمعي وغيره أرجوزة نسبها ابن بري للفقعسي ، قال : ويقال إنها لحكيم ابن معية الربعي . إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع نفحلها البيض القليلات الطبع من كل عراص ، إذا هز اهتزع مثل قدامى النسر ما مس بضع يؤولها ترعية غير ورع ليس بفان كبرا ولا ضرع ترى برجليه شقوقا في كلع من بارىء حيص ودام منسلعوفي الحديث : نعوذ با من طمع يهدي إلى طبع أي يؤدي إلى شين وعيب ، قال أبو عبيد : الطبع الدنس والعيب بالتحريك وكل شين في دين أو دنيا ، فهو طبع . وأما الذي في حديث الحسن : وسئل عن قوله تعالى : @QB@ لها طلع نضيد @QE@ ، فقال : هو الطبيع في كفراه الطبيع ، بوزن القنديل : لب الطلع ، وكفراه ، وكافوره : وعاؤه . [(@)(@@) طرسع(@)(@@) ] طرسع : سرطع و طرسع ، كلاهما : عدا عدوا 
ms5104	 شديدا من فزع . [(@)(@@) طزع(@)(@@) ] طزع : رجل طزع و طزيع وطسع وطسيع : لا غيرة له . و الطزع : النكاح . و طزع طزعا وطسع طسعا : لم يغر وقيل : طزع طزعا لم يكن عنده غناء PageV08P234 . [(@)(@@) طسع(@)(@@) ] طسع : الطسع والطزع : الذي لا غيرة عنده ، طسع طسعا وطزع طزعا . و الطسيع والطزيع : الذي يرى مع أهله رجلا فلا يغار عليه . و الطسع : كلمة يكنى بها عن النكاح . ومكان طيسع : واسع . و الطيسع : الحريص . [(@)(@@) طعع(@)(@@) ] طعع : ابن الأعرابي : الطع اللحس ، و الطعطعة حكاية صوت اللاطع والناطع والمتمطق إذا لصق لسانه بالغار الأعلى عند اللطع أو التمطق ، ثم لطع من طيب شيء يأكله . و الطعطع من الأرض : المطمئن . [(@)(@@) طلع(@)(@@) ] طلع : طلعت الشمس والقمر والفجر والنجوم تطلع طلوعا و مطلعا و مطلعا ، فهي طالعة ، وهو أحد ما جاء من مصادر فعل يفعل على مفعل ، و مطلعا ، بالفتح ، لغة ، وهو القياس ، والكسر الأشهر . و المطلع : الموضع الذي تطلع عليه الشمس ، وهو قوله ( عز وجل ) : @QB@ حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم @QE@ ، وأما قوله ( عز وجل ) : هي حتى مطلع الفجر ، فإن الكسائي قرأها بكسر اللام ، وكذلك روى عبيد عن أبي عمرو وبكسر اللام ، وعبيد أحد الرواة عن أبي عمرو ، وقال ابن كثير ونافع وابن عامر واليزيدي عن أبي عمرو وعاصم وحمزة : هي حتى مطلع الفجر ، بفتح اللام ، قال الفراء : وأكثر القراء على مطلع ، قال : وهو أقوى في قياس العربية لأن المطلع ، بالفتح ، هو الطلوع و المطلع ، بالكسر ، هو الموضع الذي تطلع منه ، إلا أن العرب تقول طلعت الشمس مطلعا ، فيكسرون وهم يريدون المصدر ، وقال : إذا كان الحرف من باب فعل يفعل مثل دخل يدخل وخرج يخرج وما أشبهها آثرت العرب في الاسم منه والمصدر فتح العين ، إلا أحرفا من الأسماء ألزموها كسر العين في مفعل ، من ذلك : المسجد والمطلع والمغرب والمشرق والمسقط والمرفق والمفرق والمجزر والمسكن والمنسك والمنبت ، فجعلوا الكسر علامة للاسم والفتح علامة للمصدر ، قال الأزهري : والعرب تضع الأسماء مواضع المصادر ، ولذلك قرأ من قرأ : هي مطلع الفجر 
ms5105	 ، لأنه ذهب بالمطلع ، وإن كان اسما ، إلى الطلوع مثل المطلع ، وهذا قول الكسائي والفراء ، وقال بعض البصريين : من قرأ مطلع الفجر ، بكسر اللام ، فهو اسم لوقت الطلوع ، قال ذلك الزجاج قال الأزهري : وأحسبه قول سيبويه . و المطلع و المطلع أيضا : موضع طلوعها . ويقال : اطلعت الفجر اطلاعا أي نظرت إليه حين طلع وقال : نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر ( 1 ) وآتيك كل يوم طلعته الشمس أي طلعت فيه . وفي الدعاء : طلعت الشمس ولا تطلع بنفس أحد منا ( عن اللحياني ) ، أي لا مات واحد منا مع طلوعها ، أراد : ولا طلعت فوضع الآتي منها موضع الماضي ، وأطلع لغة في ذلك قال رؤبة : كأنه كوكب غيم أطلعاو طلاع الأرض : ما طلعت عليه الشمس . و طلاع الشيء : ملؤه ومنه حديث عمر ، رحمه الله أنه قال عند موته : لو أن لي طلاع الأرض ذهبا قيل : طلاع الأرض ملؤها حتى يطالع أعلاه أعلاها فيساويه . وفي الحديث : جاءه رجل به بذاذة تعلو PageV08P235 عنه العين ، فقال : هذا خير من طلاع الأرض ذهبا أي ما يملؤها حتى يطلع عنها ويسيل ، ومنه قول أوس ابن حجر يصف قوسا وغلظ معجسها وأنه يملأ الكف : كتوم طلاع الكف لا دون ملئهاولا عجسها عن موضع الكف أفضلاالكتوم : القوس التي لا صدع فيها ولا عيب . وقال الليث : طلاع الأرض في قول عمر ما طلعت عليه الشمس من الأرض ، والقول الأول ، وهو قول أبي عبيد . و طلع فلان علينا من بعيد ، و طلعته : رؤيته . يقال : حيا الله طلعتك . و طلع الرجل على القوم يطلع و تطلع طلوعا و أطلع : هجم ( الأخيرة عن سيبويه ) . و طلع عليهم : أتاهم . وطلع عليهم : غاب ، وهو من الاضداد . وطلع عنهم : غاب أيضا عنهم . و طلعة الرجل : شخصه وما طلع منه . و تطلعه : نظر إلى طلعته نظر حب أو بغضة أو غيرهما . وفي الخبر عن بعضهم : أنه كانت تطلعه العين صورة . و طلع الجبل ، بالكسر ، و طلعه يطلعه طلوعا : رقيه وعلاه . وفي حديث السحور : لا يهيدنكم الطالع ، يعني الفجر الكاذب . و طلعت سن 
ms5106	 الصبي : بدت شباتها . وكل باد من علو طالع . وفي الحديث : هذا بسر قد طلع اليمن أي قصدها من نجد . و أطلع رأسه إذا أشرف على شيء ، وكذلك أطلع وأطلعغيره و اطلعه ، والاسم الطلاع . و أطلعت على باطن أمره ، وهو افتعلت ، وأطلعه على الأمر : أعلمه به ، والاسم الطلع . وفي حديث ابن ذي يزن : قال لعبد المطلب : أطلعتك طلعه أي أعلمتكه الطلع ، بالكسر : اسم من اطلع على الشيء إذا علمه . و طلع على الأمر يطلع طلوعا و اطلع عليهم اطلاعا و اطلعه و تطلعه : علمه ، و طالعه إياه فنظر ما عنده قال قيس بن ذريح : كأنك بدع لم تر الناس قبلهاولم يطلعك فيمن يطالعوقوله تعالى : @QB@ هل أنتم مطلعون فاطلع @QE@ القراء كلهم على هذه القراءة إلا ما رواه حسين الجعفي عن أبي عمرو أنه قرأ : هل أنتم مطلعون ، ساكنة الطاء مكسورة النون ، فأطلع ، بضم الألف وكسر اللام ، على فأفعل قال الأزهري : وكسر النون في مطلعون شاذ عند النحويين أجمعين ووجهه ضعيف ، ووجه الكلام على هذا المعنى هل أنتم مطلعي ، وهل أنتم مطلعوه ، بلا نون ، كقولك هل أنتم آمروه وآمري وأما قول الشاعر : هم القائلون الخير والآمرونهإذا ما خشوا من محدث الأمر معظمافوجه الكلام والآمرون به ، وهذا من شواذ اللغات ، والقراءة الجيدة الفصيحة : هل أنتم مطلعون فاطلع ، ومعناها هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة أهل النار ، فاطلع المسلم فرأى قرينه في سواء الجحيم أي في وسط الجحيم ، وقرأ قارىء : هل أنتم مطلعون ، بفتح النون ، فأطلع فهي جائزة في العربية ، وهي بمعنى هل أنتم طالعون و مطلعون يقال : طلعت عليهم و اطلعت و أطلعت بمعنى واحد . و استطلع رأيه : نظر ما هو . و طالعت الشيء أي PageV08P236 اطلعت عليه ، و طالعه بكتبه ، و تطلعت إلى ورود كتابك . و الطلعة : الرؤية . و أطلعتك على سري ، وقد أطلعت من فوق الجبل و اطلعت بمعنى واحد ، و طلعت في الجبل أطلع طلوعا إذا أدبرت فيه حتى لا يراك صاحبك . و طلعت عن صاحبي طلوعا إذا أدبرت 
ms5107	 عنه . و طلعت عن صاحبي إذا أقبلت عليه قال الأزهري : هذا كلام العرب . وقال أبو زيد في باب الأضداد : طلعت على القوم أطلع طلوعا إذا غبت عنهمحتى لا يروك ، و طلعت عليهم إذا أقبلت عليهم حتى يروك . قال ابن السكيت : طلعت على القوم إذا غبت عنهم صحيح ، جعل على فيه بمعنى عن ، كما قال الله عز وجل : @QB@ ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس @QE@ معناه عن الناس ومن الناس ، قال وكذلك قال أهل اللغة أجمعون . وأطلع الرامي أي جاز سهمه من فوق الغرض . وفي حديث كسرى : أنه كان يسجد للطالع هو من السهام الذي يجاوز الهدف ويعلوه قال الأزهري : الطالع من السهام الذي يقع وراء الهدف ويعدل بالمقرطس قال المرار : لها أسهم لا قاصرات عن الحشى ولا شاخصات عن فؤادي طوالعأخبر أن سهامها تصيب فؤاده وليست بالتي تقصر دونه أو تجاوزه فتخطئه ، ومعنى قوله أنه كان يسجد للطالع أي أنه كان يخفض رأسه إذا شخص سهمه فارتفع عن الرمية وكان يطأطىء رأسه ليقوم السهم فيصيب الهدف . و الطليعة : القوم يبعثون لمطالعة خبر العدو ، والواحد والجمع فيه سواء . و طليعة الجيش : الذي يطلع من الجيش يبعث ليطلع طلع العدو ، فهو الطلع ، بالكسر ، الاسم من الاطلاع . تقول منه : اطلع طلع العدو . وفي الحديث : أنه كان إذا غزا بعث بين يديه طلائع وهم القوم الذين يبعثون ليطلعوا طلع العدو كالجواسيس ، واحدهم طليعة ، وقد تطلق على الجماعة ، و الطلائع : الجماعات قال الأزهري : وكذلك الربيئة والشيفة والبغية بمعنى الطليعة ، كل لفظة منها تصلح للواحد والجماعة . وامرأة طلعة : تكثر التطلع . يقال : امرأة طلعة قبعة ، تطلع تنظر ساعة ثم تختبىء . وقول الزبرقان بن بدر : إن أبغض كنائني إلي الطلعة الخبأة أي التي تطلع كثيرا ثم تختبىء ، ونفس طلعة : شهية متطلعة ، على المثل ، وكذلك الجمع وحكى المبردأن الأصمعي أنشد في الإفراد : وما تمنيت من مال ولا عمرإلا بما سر نفس الحاسد الطلعهوفي كلام الحسن : إن هذه النفوس طلعة فاقدعوها بالمواعظ وإلا نزعت إلى شر غاية الطلعة ، بضم الطاء 
ms5108	 وفتح اللام : الكثيرة التطلع إلى شيء أي أنها كثيرة الميل إلى هواها تشتهيه حتى تهلك صاحبها ، وبعضهم يرويه بفتح الطاء وكسر اللام ، وهو بمعناه ، والمعروف الأول . ورجل طلاع أنجد : غالب للأمور قال : وقد يقصر القل الفتى دون همه وقد كان لولا القل طلاع أنجد وفلان طلاع الثنايا و طلاع أنجد إذا كان يعلو الأمور فيقهرها بمعرفته وتجارب وجوده رأيه ، والأنجد : جمع النجد ، وهو الطريق في الجبل PageV08P237 ، وكذلك الثنية . ومن أمثال العرب : هذه يمين قد طلعت في المخارم ، وهي اليمين التي تجعل لصاحبها مخرجا ومنه قول جرير : ولا خير في مال عليه إلية ولا في يمين غير ذات مخارم والمخارم : الطرق في الجبال ، واحدها مخرم . و تطلع الرجل : غلبه وأدركه وأنشد ثعلب : وأحفظ جاري أن أخالط عرسه ومولاي بالنكراء لا أتطلع قال ابن بري : ويقال تطالعته إذا طرقته ووافيته وقال : تطالعني خيالات لسلمى كما يتطالع الدين الغريم وقال : كذا أنشده أبو علي . وقال غيره : إنما هو يتطلع لأن تفاعل لا يتعدى في الأكثر ، فعلى قول أبي علي يكون مثل تخاطأت النبل أحشاءه ، ومثل تفاوضنا الحديث وتعاطينا الكأس وتباثثنا الاسرار ، وتناسينا الأمر وتناشدنا الأشعار ، قال : ويقال أطلعت الثريا بمعنى طلعت قال الكميت : كأن الثريا أطلعت في عشائها 1 - 0 بوجه فتاة الحي ذات المجاسدو الطلع من الأرضين : كل مطمئن في كل ربو إذا طلعت رأيت ما فيه ، ومن ثم يقال : أطلعني طلع أمرك . و طلع الأكمة : ما إذا علوته منها رأيت ما حولها . ونخلة مطلعة : مشرفة على ما حولها طالت النخيل وكانت أطول من سائرها . و الطلع : نور النخلة ما دام في الكافور ، الواحدة طلعة . و طلع النخل طلوعا و أطلع و طلع : أخرج طلعه . و أطلع النخل الطلع إطلاعا ، و طلع الطلع يطلع طلوعا ، و طلعه : كفراه قبل أن ينشق عن الغريض ، والغريض يسمى طلعا أيضا . وحكى ابن الأعرابي عن المفضل الضبي أنه قال : ثلاثة تؤكل فلا تسمن : وذلك الجمار و الطلع والكمأة أراد بالطلع الغريض الذي ينشق عنه الكافور . وهو أول ما 
ms5109	 يرى من عذق النخلة . وأطلع الشجر : أورق . أطلعالزرع : بدا ، وفي التهذيب : طلع الزرع إذا بدأ يطلع وظهر نباته . و الطلعاء مثال الغلواء : القيء ، وقال ابن الأعرابي : الطولع الطلعاء وهو القيىء . و أطلع الرجل إطلاعا : قاء . وقوس طلاع الكف : يملأ عجسها الكف ، وقد تقدم بيت أوس بن حجر : كتوم طلاع الكف . . . وهذا طلاع هذا أي قدره . وما يسرني به طلاع الأرض ذهبا ، ومنه قول الحسن : لأن أعلم أني بريء من النفاق أحب إلي من طلاع الأرض ذهبا . وهو بطلع الوادي و طلع الوادي ، بالفتح والكسر ، أي ناحيته ، أجري مجرى وزن الجبل . قال الأزهري : نظرت طلع الوادي و طلع الوادي بغير الباء ، وكذا الاطلاع النجاة ، ( عن كراع ) . و اطلعت السماء بمعنى أقلعت . و المطلع : المأتي . ويقال : ما لهذا الأمر مطلع ولا مطلع أي ما له وجه ولا مأتى يؤتى إليه . ويقال : أين مطلع هذا الأمر أي مأتاه ، وهو موضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار ، وفي PageV08P238 حديث عمر أنه قال عند موته : لو أن لي ما في الأرض جميعا لافتديت به من هول المطلع يريد به الموقف يوم القيامة أو ما يشرف عليه من أمر الآخرة عقيب الموت ، شبهه بالمطلع الذي يشرف عليه من موضع عال . قال الأصمعي : وقد يكون المطلع المصعد من أسفل إلى المكان المشرف ، قال : وهو من الأضداد . وفي الحديث في ذكر القرآن : لكل حرف حد مطلع أي لكل حد مصعد يصعد إليه من معرفة علمه . و المطلع : مكان الاطلاع من موضع عال . يقال مطلع هذا الجبل من مكان كذا أي مأتاه ومصعده وأنشد أبو زيد ( 1 ) : ما سد من مطلع ضاقت ثنيتهإلا وجدت سواء الضيق مطلعاوقيل : معناه أن لكل حد منتهكا ينتهكه مرتكبه أي أن الله لم يحرم حرمة إلا علم أن سيطلعها مستطلع ، قال : ويجوز أن يكون لكل حد مطلع بوزن مصعد ومعناه وأنشد ابن بري لجرير : إني إذا مضر علي تحدبتلاقيت مطلع الجبال وعوراقال الليث : و الطلاع هو الاطلاع نفسه في قول حميد بن ثور : فكان طلاعا من 
ms5110	 خصاص ورقبة 1 - 2 بأعين أعداء وطرفا مقسما قال الأزهري : وكان طلاعا أي مطالعة . يقال : طالعته طلاعاو مطالعة ، قال : وهو أحسن من أن تجعله اطلاعا لأنه القياس في العربية . وقول الله عز وجل : @QB@ نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة @QE@ قال الفراء : يبلغ ألمها الأفئدة ، قال : و الاطلاع والبلوغ قد يكونان بمعنى واحد . والعرب تقول : متى طلعت أرضنا . وقوله : ( عز وجل ) : @QB@ تطلع على الأفئدة @QE@ ، توفي عليها فتحرقها من اطلعت إذا أشرفت قال الأزهري : وقول الفراء أحب إلي ، قال : وإليه ذهب الزجاج . ويقال : عافى الله رجلا لم يتطلع في فيك أي لم يتعقب كلامك . أبو عمرو : من أسماء الحية الطلع والطل . و أطلعت إليه معروفا : مثل أزللت . ويقال : أطلعني فلان وأرهقني وأذلقني وأقحمني أي أعجلني . و طويلع : ماء لبني تميم بالشاجنة ناحية الصمان قال الأزهري : طويلع ركية عادية بناحية الشواجن عذبة الماء قريبة الرشاء قال ضمرة بن ضمرة : وأي فتى ودعت يوم طويلع عشية سلمنا عليه وسلما ( 2 ) فياجازي الفتيان بالنعم اجزهبنعماه نعمى واعف إن كان مجرما [(@)(@@) طمع(@)(@@) ] طمع : الطمع : ضد اليأس . قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : تعلمن أن الطمع فقر وأن PageV08P239 اليأس غنى . طمع فيه و طماعة و طماعية ، مخفف ، و طماعية ، فهو طمع و طمع : حرص عليه ورجاه ، وأنكر بعضهم التشديد . ورجل طامع و طمع و طمع من قوم طمعين و طماعى و أطماع و طمعاء ، و أطمعه غيره . و المطمع : ما طمع فيه . و المطمعة ما طمع من أجله . وفي صفة النساء : ابنة عشر مطمعة للناظرين . وامرأة مطماع : تطمع ولا تمكن من نفسها . ويقال إن قول الخاضعة من المرأة لمطمعة في الفساد ، أي مما يطمع ذا الريبة فيها . و تطميع القطر : حين يبدأفيجيء منه شيء قليل ، سمي بذلك لأنه يطمع بما هو أكثر منه وأنشد ابن الأعرابي : كأن حديثها تطميع قطر يجاد به لأصداء شحاحالأصداء ههنا : الأبدان ، يقول : أصداؤنا شحاح على حديثها . و الطمع : رزق الجند ، و أطماع الجند : أرزاقهم يقال : أمر لهم الأمير بأطماعهم أي بأرزاقهم ، وقيل : أوقاتقبضها 
ms5111	 ، واحدها طمع . قال ابن بري : يقال طمع و أطماع و مطمع و مطامع . ويقال : ما أطمع فلانا على التعجب من طمعه . ويقال في التعجب : طمع الرجل فلان ، بضم الميم ، أي صار كثير الطمع ، كقولك إنه لحسن الرجل ، وكذلك التعجب في كل شيء مضموم ، كقولك : خرجت المرأة فلانة إذا كانت كثيرة الخروج ، وقضو القاضي فلان ، وكذلك التعجب في كل شيء إلا ما قالوا في نعم وبئس رواية تروى عنهم غير لازمة لقياس التعجب ، جاءت الرواية فيهما بالكسر لأن صور التعجب ثلاث : ما أحسن زيدا ، أسمع به ، كبرت كلمة ، وقد شذ عنها نعم وبئس . [(@)(@@) طوع(@)(@@) ] طوع : الطوع : نقيض الكره . طاعه يطوعه و طاوعه ، والاسم الطواعة و الطواعية . ورجل طيع أي طائع . ورجل طائع و طاع مقلوب ، كلاهما : مطيع كقولهم عاقني عائق وعاق ، ولا فعل لطاع قال : حلفت بالبيت وما حولهمن عائذ بالبيت أو طاعوكذلك مطواع و مطواعة قال المتنخل الهذلي : إذا سدته سدت مطوعة ومهما وكلت إليه كفاهاللحياني : أطعته و أطعت له . ويقال أيضا : و طعت له وأنا أطيع طاعة . ولتفعلنه طوعا أو كرها ، و طائعا أو كارها . وجاء فلان طائعا غير مكره ، والجمع طوع . قال الأزهري : من العرب من يقول طاع له يطوع طوعا ، فهو طائع ، بمعنى أطاع ، و طاع يطاع لغة جيدة . قال ابن سيده : و طاع يطاعو أطاع لان وانقاد ، و أطاعه إطاعة و انطاع له كذلك . وفي التهذيب : وقد طاع له يطوع إذا انقاد له ، بغير ألف ، فإذا مضى لأمره فقد أطاعه ، فإذا وافقه فقد طاوعه وأنشد ابن بري للرقاص الكلبي : سنان معد في الحروب أداتهاوقد طاع منهم سادة ودعائموأنشد للأحوص : وقد قادت فؤادي في هواهاوطاع لها الفؤاد وما PageV08P240 عصاهاوفي الحديث : فإن هم طاعوا لك بذلك . ورجل طيع أي طائع . قال : والطاعة اسم من أطاعه طاعة ، و الطواعية اسم لما يكون مصدرا لطاوعه ، و طاوعت المرأة زوجها طواعية . قال ابن السكيت : يقال طاع له وأطاع سواء ، فمن قال طاع يقال يطاع ، ومن قال أطاع قال يطيع ، فإذا جئت 
ms5112	 إلى الأمر فليس إلا أطاعة ، يقال أمره فأطاعه ، بالألف ، طاعة لا غير ، وفي الحديث : هوى متبع وشح مطاع ، هو أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق التي أوجبها الله عليه في ماله . وفيالحديث : لا طاعة في معصية الله يريد طاعة ولاة الأمر إذا أمروا بما فيه معصية كالقتل والقطع أو نحوه ، وقيل : معناه أن الطاعة لا تسلم لصاحبها ولا تخلص إذا كانت مشوبة بالمعصية ، وإنما تصح الطاعة وتخلص مع اجتناب المعاصي ، قال الأول أشبه بمعنى الحديث لأنه قد جاء مقيدا في غيره كقوله : لا طاعة لمخلوق في معصية ا ، وفي رواية : وفي معصية الخالق . و المطاوعة : الموافقة ، والنحويون ربما سموا الفعل اللازم مطاوعا . ورجل مطواع أي مطيع . وفلان حسن الطواعية لك مثل الثمانية أي حسن الطاعة لك . ولسانه لا يطوع بكذا أي لا يتابعه . و أطاع النبت وغيره . لم يمتنع على آكله . و أطاع له المرتع إذا اتسع له المرتع وأمكنه الرعي قال الأزهري : وقد يقال في هذا الموضع طاع قال أوس بن حجر : كأن جيادهن برعن زمجراد قد أطاع له الوارقأنشده أبو عبيد وقال : الوراق خضرة الأرض من الحشيش والنبات وليس من الورق . و أطاع له المرعى : اتسع وأمكن الرعي منه قال الجوهري : وقد يقال في هذا المعنى طاع له المرتع . و أطاع التمر ( 1 ) : حان صرامه وأدرك ثمره وأمكن أن يجتنى . و أطاع النخل والشجر إذا أدرك . وأنا طوع يدك أي منقاد لك . وامرأة طوع الضجيج : منقادة له قال النابغة : فارتاع من صوت كلاب فبات لهطوع الشوامت من خوف ومن صرديعني بالشوامت الكلاب ، وقيل : أراد بها القوائم ، وفي التهذيب : يقال فلان طوع المكاره إذا كان معتادا لها ملقى إياها ، وأنشد بيت النابغة ، وقال : طوع الشوامت بنصب العين ورفعها ، فمن رفع أراد بات له ما أطاع شامته من البرد والخوف أي بات له ما اشتهى شامته وهو طوعه ، ومن ذلك تقول : اللهم لا تطيعن بنا شامتا ، أي لا تفعل بي ما يشتهيه ويحبه ، ومن نصب أراد بالشوامت قوائمه ، واحدتها شامتة يقول 
ms5113	 : فبات الثور طوع قوائمه أي بات قائما ، وفرس طوع العنان : سلسه . وناقة طوعة القياد و طوع القياد و طيعة القياد : لينة لا تنازع قائدها . و تطوع للشيء و تطوعه ، كلاهما : حاوله ، والعرب تقول : علي أمرة مطاعة . و طوعت له نفسه قتل أخيه قال الأخفش : مثل طوقت له ومعناه رخصت وسهلت ، حكى الأزهري عن الفراء : معناه فتابعت نفسه ، وقال المبرد : فطوعت له نفسه فعلت من الطوع ، وروي عن مجاهد أنها فطوعت له نفسه شجعته قال أبو عبيد : عنى مجاهد أنها أعانته على ذلك وأجابته إليه ، قال : ولا أدري أصله إلا من الطواعية قال الأزهري : والأشبه عندي أن PageV08P241 يكون معنى طوعت سمحت وسهلت له نفسه قتل أخيه أي جعلت نفسه بهواها المردي قتل أخيه سهلا وهويته ، قال وأما على قول الفراء والمبرد فانتصاب قوله قتل أخيه على إفضاء الفعل إليه كأنه قال : فطوعت له نفسه أي انقادت في قتل أخيه ولقتل أخيه فحذف الخافض وأفضى الفعل إليه فنصبه . قال الجوهري : و الاستطاعة الطاقة قال ابن بري : هو كما ذكر إلا أن الاستطاعة للإنسان خاصة والإطاقة عامة ، تقول : الجمل مطيق لحمله ولا تقل مستطيع فهذا الفرق ما بينهما ، قال : ويقال الفرس صبور على الحضر . و الاستطاعة : القدرة على الشي ، وقيل : هي استفعال من الطاعة قال الأزهري : والعرب تحذف التاء فتقول استطاع يسطيع قال : وأما قوله تعالى : @QB@ فما اسطاعوا أن يظهروه @QE@ فإن أصله استطاعوا بالتاء ، ولكن التاء والطاء من مخرج واحد فحذفت التاء ليخف اللفظ ، ومن العرب من يقول استاعوا ، بغير طاء ، قال : ولا يجوز في القراءة ، ومنهم من يقول أسطاعوا بألف مقطوعة ، والمعنى فما أطاعوا فزادوا السين قال : قال ذلك الخليل وسيبويه عوضا من ذهاب حركة الواو لأن الأصل في أطاع أطوع ، ومن كانت هذه لغته قال في المستقبل يسطيع ، بضم الياء وحكي عن ابن السكيت قال : يقال ما أسطيع وما أسطيع وما أستيع ، وكان حمزة الزيات يقرأ : فما اسطاعوا ، بإدغام الطاء والجمع بين ساكنين ، وقال أبو إسح ق الزجاج : من قرأ بهذه 
ms5114	 القراءة فهو لاحن مخطىء ، زعم ذلك الخليل ويونس وسيبويه وجميع من يقول بقولهم ، وحجتهم في ذلك أن السين ساكنة ، وإذا أدغمت التاء في الطاء صارت طاء ساكنة ولا يجمع بين ساكنين ، قال : ومن قال أطرح حركة التاء على السين فأقرأ فما أسطاعوا فخطأ أيضا لأن سين استفعل لم تحرك قط . قال ابن سيده : و استطاعه و اسطاعه و أسطاعه واستاعه وأستاعه أطاقه فاستطاع ، على قياس التصريف ، وأما اسطاع موصولة فعلى حذف التاء لمقارنتها الطاء في المخرج فاستخف بحذفها كما استخف بحذف أحد اللامين في ظلت ، وأما أسطاع مقطوعة فعلى أنهم أنابوا السين مناب حركة العين في أطاع التي أصلها أطوع ، وهي مع ذلك زائدة ، فإن قال قائل : إن السين عوض ليست بزائدة ، قيل : إنها وإن كانت عوضا من حركة الواو فهي زائدة لأنها لم تكن عوضا من حرف قد ذهب كما تكون الهمزة في عطاء ونحوه قال ابن جني : وتعقب أبو العباس على سيبويه هذا القول فقال : إنما يعوض من الشيء إذا فقد وذهب ، فأما إذا كان موجودا في اللفظ فلا وجه للتعويض منه ، وحركة العين التي كانت في الواو قد نقلت إلى الطاء التي في الفاء ، ولم تعدم وإنما نقلت فلا وجه للتعويض من شيء موجود غير مفقود ، قال : وذهب عن أبي العباس ما في قول سيبويه هذا من الصحة فإما غالط وهي من عادته معه ، وإما زل في رأيه هذا ، والذي يدل على صحة قول سيبويه في هذا وأن السين عوض من حركة عين الفعل أن الحركة التي هي الفتحة ، وإن كانت كما قال أبو العباس موجودة منقولة إلى الفاء ، إما فقدتها العين فسكنت بعدما كانت متحركة فوهنت بسكونها ، ولما دخلها من التهيؤ للحذف عند سكون اللام ، وذلك لم يطع وأطع ، ففي كل هذا قد حذف العين لالتقاء الساكنين ، ولو كانت العين متحركة لما حذفت لأنه لم يك هناك التقاء ساكنين ، ألا ترى أنك لو قلت أطوع يطوع ولم يطوع و أطوع زيدا لصحت العين ولم تحذف فلما 
ms5115	 نقلت عنها الحركة وسكنت سقطت لاجتماع الساكنين فكان هذا توهينا PageV08P242 وضعفا لحق العين ، فجعلت السين عوضا من سكون العين الموهن لها المسبب لقلبها وحذفها ، وحركة الفاء بعد سكونها لا تدفع عن العين ما لحقها من الضعف بالسكون والتهيؤ للحذف عند سكون اللام ، ويؤكد ما قال سيبويه من أن السين عوض من ذهاب حركة العين أنهم قد عوضوا من ذهاب حركة هذه العين حرفا آخر غير السين ، وهو الهاء في قول من قال أهرقت ، فسكن الهاء وجمع بينها وبين الهمزة ، فالهاء هنا عوض من ذهاب فتحة العين لأن الأصل أروقت أو أريقت ، والواو عندي أقيس لأمرين : أحدهما أن كون عين الفعل واوا أكثر من كونها ياء فيما اعتلت عينه ، والآخر أن الماء إذا هريق ظهر جوهره وصفا فراق رائيه ، فهذا أيضا يقوي كون العين منه واوا ، على أن الكسائي قد حكى راق الماء يريق إذا انصب ، وهذا قاطع بكون العين ياء ، ثم إنهم جعلوا الهاء عوضا من نقل فتحة العين عنها إلى الفاء كما فعلوا ذلك في أسطاع ، فكما لا يكون أصل أهرقت استفعلت كذلك ينبغي أن لا يكون أصل أسطعت استفعلت ، وأما من قال استعت فإنه قلب الطاء تاء ليشاكل بها السين لأنها أختها في الهمس ، وأما ما حكاه سيبويه من قولهم يستيع ، فإما أن يكونوا أرادوا يستطيع فحذفوا الطاء كما حذفوا لام ظلت وتركوا الزيادة كما تركوها في يبقى ، وإما أن يكونوا أبدلوا التاء مكان الطاء ليكون ما بعد السين مهموسا مثلها وحكى سيبويه ما أستتيع ، بتاءين ، وما أستيع وعد ذلك في البدل وحكى ابن جني استاع يستيع ، فالتاء بدل من الطاء لا محالة ، قال سيبويه : زادوا السين عوضا من ذهاب حركة العين من أفعل . و تطاوع للأمر و تطوع به وتطوعه : تكلف استطاعته . وفي التنزيل : 1 @QB@ فمن تطوع خيرا فهو خير له @QE@ قال الأزهري : ومن يطوع خيرا ، والأصل فيه يتطوع فأدغمت التاء في الطاء ، وكل حرف أدغمته في حرف نقلته إلى لفظ المدغم فيه ، ومن قرأ : @QB@ ومن تطوع خيرا 
ms5116	 @QE@ على لفظ الماضي ، فمعناه للاستقبال ، قال : وهذا قول حذاق النحويين . ويقال : تطاوع لهذا الأمر حتى تستطيعه . و التطوع : ما تبرع به من ذات نفسه مما لا يلزمه فرضه كأنهم جعلوا التفعل هنا اسما كالتنوط . و المطوعة : الذين يتطوعون بالجهاد ، أدغمت التاء في الطاء كما قلناه في قوله : ومن يطوع خيرا ، ومنه قوله تعالى : 1 @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين @QE@ ، وأصله المتطوعين فأدغم . وحكى أحمد بن يحيى المطوعة ، بتخفيف الطاء وشد الواو ورد عليه أبو إسح ق ذلك . وفي حديث أبيمسعود البدري في ذكر المطوعين من المؤمنين : قال ابن الأثير : أصل المطوع المتطوع فأدغمت التاء في الطاء وهو الذي يفعل الشيء تبرعا من نفسه ، وهو تفعل من الطاعة و طوعة : اسم . [(@)(@@) طيع(@)(@@) ] طيع : الطيع : لغة في الطوع معاقبة . [(@)(@@) ظلع(@)(@@) ] ظلع : الظلع : كالغمز . ظلع الرجل والدابة في مشيه يظلع ظلعا : عرج وغمز في مشيه قال مدرك بن محصن ( 1 ) : رغا صاحبي بعد البكاء كما رغتموشمة الأطراف رخص عرينهامن الملح لا تدري أرجل شمالها 4 بها الظلع لما هرولت أم PageV08P243 يمينهاوقال كثير : وكنت كذات الظلع لما تحاملت على ظلعها يوم العثار استقلت وقال أبو ذؤيب يذكر فرسا : يعدو به نهش المشاش كأنه صدع سليم رجعه لا يظلعالنهش المشاش : الخفيف القوائم ، ورجعه : عطف يديه . ودابة ظالع وبرذون ظالع ، بغير هاء فيهما ، إن كان مذكرا فعلى الفعل ، وإن كان مؤنثا فعلى النسب . وقال الجوهري : هو ظالع والأنثى ظالعة . وفي مثل : أرق على ظلعك أن يهاض أي اربع على نفسك وافعل بقدر ما تطيق ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق . ابن الأعرابي : يقال ارق على ظلعك ، فتقول : رقيت رقيا ، ويقال : ارقأ على ظلعك ، بالهمز ، فتقول : رقأت ، ومعناه أصلح أمرك أولا . ويقال : ق على ظلعك ، فتجيبه : وقيت أقي وقيا . وروى ابن هانىء عن أبي زيد : تقول العرب ارقأ على ظلعك أي كف فإني عالم بمساويك . وفي النوادر : فلان يرقأ على ظلعه أي يسكت على دائه وعيبه ، وقيل : معنى قوله ارق على ظلعك أي تصعد في الجبل وأنت تعلم أنك ظالع 
ms5117	 لا تجهد نفسك . ويقال : فرس مظلاع قال الأجدع الهمداني : والخيل تعلم أنني جاريتها 1 - 2 بأجش لا ثلب ولا مظلاعوقيل : أصل قوله اربع على ظلعك من ربعت الحجر إذا رفعته أي ارفعه بمقدار طاقتك ، هذا أصله ثم صار المعنى ارفق على نفسك فيما تحاوله . وفي الحديث : فإنه لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك الظلع ، بالسكون : العرج المعنى لا يقيم عليك في حال ضعفك وعرجك ألا من يهتم لأمرك وشأنك ويحزنه أمرك . وفي حديث الأضاحي : ولا العرجاء البين ظلعها . وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضي الله عنهما : علوت إذ ظلعوا أي انقطعوا وتأخروا لتقصيرهم ، وفي حديثه الآخر : وليستأنبذات النقب ( 1 ) والظالع أي بذات الجرب والعرجاء ، قال ابن بري : وقول بغثر بن لقيط : لا ظلع لي أرقي عليه وإنمايرقي على رثياته المنكوبأي أنا صحيح لا علة بي . و الظلاع : داء يأخذ في قوائم الدواب والإبل من غير سير ولا تعب فتظلع منه . وفي الحديث : أعطي قوما أخاف ظلعهم ، هو بفتح اللام ، أي ميلهم عن الحق وضعف إيمانهم ، وقيل : ذنبهم ، وأصله داء في قوائم الدابة تغمز منه . ورجل ظالع أي مائل مذنب ، وقيل : ضالع بالضاد ، وقد تقدم . و ظلع الكلب : أراد السفاد وقد سفد . وروى أبو عبيد عن الأصمعي في باب تأخر الحاجة ثم قضائها في آخر وقتها : من أمثالهم في هذا : إذا نام ظالع الكلاب ، قال : وذلك أن الظالع منها لا يقدر أن يعاظل مع صحاحها لضعفه ، فهو يؤخر ذلك وينتظر فراغ آخرها فلا ينام حتى إذا لم يبق منها شيء سفد حينئذ ثم ينام ، وقيل : من أمثال العرب PageV08P244 : لا أفعل ذلك حتى ينام ظالع الكلاب قال : و الظالع من الكلاب الصارف يقال صرفت الكلبة و ظلعت وأجعلت واستعجلت واستطارت إذا اشتهت الفحل . قال : و الظالع من الكلاب لا ينام فيضرب مثلا للمهتم بأمره الذي لا ينام عنه ولا يهمله ، وأنشد خالد بن زيد قول الحطيئة يخاطب خيال امرأة طرقه : تسديتنا من بعد ما نام ظالع الكلاب وأخبى ناره كل موقدويروى : وأخفى 
ms5118	 . وقال بعضهم : ظالع الكلاب الكلبة الصارف : يقال : ظلعت الكلبة وصرفت لأن الذكور يتبعنها ولا يدعنها تنام . و الظالع : المتهم ومنه قوله : ظالم الرب ظالع ، وهذا بالظاء لا غير وقوله : وما ذاك من جرم أتيتهم بهولا حسد مني لهم يتظلعقال ابن سيده : عندي أن معناه يقوم في أوهامهم ويسبق إلى أفهامهم . و ظلع يظلع ظلعا : مال قال النابغة : أتوعد عبدا لم يخنك أمانة وتترك عبدا طالما وهو ظالعو ظلعت المرأة عينها : كسرتها وأمالتها وقول رؤبة : فإن تخالجن العيون الظلعاإنما أراد المظلوعة فأخرجه على النسب . و ظلعت الأرض بأهلها تظلع أي ظاقت بهم من كثرتهم . و الظلع : جبل لسليم . وفي الحديث : الحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع إظهار البدع ، المضلع المثقل ، وقد ذكر في موضعه قال ابن الأثير : ولو روي بالظاء من الظلع العرج والغمز ( 2 ) لكان وجها . [(@)(@@) عفرجع(@)(@@) ] عفرجع : الأزهري : رجل عفرجع سيء الخلق . [(@)(@@) عكنكع(@)(@@) ] عكنكع : الأزهري : العكنكع الذكر من الغيلان ، وقال غيره : ويقال له الكعنكع . الفراء : الشيطان هو الكعنكع و العكنكع والقان . قال الأزهري : العكنكع الخبيث من السعالي . [(@)(@@) عوع(@)(@@) ] عوع : الأزهري : قال الأصمعي سمعت عوعاة القوم وغوغاتهم إذا سمعت لهم لجبة وصوتا . [(@)(@@) عيع(@)(@@) ] عيع : الأزهري : يقال عيع القوم تعييعا إذا عيوا عن أمر قصدوه وأنشد : حططت على شق الشمال وعيعوا ، حطوط رباع محصف الشد قارب وقال الحط الاعتماد على السير . [(@)(@@) فجع(@)(@@) ] فجع : الفجيعة : الرزية الموجعة بما يكرم . فجعه يفجعه فجعا ، فهو مفجوع و فجيع ، و فجعه ، وهي الفجيعة ، وكذلك التفجيع . و فجعته المصيبة أي أوجعته . و الفواجع : المصائب المؤلمة التي تفجع الإنسان بما يعز عليه من مال أو حميم الواحدة فاجعة وفي التهذيب : وفجعني الموت بفلان ، إذا أصيب له حميم ( 1 ) قال لبيد : PageV08P245 فجعني الرعد والصواعق بال فارس ، يوم الكريهة ، النجد ونزلت بفلان فاجعة . و التفجع : التوجع والتضور للرزية . و تفجعت له أي توجعت . و الفاجع : الغراب ، صفة غالبة لأنه يفجع لنعيه بالبين . ورجل فاجع و متفجع : لهفان متأسف . وميت فاجع و مفجع : جاء على أفجع ، ولم يتكلم به . [(@)(@@) فدع(@)(@@) ] فدع : الفدع 
ms5119	 : عوج وميل في المفاصل كلها ، خلقة ، أو داء كأن المفاصل قد زالت عن مواضعها لا يستطاع بسطها معه ، وأكثر ما يكون في الرسغ من اليد والقدم . فدع فدعا وهو أفدع بين الفدع : وهو المعوج الرسغ من اليد أو الرجل فيكون منقلب الكف أو القدم إلى إنسيهما وأنشد شمر لأبي زبيد : مقابل الخطو في أرساغه فدع ولا يكون الفدع إلا في الرسغ جسأة فيه ، وأصل الفدع الميل والعوج ، فكيفما مالت الرجل فقد فدعت ، و الأفدع الذي يمشي على ظهر قدمه ، وقيل : هو الذي ارتفع أخمص رجله ارتفاعا لو وطىء صاحبها على عصفور ما آذاه ، وفي رجله قسط ، وهو أن تكون الرجل ملساء الأسفل كأنها مالج وأنشد أبو عدنان : يوم من النثرة أو فدعائها ، يخرج نفس العنز من وجعائها قال : يعني بفدعائها الذراع يخرج نفس العنز من شدة القر . وقال ابن شميل : الفدع في اليدين تراه يطأ على أم قردانه فيشخص صدر خفه ، جمل أفدع وناقة فدعاء ، وقيل : الفدع أن تصطك كعباه وتتباعد قدماه يمينا وشمالا . وفي حديث ابن عمر : أنه مضى إلى خيبر ففدعه أهلها الفدع ، بالتحريك ، زيغ بين القدم وبين عظم الساق وكذلك في اليد ، وهو أن تزول المفاصل عن أماكنها . وفي صفة ذي السويقتين الذي يهدم الكعبة : كأني به أفيدع أصيلع أفيدع : تصغير أفدع . و الفدعة : موضع الفدع . و الأفدع : الظليم لانحراف أصابعه ، صفة غالبة ، وكل ظليم أفدع لأن في أصابعه اعوجاجا . وسمك أفدع : مائل على المثل قال رؤبة : عن ضعف أطناب وسمك أفدعا فجعل السمك المائل أفدع . وفي الحديث : أنه دعا على عتيبة بن أبي لهب فضغمه الأسد ضغمة فدعته الفدع : الشدخ والشق اليسير . وفي الحديث في الذبح بالحجر : إن لم يفدع الحلقوم فكل ، لأن الذبح بالحجر يشدخ الجلد ، وربما لا يقطع الأوداج فيكون كالموقوذ . وفي حديث ابن سيرين : سئل عن الذبيحة بالعود فقال : كل ما لم يفدع ، يريد ما قد بحده فكله وما قد بثقله فلا تأكله ومنه الحديث : إذا تفدع قريش الرأس . [(@)(@@) فرع(@)(@@) ] فرع : فرع كل 
ms5120	 شيء : أعلاه ، والجمع فروع ، لا يكسر على غير ذلك . وفي حديث افتتاح الصلاة : كان يرفع يديه إلى فروع أذنيه أي أعاليها . و فرع كل شيء : أعلاه . وفي حديث قيام رمضان : فما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر ومنه حديث ابن ذي المشعار : على أن لهم فراعها الفراع : ما علا من الأرض وارتفع ومنه حديث عطاء : وسئل من أين أرمي الجمرتين فقال : تفرعهما أي تقف PageV08P246 على أعلاهما وترميهما . وفي الحديث : أي الشجر أبعد من الخارف قالوا : فرعها ، قال : وكذلك الصف الأول وقوله أنشده ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى ، في فروع المقلتين ، نضوب إنما يريد أعاليهما . وقوس فرع : عملت من رأس القضيب وطرفه . الأصمعي : من القسي القضيب و الفرع ، فالقضيب التي عملت من غصن واحد غير مشقوق ، و الفرع التي عملت من طرف القضيب . وقال أبو حنيفة : الفرع من خير القسي يقال : قوس فرع و فرعة قال أوس : على ضالة فرع كأن نذيرها ، إذا لم تخفضه عن الوحش ، أفكل يقال : قوس فرع أي غير مشقوق ، وقوس فلق أي مشقوق وقال : أرمي عليها ، وهي فرع أجمع ، وهي ثلاث أذرع وإصبع و فرعت رأسه بالعصا أي علوته ، وبالقاف أيضا . و فرع الشيء يفرعه فرعا و فروعا و تفرعه : علاه . وقيل : تفرع فلان القوم علاهم قال الشاعر : وتفرعنا ، من ابني وائل ، هامة العز وجرثوم الكرم و فرع فلان فلانا : علاه . و فرع القوم و تفرعهم : فاقهم قال : تعيرني سلمى ، وليس بقضأة ، ولو كنت من سلمى ، تفرعت دارما و الفرعة : رأس الجبل وأعلاه خاصة ، وجمعها فراع ومنه قيل : جبل فارع . ونقا فارع : عال أطول مما يليه . ويقال : ائت فرعة من فراع الجبل فانزلها ، وهي أماكن مرتفعة . و فارعة الجبل : أعلاه . يقال : انزل بفارعة الوادي واحذر أسفله . وتلاع فوارع : مشرفات المسايل ، وبذلك سميت المرأة فارعة . ويقال : فلان فارع . ونقا فارع : مرتفع طويل . و المفرع : الطويل من كل شيء . وفي حديث شريح : أنه كان يجعل المدبر من الثلث ، وكان مسروق يجعله الفارع من المال . و الفارع 