ms2901	 : حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان قال : أخبرنا ابن شهاب عن سفيان الثوري عن أبي الزبير به .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الخطابي فيما رواه ابن عساكر : سئل بعض السلف عن مزاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كانت له مهابة ، فكان يبسط الناس بالدعابة ، وأنشد ابن الأعرابي في نحو هذا يمدح رجلا : يتلقى الندى بوجه صبيح * وصدور القنا بوجه وقاح فبهذا وذا تتم المعالي * طرق الجد غير طرق المزاح الثاني : قال في المورد : رأيت بخط بعض المحدثين أن العجوز المذكورة في حديث أنس هي صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم . الثالث : في بيان غريب ما سبق : المزاح : بضم الميم وبالزاي : قال في الصحاح : المزاح الدعابة ، وقد مزح يمزح والاسم المزاح بالضم والمزاحة أيضا ، أما المزاح بالكسر فهو مصدر مازحه . المداعبة : بميم مضمومة ، فدال مهملة ، فألف فعين مهملة ، فموحدة الممازحة . أفكه الناس : بهمزة مفتوحة ، ففاء ساكنة ، فكاف مفتوحة ، فهاء : أكثرهم مزاحا ، والفاكه : المازح ، والاسم الفكاهة . جبشي : بجيم مضمومة ، فموحدة ساكنة ، فشين معجمة ، فتحتية . جنادة : بجيم مضمومة ، فنون ، فألف فدال مهملة ، فتاء تأنيث . جزء : بجيم مفتوحة فزاي ساكنة فهمزة . الدف : بدال مضمومة مهملة ، ففاء : آلة من آلات الملاهي المعروفة . الحنطة : تقدم . السمراء : تقدم . PageV07P118 العذاري : بمهملة مفتوحة ، فمعجمة ، فألف ، فراء ، فياء تحتية ، جمع عذراء وهي الجارية البكر . نغير : تصغير نغر بفتح النون والغين : عصفور صغير . أم حس : بحاء مكسورة ، فسين مهملتين ، وجع يأخذ المرأة عند الولادة ، وبعدها ، أي أنه أشبه بمن ستلد ، ويأخذها ذلك . لحاف قرنفلي صرارا : بصاد مهملة ، فراء ، فألف ، ثم راء : بئر قديمة على ثلاثة أميال من المدينة في طريق العراق وقيل موضع . النمارق : بنون ، فميم مفتوحتين ، فألف ، فراء ، فقاف : جمع نمرقة : بضم النون والراء ، وبكسرهما : بهاء وبغير هاء : الوسادة . الخجل : بخاء معجمة ، فجيم مفتوحتين ، فلام : الكسل والتواني لأن الخجل يسكت ويسكن ولا يتحرك ، وقبل أن يلتبس عليه أمره فلا يدري كيف المخرج منه . الخاصرة : بخاء معجمة فألف فصاد مهملة مكسورة فتاء تأنيث . اصبرني : أي أقدني من نفسك 
ms2902	 . اصطبر : أي استقد . كشحه : بفتح الكاف ، وسكون الشين المعجمة ، وفتح الحاء المهملة : وهو ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف . الدميم : بالدال المهملة في صورة الخلق ، وبالمعجمة من الخلق . الكاسد : بكاف ، فألف ، فسين مهملة مكسورة فدال ، أي غير نافق . الخزيرة : بخاء معجمة ثم زاي ، وروي بحاء وراء مهملتين ، الأولى من النخالة ، والثانية من اللبن . الأراك : بهمزة مفتوحة ، فراء ، فألف ، فكاف : شجر معروف له حمل كعناقيد العنب اسمه الكباث بفتح الكاف ، وبمثلثة وإذا يبس سمي المرد . شراد جملك : بشين معجمة مكسورة ، فراء ، فألف ، فدال مهملة . قطف : بقاف مكسورة ، فطاء مهملة ، ففاء : العنقود . الرمص : براء مضمومة ، فميم ساكنة ، فصاد مهملة : من الرمص ، وهو البياض الذي تقطعه العين ، ويجتمع في زوايا الأجفان ، والرمص : الرطب منه ، والغمص : اليابس . PageV07P119 النغير : بنون مضمومة ، فغين معجمة مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فراء : طائر يشبه العصفور أحمر المنقار ، ويجمع على نغران . الحزقة : المقارب الخطا ، والقصير الذي تقرب خطاه . عين بقة : إشارة إلى البقة التي تطير ، ولا شئ أصغر من عينها ، قال الحاكم : في علوم الحديث ، وأخبرني بعض الأدباء أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد بالبقة فاطمة رضي الله تعالى عنه فقال للحسن : يا قرة عين بقة . يدلع : بتحتية مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فلام ، فعين مهملة : يخرج . يهش : بتحتية مفتوحة ، فهاء مكسورة فشين معجمة : يفرح ، ويستبشر ، ويرتاح ويخف للشئ . الزاملة : بزاي ، فألف ، فميم مكسورة ، فلام مفتوحة ، فتاء تأنيث : البعير الذين يحمل عليه الطعام والمتاع ، وأكثر ما يستعمل في حمل البغل والحمار . وقر بعير : بواو مكسورة ، فقاف ساكنة ، فراء : حمل جمل . PageV07P120(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في ضحكه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ، وتبسمه صلى الله عليه وسلم وروى الترمذي - وصححه - وابن سعد عن الحارث بن جزء رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية ما كان ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسما . وروى الشيخان وسعيد بن منصور ، وأحمد وعبد وأبو داود وابن المنذر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت 
ms2903	 : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى ترى لهواته إنما كان يبتسم . وروى الترمذي والبيهقي عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان جل ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام . وروى عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ضحك يتلألأ في الجدر . وروى الخرائطي عن عمرة قالت : سألت عائشة رضي الله تعالى عنها كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا ؟ قالت : كان كالرجل من رجالكم ، إلا أنه كان أكرم الناس خلقا ، كان ضاحكا بساما ، ورواه أبو الحسن بن الضحاك بلفظ - قالت : كان ألين الناس ، وأكرم الناس ، ضحاكا بساما . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن حصين بن يزيد الكلبي رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ، ما كان إلا مبتسما . وروى الإمام أحمد عن أم الدرداء رضي الله تعالى عنها قالت : كان أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه لا يحدث بحديث إلا تبسم فيه ، فقلت : إني أخشى أن يحمقك الناس فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث بحديث إلا تبسم . وروى ابن المبارك عن عون بن عبد الله بن عتيبة بن مسعود رحمه الله كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يضحك إلا تبسما ، ولا يلتفت إلا جميعا PageV07P121 وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه في قوله تعالى : ( اليوم نختم على أفواههم ) [ يس 65 ] قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك ، حتى بدت نواجذه ، ثم قال : ( أتدرون مم ضحكت ؟ ) فذكر الحديث . وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إني لأعلم أول رجل يدخل الجنة ، وآخر رجل يخرج من النار ، يؤتى بالرجل يوم القيامة فيقال : أعرضوا عليه صغار ذنوبه ، ويخبأ عنه كبارها ، فيقال له : عملت كذا وكذا ، وهو يقر 
ms2904	 ، لا ينكر ، وهو يشفق من كبارها ، فيقال : أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة ، قال : فيقول أي رب ، إن لي ذنوبا ما أراها ههنا ) ، قال أبو ذر رضي الله تعالى عنه : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك ، حتى بدت نواجذه . وروى ابن أبي شيبة وأبو نعيم عن جرير رضي الله تعالى عنه قال : ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ، ولا رآني قط إلا تبسم في وجهي . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : بينا أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هلكت ، قال : ( ويحك ، وما شأنك ؟ ) قال : وقعت على أهلي في رمضان ، قال : ( أعتق رقبة ) ، قال : لا أجد ، قال : ( فصم شهرين متتابعين ) ، قال : ما أطيقه ، قال : ( فأطعم ستين مسكينا ) ، ثم قال : ما بين ظهري المدينة أحوج إليه مني ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ، ثم قال : ( خذه ، واستغفر ربك ) . وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله كان يدخل على أم حرام بنت ملحان ، فتطعمه ، وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأطعمته ، وجعلت تفلي رأسه . وروى ابن أبي الدنيا عنه قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذا رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه ، فقال عمر رضي الله تعالى عنه : ما أضحكك بأبي أنت وأمي ؟ قال : ( رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة ، تبارك وتعالى عنه ، فقال أحدهما : يا رب خذ لي مظلمتي من أخي ، قال الله تعالى : أعط أخاك مظلمته ، فيقول : يا رب لم يبق من حسناتي شئ ، قال : يا رب فليحمل من أوزاري ، ففاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء ، فقال : إن ذلك اليوم يوم عظيم ، يوم يحتاج الناس فيه أن يحمل عنهم من أوزارهم ، قال : فيقول الله تعالى : ارفع رأسك فانظر إلى الجنان ، PageV07P122 فرفع 
ms2905	 رأسه فقال : يا رب ، أرى مدائن من فضة ، وقصورا من ذهب ، مكللة باللؤلؤ ، لأي نبي هذا ؟ لأي صديق هذا ؟ قال الله تعالى : هذا لمن أعطاني الثمن ، قال : يا رب ومن يملك ذلك ؟ قال : أنت تملكه ، قال : بماذا ؟ قال : بعفوك عن أخيك ، قال : يا رب قد عفوت عنه ، قال الله عز وجل : خذ بيد أخيك فادخله الجنة ) ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اتقوا الله ، وأصلحوا ذات ببينكم ، فإن الله تعالى يصلح بين المؤمنين يوم القيامة ) . وروى عن العباس بن مرداس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا ربه عشية عرفة لأمته . وروى ابن عدي ، وأبو بكر الشافعي عن حميد الطويل عن أبي الورد رضي الله تعالى عنه قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني رجلا أحمر ، فقال : ( أنت أبو الورد ) . وقال لخادمه أنس ابن مالك يمازحه : ( يا ذا الأذنين ) . وروى قاسم بن ثابت في دلائله عن صهيب رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء وبين أيديهم تمر وبسر تمر ، وأنا أشتكي إحدى عيني ، فرفعت التمر آكله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتأكل التمر على عينيك وأنت رمد ؟ ) فقلت : إنما آكل على شقي الصحيح ، وأنا أمزح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نظرت إلى نواجذه . وروى عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم إغفاءة فرفع رأسه متبسما فقيل . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد في الزهد عن صالح أبي الخليل قال : لما نزلت : ( أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون ) [ النجم 59 ، 60 ] فما ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إلا تبسما ، ولفظ عبد بن حميد : فما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ، ولا مبتسما حتى ذهب من الدنيا . وروى أبو الشيخ وابن حبان عن صهيب قال : ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت 
ms2906	 نواجذه . وروى ابن أبي شيبة وأبو نعيم عن جرير بن عبد الله قال : ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك . PageV07P123(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : تقدم في أسمائه صلى الله عليه وسلم أن منها الضحوك . روى ابن الفارس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : اسمه في التوراة أحمد الضحوك ، قال ابن الفارس : وإنما سمي الضحوك لأنه صلى الله عليه وسلم كان طيب النفس فكها ، على كثرة من ينتابه ويفد عليه من جفاة العرب ، وأجلاف أهل البوادي ، لا يراه أحد ذا ضجر ، ولا قلق ، ولا جفاء ، ولكن لطيفا في المنطق ، رفيقا في المساءلات . الثاني : وروى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن مسعود ، وأبو الحسن بن الضحاك عن . . . قالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذه ، وفي لفظ ، إذا جرى به الضحك وضع يده على فيه وروى ابن عدي عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تبسم وضع يده على فيه ، ويقول : ( سمعت جبريل عليه السلام يقول ما ضحكت منذ خلقت جهنم ) ، قال : فما رأيت نواجذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك بعد ذلك ، حتى قبضه الله عز وجل . وروى أيضا عن أبي برزة رضي الله تعالى عنه قال : أكثر ما كان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تبدو رباعيته أو ترى . الثالث : قال أبو الحسن بن الضحاك رحمه الله تعالى : صحت الأخبار ، وتظاهرت ، بضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير موطن ، حتى تبدو نواجذه ، وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يضحك إلا تبسما ، ويمكن الجمع بينهما بأن يقال : إن التبسم كان الأغلب عليه ، فيمكن أن يكون الناقل عنه أنه كان لا يضحك إلا متبسما لم يشاهد من النبي صلى الله عليه وسلم غير ما أخبر عنه ، ويكون من روى أنه ضحك ، حتى بدت نواجذه قد شاهد ذلك في وقت ما فنقل ما شاهد ، فلا اختلاف بينهما ، لاختلاف 
ms2907	 المواطن والأوقات ويمكن أن يكون في ابتداء أمره كان يضحك حتى تبدو نواجذه في الأوقات النادرة ، وكان آخر أمره لا يضحك إلا متبسما ، وقد وردت عنه صلى الله عليه وسلم أحاديث تدل على ذلك ، ويمكن أن يكون من روى عنه أنه كان لا يضحك إلا متبسما شاهد ضحكه ، حتى بدت نواجذه نادرا ، فأخبر عن الأكثر ، وغلبته على القليل النادر ، على أن أهل اللغة قد اختلفوا في النواجذ ما هي ؟ فقال جماعة : إن النواجذ أقصى الأضراس من الفم ، موضعا ، فعلى هذا تتحقق المعارضة ، ويمكن الجمع بين الأحاديث بما قلناه ، ومنهم من قال : النواجذ : هي الأنياب ، وقال آخرون : هي الضواحك ، فعلى هذا لا يكون في ظاهر الأخبار معارضة ، لأن المتبسم يلزمه ذلك ، قال في النهاية : النواجذ بكسر الجيم ، وبالذال المعجمة ، وهي من الأسنان الضواحك ، وهي التي تبدو عند الضحك ، والأكثر الأشهر أنها أقصى الأنسان ، والمراد الأول لأنه ما كان يبلغ به الضحك حتى تبدو أضراسه ، كيف وتقدم أن جل PageV07P124 ضحكه التبسم ؟ وإن أريد به الأواخر فالوجه فيه أن يراد به مبالغة مثله في ضحكه ، من غير أن يراد ظهور نواجذه في الضحك ، وهو أقيس القولين ، لاشتهار النواجذ بأواخر الأسنان . الرابع : في بيان غريب ما سبق : الضحك : بضاد معجمة مفتوحة ، فحاء مهملة ، فكاف : التبسم . مستجمعا : أي ما رأيته مستجمعا من جهة الضحك بحيث يضحك ضحكا تاما ، مقبلا بكليته على الضحك . اللهوات : بفتح اللام : جمع لهاة ، وهي اللحمة التي بأعلى الحنجرة من أقصى الفم ، وهذا لا ينافيه ، ما في حديث أبي هريرة من قصة المواقع أهله في رمضان بضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، رواه البخاري وهي بالجيم والذال المعجمة : الأضراس ، ولا تكاد تظهر إلا عند المبالغة في الضحك ، لأن عائشة رضي الله تعالى عنها إنما نفت رؤيتها ، وأبو هريرة رضي الله تعالى عنه أخبر بما شاهد ، والمثبت مقدم على النافي ، وقد قال أهل اللغة : التبسم : مبادئ الضحك ، والضحك : انبساط الوجه ، حتى تظهر الأنسان من السرور ، فإن كان بصوت ، وكان 
ms2908	 بحيث يسمع من بعيد فهو : القهقهة ، وإلا فالضحك ، وإن كان بلا صوت فهو : التبسم . يفتر : أي يتبسم . حب الغمام : البرد ، شبه ثغره الشريف به . نختم : الختم التغطية على الشئ ، والاستيثاق من أن لا يدخله شئ . الجدر : بجيم ، ودال مضمومتين : جمع جدار وهو الحائط ، والله تعالى أعلم PageV07P125(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في معرفة رضاه ، وسخطه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى أبو الشيخ عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه ، كأنه دارة القمر . وروى أيضا عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غضب احمر وجهه . وروى عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا كره شيئا عرف ذلك في وجهه . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد وجده أكثر من مس لحيته . وروى قاسم بن ثابت في غريبه عنها أيضا قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد وجده مسح بيده على رأسه ولحيته ، وتنفس الصعداء ، وقال : ( حسبي الله ونعم الوكيل ) فيعرف بذلك شدة غمه . وروى البيهقي عن هند بن أبي هالة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واسع الجبينين ، أزج الحواجب ، في غير قرن ، بينهما عرق يدره الغضب ، إذا غضب أعرض وأشاح ، وإذا فرح غض طرفه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن نتنازع في القدر فغضب حتى احمر وجهه ، كأنما ألقي على وجهه حب الرمان ، حتى أقبل علينا فقال : ( أبهذا أمرتم ؟ أم بهذا أرسلت إليكم ؟ هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الأمر ، عزمت عليكم أن لا تفعلوا ) . وروى أبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا تبرق أسارير 
ms2909	 وجهه . PageV07P126 وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كنا جلوسا بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم لبعض : ألم يقل الله تعالى : كذا وكذا ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فخرج فكأنما عصر على وجهه حب الرمان ، فقال : ( أبهذا أمرتم ؟ أو لهذا خلقتم ؟ لا تضربوا كتاب الله تعالى بعضه ببعض ، إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا وانظروا إلى الذين نهيتم عنه فانتهوا عنه ) . وروى الإسماعيلي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمرهم بما يستطيعون من العمل قالوا : يا رسول الله ، إنا لسنا كهيأتك ، إن الله تعالى قد غفر لك ما تقدم من ذنبك ، وما تأخر ، فيغضب حتى يعرف ذلك في وجهه ، ثم يقول : ( أنا أتقاكم ، وأعلمكم بالله ) . وروى الترمذي عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من بني عبد الأشهل على الصدقة فلما قدم سأله إبلا من الصدقة ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف الغضب في وجهه - أن تحمر عيناه - ثم قال : ( إن الرجل ليسألني ما لا يصلح لي ولا له ، فإن منعته كرهت المنع ، وإن أعطيته أعطيته ما لا يصلح لي ، ولا له ) ، فقال الرجل : يا رسول الله لا أسألك شيئا منها . وروى عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منتصرا لنفسه قط ، وكان إذا انتهك من محارم الله كان أشدهم في ذلك . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الرضا : مصدر رضى وهي في حق المخلوق : ميل النفس وانبساطها ، وفي حق القديم : عبارة عن إرادته تنعم المرضي عنه . السخط : بضم السين المهملة : وسكون الخاء المعجمة ، والقياس ضمها : تغير النفس ، وانقباضها لأخذ الثأر ، وفي حق الخالق تعالى : عبارة عن إرادته لتعذيب المغضوب عليه ، فإرادته تعالى واحدة ، قديمة متعلقة بما يتناهى من الإرادات ، كما أن علمه واحد ، ومعلوماته 
ms2910	 لا تتناهى . الوجد : الغم : بغين معجمة مفتوحة فميم . PageV07P127 المس : لتغطية . الصعداء : بضم الصاد ، وفتح العين والدال المهملات : تنفس طويل . الحواجب : تقدم الكلام عليه . أشاح : بهمز وشين معجمة ، وحاء مهملة بعد الألف : إذا بالغ في الإعراض ، وجد فيه ، ويقال أشاح إذا عدل بوجهه ، وهذا معنى هذا الحرف في هذا الموضع وقيل الشيح البالغ في كل أمر أي إذا بلغ لم يكن ينتقم ، ويؤاخذ ، بل يقنع بالإعراض عمن أغضبه ، وغض الطرف عند الفرح على نفي البطر والأشر . غض طرفه بغين وضاد معجمتين : أي خفضه ، ولم يرفعه من الحياء والخفر . PageV07P128(@)(@@) | جماع أبواب سيرته في كلامه وتحريكه يده حين يتكلم ، أو يتعجب ونكشه الأرض بعود ، وتشبيكه أصابعه وتسبيحه ، وتحريكه رأسه ، وعض شفتيه ، وضربه بيده على فخذه عند التعجب صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في صفة كلامه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : النوع الأول : في ترتله . روى أبو داود ، وابن سعد عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيلا أو ترسيلا . وروى الترمذي ، وابن سعد ، والشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسرد الحديث كسردكم هذا ، ولكنه كان يتكلم بكلام فصل ، يحفظه من يجلس إليه ، لو عده العاد لأحصاه . وروى أبو داود عنها قالت : كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلا ، يفهمه كل من يسمعه . وروى الخلعي عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم تكلم نزرا ، وأنتم تنثرون الكلام نثرا . النوع الثاني : في إعادته صلى الله عليه وسلم الكلمة ثلاثا لتعقل ، وصح . عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه . وروى أبو داود عن رجل خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا حدث حديثا أعاده ثلاث مرات . وروى الإمام أحمد والبخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله 
ms2911	 صلى الله عليه وسلم إذا سلم سلم ثلاثا ، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا . PageV07P129 وروى أبو سعد النيسابوري في شرف النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تحدث بالحديث ، أو سئل عنه كرره ثلاثا ليفهم عنه . وروى أبو بكر الشافعي عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم تكلم ثلاثا . النوع الثالث : في تبسمه صلى الله عليه وسلم في حديثه . روى أبو بكر بن أبي خيثمة عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث حديثا إلا وهو يتبسم في حديثه . وروى البخاري وابن الجوزي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم يرى كالنور من بين ثناياه . النوع الرابع : في رفعه صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء إذا حدث . روى أبو داود وقاسم بن إصبع ، وبقي بن مخلد عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا حدث ، وفي لفظ : إذا جلس يتحدث ، يكبر ويرفع طرفه إلى السماء . النوع الخامس : في طول صمته ، وقلة تكلمه لغير حاجة . وروى الترمذي وأبو الشيخ والبيهقي عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتكلم في غير حاجة ، طويل السكت ، يفتتح الكلام ، ويختتمه بأشداقه ، ويتكلم بجوامع الكلم ، فصلا لا فضول فيه ، ولا تقصير . وروى الحارث بن أبي أسامة والبيهقي عن أم معبد رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صمت فعليه الوقار ، وإذا تكلم سماه وعلاه البهاء ، كان حسن المنطق . وروى الإمام أحمد وأبو بكر الشافعي عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير الصمت وفي لفظ طويل 
ms2912	 الصمت . النوع السادس : في كنايته صلى الله عليه وسلم عما يستقبح ذكره . وروى ابن ماجه ومسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن امرأة رفاعة القرظي جاءت PageV07P130 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن رفاعة طلقني ، وإني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير ، وإنما معه مثل الهدبة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة ، ؟ لا حتى تذوقي عسيلته ، ويذوق عسيلتك ) . النوع السابع : في قوله صلى الله عليه وسلم مرحبا . روى البخاري في الأدب عن علي رضي الله تعالى عنه قال : استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم فعرف صوته ، فقال : ( مرحبا بالطيب المطيب ) . وروى فيه أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أقبلت فاطمة رضي الله تعالى عنها تمشي - مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم - فقال : ( مرحبا ) ، ثم أجلسها عن يمينه ، أو عن شماله(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : أراد هند رضي الله تعالى عنه بكونه صلى الله عليه وسلم يفتح الكلام بأشداقه : رحب شدقيه ، وأما ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم في المتشدقين ، فإنه أراد به الذين يتشدقون إذا تكلموا فيميلون أشداقهم يمينا وشمالا ، ويتنطعون في القول . الثاني : قال في زاد المعاد : كان صلى الله عليه وسلم أفصح خلق الله وأعذبهم كلاما وأسرعهم أداء ، وأحلاهم منطقا ، حتى كان كلامه يأخذ بالقلوب ، وينعش الأرواح ، وشهد له بذلك أعداؤه ، وكان إذا تكلم تكلم بكلام فصل مفصل . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الترتيل : بفوقية مفتوحة ، فراء ساكنة ، ففوقية ، فتحتية ، فلام : التأني . الترسيل : بفوقية مفتوحة ، فراء ساكنة ، فسين مهملة ، فتحتية ، فلام : الهنة والرفق والتأني . يسرد الحديث : يسوق سياقا جيدا . بكلام فصل : بفاء فصاد مهملة : بين ظاهر محكم ، لا يعاب قائله ، وحقيقته الفاصل بين الحق والباطل ، والخطأ والصواب . PageV07P131 النزر : بنون فزاي : القليل . السكت : بفتح السين المهملة : السكون . جوامع الكلم : القليلة الألفاظ ، الكثيرة المعاني ، جمع جامعة : وهي اللفظة الجامعة للمعاني ، لا فضول فيه ، والفضول من الكلام ما زاد على الحاجة وفضل 
ms2913	 ، ولذلك عطف ولا تقصير . الهدبة : بهاء مضمومة ، فدال مهملة ساكنة ، فموحدة : خمل الثوب . عسيلته : بعين مهملة مضمومة ، فسين مهملة مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فلام ، فتاء تأنيث ، وإنما أنث لأنه أراد قطعة من العسل ، شبه لذة الجماع بذوق العسل ، فاستعار لها ذوقا ، وقيل على إعطائها معنى النطفة ، وقيل العسل في الأصل مذكر ومؤنث ، فمن صغره مؤنثا قال عسيلة كقويسة وسمينة ، وإنما صغره إشارة إلى النزر القليل الذي يحصل به الحبل . مرحبا : بميم مفتوحة ، فراء ساكنة ، فحاء مهملة ، فباء موحدة : لقيت سعة . PageV07P132(@)(@@) | الباب الثاني في تكليمه بغير لغة العرب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري رحمه الله تعالى في باب من تكلم بالفارسية والرطانة وأبو الشيخ وابن حبان في باب تكلمه صلى الله عليه وسلم بالفارسية من كتاب أخلاق النبوة . عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : قلت يا رسول الله : ذبحنا بهيمة لنا ، وطحنت صاعا من شعير ، فتعال أنت ، ونفر ، فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سورا فحي هلا بكم ) . وروى أيضا عن أم خالد بنت خالد بن سعيد رضي الله تعالى عنهما قالت : قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي ، وعلي قميص أصفر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سنة سنة ) ، وفي لفظ : ( سناه سناه ) ، وهي بالحبشية حسنة قالت فذهبت ألعب بخاتم النبوة فزبرني أبي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( دعها ) ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبلي وأخلقي ، ثم أبلي وأخلقي ) قال عبد الله بن خالد بن سعيد - أحد رواته - فبقيت حتى ذكر . وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما أخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( كخ كخ ، ألقها ، أما تعرف أنا لا نأكل الصدقة ؟ ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه ، وأبو الشيخ ، بسند ضعيف ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : دخل 
ms2914	 رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وأنا أشتكي بطني فقال : ( يا أبا هريرة أشكنب درد ) ، قلت : نعم ، قال : ( قم فصل فإن في الصلاة شفاء )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الإمام النووي ، والطبري ، والطيبي ، وأبو الحسن بن الضحاك رحمهم الله تعالى : إن سورا لفظة فارسية ، وقد تظاهرت أحاديث صحيحة بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم بألفاظ فارسية ، وهو يدل على جوازه ، قال الطبري : السور بغير همز الصنيع من الطعام الذي يدعي PageV07P133 إليه ، وقيل الطعام مطلقا ، وهو بالفارسية ، وقيل بالحبشية ، وبالهمز بقية الشرب ، والأول : هو المراد هنا ، قال الإسماعيلي : السور كلمة بالفارسية والعربية فقيل له : أليس هو الفضلة ؟ فإن لم يكن هناك شئ فضل ذلك منه إنما هو بالفارسية من أتى دعوة . الثاني : قال الحافظ رحمه الله تعالى : أشار البخاري رحمه الله تعالى إلى ضعف ما ورد من الأحاديث في كراهة الكلام بالفارسية كحديث : كلام أهل النار بالفارسية ، وكحديث من تكلم بالفارسية زادت ، أو نقصت مروءته ، رواه الحاكم في مستدركه ، وروى عنه أيضا عن عمر مرفوعا من أحسن العربية فلا يتكلم بالفارسية وسنده واه . الثالث : نازع الكرماني رحمه الله تعالى في كون هذه الألفاظ الثلاثة عجمية ، لأن الأول يجوز أن يكون من توافق اللغتين ، والثاني يجوز أن يكون أصله حسنة ، فحذف أوله إيجازا والثالث من أسماء الأصوات . وأجاب ابن المنير عن الآخر فقال : وجه مناسبته أنه صلى الله عليه وسلم خاطبه بما يفهمه مما لا يتكلم به الرجل مع الرجل فهو كمخاطبة الأعجمي بما لا يفهم مما لا يكلمه من لقيه ، قال الحافظ : وبهذا يجاب عن الباقي ، ويزاد بأن تجويز حذف أول جزء من كلمة لا يعرف . الرابع : قوله لأبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أشكنب درد قال الشمني في حاشيته الشفا : بفتح الهمزة ، وسكون المعجمة ، وفتح الكاف بعدها نون ساكنة ، فموحدة ، كذلك ، فدالين مهملتين ، أولاهما مفتوحة وبينهما راء : وأشكنب معناه بالفارسية البطن ودرد الوجع ، لم يتعرض ابن الملقن ، ولا شيخنا الجلال الأسيوطي ، في تعليقهما على سنن ابن ماجه بصحة ذلك 
ms2915	 ، ولا ذكر له في النهاية لابن الأثير . الخامس : قال أبو الفرج بن الجوزي في الجامع حديث أبي هريرة أي الأخير قد روي من طريق لا يعرف مدارها على ليث بن سليم ، وكان قد اختلط في آخر عمره . قال ابن الإصبهاني : ليس له ، بل أبو هريرة لم يكن فارسيا ، وإنما مجاهد فارسي ، فعلى هذا يكون المتكلم بالفارسية أبو هريرة مع مجاهد ، وقوله أشكنب درد فارسية ومعناها أشتكيت بطنك ؟ انتهى ، قلت : فيما قاله نظر ، لأن في قوله إن أبا هريرة ، لم يكن فارسيا ، ثم قال : فعلى هذا يكون المتكلم بالفارسية أبا هريرة مع مجاهد تناقض فليتأمل . السادس : في بيان غريب ما سبق : الفارسية : بفاء ، فألف ، فراء ، فسين مهملة مكسورة ، فتحتية مفتوحة : لغة منسوبة إلى PageV07P134 فارس ، وهم جيل من الناس معروف . الرطانة : براء بفتح وبكسر ، فطاء مهملة ، فألف ، فنون ، فتاء تأنيث : كلام لا يفهمه الجمهور ، إنما هو ملصق بين اثنين ، أو جماعة ، والعرب تحقق به كلام العجم . سورا : بسين مهملة مضمومة ، فواو ، فألف : طعاما لفظة فارسية . زبرني : بزاي ، فموحدة : فراء مفتوحات ، فنون ، فتحتية ، انتهرني ، وأغلظ لي في القول . أبلي وأخلقي كخ كخ : بفتح الكاف وكسرها ، وسكون المعجمة ، مثقلا ، ومخففا ، وبكسرها منونة ، وغير منونة فيخرج من ذلك ست لغات ، والثاني ، وهي كلمة تقال لردع الصبي عن تناوله ما يستقذر ، وقيل : عربية ، وقيل : أعجمية وزعم بعضهم أنها معربة ، أوردها البخاري في باب من تكلم بالفارسية . PageV07P135(@)(@@) | الباب الثالث في تحريكه يده حين يتكلم ، أو يتعجب ، وتسبيحه ، وتحريكه رأسه ، وعضه شفتيه ، وضربه يده على فخده عند التعجب ، ونكشه الأرض بعود ، ومسحه الأرض بيده وتشبيكه أصابعه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في تحريكه يده حين يتكلم أو يتعجب . روى الترمذي في الشمائل وابن سعد ، والبيهقي عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أشار أشار بكفه كلها ، وإذا تعجب قلبها ، وإذا تحدث اتصل بها ، وضرب براحته اليمنى بطن إبهامه اليسرى ، وفي رواية : يضرب بإبهامه اليمنى باطن راحته اليسرى . الثاني : في 
ms2916	 تسبيحه عند التعجب . روى البخاري عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( سبحان الله ماذا أنزل من الخزائن ؟ وماذا أنزل من الفتن ؟ من يوقظ صواحب الحجر ) - يريد به أزواجه ، حتى يصلين ؟ ( رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ) . الثالث : في تحريكه رأسه وعضه شفته عند التعجب . الرابع : في ضربه يده على فخذه عند التعجب . روى الشيخان وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه ، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ألا تصلون ؟ ) فقلت : يا رسول الله فإذا شاء الله أن يبعثنا بعثنا ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قلت ذلك ، ولم يرجع إلي شيئا ، ثم سمعته وهو مدبر يضرب فخذه ، ويقول : ( وكان الإنسان أكثر شئ جدلا ) [ الكهف 54 ] . الخامس : في نكشه الأرض بعود . روى البخاري عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط من حوائط المدينة ، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم عود يضرب به في الماء ، وفي لفظ : بين الماء والطين ، فذكر الحديث . وروى أيضا عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فجعل ينكش الأرض بعود ، فقال : ( ليس منكم من أحد إلا وقد فرغ من مقره في الجنة أو النار ) PageV07P136 فقالوا : أفلا نتكل ؟ قال : ( اعملوا فكل ميسر لما خلق له ( فأما من أعطى واتقى ) الآية [ الليل 5 ] . السادس : في مسحه الأرض بيده . روى عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من كذب علي فليشهد بجنبيه مضجعا من النار ) وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك ، ويمسح الأرض بيده . السابع : في إشارته صلى الله عليه وسلم بأصبعيه السبابة والوسطى . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن مسعود ، والإمام أحمد برجال الصحيح ، والبزار عن بريدة ، والإمام 
ms2917	 أحمد ، والبزار ، والطبراني برجال ثقات عن وهب السوائي والطبراني عن سهل ابن سعد ، والطبراني عن أنس والطبراني بسند جيد عن أبي جبيرة الأنصاري رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بعثت أنا والساعة جميعا كهاتين وفي لفظ كهذه من هذه ) ، وجمع بين السبابة والوسطى ، وأشار بهما ، ( وإن كادت تسبقني ) . الثامن : في تشبيكه أصابعه صلى الله عليه وسلم . روى البخاري عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ) وشبك بين أصابعه . روى الشيخان والبيهقي ، والبخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ، فصلى بنا ركعتين ، فقام إلى خشبة معروضة في المسجد ، فاتكأ عليها كأنه غضبان ، ووضع يده اليمنى على اليسرى ، وشبك بين أصابعه . وروى مسلم أيضا قال : شبك بيدي أبو القاسم ، وفي لفظ أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( خلق الله الأرض يوم السبت ، والجبال يوم الأحد ، والشجر يوم الاثنين والمكروه يوم الثلاثاء ، والنور يوم الأربعاء ، والدواب يوم الخميس ، وآدم يوم الجمعة ) . وروى البخاري في رواية حماد بن شاكر والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما PageV07P137 قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا - زاد البيهقي وشبك بين أصابعه . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كيف بكم وبزمان يغربل الناس فيه غربلة ، ويبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم ، واختلفوا ، وكانو هكذا ؟ ) وشبك بين أصابعه . وروى البزار عن ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم في قوم مرجت عهودهم وأيمانهم وأماناتهم وصاروا هكذا ؟ ) وشبك بين أصابعه . وروى الطبراني عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : ( كيف ترون إذا 
ms2918	 أخرجتم في زمان حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ونذورهم فاشتبكوا فكانوا هكذا ؟ ) وشبك بين أصابعه ، قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : ( تأخذون ما تعرفون ، وتدعون ما تنكرون ، ويقبل أحدكم على خاصة نفسه ، ويذر أمر العامة ؟ ) . وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنت إذا كنت في حثالة من الناس ، واختلفوا حتى يكونوا هكذا ؟ ) وشبك بين أصابعه ، قال : الله ورسوله أعلم ، قال : ( خذ ما تعرف ودع ما تنكر ) . وروى الإمام الشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي بسند صحيح على شرط مسلم عن جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إنا نحن وبنو المطلب شئ واحد ) ، وشبك بين أصابعه . وروى البيهقي في الزهد عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنت إذا كنت في حثالة من الناس ؟ ) وشبك بين أصابعه ، قلت : يا رسول الله ما تأمرني ؟ قال : ( اصبر اصبر اصبر ) ثلاثا ، ( خالقوا الناس بأخلاقهم ، وخالفوهم في أعمالهم ) . وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا دفن العبد الكافر يقول له القبر لا مرحبا ولا أهلا ، ثم يلتئم عليه حتى تختلف أضلاعه ) ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصابع يديه فشبكها . وروى مسلم وأبو داود عن جابر رضي الله تعالى عنه جاء في حديث الحج قال : قام PageV07P138 سراقة فقال : يا رسول الله ألعامنا هذا أم للأبد ؟ قال : فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه في الأخرى ، وقال : ( دخلت العمرة في الحج مرتين ) . وروى ابن عساكر عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أي المؤمنين أحلم ؟ ) قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : ( إذا اختلفوا ) - وشبك بين أصابعه - ( وأبرهم أبصرهم بالحق ، وإن كان في عمله تقصير ، وإن كان يزحف زحفا ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : وروى الإمام أحمد وأبو داود 
ms2919	 والترمذي وابن ماجه عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه قال : إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يده فإنه في صلاة ، وفي رواية للإمام أحمد عن كعب بن عجرة قال : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وقد شبكت بين أصابعي ، فقال لي : ( يا كعب إذا كنت في المسجد فلا تشبك بين أصابعك ، فأنت في صلاة ما انتظرت الصلاة ) . الثاني : قال الحافظ حديث أبي موسى دال على جواز التشبيك مطلقا ، وحديث أبي هريرة دال على جوازه في المسجد ، وإذا جاز في المسجد فهو في غيره أجوز ، وبسط الكلام على ذلك ، وقد ذكرته مع كلام غيره في كتاب سفينة السلامة . الثالث : قال ابن المنير : التحقيق أنه ليس بين الأحاديث تعارض إذ النهي عن فعله على وجه العبث ، جمع الإسماعيلي بأن النهي يقيد بما إذا كان في صلاة ، أو قاصدا إليها ، إذ منتظر الصلاة في حكم المصلى ، وقيل إن حكمة النهي عنه لمنتظر الصلاة أن التشبيك يجلب النوم ، وهو من نظام الحديث ، وقيل : إن صورته تشبه صورة الاختلاف ، فكره ذلك لمن هو في حكم الصلاة حتى لا يقع في النهي ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم للمصلين : ( ولا تختلفوا فتخلف قلوبكم ) ، وقال الحافظ مغلطاي في شرح البخاري : زعم بعضهم أن هذه الأحاديث التي أوردها البخاري في هذا الباب معارضة بحديث النهي قال ابن بطال : إن حديث النهي يساوي هذه الأحاديث في الصحة ، قال : الأكثر حديث النهي مخصوص بالصلاة ، وهو قول مالك ، روي عنه أنه قال : إنهم ينكرون تشبيك الأصابع في المسجد ، وما به بأس ، وإنما يكره في الصلاة ، ورخص فيه ابن عمر ، وسالم ابنه ، وكانا يشبكان بين أصابعهما في الصلاة ، ثم قال مغلطاي : والتحقيق أنه ليس بين حديث النهي عن التشبيك وبين تشبيكه صلى الله عليه وسلم بين أصابعه معارضة ، لأن النهي إنما ورد PageV07P139 فعله في الصلاة أو في المضي إليها ، وفعله صلى الله عليه وسلم ليس في الصلاة ، ولا في المضي 
ms2920	 إليها ، ويبقى كل حديث على حياله انتهى . الرابع : في بيان غريب ما سبق : براحته : براء فألف فحاء مهملة مفتوحة فتاء تأنيث . السبابة : بسين مهملة فموحدتين بينهما ألف مفتوحات فتاء تأنيث : الإصبع التي بين الوسطى والإبهام ، سميت بذلك لأن العرب تشير بها عند السب . فناء الكعبة : بفاء مكسورة فنون فألف : المتسع أمامها . الاحتباء : بحاء مهملة فمثناة فوقية فموحدة فألف ممدودة ، قال القاضي عياض : الاحتباء الجلوس قائم الركبتين جامعا يديه على ركبتيه ، مشبكا بين أصابعهما ، أو جامعا إحداهما بالأخرى ، زاد غيره : أو بسيف أو بثوب أو غير ذلك . الحثالة : بحاء مهملة مضمومة فمثلثة فألف فلام فتاء تأنيث الردئ من كل شئ . مرجت عهودهم : بميم مفتوحة فراء مكسورة فجيم فتاء تأنيث : اختلطت . PageV07P140(@)(@@) | الباب الرابع في بعض ما ضربه من الأمثال صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرز بين يديه غرزا ، ثم غرز إلى جنبه آخر ، ثم غرز إلى جنبه الثالث فأبعده ، ثم قال : ( هل تدرون ما هذا ؟ ) قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : ( هذا الإنسان ، وهذا أجله ، وهذا أمله ، يتعاطى الأمل يختلجه الآجل دون ذلك ) . وروى الإمام أحمد عن أبي رزين العقيلي رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى ؟ قال : ( أمررت بأرض من أرضك مجدبة ثم مررت بها مخصبة ؟ ) قال : نعم ، قال : ( كذلك النشور ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار في الشتاء ، والورق يتهافت فقال : ( يا أبا ذر ) ، فقلت : لبيك يا رسول الله قال : ( إن العبد المسلم ليصلي الصلاة يريد بها وجه الله فتهافت عنه ذنوبه كما تهافت هذا الورق عن هذه الشجرة ) . وروى الطبراني بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب مثل الرزق كمثل حائط له باب فما 