ms101	 العبر . قال عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية لأخ له - وكان من صالحي قريش - : أترضى بما أنت فيه ؟ قال : لا ، قال : فأجمعت على أن تقلع ؟ قال : لا ، قال : فلك دار غير هذه تعمل فيها ؟ قال : لا ، قال : أفتأمن أن PageV01P237 يأتيك الموت الساعة ؟ قال : لا ، قال : فهل رأيت عاقلا رضي بهذا ؟ شاعر : المجتث لما ملكت قيادي . . . وحزت صفو ودادي وصرت أعرف مني . . . بما يجن فؤادي هجرت من غير جرم . . . كهجر جفني رقادي أنت الحبيب ولكن . . . هذي فعال الأعادي قال عطاء الخراساني : يقتدى من قول العالم بما لا يقتدى به من فعله . شاعر ، وهو مالك بن حريم الهمداني : الطويل ولا يسأل الضيف الغريب إذا شتا . . . بما زخرت قدري به حتى ودعا فإن يك غثا أو سمينا فإنني . . . سأجعل عينيه لنفسه مقنعا الزبر : الكتب في الكتاب - بفتح الكاف - ، والزير : الذي PageV01P238 يعجب به النساء ويعجبنه ، وكأنه أخذ من الزيارة ، وأما الزئير فصوت الأسد . قال النابغة : البسيط ولا قرار على زأر من الأسد والقير والقار معروف ، والبئر معروف ، يذكر ويؤنث ويجمع على آبار وبئار ، والكير والكور للحداد ، والعير : رفقة تحمل المتاع ، والصير ، تقول : أنا على صير أمر ، إي إشراف منه ، والصير شيء يؤكل رأيته بجدة ، ولا أدري أهو من أسامي العرب أم لا ، والظئر : الداية ، وفي أمثالها : تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها ، أي لا تدخل مرضعة في دور الناس ، وكأن هذا الأسم مأخوذ من ظأرته أي عطفته ، والمصدر الظأر . والنير : خشبة البقرة الحارثة ، والعرب تقول : فلان لا ينير - بفتح الياء - ولا يسدي ، ولا يعيد ولا يبدي ، ولا ولا يردي ؛ والنير للثوب أيضا ، ومنه المنير . PageV01P239 قيل لراهب : قد أطلت سجن لسانك ، فقال : إنه غير مأمون إذا أطلق . فتحت السين لأنك أردت الفعل ، ولو أردت الأسم بطل المعنى ؛ وتقول مثله : ستر الله عليك سترا جميلا ، وأسبغ عليك سابغا ، فيتميز الأسم من الفعل . نظر أعرابي زمن الحجاج إلى ما فيه الناس من الجهد فقال : إنه ليهون علي ما أرى علمي بأنه بعين الله عز وجل ؛ كيف الطريق إلى 
ms102	 المسجد الجامع . لقي تميم الداري رجلا من إخوانه في أزم وشدة فقال : يا أخي ما عندك مما فيه الناس ؟ قال : تدبير تكسر به العلة ، وصيانة تسد بها الخلة ، وصبر تمر عليه الأباء . وسمعت أرباب النحو يقولون : الفعل خمسة أجناس : فمنها فعل لا يتعدى البتة مثل قام ؛ وفعل يتعدى إلى واحد مثل ضرب زيد عمرا ؛ وفعل يتعدى إلى مفعولين يقع المعنى عن أحدهما مثل كسوت زيدا ثوبا ، وحرمت زيدا عطاءه ؛ وفعل يتعدى إلى مفعولين لا يستغنى عنهما مثل ظننت زيدا قائما ، إلا أن تريد بظننت أتهمت فيقف على مفعول واحد ، وكذلك حسبت وخلت ، ولهما PageV01P240 مفعولان فلا غنى البتة عنه ؛ وفعل يتعدى إلى ثلاثة غنى عنهم مثل أعلم أن الله خلق زيدا بشرا خير الناس . وهذه الأجناس كلها يتعدى إلى الزمان والمكان ، لأن الفعل والفاعل لا يستغنيان عنهما ولا يجدان بدا منهما . قال ابن أبي طاهر : حدثني علي بن سليمان البرمكي قال : كانت وظيفة المنصور كل يوم لطعامه ملبقة ، وخمسة ألوان ، وجنب شواء ، وجام فالوذج أو عصيدة ، وكان يؤثر العصيدة . قال السندي بن شاهك : كان السواد الذي يلبسه المنصور مرقوع الجربان . قال محمد بن عبد الملك الرقاشي البصري : حدثني دينار الحجام قال : حجمت أبا جعفر المنصور في خلافته فأعطاني أربعة دوانيق فضة ، وأخذت شعر سعيد بن أبي عروة فأمر لي بقوصرة فارغة . ولد الرشيد بالري . PageV01P241 قال الربيع : نظر في نفقة المنصور فإذا مبلغها في كل يوم ستة آلاف درهم . قال الربيع : لقب المنصور بأبي الدوانيق لأنه لما أراد حفر الخندق بالكوفة ، قسط على كل رجل منهم دانق فضة ، وأخذه وصرفه في حفر الخندق . قال محمد بن الجهم : العيون التي تبص - أي تضيء - بالليل عين الأسد والنمر والسنور والأفعى . ويقال : كل حيوان إذا أكل حرك فكه الأسفل إلا التمساح ، فإنه لا يحرك ألا فكه الأعلى . شاعر : المتقارب ألا إن قلبي له خلقة . . . ولست أرى مثلها في الخلق سريع العلوق إذا ما اشتهى . . . سريع النزوع إذا ما علق فبينا يرى عاشقا إذ صحا . . . وبينا 
ms103	 يزى صاحيا إذ عشق PageV01P242 قال بعض السلف : الأقارب عقارب ، وأمسهم بك رحما أشدهم لك ضررا . قال سليمان بن مهاجر لما قتل السفاح أبا سلمة الخلال ، وكان يقال له وزير آل محمد : الكامل إن الوزير وزير آل محمد . . . أودى فمن يشناك كان وزيرا إن السلامة قد تسيء وربما . . . كان السرور بما كرهت جديرا قال يعقوب بن السكيت : الأمنة كثير الأمن للناس ، مثل نومة على القياس ؛ قال يعقوب : والأمنة الأمن والسكون ، قال الله تعالى ' إذ يغشيكم النعاس أمنة منه ' الأنفال : 11 . وقال غيره : الأمنة الكثير التصديق لما يسمعه ، كأنه أخذه من قوله ' وما أنت بمؤمن لنا ' يوسف : 17 ، أي مصدق لنا . وقال آخر : رجل أمنة إذا كان يأمن الناس كثيرا ، وهو يثق بهم . قال ابن أبي عيينة يعاتب طاهر بن الحسين : المتقارب PageV01P243 أيا ذا اليمينين إن العتا . . . ب يسفي صدورا ويغري صدورا وكنت أرى أن ترك العتا . . . ب خير وأجدر أن لا يضيرا إلى أن ظننت بما قد ظنن . . . ت بأني لنفسي أرضى الحقيرا ولا يلبث الماء في مرجل . . . على النار يغلي به أن يفورا ومن أشرب اليأس كان الغن . . . ي ومن أشرب الحرص كان الفقيرا يقال : صديق المرء عقله ورفيقه ، وعدوه جهله وخرقه . وفي القرآن : ' ظهر الفساد في البر والبحر ' الروم : 41 . قال : قلة المطر . قيل لسفيان بن عيينة : أفهذا البر كيف البحر ؟ قال : إذا قل المطر قل الغوص وعمت الحيتان ودواب البحر . وسمعت أبا النفيس الرياضي يقول : ' ظهر الفساد في البر والبحر ' ، أي في النفس والقلب ، أي في السر والعلانية . العرب تقول : بر وبحر . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اخبر تقله ، الهاء زعم الرواة أنها للسكت . PageV01P244 وقال بعض السلف : أقل تخبر ، أي أبغض فقد وقع الخبر ، أي أنك غني عن اختباره لأنه من بني جنسه فهو يخلفك كما أخلفك غيره . قال عبد الملك بن مروان : من كان الحرص شعاره ، كان البخل دثاره . سمعت بدويا من المنتهب وكان قد ورد فيد ممتارا يقول : منشيء الأرماق متكفل بالأرزاق . قال أعرابي : حافظ على الصديق ولو 
ms104	 في الحريق . قال فيلسوف : القناعة عز ، والأعتبار كنز ، والخنوع عجز . قال أبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه : أفضل الناس عند الله من عز به الحق ، وانتشر عنه الصدق ، ورتق برأيه الفتق . PageV01P245 هذا آخر الجزء الأول ، وقد مر به ما إذا أعرتني رضاك علمت أني قد وفيت بما وعدت به ، وزدت وأربيت ، فتوقع ما يتلوه على رسم الأول إن شاء الله تعالى . PageV01P246 | الحمد لله وحده ، وصلى الله على سيد المرسلين محمد خاتم النبيين وعلى آله وأصحابه ، وحسبي الله ونعم الوكيل . أنجز في الرابع من شهر جمادى الآخرة من سنة ثمان وعشرين وستمائة . والله ينفع به ، ويغفر لكاتبه . PageV01P247 مضى من الزمان يبلغون بعلمهم ما لا يبلغ أهل الدنيا بدنياهم ، وأهل الدنيا تبع لأهل العلم على علمهم ، حتى جاء هذا الزمان فصار أهل العلم اليوم تبعا لأهل الدنياعلى دنايهم ، لاتباع أهل العلم غياهم ، وزهدوا في العلم لإضاعته عندهم . هذا - أيدك الله - آخر الجزء الثالث ، وقد حوى من فقر البلغاء ، ونوادر الأدباء ، ومحاسن النساك والحكماء ، ما أسال الله أن ينفعك به ، والرابع يتلوه على رسمه ؛ فوسع بالك للفهم والتفهم ، والبيان والتبين ، فإن مزيتك على جميع ما عداك إنما هي بهذه الموهبة الشريفة ، والنعم السابغة ، ومتى قضيت حق الشكر عليها ، امتريت الزيادة إليها ، وكنت محفوظا برعاية القلب ، مستوجبا لحميد العقبى ، مرقى إلى الدرجة العليا ، إن شاء الله تعالى نجز يوم الخميس غرة جمادى الآخرة من سنة ثمان وعشرين وستمائة . PageV01P186 ( ( الجزء الثاني ) ) بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن بمنك وكرمك اللهم إنك الحق المبين ، والإله المعبود ، والكريم المنان ، والمحسن المتفضل ، وناعش كل عاثر ، ورائش كل عائل ، بك أحيا ، وبك أموت ، وإليك أصير ، وإياك أؤمل ، أسألك أن تحبب إلي الخير وتستعملني به ، وتكره إلي الشر وتصرفني عنه ، بلطفك الخافي ، وصنعك الكافي ، إنك على ما تشاء قدير . وبعد : هذا الجزء الثاني من بصائر القدماء ، وسرائر الحكماء ، ونوادر الملحاء ، وخواطر البلغاء ، وقد صار إليك الأول على اضطراب من تشتت أجناسه وفصوله ، وليس يبعد منه الغرض المستفاد والأدب 
ms105	 المقتبس ، إذا صحت النية ، وصدقت الشهوة ، وتمت الإرادة ، وساعدت القريحة ، وأستجابت النفس ، وكان تقدير الله من وراء اللطف بك ، وتدبيره أمام الصنع لك ، وتوفيقه مشتملا عليك ، وإحسانه متتابعا إليك ، فكد أيدك الله عز وجل PageV02P005 الذي بيده ينقاد الصعب ، ويذل الشرس ، وينجلي المظلم ، وينفتح المبهم ، ويؤاتي الممتنع ، ويعود البعيد قريبا ، والقريب سهلا ، والسهل حاضرا ، والحاضر هنيا ، والهني مستداما ، وأجتهد في طلب العلم ، وأقتباس الأدب ، وتحصيل الحكمة ، اجتهاد من لا يرى لكونه فائدة إلا بها ، ولا يعرف لحياته عائدة إلا منها ، ولا لعقله مرجوعا إلا معها ، وصن نفسك بأمتهانها في مطانها ، وأبل العذر منها غير تارك ممكنا ، ولا مهمل مستطاعا ، وخذ بزمامها إلى البصرة ، وأشعرها حلاوة الحكمة ، وألبسها جلباب المعرفة ، وزينها بأنوار العصمة ، وبصرها مواقع اليقين ، وروحها بمواد السكون ، وشوقها إلى مقعد الصدق ، وأطرابها بأغاني الملكوت ، وأجلها في رياض القدس ، وناغمها بأسرار الحق ، فإنها إن أجابتك - أعني نفسك - أفقت من سكرة الدنيا . وربحت الآخرة والأولى ، وشهدت غيبا لا عبارة عنه ، وأصبت نعيما لا متمنى فوقه ، وأعلم أنك وعاء قد ملىء سرا ، وظرف قد حشي نورا ، وجرم أسكن حكمة ، وبحر أودع درا ، وإنما ينبغي لك أن تعرف منك ما هو فيك ، بترتيب العقل الموهوب لك ، وتنبىء عنه بتفصيل اللسان الخطيب عليك ، فلا تأس بالعمل ما دمت مستوحشا من العلم ، ولا تثق بالعلم ما دمت مقصرا في العمل PageV02P006 ولكن أجمع بينهما ، وإن قل نصيبك منهما ، فإنك إن وهبت للعمل كلك أقعدك وأكلك ، وإن منحت للعلم كلك حيرك وأضلك ، وآفة العمل تعلقه بالرياء ، وآفة العلم تعلقه بالكبرياء ، والخير بين طرفيهما مرتفع . قال واصل بن عطاء في هذا المعنى الذي قد طال القول فيه : ما آذى شيء كما آذى رجلان : عالم فاسق ترك الناس علمه لفسقه ، وعابد جاهل أخذ الناس بجهله لعبادته ، والقليل من هذا مع القليل من هذا أنجى في العاقبة ، إذا تفضل الله تعالى بالرحمة ، وتمم على عبده النعمة . وإياك والمدافعة والوكال وحب الهوينا والأسترسال ، وإيثار الخفض والدعة ، والميل إلى الراحة والسعة ، فإن خواتم 
ms106	 هذه الخصال مذمومة ، وعقباها كريهة وخيمة ، وتجنب الهوى طاقتك ، ولا تعره من طرفك لامحا ، ولا من قلبك سامحا ، وأقبض عنه يدك ، وأحبس دونه أذنك ، فإنه سحار خدوع ، وقرن جدوع ، وقرين خلوب ، وله تمويه وتشبيه ، يستمدهما من حاشية العقل ، وقد قال بعض الأولين : كيف يفلح الإنسان وعقله أسير الهوى في PageV02P007 الشهوة ، ولهذا يعسر الحكم في كل مطلوب ، ويشتبه القضاء على كل مراد ، وكأنه - أعني الهوى - مركب من فرط الشهوة وفاضل العقل ، يخدع بالشهوة ويعذر بالعقل ، ويجر الدواعي كلها ، ويستعبد الحواس بأسرها ، ولا سلامة إلا بسابق توفيق ، وحادث رأي وثيق . ودع الضجر والكسل وحب العاجلة ، فإنها من أخلاق البهائم ، وهي داء دوي ، واجنح نحو الأجتهاد ، فإنه كاسب النجح وجالب الظفر ، وتحرك فإن التحرك طريق إلى المنالة ، مشرف على حميد العاقبة ، ولذلك قيل : الحركة ولود والسكون عاقر ؛ فإن قلت : وما أصنع بالحركة والأجتهاد ، والسعي والأرتياد ، في طلب العلم ، وأنتجاع الرزق ، والتماس المأمول ، والأمر كله مرقوم بالقدر ، ومردود إلى القضاء ، فأعلم أن كلامك مشوب ، ورأيك فائل ، وحسبانك باطل ، وظنك محلف ؛ أما تعلم أن الأجتهاد والحركة مدمجان في أثناء القدر ، والقصد والسعي مدرجان في طي القضاء ، وأن الذي عليك بحكم عقلك ، وصحيح نظرك ، أن تعمل بظاهر ما ألقي إليك ، لأنك جاهل بحقيقة ما غيب عنك ، فكيف تجنح إلى خفي عنك ، وتستوحش من جلي عندك ، إنك إذن لمن الجاهلين . PageV02P008 قد خوفك العقل ، وسنح لك الخاطر ، ونبهك الداعي ، وأبلغك الواعظ ، وعرفت آثار الله عز وجل في الظالمين ، وثوابه للمحسنين ، وتوبيخه للعاصين ، وتحذيره للغاوين ؛ أفمن بعد هذا يغمض عينه بصير ، ويسد أذنه سامع ؟ إن ذلك لهو الضلال المبين . سأل ابن الكواء عليا رضي الله عنه عن القدر فقال : بحر عميق فلا تلجه ، فأمهل ثم سأل ، فقال : ستر الله فلا تكشفه ، نقول بظاهر ما نرى ، ثم يقضي الله تعالى بغيب ما يعلم ؛ هذا ما قاله . وقد تردد الحديث في هذا المعنى ، وذلك بسب ظاهر لا يحتاج الناظر إليه إلى تحديق ، وإن كان الباطن يحتاج فيه إلى تحقيق : لما كان 
ms107	 التفاوت واقعا بين الخلق في السعادة والشقاء ، والشدة والرخاء ، والبلادة والذكاء ، والعلم والجهل ، والعي والإفصاح ، والشجاعة والجبن ، والصدق والكذب ، والحسن والقبح ، والكرم واللؤم ، والحب والبغض ، والكراهة والإيثار ، والتوقي والأسترسال ، والشراسة والأستخذاء ، والأمن والخوف ، والعدل والحيف ، والغنى والحاجة ، والعز والمذلة ، والسلامة والعطب ، والراحة والتعب ، PageV02P009 والرجاء والقنوط ، والأرتقاء والهبوط ، والإجابة والإباء ، والعافية والبلاء ، والفسولة والغناء ، والمنع والعطاء ، أحب كل أحد أن يقف من ذلك على غيبه ، وحقيقته المطلوبلة من عقله ، فمن مضيف جميع ذلك إلى إله واحد ، ومن مضيف إلى اثنين ، ومن ظان أنه اتفق اتفاقا ، وانبجس جزافا ، ومن متوهم أنه على ذلك ممتد الماضي من الزمان ، وممتد الباقي من البرهان ، ومن راجع إلى الحيرة ، ومتسكع في متشابه الأدلة ، ومن مقرب بالجدل ، ومبعد بالنظر ، ومن ظان أنه جار على التناسخ مع إقامة الجزاء على قدر الخير السالف ، والطاعة المتقدمة ، ورأس هذا الأمر كله وأنفه في التسليم ، فإنه الدين كله ، والإسلام الذي شرفنا الله به وجعلنا من أهله ، ومن القائلين بفضله ، والناضحين عن حوزته ، والذابين عن حريمه ، هو معقود بالتسليم ، لكن ينبغي أن يكون التسليم والتفويض سابقين للنظر والجدال ، والمراء والضلال ، والحيرة في تناقض الأقوال ، لأن التلاعب بحجج الله عز وجل ، والأجتراء على عقول عباد الله عز وجل ، ليس من سنن أنبياء الله ، ولا من PageV02P010 أدب أولياء الله تعالى ، وقلما يظفر من المتكلمين بمتأله له حرقة من قد فاته مطلوب ، أو توفي من قد حصل له يقين ، هكذا شهدت من شهدت طوال هذا السنين بالعراقين والحجاز وفارس والجبال ، ولولا الإطالة لسميت لك واحدا بعد واحد ، وأنت بكل عارف ، وعلى أحوالهم واقف . وكان أبو حامد شديد الأزورار عن الخلاف ، شديد القعة في أهله . وكان أدنى ما يقول فيهم : الفقهاء إذا قالوا : قال الإجماع ، وأنعقد الإجماع ، أنهم لا يرادون بهذا اللفظ ، لأن الإجماع لا ينعقد بهم ، والخلاف منهم لا يعتد به ، وشريعة النبي صلى الله عليه وسلم إنما هي الحلال والحرام ، والنظر في قواعد الأحكام ، وتسليم ما غمض في هذه الفصول على الأفهام ؛ وكان يقول 
ms108	 أشياء غير هذا سأرويها لك . وإنما أولع بذكر ما يقوله هذا الرجل لأنه أنبل من شاهدته في عمري ، وكان بحرا يتدفق حفظا للسير ، وقياما بالأخبار ، وأستنباطا للمعاني ، وثباتا على الجدل ، وصبرا في الخصام . PageV02P011 ومن قبل ذلك أعود إلى العادة في نثر شيء من البصائر والنوادر ، لئلا أكون خارجا عما عقدت الكتاب عليه ، وسقت ضماني إليه ، ثم أذكر مسائل من فنون مختلفة ، على قدر ما تم لي في الحفظ ، وإذا وقع التمكن من جواباتها في الجزء الثالث ألممت بالبيان الشافي على وجه الأختصار ، إن شاء الله تعالى . PageV02P012 قال بعض السلف : إذا صح العقل التحم بالأدب التحام الطعام بالجسد الصحيح ، وإذا مرض العقل نبا عنه ما يسمع من الأدب ، كما يقيء الممعود ما أكل من الطعام ، وإن آثر الجاهل أن يتعلم شيئا من الأدب تحول ذلك الأدب جهلا ، كما يتحول ما خالط جوف المريض من طيب الطعام داء . وقال أيضا : أحمد العقلاء من عقله عن صحة طبيعة ، ورأيه عن سبب معرفة ، وعلمه من قبل حجة ، ومنطقه عن صدق مقال ، وفعله عن حسن نية ، وأدبه عن فضل رغبة ، وعطاياه عن شجاعة غريزة ، وأمانته عن عفاف ، وأجتهاده في قصد سبيل . وقال أيضا : ثم وصل صحة الطبيعة بحسن العادة ، وذكاء العقل بشدة الفحص ، ونفاذ الرأي بدرك المنافع ، وحسن المنطق بخير العرض ، وحسن العمل بالفقه في الدين ، وحسن الأدب بكثرة التعهد ، وبث العطايا بصواب الموضع ، وفضل الورع بفضل الحرية . PageV02P013 كتب بعض النساك إلى صديق له : أوصيك بتقوى الله العظيم ، فإنها أكرم ما أسررت ، وأزين ما أظهرت ، وأفضل ما أدخرت ، أعانني الله وإياك عليها ، وأوجب لنا ولك ثوابها . قال جعفر بن محمد : لأمير المؤمنين عليه السلام تسع كلمات أيمن جواهر الكلام ، وأيتمن حقائق البلاغة ، وقطعن أطماع المحاولين عن اللحاق بهن ، ثلاث منها في المناجاة ، وثلاث في الحكمة ، وثلاث منها في الأدب ؛ فأما اللواتي في المناجاة فقوله : إلهي ، كفاني فخرا أن تكون لي ربا ، وكفاني عزا أن أكون لك عبدا ، أنت لي كما أحب ، فأجعلني لك كما تحب 
ms109	 . وأما اللواتي في الحكمة فقوله : أمنن على من شئت فأنت أميره ، وآحتج إلى من شئت فأنت أسيره ، وأستغن عمن شئت تكن نظيره ، وأما اللواتي في الأدب فقوله : قيمة كل امرىء ما يحسنه ، والمرء مخبوء تحت لسانه ، والناس أعداء ما جهلوا . قال أعرابي : من طال رشاؤه ، كثر متحه . وقال أبو فرعون التميمي : قل من أجتلب حلف الزمان ، إلا رمي بقدم الحدثان . PageV02P014 قال الرشيد : أربعة أشياء ممسوخة : أكل الأرز البارد ، والقبلة على النقاب ، والنيك في الماء ، والغناء من وراء ستارة . قال الماهاني : قيل لمجنون مرة : نكت أباك وأبوك وأبيك ، فأطرق وقال : المسألة في هذا محال والصحيح نكت - بالنصب . قال أبو زيد الحارثي لابنه : والله لا أفلحت أبدا ، فقال له ابنه : لست أحنثك والله يابه . حمل إلى معاوية مال فصب في صحن داره ، وعلى رأسه خصي يذب عنه ، فقال : يا سيدي ، مر لي بكف مال ، فقال : ويحك ما تصنع به ؟ أن مت فتركته كويت يوم القيامة به ؛ فقال : يا مولاي ، إن كان هذا حقا ، ما يساوي جلدك يوم القيامة فلسين ! فضحك معاوية وامر له بمال . وقال صفعان : نحن معاشر الصفاعنة خلقنا حلماء ، فإذا خرق علينا الجاهل لقيناه بالتغافل . وسمعت ابن سيار القاضي يقول : الصفع على الريق أصلح من شربة سويق . وسمعته يحكي قال ، قال الجاحظ : دخلت الجامع ببغداد ، فرأيت PageV02P015 شيخا مهيبا فجلست إليه وقلت له : أفدني رحمك الله مما علمك الله ، قال : أكتب ، إذا جاءتك الفسو فلا تحبسها ولو كنت بين الركن والمقام ، قلت : زدني ، قال : أستعمل الدهن مع البزاق وأستعن بهما على هذه العفاج الضيقة ، قلت : زدني ، قال : إذا كانت لك جارية فنكها من خلف ومن قدام حتى تكون كأنها جارية وغلام ، قلت : زدني ، قال : تمسك بهذه الثلاث وأنت لقمان الحكيم . شاعر : الكامل إن كنت تنشط للصبوح فيومنا . . . يوم أغر محجل الأطراف وأرى الغمامة في السماء مخيلة . . . مسودة الأوساط والأكناف طورا تبلل بالرذاذ وتارة . . . تمري عليك بدلوها الغراف وانعم صباحا وأتنا متفضلا . . . ودع الخلاف ولات حين خلاف رفع إلى محمد بن عبد 
ms110	 الله بن طاهر في قصة أن غلاما أخذ مع فتيان في صحراء ، فوقع : ما السبيل على فتية خرجوا لمتنزههم ، يقضون أوطارهم على قدر أخطارهم ، ولعل الغلام ابن أحدهم أو قرابة بعضهم . نظر أعرابي في سبع وعشرين من رمضان إلى الهلال فقال : الحمد لله الذي أنحل جسمك ، كما أخمصت بطني . قال الإسكندر : السعيد من لا نعرفه ولا يعرفنا ، لأنا إذا عرفناه أطلنا يومه ، وأطرنا نومه . PageV02P016 قرىء على قدح : البسيط اشرب على طرب من كف ذي طرب . . . قد قام في طرب يسقي على طرب قال ابن أبي طاهر : خلا المنصور بأبي أيوب المورياني وسلمة بن مجاهد وعبد الملك بن حميد كاتبه فقال : بمن تشبهونني من الخلفاء ؟ فقال ابن حميد : أما أنا فأشبهك بعبد الملك بن مروان ، فقال : ذاك شنأة الخلفاء وما أشبهه ، قال : بالوليد ، قال : ذاك لاعب ، قال : بعمر بن عبد العزيز ، قال : ذاك شديد الأنقطاع ، قالوا : فيزيد ، قال : ذاك ماجن ، قالوا : فهشام ، قال : بخ بخ وما أشبهه ، فقالوا : فلا ندري بمن تشبه ، قال : أشبه بعمر بن الخطاب رضي الله عنه . سمع هذه الحكاية أبو الفضل ابن العميد فقال : ما كان أحوج أبا جعفر عند هذا القول إلى من يسلح بيد يديه من أن يشبه عمر بن الخطاب ، ثم قال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستحي فاصنع ما شئت . وأبو جعفر أكبر من ذاك ، ولعل الحكاية موضوعة عليه ، فآفة الأخبار كثيرة ، والظنة إلى أهلها سريعة ، وتخليص السقيم من الصحيح صعب ، وقد PageV02P017 دهي الناس في جميع وأتوا منها ، كذاك الرافضي في رفضه ، والحروري في تحكيمه ، ومجال العقل فيها ضيق ، وسلطانه عليها واه ، ولسانه فيها كليل ، وإنما الأمر في الأخبار موقوف على السابق في النفس ، وعلى حسن الظن بالرواية ، وعلى مخرج الكلام في التأويل ، والكلام كله مصرف ومتعسف ، ومتى تدبرت هذا الباب في صروف الدهر وحوادث الليالي ، وجدته كما حكيته ورويته ؛ نسأل الله عز وجل رب الأولين والأخرين ستر العورة ، وإقامة العثرة 
ms111	 ، ومجانبة الهوى والمعصية ، فإنه خير مسؤول ، وأكرم مأمول . قال الحكم بن هشام الثقفي : قيل لأبي حنيفة : أرأيت ما تقوله هو الحق بعينه ؟ قال : والله ما أدري ، لعله الباطل بعينه . هذا مما كنا فيه . وقال أحمد بن أبي طاهر : رفع رجل رقعة إلى المنصور يسأله فيها بناء مسجد في محتله ، فوقع على ظهر رقعته : من شرائط الساعة كثرة المساجد ، فزد في خطاك تزدد في الثواب . كيف ترى كلام هذا الإمام ؟ تعجب ففيه متعجب ، ومن أين له أن كثرة PageV02P018 المساجد من شرائط الساعة ؟ أفقلة المسجد من شرائط بعد الساعة أم ماذا ؟ اللهم غفرا . ولعل الخبر من الضرب المعمول ، والقول المنحول ؛ حرس الله تعالى سرائرنا عن مقت الأئمة ، وعداوة الصالحين ، والأعتراض على السلف الطيب . شاعر : الكامل عند الملوك مضرة ومنافع . . . وأرى البرامك لا تضر وتنفع إن العروق إذا استسر بها الثرى . . . أندى النبات بها وطاب المزرع وإذا جهلت من امرىء أعراقه . . . وقديمه فأنظر إلى ما يصنع أظن أني رويتها لبشار ، ثم ذهبت عني ، وقد رواها أبو عثمان الجاحظ في كتاب الإبل . قال الربيع بن خثيم : إن الله علم علما فعلمكم منه شيئا وأصطفى PageV02P019 لنفسه ما لستم بنائليه ولا بمسؤولين عنه ، وما علمكم من علمه فعنه تسألون ، وبه تجزون . هذا فصل نافع وكلام شريف ، وفي تتبعه وتدبره إرشاد وهدى وسلوان . أنشد أبو محلم : الوافر غلام وغى تقحمها فأبلى . . . فخان بلاءه الزمن الخؤون فكان على الفتى الإقدام فيها . . . وليس عليه ما جنت المنون زعم بعض أصحابنا أن أبا تمام من ها هنا أخذ قوله : الطويل لأمر عليهم أن تتم صدوره . . . وليس عليهم أن تتم عواقبه ما أكثر أن يقال : أخذ فلان من فلان ، وأغار فلان على فلان ، والخواطر تتلاقى وتتواصل كثيران والعبارة تتشابه دائما ، ومن عرف خواص النفس وقوى الطبيعة وأسرار العقل لم يستنكر توارد لسانين عل لفظ ، ولا تسانح خاطرين على معنى حاضر ، وباطنه ظاهر . PageV02P020 قال أبو ذكوان : سمعت الثوري يقول : سأل أعرابي فقال : داووا سقمي بصحتكم ، أي فقري بغناكم . الغنى مقصور ، والغناء - ما 
ms112	 يسمع - ممدود . ونظر أعرابي إلى رجل جالس على ماء غدير يرمي فيه الدنانير ، فقال : يا هذا ، لقد أراحتك النعمة وأتعبتها . قال المهلب : ما رأيت أحدا بين يدي قط إلا أحببت أن أرى ثيابي عليه ، وأعلموا يا بني أن ثيابكم على غيركم أحسن منها عليكم . قال العتبي : رأيت أعرابيا وقد دفن ابنا له ، فلما حثا عليه التراب وقف على شفير قبره فقال : يا بني ، كنت هبة ماجد ، وعطية واجد ، ووديعة مقتدر ، وعارية متفضل ، فأسترجعك واهبك ، وقبضك مالك ، وأخذك معطيك ، فألحفني الله عليك الصبر ، ولا حرمني بك الأجر . ثم قال : أنت في حل وبل من قبلي ، والله أولى بالتفضل عليك مني ، ثم أنشأ يقول : الكامل نفسي ونفسك والنفوس معارة . . . يدعو بها إما يشاء معيرها فلئن ذهبت فقد ذهبت ومقلتي . . . صبابة يجري عليك غزيرها فعليك من منح الإله صلاته . . . وسقى عظامك في الضريح عبورها PageV02P021 تقدم رجل وامرأته إلى أبي ديشة القاضي فقال الزوج : لي عليها - أيد الله القاضي - ألف درهم ، فقال القاضي : ما تقولين رحمك الله ؟ فقالت : يسخر بك أيها القاضي ، فنظر إلى الرجل مغضبا ، فقال الرجل : أصلح الله القاضي لا تصدقها ، فإنك لو عرفتها حق معرفتها ابزقت في استها . يقال في كلام العرب : ذهبت بلة الشباب . ويقال : بينهم نوى أي مناوأة ، وذربت معدته أي فسدت . ويقال : لئن بللت منه لتبلن بما يسوؤك ، أي إن صادقته . ويقال : الخرص برد مع ندى ، والخصر برد بلا ندى . ويقال : لا أدخل قريعة بيت أي وسطه ، وفلان قريع قومه أي رئيس ، كأنه واسطة بينهم يفزعون إليه من كل جانب . PageV02P022 ويقال : مصر فلان خيره إذا قلله . ويقال لقوائم الدابة الشوى ، والشواة : جلدة الرأس ، وشوى اللحم شيا وأنشوى هو ، وهذا أمر شوى أي هين ، ورماه فأشواه أي أصاب غير مقتله . ذكرت في هذا المكان شيئا حدثنا به ابن الجعاني ، وكان حافظا متقدما ، وشاهدته سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة قال : كان لنا جار يؤم بنا ، فقرأ يوما ' نزاعة للشوى ' المعارج : 16 بكسر الشين . وروى أيضا عن الباغندي أنه قرأ على أصحاب الحديث 
ms113	 ' وكل شيء فعلوه في الزبر ' القمر : 52 : في الدبر ، فقالوا له : ما هذا ؟ فقال : الباء منقوطة . وزادنا بعض أصحابنا فيه شيئا قال : زعم الباغندي لما حاجهم أن الذي يدل على أنه بالباء أن السورة فيها مقعد . PageV02P023 وهذا من النوادر مضحك معجب من شيخ سرى ثوب شبابه ولبس خلع الإمام ، فكان هذا فائدته . وأصحاب الحديث لا يبرؤون من مثل هذا ، وقد شبهوا بحاطب ليل . ويقال : فلان حسن سنة الوجه ، والوجه المسنون : الذي فيه انصباب وأنخراط ، وسن الماء على وجهه إذا صبه ، وأستنت الإبل على وجه ، وسن فاه : إذا استاك بالسنون - بفتح السين . ويقال : ما تمالك عن كذا أن وقع فيه ، أي ما تماسك . وفلان في سر قومه أي في خالصتهم ، وهذا سرارة الوادي أي وسطه ، وسري عن المريض أفاق ، وكذلك الغضبان ، وتسرى فلان : تزوج سرية ، وسرى ثوبه : ألقاه ، وفلان يقرد بعيره ويحمله أي ينزع قردانه وحلمه ، ونضج الثمام إذا سال شيء منه كالعسل ، وهذا من حديث الملاحم أي الفتن . والعقار : أصل الدار ، والعقار : الخمر ، والعقر : المهر ، والعاقر : التي لا تلد . وحم الأمر أي قضي ، وأحمني أي أقلفني . وما نحن إلا في رجيع من القول أي مردود ، وألقى عصاه أي أقام ، قال الشاعر : الطويل فألقت عصاها واستقر بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر PageV02P024 ومر فلان يعتصي على عصا أي يتوكأ عليها ، وعصاه أي ضربه بالعصا . والعصا من العصية أي بعض الأمر من بعض ؛ هذا كله عن الأصمعي . قال أرسطاطاليس : سوء العادة كمين لا يؤمن وثوبه . وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه : خلتان ليس معهما غربة : حسن الأدب وتجنب الريب . شاعر : الطويل فتى لا تراه الدهر إلا مشمرا . . . ليدرك مجدا أو ليرغم لوما تبسمت الأموال عن طيب ذكره . . . وإن كان يبكيها إذا ما تبسما وقال علي رضي الله عنه لرجل حروري : نوم على يقين خير من صلاة على شك . دخل ابن عباس على بعض الأنصار في وليمة لهم فقاموا له ، فأستحيى من ذلك وقال : بالإيواء والنصر إلا جلستم . PageV02P025 حكى هذا ابن كعب 
ms114	 الأنصاري ، وكان أديبا متكلما ، جاحظيا حافظا ، وكان يذهب مذهب ابن الإخشيد . نظرت امرأة إلى شعرة بيضاء في رأس زوجها فقالت له : ما هذا ؟ قال : رغوة الشباب . قال رجل لسفيان بن عيينة : ما بال قريش كانت يتعلم بعضها من بعض المثالب ؟ قال : تعلموها لينتهوا عنها . قال الغاضري : أعطانا الملوك الآخرة طائعين ، وأعطيناهم الدنيا كارهين . كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله إلى الحسن البصري : أعني بأصحابك ، فأجابه الحسن : من كان من أصحابي ييد الدنيا فلا حاجة لك فيه ، ومن كان منهم يريد الآخرة فلا حاجة له قبلك ، ولكن عليك بذوي الأحساب ، فإنهم إن لم يتقوا استحيوا ، وإن لم يستحيوا تكرموا . صدق والله الحسن ، وكان صدوقا ، وقد رأيت من توقى بحسبه ما لم يتوقه ذو الورع بورعه . PageV02P026 قال فيلسوف : إذا غلب الهوى العقل صرف محاسن خصاله إلى المساؤى ، فجعل الحلم حقدا ، والعلم رياء ، والعقل مكرا ، والأدب فخرا ، والبيان هذرا ، والجود سرفا ، والقصد بخلا ، والعفو جبنا . وإذا بلغ الهوى من صاحبه هذا المبلغ تركه لا يرى الصحة إلا صحة جسده ، ولا العلم إلا ما استطال به ، ولا الغنى إلا في كسب المال ، ولا الذخر إلا في أتخاذ الكنوز ، ولا الأمن إلا في قهر الناس ، وكل ذلك مخلف في الظن ، مباعد من البغية ، مقرب من الهلكة . وإذا غلب العقل الهوى صرف المساوىء إلى المحاسن ، فجعل البلادة حلما ، والحدة ذكاء ، والمكر عقلا ، والهذر بلاغة ، والعي صمتا ، والعقوق أدبا ، والجرأة عزما ، والجبن حذرا ، والإسراف جودا . شاعر : الكامل قوم شراب سيوفهم ورماحهم . . . فيكل معترك دم الأشراف رجعت إليهم خيلهم بمعاشر . . . كل لكل جسيم أمر كاف يتحننون إلى لقاء عدوهم . . . كتحنن الألاف للألاف ويباشرون ظبى السيوف بأنفس . . . أمضى وأقطع من ظبي الأسياف ضريت على سفك الدماء نفوسهم . . . وأكفهم ضريت على الإتلاف وعروا من العار المدنس مثل ما . . . عريت مواعدهم من الإخلاف PageV02P027 جعلوا الطعان محللا لوجوههم . . . ومحرما منهم على الأكتاف فإذا هم صدموا العدو بصارم . . . خضبوا الأسنة من دم الأجواف فسيوفهم تفني نفوس عداتهم . . . وعطاؤهم يفني سؤال العافي جاء 
ms115	 الجماز إلى صديقة له فوجد بابها قد أغلق ، فقال لها : افتحي ، قالت : لا يمكنني ، قال لها : فقبليني من خلف الباب ، فأدارت استها إليه ، فلما قبل فقحتها فست ، فقال لها : سيدتي ، تعشيت بكرش ! كان لطاهر بن الحسين جارية اسمها السكون ، فواعدها الزيارة ثم غفل عنها ، وكانت حلقت ونتفت وتهيأت ، فكتبت إليه رقعة عنوانها : الخفيف للأمير المظفر الميمون . . . ذي اليمينين طاهر من سكون وفي الرقعة : الوافر ألا يا أيها الملك الهمام . . . لأمرك طاعة ولنا ذمام حلقنا للزيارة وانتظرنا . . . ولم يك غير ذلك والسلام فأعجبه ذلك منها ودعا بها . تزوج صدقة بن سليمان امرأة من كلب ، فلما ضاجعها لمسها بيده PageV02P028 فقال : إنك لمهزولة ، فقالت : الهزال أولجني بيتك . وقالت ابنة الخس في النيك : الأول داء ، والثاني دواء ، والثالث شفاء ، والرابع نفسي له الفداء . قيل لرؤبة : ما عندك للنساء ؟ قال : أطيل الظمء ثم أورد فأقصب ، والقاصب : الذي لا يشرب إلا تمزازا . قيل للحطيئة : ما أنكرت من نفسك ؟ قال : نومي في الملاء . ويقظتي في الخلاء . قال أبو إسحاق السبيعي لقثم بن العباس بن عبد المطلب : كيف ورث علي بن أبي طالب عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم دونكم ؟ قال : إنه كان أولنا به لحوقا ، وأشدنا به لزوقا . PageV02P029 قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : أخبرنا عن أيام جاهليتك ، قال : ما داعبت أمة ، ولا جالست إلا لمة ، ولا دأبت إلا في حمل جريرة ، أو خيل مغيرة ، وأما أيام الاسلام فكفى برغائها مناديا . قيل لابنة الخس : أي الهنين أحب إليك ؟ قالت : الشديد عتره ، والقليل قطره ، البطيء قره ، الصغير ضمره ، العظيم نشره ، في عيس جمل ، في حر كبش ، في رهز كلب ، في حقو رجل . أنشد لمضرس بن ربعي الأسدي : الطويل وليس يزين الرحل قطع ونمرق . . . ولكن يزين الرحل من هو راكبه كأن الفتى لم يحي يوما إذا جرى . . . على قبره هابي التراب وحاصبه PageV02P030 قال السكري عن الرياشي عن العتبي عن أبيه قال ، كان يقال : إذا كانت محاسن الرجل أكثر من مساويه فذلكم الكامل ، وإذا كانتا متعادلتين فذلكم المتماسك 
ms116	 ، وإذا كانت المساوىء أكثر من المحاسن فذلكم المتهتك . قال ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه الأصمعي ، قال : قال عبد الله بن جعفر : كمال المرء بخلال ثلاث : معاشرة أهل الرأي والفضيلة ، ومداراة الناس بالمخالفة الجميلة ، واقتصاد من غير بخل في القبيلة ؛ فذو الثلاث سابق ، وذو الأثنتين راهق ، وذو الواحدة لاحق ، فمن لم يكن فيه واحدة من الثلاث لم يسلم له صديق ، ولم يتحنن عليه شفيق ، ولم يتمتع به رفيق . قال ابن دريد عن الرياشي عن العتبي ، قال : من كلام البغاء : الإنصاف راحة ، والإلحاح وقاحة ، والشح مشنعة ، والتواني مضيعة ، والصحة بضاعة ، والحرص مفقرة ، والرياء محقرة ، والبخل ذل ، والسخاء قربة ، واللؤم غربة ، والذل استكانة ، والعجز مهانة ، والعجب هلاك ، PageV02P031 والصبر ملاك ، والقصد مثراة ، والسرف مهواة ، والعجلة زلل ، والإبطاء ملل ، والحقد سخيمة ، والصفح غنيمة ، والوفاء كيل ، والهوى ميل ، والحلم عز ، والحكم كنز ، والعلم حلة زين ، والعقل قرة عين ، والجهل حيرة حين . أنشد ابن دريد عن الأشنانداني لأعرابي : الكامل إن كنت تجعل من حباك بوده . . . ظهر البعير فثق بأنك عاقره من ذا حملت عليه كلك كله . . . إلا اشمأز وظن أنك حاقره كلف جوادك ما يطيق فبالحرى . . . أن تستقل بما تطيق حوافره السكري عن أبي حاتم عن أبي عبيدة ، قال : رأيت صبية تقود أبا لها ضريرا وهو يقول : يا بنية شيمي السماء ، فقال له : يا أبة كأن كسف السحاب فيها نوافر خيل تجر جلالها ، ثم مشى قليلا وقال لها : تأملي السماء كيف هي ، فقالت : كأنها إبل شوارد همت بالانصرام ، فمشى قليلا ثم قال لها : أبصري السماء ، فقالت : كأنها بطن عير أصحر ، فمشى قليلا ثم قال لها : توسمي السماء ، فقالت : كأنها عين بعير تنطف ، فقال لها : أوضعي قبل أن ترخي عزاليها . PageV02P032 وقال السكري عن الرياشي عن العتبي : رأيت أعرابيا يقول لأخيه : هل لك أن ننتجع أحساء رملات نجد علنا نجد بها ريا ، فقال له الآخر : ذاك مطلب لا ينال إلا بشق وبعد ، ولعل المحلىء عنه يذود الحوم منه . السكري عن أبي حاتم عن الأصمعي ، قال : وصف أعرابي 
ms117	 ناقة فقال : تقطع الأرض عرضا ، وترض الحجارة رضا ، وتنهض في الزمام نهضا ، سريعة الوثوب ، بطيئة النكوب ، مدلاج سروب . السكري عن الأصمعي قال : قالت أعرابية لزوجها : أنحن أنعم عيشا أم بنو مروان ، فقال : هم أطيب طعاما منا ، ونحن أردأ كسوة منهم ، وهم أنعم منا نهارا ، ونحن أظهر ليلا . وبإسناده أنشد أبو عمرو بن العلاء : الطويل يطيل قصير الليل بالسوس عاذل . . . وأنى يقص الجود قادمتي وفري ومستنور والليل يطفىء ناره . . . وماء كراه بين أعيننا يجري PageV02P033 قدحت له ناري فبات كأنه . . . يساير قرن الشمس صبحا وما يدري ثنيت له مسك الجزور موسدا . . . وما لي وساد غير أمسكة الجزر وصارعت عنه الجوع بابنة ملة . . . يشيعها أبناء طابخة القدر وقمت بملء القعب من درة التي . . . نحرت له حتى توسد بالسكر فبات صريع الشبع والري نائما . . . وبت أرى في وجهه ناطق الشكر قال ثعلب ، قال ابن الأعرابي عن الفضل : تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال معاوية : بهرك القول ، فقال صعصعة : إن الجياد نضاحة للماء . قال ثعلب ، قال ابن الأعرابي عن المفضل الضبي ، قال : قال الأحنف بن قيس : السخاء والبخل في الطعام لا في المال . وبهذا الإسناد قيل لبعض البخلاء : ما أجل الطعام ؟ قال : ما أمسك الرمق . PageV02P034 السكري عن الزيادي عن الأصمعي ، قيل لأعرابي : إنك لكذوب خوار ، فقال : والله لأنا أصدق من قطاة ، وأصلب من صفاة . قال الأصمعي : سئل عبيد الله بن عتبة عن الفصاحة فقال : دنو المأخذ ، وقرع الحجة ، وقدح المراد ، وقليل من كثير . قال السكري : حدثني صديق لي قال : اشتريت جارية فلما خلوت بها فترت ، فجعلت تعضني وتعبث بي ، فلما رأته لا يتحرك قالت : يا مولاي ليس هذا من عملي ، هذا من عمل المسيح عليه السلام . المبرد عن التوزي عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال : قال أكثم بن صيفي لبعض ولده : يا بني ، الغنى أنفع ، والسلطان أرفع ، والعدو أمنع ، والعافية أوسع . وجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا من الأنصار إلى بعض ملوك العجم يدعوه إلى الإسلام ، فقدم عليه في وقت ثمار 
ms118	 بلاده ، فجعل يدور به PageV02P035 في بساتينه ويريه عجائب ثمارها ويقول : يا عمري ، هل رأيت مثل هذا قط ؟ ولم يبق له ثمرة إلا أراه إياها ، فقال الأنصاري له : عندنا شجر ينبت على ساق ، فمنها ما يناله القاعد ، ومنها ما يبسق فيرتقى إليه ، إذا كان إبان حملها خرج فيها مثل آذان الحمر ، ثم لم ينشب أن ينشق عن مثل اللؤلؤة ، ثم لا ينشب أن يصير مثل الزمرد الأخضر ، ثم لم ينشب أن يصير مثل الياقوت الأحمر والأصفر ، ثم لا ينشب أن ييبس فيصرم فيدخر ، فمنه طعام المقيم ، وزاد المسافر ، وتحفة الصبي إذا بكى ، فقال الأعجمي : إن كنت صادقا فهذه الشجرة التي أهبط بها آدم من الجنة ، وأهلها الذين يغلبون على شرق الأرض وغربها . قال أبو العيناء : رأيت جارية في النخاسين وهي تحلف أن لا ترجع إلى مولاها ، فقلت لها : ما له ؟ قالت : يا سيدي ، ينيكني من قيام PageV02P036 ويصلي من قعود ، ويشتمني بإعراب ويلحن في القرآن ، ويصوم الأثنين والخميس ويفطر شهر رمضان ، ويصلي الضحى ويترك الفجر . العرب تقول : قد أعور الثغر ، إذا لم يكن فيه حافظ . أنشد الأصمعي لحسان : الرمل آذنت شعثاء صرما فابتكر . . . إنما يدهن ذو القلب الحصر سألت حسان من أخواله . . . إنما يسأل بالشيء الغمر رب خال لي لو أبصرته . . . سبط الكفين في اليوم الخصر قال ابن المعتز : كان أحمد بن علي الإسكافي عنينا ، فراود امرأة عن نفسها فلما أمكنته عجز ، فقام مشيطا وأخذ السكين ليقطع ذكره ، فقالت له الماجنة : لا تفعل يا سيدي ، دعه تبول فيه . طالب مزبد امرأته من خلف فأمكنته ، ثم طالبها أيضا فقالت له : أذكر أنك اليوم تنيك وحدك . PageV02P037 قال بعض الحكماء : إساءة المحسن أن يمنعك جداواه ، وإحسان المسيء أن يكف عنك أذاه . وقال فيلسوف : تأميل الناس خيرك ، خير لك من خوفهم نكالك . قال فيلسوف : كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة ، فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر . وقال أعرابي : الرزق الواسع لمن لا يستمتع به بمنزلة الطعام الموضوع على فبر . كاتب : القلم صائغ الكلام ، يسبك 
ms119	 ما يفرغه القلب ، ويصوغ ما يجمعه اللب . قال سهل بن هارون : الدواة منهل ، والقلم ماتح ، والكتاب عطن . كاتب : شددت بعنايتك ظهري ، وسطوت بك على دهري ، وحاربت بك الزمان بعد الأستسلام ، وأرهبته بعد الرهبة منه ، فلا زال معاديا ، ولا زلت لي عليه معديا . PageV02P038 قال أعرابي : أعيمتني والضرع حافل ، وأقرمتني وأنت لاحم . أنشد ثعلب : الطويل رأيت اليراع ناطقا عن فخاركم . . . إذا هرمت أثباجه وتعبنا ونحن أناس ينطق الصبح دوننا . . . ولم تر كالصبح الجلي مبينا أي فخركم كالريح في الزمر ؛ كذا قال ثعلب . شاعر : الكامل المجزوء يا هذه الجبل الأش . . . م وضيقة الباع الرحيب كم أعين ذرفت علي . . . ك وأوجعت بك من قلوب ما أشرقت بك شمسنا . . . حتى تدلت للغروب إن المنون إذا انتضل . . . ن رمين بالسهم المصيب كان ابن الكعبي يعجب بهذه الأبيات ، والبيت الأخير شقيق قول أبي يعقوب الخريمي : الطويل PageV02P039 وأعددته ذخرا لكل ملمة . . . وسهم المنايا بالذخائر مولع والقصيدة غراء ، وإن فسحت بالك وزدت في نشاطك رويتها لك ، وإنما لقطت قصار الألفاظ من هذه البصائر والنوادر لتكون بالقلب أعلق ، وإلى الحفظ أسبق . قال فيلسوف : هيبة الزلل تورث حصرا ، وهيبة العافية تورث جبنا . قال أعرابي : لا ينبغي لأحد أن يدع الحزم لظفر ناله عاجز ، ولا يرغب في التضييع لنكبة دخلت على حازم . قد نطق بالصواب هذا الأعرابي ، لأنك متى أضعت الحزم اتكالا واسترسالا ، جانبت الرشد ، وجريت في عنان الغي ، وكنت أحد لوام نفسك ، وعاذلي رأيك ، ومتى أخذت بالحزم ظفرت ، فإن لم تظفر لم تقطع نفسك باللوم . على أن ظفر العاجز لم يكن عن تكلف العجز ، ولا نكبة الحازم عن اختيار الحزم ، ولكن جريا بالعجز والحزم على ما كانا واقعين عليه ، PageV02P040 ومصروفين إليه ، لأنهما متحركان بمحرك ، ومتصرفان بمصرف : الحازم غير مدرك ما ليس له ، والعاجز غير محروم مما له ، وإنما سعى الساعي وأجتهد المجتهد وكدح الكادح لأنه معلل بالتأميل ، ومؤمل بالتعليل ، والغاية مقصودة ولكن بالجهد ، وكذلك قعد القاعد واستسلم المستسلم وأمسك الممسك لأنه يعلل بالتأميل ، ويؤمل بالتعليل ، وهو شريك صاحبه في آخر الحساب 
ms120	 ، وإن باينه في أول العمل . وكان أبو أحمد الجرجاني القاضي يقول : أهل الدنيا بين تأميل بتضليل ، وبين تعليل بتسويل ، وهذه أخلاق العالم وأعراقه ، وعليه سوسه وطباعه ، ولن يحول عن جوهره بكراهة كاره ، وغضب غاضب . الحديث يتدافع كما ترى ، وقد أنشأت هذا الكتاب على رواية ما حصلت ، لأنه ثمرة العمر ، وزبدة الأيام ، ووديعة التجارب ، وفي حفظ مضمونه ، واعتبار ما اجتمع فيه ، تبصرة من العمى ، وتذكرة من العي ، والنجاة من الله عز وجل إنما تكون بالله ، والأولى بالمرء اللبيب ، والحازم المميز ، الأنقطاع إليه ، والإناحة بين يديه ، فإنك متى دبرت نفسك ، وأملت لها ، وسقت الأماني إليها ، لم تتجاوز حدك من العبودية ، لأنك عبد ، متى أسلمت وجهك ، PageV02P041 وخنست من حولك إليه ، برك بلطفه ، وصرفك بإلهيته ، لأنه إله ، فهو خير لك منك لنفسك ، لأنه أولك وآخرك ، ولو كنت أولك ، أو رجوت أن تكون آخرك ، أو صرفت فيما بين طرفيك نفسك ، كان لهربك منه وجه ، ولإعراضك عنه تأويل ، فأما وأنت محبوس في ملكه ، مقيد بحكمه ، مرتبط بعلمه ، مراد بمشيئته ، ملحوظ بعينه ، محفوظ بعونه ، فلا . وأنشد لعقيل بن علفة : البسيط تعجبت أن رأت رأسي تجلله . . . من الروائع شيب ليس بالكبر ومن أديم تولى بعد جدته . . . والجفن يخلق فوق الصارم الذكر يقال خلق الشيء وأخلق بمعنى ، هكذا قال يونس في كتاب اللغات وقرأته على أبي سعيد السيرافي ، وكأن خلق إذا لزمته الخلوقة ونبا عن الجدة ، وهو يجري فيه كالصفة الحالة والنعت المصحوب ، وكأن أخلق أخذ في الخلوقة وأمكنها من نفسه ، كقوله أقطف العنب أي أخذ في إمكان قاطفه من نفسه ، أي آن له أن يقطف ، وكذلك أركب المهر . PageV02P042 أهدى جعفر بن سليمان إلى المهدي جارية فقال لها المهدي : أكان من جعفر إليك شيء ؟ فكرهت أن تقول لا فتكذب ، أو تقول نعم فتهجن ، فقالت : كان شيء ينبغي أن يعاد عليه ، فأستحسن كلامها ومال إليها . مرت امرأة يقال لها قرة بماجن ، فقال لأصحابه : بارك الله على من حشا هذه ، لقد جود حشوها ، فقالت المرأة : إن كان قد أعجبك هذا الحشو 