ms6441	 : موصل ما بين الفقرتين . و فلكة اللسان : الهنة الناتئة على رأس أصل اللسان . و فلكة الزور : جانبه وما استدار منه . و فلكة المغزل : معروفة سميت لاستدارتها ، وكل مستدير فلكة ، والجمع من ذلك كله فلك إلا الفلكة من الأرض . و فلك الفصيل : عمل له من الهلب PageV10P478 مثل فلكة المغزل ، ثم شق لسانه فجعلها فيه لئلا يرضع قال ابن مقبل فيه : ربيب لم تفلكه الرعاء ، ولم يقصر بحومل ، أدنى شربه ورع أي كف . التهذيب : أبو عمرو و التفليك أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ثم يثقب لسان الفصيل فيجعله فيه لئلا يرضع أمه . الليث : فلكت الجدي ، وهو قضيب يدار على لسانه لئلا يرضع ، قال الأزهري : والصواب في التفليك ما قال أبو عمرو : والثدي الفوالك : دون النواهد . و فلك ثديها و فلك و أفلك : وهو دون النهود الأخيرة عن ثعلب . و فلكت الجارية تفليكا ، وهي مفلك ، و فلكت ، وهي فالك إذا تفلك ثديها أي صار كالفلكة وأنشد : جارية شبت شبابا هبركا ، لم يعد ثديا نحرها أن فلكا ، مستنكران المس قد تدملكا و الفلك ، بالضم : السفينة ، تذكر وتؤنث وتقع على الواحد والاثنين والجمع ، فإن شئت جعلته من باب جنب ، وإن شئت من باب دلاص وهجان ، وهذا الوجه الأخير هو مذهب سيبويه ، أعني أن تكون ضمة الفاء من الواحد بمنزلة ضمة باء برد وخاء خرج ، وضمة الفاء في الجمع بمنزلة ضمة حاء حمر وصاد صفر جمع أحمر وأصفر ، قال الله في التوحيد والتذكير : @QB@ في الفلك المشحون @QE@ ، فذكر الفلك وجاء به موحدا ، ويجوز أن يؤنث واحده كقول الله تعالى : @QB@ جاءتها ريح عاصف @QE@ ، فقال : @QB@ جاءتها @QE@ فأنث ، وقال ( عزوجل ) : @QB@ وترى الفلك فيه مواخر @QE@ ، فجمع ، وقال تعالى : @QB@ والفلك التي تجري في البحر @QE@ ، فأنث ويحتمل أن يكون واحدا وجمعا ، وقال تعالى : @QB@ حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم @QE@ ، فجمع وأنث ، فكأنه يذهب بها إذا كانت واحدة إلى المركب فيذكر ، وإلى السفينة فيؤنث وقال الجوهري : وكان سيبويه يقول الفلك التي هي جمع تكسير للفلك التي هي واحد وقال ابن 
ms6442	 بري : هنا صوابه الفلك الذي هو واحد ، قال الجوهري : وليس هو مثل الجنب الذي هو واحد وجمع والطفل وما أشبههما من الأسماء ، لأن فعلا وفعلا يشتركان في الشيء الواحد ، مثل العرب ، والعرب والعجم والعجم والرهب والرهب ، ثم جاز أن يجمع فعل على فعل مثل أسد وأسد ، ولم يمتنع أن يجمع فعل على فعل ، قال ابن بري : إذا جعلت الفلك واحدا فهو مذكر لا غير ، وإن جعلته جمعا فهو مؤنث لا غير ، وقد قيل : إن الفلك يؤنث وإن كان واحدا قال الله تعالى : @QB@ قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين @QE@ . و فلك الرجل في الأمر وأفلك : لج . ورجل فلك : جافي المفاصل ، وهو أيضا العظيم الأليتين قال رؤبة : ولا شظ فدم ولا عبد فلك ، يربض في الروث كبرذون رمك قال أبو عمرو : الفلك العبد الذي له ألية على خلقة الفلكة ، وأليات الزنج مدورة . و الإفليكان : لحمتان تكتنفان اللهاة . ابن الأعرابي : الفيلكون الشوبق قال أبو منصور : وهو معرب عندي . و الفيلكون : البردي . [(@)(@@) فنك(@)(@@) ] فنك : الفنك : العجب ، و الفنك الكذب ، و الفنك التعدي ، و الفنك اللحاج PageV10P479 . و فنك بالمكان يفنك فنوكا وأرك أروكا ، إذا أقام به . و فنك فنوكا و أفنك : واظب على الشيء . و فنك في الطعام يفنك فنوكا إذا استمر على أكله ولم يعف منه شيئا ، وفيه لغة أخرى : فنك في الطعام ، بالكسر ، فنوكا . و فنك في أمره : ابتزه ولج فيه وغلب عليه قال عبيد بن الأبرص . ودع لميس وداع الصارم اللاحي ، إذ فنكت في فساد بعد إصلاح و فنك فنوكا و أفنك : كذب . و فنك في الكذب : مضى ولج فيه قال : لما رأيت أنها في خطي ، وفنكت في كذب ولط ، أخذت منها بقرون شمط وقال أبو طالب : فانك في الكذب والشر و فنك و فنك ، ولا يقال في الخير ، ومعناه لج فيه ومحك ، وهو مثل التتايع لا يكون إلا في الشر . الجوهري : الفنوك اللجاج عن الكسائي وأبو عبيدة مثله ، وقد فنك في هذا الأمر يفنك فنوكا أي لج فيه ، وزعم يعقوب 
ms6443	 أنه مقلوب من فكن . الفراء قال : فنكت في لومي و أفنكت إذا مهرت ذلك وأكثرت فيه ، فنكت تفنك فنكا و فنوكا . و الفنيك من الإنسان : مجتمع اللحيين في وسط الذقن ، وقيل : هو طرف اللحيين عند العنفقة ، ويقال : هو الإفنيك ، قال ولم يعرف الكسائي الإفنيك ، وقيل : الفنيك عظم ينتهي إليه حلق الرأس ، وقيل : الفنيكان من كل ذي لحيين الطرفان اللذان يتحركان في الماضغ دون الصدغين ، وقيل : هما من عن يمين العنفقة وشمالها ، ومن جعل الفنيك واحدا في الإنسان فهو مجمع اللحيين في وسط الذقن . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : أمرني جبريل أن أتعاهد فنيكي بالماء عند الوضوء . وفي حديث عبد الرحمن بن سابط : إذا توضأت فلا تنس الفنيكين ، يعني جانبي العنفقة عن يمين وشمال ، وهما المغفلة وقيل : أراد به تخليل أصول شعر اللحية . شمر : الفنيكان طرفا اللحيين العظمان الدقيقان الناشزان أسفل من الأذنين بين الصدغ والوجنة ، والصبيان ملتقى اللحيين الأسفلين . و الفنيكان من الحمامة : عظيمان ملزقان بقطنها إذا كسرا لم يستمسك بيضها في بطنها وأخدجتها ، وقيل : الفنيك و الإفنيك زمكى الطائر ، قال ابن دريد : ولا أحقه . أبو عمرو : الفنيك عجب الذنب . ابن سيده : و الفنك العجب أنشد ابن الأعرابي : ولا فنك إلا سعي عمرو ورهطه ، بما اختشبوا من معضد وددان اختشبوا : اتخذوه خشيبا ، وهو السيف الذي لم يتأنق في صنعه وقال آخر : جاءت بفنك أخت بنت عمرو و الفنك : كالفنك . ومضى فنك من الليل و فنك أي ساعة حكي ذلك عن ثعلب . و الفنك : جلد يلبس ، معرب قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا ، وقال كراع : الفنك دابة يفترى جلدها أي يلبس جلدها فروا . أبو عبيد : قيل لأعرابي إن فلانا بطن سراويله بفنك ، فقال : التقى الثريان ، يعني وبر الفنك وشعر استه وأنشد ابن بري لشاعر يصف ديكة : كأنما لبست أو ألبست فنكا ، فقلصت من حواشيه عن السوق PageV10P480 [(@)(@@) فهك(@)(@@) ] فهك : امرأة فيهك على مثال صيرف : حمقاء عن كراع . [(@)(@@) كذاك(@)(@@) ] كذاك : هذه كلمة اخترت إيرادها في هذا المكان لأنه قد قيل إنها استعملت كلها 
ms6444	 استعمال الاسم الواحد فوضعتها هنا ، وسأذكرها أيضا في موضعها . قال الأزهري في ترجمة درمك : الدرمك النقي الحوارى قال : وخطب بعض الحمقى إلى بعض الرؤساء كريمة له فرده وقال : امسح من الدرمك عني فاكا ، إني أراك خاطبا كذاكا قال : والعرب تقول فلان كذاك أي سفلة من الناس . يقال : رجل كذاك أي خسيس . واشتر لي غلاما ولا تشتره كذاك أي دنيا ، قال : وقيل حقيقة كذاك أي مثل ذاك ، قال : ومعناه الزم ما أنت عليه ولا تتجاوزه ، والكاف الأولى منصوبة بالفعل المضمر . [(@)(@@) كرك(@)(@@) ] كرك : الكرك : الأحمر ثوب كرك وخوخ كرك وأنشد الإيادي لأبي دواد : كرك كلون التين أحوى يانع ، متراكب الأكمام غير صوادي و الكركي : طائر ، والجمع الكراكي . و الكرك : جبل . و الكرك : الكرج الذي يلعب به . قال أبو عمر الزاهد : الكاروكة القوادة قال : لاحظ في الدينار للكاروكه قال : وقال يونس كركت الدجاجة وهي كركة ، ورأيت في بعض حواشي أمالي ابن بري : أكركت الدجاجة وهي كركة ، ونسب إلى الصاغاني . [(@)(@@) كشك(@)(@@) ] كشك : الكشك : ماء الشعير . [(@)(@@) كعك(@)(@@) ] كعك : الكعك : الخبز اليابس ، وقيل : الكعك خبز ، فارسي معرب ، قال الليث : أظنه معربا وأنشد : ياحبذا الكعك بلحم مثرود ، وخشكنان بسويق مقنود [(@)(@@) كوك(@)(@@) ] كوك : ابن شميل : الكيكاء و الكوكى هما السرطان أي من لا خير فيه من الرجال . شمر : رجل كواكية وزوازية أي قصير . وماء عرانية : شديد الجرية . شمر : رجل كوكاة وهو القصير ، قال : ورأيت فلانا مكوكيا وهو الاهتزاز في المشية والسرعة ، وهو من عدو القصار قال الشاعر : دعوت كوكاة بغرب مرجس ، فجاء يسعى حاسرا لم يلبس [(@)(@@) كيك(@)(@@) ] كيك : ابن سيده : الكيكة البيضة ، وجمعها كياكي وقال الفراء : أصلها كيكية مثل الليلة أصلها ليلية ، ولذلك جمعتا كياكي وليالي . ابن شميل : الكيكاء و الكوكى هما السرطان أي من لا خير فيه من الرجال . [(@)(@@) لأك(@)(@@) ] لأك : الملأك و الملأكة : الرسالة . وألكني إلى فلان : أبلغه عني ، أصله ألئكني فحذفت الهمزة وألقيت حركتها على ما قبلها ، وحكى اللحياني آلكته إليه في الرسالة أليكه الإكة ، وهذا إنما هو على إبدال الهمزة إبدالا صحيحا ومن روى 
ms6445	 بيت زهير : إلى الظهيرة أمر بينهم ليك فإنه أراد لئك ، وهي الرسائل فسره بذلك ثعلب ولم يهمز لأنه حجازي . و الملأك : الملك لأنه يبلغ PageV10P481 الرسالة عن الله عز وجل ، فحذفت الهمزة وألقيت حركتها على الساكن قبلها ، والجمع ملائكة ، جمعوه متمما وزادوا الهاء للتأنيث ، وقوله عز وجل : @QB@ والملك على أرجائها @QE@ إنما عنى به الجنس ، وفي المحكم لابن سيده ترجمة ألك مقدمة على ترجمة لأك ، وقال في كتابه ما نصه : إنما قدمت باب مألكة على باب ملأكة لأن مألكة أصل و ملأكة فرع مقلوب عنها ، ألا ترى أن سيبويه قدم مأكلة على ملأكة فقال : وقالوا مألكة و ملأكة فلم يكن سيبويه على ما هو به من التقدم والفضل ليبدأ بالفرع على الأصل ، هذا مع قولهم الألوك ، قال : فلذلك قدمناه ، وإلا فقد كان الحكم أن نقدم ملأكة على مألكة لتقدم اللام في هذه الرتبة على الهمزة ، وهذا هو ترتيبه في كتابه قال وأما قول رويشد : فأبلغ مالكا أنا خطبنا ، فإنا لم نلايم بعد أهلا قال : فإنه ظن ملك الموت من م ل ك فصاغ مالكا من ذلك ، وهو غلط منه وقد غلط بذلك في غير موضع من شعره كقوله : غدا مالك يبغي نسائي ، كأنما نسائي لسهمي مالك غرضان وقوله : فيا رب فاترك لي جهينة أعصرا ، فمالك موت بالفراق دهاني وذلك أنه رآهم يقولون ملك ، بغير همزة ، وهم يريدون ملأك فتوهم أن الميم أصل وأن مثال ملك فعل كفلك وسمك ، وإنما مثاله ملأك مفعل ، والعين محذوفة ألزمت التخفيف إلا في الشاذ وهو قوله : فلست لإنسي ، ولكن لملأك تنزل من جو السماء يصوب ومثل غلط رويشد كثير في شعر الأعراب الجفاة . و استلأك له : ذهب برسالته ، عن أبي علي . وفي ترجمة ملك أشياء كثيرة تتعلق بهذا الحرف فليتأمل هناك . [(@)(@@) لبك(@)(@@) ] لبك : اللبك الخلط ، لبكت الأمر ألبكه لبكا . اللبك و اللبكة : الشيء المخلوط . لبكه يلبكه لبكا : خلطه ، و لبك الأمر لبكا . وسأل الحسن رجل عن مسألة ثم أعاد عليه فغير مسألته فقال له الحسن : لبكت علي 
ms6446	 أي خلطت علي ، ويروى : بكلت ، و التبك الأمر : اختلط والتبس . وأمر ملتبك : ملتبس ، على النسب قال زهير : رد القيان جمال الحي ، فاحتملوا إلى الظهيرة ، أمر بينهم لبك أي ملتبس لا يستقيم رأيهم على شيء واحد . وأمر لبيك أي مختلط . و لبكت السويق بالعسل : خلطته وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي : إلى ردح من الشيزى ملاء ، لباب البر يلبك بالشهاد أي من لباب البريعني الفالوذ . و اللبيكة من الغنم : كالبكيلة : ابن السكيت عن الكلابي قال : أقول لبيكة من غنم ، وقد لبكوا بين الشاء أي خلطوا بينها ، وهو مثل البكيلة . وقال عرام : رأيت لباكة من الناس و لبيكة أي جماعة . و اللبيكة : أقط ودقيق أو تمر ودقيق يخلط ويصب السمن عليه أو الزيت ولا يطبخ . و اللبك : جمعك الثريد لتأكله . و اللبكة : بالتحريك : اللقمة من الثريد ، وقيل PageV10P482 : القطعة من الثريد أو الحيس . وما ذقت عنده عبكة ولا لبكة العبكة : الحب من السويق ونحوه ، و اللبكة ما تقدم . ويقال : لبك وبكل بمعنى كجذب وجبذ ، وكذلك البكيلة و اللبيكة . [(@)(@@) لحك(@)(@@) ] لحك : لحكه لحكا : أوجره الدواء . و اللحك : و الملاحكة : شدة التئام الشيء بالشيء ، وقد لوحك فتلاحك ، وربما قيل لحك لحكا ، وهي مماتة و اللحك : مداخلة الشيء في الشيء والتزاقه به يقال : لوحك فقار ظهره إذا دخل بعضها في بعض . و ملاحكة البنيان ونحوه تلاحكه : تلاؤمه قال الأعشى : ودأيا لواحك مثل الفؤو س ، لاءم منها السليل الفقارا وشيء متلاحك أي متداخل . وفي صفة سيدنا رسول ا : إذا سر فكأن وجهه المرآة وكأن الجدر تلاحك وجهه الملاحكة : شدة الملاءمة أي لإضاءة وجهه ، يرى شخص الجدر في وجهه فكأنما قد داخلت وجهه . أبو عبيد : المتلاحكة الناقة الشديدة الخلق . و اللحكة : دويبة قال أظنها مقلوبة من الحلكة وقال ابن السكيت : هي دويبة شبيهة بالعظاية تبرق زرقاء ، وليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاية ، وقوائمها خفية . [(@)(@@) لدك(@)(@@) ] لدك : اللدك : لزوق الشيء بالشيء كاللكد ، ورواه الأزهري عن الليث وقال : إن صح ما قال الليث فإن الأصل فيه لكد أي لصق 
ms6447	 ، ثم قلب فقيل لدك لدكا ، كما قالوا جذب وجبذ . [(@)(@@) لزك(@)(@@) ] لزك : لزك الجرح لزكا : تم استواء لحمه ولم يبرأ بعد قال أبو منصور : لم أسمع لزك بهذا المعنى ولا بغيره إلا لليث ، قال : وما أراه إلا تصحيفا والصواب بهذا المعنى الذي ذهب إليه الليث أرك الجرح يأرك ويأرك أروكا إذا صلح وتماثل وقال شمر : هو أن تسقط جلبته وينبت لحما . [(@)(@@) لفك(@)(@@) ] لفك رجل ألفك : أخرق كألفت عن ابن الأعرابي ، وقيل : الألفك والألفت الأعسر ، وقيل : الألفت الأحمق . أبو عمرو : العفيك و اللفيك المشبع حمقا . [(@)(@@) لكك(@)(@@) ] لكك : لك الرجل يلكه لكا : ضربه بجمعه في قفاه ، وقيل : هو إذا ضربه ودفعه ، وقيل لكه ضربه مثل صكه . الأصمعي : صكمته ولكمته وصككته ودككته و لككته كله إذا دفعته . و اللكاك : الزحام . و التك الورد التكاكا إذا ازدحم وضرب بعضه بعضا قال سيبويه : ما وجدوا عند التكاك الدوس ومنه قول الراجز يذكر قليبا : صبحن من وشحى قليبا سكا ، يطمو إذا الورد عليه التكا وشحى : اسم بئر ، والسك : الضيقة . وعسكر لكيك : متضام متداخل ، وقد التك . وجاءنا سكران ملتكا : كقولك ملتخا أي يابسا من السكر . و التك الرجل في كلامه : أخطأ . و التك في حجته : أبطأ . و اللك و اللكيك : الصلب المكتنز من اللحم مثل الدخيس واللديم قال : وهو المرمي باللحم ، والجمع اللكاك . وفرس لكيك اللحم والخلق : مجتمعه ، وعسكر لكيك . وقد التكت جماعتهم لكاكا أي ازدحمت ازدحاما . و التك القوم : ازدحموا . ورجل لكي : مكتنز PageV10P483 اللحم . وناقة لكية و لكاك : شديدة اللحم مرمية به رميا ، وجمل لكاك كذلك ، وجمعهما لكك و لكاك على لفظ الواحد ، وإن اختلف التأويلان . و اللكالك من الإبل : كاللكاك قال : أرسلت فيها قطما لكالكا ، من الذريحيات ، جعدا آركا يقصر مشيا ، ويطول باركا ، كأنه مجلل درانكا ويروى : يقصر يمشي ، أراد يقصر ماشيا فوضع الفعل موضع الاسم ، وقال أبو علي الفارسي : يقصر إذا مشى لانخفاض بطنه وضخمه وتقاربه من الأرض ، فإذا برك رأيته طويلا لارتفاع سنامه فهو باركا أطول منه قائما ، يقول : إنه عظيم البطن فإذا قام 
ms6448	 قصر ، وإذا برك طال ، والذريحيات : الحمر ، وآراك يعني يرعى الأراك . أبو عبيد : اللكالك العظيم من الجمال حكاه عن الفراء . وجمل لكالك أي ضخم . و لكت به : قذفت قال الأعلم : عنت له سعفاء لك كت بالبضيع لها الجنائب و لك لحمه لكا ، فهو ملكوك وأنشد : إلى عجايات له ملكوكة ، في دخس درم الكعوب اسان ( 1 ) و اللكك : الضغط ، يقال : لككته لكا . و لك اللحم يلكه لكا : فصله عن عظامه . الليث : اللك صبغ أحمر يصبغ به جلود المعزى للخفاف وغيرها ، وهو معروف . و اللك ، بالضم : ثفله يركب به النصل في النصاب ، قال ابن سيده : و اللكة و اللك ، بضمهما ، عصارته التي يصبغ بها قال الراعي يصف رقم هوادج الأعراب : بأحمر من لك العراق وأصفرا قال ابن بري : وقيل : لا يسمى لكا بالضم إلا إذا طبخ واستخرج صبغه . وجلد ملكوك : مصبوغ ب اللك . و اللكاء : الجلود المصبوغة باللك اسم للجمع كالشجراء . و اللك و اللك : ما ينحت من الجلود الملكوكة فتشد به نصب السكاكين . و اللكيك : اسم موضع قال الراعي : إذا هبطت بطن اللكيك تجاوبت به ، واطباها روضه وأبارقه ورواه ابن جبلة اللكاك وهو أيضا موضع . [(@)(@@) لمك(@)(@@) ] لمك : الليث : لمك أبو نوح ، و لامك جده ، ويقال : نوح بن لمك ، ويقال : ابن لامك . وقولهم : ما ذاق لماكا أي ما ذاق شيئا ، لا يستعمل إلا في النفي . ابن السكيت : يقال ما تلمج عندنا بلماج ولا تلمك عندنا بلماك وما ذاق لماكا ولا لماجا . قال المفضل : التلمك تحرك اللحيين بالكلام أو الطعام ، قال : و التلمك مثل التلمظ . و تلمك البعير إذا لوى لحييه وأنشد الفراء : فلما رآني قد حممت ارتحاله ، تلمك لو يجدي عليه التلمك ابن الأعرابي : اللماك و اللمك الجلاء يكحل به العين . أبو عمرو : اللميك المكحول العينين ، وفي النوادر : اليلمك الشاب الشديد ، ولا يكون إلا في الرجال . [(@)(@@) لوك(@)(@@) ] لوك : اللوك : أهون المضغ ، وقيل : هو مضغ الشيء الصلب الممضغة تديره في فيك قال الشاعر : ولوكهم جدل الحصى بشفاههم ، كأن على أكتافهم فلقا صخرا PageV10P484 وقد لاكه يلوكه 
ms6449	 لوكا . وما ذاق لواكا أي ما يلاك . ويقال : ما لكت عنده لواكا أي مضاغا . و لكت الشيء في فمي ألوكه إذا علكته ، وقد لاك الفرس اللجام . وفلان يلوك أعراض الناس أي يقع فيهم . وفي الحديث : فإذا هي في فيه يلوكها أي يمضغها . و اللوك : إدارة الشيء في الفم . الجوهري في هذه الترجمة : وقول الشعراء ألكني إلى فلان يريدون كن رسولي وتحمل رسالتي إليه ، وقد أكثروا في هذا اللفظ قال عبد بني الحسحاس : ألكني إليها ، عمرك الله يا فتى 1 - 0 بآية ما جاءت إلينا تهاديا وقال أبو ذؤيب الهذلي : ألكني إليها ، وخير الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر قال : وقياسه أن يقال ألاكه يليكه إلاكة ، قال : وقد حكي هذا عن أبي زيد وهو وإن كان من الألوك في المعنى وهو الرسالة فليس منه من اللفظ ، لأن الألوك فعول والهمزة فاء الفعل ، إلا أن يكون مقلوبا أو على التوهم . قال ابن بري : و ألكني من آلك إذا أرسل ، وأصله أ ألكني ثم أخرت الهمزة بعد اللام فصار ألئكني ، ثم خففت الهمزة بأن نقلت حركتها على اللام وحذفت كما فعل بملك وأصله مألك ثم ملأك ثم ملك ، قال : وحق هذا أن يكون في فصل ألك لا فصل لوك ، وقد ذكرنا نحن هناك أكثر هذا الباب . [(@)(@@) متك(@)(@@) ] متك : في التنزيل العزيز : @QB@ وأعتدت لهن متكأ @QE@ قرأ أبو رجاء العطاردي : @QB@ وأعتدت لهن متكأ @QE@ على فعل ، رواه الأعمش عنه ، وقال الفراء : واحدة المتك متكة مثل بسر وبسرة وهو الأترج ، وكذا روي عن ابن عباس ، وروى أبو روق عن الضحاك : وأعتدت لهن متكا ، قال بزماورد ( 1 ) . ابن سيده : المتك الأترج ، وقيل الزماورد . قال الجوهري : وأصل المتك الزماورد . قال الفراء : حدثني شيخ من ثقات أهل البصرة أنه الزماورد ، وقال بعضهم : هو الأترج حكاه الأخفش ، وقال غيره : المتك والبتك القطع ، وسميت الأترجة متكا لأنها تقطع . ابن سيده : و المتك و المتك أنف الذباب ، وقيل ذكره . و المتك و المتك من كل شيء : طرف الزب . و المتك من الإنسان : عرق أسفل الكمرة ، وقيل : بل 
ms6450	 الجلدة من الإحليل إلى باطن الحوك وهو العرق الذي في باطن الذكر عند أسفل حوقه ، وهو الذي إذا ختن الصبي لم يكد يبرأ سريعا ، قال : وأرى أن كراعا حكى فيه المتك . غيره : و المتك من الإنسان وترته أمام الإحليل . و المتك : عرق في غرمول الرجل ، قال ثعلب : زعموا أنه مخرج المني . و المتك و المتك من المرأة : عرق البظر ، وقيل : هو ما تبقيه الخاتنة . وامرأة متكاء : بظراء ، وقيل : المتكاء من النساء التي لم تخفض ، ولذلك قيل في السب : يا بن المتكاء أي عظيمة ذلك . وفي حديث عمرو بن العاص : أنه كان في سفر فرفع عقيرته بالغناء فاجتمع الناس عليه فقرأ القرآن فتفرقوا فقال : يا بني المتكاء ، هو من ذلك ، وقيل : أراد يا بني البظراء ، وقيل : هي المفضاة ، وقيل : التي لا تمسك البول . و المتك ، بفتح الميم وسكون التاء : نبات تجمد عصارته PageV10P485 . [(@)(@@) محك(@)(@@) ] محك : المحك : المشارة والمنازعة في الكلام . و المحك : التمادي في اللجاجة عند المساومة والغضب ونحو ذلك . و المماحكة : الملاجة ، وقد محك يمحك و محك محكا و محكا ، فهو ماحك و محك و أمحكه غيره وقول غيلان . كل أغر محك وغرا إنما أراد الذي يلج في عدوه وسيره . و تماحك البيعان والخصمان : تلاجا قال الفرزدق : يا بن المراغة والهجاء إذا التقت أعناقه وتماحك الخصمان ورجل محك و مماحك و محكان إذا كان لجوجا عسر الخلق . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لا تضيق به الأمور ولا تمحكه الخصوم المحك : اللجاج ، وفي النوادر : رجل ممتحك ورجل مستلحك و متلاحك في الغضب ، وقد أمحك وألكد ، يكون ذلك في الغضب وفي البخل . و ابن محكان التيمي السعدي : من شعرائهم . [(@)(@@) مرتك(@)(@@) ] مرتك : المرتك : فارسي معرب ( 1 ) . [(@)(@@) مسك(@)(@@) ] مسك : المسك ، بالفتح وسكون السين : الجلد ، وخص بعضهم به جلد السخلة ، قال : ثم كثر حتى صار كل جلد مسكا ، والجمع مسك و مسوك قال سلامة بن جندل : فاقني لعلك أن تحظي وتحتبلي في سحبل من مسوك الضأن منجوب ومنه قولهم : أنا في مسكك إن لم أفعل كذا 
ms6451	 وكذا . وفي حديث خيبر : أين مسك حيي بن أخطب كان فيه ذخيرة من صامت وحلي قومت بعشرة آلاف دينار ، كانت أولا في مسك حمل ثم مسك ثور ثم مسك جمل وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ما كان على فراشي إلا مسك كبش أي جلده . ابن الأعرابي : والعرب تقول نحن في مسوك الثعالب إذا كانوا خائفين وأنشد المفضل : فيوما ترانا في مسوك جيادنا ويوما ترانا في مسوك الثعالب قال : في مسوك جيادنا معناه أنا أسرنا فكتفنا في قدود من مسوك خيولنا المذبوحة ، وقيل في مسوك أي على مسوك جيادنا أي ترانا فرسانا نغير على أعدائنا ثم يوما ترانا خائفين . وفي المثل : لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء أي لا يعدم رائحة خبيثة يضرب للرجل اللئيم يكتم لؤمه جهده فيظهر في أفعاله . و المسك : الذبل . و المسك : الأسورة والخلاخيل من الذبل والقرون والعاج ، واحدته مسكة . الجوهري : المسك ، بالتحريك ، أسورة من ذبل أو عاج قال جرير : ترى العبس الحولي جوبا بكوعها لها مسكا من غير عاج ولا ذبل وفي حديث أبي عمرو النخعي : رأيت النعمان بن المنذر وعليه قرطان ودملجان و مسكتان ، وحديث عائشة ، رضي الله عنها : شيء ذفيف يربط به المسك . وفي حديث بدر قال ابن عوف ومعه أمية بن خلف : فأحاط بنا الأنصار حتى جعلونا في مثل المسكة أي جعلونا في حلقة كالسوار وأحدقوا بنا واستعاره أبو وجزة فجعل ما تدخل فيه الأتن أرجلها من الماء مسكا فقال : حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج التهذيب : المسك الذبل من العاج كهيئة السوار PageV10P486 تجعله المرأة في يديها فذلك المسك ، والذبل القرون ، فإن كان من عاج فهو مسك وعاج ووقف ، وإذا كان من ذبل فهو مسك لا غير . وقال أبو عمرو : المسك مثل الأسورة من قرون أو عاج قال جرير : ترى العبس الحولي جونا بكوعها لها مسكا من غير عاج ولا ذبل وفي الحديث : أنه رأى على عائشة ، رضي الله عنها ، مسكتين من فضة ، المسكة ، بالتحريك : السوار 
ms6452	 من الذبل ، وهي قرون الأوعال ، وقيل : جلود دابة بحرية ، والجمع مسك . الليث : المسك معروف إلا أنه ليس بعربي محض . ابن سيده : و المسك ضرب من الطيب مذكر وقد أنثه بعضهم على أنه جمع ، واحدته مسكة . ابن الأعرابي : وأصله مسك محركة قال الجوهري : وأما قول جران العود : لقد عاجلتني بالسباب وثوبها جديد ومن أردانها المسك تنفح فإنما أنثه لأنه ذهب به إلى ريح المسك . وثوب ممسك : مصبوغ به وقول رؤبة : إن تشف نفسي من ذبابات الحسك أحر بها أطيب من ريح المسك فإنه على إرادة الوقف كما قال : شرب النبيذ واعتقالا بالرجل ورواه الأصمعي : أحر بها أطيب من ريح المسك وقال : هو جمع مسكة . ودواء ممسك : فيه مسك . أبو العباس في حديث النبي ، في الحيض : خذي فرصة فتمسكي بها ، وفي رواية : خذي فرصة ممسكة فتطيبي بها الفرصة : القطعة يريد قطعة من المسك ، وفي رواية أخرى : خذي فرصة من مسك فتطيبي بها ، قال بعضهم : تمسكي تطيبي من المسك ، وقالت طائفة : هو من التمسك باليد ، وقيل : ممسكة أي متحملة يعني تحتملينها معك ، وأصل الفرصة في الأصل القطعة من الصوف والقطن ونحو ذلك قال الزمخشري : الممسكة الخلق التي أمسكت كثيرا ، قال : كأنه أراد أن لا يستعمل الجديد من القطن والصوف للارتفاق به في الغزل وغيره ، ولأن الخلق أصلح لذلك وأوفق قال ابن الأثير : وهذه الأقوال أكثرها متكلفة والذي عليه الفقهاء أن الحائض عند الاغتسال من الحيض يستحب لها أن تأخذ شيئا يسيرا من المسك تتطيب به أو فرصة مطيبة من المسك . وقال الجوهري : المسك من الطيب فارسي معرب ، قال : وكانت العرب تسميه المشموم . و مسك البر : نبت أطيب من الخزامى ونباتها نبات القعفاء ولها زهرة مثل زهرة المرو ( حكاه أبو حنيفة ) وقال مرة : هو نبات مثل العسلج سواء . و مسك بالشيء و أمسك به و تمسك و تماسك و استمسك و مسك ، كله : احتبس . وفي التنزيل : @QB@ والذين يمسكون بالكتاب @QE@ قال خالد بن زهير : فكن معقلا في قومك ، ابن خويلد ومسك بأسباب أضاع رعاتها التهذيب 
ms6453	 في قوله تعالى : @QB@ والذين يمسكون بالكتاب @QE@ بسكون الميم وسائر القراء يمسكون بالتشديد ، وأما قوله تعالى : @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ فإن أبا عمرو وابن عامر ويعقوب الحضرمي قرأوا ولا تمسكوا ، بتشديدها وخففها الباقون ، ومعنى قوله تعالى : @QB@ والذين يمسكون بالكتاب @QE@ أي يؤمنون به ويحكمون بما فيه . الجوهري : أمسكت بالشيء PageV10P487 و تمسكت به و استمسكت به و امتسكت كله بمعنى اعتصمت ، وكذلك مسكت به تمسيكا ، وقرىء @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ . وفي التنزيل : @QB@ فقد استمسك بالعروة الوثقى @QE@ وقال زهير : بأي حبل جوار كنت أمتسك ولي فيه مسكة أي ما أتمسك به . و التمسك : استمساكك بالشيء ، وتقول أيضا : امتسكت به قال العباس : صبحت بها القوم حتى امتسك ت بالأرض أعدلها أن تميلا وروي عن النبي ، أنه قال : لا يمسكن الناس علي بشيء فإني لا أحل إلا ما أحل الله ولا أحرم إلا ما حرم الله قال الشافعي : معناه إن صح أن الله تعالى أحل للنبي ، أشياء حظرها على غيره من عدد النساء والموهوبة وغير ذلك ، وفرض عليه أشياء خففها عن غيره فقال : لا يمسكن الناس علي بشيء ، يعني بما خصصت به دونهم فإن نكاحي أكثر من أربع لا يحل لهم أن يبلغوه لأنه انتهى بهم إلى أربع ، ولا يجب عليهم ما وجب علي من تخيير نسائهم لأنه ليس بفرض عليهم . و أمسكت عن الكلام أي سكت . وما تماسك أن قال ذلك أي ما تمالك . وفي الحديث : من مسك من هذا الفيء بشيء أي أمسك . و المسك و المسكة : ما يمسك الأبدان من الطعام والشراب ، وقيل : ما يتبلغ به منهما ، وتقول : أمسك يمسك إمساكا . وفي حديث ابن أبي هالة في صفة النبي : بادن متماسك أراد أنه مع بدانته متماسك اللحم ليس بمسترخيه ولا منفضجه أي أنه معتدل الخلق كأي أعضاءه يمسك بعضها بعضا . ورجل ذو مسكة و مسك أي رأي وعقل يرجع إليه ، وهو من ذلك . وفلان لا مسكة له أي لا عقل له . ويقال : ما بفلان مسكة أي ما به قوة ولا عقل . ويقال : فيه 
ms6454	 مسكة من خير ، بالضم ، أي بقية . و أمسك الشيء : حبسه . و المسك و المساك : الموضع الذي يمسك الماء ( عن ابن الأعرابي ) . ورجل مسيك و مسكة أي بخيل . و المسيك : البخيل ، وكذلك المسك ، بضم الميم والسين ، وفي حديث هند بنت عتبة : أن أبا سفيان رجل مسيك أي بخيل يمسك ما في يديه لا يعطيه أحدا وهو مثل البخيل وزنا ومعنى . وقال أبو موسى : إنه مسيك ، بالكسر والتشديد ، بوزن الخمير والسكير أي شديد الإمساك لماله ، وهو من أبنية المبالغة ، قال : وقيل المسيك البخيل إلا أن المحفوظ الأول ورجل مسكة ، مثل همزة ، أي بخيل ويقال : هو الذي لا يعلق بشيء فيتخلص منه ولا ينازله منازل فيفلت ، والجمع مسك ، بضم الميم وفتح السين فيهما قال ابن بري : التفسير الثاني هو الصحيح ، وهذا البناء أعني مسكة يختص بمن يكثر منه الشيء مثل الضحكة والهمزة . وفي حديث عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، حين قال له ابن عرانة : أما هذا الحي من بلحرث بن كعب فحسك أمراس ، و مسك أحماس ، تتلظى المنايا في رماحهم فوصفهم بالقوة والمنعة وأنهم لمن رامهم كالشوك الحاد الصلب وهو الحسك ، وإذا نازلوا أحدا لم يفلت منهم ولم يتخلص وأما قول ابن حلزة : ولما أن رأيت سراة قومي مساكى لا يثوب لهم زعيم قال ابن سيده : يجوز أن يكون مساكى في بيته PageV10P488 اسما لجمع مسيك ، ويجوز أن يتوهم في الواحد مسكان فيكون من باب سكارى وحيارى . وفيه مسكة و مسكة ( عن اللحياني ) ، و مساك و مساك و مساكة و إمساك : كل ذلك من البخل و التمسك بما لديه ضنا به قال ابن بري : و المساك الاسم من الإمساك قال جرير : عمرت مكرمة المساك وفارقت ما شفها صلف ولا إقتار والعرب تقول : فلان حسكة مسكة أي شجاع كأنه حسك في حلق عدوه . ويقال : بيننا ماسكة رحم كقولك ماسة رحم وواشجة رحم . وفرس ممسك الأيامن مطلق الأياسر : محجل الرجل واليد من الشق الأيمن وهم يكرهونه ، فإن كان محجل الرجل واليد من الشق الأيسر قالوا 
ms6455	 : هو ممسك الأياسر مطلق الأيامن ، وهم يستحبون ذلك . وكل قائمة فيها بياض ، فهي ممسكة لأنها أمسكت بالبياض وقوم يجعلون الإمساك أن لا يكون في القائمة بياض . التهذيب : والمطلق كل قائمة ليس بها وضح ، قال : وقوم يجعلون البياض إطلاقا والذي لا بياض فيه إمساكا وأنشد : وجانب أطلق بالبياض وجانب أمسك لا بياض قال : وفيه من الاختلاف على القلب كما وصف في الإمساك . و المسكة و الماسكة : قشرة تكون على وجه الصبي أو المهر ، وقيل : هي كالسلى يكونان فيها . وقال أبو عبيدة : الماسكة الجلدة التي تكون على رأس الولد وعلى أطراف يديه ، فإذا خرج الولد من الماسكة والسلى فهو بقير ، وإذا خرج الولد بلا ماسكة ولا سلى فهو السليل . وبلغ مسكة البئر ومسكتها إذا حفر فبلغ مكانا صلبا . ابن شميل : المسكالواحدة مسكة وهو أن تحفر البئر فتبلغ الموضع الذي لا يحتاج أن يطوى فيقال : قد بلغوا مسكة صلبة وإن بئار بني فلان في مسك قال الراجز : ا أرواك وعبد الجبار ترسم الشيخ وضرب المنقار في مسك لا مجبل ولا هار الجوهري : المسكة من البئر الصلبة التي لا تحتاج إلى طي . و مسك بالنار : فحص لها في الأرض ثم غطاها بالرماد والبعر ودفنها . أبو زيد : مسكت بالنار تمسيكا وثقبت بها تثقيبا ، وذلك إذا فحصت لها في الأرض ثم جعلت عليها بعرا أو خشبا أو دفنتها في التراب . و المسكان : العربان ، ويجمع مساكين ، ويقال : أعطه المسكان . وفي الحديث : أنه نهى عن بيع المسكان هو بالضم بيع العربان والعربون ، وهو أن يشتري السلعة ويدفع إلى صاحبها شيئا على أنه إن أمضى البيع حسب من الثمن وإن لم يمض كان لصاحب السلعة ولم يرتجعه المشتري ، وقد ذكر في موضعه . ابن شميل : الأرض مسك وطرائق : ف مسكة كذانة و مسكة مشاشة و مسكة حجارة و مسكة لينة ، وإنما الأرض طرائق فكل طريقة مسكة ، والعرب تقول للتناهي التي تمسك ماء السماء مساك و مساكة و مساكات ، كل ذلك مسموع منهم . وسقاء مسيك : كثير الأخذ للماء . وقد مسك ، بفتح 
ms6456	 السين ، مساكة ، ( رواه أبو حنيفة ) . أبو زيد : المسيك من الأساقي التي تحبس الماء فلا PageV10P489 ينضح . وأرض مسيكة : لا تنشف الماء لصلابتها . وأرض مساك أيضا . ويقال للرجل يكون مع القوم يخوضون في الباطل : إن فيه لمسكة عما هم فيه . و ماسك : اسم . وفي الحديث ذكر مسك ( 1 ) هو بفتح الميم وكسر الكاف صقع بالعراق قتل فيه مصعب بن الزبير ، وموضع بدجيل الأهواز حيث كانت وقعة الحجاج وابن الأشعث . [(@)(@@) مصطك(@)(@@) ] مصطك : الأزهري في الثلاثي : وأما المصطكى العلك الرومي فليس بعربي والميم أصلية والحرف رباعي . ابن الأنباري : المصطحكاء قال ومثله ثرمداء على بناء فعللاء . [(@)(@@) معك(@)(@@) ] معك : المعك : الدلك ، معكه في التراب يمعكه معكا دلكه ، و معكه تمعيكا : مرغه فيه . و التمعك : التقلب فيه . وفي الحديث : فتمعك فيه أي تمرغ في ترابه قال زهير : فاردد يساراولا تعنف عليه ولا تمعك بعرضك إن الغادر المعك و معكت الأديم أمعكه معكا إذا دلكته دلكا شديدا ، و معكه بالحرب والقتال والخصومة : لواه . ورجل معك : شديد الخصومة . و معكه دينه معكا و ماعكه : لواه . ورجل معك و ممعك و مماعك : مطول . و المعك : المطال واللي بالدين يقال : معكه بدينه يمعكه معكا إذا مطله ودافعه ، و ماعكه ودالكه : ماطله . وفي حديث ابن مسعود عن النبي ، أنه قال : لو كان المعك رجلا لكان رجل سوء . وفي حديث شريح : المعك طرف من الظلم ، والحمار يتمعك ويتمرغ في التراب . و المعكاء : الإبل الغلاظ السمان وأنشد ابن بري للنابغة : الواهب المائة المعكاء زينها سعدان توضح في أوبارها اللبد و المعك : الأحمق . وقد معك معاكة أنشد ثعلب : وطاوعتماني داعكا ذا معاكة لعمري لقد أودى وما خلته يودي و معكت الرجل أمعكه إذا ذللته وأهنته . وإبل معكى : كثيرة . ووقعوا في معكوكاء أي في غبار وجلبة وشر ، على وزن فعلولاء حكاه يعقوب في البدل كأن ميم معكوكاء بدل من باء بعكوكاء أو بضد ذلك . [(@)(@@) مكك(@)(@@) ] مكك : مك : الفصيل ما في ضرع أمه يمكه مكا و امتكه و تمككه و مكمكه : امتص جميع ما فيه وشربه كله ، وكذلك 
ms6457	 الصبي إذا استقصى ثدي أمه بالمص . وقال ابن جني : أما ما حكاه الأصمعي من قولهم امتك الفصيل ما في ضرع أمه و تمكك وامتق وتمقق ، فالأظهر فيه أن تكون القاف بدلا من الكاف . و مك العظم مكا و امتكه و تمككه و تمكمكه : امتص ما فيه من المخ ، واسم ذلك الشيء المكاكة و المكاك . التهذيب : مككت المخ مكا و تمككته وتمخخته وتمخيته إذا استخرجت مخه فأكلته . و مككت الشيء : مصصته . ورجل مكان : مثل مصان وملجان ، وهو الذي يرضع الغنم من لؤمه ولا يحلب . و المك : مص الثدي . ويقال للرجل اللئيم يرضع الشاة من لؤمه : مكان وملجان . ابن شميل : تقول العرب PageV10P490 قبح الله است مكان ، وذلك إذا أخطأ إنسان أو فعل فعلا قبيحا يدعى بهذا . و المك : الازدحام كالبك . و مكه يمكه مكا : أهلكه . و مكة : معروفة ، البلد الحرام ، قيل : سميت بذلك لقلة مائها ، وذلك أنهم كانوا يمتكون الماء فيها أي يستخرجونه ، وقيل : سميت مكة لأنها كانت تمك من ظلم فيها وألحد أي تهلكه قال الراجز : يا مكة الفاجر مكي مكا ولا تمكي مذحجا وعكا وقال يعقوب : مكة الحرم كله ، فأما بكة فهو ما بين الجبلين ( حكاه في البدل ) قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا لأنه قد فرق بين مكة وبين بكة في المعنى ، وبين أن معنى البدل والمبدل منه سواء ، و تمكك على الغريم : ألح عليه في اقتضاء الدين وغيره . وفي الحديث عن النبي ، : لا تمككوا على غرمائكم ، يقول لا تلحوا عليهم إلحاحا يضر بمعايشهم ، ولا تأخذوهم على عسرة وارفقوا بهم في الاقتضاء والأخذ وأنظروهم إلى ميسرة ولا تستقصوا وأصهل مأخوذ من مك الفصيل ما في ضرع أمه وامتكه إذا لم يبق فيه من اللبن شيئا إلا مصه . قال الأزهري : سمعت كلابيا يقول لرجل عنته : قد مككت روحي أراد أنه أحرجه بلجاجه فيما أشكاه . و المكمكة : التدحرج في المشي . و المكوك : طاس يشرب به ، وفي المحكم : طاس يشرب فيه أعلاه ضيق ووسطه واسع . و المكوك : مكيال معروف لأهل العرب 
ms6458	 ، والجميع مكاكيك و مكاكي على البدل كراهية التضعيف ، وهو صاع ونصف وهو ثلاث كيلجات ، والكيلجة منا وسبعة أثمان منا ، والمنا رطلان ، والرطل اثنتا عشرة أوقية ، والأوقية إستار وثلثا إستار ، والإستار أربعة مثاقيل ونصف ، والمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم ، والدرهم ستة دوانيق ، والدانق قيراطان ، والقيراط طسوجان ، والطسوج حبتان ، والحبة سدس ثمن درهم ، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزءا من درهم زاد ابن بري : الكر ستون قفيزا ، والقفيز ثمانية مكاكيك ، و المكوك صاع ونصف وهو ثلاث كيلجات ، وفي حديث أنس : أن رسول الله ، كان يتوضأ بمكوك ويغتسل بخمسة مكاكيك ، وفي رواية : بخمسة مكاكي أراد بالمكوك المد ، وقيل الصاع ، والأول أشبه لأنه جاء في حديث آخر مفسرا بالمد . و المكاكي : جمع مكوك على إبدال الياء من الكاف الأخيرة ، قال : و المكوك اسم للمكيال ، قال : ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه في البلاد . وفي حديث ابن عباس في تفسير قوله : @QB@ صواع الملك @QE@ ، قال : كهيئة المكوك ، وكان للعباس مثله في الجاهلية يشرب به . وضرب مكوك رأسه على التشبيه . وامرأة مكماكة و متمكمكة : ككمكامة ، ورجل مكماك كذلك . الأزهري في هذه الترجمة : و المكاء طائر وجمعه مكاكي ، قال : وليس المكاء من المضاعف ولكنه من المعتل بالواو من مكا يمكو إذا صفر ، وسيأتي ذكره في موضعه إن شاء الله . [(@)(@@) ملك(@)(@@) ] ملك : الليث : الملك هو الله . تعالى وتقدس ، ملك الملوك له الملك وهو مالك يوم الدين وهو مليك الخلق أي ربهم و مالكهم . وفي التنزيل : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر وحمزة : ملك يوم الدين ، بغير ألف ، وقرأ عاصم والكسائي ويعقوب مالك ، بألف ، وروى عبد PageV10P491 الوارث عن أبي عمرو : ملك يوم الدين ، ساكنة اللام ، وهذا من اختلاس أبي عمرو ، وروى المنذر عن أبي العباس أنه اختار مالك يوم الدين ، وقال : كل من يملك فهو مالك لأنه بتأويل الفعل مالك الدراهم ، و مالك الثوب ، و مالك يوم الدين ، يملك إقامة يوم الدين ومنه قوله تعالى : @QB@ مالك الملك @QE@ قال : وأما ملك الناس وسيد الناس ورب الناس 
ms6459	 فإنه أراد أفضل من هؤلاء ، ولم يرد أنه يملك هؤلاء ، وقد قال تعالى : @QB@ مالك الملك @QE@ ألا ترى أنه جعل مالكا لكل شيء فهذا يدل على الفعل ذكر هذا بعقب قول أبي عبيد واختاره . و الملك : معروف وهو يذكر ويؤنث كالسلطان و ملك الله تعالى و ملكوته : سلطانه وعظمته . ولفلان ملكوت العراق أي عزه وسلطانه و ملكه ( عن اللحياني ) ، و الملكوت من الملك كالرهبوت من الرهبة ، ويقال للملكوت ملكوة ، يقال : له ملكوت العراق و ملكوة العراق أيضا مثال الترقوة ، وهو الملك والعز . وفي حديث أبي سفيان : هذا ملك هذه الأمة قد ظهر ، يروى بضم الميم وسكون اللام وبفتحها وكسر اللام وفي الحديث : هل كان في آبائه من ملك يروى بفتح الميمين واللام وبكسر الميم الأولى وكسر اللام . و الملك و الملك و المليك و المالك : ذو الملك . و ملك و ملك ، مثال فخذ وفخذ ، كأن الملك مخفف من ملك و الملك مقصور من مالك أو مليك ، وجمع الملك ملوك ، وجمع الملك أملاك ، وجمع المليك ملكاء ، وجمع المالك ملك و ملاك ، و الأملوك اسم للجمع . ورجل ملك وثلاثة أملاك إلى العشرة ، والكثير ملوك ، والاسم الملك ، والموضع مملكة . و تملكه أي ملكه قهرا . و ملك القوم فلانا على أنفسهم و أملكوه : صيروه ملكا ( عن اللحياني ) : ويقال : ملكه المال و الملك ، فهو مملك قال الفرزدق في خال الشام بن عبد الملك : وما مثله في الناس إلا مملكا أبو أمه حي أبوه يقاربه يقول : ما مثله في الناس حي يقاربه إلا مملك أبو أم ذلك المملك أبوه ، ونصب مملكا لأنه استثناء مقدم ، وخال هشام هو إبراهيم بن إسماعيل المخزومي . وقال بعضهم . الملك و المليك لله وغيره ، و الملك لغير الله . و الملك من ملوك الأرض ، ويقال له ملك ، بالتخفيف ، والجمع ملوك و أملاك ، و الملك : ما ملكت اليد من مال وخول . و الملكة : ملكك . و المملكة : سلطان الملك في رعيته . ويقال : طالت مملكته وساءت مملكته وحسنت مملكته وعظم ملكه وكثر ملكه . أبو إسحق في قوله 
ms6460	 عز وجل : @QB@ فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء @QE@ معناه تنزيه الله عن أن يوصف بغير القدرة ، قال : وقوله تعالى @QB@ ملكوت كل شيء @QE@ أي القدرة على كل شيء وإليه ترجعون أي يبعثكم بعد موتكم . ويقال : ما لفلان مولى ملاكة دون الله أي لم يملكه إلا الله تعالى . ابن سيده : الملك و الملك و الملك احتواء الشيء والقدرة على الاستبداد به ، ملكه يملكه ملكا و ملكا و ملكا و تملكا الأخيرة عن اللحياني ، لم يحكها غيره . و ملكة و مملكة و مملكة و مملكة : كذلك . وماله ملك و ملك و ملك و ملك أي شيء يملكه كل ذلك عن اللحياني ، وحكي عن الكسائي : ارحموا هذا الشيخ الذي ليس له ملك ولا بصر أي ليس له شيء بهذا فسره اللحياني ، قال ابن سيده : وهو خطأ ، وحكاه الأزهري أيضا وقال : ليس له شيء يملكه . و أملكه الشيء و ملكه إياه PageV10P492 تمليكا جعله ملكا له يملكه . وحكى اللحياني : ملك ذا أمر أمره ، كقولك ملك المال ربه وإن كان أحمق ، قال هذا نص قوله : ولي في هذا الوادي ملك و ملك و ملك و ملك يعني مرعى ومشربا ومالا وغير ذلك مما تملكه ، وقيل : هي البئر تحفرها وتنفرد بها . وجاء في التهذيب بصورة النفي : حكي عن ابن الأعرابي قال ما له ملك ولا نفر ، بالراء غير معجمة ، ولا ملك ولا ملك ولا ملك يريد بئرا وماء أي ما له ماء . ابن بزرج : مياهنا ملوكنا . ومات فلان عن ملوك كثيرة ، وقالوا الماء ملك أمر أي إذا كان مع القوم ماء ملكوا أمرهم أي يقوم به الأمر قال أبو وجزة السعدي : ولم يكن ملك للقوم ينزلهم إلا صلاصل لا تلوى على حسب أي يقسم بينهم بالسوية ولا يؤثر به أحد . الأموي : ومن أمثالهم : الماء ملك أمره أي أن الماء ملاك الأشياء ، يضرب للشيء الذي به كمال الأمر . وقال ثعلب : يقال ليس لهم ملك ولا ملك ولا ملك إذا لم يكن لهم ماء . و ملكنا الماء : أروانا فقوينا على 