ms341	 المحيا والممات ) أي : الحياة والموت . وأصل الفتنة : الاختبار ثم استعمل فيما أخرجته الأخبار إلى المكروه ثم استعمل في المكروه فجاءت بمعنى الكفر في قوله تعالى : @QB@ والفتنة أشد من القتل @QE@ وبمعنى الإثم كقوله تعالى : @QB@ ألا في الفتنة سقطوا @QE@ وبمعنى الإحراق كقوله تعالى : @QB@ إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات @QE@ ومنه : أعوذ بك من فتنة النار وبمعنى : الإزالة والصرف كقوله تعالى : @QB@ وإن كادوا ليفتنونك @QE@ وفتنة المحيا كثيرة والجمع بين فتنة المحيا والممات وفتنة الدجال وعذاب القبر من باب ذكر الخاص مع العام . ( ومن فتنة المسيح ) : بالحاء المهملة على المعروف وهو : فعيل بمعنى مفعول لأنه PageV01P462 ممسوح إحدى العينين والمسيح بن مريم عليهما السلام : بمعنى : فاعل لأنه كان إذا مسح ذا عاهة عوفي ( الدجال ) لحديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال . رواه مسلم وغيره . ( اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم ) للآثار الواردة بذلك . | ( ولا بأس إن دعا بما ورد في كتاب ) نحو : @QB@ ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار @QE@ ( أو ) دعا بما ورد في ( سنة ) نحو : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم متفق عليه . ( أو ) دعا بما ورد ( عن صحابة ) كحديث ابن مسعود موقوفا وذهب إليه أحمد قال ابنه عبد الله : سمعت أبي يقول في سجوده : اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك فصن وجهي عن المسألة لغيرك ( أو ) دعا بما ورد عن ( سلف ) صالح ( أو ) دعا ( بأمر آخرة ) ك : اللهم أحسن خاتمتي ( ولو لم يشبه ما ورد ) مما سبق لحديث أبي هريرة مرفوعا : ثم يدعو لنفسه بما بدا له . ( كدعاء برزق حلال ورحمة وعصمة من فواحش ) وكل ما يتعلق بأمر آخرته وحوائج دنياه أيضا : لقوله صلى الله عليه وسلم : ثم ليتخير من المسألة ما شاء . ( أو عوذ 
ms342	 نفسه بقرآن لنحو حمى ) فلا بأس . لما ذكرناه لأنه قرآن قصد به معنى يليق به لا ينافي PageV01P463 الصلاة فلم يبطلها كمن قصد بقراءة الفاتحة فرضها في الصلاة مع التبرك بها ولأنه ثناء بصيغة فلا يتغير بعزيمته لأن مفسدها اللفظ لا القصد والعزم إذ لو تفكر فتذكر كلاما مرتبا لم تفسد صلاته إن لم يتلفظ بلسانه ( أو لدغته ) : بمهملة فمعجمة أو بالعكس ولا يجمع بين معجمتين ( عقرب ) ونحوها ( فقال : بسم الله ) ووافق أكثرهم على قول : بسم الله لوجع مريض عند قيام وانحطاط . ( أو ) دعا ( لشخص معين ) في النفل والفرض على الأصح . قال الميموني : سمعت أبا عبد الله يقول لابن الشافعي : أنا أدعو لقوم منذ سنين في صلاتي أبوك أحدهم . وقد روي ذلك عن علي وأبي الدرداء واختاره ابن المنذر لقول النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته : اللهم أنج الوليد وعياش ابن أبي ربيعة وسلمة ابن هشام والمستضعفين من المؤمنين . ولأنه دعاء لبعض المؤمنين أشبه ما لو قال : رب اغفر لي ولوالدي . | ( ويتجه أو ) أي : ولا بأس أن يدعو في الصلاة ( عليه ) أي : على شخص معين ( حيث جاز ) كدعائه صلى الله عليه وسلم في قنوته على الكفار المعينين وهو اتجاه حسن . ( بغير كاف خطاب ) نحو : عافاك الله وغفر لك ونحو ذلك كما صرح به جماعة . ( وتبطل ) الصلاة ( به ) أي : بالدعاء بكاف الخطاب كما لو خاطب آدميا بغير دعاء . وأما قوله صلى الله عليه وسلم لإبليس : ألعنك بلعنة الله ؛ فمؤل أو كان قبل تحريم الكلام في الصلاة أو من خصائصه ومحل بطلانها بالدعاء PageV01P464 بكاف الخطاب حيث كان ( في غير الله ) ك : إياك نعبد ( ورسوله ) صلى الله عليه وسلم ك : السلام عليك أيها النبي فلا تبطل به . | ( و ) تبطل الصلاة ( بدعاء بأمر دنيا ) وملاذها ( ك ) : قول مصل : اللهم ( ارزقني جارية حسناء وحلة خضراء أو دابة هملاجة ) أو دارا وسيعة لأنه من كلام الآدميين ( ما لم يشق ) إمام بالدعاء ( على مأموم ) أو على نفسه أو يخشى فوات الوقت الذي هو فيه بتطويله ( أو ) ما 
ms343	 لم ( يخف سهوا ) بإطالة دعائه فيتركه ولو كان منفردا . ( وكذا ) أي : الدعاء في التشهد الأخير ( دعاء في ركوع وسجود ) واعتدال وجلوس بين السجدتين لعموم حديث أبي هريرة السابق وقوله صلى الله عليه وسلم : أما السجود فأكثروا فيه الدعاء ( وقنوت ) للأخبار الواردة بذلك .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يلتفت ندبا ) وهو جالس بلا نزاع ( عن يمينه وعن يساره ) . ويلتفت ( أكثر ) من التفاته عن يمينه لحديث عمارة مرفوعا : كان يسلم عن يمينه حتى يرى بياض خده الأيمن وإذا سلم عن يساره يرى بياض خده الأيمن والأيسر رواه يحيى بن محمد بن صاعد بإسناده . ( قائلا : السلام عليكم ورحمة الله ) روي ذلك عن أبي بكر وعمر وعلي وعمار وابن مسعود لقول ابن مسعود : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خديه رواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال : حسن صحيح . ( مرتبا معرفا بال وجوبا ) PageV01P465 لأن الأحاديث قد صحت أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوله كذلك ولم ينقل عنه خلافه وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( فإن نكره ) بأن قال : سلام عليكم ( أو نكسه ) بأن قال : عليكم السلام ( أو قال : عليكم بإسقاط ميم ) بأن قال : السلام عليك ( لم يجزه ) وكذا لو قال : سلامي عليكم أو : سلام الله عليكم أو : السلام عليهم ( وكذا تنكيسه ) أي : السلام ( في تشهد ) كقوله : عليكم السلام ورحمة الله وبركاته فإن تعمد قولا مما ذكر بطلت صلاته على الصحيح من المذهب . ( ولا يجزيء في غير ) صلاة ( جنازة إن لم يقل : ورحمة الله ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقوله وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي وهو سلام في صلاة ورد مقرونا بالرحمة فلم يجزئه بدونها كالسلام في التشهد ( والأولى أن لا يزيد : وبركاته ) كما في أكثر الأحاديث لكن لا يضر : لفعله عليه الصلاة والسلام رواه أبو داود . | ( وسن ) أيضا ( حذف سلام ) لقول أبي هريرة : حذف السلام سنة وروي مرفوعا رواه الترمذي وصححه . ( وهو ) أي : حذف السلام : ( أن لا يطوله ولا يمده 
ms344	 لا في الصلاة ولا على الناس ) إذا سلم عليهم لعموم ما سبق . ( و ) سن أيضا ( جزمه ) أي : السلام بأن يقطع إعراب آخر الجلالة بحذف الحركة من الهاء ومن راء أكبر في التكبير لقول النخعي : السلام جزم والتكبير جزم ( بأن يقف على آخر كل تسليمة ) . والمراد بالجزم هنا : معناه اللغوي وهو : قطع الإعراب ( و ) سن ( نيته به ) أي : السلام ( الخروج من الصلاة ) لتكون النية شاملة لطرفي الصلاة فإن لم ينوه جاز لأن نية الصلاة قد شملت جميعها PageV01P466 والسلام من جملتها كتكبيرة الإحرام ( فإن نوى معه ) أي : مع الخروج من الصلاة السلام ( على حفظة وإمام ومأموم جاز ) . نص عليه لما روى سمرة بن جندب قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن يسلم بعضنا على بعض رواه أبو داود وإسناده ثقات . | ( وأنثى كرجل فيما مر ) في صفة الصلاة لشمول الخطاب لها في قوله صلى الله عليه وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( حتى في رفع يدين ) قبل ركوع وبعده ( لكن تجمع نفسها في ركوع وسجود فلا تتجافى ) لما روى زيد بن أبي حبيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على امرأتين تصليان فقال : إذا سجدتما فضما بعض اللحم إلى بعض فإن المرأة ليست في ذلك كالرجل رواه أبو داود في مراسيله . ولأنها عورة فكان الأليق بها الانضمام . ( وتجلس مسدلة رجليها عن يمينها وهو أفضل ) من تربعها لأنه غالب جلوس عائشة وأشبه بجلسة الرجل وأبلغ في الإكمال والضم وأسهل عليها . ( أو ) تجلس ( متربعة ) لأن عمر كان يأمر النساء أن يتربعن في الصلاة . ( وتسر بقراءة وجوبا إن سمعها أجنبي ) خشية الفتنة بها . ( وإلا ) يسمعها أجنبي ( فلا بأس بجهرها ) لعدم المحذور ( وخنثى كأنثى ) لاحتمال أن يكون امرأة . | ( ثم يسن بعد تسليم ) من مكتوبة ( أن يستغفر ثلاثا ويقول : اللهم أنت السلام ) السلام : من أسمائه تعالى ومعناه : سلامته مما يلحق الخلق من العيب والفناء ( ومنك السلام ) أي : ومنك حصول السلام للخلق . ولعل مناسبة ذكر السلام عقب الصلاة PageV01P467 إشارة إلى أن سلامة المصلي 
ms345	 من نقص صلاته إنما يحصل منه تعالى ( تباركت ) من : البركة أو : من البروك وهو : الدوام والثبوت . ( يا ذا الجلال والإكرام ) الجلال : العظمة والإكرام : الإعزاز والمراد : أنه تعالى متصف بالعظمة والعزة اتصافا ذاتيا لا انفكاك له ولا نقص فيه . روى ثوبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم استغفر ثلاثا ويقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام رواه مسلم . قال ابن نصر الله والظاهر : أن مراده أن يقول ذلك وهو قاعد ولو قاله بعد قيامه وفي ذهابه فالظاهر أنه مصيب للسنة أيضا إذ لا تحجير في ذلك . ولو شغل عن ذلك ثم تذكره فذكره فالظاهر : حصول أجره الخاص له أيضا إذا كان قريبا للعذر . أما لو تركه عمدا ثم استدركه بعد زمن طويل فالظاهر فوات أجره الخالص وبقاء أجر الذكر المطلق له . انتهى . | ومما ورد من الذكر : ما روي عن عبد الله بن الزبير : أنه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ) . قال ابن الزبير : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة رواه مسلم والتهليل : رفع الصوت بما تقدم . وعن المغيرة بن شعبة أنه كتب إلى معاوية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة مكتوبة - أي : بعد ما تقدم - : ( اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) متفق عليه . والجد : بفتح الجيم على PageV01P468 المشهور هو الغنى والحظ أي : لا ينفع ذا الغنى والحظ من الدنيا بدلك أي : بدل طاعتك أو بدل حظك أي : بدل حظه منك . قاله ابن هشام . وبكسر الجيم ضعيف وعليه : لا ينفع ذا الاجتهاد في العبادة منك اجتهاده إنما ينفعه رحمتك . وقيل : المراد الجد والسعي التام في الحرص 
ms346	 على الدنيا وقيل : معناه الإسراع في الهرب أي : ذا الإسراع في الهرب منك هربه فإنه في قبضتك وسلطانك . | ( و ) يقول : ( ثلاثا وثلاثين : سبحان الله والحمد لله والله أكبر ) لما في الصحيحين من رواية أبي صالح السمان عن أبي هريرة مرفوعا تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين . ( فإن زاد في العد ؛ فلا بأس ) لأنه لم يرد نهي عن الزيادة هنا كالزكاة ( ويفرغ من عدد الكل معا ) لقول أبي صالح راوي الحديث : تقول : الله أكبر وسبحان الله والحمد لله حتى تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين . ( ويعقده ) أي : العدد المتقدم بيده ويعقد ( الاستغفار بيده ) أي : يضبط عدده بأصابعه لحديث بسرة مرفوعا : واعقدن بالأنامل ؛ فإنهن مسؤولات مستنطقات رواه أحمد وغيره . | ( وتمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير قال الشيخ ) تقي الدين : ( ويستحب الجهر بذلك ) أي : بالتسبيح والتحميد والتكبير عقب الصلاة لقول ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته وفي رواية : كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير متفق عليه : ( و ) يقول ( بعد كل من ) PageV01P469 صلاتي ( صبح ومغرب وهو ثان رجليه قبل أن يتكلم ) بما يبطل الصلاة ( عشر مرات : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير ) لخبر أحمد عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم مرفوعا . ولهذا مناسبة ويكون الشارع شرعه أول النهار والليل لتحترس به من الشيطان فيهما والخبر رواه الترمذي أيضا وقال : حسن صحيح والنسائي ولم يذكر المغرب فلهذا اقتصر في المذهب وغيره على الفجر فقط . قال في الفروع : وشهر متكلم فيه جدا . انتهى . ويقول أيضا : وهو على الصفة المذكورة : ( اللهم أجرني من النار سبع مرات ) لما روي عن عبد الرحمن بن حسان عن مسلم بن الحارث التميمي عن أبيه وقيل الحارث بن مسلم عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إليه فقال : إذا انصرفت من 
ms347	 صلاة المغرب فقل : اللهم أجرني من النار سبع مرات وفي رواية : قبل أن تكلم أحدا فإنك إذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك ؛ كتب لك جوار منها وإذا صليت الصبح فقل مثل ذلك فإنك إذا مت في يومك كتب لك جوار منها . قال الحارث : أسر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نخص بها إخواننا رواه أبو داود . وعبد الرحمن تفرد عن هذا الرجل ؛ فلهذا قال الدارقطني : لا يعرف وكذلك رواه أحمد وفي لفظه : قبل أن تكلم أحدا من الناس . | ( و ) يقرأ ( بعد كل صلاة ) مكتوبة ( آية الكرسي والإخلاص ) لخبر أبي أمامة : من قرأ آية الكرسي وقل هو الله أحد دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت . إسناده PageV01P470 جيد . وقد تكلم فيه ورواه الطبراني وابن حبان في صحيحه . ( و ) يقرأ ( المعوذتين ) لما روي عن عقبة بن عامر قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ المعوذات دبر كل صلاة . له طرق وهو حديث حسن أو صحيح رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وقال : غريب . قال بعض أصحابنا : وفي هذا سر عظيم في دفع الشر من الصلاة إلى الصلاة قاله في الفروع . | ( ويدعو ) مصل استحبابا ( بعد كل ) صلاة ( مكتوبة ) لقوله تعالى @QB@ فإذا فرغت فانصب @QE@ ( سيما ) بعد ( فجر وعصر لحضور الملائكة فيهما ) فيؤمنون على الدعاء فيكون أقرب للإجابة ( سيما الإمام ) ليقتدي به غيره . ( ولا يكره ) للإمام ( أن يخص نفسه بدعاء نصا ) لما في حديث أبي بكرة ولحديث أم سلمة وحديث سعد بن أبي وقاص . إذ أولها : اللهم إني أعوذ بك وأسألك وذلك يخص نفسه الكريمة صلى الله عليه وسلم . والمراد بالدعاء الذي لا يكره أن يخص به نفسه ( إن لم يؤمن مأموم ) كدعاء المنفرد وفي التشهد والسجود ونحوه ( وإلا ) بأن أمن مأموم على دعائه ( فيعم ) بالدعاء . ( وإلا ) بأن كان يؤمن عليه المأموم ولم يعم فقد ( خانه . وكدعاء قنوت ) فإذا لم يعم به ؛ كان خائنا للمأموم لخبر ثوبان فإن فيه : لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه 
ms348	 بالدعاء دونهم فإن فعل ؛ فقد خانهم . | ( ويستحب أن يخففه ) أي : الدعاء ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الإفراط في الدعاء والإفراط : كثرة الأسئلة . ( ويبدأ ) الدعاء ( بالحمد لله والثناء عليه ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد ربه والثناء عليه ثم يصلي على النبي PageV01P471 صلى الله عليه وسلم ثم يدعو بما شاء رواه أبو داود والنسائي والترمذي . وصححه . ( ويختم ) دعاءه ( به ) أي : بالحمد لقوله تعالى : @QB@ وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين @QE@ . ( كالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم أوله وآخره ) . قال الآجري : ووسطه لخبر جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوني كقدح الراكب يملأ قدحه ثم يضعه ويرفع متاعه فإن احتاج إلى شراب شربه أو الوضوء توضأ وإلا أهراقه ولكن اجعلوني في أول الدعاء وأوسطه وآخره . | ( ولا يكره رفع بصره إلى السماء فيه ) أي : في الدعاء خلافا للغنية لحديث المقداد : أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فقال : اللهم أطعم من أطعمني واسق من سقاني . ( وكره رفع صوت به ) أي : الدعاء ( في صلاة وغيرها ) لحديث : إنكم لا تنادون أصم ( لغير حاج ) أما له فيسن لحديث : أفضل الحج : العج والثج . ( و ) كره الدعاء ( لإمام ) حال كونه ( مستقبل قبلة بل يستقبل مأموما ) حال دعائه لأن انحرافه إلى المصلين مطلوب إذا سلم . ( ويلح ) الداعي في الدعاء ( رافعا يديه إلى صدره مبسوطتين ويدعو بدعاء معهود ) أي : مأثور من الكتاب أو السنة أو عن السلف الصالح ويكرره ثلاثا لأنه من الإلحاح . وفي الحديث : إن الله يحب الملحين في الدعاء . | ( ويجتنب السجع ) في الدعاء كما يدعو بعض جهلة المتعبدة PageV01P472 يلتزمون السجع غالبا والأدعية غير المأثورة ك : اللهم اكشف غين قلبي وافتح عين بصيرتي ولبي وأشباه ذلك فإنه غير معهود ولا مأثور . وأما الذي ورد مسجعا كدعاء القنوت ونحوه فالدعاء به مطلوب . ويكون الدعاء جامعا ( بتأدب ) في هيئته وألفاظه فيكون جلوسه إن كان جالسا كجلوس أقل العبيد بين يدي أعظم الموالي ( وخشوع ) وخضوع ( وعزم ورغبة وحضور قلب 
ms349	 ورجاء ) لحديث لا يستجاب من قلب غافل رواه أحمد وغيره . ويتملق ويتوسل إليه بأسمائه وصفاته وتوحيده ويقدم بين يدي دعائه صدقة . | ( وشرط ) في الدعاء ( إخلاص واجتناب حرام ) من مطعم ومشرب وملبس وغيره . ويتحرى أوقات الإجابة وهي : الثلث الأخير من الليل وعند الأذان وبين الأذان والإقامة وأدبار الصلوات المكتوبة وعند صعود الإمام يوم الجمعة على المنبر حتى تنقضي الصلاة وآخر ساعة بعد العصر من يوم الجمعة . ( وينتظر الإجابة ) لحديث : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة . ( ولا يعجز فيقول : دعوت فلم يستجب لي ) لما في الصحيح مرفوعا يستجاب لأحدكم ما لم يعجل قالوا : وكيف يعجل يا رسول الله ؟ قال : يقول قد دعوت وقد دعوت فلم أر يستجب لي فيستحسر عند ذلك . | ويدعوا الدعاء وينتظر الفرج فهو عبادة أيضا قال ابن عيينة : لم يؤمر بالمسألة إلا ليعطي . وروى الترمذي وصححه من حديث عبادة : ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها أو صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم . فقال رجل من القوم : إذن نكثر قال : الله أكثر . ولأحمد من حديث أبي سعيد مثله وفيه : إما أن يعجلها أو يدخرها له في الآخرة أو يصرف عنه من السوء مثلها . ويبدأ في دعائه بنفسه . PageV01P473(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | فيما يكره في الصلاة وما يباح وما يستحب فيها وما يتعلق بذلك . | ( يكره في صلاة التفات ) يسير لحديث عائشة قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد رواه البخاري . ( بلا حاجة ) فإن كان لحاجة ( كخوف ) على نفسه أو ماله ( ونحوه ) أي : نحو الخوف كمرض لم يكره لحديث سهل بن الحنظلية قال : ثوب بالصلاة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى الشعب رواه أبو داود . قال : وكان أرسل فارسا إلى الشعب يحرس وعليه يحمل ما روى ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه رواه النسائي ( ولا تبطل ) الصلاة بالتفات ( ولو التفت 
ms350	 بصدره ووجهه ) لأنه لم يستدر بجملته . ( وتبطل إن استدار ) عن القبلة ( بجملته أو استدبرها ) أي : القبلة لتركه الاستقبال بلا عذر . و ( لا ) تبطل الصلاة لو استدبر تجاهه ( في الكعبة ) لأنه إذا استدبر جهة فقد استقبل أخرى ( أو ) في ( شدة خوف ) فلا تبطل إن التفت بجملته أو استدبر القبلة لسقوط الاستقبال إذن ( و ) كذا لا تبطل ( إذا تغير اجتهاده ) لأنه لم يستدبر القبلة بل استدار إليها لأنها صارت قبلته . | ( و ) يكره في الصلاة ( رفع بصره ) إلى السماء لحديث أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ؟ فاشتد قوله في ذلك حتى قال : لينتهن عن ذلك أو أو لتخطفن أبصارهم رواه البخاري . و ( لا ) يكره رفع بصره إلى السماء ( حال جشاء وظاهره : ولو في غير جماعته PageV01P474 خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قيد كراهة الجشاء حيث كان في جماعة قال في الإنصاف إذا تجشأ وهو في الصلاة ؛ ينبغي أن يرفع وجهه إلى فوق لئلا يؤذي من حوله بالرائحة . ونقل أبو طالب : إذا تجشأ وهو في الصلاة فليرفع رأسه إلى السماء حتى يذهب الريح وإذا لم يرفع آذى من حوله من ريحه . انتهى . فمقتضى تعليل الإنصاف وصنيع غيره يؤيد ما قاله صاحب الإقناع . | ( و ) يكره في الصلاة ( تغميضه ) نص عليه واحتج بأنه فعل اليهود ومظنة النوم ( بلا حاجة كخوف ) محذور ( من نظر عورة ) يحرم نظره إليها . وأما نظره لمباحة له فيكره . نقل أبو داود : إن نظر امرأته عريانة غمض . ( و ) يكره أيضا فيها ( حمل مشغل ) عنها لأنه يذهب الخشوع . ( و ) يكره أيضا ( افتراش ذراعيه ساجدا ) لحديث جابر مرفوعا : إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفرش ذراعيه افتراش الكلب رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . | ( و ) يكره ( إقعاؤه ) في جلوسه ( بأن يفرش قدميه ويجلس على عقبيه ) كذا فسره به أحمد . قال أبو عبيد : هو قول أهل الحديث ( أو ) أن يجلس ( بينهما ) أي : بين عقبيه على أليتيه ( ناصبا قدميه ) قال أبو عبيد : وأما الإقعاء عند العرب فهو 
ms351	 جلوس الرجل على أليتيه ناصبا فخذيه مثل إقعاء الكلب . قال في شرح المنتهى : وكل من الجنسين مكروه لما روى الحارث عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقع بين السجدتين . وعن أنس مرفوعا : إذا رفعت رأسك من السجود فلا تقع كما يقع الكلب رواهما ابن ماجة . | ( و ) يكره أيضا فيها ( عبث ) لأنه صلى الله عليه وسلم رأى PageV01P475 رجلا يعبث في الصلاة فقال : لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه . ( و ) يكره أيضا ( مس لحيته ) لأنه من العبث . ( و ) كذا ( عقص شعر ) أي : ليه وإدخال أطرافه في أصوله ( وكف ) ثوب ) لقوله صلى الله عليه وسلم ولا أكف شعرا ولا ثوبا ( وجمعه بيده إذا سجد ) لأن أحمد نهى رجلا كان إذا سجد جمع ثوبه بيده اليسرى . | ونقل عبد الله : لا ينبغي أن يجمع ثيابه واحتج بالخبر . ونقل ابن القاسم : يكره أن يشمر عن ثيابه لقوله : ترب ترب وذكر بعض العلماء حكمة النهي أن الشعر ونحوه يسجد معه . | ( و ) يكره أيضا ( تشمير كم ) قاله في الرعاية . ( ولو ) كان عقص الشعر وكف الثوب وتشمير الكم قد فعله لأجل عمل ( قبل دخول فيها ) فيكره له إبقاؤه كذلك لحديث ابن عباس : أنه رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معقوص من ورائه فقام فجعل يحله فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس فقال : ما لك ولرأسي . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف رواه مسلم . | ( و ) يكره أيضا ( مس حصى ) وتقليبه لحديث أبي ذر مرفوعا : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يمسح الحصى فإن الرحمة تواجهه رواه أبو داود . ( وتسوية تراب بلا عذر ) لحديث معيقيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال : إن كنت فاعلا فواحدة متفق عليه . ( ونفخه ) أي : التراب لأنه عبث . ( و ) يكره أيضا ( تروح بمروحة بلا حاجة ) إليه كغم شديد فلا يكره للحاجة . ( و ) يكره أيضا ( فرقعة أصابع وتشبيكها ) أي : الأصابع . PageV01P476 | ( وتبطل ) الصلاة ( إن 
ms352	 كثر ) فعل ( ذلك ) فيها . وكان ( متواليا عرفا ) لما روى الحارث عن علي يرفعه قال : لا تقعقع أصابعك وأنت في الصلاة رواه ابن ماجة . وعن كعب بن عجرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة ففرج بين أصابعه رواه الترمذي وابن ماجة وإسناده ثقات . وقال ابن عمر في الذي يصلي وقد شبك أصابعه : تلك صلاة المغضوب عليهم رواه ابن ماجة . | ( و ) يكره ( تخصر وتمط ) لقول أبي هريرة : نهي أن يصلي الرجل متخصرا متفق عليه ولفظه للبخاري . ولفظ مسلم : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( و ) يكره فيها : ( إخراج لسان ) لأنه عبث . ( و ) يكره فيها ( فتح فم ) ه ( ووضع شيء فيه ) لأنه يذهب الخشوع ويمنع إكمال الحروف . و ( لا ) يكره وضع شيء ( في يد ) نصا ولا في كم . | ( و ) يكره فيها ( استقبال صورة ) حيوان محرمة إذا كانت منصوبة نص عليه لما فيه من التشبيه بعبادة الأوثان والأصنام . وظاهره : ولو صغيرة لا تبدو لناظر إليها وإنه لا يكره إلى غير منصوبة ولا كونها خلفه في البيت ولا فوق رأسه في سقف أو عن أحد جانبيه . ( و ) يكره ( سجود عليها ) أي : الصورة . قاله الشيخ تقي الدين وجزم به في الإقناع . ( و ) يكره فيها استقبال ( وجه آدمي ) نصا وإلى امرأة تصلي بين يديه لا حيوان غير آدمي لأنه صلى الله عليه وسلم كان يعرض راحلته ويصلي إليها . وظاهره : لا فرق بين الحيوان النجس كالبغل والطاهر كالبعير . | ( و ) تكره الصلاة إلى ( كافر ) لأنه نجس الإعتقاد ( و ) إلى PageV01P477 ( متحدث و ) إلى ( نائم ) لنهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إلى النائم والمتحدث رواه أبو داود . ( و ) يكره أيضا استقباله ( ما يلهيه ) لحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام فنظر إلى أعلامها نظرة فلما انصرف قال : اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم وأتوني بانبجانية أبي جهم فإنها ألهتني أنفا عن صلاتي متفق عليه . والخميصة : كساء مربع . والانبجانية : كساء غليظ . | ( و ) يكره فيها استقبال ( نار مطلقا 
ms353	 ) أي : سواء كانت نار حطب أو سراج أو قنديل أو شمعة نصا لأنه تشبه بالمجوس . ( أو ) أي : ويكره أن يصلي و ( بين يديه نجاسة ) خشية أن يلاقيها طرف ثوبه فتبطل صلاته . ( و ) يكره أيضا ( تعليق وكتابة شيء في قبلته ) لا وضعه بالأرض قال أحمد : كانوا يكرهون أن يجعلوا في القبلة شيئا حتى المصحف . ( و ) تكره ( صلاته مكتوفا ) لأنه لا يتمكن من الأفعال على الوجه الأكمل . ( و ) يكره فيها ( اعتماده على يده جالسا ) لقول ابن عمر : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده رواه أحمد وأبو داود . ( و ) يكره أيضا لمصل ( حمل فص أو ثوب ) ونحوه ( فيه صورة ) وفاقا . | ( ويتجه : المراد ) إنما يكره حمل ما فيه صورة حيث كان ( بلا لبس وإلا ) فلو لبس خاتما في فصه صوره أو لبس ثوبا فيه صورة حيوان يعيش ( حرم ) عليه ذلك لما فيه من التشبه التام بأهل الكتاب ولحديث : من تشبه بقوم فهو منهم وهو متجه . PageV01P478 | ( و ) يكره لمصل ( خص جبهته بما يسجد عليه من شعار روافض ) أو جلهم فيجتنب لأنه بدعة وقد قال صلى الله عليه وسلم : عمل قليل في سنة خير من العمل الكثير في بدعة ( و ) يكره له فيها ( مسح أثر سجود ) لحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من الجفاء أن يكثر الرجل مسح جبهته قبل الفراغ من صلاته رواه ابن ماجة . وكذلك ذكر في المغني : يكره إكثاره منه ولو بعد التشهد . ( وتكرار ) ال ( فاتحة ) لأنه لم ينقل وخروجا من خلاف أبطلها به لأنها ركن والفرق بين الركن القولي والفعلي : أن تكرار القولي لا يخل بهيأة الصلاة . ( واقتصار عليها ) أي : الفاتحة . ( و ) يكره لمصل فيها ( حمده ) لفظا ( إذا عطس أو ) إذا ( وجد ما يسره و ) مثله ( استرجاعه ) أي : قول : إنا لله وإنا إليه راجعون ( إذا وجد ما يغمه ) وكذا قول : بسم الله إذا لسع أو : سبحان الله إذا رأى ما يعجبه ونحوه خروجا من خلاف من أبطل 
ms354	 الصلاة به . وكذا لو خاطب بشيء من القرآن كقوله لمن دق عليه : @QB@ ادخلوها بسلام آمنين @QE@ ولمن اسمه يحيى @QB@ يا يحيى خذ الكتاب بقوة @QE@ . | ( و ) يكره ( لإمام قراءة مخالفة عرف بلده ) لما في حصره بها من التنفير للجماعة . ( و ) يكره لمصل ( استناده ) إلى نحو جدار لأنه يزيل مشقة القيام ( بلا حاجة ) إليه لأنه صلى الله عليه وسلم لما أسن وأخذه اللخم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه رواه أبو داود . واللخم الفتور . ( فإن سقط ) مستند ( لو أزيل ) ما استند إليه ( لم PageV01P479 تصح ) صلاته لأنه كغير قائم . ( و ) يكره ( ابتداؤها ) أي : الصلاة ( فيما ) أي : حال ( يمنع كمالها كحر ) مفرط ( وبرد ) مفرط ( وعطش مفرط ) لأنه يقلقه ويشغله عن حضور قلبه فيها . ( أو ) أن يبتدئها ( حاقنا ) : بالنون أي : محتبس بول ( أو حاقبا ) : بالباء الموحدة أي : محتبس غائط ( أو ) يبتدئها ( مع ريح محتبسة أو تائقا ) أي مشتاقا ( لطعام ونحوه ) كجماع وشراب لحديث عائشة مرفوعا : لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان رواه مسلم . وظاهره : ولو خاف فوت الجماعة لما في البخاري : كان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ وإنه يسمع قراءة الإمام . ( ما لم يضق وقت ) عن فعل جميع المكتوبة فيه ( فتجب ) المكتوبة ( وحرم إذن ) أي : إذا ضاق وقتها ( اشتغال بغيرها ) لتعين الوقت لها . | ( ومن صلى على وجه مكروه سن ) له ( إعادتها على وجه غير مكروه ما دام بقاء وقت ) . وظاهره : ولو منفردا ( لأن الإعادة مشروعة لخلل في ) فعل الصلاة ( الأولى ) والإتيان بها على وجه مكروه خلل في كمالها ومنه تعلم أن العبادة إذا كانت على وجه مكروه لغير ذاتها كالصلاة التي فيها سدل أو من حاقن ونحوه فيها ثواب بخلاف ما إذا كانت مكروهة لذاتها كالسواك بعد الزوال للصائم فإنه نفسه مكروه فلا ثواب فيه بل يثاب على تركه أشار إليه صاحب الفروع في شروط الصلاة . | ( وسن ) لمصل ( تفرقته ) بين قدميه ( ومراوحته بين قدميه ) بأن يقوم على إحداهما مرة وعلى الأخرى أخرى إذا طال قيامه قال الأثرم : رأيت 
ms355	 أبا عبد الله يفرج بين قدميه ورأيته يراوح بينهما . PageV01P480 وروى الأثرم بإسناده عن أبي عبيدة : أن عبد الله رأى رجلا يصلي صافا بين قدميه فقال : لو راوح هذا بين قدميه كان أفضل ورواه النسائي وفيه قال : أخطأ السنة لو راوح بينهما كان أعجب . و ( لا ) تسن مراوحته ( كثيرا ) بل تكره لأنه يشبه تمايل اليهود . وروى النجاد بإسناده مرفوعا : إذا قام أحدكم في صلاته فليسكن أطرافه ولا يميل ميل اليهود . | ( و ) سن ( صلاته عليه صلى الله عليه وسلم عند قراءته ذكره ) نحو : محمد رسول الله لتأكد الصلاة عليه كلما ذكر اسمه ( في نفل ) نص عليه . | ( ويتجه : و ) إذا قرأ مصل ( في ) صلاة ( فرض ) آية فيها ذكره صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى : @QB@ وما محمد إلا رسول @QE@ . فإنها ( تباح ) صلاته عليه لإطلاق بعض الأصحاب الصلاة عليه كلما ذكر . قال في الإقناع : ولا يبطل الفرض به أي : بذكره الصلاة عليه لأنه قول مشروع في الصلاة وهو متجه . | ( و ) سن ( كظم عند غلبة تثاؤب وإلا ) يقدر على الكظم ( وضع يده على فيه ) لحديث إذا تثاءب أحدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فإن الشيطان يدخل في فمه رواه مسلم . | ( و ) سن ( رد مار بين يديه ) كبيرا أو صغيرا فرضا كانت الصلاة أو نفلا . ( ولو ) كان المار ( غير آدمي ) فيرده بلا عنف لحديث أبي PageV01P481 سعيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان متفق عليه . وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى جدار اتخذه قبلة ونحن خلفه فجاءت بهيمة تمر بين يديه فما زال يداريها حتى لصق بطنه بالجدار فمرت من ورائه . ( ما لم يغلبه ) المار لحديث أم سلمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في حجرة أم سلمة فمر بين يديه عبد الله أو عمرو ابن أبي سلمة فقال بيده فرجع فمرت 
ms356	 بين يديه زينب بنت أم سلمة فقال بيده هكذا فمضت فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هن أغلب رواه ابن ماجه . ( أو يكن المار محتاجا ) إلى المرور لضيق الطريق ( أو ) يكن ( بمكة ) المشرفة فلا يرد المار بين يديه نصا . قال أحمد : لأن مكة ليست كغيرها أي : لأن الناس يكثرون بها ويزدحمون فمنعهم تضييق عليهم ولأنه صلى الله عليه وسلم صلى بمكة والناس يمرون بين يديه وليس بينهما ستر رواه أحمد وغيره . ( وألحق بها ) أي : بمكة ( الموفق سائر الحرم ) . قال في المغني : والحرم كهي لمشاركته لها في الحرمة . | ( ويتجه ) : إنما يتمشى كلام الموفق ( في زمن حاج ) لكثرة الناس واضطرارهم إلى المرور وأما في غير أيام الحج فلا حاجة للمرور بين يدي المصلي للاستغناء عنه . وكلام أحمد يمكن حمله على الصلاة في المطاف أو قريبا منه وهو متجه . | ( فإن أبى المار ) إلا المرور بين يدي المصلي ( دفعه بعنف وتنقض PageV01P482 صلاته إن لم يرده ) أي : المار بين يديه نص عليه . ( مع قدرة ) على رده . روي عن ابن مسعود إن ممر الرجل ليضع نصف الصلاة وهو محمول على من أمكنه الرد أما إذا لم يمكنه الرد فصلاته تامة لأنه لم يوجد منه ما ينقص الصلاة ولا يؤثر فيها ذنب غيره . ( فإن أصر ) على إرادة المرور ولم يندفع بالدفع ( فله ) أي : المصلي : ( قتاله ) لا بسيف ولا بما يهلكه ( ولو مشى ) له قليلا ولا تبطل الصلاة به لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه وليدرأ ما استطاع فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان أي : فعله فعل الشيطان أو : هو يحمله عليه وقيل : معه شيطان . ( بدفع ووكز بيده ) ونحو ذلك قال الشيخ تقي الدين : ( ولا يضمنه ) لفعله ما هو مأذون فيه شرعا . قال الشيخ تقي الدين : فإن مات من ذلك ؛ فدمه هدر . ( ولا يكرره ) أي : الدفع ( إن خاف فسادها ) أي : الصلاة لأنه يؤدي إلى إفسادها . ( ويحرم ) عليه التكرار المؤدي إلى إفساد الصلاة . ( ويضمنه ) أي : يضمن مصل 
ms357	 مارا بين يديه إن قتله ( إذن ) أي : مع تكرار الدفع مع خوف الفساد لعدم الإذن فيه حينئذ وعلم منه أنه لا يضمنه بدونه . | ( وتكره صلاة بموضع يحتاج فيه لمرور ) ذكره في المذهب وغيره . ( وله ) أي : المصلي ( عد آي و ) عد ( تسبيح بأصابعه ) بلا كراهة فيهما لما روى أنس قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعقد الآي بأصابعه رواه محمد بن خلف . وعد التسبيح في معنى عد الآي . ( ك ) عد ( تكبير عيد ) وصلاة استسقاء فيباح . ( و ) لمصل ( قراءة بمصحف ونظر فيه ) أي : المصحف . قال PageV01P483 أحمد : لا بأس أن يصلي بالناس القيام وهو ينظر في المصحف . قيل له : الفريضة ؟ قال : لم أسمع فيها شيئا . وسئل الزهري عن رجل يقرأ في رمضان في المصحف فقال : كان خيارنا يقرؤون في المصاحف . | ( و ) لمصل ( سؤال ) الله الرحمة ( عند ) قراءته أو سماعه ( آية رحمة و ) له ( تعوذ ) أي : أن يستعيذ بالله ( عند ) مروره على ( آية عذاب ) لحديث حذيفة : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت : يركع عند المائة ثم مضى إلى أن قال : إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بسؤال ؛ سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ . مختصر رواه مسلم . ولأنه دعاء بخير فاستوى فيه الفرض والنفل . ( و ) لمصل ( قول : سبحانك فبلى إذا قرأ : @QB@ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى @QE@ نصا فرضا كانت أو نفلا للخبر . وأما @QB@ أليس الله بأحكم الحاكمين @QE@ ففي الخبر فيها نظر ذكره في الفروع . | ( وله رد سلام إشارة ) لحديث ابن عمر وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة . حديث أنس رواه الدارقطني وأبو داود وحديث ابن عمر رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . فإن رده لفظا ؛ بطلت وعلم منه أنه لا يجب عليه رده إشارة فإن رده عليه بعد السلام فحسن ؛ لحديث ابن مسعود . ولا يرده في نفسه بل يستحب بعدها لرده صلى الله عليه وسلم على ابن مسعود بعد السلام . ( وله ) أيضا ( قتل حية وعقرب وقملة ) لأنه صلى الله عليه وسلم 
ms358	 أمر بقتل الأسودين في الصلاة : الحية PageV01P484 والعقرب رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح . وابن عمر وأنس كانا يقتلان القملة فيها . ( ويباح ) قتلها و ( دفنها بمسجد ) إن لم يكن مبلطا لأنه لا تقذير فيه وهي طاهرة وفي معناها البرغوث . | ( و ) له أيضا ( لبس ثوب وعمامة ) ولفها لحديث وائل بن حجر أنه صلى الله عليه وسلم التحف بإزاره في الصلاة . ( و ) له ( إشارة بنحو يد كوجه ) وعين وحك جسده إن احتاج إليه لما روى أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة رواه الدارقطني بإسناد صحيح وأبو داود ورواه الترمذي من حديث ابن عمر وقال : حسن صحيح . ( ما لم يطل ) . قال في المبدع : راجع إلى قوله : وله رد المار بين يديه إلى آخره . ولا يتقدر الجائز منه بثلاث ولا بغيرها من العدد بل اليسير ما عده العرف يسيرا لأنه لا توقيف فيه فيرجع للعرف كالحرز والقبض وما شابه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في حمل أمامة وفتحه الباب لعائشة وتأخره في صلاة الكسوف وتقدمه فهو يسير لا تبطل الصلاة بمثله لأنه مشروع . | ( و ) لمأموم ( فتح على إمامه ) إذا ( أرتج ) بالبناء للمفعول أي : ألبس وأغلق ( عليه ) تقول : أرتجت الباب إذا أغلقته ( أو غلط ) في الفرض والنفل . روي عن عثمان وعلي وابن عمر لحديث عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فلبس عليه فلما انصرف قال لأبي : أصليت معنا ؟ قال : نعم قال : فما منعك أن تنبه علينا ؟ رواه أبو داود وقال الخطابي : إسناده جيد . وكالتنبيه بالتسبيح ( ويجب ) فتحه على إمامه إذا أرتج عليه أو غلط ( بفاتحة PageV01P485 كنسيان ) إمامه ( سجدة ) فيلزمه تنبيهه عليها لتوقف صحة صلاته عليها فإن عجز عن إتمام الفاتحة فسدت صلاته - صححه الموفق - لقدرته على الصلاة بها كأمي يقدر على تعلمها قبل خروج الوقت . فإن كان إماما فله أن يستخلف من يصلي بهم وإن عجز في أثناء الصلاة عن ركن يمنع الائتمام به كالركوع فإنه يستخلف من يتم بهم . وكذا لو حصر عن قول من 
ms359	 الواجبات . | ( وكره ) لمصل ( افتتاحه على غير إمامه ) مصليا كان المرتج عليه أولا لعدم الحاجة إليه . ولا تبطل الصلاة به لأنه قول مشروع فيها . ( وإذا نابه ) أي : عرض ( له شيء ) وهو في الصلاة ( كاستئذان ) إنسان ( عليه أو سهو إمامه ) عن واجب أو بفعل في غير محله ( سبح رجل ولا تبطل ) الصلاة بالتسبيح ( إن كثر ) لأنه قول من جنس الصلاة وكذا لو كلمه إنسان بشيء فسبح ليعلمه أنه في صلاة أو خشي على إنسان الوقوع في شيء وأن يتلف شيئا فسبح به ليتركه أو ترك إمامه ذكرا فرفع صوته به ليذكره أو نحوه لما روى سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نابكم شيء في صلاتكم فلتسبح الرجال ولتصفق النساء . متفق عليه . وعن علي قال : كنت إذا استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فإن كان في صلاة سبح وإن كان في غير صلاة أذن . ( وصفقت امرأة ببطن كفها على ظهر أخرى ) لما تقدم . والخنثى كامرأة . ( وتبطل به ) أي : التصفيق ( إن كثر ) لأنه عمل من غير جنس الصلاة فأبطلها كثيره عمدا كان أو سهوا . | ( وكره ) تنبيهه ( بنحنحة ) للاختلاف في الأبطال بها وهذا إذا PageV01P486 لم يبن حرفان وإلا بطلت . ( و ) كره ب ( صفير ) لقوله تعالى : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ . والمكاء : الصفير والتصدية : التصفيق . ( و ) كره ( تصفيقه ) لتنبيه أو غيره للآية . ( و ) كره ( تسبيحها ) للتنبيه لأنه خلاف ما أمرت به . و ( لا ) يكره التنبيه ( بقراءة وتكبير وتهليل ونحوه ) كتحميد واستغفار كما لو أتى به لغير تنبيه . | ( ومن بدره بصاق أو مخاط ) وهو في المسجد ( أو نخامة ؛ أزاله في ثوبه ) وحك بعضه ببعض إذهابا لصورته لحديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم في صلاته فإنه يناجي ربه فلا يبزقن قبل قبلته لكن عن يساره أو تحت قدمه ثم أخذ طرف ردائه فبزق فيه ثم رد بعضه على بعض رواه البخاري . ولمسلم معناه من حديث أبي هريرة . ولما فيه من صيانة المسجد 
ms360	 عن البصاق فيه . ( ويباح ) بصاق ونحوه ( بغير مسجد عن يساره وتحت قدمه ) . قال بعض الأصحاب : اليسرى لأن بعض الأحاديث مقيد بذلك . والمطلق يحمل على المقيد وإكراما للقدم اليمنى للحديث الصحيح وتقدم ( و ) بصقه ( في ثوب أولى ) إن كان في صلاة . ( ويكره ) بصقه ونحوه ( يمنة وأماما ) لخبر أبي هريرة : وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فيدفنها رواه البخاري . ( ولزم ) من رأى نحو بصاق في مسجد ( حتى غير باصق إزالته من مسجد ) لخبر أبي ذر : وجدت في مساوئ أعمالنا النخامة تكون في المسجد لا تدفن . رواه مسلم . ( والبصاق فيه ) أي : المسجد ( خطيئة ؛ فيأثم ) لحديث حذيفة مرفوعا من تفل تجاه القبلة ؛ جاء يوم القيامة PageV01P487 وتفله بين عينيه رواه أبو داود بإسناد جيد . ( وكفارتها دفنها ) لقوله صلى الله عليه وسلم : البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها . ( قال بعضهم ) أي : الأصحاب . ( فإن قصد الباصق ) في المسجد ( الدفن ابتداء ؛ فلا إثم ) عليه أشار إليه صاحب المحرر . ( وسن تخليق محل بصاق ) أي : طلي محل البصاق ونحوه بالخلوق وهو : نوع من الطيب لفعله صلى الله عليه وسلم . | ( وسن لغير مأموم صلاة إلى سترة ) مع القدرة عليها بغير خلاف نعلمه قاله في المبدع . ( مرتفعة قريب ذراع فأقل ) ولو لم يخش مار أي : حضرا كان أو سفرا لحديث أبي سعيد يرفعه : إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها رواه أبو داود وابن ماجه . وليس ذلك بواجب لحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في فضاء ليس بين يديه شيء رواه أحمد وأبو داود والسترة : ما يستتر به ( من جدار أو بهيم ) أو شيء شاخص كحربة ونحوها يعرضه ويصلي إليهم . ( أو آدمي غير كافر ) لأنه يكره استقباله ( و ) يستحب ( قربه ) أي : المصلى ( منها ) أي : السترة ( نحو ثلاثة أذرع من قدميه ) لحديث سهل ابن أبي حثمة مرفوعا : إذا صلى أحدكم فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته رواه أبو داود . وعن سهل بن سعد : كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين السترة ممر الشاة رواه البخاري . وصلى 