ms3341	 الدعوى على ما يقتضي صحته حيث لم يذكر أن العين كانت للبائع ملكا ؛ ولم تقم به بينته وصحة العقد يتوقف على ذلك بخلاف ما سبق . لا يقال هو أيضا في الأولى لم يدع الصحة فكيف يحكم له بها ؟ لأن دعواها وإن لم تكن صريحة فهي واقعة ضمنا ؛ لأنها مقصود المشتري ( وقال التقي السبكي ) وتبعه ابن قندس ( الحكم بالموجب يستدعي صحة الصيغة ) ؛ أي : الإيجاب والقبول قولين كانا أو فعلين أو صيغة الوقف أو العتق كذلك ( وأهلية التصرف ) من بائع وواقف ونحوهما ( ويزيد الحكم بالصحة كون تصرفه في محله ) بأن يكون تصرفه فيما يملكه ولا مانع منه ( وقال السبكي أيضا الحكم بالموجب هو الآثر ) ؛ أي : الحكم بالأثر ( الذي يوجبه اللفظ ) ؛ أي : يترتب على صيغة العاقد ( والحكم بالصحة كون اللفظ ) ؛ أي : الصيغة ( بحيث يترتب عليه الأثر ) من انتقال الملك ونحوه ؛ فالحكم بالموجب حكم على العاقد بمقتضى عقده ؛ لا حكم بالعقد بخلاف الحكم بالصحة وهما ؛ أي : الحكم بالصحة والحكم بالموجب ( مختلفان فلا يحكم بالصحة إلا باجتماع الشروط ) ؛ أي : شروط العقد المحكوم بصحته وإن لم تجتمع فهو حكم بالموجب ( والحكم بالإقرار ونحوه كالنكول ( كالحكم بموجبه ) إذ معناه إلزام المقر بما أقر به وهو أثر إقراره ولا يحكم بالصحة نقله الولي العراقي عن شيخه البلقيني وقال : ولا يظهر لهذا معنى فليتأمل . وقد رجع الشيخ إلى ما ذكر أولا من أن الحكم بالموجب يتضمن الحكم بالصحة ( والحكم بالموجب لا يشمل الفساد انتهى ) هذا رد لقول القائل إن الحكم بالموجب لا فائدة له ؛ لأن معناه حكمت بصحته إن كان صحيحا وبفساده إن كان فاسدا فهو تحصيل للحاصل وحاصل الجواب PageV06P489 أن موجبه هي أثاره التي تترتب عليه والفساد ليس منها ؛ فلا يشمله الحكم بالموجب ( قال المنقح : والعمل على ذلك وقالوا ؛ أي : ) الأصحاب ( الحكم بالموجب يرفع الخلاف ) لأنه حكم على العاقد بمقتضى ما ثبت عليه من العقد فلو وقف على نفسه وحكم بموجبه من يراه ؛ فليس للشافعي سماع دعوى الواقف في إبطال الوقف بمقتضى ما ثبت كونه وقفا على النفس 
ms3342	 حتى يتبين موجبه ؛ لعدم صحة الوقف ككون الموقوف مرهونا . | ( وتلخيصه ) ؛ أي : ما ذكر ( على ما أفاده ) الولي ( العراقي وشيخه البلقيني أنه إن قامت بينة عادلة باستيفاء شروط عقد يراد الحكم به ؛ حكم بصحته وإلا ) تقم بينة باستيفاء الشروط ( حكم بموجبه ) كما تقدم ؛ إذا تقرر هذا ؛ فالحكم ( بالموجب ) عندهما ( أحط رتبة ) من الحكم بالصحة ( وقد يستويان ) ؛ أي : الحكم بالموجب والحكم بالصحة ( في مسائل كحكم حنفي بصحة نكاح بلا ولي أو بموجبه أو بشفعة جار أو وقف على نفس ؛ فليس للشافعي نقضه ) سواء حكم بصحة ذلك أو بموجبه ( وكحكم شافعي بصحة أو موجب إجارة ) جزء مشاع من دار أو عبد أو نحوهما ( فليس للحنفي نقضه ) سواء حكم بالصحة أو بالموجب ( وقد يختلفان ) في مسائل يكون في بعضها الحكم بالموجب أقوى وفي بعضها الحكم بالصحة أقوى . القسم الأول أشار إليه بقوله . | ( كحكم حنفي بصحة تدبير فيسوغ للشافعي الحكم ببيعه ؛ لأن التدبير عند الشافعي صحيح ولكن يباع فلو حكم حنفي بموجبه ) ؛ أي : التدبير ( لم يكن للشافعي الحكم ببيعه ؛ لأن من موجب التدبير عنده عدم بيعه و ) منه أيضا ( لو حكم شافعي بصحة شراء دار لها جار ؛ ساغ للحنفي الحكم بالشفعة ؛ لأن البيع عنده صحيح مسلط لأخذ الجار ) كما يقول الشافعي في بيع أحد الشركاء ( ولو حكم الشافعي بموجب الشراء ) للدار المذكورة ( لم يكن للحنفي الحكم بها ) ؛ أي : بالشفعة للجار ( لأن من موجبه عنده ) ؛ أي : PageV06P490 الشافعي ( دوامه ) ؛ أي : دوام الحكم ( واستمراره . والقضية المختلف فيها فما كان منها قد جاء وقت الحكم فيها ؛ نفذ وما لا ) يكون قد جاء وقت الحكم فيه ( فلا ينفذ فالأول كحكم حنفي بموجب التدبير بعد صدوره ؛ فحكمه به في وقته ) بعد وجوده ( فلا يسوغ نقضه وصار المدبر كأم الولد ) في الحكم ( والثاني أن يعلق شخص طلاق أجنبية . بتزويجها ؛ فيحكم مالكي أو حنفي بموجبه فإذا تزوج بها وبادر شافعي وحكم باستمرار العصمة ؛ نفذ حكمه ولم يكن ) حكم الشافعي ( نقضا للحكم وحكم الأول ؛ لأن حكمه ) ؛ أي : الحنفي والمالكي بموجب تعليق طلاق امرأة معينة 
ms3343	 على التزويج بها قبل التزوج بها ( لم يتناول الطلاق ) ولا دخل في موجب وقوعه بعد التزوج ( لأنه ؛ أي ) الطلاق ( أمر لم يقع ) لعدم مصادفته عصمة ( حين الحكم ) الصادر من الحنفي أو المالكي فإن التزوج إلى الأن لم يقع وقد لا يوجد ( فكيف يحكم على ما لم يقع ) ولا يدرى هل يقع أو لا ( فما هذا الصادر منه ) ؛ أي : من ذلك الحكم ( إلا مجرد فتوى لا حكم ) ؛ إذ لو كان حكما لرفع الخلاف وامتنع على من لا يراه نقضه ( وتسميته حكما إما جهل أو تجوز . انتهى . وحاصل الكلام أن الحكم بالموجب . حكم على العاقد بمقتضي عقده لا حكم بالعقد وتقدم ولا يخفي ما بينهما من التفاوت قاله ابن نصر الله وذكر الغزي فروقا بين الحكم بالصحة وبين الحكم بالموجب منها ما سبق ومنها أن كل دعوى كان المطلوب فيها إلزام المدعى عليه بما يثبت عليه الحكم فيها بالإلزام هو الحكم بالموجب ولا يكون بالصحة لكن يتضمن الحكم بالموجب الحكم بالصحة إقرارا كان أو غيره . ومنها الحكم بالصحة ومنها أن الحكم يتضمن أشياء لا يتضمنها الحكم بالصحة فلو حكم بصحة عقد البيع لم يمنع ذلك إثبات خيار المجلس ولا فسخ المتعاقدين أو أحدهما ولو حكم بموجبه والإلزام بمقتضاه ؛ امتنع التمكن من الفسخ . انتهى PageV06P491 وقد صنف الشيخ ولي الدين العراقي الشافعي وريقات في الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب وأوردها الفتوحي في شرحه للمنتهى وهي نافعة جيدة موضحة لما سبق .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ثم رجع المصنف إلى أمر المحابيس فقال ( ومن لم يعرف خصمه وأنكره ) المحبوس بأن قال : حبست ظلما ولا حق علي ولا خصم لي ( نودي بذلك ) في البلد . قال في المقنع ومن تبعه : ثلاثا ولم يذكره في المحرر والفروع وغيرهما ولعل التقيد بالثلاث أنه يشتهر بذلك ويظهر الغريم إن كان غائبا ومن لم يقيد فمراده أن ينادى عليه حتى يغلب على الظن أنه ليس له غريم ويحصل ذلك غالبا في ثلاث فالمعنى في الحقيقة واحد كما أفاده في الإنصاف ( فإن لم يعرف ) خصمه 
ms3344	 بعد ذلك ( حلفه ) ؛ أي : المحبوس حاكم ( وخلاه ) ؛ أي : أطلقه ؛ إذ الظاهر أنه لو كان له خصم لظهر ( ومع غيبة خصمه ) المعروف ( يبعث إليه ) ليحضر للبحث عن أمر المحبوس ( ومع تأخره بلا عذر ) يخلي سبيله ( والأولى ) أن يكون ذلك ( بكفيل ) احتياطا . قال البهوتي : قلت : ولعله إن لم يكن حبسه بدين شرعي وإلا لم يجز إطلاقه إلا إذا أدى أو ثبت إعساره كما في باب الحجر ثم إذا تم أمر المحبوسين ( ينظر في أمر أيتام ومجانين ووقوف ووصايا لا ولي لهم ) ؛ أي : الأيتام والمجانين ( ولا ناظر ) للوقوف والوصايا لأن هذه أموال يتعلق بها حفظها وصرفها في وجوهها ؛ فلا يجوز إهمالها ولا نظر له مع الولي والناظر الخاص لكن له الاعتراض إن فعل ما لا يسوغ ( فلو نفذ ) القاضي ( الأول وصية موصى إليه أمضاها ) PageV06P492 القاضي ( الثاني ) لأن الظاهر أن الأول لم ينفذها إلا بعد معرفة أهليته ويراعيه فإن تغيرت حالة بفسق أو ضعف ضم إليه قويا أمينا يعينه وإن لم ينفذ الأول وصيته نظر الثاني فيه فإن كان قويا أمينا اقره وإن كان أمينا ضعيفا ضم إليه قويا أمينا وإن كان قد تصرف أو فرق الوصية وهو أهل للوصية نفذ تصرفه وإن كان ليس بأهل والموصى إليهم بالغين عاقلين معينين ؛ صح دفعه إليهم ؛ لأنهم قبضوا حقوقهم ( فدل ) وجوب إمضاء الثاني ما نفذه الأول من الوصايا ( أن إثبات ) حاكم ( صفة كعدالة وجرح وأهلية موصى إليه ونحوه ) كأهلية ناظر وقف وحضانة ( حكم يقبله حاكم آخر ) فيمضيه ولا ينقضه ما لم يتغير الحال . | ( ومن كان من أمناء الحاكم للأطفال أو الوصايا التي لا وصي لها ونحوه ) كنظار أوقاف لا شروط فيها ( بحاله أقره ) لأن تفويضه إليه كحكمة فليسوا كنوابه في الحكم . | ( ومن فسق منهم عزله ) لعدم أهليته ( ويضم إلى ضعيف ) قويا ( أمينا ) ليعينه ( وله إبداله ) لعدم حصول الغرض به ( وله النظر في حال قاض قبله ولا يجب ) عليه ذلك ؛ لأن الظاهر صحة أحكامه ( ويحرم أن ينقض حكما من أحكام ) قاض ( صالح للقضاء ) لئلا يؤدي إلى نقض 
ms3345	 الحكم بمثله ؛ والى أن لا يثبت حكم أصلا ( غير ما ) ؛ أي : حكم ( خالف نص كتاب الله تعالى ) أو خالف نص ( سنة متواترة أو ) خالف ( آحادا ) ؛ أي : نص سنة أحاد كالحكم ( بقتل بكافر وحر بقن ) فيلزم نقضه نصا وكذا ( جعل من وجد عين ماله عند من حجر عليه أسوة بالغرماء فينقض نصا ؛ لأنه قضاء لم يصادف شرطه إذ شرط الاجتهاد عدم النص ؛ لخبر معاذ ولأنه مفرط ( أو ) خالف ( إجماعا قطعيا ) فينقض ؛ لأن المجمع عليه ليس محلا للاجتهاد بخلاف الاجماع السكوتي أو كان مجتهدا أو حكم ( بخلاف ما يعتقد ) صحته وفاقا للأئمة PageV06P493 الأربعة وحكاه القرافي ( إجماعا فيلزم نقضه ) لاعتقاده بطلانه ويأثم ويعصي بذلك لقوله تعالى : ^ ( فاحكم بينهم بما أراك الله ) ^ فإن اعتقده صحيحا وقت الحكم ثم تغير اجتهاده - ولا نص ولا إجماع - لم ينقض ؛ لقضاء عمر في المشركة حيث أسقط الإخوة للأبوين ثم شرك بينهم وبين الإخوة للأم بعد وقال : تلك على ما قضينا وهذه على ما نقضي وقضى بإرث الجد بقضايا مختلفة ولئلا يؤدي إلى نقض الاجتهاد بمثله وإن تغير اجتهاده قبل الحكم عمل بالأخير ؛ لاعتقاده بطلان ما قبله . | ( ولا ينقض حكم بتزويجها ) ؛ أي : المرأة ( نفسها ) ولو مع حضور وليها ؛ لاختلاف الأئمة في صحته ولا ينقض حكم ( لمخالفة قياس ) ولو كان القياس جليا ؛ لأن من الأحكام الشرعية ما ورد على خلاف القياس ( أو ) ؛ أي : ولا ينقض لمخالفة ( إجماع ظني ولا ) ينقض حكمه ( لعدم علمه الخلاف في المسألة خلافا للامام مالك ) لأن علمه بالخلاف لا أثر له في صحة الحكم ولا في بطلانه حيث وافق مقتضى الشرع ( أو حكم بشاهد ويمين ) لم ينتقض حكمه . حكاه القرافي إجماعا ويأتي أنه عليه الصلاة والسلام قضى بشاهد ويمين في المال ( أو حكم ببينه خارج ) وجهل علمه ببينة تقابلها أو حكم ببينة ( داخل وجهل علمه ببينة تقابلها ) حيث وقع الحكم على وفق الشرع ( وما قلنا إنه ينقض فالناقض له حاكم إن كان ) موجودا ( فيثبت ) عنده السبب المقتضي لنقضه ( وينقضه ) حاكم دون غيره ولا يعتبر لصحة نقض 
ms3346	 طلب رب الحق نقضه ؛ لأنه حق لله تعالى فينقضه حاكمه ( إن بان بمن شهد عنده ما ( أي ) شيء لا يرى ) لحاكم ( من قبول الشهادة ) ككون الشاهد من عمودي نسب مشهود له ( وكذا كل ما صادف ما حكم به مختلف فيه ) صفة لما الأولى ؛ أي : لا يرى الحاكم القاضي الحكم معه ( ولو لم يعلمه ) قاض عند حكمه ( كبيع عبد تبين أنه منذور ) عتقه نذر تبرر فينقضه إذا ثبت عنده ( وتنقض أحكام من ) ؛ أي : قاض ( لا يصلح ) PageV06P494 للحكم لفقد بعض الشروط ( وإن وافقت الصواب ) لأن حكمه غير صحيح فوجوده كعدمه ( خلافا لجمع ) وهذا في غير قضاة الضرورة أما هم فلا ينقض من أحكامهم ما وافق الصواب . اختاره الموفق وابن عبدوس في تذكرته والشيخ تقي الدين وغيرهم وجزم به في الوجيز والمنور وقدمه في الترغيب وهو ظاهر كلام الخرقي وأبي بكر وابن عقيل وابن البنا حيث أطلقوا أن لا ينقض من الحكم الا ما خالف كتابا أو سنة أو اجماعا . قال في الإنصاف قلت : وهو الصواب وعليه عمل الناس من مدة ولا يسع الناس غيره لأنها ولاية شرعية والا لتعطلت الأحكام .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن استعداه ) ؛ أي : القاضي ( على خصم بالبلد ) الذي به القاضي ؛ أي : طلب منه ان يحضره له ( بما ) ؛ أي : شيء ( تتبعه التهمة ؛ لزمه ) ؛ أي القاضي ( إحضاره ) ؛ أي : الخصم ( ولو لم يحرر ) المستعدي الدعوى نصا أو لم يعلم أن بينهما معاملة ؛ لئلا يضيع الحقوق ويقر الظالم وقد يثبت حق الأدنى على الأرفع بغصب أو شراء شيء منه ولا يوفيه ثمنه أو إيداع أو إعادة ولا يرد إليه فإذا لم يعد عليه ذهب حقه وهذا أعظم ضررا من حضور مجلس الحاكم فإنه لا نقض فيه وقد حضر عمر وأبي عند زيد بن ثابت وحضر عمر وآخر عند شريح . وللمستعدي عليه أن يوكل إن كره الحضور . | ( ومن طلبه خصمه ) لمجلس الحكم ؛ لزمه الحضور ( أو طلبه حاكم حيث يلزمه إحضاره بخلاف معسر ثبت إعساره لمجلس الحكم ؛ لزمه الحضور إليه ) ولا يرخص له في الحلف فإن حضر 
ms3347	 ( وإلا أعلم الوالي به ) ؛ أي : بامتناعه من PageV06P495 الحضور ليحضره ( ومتى حضر ) بعد امتناعه منه ؛ فله تأديبه على امتناعه ( بما يراه من كلام وكشف رأس وضرب وحبس ) لأن التعزير إلى رأيه . | تنبيه : فإن اختفى مستعدى عليه بعث الحاكم من ينادي على بابه ثلاثا بأنه إن لم يحضر سمر بابه وختم عليه ؛ لتزول معذرته فإن لم يحضر وسأل المدعي أن يسمر عليه منزله ويختمه ؛ أجابه إليه فإن أصر على الإمتناع حكم عليه كغائب عن البلد فوق مسافة القصر . | ( ويعتبر تحريرها ) ؛ أي : الدعوى فيما إذا استعداه على ( حاكم معزول من في معناه من الأكابر ) ذوي المناصب كالخليفة والعالم الكبير والشيخ المتبوع وكل من خيف تبذيله ونقص حرمته بإحضاره ومن ذلك لو كان بالبلد حاكمان فأكثر واستعدى أحدهما على الآخر ؛ لم يعده حتى يحرر دعواه بأن يعرف ما يدعيه ( ثم يراسله ) بعد تحرير الدعوى ويسأله عنها صيانة له عن الامتهان فإن ذكر المستعدي أنه يدعي عليه حقا من دين أو غصب أو رشوة أخذها منه على الحكم راسله فإن اعترف بذلك أمره بالخروج من العهدة لتوجه الحق عليه باعترافه ( فإن خرج من العهدة ) لما ذكر ؛ لم يحتج لحضور وإلا يخرج منها أحضره كغيره ؛ لأن ذلك تعين طريقا إلى استخلاص حق المدعي وإن ادعى على القاضي المعزول الجور في الحكم وكان للمدعي بينة بدعواه أحضره وحكم بالبينة وإن لم يكن للمدعي بينة وأنكر القاضي دعواه ؛ فقوله بلا يمين ( ولا يعتبر لإحضار من ) ؛ أي : امرأة ( تبرز لحوائجها ) اذا استعدى عليها ( محرم ) لها يخرج معها نصا لأنه لا سفر ( وغير البرزة ) وهي المخدرة التي لا تبرز لحوائجها إذا استعدى عليها توكل كمريض ونحوه ) ممن له عذر ( وإن وجبت ) عليها ( يمين أرسل ) الحاكم ( من ) ؛ أي : أمينا معه شاهدان يحلفها بحضرتهما . | ( ومن ادعى على غائب بموضع ) من عمل القاضي ( لا حاكم به بعث ) PageV06P496 القاضي ( إلى من ) ؛ أي : ثقة ( يتوسط بينهما ) ؛ أي : المدعي والمدعى عليه قطعا للنزاع ( فإن تعذر ) بأن لم يكن بذلك الموضع من يتوسط بينهما أو لم يقبلاه 
ms3348	 ( حرر ) القاضي ( دعواه ) ؛ أي : المستعدي ؛ لئلا يكون ما يدعيه ليس حقا كشفعة جوار وقيمة كلب ( ثم أحضره ) القاضي ( ولو بعد ) مكانه إذا كان ( بعمله ) لفصل الخصومة لا بد منه وإلحاق المشقة بالمدعى عليه أولى بإلحاقها بمن ينفذه الحاكم ليحكم بينهما فإن لم يكن بعمل القاضي لم يعد عليه . | ( ومن ادعى قبل إنسان شهادة ؛ لم تسمع دعواه ولم يعد عليه ولم يحلف ) خلافا للشيخ تقي الدين . | ( ومن قال لحاكم حكمت علي ) بشهادة فاسقين عمدا فأنكر ) القاضي ( لم يحلف ) لئلا يتطرق المدعى عليهم لإبطال ما عليهم من الحقوق بذلك وفيه ضرر عظيم واليمين إنما تجب للتهمة والقاضي ليس من أهلها . | ( وإن قال قاض معزول عدل لا يتهم : كنت حكمت في ولايتي لفلان على فلان بكذا وبينه وهو ممن يسوغ له الحكم له كغير أصل وفرع ؛ قبل ) قوله نصا ( ولو لم يذكر ) القاضي ( مستنده في حكمه ) كأن يقول ( حكمت بشاهدين أو شاهد ويمين أو إقرار ولو أن العادة تسجيل أحكامه وضبطها بشهود ) لأن عزله لا يمنع من قبول قوله كما لو كتب كتابا إلى قاض آخر ثم عزل ووصل الكتاب بعد عزله ؛ لزم قبول كتابه ولأنه أخبر بما حكم به وهو غير متهم ؛ أشبه حال ولايته ( ما لم يشتمل ) الحكم الذي أخبر به الحاكم بعد عزله ( على إبطال حكم حاكم آخر ) فلا يقبل إذن ( فلو حكم حنفي برجوع واقف على نفسه فأخبر حنبلي أنه كان حكم قبل حكم الحنفي بموجب الوقف ؛ لم يقبل ) إخبار الحنبلي بالحكم المذكور قاله القاضي مجد الدين . قال ابن PageV06P497 نصر الله : وهو تقييد حسن ينبغي اعتماده . وكذلك قال في المبدع وهو حسن . | ( وإن أخبر حاكم حاكما ) آخر ( بحكم أو ثبوت ولو في غير عملهما ) أو أخبر أنه في عمل أحدهما دون الآخر ( قبل الخبر وعمل به ) المخبر بفتح الباء إذا بلغ عمله كما لو أخبره بحكم بعد عزله ولا يقبل المخبر بفتح الباء ولا يعمل إذا أخبره بأنه ثبت عنده كذا ولم يحكم به ( مع حضور مخبر ) بكسر الباء 
ms3349	 ( وهما بعملهما ) اذا أخبره بالثبوت عنده بلا حكم ؛ لأن ذلك كنقل الشهادة فاعتبر فيه ما يعتبر في الشهادة على الشهادة ( وكذا إخبار أمير جهاد وأمين صدقة وناظر وقف متبرعين ) فيقبل إخبار كل منهم بعد عزله بأمر صدر منه حال ولايته كما يقبل في ولايته . وكل من صح منه إنشاء أمر ؛ صح إقراره به قاله في الإنتصار .(@)(@@) | باب طريق الحكم وصفته(@)(@@) | أي : كيفية الحكم ( طريق كل شيء ) حكم أو غيره ( ما توصل به إليه ) ؛ أي : الشيء . | والحكم لغة المنع واصطلاحا ( الفصل ) وقد لا يكون خصومة كعقد دفع إليه ليحكم به ؛ فهو إلزام للعمل به ؛ وسمي القاضي حاكما ؛ لأنه يمنع الظالم من ظلمه . | ( إذا أحضر اليه ) ؛ أي : القاضي ( خصمان ) استحب أن يجلسهما بين يديه ؛ لحديث أبي داود ( لأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن يجلس الخصمان بين يدي PageV06P498 الحاكم ) . وقال على حين خاصم اليهودي درعه إلى شريح : لو أن خصمي مسلم لجلست معه بين يديك . ولأنه أمكن للحاكم في العدل بينهما فإذا جلسا ( فله أن يسكت حتى يبتدئا ) ؛ أي : الخصمان بالدعوى ( وله أن يقول : أيكما المدعي ) لأنه لا تخصيص في ذلك لآحدهما ( ومن سبق بالدعوى منهما نطقا ؛ قدم ) ؛ أي : قدمه الحاكم على خصمه لترجيحه بالسبق ؛ فإن قال خصمه أنا المدعي لم يلتفت الحاكم إليه وقال له : أجب عن دعواه ثم ادع بعد ما شئت ( ثم ) إن ادعيا معا قدم ( من قرع ) ؛ أي : خرجت له القرعة ؛ لأنها تعين المستحق ( فإذا انتهت حكومته ) ؛ أي : الأول ( ادعى الآخر ) لاستيفاء الأول حقه . | ( ولا تسمع دعوى مقلوبة ) لأن الأصحاب عرفوا المدعي بأنه الذي يطالب غيره بحق يذكر استحقاقه عليه ولا ينطبق هذا التعريف على من ادعى دعوى مقلوبة وهي ( بأن يدعي من عليه الحق على المستحق ليأخذ حقه أو ليستحلفه ) سميت مقلوبة ؛ لأن المدعي فيها يطلب أن يعطي المدعى عليه والمدعي في غيرها يطلب أن يأخذ من المدعى عليه ؛ فانقلب فيها القصد المعتاد . | ( ولا تسمع دعوى حسبة بحق الله ) تعالى كعبادة من صلاة وزكاة وحج ونحوها 
ms3350	 وحد زنا أو شرب ( وعدة وكفارة ونذر وطلاق ونحوه ) كيمين بالله تعالى وجزاء صيد قتله محرما أو في الحرم ( وتسمع ) بلا دعوى بينة بذلك ويعتق ولو أنكر معتوق ) العتق المشهود به لحق الله تعالى وتسمع بينة بلا دعوى ( بحق غير معين كوقف ) على فقراء أو مسجد ( ووصية على فقراء أو مسجد ) أو رباط وإن لم يطلبه مستحقه لأن الحق فيه لم يتعين بواحد بعينه ؛ أشبه حق الله تعالى . | وتسمع بينة بلا دعوى بوكالة ( واستناد وصية من غير حضور خصم مسخر ) ولو كان بالبلد . PageV06P499 | ولا تسمع ( بينة ) بحق ( آدمي معين قبل دعواه ) بحقه وتحريرها ( ولا ) تسمع ( يمينه ) ؛ أي : المدعي ( إلا بعدها ) ؛ أي : الدعوى ( وبعد شهادة الشاهد إن كان ) حيث يقضي بالشاهد واليمين ( وأجاز بعض أصحابنا والحنفية وبعض الشافعية سماع الدعوى والبينة لحفظ وقف وغيره بالثبات بخصم مسخر ) ؛ أي : ينصب لينازع صورة واختار الشيخ تقي الدين وبعض أصحابنا سماعهما لذلك بلا خصم . قال في الإختيارات الثبوت المحض يصح بلا مدعى عليه . وقد ذكره قوم من الفقهاء وفعله طائفة من القضاة انتهى . وأما في العقود والأقادير وغيرها فأجازهما الحنفية وبعض أصحابنا وبعض الشافعية بخصم مسخر يظهر النزاع وليس منازعا في الحقيقة . وقال الشيخ تقي الدين : وأما على أصلنا وأصل مالك فإما أن تمنع الدعوى على غير خصم منازع فتثبت الحقوق بالشهادة على الشهادة قاله بعض أصحابنا . وإما أن تسمع الدعوى والبينة ويحكم بها بلا خصم . وذكره بعض المالكية وبعض الشافعية وهو مقتضى كلام أحمد وأصحابه في مواضع ؛ لأنا نسمعهما على غائب وممتنع ونحوه كميت وكذا على الحاضر في البلد في المنصوص فمع عدم خصم أولى ؛ فإن المشتري مثلا قبض المبيع وسلم الثمن ؛ فلا يدعي ولا يدعى عليه والمقصود سماع القاضي البينة وحكمه بموجبها من غير وجود مدعى عليه ومن غير مدع على أحد لكن خوفا من حدوث خصم مستقبل وحاجة الناس خصوصا فيما قال فيه شبهة أو خلاف لرفع ما ذكر من الشبهة أو الخلاف انتهى . المنقح : وعمل الناس عليه ؛ أي : على ما 
ms3351	 قاله الشيخ تقي الدين فيما يقع من عقود البيوع والإجارات والأنكحة وغيرها حيث يرفع للحاكم وتشهد به البينة ؛ فيحكم به بلا خصم وهو قوي من جهة النظر . قال في شرح الإقناع قلت : وإذا حكم على هذا الوجه وإن كان مقابلا لما قدموه لم ينقض حكمه ؛ لأنه لم يخالف نصا ولا إجماعا . PageV06P500(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وتصح الدعوى بالقليل ولو لم تتبعه التهمة ) بخلاف الاستعداء للمشقة ( ويشترط ) لصحة الدعوى شروط : | أحدها ( تحريرها ) لترتب الحكم عليها ولذلك قال عليه الصلاة والسلام ( إنما أقضي على ما أسمع ) . ولا يمكن الحكم عليها مع عدم تحريرها ( فلو كانت الدعوى بدين على ميت ذكر موته وحرر الدين بذكر جنس ونوع وصفة ) وقدر وحرر التركة ذكره القاضي وفي المغني ( أو أنه وصل إليه من تركة مورثه ما يفي بدينه ) ويقبل قول وارث في عدم التركة بيمينه ويكفيه أن يحلف أنه ما وصل اليه من تركة أبيه شيء ولا يلزمه أن يحلف أنه لم يخلف شيئا لأنه قد يخلف شيئا لم يصل إليه ؛ فلا يلزمه الإيفاء . | والشرط الثاني ( كونها ) ؛ أي : الدعوى ( معلومة ) ؛ أي : بشيء معلوم ليتمكن الحاكم من الالزام به إذا ثبت ( الا في وصية ) بمجهول بأن ادعى أنه وصى له بدابة أو بشيء وعن ذلك ( وإلا في إقرار ) بمجهول بأن أدعى أنه أقر له بمجمل ؛ فتصح وإذا ثبت طولب مدعى عليه بالبيان وإلا في خلع أو طلاق على مجهول كأن سألته الخلع أو الطلاق على أحد دوابها فأجابها وتنازعا . قال البهوتي : قلت : وكذا جعل من مال حربي إذا سمي مجهولا لصحته كما سبق فتسمع الدعوى به مع جهالته ( فلا يكفي قوله ) ؛ أي : المدعي ( عن دعوى بورقة ادعى بما فيها مصرحا بها فلا يكفي لي عنده كذا حتى يقول : PageV06P501 وأنا مطالبة به ) ذكره في الترغيب قال في الفروع وهو ظاهر كلام جماعة يكفي الظاهر ولا يكفي قول مدع ( أنه أقر لي بكذا ولو ) كان المقر به ( مجهولا حتى يقول ) مدع : وأطالبه به أو أطالبه بما يفسره به . | الشرط الرابع أن تكون 
ms3352	 الدعوى ( متعلقة بالحال فلا تصح ) الدعوى بدين ( مؤجل لإثباته ) لأنه لا يملك الطلب به قبل أجله ( وفي الترغيب إلا إن خاف ) المدعي ( سفر الشهود ) أو خاف سفر المديون ؛ فتصح الدعوى حينئذ قبل حلول الأجل حفظا للمال . | ( وتصح الدعوى بتدبير وكتابة واستيلاد ) لصحة الحكم بها وإن تأخر أثرها . | الشرط الخامس أن تكون الدعوى ( منفكة عما يكذبها ؛ فلا تصح ) الدعوى على شخص ( بأنه قتل أو سرق من عشرين سنة وسنة دونها ونحوه ) لأن الحس يكذبها ومنه لو ادعى أن الخليفة اشترى منه حزمة بقل وحملها بيده ؛ لم تسمع دعواه بغير خلاف . قاله في القواعد ( وإن ادعى أنه قتل أباه منفردا ثم ادعى على آخر المشاركة ) في قتل أبيه ( لم تسمع ) الدعوى ( الثانية ) لأنه كذبها بدعواه الاولى وكذا لو ادعى الآخر الانفراد به ؛ فلا تسمع ( ولو أقر الثاني ) لتكذيبه له أولا ( إلا أن يقول المدعي غلطت أو كذبت في الأولى ) فتقبل الثانية ؛ لإمكانه والحق لا يعدوهما وإن أقر لزيد بشيء ثم ادعاه لنفسه فإن ذكر تلقيه منه ؛ سمع منه ما ادعاه وطولب بالبيان ؛ لاحتمال صدقه وإلا يذكر تلقيه منه وإن ادعى أنه له الآن لم تسمع بينته أنه كان له أمس أو أنه كان في يده أمس ؛ لعدم التطابق ولا يشترط لصحة الدعوى ( ذكر سبب الاستحقاق ) لعين أو لدين لكثرة سببه وقد يخفى على المدعي ( ويعتبر تعيين مدعى به ) ان حضر ( بالمجلس بإشارة ) لنفي اللبس بالتعيين ويعتبر ( إحضار عين ) مدعى بها إن كانت ( بالبلد وأمكن PageV06P502 إحضارها ) بمجلس الحكم ( لتعين ) بالإشارة اليها نفيا للبس ( ويجب الاحضار على المدعى عليه إن أقر أن بيده مثلها ) أن يحضره ويوكل به حتى يحضرها فمن ادعى عليه بغصب نحو عبد صفته كذا أو أقر أن بيده عبدا كذلك وأنكر الغصب وقال : العبد ملكي أمره الحاكم بإحضاره ؛ لتكون الدعوى على عينه ( ولو ثبت أنها ) ؛ أي : العين المدعى بها ( بيده ) ؛ أي : المدعى عليه بها ( ببينة أو نكول ؛ حبس حتى يحضرها ) لتقع الدعوى على عينها ( أو حتى يدعي تلفها ؛ فيصدق للضرورة 
ms3353	 ) لأنه لا يعلم إلا من جهته ( ويكفي ذكر القيمة ) بأن يقول مدع : قيمتها كذا حيث تلفت ( وإن كانت ) العين المدعى بها ( غائبة عن البلد أو ) كانت ( تالفة أو ) كانت ( في الذمة ولو غير مثلية ) كالمبيع في الذمة بالصفة وكواجب الكسوة ( وصفها مدع كسلم ) بأن يذكر ما يضبطها من الصفات ( والأولى ذكر قيمتها أيضا ) ؛ أي : مع وصفها ؛ لأنه أضبط . وفي الترغيب يكفي قيمة غير مثلي وهذا الذي عليه عمل الناس ويكفي في الدعوى بنقده ( ذكر قدر نقد البلد ) إن اتحد وذكر ( قيمة جوهر ونحوه ) مما لا يصح فيه سلم ؛ لعدم انضباط صفاته . | ( ومن ادعى دارا ) غائبة عن البلد ( بين موضعها وحدودها فيدعي أن هذه الدار ) المدعى بها ( بحقوقها وحدودها ملكي وأنه غصبنيها أو ) هي ( بيده ظلما وأنا مطالبه بردها وتكفي شهرة عقار عندهما ) ؛ أي : المتداعيين ( وعند حاكم عن تحديده ) لحديث الحضرمي والكندي ويأتي . | ( ولو قال مدع : أطالبه بثوب غصبنيه قيمته عشرة ) فيرده إن كان باقيا وإلا فقيمته أو قال : أطالب بثوب قيمته عشرة ( أخذه مني ليبيعه بعشرين ) وأبى رده وإعطاء ثمنه ( فيعطينيها ) ؛ أي : العشرين ( إن كان باعه أو ) يعطيني ( الثوب إن كان باقيا ) أو يعطيني ( قيمته ) العشرة ( إن كان تلف ؛ صح ) ذلك اصطلاحا من القضاة على قبول هذه الدعوى المرددة للحاجة . | ( ومن ادعى عقدا ولو غير نكاح ) كبيع وإجارة ( ذكر شروطه لزوما ) للاختلاف في الشروط وقد لا يكون صحيحا عند القاضي فلا PageV06P503 يناله الحكم بصحته مع جهله بها ( فيقول في بيع : اشتريت منه هذه العين بكذا أو هو جائز التصرف وتفرقنا عن تراض وكذا إن ادعى عقد إجارة ) ويقول ( في ) دعوى ( نكاح تزوجتها بولي مرشد وبشاهدي عدل ورضاها إن كانت لا تجبر ) بأن لا تكون لا بكرا ولا ثيبا دون تسع سنين مع أب أو وصية ( ولا يحتاج ) أن يقول ( وليست مرتدة ولا معتدة ) لأن الظاهر أنها ليست كذلك ( وإن كانت ) الزوجة ( أمة ) وهو حر ( ذكر عدم طول وخوف عنت ) مع الولي وشاهدي العدل ؛ لأنهما من جمله الشروط . | فائدة وإن ادعى 
ms3354	 زوجية امرأة فأقرت له بها ؛ سمع إقرارها في الحضر والسفر والغربة والوطن ؛ لأنها أقرت بحق عليها ؛ فقبل إقرارها كسائر الحقوق . | ( وإن ادعى استدامة الزوجية فقط ) ؛ أي : ولم يدع العقد ( لم يحتج لذكر شروط العقد ) لأنه يثبت بالاستعاضة التي لا يعلم معها اجتماع الشروط . | ( ويجزئ عن تعيين المرأة ) المدعى نكاحها ( إن غابت ذكر اسمها ونسبها وإن ادعت هي ) ؛ أي : المرأة ( عقد النكاح وادعت معه نحو نفقة أو مهر ؛ سمعت دعواها ) لأنها تدعي حقا لها ؛ نضيفه إلى سببه ؛ اشبه سائر الدعاوي ولا تدعي سوى النكاح ؛ فلا تسمع دعواها ؛ لأنه حق للزوج عليها ؛ فلا تسمع دعواها بحق لغيرها . | ( ومتى جحد ) الزوج ( الزوجية ونوى به ) ؛ أي : يجحده ( الطلاق ؛ لم تطلق ) بمجرد ذلك ؛ لأن إنكاره النكاح ليس بطلاق . | ( ويتجه ) ولو كان جحوده الزوجية ( بلفظ لست لي بامرأة ) ؛ أي : مع نية الطلاق ؛ لم تطلق كذا قال مع أن قوله لست لي بامرأة من الكنايات الخفية وقد مر في الطلاق أن الكناية الخفية يقع بها طلقة مع النية بلا نزاع ( لأن الجحود هنا ) ؛ أي : قبل الاتجاه ( لعقد النكاح لا لكونها امرأته ) وإن كان يعلم أنها ليست امرأته بعدم عقد أو لبينونتها منه ؛ لم تحل له . PageV06P504 | ( ومن ادعى قتل موروثه ذكر المدعي القتل ) وكونه ( عمدا أو شبهه أو خطا أو يصفه ) لاختلاف الحال باختلاف ذلك : فلم يكن بد من ذكره ليترتب عليه الحكم ( وذكر أن القاتل انفرد بقتله أولا ) ؛ أي : أنه شورك فيه ؛ لأنه لا يؤمن أن يقتل من لا يجب عليه القصاص ولا يمكن تلافيه ؛ فوجب الاحتياط فيه . | ( ولو قال ) مدع إن المدعي عليه قده ؛ أي : مورثه ( نصفين ؛ وكان حيا ) حين قده أو أنه ضربه ( وهو حي ) فمات من ذلك صح فيطالب خصمه بالجواب . | ( وإن ادعى شخص ) على آخر ( إرثا ذكر سببه ) وجوبا لاختلاف أسباب الإرث ولا بد أن تكون الشهادة على سبب معين فكذا الدعوى . | ( وإن ادعى محلى بأحد النقدين وكان تالفا قومه ) بالنقد الآخر فإن ادعى محلى بذهب ؛ قومه بفضة وإن ادعى محلى بفضة ؛ قومه 
ms3355	 بذهب ؛ لئلا يفضي تقويمه بجنسه إلى الربا قال البهوتي قلت : وكذا لو ادعى مصوغا من أحدهما صناعة مباحة تزيد بها قيمته أو تبرا تخالف قيمته وزنه ( فبأيهما ) أي : النقدين شاء يقوم ( للحاجة ) ؛ أي : انحصار الثمنية فيهما ( ويعطى بقيمته عوضا ) .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وإذا حرر المدعي دعواه ؛ فللحاكم سؤال خصمه ) ؛ أي : المدعى عليه ( ابتداء الجواب ) ؛ أي : وإن لم يقل المدعي للقاضي سئل المدعى عليه عن ذلك لأن شاهد الحال يدل على ذلك وإحضاره والدعوى عليه تراد لذلك ( فإن أقر ) مدعى عليه بالدعوى ( لم يحكم له ) ؛ اي : المدعي ( إلا بسؤاله ) PageV06P505 الحاكم الحكم المدعى عليه ( لأنه حقه ) فلا يستوفيه الحاكم إلا بمسألته ( والحكم أن يقول الحاكم قد ألزمتك ذلك أو قضيت عليك له أو حكمت بذلك ) أو يقول أخرج له من حقه وإذا حكم الحاكم وقع الحكم لازما لا يجوز ) للحاكم ( الرجوع فيه ) ؛ أي : الحكم ولا يجوز له ولا لغيره ( نقضه ) حيث وافق الصواب . | وإن أنكر الخصم الدعوى بأن قال مدع عليه لمدع قرضا أو لمدع ثمنا : ما أقرضني ؛ أو قال : ( ما باعني أو قال : لا يستحق علي ما ادعاه ولا شيئا منه أو قال : لا حق له علي ؛ صح الجواب ) لنفيه عين ما ادعى به عليه ؛ لأن قوله لا حق له نكرة في سياق النفي فتعم كل حق ( ما لم يعترف له بسبب الحق ) فلا يكون قوله لا يستحق على ما ادعاه ولا شيئا منه وما بعده جوابا فلو ادعت امرأة مهرها على معترف بزوجيتها فقال : لا تستحق على شيئا ؛ لم يصح الجواب ولزمه المهر إن لم يقم بينة بإسقاطه وكذا لو ادعت عليه نفقة أو كسوة وكذا لو ادعى عليه قرضا فاعترف به وقال : لا يستحق علي شيئا ؛ لثبوت سبب الحق والاصل بقاؤه ولم يعلم مزيله ( ولهذا لو أقرت ) مريضة ( بمرضها ) مرض الموت المخوف ( وأن لا مهر لها ) على زوجها ( لم يقبل ) منها ذلك ( إلا ببينة أنها أخذته ) نصا . نقله مهنا ( أو أنها أسقطته عنه في الصحة ) يعني غير مرض الموت المخوف وما 
ms3356	 الحق به . | ولو قال مدع لمدعى عليه ( لي عليك مائة ) أطالبك بها ( فقال ) المدعي عليه ( ( ليس لك علي مائة ؛ اعتبر قوله ) ؛ أي : المدعى عليه ( ولا شيء منها ) لأن نفي المائة لا ينفي دونها ك ( يمين ) فيحلف اذا وجهت عليه ليس عليه مائة ولا شيء منها ولا يكفي الحلف على نفي المائة ( فإن نكل ) عن اليمين ( عما دون المائة ) بأن حلف أن لا يستحق عليه مائة ونكل أن يقول ولا PageV06P506 شيء منها ( حكم له ) ؛ أي : للمدعي على المدعى عليه ( بمائة إلا جزأ ) من أجزاء المائة . | ( ومن أجاب مدعي استحقاق مبيع بقوله : ملكي اشتريته من زيد مثلا وهو ملكه ؛ لم يمنع ذلك رجوعه على زيد بالثمن ) ؛ أي : ثمن المبيع المستحق إذا أثبته ربه . قال في تصحيح الفروع وهو الصواب لا سيما إن كان المشتري جاهلا والإضافة إلى ملكه في الظاهر ( كما لو أجاب ) مشتر ( بمجرد إنكار ) أنه له ( أو انتزع من يده ) ؛ أي : المشتري ( ببينة ملك سابق ) على شرائه ؛ فيرجع على بائعه بالثمن فيهما بلا خلاف في المذهب أو انتزع من يده ببينة ملكه ( مطلق ) عن التاريخ فيرجع على بائعه بالثمن ؛ لأن المبيع لم يسلم له . | ( ولو قال ) مدعى عليه ( لمدع دينارا : لا يستحق على حبة ؛ صح الجواب خلافا لابن عقيل ) إذ عنده لا يستحق على حبة ليس بجواب ؛ لأنه لا يكتفي في دفع الدعوى إلا بنص لا بظاهر ( ويعم الحبات ) ؛ أي : حبات الدنيا ؛ لأنها نكرة في سياق النفي ؛ فتعم ( ويعم ما لم يندرج في لفظة حبة ) أي : ما دونها ( من باب الفحوى ) ؛ أي : الظاهر من عرض الكلام أو , يعم حقيقة عرفية إذ الظاهر منه نفي استحقاق شيء من الدينار ولو قال مدعى عليه ( لك على شيء فقال ) المدعي ( ليس عليك شيء وإنما لي عليك ألف درهم ؛ لم يقبل منه دعوى الألف ؛ لأنه نفاها بنفي الشيء بخلاف ما لو قال ( لك علي درهم فقال : ليس لي عليك درهم ولا دانق بل ) لي عليك ( ألف ) قبل منه دعوى الألف ؛ لأن معني نفيه ليس 
ms3357	 حقي هذا القدر ولو قال : ليس لك علي شيء إلا درهم ؛ صح ذلك . قاله الأزجي . | وإن قال مدعى عليه ( إن ادعيت ألفا برهن كذا لي بيدك أجبت أو ان ادعيت هذا الذي ادعيته ثمن كذا بعتنيه ولم أقبضه فنعم وإلا فلا حق لك علي فجواب ) صحيح ؛ لأنه مقر على قيد يحترز به عما سواه منكر له فيما PageV06P507 سواه . قاله في شرح المحرر ( لا إن قال ) مدعى عليه ( لي مخرج مما ادعاه ) فلا يكون قوله ذلك جوابا صحيحا ؛ لأنه غير معتد به ( ولمدع ) أنكر خصمه ( أن يقول لي بينة ) لأن هذا موضعها ( وللحاكم ) إن لم يقل المدعى عليه ذلك ( أن يقول ألك بينة ؟ ) لما روي : ( أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم حضرمي وكندي فقال الحضرمي : يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض لي فقال الكندي هي أرضي وفي يدي فليس له فيها حق فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي ألك بينة ؟ قال : لا . قال فلك يمينه ) . وهو حديث حسن صحيح . | ( فإن قال ) مدع سأله حاكم ألك بينة ؟ ( نعم قال له الحاكم : إن شئت فأحضرها فإن أحضرها لم يسألها ) الحاكم عما عندها حتى يسأله المدعي ذلك ؛ لأن الحق له فلا يتصرف فيه بلا إذنه ( ولم يلقنها ) الحاكم الشهادة بل إذا سأله المدعي سؤاله البينة قال : من كان عنده شهادة فليذكرها ان شاء ولا يقول لهما : اشهدا ؛ لأنه أمر وكان شريح يقول للشاهدين : ما أنا دعوتكما ولا أنهاكما أن ترجعا وما يقضي على هذا المسلم غيركما وإني بكما أقضي اليوم وبكما أتقي يوم القيامة ( فإذا شهدت ) عنده البينة ( سمعها ولزمه في الحال أن يحكم بها بسؤال مدع وحرم ) عليه ( ترديدها ويكره ) له ( تعنتها ) أي : طلب زلتها ( وانتهارها ) ؛ أي : زجرها ؛ لئلا يكون وسيلة إلى الكتمان ولا يكره ( قوله ) ؛ أي : الحاكم ( لمدعى عليه ألك فيها دافع أو مطعن ؟ ) بل يستحب قوله قد شهدا عليك فإن كان لك قادح فبينه لي وقيده في المذهب و المستوعب بما إذا ارتاب فيهما فإن 
ms3358	 لم يأت بقادح ( واتضح ) للحاكم ( الحكم وكان الحق لمعين وسأله ) ؛ أي الحاكم ( الحكم ؛ لزمه ) الحكم فورا ولا يحكم بدون سؤاله كما تقدم . | ( ولا يحلف مدع مع إقامة بينة ) للاستغناء بها عن اليمين ( ويحرم الحكم ولا يصح مع علمه بضده ) ؛ أي : ضد ما يعمله بل يتوقف ( أو مع لبس PageV06P508 قبل البيان ) ويأمر بالصلح ؛ لقوله تعالى : @QB@ لتحكم بين الناس بما أراك الله @QE@ ومع علمه بضده أو اللبس لم يره شيئا يحكم به . | ( ويحرم الاعتراض عليه ) ؛ أي : الحاكم ( لتركه تسمية الشهود قال في الفروع وذكرت شيخنا أن له طلب تسمية البينة ؛ ليتمكن من القدح بالاتفاق ( ويتوجه مثله حكمت بكذا ولم يذكر مستنده بإقرار أو بينة أو نكول ) فيحرم الاعتراض عليه . ( لذلك وله الحكم ببينة وبإقرار في مجلس حكمه ) . | ( ويتجه احتمال ) الحكم ببينة ( لا ) ؛ أي : ليس له أن يحكم بإقرار أو بينة ( في كل موضع من محل عمله ) عند انفراده بسماع البينة أو الاقرار بل إذا كان في غير مجلس حكم فلا بد من سماع غيره دفعا للريبة وهو متجه بهذا الاعتبار ( وإن لم يسمعه غيره ) نصا نقله حرب ؛ لأن مستند قضاء القاضي هو الحجج الشرعية وهي البينة أو الاقرار فجاز الحكم بهما إذا سمعهما في مجلسه وإن لم يسمعه أحد ؛ لما روت أم مسلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما أنا بشر مثلكم تختصمون إلي ولعل أن يكون بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي على نحو ما أسمع ؛ فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه ؛ فإنما أقطع له قطعة من النار . رواه الجماعة . فجعل مستند قضائه ما سمعه لا غيره ؛ ولأنه إذا جاز الحكم بشهادة غيره فبسماعه أولى ولئلا يؤدي إلى ضياع الحقوق . | ولا يحكم قاض ( بعمله في غير هذه ) المسألة ( وفي افتيات عليه كما مر ) ولو في غير حد ؛ لما روت عائشة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم على الصدقة فلاحاه رجل في فريضة ؛ فوقع بينهما شجاج فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاهم الأرش 
ms3359	 PageV06P509 ثم قال : إني خاطب ومخبرهم أنكم قد رضيتم أرضيتم ؟ قالوا : نعم فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر القصة وقال أرضيتم ؟ قالوا : لا فهم بهم المهاجرون فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ثم صعد فخطب الناس فقال أرضيتم ؟ قالوا : نعم ) . رواه الخمسة إلا الترمذي . هذا يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ بعلمه . وروى عن أبي بكر أنه قال : لو رأيت حدا على رجل لم آخذه حتى تقوم البينة . ولأن تجويز القضاء بعلم القاضي يفضي إلى تهمته وحكمه بما يشتهي ويحيله على علمه لكن يجوز اعتماد الحاكم على علمه بالاستفاضة ؛ لأنها من أظهر البينات ؛ ولا يتطرق إلى الحاكم تهمة اذا استند إليها فحكمه بها حكم بحجة لا بمجرد علمه الذي لا يشاركه فيه غيره . ذكره في الطرق الحكمية ( إلا على رواية مرجوحة ) قال المنقح : وقريب من مسألة القضاء بعلمه عمل الحكام بصورة تسمى بطريق مشروع أشار إليها بقوله ( قبولي الشاهد الباقي ) من شاهدين بعد رفيقه ( القضاء ) لعذر فيقضي بما سمعه بين المقر وقد عمل بالطريق المشروع كثير من حكامنا وأعظمهم الشارح . | ( ويحكم ويعمل بعلمه في عدالة بينة وجرحها ) بغير خلاف ؛ لئلا يتسلسل ؛ لاحتياجه إلى معرفة عدالة المزكين أو جرحهم فلو لم يعمل بعلمه في ذلك لاحتاج كل من المزكين إلى مزكين ثم يحتاجون أيضا إلى مزكين وهكذا . | ( ومن جاء ) من المدعيين ( ببينة فاسدة أستشهدها الحاكم ) لئلا يفضحها ( وقال لمدع زدني شهودا ) ولم يقبلها ؛ لقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا @QE@ PageV06P510(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ويعتبر في البينة العدالة ظاهرا وكذا ) وتعتبر ( باطنا ) لقوله تعالى : @QB@ وأشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ وقوله : @QB@ ممن ترضون من الشهداء @QE@ وقوله : @QB@ إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا @QE@ والفاسق لا يؤمن كذبه ( لا في عقد نكاح ) فتكفي العدالة ظاهرا ؛ فلا يبطل لو بانا فاسقين وتقدم . | ويعتبر في قبول ( مزكين معرفة حاكم خبرتهما بصحبة أو معاملة ) أو جوار ويعتبر ( معرفتهم ) ؛ أي : المزكين ( كذلك ) ؛ أي : كالمعرفة المتقدمة ( لمن يزكونه ) من الشهود ( فلا بد من العلم بها 
ms3360	 ) ؛ أي : العدالة لأنها شرط ( ولو قيل إن الأصل في المسلمين العدالة ) قال الزركشي : لأن الغالب الخروج عنها ( أو لم يطعن فيها ) ؛ أي : البينة ( الخصم ) فيجيب العلم بالعدالة كالإسلام ؛ لما تقدم ( قال الشيخ تقي الدين : من قال إن الأصل في الإنسان العدالة فقد أخطأ وإنما الأصل فيه الجهل والظلم ؛ لقوله تعالى : @QB@ إنه كان ظلوما جهولا @QE@ انتهى . فالفسق والعدالة كل منهما يطرأ على الآخر وعنه ؛ أي : الإمام أحمد ( تقبل شهادة كل مسلم لم تظهر منه ريبة ) لقوله : صلى الله عليه وسلم شهادة الأعرابي برؤية الهلال . وقول عمر : المسلمون عدول . ولأن PageV06P511 ظاهر المسلم العدالة لأنها أمر ففي سببها الخوف من الله تعالى دليله الإسلام فإذا وجد اكتفي به ما لم يقم دليل على خلافه فإن جهل إسلامه رجع إلى قوله . وقولهم : ظاهر المسلم العدالة ممنوع بل الظاهر عكسه ؛ لأن العادة إظهار الطاعة وإسرار المعصية . وقول عمر معارض لما روي عنه أنه أتى بشاهدين فقال لهما : لست أعرفكما ولا يضركما أني لم أعرفكما والأعرابي الذي قبل عليه الصلاة والسلام شهادته برؤية الهلال صحابي وهم عدول . | ( ويكفي في تزكية الشاهد ) عدلان يقولان كل منهما : ( اشهد أنه عدل ) ولو لم يقل : أرضاه لي وعلي لأنه إذا كان عدلا لزم قبوله على مزكيه وغيره ولا يكفي قوله لا أعلم إلا خيرا ( ويكفي فيهأ ) ؛ أي : التزكية ( الظن بخلاف الجرح وتجب فيها المشافهة ؛ لأنها شهادة لا إخبار ؛ فلا تكفي فيها رقعة المزكي ؛ لأن الخط لا يعتد به في الشهادة ) وهذه منها ( ولو رضي ) مشهود عليه ( أن يحكم عليه بشهادة فاسق لم يجز الحكم بها ) لأن التزكية حق لله ( وبينة بجرح مقدمة ) على بينة بتعديل ؛ لأن الجارح يخبر بأمر باطن خفي على العدل وشاهد العدالة يخبر بأمر ظاهر لأن الجارح مثبت للجرح والمعدل ناف له والمثبت مقدم على النافي وإذا عصى في بلده فانتقل فجرحه اثنان في بلدة وعدله اثنان في الذي انتقل اليه قدمت التزكية ( وتعديل الخصم وحده ) لشاهد عليه تعديل له ؛ لأن البحث عن عدالته لحقه ولأن إقراره 