ms441	 ربع مالهم زكاة وقطع موضع النجاسة بدلا عن الغسل وغير ذلك كتحتم القصاص في دين اليهود وتحتم الدية في دين النصارى ، وأخر نقية لأنها صفة بيضاء إذ يقال : أبيض نقي دون العكس ، وقال الطيبي : بيضاء نقية حالان مترادفان من الضمير المفسر بالملة . ا ه . قيل : ووصف الملة بالبياض تنبيها على كرمها وفضلها وكرمها إفادتها كل ما يحتاج إليه ؛ لأن البياض لما كان أفضل لون عند العرب عبر به عن الكرم والفضل ، والحاصل أنه عليه الصلاة والسلام أشار بذلك إلى أنه أتاهم بالأعلى والأفضل واستبدال الأدنى عنه مظنة للتحير . ( ولو كان موسى حيا ما وسعه ) أي ما جاز له ( إلا إتباعي ) ) في الأقوال والأفعال ، فكيف يجوز لكم أن تطلبوا فائدة من قومه مع وجودي ؟ قال تعالى : 16 ( { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما أتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول } ) الآية [ آل عمران 81 ] . قال علي بن أبي طالب : لم يبعث الله تعالى نبيا ، آدم ومن بعده ، إلا أخذ عليه العهد في أمر محمد ، وأخذ العهد على قومه ليؤمنن به ولئن بعث وهم أحياء لينصرنه . وهذا معنى قول ابن عباس كذا في تفسير البغوي فيكون التنكير في رسول للتعظيم فهو نبي الأنبياء وإمام الرسل ، ولذا قال : آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة . ( رواه أحمد ) أي في مسنده ( والبيهقي في شعب الإيمان ) قال الأبهري : لكن في إسناده مجالد بن سعيد وهو ضعيف ، قال ابن حبان : كان رديء الحفظ يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل لا يجوز الإحتجاج به ، وقال الشافعي : الحديث عن حرام بن عثمان حرام ، وعن مجالد تجالد وعن أبي العالية الرياحي رياح ، وقال أحمد بن حنبل : حديث مجالد حلم إلا أن هذا الحديث جاء عن غير مجالد فتأيد به .(@)(@@) PageV01P385(@)(@@) ( 178 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من أكل طيبا ) أي من كان قوته حلالا ولم يقل حلالا لأن الطيب ما يفوح عنه ريح الورع أخذا من الطيب ، فما اكتسب على وجه تعلق بسوابقه أو قرائنه أو لواحقه معصية لم 
ms442	 يكن طيبا . ( وعمل في سنة ) أي في موافقة سنة وردت فيه ، أي وعمل كل فعل بفعله وكل قول يقوله على وفق الشرع . يعني ويكون متمسكا في كل عمل بسنة ، أي بحديث جاء في ذلك العمل حتى قضاء الحاجة وإماطة الأذى ، فالمراد شمول كل سنة لا واحدة منها غير معينة ، وقيل : تنكيرها للإشعار بأن العمل في موافقة واحدة منها مع أختيها مما يوجب دخول الجنة ، وقدم أكل الحلال لأنه مورث للعمل الصالح كما قال تعالى : 16 ( { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] ( وأمن الناس بوائقه ) البائقة الداهية . وهي المحنة العظيمة ، والمراد هنا الشرور وقد فسرت البوائق في بعض الأحاديث فروي : ( ظلمه وغشه ) ( دخل الجنة ) أي استحق دخول الجنة دخولا أوليا ( فقال رجل : يا رسول الله إن هذا ) أي الرجل الموصوف المذكور ( اليوم ) ظرف مقدم لخبر إن ( لكثير في الناس ) بحمد الله فما حال المستقبل ( قال ) عليه الصلاة والسلام ( وسيكون ) أي هم كثيرون اليوم وسيوجد من يكون بهذه الصفة ( في قرون بعدي ) ) في الأزهار القرن أهل عصر ، وقيل : أهل كل مدة أو طبقة ، وقيل : ثلاثون سنة ، وقيل : أربعون ، وقيل : ثمانون ، وقيل : مائة . ا ه . والأصح أن القرن ههنا أهل العصر ، فإن كل عصر هو أبعد من زمان رسول الله يكون الصلحاء فيهم أقل ممن قبلهم ، ولذا قال عليه الصلاة والسلام : ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ) الحديث . وإنما قال ذلك في هذا الحديث نفيا للإستعجاب عن أصحابه رضي الله عنهم أجمعين كذا قيل . وأقول : وفيه تسلية لمن بعدهم من التابعين وأتباعهم إلى يوم الدين ، وقال التوربشتي : يحتمل أنه ذكر ذلك حمدا لله وتحدثا بنعمه فقال إن ذلك غير مختص بهذا القرن ( رواه الترمذي ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 179 ) ( وعن أبي هريرة ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول ا : ( إنكم ) أيها الصحابة ( في زمان ) أي زمان عظيم من عزة الإسلام وأمن أهله ، وهو زمان نزول الوحي وسماع كلام PageV01P386 صاحب الرسالة ( من ترك منكم ) أي فيه وهو الرابط لجملة الشرط بموصوفها وهو زمان ( عشر ) بسكون الشين وضمها ( ما 
ms443	 أمر به ) أي من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، إذ لا يجوز صرف هذا القول إلى عموم المأمورات لأنه عرف أن مسلما لا يعذر فيما يهمل من الفرض الذي تعلق بخاصة نفسه هكذا قاله الشراح . قال الطيبي : ولعل هذا غير مناسب لباب التمسك بالكتاب والسنة ، وفيه بحث لأن الأمر بالمعروف لا يعرف إلا منهما ، ثم قال : بل لو حمل على ما مر في الحديث السابق وهو من عمل في سنة على ما بيناه كان أنسب ويدخل فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالطريق الأولى ويجري معنى قوله : ( ما أمر به ) في أمر الندب . ا ه . وفيه أن الهلاك لا يترتب على ترك الندب مطلقا فضلا عن عشره ، ثم رأيت ابن حجر وافقني في المحلين ( هلك ) لأن الدين عزيز والحق ظاهر وفي أنصاره كثرة ، فالترك يكون تقصيرا منكم فلا يعذر أحد منكم في التهاون ( ثم يأتي زمان ) يضعف فيه الإسلام ويكثر الظلمة والفساق وقل أنصاره فيعذر المسلمون في الترك إذ ذاك لعدم القدرة لا للتقصير ( من عمل منهم بعشر ما أمر به نجا ) ) لإنتفاء تلك المعاني المذكورة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 180 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه ) أي على الهدى ( إلا أتوا الجدل ) أي أعطوه ، وهو حال وقد مقدرة والمستثنى منه أعم عام الأحوال ، وصاحبها الضمير المستتر في خبر كان . والمعنى ما كان ضلالتهم ووقوعهم في الكفر إلا بسبب الجدال وهو الخصومة بالباطل مع نبيهم وطلب المعجزة منه عنادا أو جحودا ، وقيل : مقابلة الحجة بالحجة ، وقيل : المراد هنا العناد والمراء في القرآن ضرب بعضه ببعض لترويج مذاهبهم وآراء مشايخهم من غير أن يكون لهم نصرة على ما هو الحق ، وذلك محرم لا المناظرة لغرض صحيح كإظهار الحق فإنه فرض كفاية . ( ثم قرأ رسول الله هذه الآية ) أي استشهادا على ما قرره ( ما ضربوه ) أي هذا المثل ( لك ) يا محمد وهو قولهم 16 ( { أآلهتنا خير أم هو } ) أرادوا بالآلهة هنا الملائكة ، يعني الملائكة خير أم عيسى ؟ يريدون 
ms444	 أن الملائكة خير من عيسى ؛ فإذا عبدت النصارى عيسى فنحن نعبد الملائكة ، أي ما قالوا ذلك القول ( إلا جدلا ) أي إلا لمخاصمتك وإيذائك بالباطل لا لطلب الحق كذا قاله بعض الشراح . والأصح في معنى الآية أن ابن الزبعري جادل رسول الله في قوله تعالى : 16 ( { إنكم وما تعبدون من دو PageV01P387 الله حصب جهنم } ) [ الأنبياء 98 ] آلهتنا أي الأصنام خير عندك أم عيسى ؟ فإن كان في النار فلتكن آلهتنا معه والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر ذكر مثل ما ذكرته ، وأما الجواب عن هذه الشبهة فأولا أن ما لغير ذوي العقول فالإشكال نشأ عن الجهل بالقواعد العربية ، وثانيا أن عيسى والملائكة خصوا عن هذا بقوله تعالى : 6 ( { إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } ) [ الأنبياء 101 ] ( بل هم ) أي الكفار ( قوم خصمون ) ) أي كثيرو الخصومة ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 181 ) ( وعن أنس ) رضي الله عنه ( أن رسول الله كان يقول : ) فيه إشارة إلى التكرار والإستمرار ( ( لا تشددوا على أنفسكم ) أي بالأعمال الشاقة كصوم الدهر وإحياء الليل كله واعتزال النساء لئلا تضعفوا عن العبادة وأداء الحقوق والفرائض ( فيشدد الله عليكم ) بالنصب جواب النهي ، أي يفرضها عليكم فتقعوا في الشدة ، أو بأن يفوت عليكم بعض ما وجب عليكم بسبب ضعفكم من تحمل المشاق كذا قاله الشراح . والظاهر أن المعنى لا تشددوا على أنفسكم بإيجاب العبادات الشاقة على سبيل النذر أو اليمين فيشدد الله عليكم فيوجب عليكم بإيجابكم على أنفسكم فتضعفوا عن القيام بحقه وتملوا وتكسلوا وتتركوا العمل فتقعوا في عذاب الله تعالى ، وهذا المعنى هو الملائم للتعليل بقوله ( فإن قوما ) أي من بنى إسرائيل ( شددوا على أنفسهم ) بالعبادات الشاقة والرياضات الصعبة والمجاهدات التامة فشدد الله عليهم بإتمامها والقيام بحقوقها ، وقيل : شددوا حين أمروا بذبح بقرة فسألوه عن لونها وسنها وغير ذلك من صفاتها ( فشدد الله عليهم ) بأن أمرهم بذبح بقرة على صفة لم توجد على تلك الصفة إلا بقرة واحدة لم يبعها صاحبها إلا بملء جلدها ذهبا ، ويؤيد المعنى الأول ما سيأتي من 
ms445	 قوله ( فتلك ) الفاء للتعقيب ، وتلك إشارة إلى ما في الذهن من تصور جماعة باقية من أولئك المشددين بقيت في الصوامع يفسرها قوله ( بقاياهم ) أي بقايا قوم شددوا على أنفسهم ( في الصوامع ) جمع صومعة وهي موضع عبادة الرهبان من النصارى ، قيل : هو بناء صغير على شكل دائرة ( والديار ) جمع الدير وهو الكنيسه وهي معبد اليهود ، قيل : وهو بناء وسيع فيه محل العبادة وباقيه لنحو نزول المارة وإيواء الغريب ( رهبانية ) نصب بفعل يفسره ما بعده ، أي ابتدعوا رهبانية ( ابتدعوها ) يقال ابتدع إذا أتى بشيء بديع ، أي جديد لم يفعله قبله أحد ، والرهبانية بالفتح الخصلة المنسوبة إلى الرهبان وهو الخائف فعلان من رهب رهبة أي خاف ، وبالضم نسبة إل PageV01P388 الرهبان جمع راهب ، وفي الآية قرئت بالضم شاذا ، وقيل : الرهبة الخوف والمبالغة في العبادة والرياضة والإنقطاع عن الناس ، ويطلق على عبادة الرهبان وهو جمع الراهب ، أي عابد النصارى وهي ما يفعلون من تلقاء أنفسهم ( ما كتبناها ) أي ما فرضنا تلك الرهبانية ( عليهم ) من ترك التلذذ بالأطعمة وترك التزوج والإعتزال عن الناس والتوطن في رؤوس الجبال والمواضع البعيدة عن العمران ، والإقتصار على هذا يدل على أن الإستثناء فيما بعده وهو قوله تعالى ( إلا ابتغاء رضوان الله ) استثناء منقطع ، أي ولكنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله قال تعالى : [ أي ] { فما رعوها حق رعايتها } [ / أي ] أي لم يرعوا الرهبانية حق رعايتها وكفروا بدين عيسى فتهودوا وتنصروا ودخلوا في دين ملوكهم وتركوا الترهب وأقام منهم أناس على دين عيسى عليه الصلاة والسلام حتى أدركوا محمدا فآمنوا به فذلك قوله عز وجل : [ أي ] { فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون } [ / أي ] كذا في المعالم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 182 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( نزل القرآن ) أي بطريق الإجمال ( على خمسة أوجه ) من وجوه الكلام ( حلال ) بالجر وهو بدل بعد العطف قبل الربط كقوله تعالى : 16 ( { كلوا من طيبات ما رزقناكم } ) [ البقرة 172 ] وقوله : 16 ( { أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح } ) [ المائدة 4 ] وغيرهما ( وحرام ) كقوله تعالى : 16 ( { إنما حرم عليكم الميتة والدم 
ms446	 ولحم الخنزير } ) الآية [ البقرة 173 ] وغيرها ( ومحكم ) كقوله تعالى : 16 ( { قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم } ) [ الأنعام 151 ] وغير ذلك من الأمر والنهي والموعظة ( ومتشابه ) كقوله تعالى : 16 ( { وجاء ربك } ) [ الفجر 22 ] وأمثال ذلك ( وأمثال ) يعني قصص الأمم الماضية كقوم نوح وصالح وغيرهما كذا قيل ، والأظهر أن الأمثال مثل قوله تعالى : 16 ( { مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت } ) [ العنكبوت 41 ] ولذا عقبه تعالى بقوله : 16 ( { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } ) [ الأنعام 142 ] ( فأحلوا الحلال ) أي اعتقدوا حليته وجوزوا منفعته ( وحرموا الحرام ) أي اجتنبوه واعتقدوا حرمته واحكموا بمضرته ( واعملوا بالمحكم ) من الأمر والنهي ( وآمنوا بالمتشابه ) من غير اشتغال بكيفيته ( واعتبروا بالأمثال ) ) أي الظاهرية أو المعنوية ( هذا ) أي المذكور من الحديث المروي ( لفظ المصابيح ، وروى البيهقي في شعب الإيمان ) أي معناه وحذف هذا للعلم به ( ولفظه ) أي لفظ البيهقي ( ( فاعملوا بالحلال ) ولا PageV01P389 تجتنبوه ( واجتنبوا الحرام ) ولا ترتكبوه ( واتبعوا المحكم ) ) ولا تتركوه ففيه نوع اعتراض من المصنف على صاحب المصابيح .(@)(@@) ( 183 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( الأمر ) واحد الأمور ، أي الحكم والشأن والحال في الأعمال التكليفية ( ثلاثة ) أي ثلاثة أنواع ( أمر ) أي منها أمر أو أحدها أمر ( بين رشده ) أي ظاهر صوابه كأصول العبادات مثل وجوب الصلاة والزكاة ( فاتبعه وأمر بين غيه ) أي ضلالته كموافقة أهل الكتاب في أعيادهم كذا قاله ابن الملك ، والأنسب بحسن المقابلة أن يقال في الأول كأصول العقائد من التوحيد والنبوة والقيامة ، وفي الثاني كقتل النفس والزنا ( فاجتنبه ) أي احتزر عنه ( وأمر اختلف فيه ) على بناء المجهول ، وضبط في نسخة السيد جمال الدين بضم الهمزة لكن الأولى أن لا تكون الضمة مكتوبة أو تكتب بالحمرة ليكون فرقا بين همزة الوصل والقطع حتى في المصحف في نحو قوله تعالى : 16 ( { القارعة } ) [ القارعة 1 ] و 16 ( { الهاكم } ) [ التكاثر 1 ] ثم همزة اختلف مضمومة في الإبتداء وإذا سقطت في الدرج يجوز ضم التنوين وكسره كما هو مقرر في محله : قال الطيبي : يحتمل أن يكون معناه اشتبه وخفي حكمه ، ويحتمل أن يراد به اختلاف العلماء ، أي والأدلة . وقيل 
ms447	 الأولى أن يفسر هذا الحديث بما ورد في آخر الفصل الثالث من حديث أبي ثعلبة . ا ه . وقيل : المراد ما لم يبينه الشرع مثل المتشابهات ، وقال ابن الملك : أي اختلف فيه الناس من تلقاء أنفسهم من غير أن يبين الله ورسوله حكمه كتعيين وقت يوم القيامة وحكم أطفال الكفرة . ( فكله ) أمر من وكل يكل ( إلى الله عز وجل ) ) أي فوض أمره إلى الله تعالى فلا تقل فيه شيئا من نفي أو إثبات ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 184 ) ( عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( إن الشيطان ذئب الإنسان ) الذئب مستعار للمفسد والمهلك ، وهو بالهمز ويبدل . ( كذئب الغنم ) أي في العداوة والإهلاك . قال PageV01P390 تعالى : 16 ( { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } ) الآية [ فاطر 6 ] ( يأخذ ) أي ذئب الغنم ، والظاهر أنه استئناف مبين . وقال الطيبي : صفة الذئب لأنه بمنزلة النكرة كمثل الحمار ، ويجوز أن يكون حالا منه والعامل معنى التشبيه . ا ه . ولا يخفى أن ما قاله بالنسبة إلى الآية ظاهر ، وأما بالنسبة إلى الحديث فالإطلاق أولى من التقييد . والمعنى يأخذ غالبا [ أو بالسهولة من غير تدارك ] ( الشاذة ) بتشديد الذال المعجمة ، أي النافرة التي لم تؤنس باخواتها ولم تختلط بهن ( والقاصية ) التي قصدت البعد عنهن لأجل المرعى مثلا لا للتنفر ( والناحية ) التي غفل عنها وبقيت في جانب منها ؛ فإن الناحية هي التي صارت في ناحية من الأرض عن اخواتها لغفلتها قال الأبهري كذا قاله الطيبي وظاهر كلامه أن الناحية بالحاء المهملة ، وفي النهاية في باب النون مع الجيم النجاء السرعة يقال : نجا ينجو إذا أسرع ونجا من الأمر إذا خلص وأنجى غيره ، ومنه إنما يأخذ الذئب القاصية والشاذة والناجية ، أي السريعة هكذا روي عن الحربي بالجيم . ا ه . ومفهومه أن المعتمد هو الحاء ، وأما الجيم فإنما هو رواية شاذة ولهذا أطبقت نسخ المشكاة على الحاء والله أعلم . ( وإياكم والشعاب ) بالكسر والنصب من الشعب وهو الوادي ما اجتمع منه طرف وتفرق طرف منه ، ولذلك قيل : شعبت الشيء إذا جمعته وشعبته إذا فرقته ، والمراد المنعطفات في 
ms448	 الأودية لأنها محل السباع والهوام وقطاع الطريق والسراق وأماكن الجن . ولما فرغ من التمثيل أكده بقوله : ( وإياكم ) وعقبه بقوله ( وعليكم بالجماعة ) تقريرا بعد تقرير ( والعامة ) ) أي عامة الجماعة ، يعني عليكم بمتابعة جمهور العلماء من أهل السنة والجماعة ، أو عليكم بمخالطة عامة المسلمين وإياكم ومفارقتهم والعزلة عنهم واختيار الجبال والشعاب البعيدة عن العمران ، وهذا أظهر للفظ التمثيل والأول أوفق لمعناه والله أعلم . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 185 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : ( من فارق الجماعة شبرا ) أي ولو ساعة أو ولو في قليل من الأحكام . قال الأبهري : مفارقة الجماعة ترك السنة وإتباع البدعة . ا ه . والظاهر أن مفارقة الجماعة متاركة إجماعهم ويؤيده قوله ( فقد خلع ) أي نزع ( ربقة الإسلام ) أي ذمته ( من عنقه ) ) ألا أن يحمل الإسلام على كماله ، أو المراد المبالغة في التخويف والتنفير عن هذه المفارقة والمخالفة للإعلام بأن المداومة على ذلك تؤدي إلى الخلع الحقيقي . وقال الطيبي : الربقة عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة أو يدها تمسكها فاستعيرت لإنقياد الرجل واستسلامه لأحكام الشرع وخلعها ارتداده وخروجه عن طاعة الله وطاعة رسوله . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) PageV01P391(@)(@@) ( 186 ) ( وعن مالك بن أنس ) وهو الإمام مالك صاحب المذهب ( مرسلا ) إعلم أن المرسل هو أن يقول التابعي : قال رسول الله : هذا هو المشهور عند أهل الحديث ، لكن المعروف في الفقه وأصوله أن قول من دون التابعي أيضا يسمى مرسلا وبه ذهب الخطيب لكن قال : إلا أن أكثر ما يوصف به رواية التابعي عن النبي . ا ه . فهذا محمول على قوله : فإن الإمام مالكا من أتباع التابعين . ( قال : قال رسول الله : ( تركت فيكم أمرين ) أي شيئين عظيمين أو حكمين بفتحهما ( لن تضلوا ) أي لن تقعوا في الضلالة ( ما تمسكتم ) أي مدة تمسككم ( بهما ) أي بالأمرين معا ( كتاب الله ) أي القرآن ( وسنة رسوله ) ) أي حديث رسوله وهما منصوبان على البدلية ، أو بتقدير أعني ، وقيل : بالرفع على الخبرية بتقديرهما . ثم في العدول عن سنتي مبالغة في زيادة شرفه والحث على التمسك بسنته بذكره السبب في ذلك 
ms449	 وهو خلافته عن الله وقيامه برسالته وإن ما جاء به ليس إلا من تلك الرسالة لا من تلقاء نفسه ( رواه ) أي مالك ، وفيه أنه يصير التقدير رواه مالك عن مالك في ( الموطأ ) فكان حق المصنف أن يذكر التابعي مكان مالك في أول الحديث ، ثم يقول في الآخر رواه مالك مرسلا لأنه من المخرجين ، أو يقول كذا في الموطأ . مع أنه يبقى مناقشة أخرى في قوله : ( عن ) فإنه يحتاج إلى راو عنه وهو غير موجود .(@)(@@) ثم الموطأ بالهمز وقيل : بالألف كتاب مشهور مصنف للإمام مالك قرأ فيه الشافعي ومحمد وغيرهما من الأئمة عليه . وقال الشافعي في حقه : هو أصح الكتب بعد كتاب الله . لكن هذا قبل وجود الصحيحين وإلا فصحيح البخاري هو الأصح مطلقا على الأصح والله أعلم .(@)(@@) ( 187 ) ( وعن غضيف ) بالمعجمتين مصغرا ، وقيل : بالظاء مختلف في صحبته ، ومنهم من فرق بين غضيف فاثبت صحبته وغظيف تابعي وهو أشبه كذا في التقريب . وذكره المصنف في الصحابة وقال : يكنى أبا أسماء ، شامي أدرك النبي وقد اختلف في صحبته ، وقال : ولدت على عهد رسول الله فبايعته وصافحته وسمع عمر وأبا ذر وعائشة ، وروى عنه مكحول وسليم بن عامر . ( ابن الحرث الثمالي ) بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم ، نسبة إلى ثمالة بطن من الأزد ( قال : قال رسول الله : ( ما أحدث ) أي أبدع وجدد ( قوم بدعة ) أي مزاحمة لسنة ( إلا رفع مثلها ) أي مقدارها في الكمية أو الكيفية ( من السنة ) وقال ابن حجر : PageV01P392 سمي الضد مثلا لأنه أقرب خطورا بالبال عند ذكره وأسرع ثبوتا عند ارتفاعه فكان بينهما تناسب ما ( فتمسك ) جواب شرط محذوف ، أي إذا عرفت ذلك فتمسك ( بسنة ) أي صغيرة أو قليلة كإحياء آداب الخلاء مثلا على ما ورد في السنة . وأما قول الطيبي : أي سنة قذرة فلغزة قلم وزلة قدم مما ينفر عنه الطبع ويمجه السمع . قال ابن حجر : ولولا اشتهار علم الرجل وتحقيقه وحسن حاله وطريقه لقضي عليه بهذه الكلمة بأمر عظيم ، كيف وأصحابنا مصرحون بأن من استقذر شيئا منسوبا إليه عليه الصلاة 
ms450	 والسلام كفر ؟ والسنة منسوبة إليه فوصفها بالقذارة يوقع في تلك الورطة لا إمكان تأويله بأنه لم يصفها بالقذارة من حيث كونها سنة ، بل من حيث تعلق فعلها بمستقذر وهذا بفرض قبوله إنما يمنع الكفر فحسب لا الشناعة والقبح وسوء الأدب . ( خير من إحداث بدعة ) ) أي أفضل من حسنة عظيمة كبناء رباط ومدرسة . قال الطيبي : ويمكن أن يجعل من قبيل العسل أحلى من الخل وعلى حد 16 ( { أي الفريقين خير } ) [ مريم 73 ] فالتقدير حينئذ التمسك بسنة فيه خير عظيم وببدعة لا خير فيه أصلا . وأما قول ابن حجر : وهذا هو الصواب [ وما مثله الطيبي ] أولا غير مسلم ؛ أما أولا فلأن البدعة الحسنة ملحقة بالسنن المنصوصة لكن لما لم تؤلف في الصدر الأول سميت بدعة ، وأما ثانيا فنحو المدرسة نفعها عام دائم وثوابها متضاعف باق ببقائها فكيف يفضل عليها ما نفعه قاصر وثوابه منقطع بانقضاء فعله ؟ هذا مما لا يعقل . ا ه . والأظهر أن مراده عليه الصلاة والسلام المبالغة في متابعته وأن سنته من حيث أنها سنة أفضل من بدعة ولو كانت مستحسنة مع قطع النظر عن كونها متعدية أو قاصرة أو دائمة أو منقطعة ، ألا ترى أن ترك سنة أي سنة تكاسلا يوجب اللوم والعتاب ، وتركها استخفافا يثبت العصيان والعقاب ، وإنكارها يجعل صاحبه مبتدعا بلا ارتياب . والبدعة ولو كانت مستحسنة لا يترتب على تركها شيء من ذلك وأما جعل خير بغير معنى التفضيل فبعيد بل تحصيل حاصل معلوم عند المخاطبين فلا يكون فيه فائدة تامة ولا مبالغة كاملة والله أعلم . ( رواه أحمد ) قال ميرك بسند جيد .(@)(@@) ( 188 ) ( وعن حسان ) غير منصرف على أنه فعلان ، وقد ينصرف على أنه فعال . وهو ابن ثابت شاعر رسول الله ، يكنى أبا الوليد الأنصاري الخزرجي وهو من فحول الشعراء ، قال أبو عبيدة : أجمعت العرب على أن أشعر أهل المدر حسان بن ثابت ؛ روى عنه عمر وأبو هريرة وعائشة ، ومات قبل الأربعين في خلافة علي ، وقيل : سنة خمسين وله مائة وعشرون سنة ، عاش منها ستين في الجاهلية وستين في الإسلام 
ms451	 . ( قال ) أي حسان ( ما ابتدع قوم بدعة ) أي سيئة مزاحمة لسنة ( في دينهم إلا نزع الله من سنتهم مثلها ) أي في العدد والقدر ، أو من PageV01P393 شآمة ارتكاب البدعة يحرمون من بركات السنة ( ثم لا يعيدها ) أي الله تلك الحسنة ( إليهم ) أي إلى ذلك القوم الذين اتفقوا على ابتداع السيئة ( إلى يوم القيامة ) ) قال الطيبي : وذلك أن السنة كانت متأصلة مستقرة في مكانها فلما أزيلت عنه لم يمكن إعادتها كما كانت أبدا ، فمثلهاكمثل شجرة ضربت عروقها في تخوم الأرض فإذا قلعت لم يمكن إعادتها كما كانت ( رواه الدارمي ) أي موقوفا لكن مثل هذا لا يقال من قبل الرأي لإشتماله على أخبار بغيب وهو قوله : ( ثم إلى ) الخ فيكون في حكم المرفوع .(@)(@@) ( 189 ) ( وعن إبراهيم بن ميسرة ) بفتح السين الطائفي يعد في التابعين ثقة صحيح الحديث حديثه في أهل مكة ( قال : قال رسول الله : ( من وقر ) بالتشديد أي عظم أو نصر ( صاحب بدعة ) سواء كان داعيا لها أم لا قال ابن حجر : كأن قام وصدره في مجلس ، أو على هدم أهل الإسلام ، أو المراد بالإسلام السنة . قال الطيبي : وهو من باب التغليظ فإذا كان حال الموقر كذا فما حال المبتدع ، وفيه أن من وقر صاحب سنة كان الحكم بخلافه ، وكذا من أهان صاحب بدعة يخالف حكمه . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان مرسلا ) لإسقاط الصحابي من السند .(@)(@@) ( 190 ) ( وعن ابن عباس قال ) أي موقوفا ( ( من تعلم كتاب الله ) نظرا أو حفظا أو علما بمعناه ( ثم اتبع ما فيه ) من الأمر والنهي ( هداه الله من الضلالة ) ضمن هدى معنى آمن فعداه بمن ، أي آمنه الله من ارتكاب المعاصي كذا قاله الطيبي . والأظهر أن معناه من اتبع القرآن ثبته الله على الهداية ووقاه من الوقوع في الضلالة ما دام يعيش ( في الدنيا ووقاه ) أي حفظه ( يوم القيامة سوء الحساب ) ) أي مناقشته المؤدية إلى السوء كما ورد في الحديث : ( من نوقش في الحساب عذب ) . قال الطيبي : وفيه أن سعادة الدارين منوطة بمتابعة كتاب الله . ا ه . ومتابعته موقوفة 
ms452	 على معرفة سنة رسوله عليه الصلاة والسلام . ومتابعته فهما متلازمان شرعا لا ينفك أحدهما عن الآخر . ( وفي رواية قال : ) أي ابن عباس ( ( من اقتدى بكتاب الله ) أي في PageV01P394 الإعتقادات والعبادات وغيرها ( لا يضل ) أي لا يقع في الضلالة ( في الدنيا ولا يشقى ) أي لا يتعب ولا يعذب ( في الآخرة ثم تلا هذه الآية ) استشهادا لما قاله ( فمن اتبع هداي ) أي ما يهدى به ، أو أريد به المصدر مبالغة وهو القرآن بقرينة الإضافة ، أي الهداية المخصوصة بي المنسوبة إلي ، وفي معناها الهداية النبوية والسنة المصطفوية ولذا قال في المعالم : أي الكتاب والسنة ( فلا يضل ولا يشقى ) ) ظاهر كلام ابن عباس أن نفي الضلالة في الدنيا ونفي التعب في الآخرة وعليه جمهور المفسرين . وقال سهل بن عبد الله التستري : من اتبع الهدى وهو ملازمة الكتاب والسنة لا يضل عن طريق الهدى ولا يشقى في الآخرة والأولى ؛ فكأنه لم يعد التعب الدنيوي مع النعيم الأخروي تعبا ، أو لإنشراح صدره واطمئنان قلبه وتسليمه تحت القضاء مع الرضا ارتفع التعب كله والله أعلم . ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( 191 ) ( وعن ابن مسعود أن رسول الله قال : ( ضرب الله مثلا ) أي بين مثلا ( صراطا مستقيما ) بدل من ( مثلا ) لا على إهدام المبدل كما في قولك : زيد رأيت غلامه رجلا صالحا ( وعن جنبتي الصراط ) بفتح النون كذا في النهاية نقله ميرك ، أي عن طرفيه وجانبيه يعني يمينه ويساره ( سوران ) والجملة حال عن صراطا ( فيهما أبواب مفتحة ) الجملة صفة سوران ، أي جداران فاصلان بين الصراط المستقيم وطرفيه الخارجين عن الصراط القويم المشبهين بسور البلد من جنبتيه أحد جانبيه من أهله والآخر من العدو ، وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب } ) [ الحديد 13 ] والله أعلم . بالصواب ( وعلى الأبواب ستور ) جمع الستر بالكسر ( مرخاة ) أي مرسلة ، والجملة حال من ضمير الأبواب في ( مفتحة ) ووضع الظاهر موضع الضمير الراجع إلى صاحبها لإفادة التفخيم . ( وعند رأس الصراط ) أي عليه ( داع ) معطوف على ( وعن جنبتي الصراط ) ( يقول ) أي 
ms453	 الداعي ( استقيموا ) أي استووا ( على الصراط ولا تعوجوا ) بتشديد الجيم من الإعوجاج كذا في نسخة السيد وغيره ، وفي نسخة بتشديد الواو على حذف إحدى التاءين وهو تأكيد لما قبله ، أي لا تميلوا إلى الأطراف . قال الطيبي : عطف على ( استقيموا ) على الطرد والعكس لأن مفهوم كل منهما يقرر منطوق الآخر وبالعكس . ( وفوق ذلك ) عطف على ( وعند رأس الصراط ) والمشار PageV01P395 إليه بذلك الصراط أو الداعي ( داع يدعو كلما هم عبد ) أي قصد وأراد ( أن يفتح شيئا ) أي قدرا يسيرا ( من تلك الأبواب ) أي ستورها . قال الطيبي : كلما ظرف يستدعي الجواب وهو قال . ا ه . والضمير في ( قال ) راجع إلى الداعي ( ويحك ) زجر له عن تلك الهمة ، وهي كلمة ترحم وتوجع تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها كذا قاله الطيبي . يعني ثم استعمل لمجرد الزجر عما هم به من الفتح ( لا تفتحه ) أي شيئا من تلك الأبواب ، أي ستورها . وقال الأبهري : هذا يدل على أن تلك الأبواب مردودة فمعنى قوله سابقا ( أبواب مفتحة ) غير مغلقة . ا ه . وهو خلاف الظاهر ( فإنك إن تفتحه تلجه ) أي تدخله ، يعني لا تقدر أن تملك نفسك وتمسكها عن الدخول بعد الفتح ( ثم فسره ) أي أراد تفسيره ( فاخبر أن الصراط هو الإسلام ) وهو طريق مستقيم والمطلوب من العبد الإستقامة عليه ( وأن الأبواب المفتحة محارم الله ) فإنها أبواب للخروج عن كمال الإسلام والإستقامة والدخول في العذاب والملامة ( وأن الستور المرخاة حدود الله ) قال الطيبي : الحد الفاصل بين العبد ومحارم الله كما قال الله تعالى : 16 ( { تلك حدود الله فلا تقربوها } ) [ البقرة 187 ] ا ه . والظاهر والله أعلم أن المراد من الستور الأمور المستورة الغير المبينة من الدين المسماة بالشبهة المعبر عنها بحول الحمى في الحديث المشهور ( وأن الداعي ) وفي نسخة والداعي بالرفع ( على رأس الصراط هو القرآن وأن الداعي من فوقه ) أي فوق الصراط ، أو من فوق الداعي الأول ( هو واعظ الله في قلب كل مؤمن ) ) قال الطيبي : هو لمة الملك في قلب المؤمن واللمة الأخرى هي لمة الشيطان . ا 
ms454	 ه . أي التي أثرها الهم ، وكان الأظهر أن يقول : والهم لمة الشيطان . ( رواه رزين ) أي عن ابن مسعود . ( ورواه أحمد ) .(@)(@@) ( 192 ) ( والبيهقي في شعب الإيمان عن النواس ) بفتح النون وتشديد الواو ( ابن سمعان ) بكسر السين المهملة ، وقيل : بفتحها وسكون الميم وبالعين المهملة ، كلابي سكن الشام وهو معدود منهم ، روى عنه جبير بن نفير وأبو داود الخولاني وكان من أصحاب الصفة . ( وكذا الترمذي عنه ) أي روى عن النواس ( ألا إنه ) أي الترمذي ( ذكر أخصر منه ) أي من هذا الحديث أو أخصر مما ذكر غيره .(@)(@@) PageV01P396(@)(@@) ( 193 ) ( وعن ابن مسعود قال : ( من كان مستنا ) بتشديد النون ، أي مقتديا بسنة أحد وطريقته ( فليستن بمن قد مات ) أي على الإسلام والعلم والعمل وعلم حاله وكماله على وجه الإستقامة . قال الطيبي : أخرج الكلام مخرج الشرط والجزاء تنبيها به على الإجتهاد وتحري طريق الصواب بنفسه بالإستنباط من معاني الكتاب والسنة ؛ فإن لم يتمكن فليقتد بأصحاب رسول الله لأنهم نجوم الهدى ، وكان ابن مسعود يوصي القرون الآتية بعد قرون الصحابة والتابعين باقتفاء أثرهم والإهتداء بسيرهم وأخلاقهم . ا ه . والظاهر أنه يوصي التابعين ومن بعدهم تبع لهم بالإقتداء بالصحابة ، لكن خص أمواتهم لأنه علم استقامتهم على الدين واستدامتهم على اليقين بخلاف من بقي منهم حيا فإنه يمكن منهم الإفتتان ووقوع المعصية والطغيان ، بل الردة والكفران لأن العبرة بالخاتمة . وهذا تواضع منه في حقه رضي الله عنه لكمال خوفه على نفسه ، ولما رأى من الفتن العظيمة ووقوع الهالكين فيها وإلا فهو ممن يقتدى به حيا وميتا ، وقد شهد له عليه الصلاة والسلام بالجنة وقال : رضيت لأمتي ما رضي لهم ، وإنه أفقه الصحابة بعد الخلفاء الأربعة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ، ولذا اختار الإمام الأعظم تشهده على تشهد ابن عباس . ويؤيد ما قلنا قوله : ( فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة ) قال الطيبي : الفتنة كالبلاء يستعملان فيما يدافع إليه الإنسان من الشدة والرخاء . ا ه . وهما في الشدة أظهر وأما قول الطيبي لأن أصحاب النبي كانوا قد أمنوا من الفتنة قال تعالى : 16 ( { إن الذين 
ms455	 يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم } ) [ الحجرات 3 ] ففيه نظر ظاهر ( أولئك أصحاب محمد ) إشارة إلى من مات ، أفرد الضمير في ( مات ) نظرا إلى اللفظ ، وقال : ( أولئك نظرا إلى المعنى كذا ذكره الطيبي . وفيه إشارة إلى أن الصحابي الحقيقي هو الذي لقي النبي وآمن به ومات على الإيمان ، وأما من عاش منهم فهو في خطر من الردة سواء آمن بعدها أم لا ؛ فإن بالردة تبطل الصحبة في مذهبنا . ( كانوا أفضل هذه الأمة ) أي أمة الإجابة وهم خير أمة فكانوا أفضل الأمم ، قال الطيبي : إشارة إلى ما في الذهن من أمة محمد إلى انقراض العالم . ا ه . أو يقال : الإشارة إلى الموجودين في القرن الثاني ويلزم منه الأفضلية على سائر القرون لحديث : ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ) الحديث ( أبرها قلوبا ) أي أطوعها وأحسنها وأخلصها وأعلمها أو أكثرها إيمانا ، قال تعالى : 16 ( { ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر } ) الآية [ البقرة 177 ] ، وقال عز وجل : 16 ( { أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى } ) [ الحجرات 3 ] أي ضربها بأنواع المحن والتكليفات الصعبة والشدائد التي لا تطاق لأجل أن يختبر ما عندها من التقوى إذ لا تظهر حقيقتها إلا عند PageV01P397 ذلك ، فوجدها مع ذلك على غاية من الإنقياد والرضا ، أو أخلصها للتقوى من قولهم امتحنت الذهب وفتنته إذا أذبته بالنار حتى خرج خالصا نقيا ، أو أذهب الشهوات والحظوظ الدنيوية عنها كما قاله عمر رضي الله عنه . ( وأعمقها علما ) أي أكثرها غورا من جهة العلم وأدقها فهما وأوفرها حظا من العلوم المختلفة كالتفسير والحديث والفقه والقراءة والفرائض والتصوف لسعة صدورهم وشرح قلوبهم فكان كل واحد منهم أمة جامعا للشمائل السنية والفضائل البهية لا توجد غالبا إلا في جماعة . وأما من بعدهم فقد افترقوا ؛ فبعضهم صار مفسرا وبعضهم محدثا وغير ذلك لعدم تلك القابلية العظمى والإستعدادات الكاملة العليا ، ولذا اعترض الشيخ جلال الدين السيوطي على العلامة التفتازاني في قوله : عند قوله تعالى : 16 ( { يسئلونك عن الأهلة } ) [ البقرة 189 ] أن الجواب من أسلوب الحكيم فإنهم 
ms456	 ما كانوا يدركون تحقيق ماهية الأهلة ولذا عدل إلى قوله : 16 ( { قل هي مواقيت للناس والحج } ) [ البقرة 189 ] مع أن السائل من أجلاء الصحابة وهو معاذ بن جبل الذي قال عليه الصلاة والسلام في حقه : ( هو أعلمكم بالحلال والحرام ) ( وأقلها تكلفا ) أي في العمل فإنهم كانوا يمشون حفاة ويصلون على الأرض ويأكلون من كل آنية ويشربون من سؤر الناس ، وكذا في العلم فإنهم كانوا لا يتكلمون إلا فيما يعنيهم ، ويقولون فيما لا يدرون : لا ندري ، وكانوا يتدافعون الفتوى عن أنفسهم ، ويشيرون إلى من هو أعلم منهم ، وكذا في القراءة فإنهم كانوا يتلون القرآن حق تلاوته على لحون العرب من غير النغمات والتمطيطات وغيرها ، وكذا في الأحوال الباطنية فإنهم ما كانوا يرقصون ولا يصيحون ولا يطيحون ولا يطرقون ولا يجتمعون للغناء والمزامير ولا يتحلقون للإذكار والصلوات برفع الصوت في المساجد ولا في بيوتهم ، بل كانوا فرشيين بأبدانهم عرشيين بأرواحهم كائنين مع الخلق في الظاهر بائنين عن الخلق مع الحق في الباطن ، وكانوا يلبسون ما تيسر لهم من الصوف والقطن والكتان غير متقيدين بالأوصاف المخصوصة والمرقعات المنتفشة ، وكانوا يأكلون ما تهيأ لهم من الحلالات والمستلذات غير محترزين من اللحم أو اللبن أو الفواكه وغير ذلك وكل هذا بتربية النبي المربى الكامل المكمل الذي قال : ( أدبني ربي فأحسن تأديبي ) كما أشار إليه رضي الله عنه بقوله : ( اختارهم الله ) أي من بين الخلائق ( لصحبة نبيه ) الذي كان كالإكسير في كمال التأثير ( ولإقامة دينه ) فإنهم نقلة أقواله وحملة أحواله إلى من بعدهم ، وأيضا جاهدوا حق الجهاد حتى فتحوا البلاد وأظهروا الدين للعباد مع اشتغالهم بأحوال المعاش والمعاد جزاهم الله عن المسلمين خير الجزاء في يوم التناد . ( فاعرفوا لهم فضلهم ) أي على غيرهم وإن كان بعضهم أفضل من بعض ، أي زيادة قدرهم في كل شيء من العلم والعمل والغزو والإنفاق ومزية الثواب وغيرها كما قال تعالى : 16 ( { لا يستوى منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا } ) [ الحديد 10 ] ( واتبعوهم ) بتشديد PageV01P398 التاء 
ms457	 ، أي كونوا متبعين لهم حال كونكم ماشين ( على أثرهم ) بفتحهما وبكسر الهمزة وسكون المثلثة ، أي عقبهم في العلم والعمل فإنهم اتبعوا أثر النبي على ما شاهدوا من الأقوال والأحوال والأفعال ، ولذا قال : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) ( وتمسكوا ) أي خذوا واعملوا ( بما استطعتم ) وفيه إشارة إلى عجز المتأخرين عن المتابعة الكاملة ، لكن ما لا يدرك كله لا يترك كله ، والمحبة على قدر المتابعة كما أن المتابعة على قدر المحبة قال تعالى : 16 ( { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } ) [ آل عمران 31 ] ( من أخلاقهم ) الحميدة ( وسيرهم ) السعيدة ( فإنهم كانوا على الهدى المستقيم ) ) لأنهم كانوا أتباع الرسول الكريم في الدين القويم . قال الطيبي : في قوله : ( فاعرفوا لهم ) قد أجمل ههنا ، ثم فصل بقوله : ( فضلهم ) كما في قوله تعالى : 16 ( { رب اشرح لي صدري } ) [ طه 25 ] والمراد من العرفان ما يلازمه من متابعتهم ومحبتهم والتخلق بأخلاقهم فإن قوله : { واتبعوهم ) عطف على اعرفوا على سبيل البيان ، وقوله : ( على أثرهم ) حال مؤكدة من فاعل ( اتبعوا ) نحو قوله تعالى : 16 ( { ثم وليتم مدبرين } ) [ التوبة 25 ] ويجوز أن يكون من المفعول . ا ه . وخطر بالبال والله أعلم بالحال أن هذا من ابن مسعود رضي الله عنه شهادة على حقية الأصحاب المتقدمين ردا على الرافضة والملحدين ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( 194 ) ( وعن جابر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتى رسول الله بنسخة ) بضم النون ، أي بشيء نسخ ونقل ( من التوراة فقال : يا رسول الله هذه نسخة من التوراة ) أي فهل تأذن لنا أن نطالع فيها لنطلع على ما فيها من أخبار الأمم وشرائع موسى عليه الصلاة والسلام ( فسكت ) من كمال حلمه وغاية لينه ورحمته ( فجعل ) أي شرع عمر ( يقرأ ) تلك النسخة ظنا أن السكوت علامة الرضا والاذن ( ووجه رسول الله يتغير ) من أثر الغضب ( فقال أبو بكر رضي الله عنه ) لعمر : ( ( ثكلتك ) بكسر الكاف ، أي فقدتك ( الثواكل ) أي من الأمهات والبنات والأخوات ، وأصله دعاء للموت لكن العرب تستعمله في محاوراتهم غير قاصدين به حقيقة ذلك كتربت يمينه ورغم أنفه . ( ما ترى ) ما نافية 
ms458	 بتقدير الإستفهام ( ما بوجه رسول الله ) ما هذه موصولة ، أو موصوفة ( فنظر عمر إلى وجه رسول الله ) فعرف آثار الغضب فيه ( فقال : أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ) غضب الله توطئة لذكر غضب رسوله إيذانا بأن غضبه PageV01P399 غضبه كذا قاله الطيبي : وإيماء إلى أن التعوذ إنما هو من غضب الله حقيقة ، وإنما يتعوذ من غضب رسوله لأنه سبب لغضبه تعالى والله أعلم . ( رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ) قاله اعتذارا عما صدر عنه وجمع الضمير إرشاد للسامعين كذا قاله الطيبي : أو إيماء إلى أني مع الحاضرين في مقام الرضا طلبا للرضا واجتنابا عن الغضب . ( فقال رسول الله : والذي نفس محمد بيده ) أي بقدرته وإرادته ( لو بدا ) بالألف دون الهمزة ، أي ظهر ( لكم موسى ) على الفرض والتقدير ( فاتبعتموه وتركتموني ) لم يقتصر على الاتباع لأنه بمجرده لا محذور فيه وإنما المحذور في اتباع يؤدي إلى الترك ( لضللتم عن سواء السبيل ) فكيف مع وجودي وعدم ظهور موسى تتبعون كتابه المنسوخ وتتركون الأخذ مني ( ولو كان ) أي موسى كما في نسخة ( حيا ) أي في الدنيا فإن الأنبياء أحياء عند ربهم ( وأدرك نبوتي ) أي زمانها ( لا تبعني ) ) لأن دينه صار منسوخا في زماني ولأخذ الميثاق منه ومن سائر الأنبياء على ذلك ، كما قال تعالى : 16 ( { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه } ) الآية [ آل عمران 81 ] . قيل : رسول عام فالتنوين للتنكير ، وقيل : خاص وهو محمد فالتنوين للتعظيم والله أعلم . وفي الحديث نهي بليغ عن العدول من الكتاب والسنة إلى غيرهما من كتب الحكماء والفلاسفة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 195 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : قال رسول الله : ( كلامي لا ينسخ كلام الله ) النسخ لغة : التبديل ، وشرعا : بيان لإنتهاء الحكم الشرعي المطلق .(@)(@@) ثم نسخ الكتاب بالسنة لا يجوز عند الثوري والشافعي وأحمد في رواية ، وفي رواية يجوز وهو مذهب أبي حنيفة ومالك . ومنه نسخ الوصية للوالدين والأقربين بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا وصية لوارث ) وأجيب بأن الناسخ 
ms459	 إنما هو آية الميراث وفيه بحث إذ الكلام في الوصية لا في مقدار الموصى به ومن هذا القبيل قوله عليه الصلاة والسلام : ( نحن معاشر الأنبياء لا نورث ) ( وكلام الله ينسخ كلامي ) وهذا يؤيد مذهب أبي حنيفة في الجواز خلافا للشافعي ، ومثاله نسخ التوجه إلى بيت المقدس ، فإنه كان متوجها إلى الكعبة ثم تحول إلى PageV01P400 بيت المقدس بالسنة ، ثم نسخ بقوله تعالى : 16 ( { فول وجهك شطر المسجد الحرام } ) [ البقرة 144 ] قال ابن حجر : في كل من هذين خلاف للأصوليين ، والأصح أنه يجوز نسخ كل بالآخر لإستوائهما من حيث ظنية الدلالة في كل منهما ، ولقوله تعالى : 16 ( { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } ) [ النحل 44 ] ولا يرد عليهم ما في هذا الحديث لتوقف ذلك على صحته أو حسنه على أنه يمكن تأويله بحمله على أنه لا ينسخ لفظه . ( وكلام الله ينسخ بعضه بعضا ) وهذا لا خلاف فيه كآيات المسالمة بآيات القتال والمنسوخ أنواع : منها التلاوة والحكم معا وهو ما نسخ من القرآن في حياة الرسول بالإنساء حتى روي أن سورة الأحزاب كانت تعدل سورة البقرة ، ومنها الحكم دون التلاوة كقوله تعالى : 16 ( { لكم دينكم ولي دين } ) [ الكافرون 6 ] ومنها التلاوة دون الحكم كآية الرجم وهي : ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ) وبقي في الحديث قسم رابع وهو نسخ السنة بالسنة وجوازه متفق عليه ومثاله : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها ) فاجتمع في هذا الحديث الناسخ والمنسوخ وهو مستفاد من الحديث الآتي وهو قوله :(@)(@@) ( 196 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إن أحاديثنا ) أي بشرط صحتها ( ينسخ بعضها بعضا ) أي بشرط معرفة التاريخ ( كنسخ القرآن ) ) أي كما ينسخ بعض آياته بعضا والتشبيه في مجرد النسخ لا في أنواعه كما تقدم .(@)(@@) PageV01P401 ( فارغة ) PageV01P402(@)(@@) ( 197 ) ( وعن أبي ثعلبة ) مشهور بكنيته واسمه جرثوم بن ناشر ( الخشني ) بضم المعجمة الأولى وفتح الثانية بطن من قضاعة ، وهو من أهل بيعة الرضوان كذا في التهذيب . وأرسله النبي إلى قومه فأسلموا ونزل بالشام ومات بها سنة خمس وسبعين ، ومروياته 
ms460	 أربعون حديثا ( قال : قال رسول الله : ( إن الله فرض فرائض ) بالهمز جمع فريضة بمعنى مفروضة والتاء للنقل من الوصفية إلى الاسمية ، وهي ما يترتب على فعله الثواب وعلى تركه العقاب من العبادات ، قال في الصحاح : الفرض ما أوجبه الله سمي بذلك لأن له معالم وحدودا ، واصطلاحا هو ما يمدح فاعله شرعا ويذم تاركه قصدا مطلقا ، ويرادفه الواجب هذا عند الشافعي . وعند أبي حنيفة ما ثبت بدليل قطعي والواجب بدليل ظني كذا في شرح الأربعين . والواجب عندنا فرض عملي أيضا يترتب على تركه العقاب لكن دون عقاب الفرض ، والمقام يناسب المعنى الأعم ، أي أوجب أحكامها مقدرة مقطوعة كالإيمان والإسلام وكالصلاة والزكاة وسائر الفرائض العلمية والعملية سواء يكون من فروض الكفاية أو العينية وسواء أوجبه الله في كتابه أو على لسان رسوله . ( فلا تضيعوها ) بتركها رأسا أو بترك شروطها وأركانها أو بالسمعة والرياء أو بالعجب والغرور . قال بعض المحققين : وعند العارفين هي المعرفة الإلهية التي هي مقصود الخلق كما أشار إليه الحق بقوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] أي ليعرفون . ولا تحصل المعرفة غالبا إلا بالمجاهدة وهي تزكية النفس عن ظلمة أخلاقها ، وتخليتها عن أوصاف الرذائل ، وتحليتها بأنوار الفضائل كالتوبة والتقوى والزهد والإستقامة وسائر الأخلاق الحميدة ، والإرتقاء من حال إلى حال ، والتصاعد من مقام إلى آخر حتى تنجلي شمس صفات الجلال وتظهر طوالع أنوار الجمال ، ويستولي سلطان الحقيقة على ممالك الخليقة ، ويطوى بأيدي سطوات الجود سرادقات الوجود ؛ فما بقي الأرض ولا السماء ولا الظلمة ولا الضياء ، وتلاشى العبد في كعبة العندية ، ونودي بفناء الفناء من عالم البقاء ، رفعت القبلة ، وما بقي إلا الله 16 ( { فأينما تولوا فثم وجه الله } ) [ البقرة 115 ] وهذا حال السالك المجذوب أو المجذوب السالك ، ومعنى الجذبة أنه يناجي المجذوب من أمر الملكوت ما يدهش عقله ويأخذه عن نفسه . ( وحرم حرمات ) أي محرمات من المعاصي ، وفي الأربعين للنووي : ( وحرم أشياء ) ، أي كالميتة والدم ( فلا تنتهكوها ) أي لا تقربوها فضلا عن أن تتناولوها كما قال تعالى : 16 ( { ولا تقربوا الزنا 