ms5741	 قلفات وأربع مقلوفات : وهو أن تأتي الجلة عند الرجل فتأخذها بقوله منه ولا تكيلها وأنشد ابن بري : لا يأكل البقل ولا يريف ، ولا يرى في بيته القليف ابن بري : و القليف التمر البحري يتقلف عنه قشره ، قال : و القليف ما يقلف من الخبز أي يقشر . قال : و القليف أيضا يابس الفاكهة . و القليف : الذكر الذي قطعت قلفته . و القلفة ، بالكسر : ضرب من النبات أخضر له ثمرة صغيرة والمال حريص عليها ، يعني بالمال الإبل . و القلف : لغة في القنف . قال أبو مالك : القلف والقنف واحد وهو الغرين واليفن إذا يبس ، ويقال له غرين إذا كان رطبا ونحو ذلك قال الفراء : ومثله حمص وقنب . ورجل خنب : طويل قال ابن بري : القلف : يابس طين الغرين . [(@)(@@) قلعف(@)(@@) ] قلعف : اقلعف الشيء اقلعفافا : تقبض . و اقلعفت أنامله : تشنجت من برد أو كبر . و اقلعف الشيء : مده ثم أرسله فانضم . واقفعلت أنامله : كاقلعفت ، وقيل : المقفعل المتشنج من برد أو كبر فلم يخص به الأنامل . ويقال للشيء يتمدد ثم ينضم إلى نفسه وإلى شيء : قد اقلعف إليه . الأزهري : والبعير إذا ضرب الناقة فانضم إليها يقلعف فيصير على عرقوبيه معتمدا عليهما ، وهو PageV09P291 في ضرابه يقال اقلعفها ، قال : وهذا لا يقلب . قال الأزهري : قال النضر : يقال للراكب إذا لم يكن على مركب وطيء متقلعف . [(@)(@@) قنف(@)(@@) ] قنف : القنف : عظم الأذن وإقبالها على الوجه وتباعدها من الرأس ، وقيل : انثناء طرفها واستلقاؤها على ظهر الأخرى ، وقيل : انثناه أطرافها على ظاهرها ، وقيل : انتشار الأذنين وإقبالهما على الرأس ، وقيل : صغرها ولصوقها بالرأس ، أذن قنفاء . غيره : القنف صغر الأذنين وغلظهما ، وقيل : عظم الأذن وانقلابها ، والرجل أقنف والمرأة قنفاء . ابن سيده : و القنف في الشاة انثناء أذنها إلى رأسها حتى يظهر بطنها وقيل : القنف في أذن الإنسان انثناؤها وفي أذن المعزى غلظها كأنها رأس نعل مخصوفة ، وهى أذن قنفاء ، ومن الإنسان إذا كانت لا أطر لها . و أقنفالرجل إذا استرخت أذنه . و أقنف الرجل و استقنف : اجتمع له رأيه وأمره في معاشه ، وكمرة قنفاء على التشبيه أنشد 
ms5742	 ابن دريد : وأم مثواي تدري لمتي وتغمز القنفاء ذات الفروة قال ابن بري : وهذا الرجز ذكره الجوهري : وتمسح القنفاء ، قال : وصوابه وتغمز القنفاء ، قال : وفسره الجوهري بأنه الذكر . قال ابن بري : و القنفاء ليست من أسماء الذكر وإنما هي من أسماء الكمرة ، وهي الحشفة والفيشة والفيشلة ، ويقال لها ذات الحوق ، والحوق : إطارها المطيف بها ومنه قول الراجز : غمزك بالقنفاء ذات الحوق ، بين سماطي ركب ملحوق وأنشد الأخفش : قد وعدتني أم عمرو أن تا تمسح رأسي وتفليني وا وتمسح القنفاء حتى تنتا أراد حتى تنتأ فخفف وأبدل ، وهو مذكور من موضعه . الليث وذكر قصة لهمام بن مرة وبناته يفحش ذكرها فلم يذكرها . الأزهري : و الأقنف الأبيض القفا من الخيل . وفرس أقنف : أبيض القفا ولون سائره ما كان ، والمصدر القنف . و القناف و القناف : الكبير الأنف . ورجل قناف و قناف : ضخم الأنف ، وقيل : عظيم الرأس واللحية ، وقيل : هو الطويل الجسم الغليظه . والقنيب والقنيف : الجماعة من الرجال والنساء ، وفي الصحاح : جماعات الناس ، وجمعه قنف . وحكى ابن بري عن السيرافي : القنيف الطيلسان وأنشد لقيس بن رفاعة : إن ترينا قليلين كما ذي د عن المجربين ذود صحاح ، فلقد ننتدي ، ويجدن فينا مجلس كالقنيف فعم رداح ويقال : استقنف المجلس إذا استدار . و القنيف : السحاب ذو الماء الكثير . ومر قنيف من الليل أي قطعة منه قال ابن دريد : وليس بثبت . و القنف : ما يبس من الغدير فتقلع طينه عن السيرافي . ابن الأعرابي : القنف والقلف ما تطاير من طين السيل عن وجه الأرض وتشقق . أبو عمرو : القنف واللخن البياض الذي على جردان الحمار : و قنافة : اسم . [(@)(@@) قنصف(@)(@@) ] قنصف : القنصف : طوط البردي قال أبو حنيفة : هو البردي إذا طال PageV09P292 . [(@)(@@) قوف(@)(@@) ] قوف : قوف الرقبة و قوفتها . الشعر السائل في نقرتها . ابن الأعرابي : يقال خذ بقوف قفاه و بقوفة قفاه و بقافية قفاه وبصوف قفاه وصوفته وبظليفه وبصليفه وبصليفته كله بمعنى قفاه . أبو عبيد : يقال أخدته بقوف رقبته وصوف رقبته أي أخذته كله ، وقيل : أخذت بقوف رقبته و قاف رقبته وصوف 
ms5743	 رقبته معناه أن يأخذ برقبته جمعاء ، وقيل يأخذ برقبته فيعصرها وأنشد الجوهري : نجوت بقوف نفسك ، غير أني إخال بأن سييتم أو تئيم أي نجوت بنفسك قال ابن بري : أي سييتم ابنك وتئيم زوجتك ، قال : والبيت غفل لا يعرف قائله . و قوف الأذن : أعلاها ، وقيل : قوف الأذن مستدار سمها . و القائف : الذي يعرف الآثار ، والجمع القافة . يقال : قفت أثره إذا اتبعته مثل قفوت أثره وقال القطامي : كذبت عليك لا تزال تقوفني ، كما قاف آثار الوسيقة قائف فأغراه بنفسه أي عليك بي . وقال ابن بري : البيت للأسود ابن يعفر . وحكى أبو حاتم عن الأصمعي : أن قوله لا تزال في موضع رفع على تقدير أن تقديره أن لا تزال ، فلما سقطت أن ارتفع الفعل وجعله على حد قولهم كذب عليك الحج ، وكذب زائدة ، وكذلك كذبت في البيت زائدة . قال ابن بري : فهذا قول الأصمعي ، قال : ولا يصح عند النحويين ، وقد تقدم ذكره في ترجمة كذب . ويقال : هو أقوف الناس . وفي الحديث : أن مجززا كان قائفا القائف الذي يتتبع الآثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بأخيه وأبيه . ويقال : فلان يقوف الأثر و يقتافه قيافة مثل قفا الأثر و اقتفاه . ابن سيده : قاف الأثر قيافة و اقتافه اقتيافا و قافه يقوفه قوفا و تقوفه تتبعه أنشد ثعلب : محلى بأطواق عتاق يبينها ، على الضزن ، أغبى الضأن ، لو يتقوف الضزن هنا : سوء الحال من الجهل يقول : كرمه وجوده يبين لمن لا يفهم الخبر فكيف من يفهم ومنه قيل للذي ينظر إلى شبه الولد بأبيه : قائف ، و القيافة : المصدر . وفلان يتقوف علي مالي أي يحجر علي فيه ، وهو يتقوفني في المجلس أي يأخذ علي في كلامي ، ويقول قل كذا وكذا . و القفو : القذف ، و القوف مثل القفو وأنشد : أعوذ با الجليل الأعظم من قوفي الشيء الذي لم أعلم و القاف : حرف هجاء ، وهو حرف مجهور ، يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا . وقوله تعالى : @QB@ ق والقرآن المجيد @QE@ جاء في التفسير أن مجاز قاف مجاز الحروف التي تكون في أوائل السور 
ms5744	 نحو : ن ، وألر وقيل : معنى ق قضي الأمر ، كما قيل حم ، حم الأمر وجاء في بعض التفاسير أن قافا جبل محيط بالدنيا من ياقوتة خضراء ، وأن السماء بيضاء وإنما اخضرت من خضرته قال ابن سيده : قضينا أن ألفها من الواو لأن الألف إذا كانت عينا فإبدالها من الواو أكثر من إبدالها من الياء ، وا أعلم . [(@)(@@) كأف(@)(@@) ] كأف : أكأفت النخلة : انقلعت من أصلها قال أبو حنيفة : وأبدلوا فقالوا أكعفت PageV09P293 . [(@)(@@) كتف(@)(@@) ] كتف : الكتف و الكتف مثل كذب وكذب : عظم عريض خلف المنكب ، أنثى وهي تكون للناس وغيرهم . وفي الحديث : ائتوني بكتف ودواة أكتب لكم كتابا ، قال : الكتف عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان من الناس والدواب كانوا يكتبون فيه لقلة القراطيس عندهم . وفي حديث أبي هريرة ، رضيا عنه : ما لي أراكم عنها معرضين وا لأرمينها بين أكتافكم يروى بالتاء والنون ، فمعنى التاء أنها كانت على ظهورهم وبين أكتافهم لا يقدرون أن يعرضوا عنها لأنهم حاملوها فهي معهم لا تفارقهم ، ومعنى النون أنه يرميها في أفنيتهم ونواحيهم فكلما مروا فيها رأوها فلا يقدرون أن ينسوها . و الكتف من الإبل والخيل والبغال والحمير وغيرها : ما فوق العضد ، وقيل : الكتفان أعلى اليدين ، والجمع أكتاف سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء ، وحكى اللحياني في جمعه كتفة . والأكتف من الرجال : الذي يشتكي كتفه . ورجل أكتف بين الكتف أي عريض الكتف ، وفي المحاكم : عظيم الكتف . ورجل أكتف : عظيم الكتف كما يقال أرأس وأعنق ، وما كان أكتف ولقد كتف كتفا : عظمت كتفه . وإني لأعلم من أين تؤكل الكتف تضربه لكل شي علمته . و الكتاف : وجع في الكتف . وقال اللحياني : بالدابة كتاف شديد أي داء في ذلك الموضع . و الكتف : عيب يكون في الكتف . و الكتف : انفراج في أعالي كتف الإنسان وغيره مما يلي الكاهل ، وقيل : الكتف في الخيل انفراج أعالي الكتفين من غراضيفها مما يلي الكاهل ، وهو من العيوب التي تكون خلقة . أبو عبيدة : فرس أكتف وهو الذي في فروع كتفه انفراج في غراضيفها مما يلي الكاهل . الجوهري 
ms5745	 : الأكتف من الخيل الذي في عالي غراضيف كتفيه انفراج . و الكتف ، بالتحريك : نقصان في الكتف ، وقيل : هو ظلع يأخذ من وجع الكتف ، كتف كتفا وهو أكتف . و كتف البعير كتفا وهو أكتف إذا اشتكى كتفه وظلع منها . اللحياني : بالعبير كتف شديد إذا اشتكى كتفه . يقال : جمل أكتف وناقة كتفاء . و كتفه يكتفه كتفا : أصاب كتفه أو ضربه عليها . و الكتف : مصدر الأكتف وهو الذي انضمت كتفاه على وسط كاهله خلقة قبيحة . و كتفت الخيل تكتف كتفا و كتفت و تكتفت : ارتفعت فروع أكتافها في المشي ، وعرضت على ابن أقيصر أحد بني أسد بن خزيمة خيل فأومأ إلى بعضها وقال : تجيء هذه سابقة ، فسألوه : ما الذي رأيت فيها فقال : رأيتها مشت فكتفت ، وخبت فوجفت ، وعدت فنسفت فجاءت سابقة . و الكتفان : اسم فرس من ذلك قالت بنت مالك بن زيد ترثيه : إذا سجعت ، بالرقمتين ، حمامة ، أو الرس تبكي فارس الكتفان و كتفت المرأة تكتف : مشت فحركت كتفيها . قال الأزهري : وقولهم مشت فكتفت أي حركت كتفيها يعني الفرس . و الكتاف : مصدر المكتاف من الدواب ، والمكتاف من الدواب : الذي يعقر السرج كتفه ، والاسم الكتاف ، والكتاف : الذي ينظر في الأكتاف فيكهن فيها . و الكتف : المشي الرويد قال الأعشى : PageV09P294 فأفحمته حتى استكان كأنه قريح سلاح ، يكتف المشي ، فاتر أنشده ابن بري . ابن سيده : كتف يكتف كتفا و كتيفا مشى مشيا رويدا قال لبيد : وسقت ربيعا بالقناة كأنه قريح سلاح ، يكتف المشي ، فاتر و الكتفان و الكتفان : الجراد بعد الغوغاء ، وقيل : هو كتفان و كتفان إذا بدا حجم أجنحته ورأيت موضعه شاخصا ، وإن مسسته وجدت حجمه ، واحدته كتفانه ، وقيل : واحده كاتف والأنثى كاتفة . أبو عبيدة : يكون الجراد بعد الغوغاء كتفانا قال أبو منصور : سماعي من العرب في الكتفان من الجراد التي ظهرت أجنحتها ولما تطر بعد ، فهي تنقز في الأرض نقزانا مثل المكتوف الذي لا يستعين بيديه إذا مشى . ويقال للشيء إذا كثر : مثل الدبى والكتفان . والغوغاء من الجراد : ما قد طار ونبتت أجنحته . الأصمعي : إذا استبان 
ms5746	 حجم أجنحة الجراد فهو كتفان ، وإذا احمر الجراد فانسلخ من الألوان كلها فهي الغوغاء . الجوهري : الكتفان الجراد أول ما يطير منه ، ويقال : هي الجراد بعد الغوغاء أولها السرو ثم الدبى ثم الغوغاء ثم الكتفان قال ابن بري : قد يثقل في الشعر قال صخر أخو الخنساء : وحي حريد قد صبحت بغارة ، كرجل الجراد أو دبى كتفان و الكتف و الكتفان : ضرب من الطيران كأنه يرد جناحيه ويضمهما إلى ما وراءه . و الكتف : شدك اليدين من خلف . و كتف الرجل يكتفه كتفا و كتفه : شد يديه من خلفه بالكتاف . و الكتاف : ما شد به قالت بعض نساء الأعراب تصف سحابا : أناخ بذي بقر بركه ، كأن على عضديه كتافا وجاء به في كتاف أي في وثاق . و الكتاف : الحبل الذي يكتف به الإنسان . وفي الحديث : الذي يصلي وقد عقص شعره كالذي يصلي وهو مكتوف هو الذي شدت يداه من خلفه يشبه به الذي يعقد شعره من خلفه . و الكتاف : وثاق في الرحل والقتب وهو إسار عودين أو حنوين يشد أحدهما إلى الآخر . و الكتف أن يشد حنوا الرحل أحدهما على الآخر . و كتف اللحم تكتيفا : قطعه صغارا ، وكذلك الثوب ، وكتفه بالسيف كذلك . الجوهري : و الكتيفة ضبة الباب وهي حديدة عريضة . ابن سيده : و الكتيف و الكتيفة حديدة عريضة طويلة وربما كانت كأنها صحيفة ، وقيل : الكتيف الضبة قال الأعشى : 1 - 1 بينما المرء كالرديني ذي الجب بة سواه مصلح التثقيف أو كقدح النصار لأمه القي ن ، ودانى صدوعه بالكتيف رده دهره المضلل ، حتى عاد من بعد مشيه للدليف قوله بالكتيف يعني كتائف رقاقا من الشبه وقيل : الكتيفة الضبة ، وقيل : الضبة من الحديد ، وجمعها PageV09P295 كتيف و كتف . و كتف الإناء يكتفه كتفا و كتفه : لأمه بالكتيف قال جرير : وينكر كفيه الحسام وحده ، ويعرف كفيه الإناء المكتف شمر : ويقال للسيف الصفيح كتيف قال أبو دواد : فوددت لو أني لقيتك خاليا ، أمشي ، بكفي صعدة وكتيف أراد سيفا صفيحا فسماه كتيفا . قال خالد بن جنبة : كتيفة الرحل واحدة الكتائف ، وهي 
ms5747	 حديدة يكتف بها الرحل . وقال ابن الأعرابي : أخذ المكتوف من هذا لأنه جمع يديه . والكتيفة : كلبة الحداد . والكتيفة : السخيمة والحقد والعداوة وتجمع على الكتائف قال القطامي : أخوك الذي لا يملك الحس نفسه ، وترفض عند المخطفات الكتائف ويروى المحفظات . و كتاف القوس : ما بين الطائف والسية ، والجمع أكتفة و كتف . [(@)(@@) كثف(@)(@@) ] كثف : الكثافة : الكثرة والالتفاف ، والفعل كثف يكثف كثافة ، و الكثيف اسم كثرته يوصف به العسكر والماء والسحاب وأنشد : وتحت كثيف الماء ، في باطن الثرى ، ملائكة تنحط فيه وتصعدويقال : استكثف الشيء استكثافا ، وقد كثفته أنا تكثيفا . ابن سيده : و الكثيف و الكثاف الكثير ، وهو أيضا الكثير المتراكب الملتف من كل شيء ، كثف كثافة و تكاثف . و كثفه : كثره وغلظه . وفي حديث ابن عباس ، رضيا عنهما : أنه انتهى إلى علي ، عليه السلام ، يوم صفين وهو في كثف أي في حشد وجماعة . وفي حديث طليحة : فاستكثف أمره أي ارتفع وعلا . و الكثافة : الغلظ . و كثف الشيء ، فهو كثيف ، و تكاثف الشيء . وفي صفة النار : لسرادق النار أربعة جدر كثف الكثف : جمع كثيف ، وهو الثخين الغليظ . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : شققن أكثف مروطهن فاختمرن به ، قال : والرواية فيه بالنون ، وسيجيء . وامرأة مكثفة : كثيرة اللحم ومنه قول المرأة المخزومية : إني أنا المكثفة الموثفة حكاه ابن الأعرابي ولم يفسر المكثفة ولا الموثفة ، وقال ثعلب : إنما هي المكثفة المؤنفة ، قال : فالمكثفة المحكمة الفرج ، والمؤنفة التي قد استؤنفت بالنكاح أولا . و الكثيف : السيف عن كراع ، قال ابن سيده : ولا أدري ما حقيقته ، والأقرب أن تكون تاء لأن الكتيف من الحديد . [(@)(@@) كحف(@)(@@) ] كحف : الأزهري خاصة : ابن الأعرابي الكحوف الأعضاء ، وهي القحوف . [(@)(@@) كدف(@)(@@) ] كدف : في نوادر الأعراب : سمعت كدفتهم وحدفتهم وهدفتهم وحشكتهم وهذأتهم وويدهم وأويدهم وأزهم . وأزيزهم ، وهو الصوت تسمعه من غير معاينة . [(@)(@@) كرف(@)(@@) ] كرف : كرف الشيء : شمه . و كرف الحمار إذا شم بول الأتان ثم رفع رأسه وقلب شفته وأنشد ابن بري للأغلب العجلي : تخاله من كرفهن كالحا ، وافتر صابا ونشوقا مالحا PageV09P296 و كرف الحمار والبرذون يكرف و 
ms5748	 يكرف كرفا و كرافا و كرف : شم الروث أو البول أو غيرهما ثم رفع رأسه ، وكذلك الفحل إذا شم صروقته ثم رفع رأسه نحو السماء وكشر حتى تقلص شفتاه وأنشد : مشاخصا طورا ، وطورا كارفا وحمار مكراف يكرف الأبوال . و الكراف : مجمش القحاب . وقال ابن خالويه : الكراف الذي يسرق النظر إلى النساء . و الكرف : الدلو ( 2 ) من جلد واحد كما هو أنشد يعقوب : أكل يوم لك ضيزنان ، على إزاء الحوض ملهزان بكرفتين يتواهقان يتواهقان : يتباريان . و الكرفىء : قطع من السحاب متراكمة صغار ، واحدتها كرفئة قال : ككرفئة الغيث ذات الصبي ر ، ترمي السحاب : ويرمى لها وهي الكرثىء أيضا ، بالثاء . و تكرفأ السحاب : تراكب ، وجعله بعض النحويين رباعيا . و الكرفىء : قشرة البيضة العليا اليابسة التي يقال لها القيض . [(@)(@@) كرسف(@)(@@) ] كرسف : الكرسف : القطن وهو الكرسوف ، واحدته كرسفة ، ومنه كرسف الدواة . وفي الحديث : أنه كفن في ثلاثة أثواب يمانية كرسف الكرسف : القطن ، قال ابن الأثير : جعله وصفا للثياب وإن لم يكن مشتقا كقولهم مررت بحية ذراع وإبل مائة . وفي حديث المستحاضة : أنعت لك الكرسف . و تكرسف الرجل : دخل بعضه في بعض . أبو عمرو : المكرسف الجمل المعرقب . [(@)(@@) كرشف(@)(@@) ] كرشف : أبو عمرو : الكرشفة الأرض الغليظة ، وهي الخرشفة ، ويقال : كرشفة وخرشفة و كرشاف وخرشاف وأنشد : هيجها من أجلب الكرشاف ، ورطب من كلإ مجتاف أسمر للوغد الضعيف نافي ، جراشع جباجب الأجواف حمر الذرى مشرفة الأفواف [(@)(@@) كرنف(@)(@@) ] كرنف : الكرناف و الكرناف : أصول الكرب التي تبقى في جذع السعف ، وما قطع من السعف فهو الكرب ، الواحدة كرنافة و كرنافة ، وجمع الكرناف و الكرناف كرانيف . ابن سيده : الكرنافة و الكرنافة و الكرنوفة أصل السعفة الغليظ الملتزق بجذع النخلة ، وقيل : الكرانيف أصول السعف الغلاظ العراض التي إذا يبست صارت أمثال الأكتاف . وفي حديث الواقمي : وقد ضافه رسولا ، فأتى بقربته نخلة فعلقها بكرنافة ، وهي أصل السعفة الغليظة . وفي حديث أبي هريرة : إلا بعث عليه يوم القيامة سعفها و كرانيفها أشاجع تنهشه . وفي حديث الزهري : والقرآن في الكرانيف ، يعني أنه كان مكتوبا عليها قبل جمعه في 
ms5749	 الصحف . و كرنف النخلة : جرد جذعها من كرانيفه PageV09P297 . و المكرنف : الذي يلقط التمر من أصول الكرانيف أنشد أبو حنيفة : قد تخذت سلمى بقرن حائطا ، واستأجرت مكرنفا ولاقطا وكرنفه بالعصا : ضربه بها قال بشير القريري : لما انتكف له فولى مدبرا ، كرنفته بهراوة عجراء وانتكفت : ملت . وفي النوادر : خرنفته بالسيف و كرنفته إذا ضربته ، وقيل : كرنفه بالسيف إذا قطعه . [(@)(@@) كرهف(@)(@@) ] كرهف : المكرهف : الذكر المنتشر المشرف . و اكرهف الذكر : انتشر وأنشد : قنفاء فيش مكرهف حوقها ، إذا تمأت ، وبدا مفلوقها الاكرهفاف : الانتشار . و المكرهف : لغة في المكفهر أو مقلوب عنه وبيت كثير يروى بالوجهين جميعا ، وهو قوله : نشيم على أرض ابن ليلى مخيلة ، عريضا سناها مكفهرا صبيرها قال الأزهري : المكفهر من السحاب الذي يغلظ ويركب بعضه بعضا ، قال : و المكرهف مثله . [(@)(@@) كسف(@)(@@) ] كسف : كسف القمر يكسف كسوفا ، وكذلك الشمس كسفت تكسف كسوفا : ذهب ضوءها واسودت ، وبعض يقول انكسف وهو خطأ ، و كسفها الله و أكسفها ، والأول أعلى ، والقمر في كل ذلك كالشمس . و كسف القمر : ذهب نوره وتغير إلى السواد . وفي الحديث عن جابر ، رضيا عنه ، قال : انكسفت الشمس على عهد رسولا ، في حديث طويل وكذلك رواه أبو عبيد : انكسفت . و كسف الرجل إذا نكس طرفه . و كسفت حاله : ساءت ، و كسفت إذا تغيرت . و كسفت الشمس وخسفت بمعنى واحد ، وقد تكرر في الحديث ذكر الكسوف والخسوف للشمس والقمر فرواه جماعة فيهما بالكاف ، ورواه جماعة فيهما بالخاء ، ورواه جماعة في الشمس بالكاف وفي القمر بالخاء ، وكلهم رووا أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، والكثير في اللغة وهو اختيار الفراء أن يكون الكسوف للشمس والخسوف للقمر ، يقال : كسفت الشمس و كسفها الله و انكسفت ، وخسف القمر وخسفه الله وانخسف وورد في طريق آخر : إن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته قال ابن الأثير : خسف القمر بوزن فعل إذا كان الفعل له ، وخسف على ما لم يسم فاعله ، قال : وقد ورد الخسوف في الحديث كثيرا للشمس والمعروف 
ms5750	 لها في اللغة الكسوف لا الخسوف ، قال : فأما إطلاقه في مثل هذا فتغليبا للقمر لتذكيره على تأنيث الشمس يجمع بينهما فيما يخص القمر ، وللمعارضة أيضا لما جاء في الرواية الأولى لا ينكسفان ، قال : وأما إطلاق الخسوف على الشمس منفردة فلاشتراك الخسوف و الكسوف في معنى ذهاب نورهما وإظلامهما . والانخساف : مطاوع خسفته فانخسف ، وقد تقدم عامة ذلك في خسف . أبو زيد : كسفت الشمس إذا اسودت بالنهار ، و كسفت الشمس النجوم إذا غلب ضوءها على النجوم فلم يبد منها شيء ، فالشمس حينئذ كاسفة النجوم ، يتعدى ولا يتعدى قال جرير : PageV09P298 فالشمس طالعة ليست بكاسفة ، تبكي عليك ، نجوم الليل والقمرا قال : ومعناه أنها طالعة تبكي عليك ولم تكسف ضوء النجوم ولا القمر لأنها في طلوعها خاشعة باكية لا نور لها ، قال : وكذلك كسف القمر إلا أن الأجود فيه أن يقال خسف القمر ، والعامة تقول انكسفت الشمس ، قال : وتقول خشعت الشمس و كسفت وخسفت بمعنى واحد وروى الليث البيت : الشمس كاسفة ليست بطالعة ، تبكي عليك نجوم الليل والقمرا فقال : أراد ما طلع نجم وما طلع قمر ، ثم صرفه فنصبه ، وهذا كما تقول : لا آتيك مطر السماء أي ما مطرت السماء ، وطلوع الشمس أي ما طلعت الشمس ، ثم صرفته فنصبته . وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول تبكي عليك نجوم الليل والقمرا أي ما دامت النجوم والقمر ، وحكي عن الكسائي مثله ، قال : وقلت للفراء : إنهم يقولون فيه إنه على معنى المغالبة باكيته فبكيته فالشمس تغلب النجوم بكاء ، فقال : إن هذا الوجه حسن ، فقلت : ما هذا بحسن ولا قريب منه . و كسف باله يكسف إذا حدثته نفسه بالشر ، PageV09P299 و أكسفه الحزن قال أبو ذؤيب : يرمي الغيوب بعينيه ومطرفه مغض ، كما كسف المستأخذ الرمد وقيل : كسوف باله أن يضيق عليه أمله . ورجل كاسف البال أي سيء الحال . ورجل كاسف الوجه : عابسه من سوء الحال يقال : عبس في وجهي و كسف كسوفا . و الكسوف في الوجه : الصفرة والتغير . ورجل كاسف : مهموم قد تغير لونه وهزل من الحزن . وفي المثل : أكسفا 
ms5751	 وإمساكا أي أعبوسا مع بخل . و التكسيف : التقطيع . و كسف الشيء يكسفه كسفا و كسفه ، كلاهما : قطعه ، وخص بعضهم به الثوب والأديم . و الكسف و الكسفة و الكسيفة : القطعة مما قطعت . وفي الحديث : أنه جاء بثريدة كسف أي خبز مكسر ، وهي جمع كسفة للقطعة من الشيء . وفي حديث أبي الدرداء ، رضيا عنه : قال بعضهم رأيته وعليه كساف أي قطعة ثوب قال ابن الأثير : وكأنها جمع كسفة أو كسف . و كسف السحاب و كسفه : قطعه ، وقيل إذا كانت عريضة فهي كسف . وفي التنزيل : @QB@ وإن يروا كسفا من السماء @QE@ الفراء في قوله تعالى : @QB@ أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا @QE@ ، قال : الكسف والكسف وجهان ، و الكسف : الجماع ، قال : وسمعت أعرابيا يقول أعطني كسفة من ثوبك يريد قطعة ، كقولك خرقة ، و كسف فعل ، وقد يكون الكسف جماعا للكسفة مثل عشبة وعشب وقال الزجاج : قرىء كسفا وكسفا ، فمن قرأ كسفا ، جعلها جمع كسفة وهي القطعة ، ومن قرأ كسفا جعله واحدا ، قال : أو تسقطها طبقا علينا ، واشتقاقه من كسفت الشيء إذا غطيته . وسئل أبو الهيثم عن قولهم كسفت الثوب أي قطعته فقال : كل شيء قطعته فقد كسفته . أبو عمرو : يقال لخرق القميص قبل أن تؤلف الكسف والكيف والحذف ، واحدتها كسفة وكيفة وحذفة . ابن السكيت : يقال : كسف أمله فهو كاسف إذا انقطع رجاؤه مما كان يأمل ولم ينبسط ، و كسف باله يكسف حدثته نفسه بالشر . و الكسف : قطع العرقوب وهو مصدر كسفت البعير إذا قطعت عرقوبه . و كسف عرقوبه يكسفه كسفا : قطع عصبته دون سائر الرجل . ويقال : استدبر فرسه فكسف عرقوبيه . وفي الحديث : أن صفوان كسف عرقوب راحلته أي قطعه بالسيف . [(@)(@@) كشف(@)(@@) ] كشف : الكشف : رفعك الشيء عما يواريه ويغطيه ، كشفه يكشفه كشفا و كشفه فانكشف و تكشف . وريط كشيف : مكشوف أو منكشف قال صخر الغي : أجش ربحلا ، له هيدب يرفع للخال ريطا كشيفا قال أبو حنيفة : يعني أن البرق إذ لمع أضاء السحاب فتراه أبيض فكأنه كشف عن ريط . يقال : تكشف البرق إذا ملأ السماء . و 
ms5752	 المكشوف في عروض السريع : الجزء الذي هو مفعولن أصله مفعولات ، حذفت التاء فبقي مفعولا فنقل في التقطيع إلى مفعولن . و كشف الأمر يكشف كشفا : أظهره . و كشفه عن الأمر : أكرهه على إظهاره . و كاشفه بالعداوة أي بادأه بها . وفي الحديث : لو تكاشفتم ما تدافنتم أي لو انكشف عيب بعضكم لبعض . وقال ابن الأثير : أي لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييع جنازته ودفنه . و الكاشفة : مصدر كالعافية والخاتمة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ليس لها من دون الله كاشفة @QE@ أي كشف ، وقيل : إنما دخلت الهاء ليساجع قوله أزفت الآزفة ، وقيل : الهاء للمبالغة ، وقال ثعلب : معنى قوله ليس لها من دون الله كاشفة أي لا يكشف الساعة إلا رب العالمين ، فالهاء على هذا للمبالغة كما قلنا . و أكشف الرجل إكشافا إذا ضحك فانقلبت شفته حتى تبدو درادره . و الكشفة : انقلاب من قصاص الشعر اسم كالنزعة ، كشف كشفا ، وهو أكشف . و الكشف في الجبهة : إدبار ناصيتها من غير نزع ، وقيل : الكشف رجوع شعر القصة قبل اليافوخ . و الكشف : مصدر الأكشف . و الكشفة : الاسم وهي دائرة في قصاص الناصية ، وربما كانت شعرات تنبت صعدا ولم تكن دائرة ، فهي كشفة ، وهي يتشاءم بها . الجوهري : الكشف ، بالتحريك ، انقلاب من قصاص الناصية كأنها دائرة ، وهي شعيرات تنبت صعدا ، والرجل أكشف وذلك الموضع كشفة . وفي حديث أبي الطفيل : أنه عرض له شاب أحمر أكشف قال ابن الأثير : الأكشف الذي تنبت له شعرات في قصاص ناصيته ثائرة لا تكاد تسترسل ، والعرب تتشاءم به . و تكشفت الأرض : تصوحت منها أماكن ويبست . و الأكشف : الذي لا ترس معه في الحرب ، وقيل : هو الذي لا يثبت في الحرب . و الكشف : الذين لا يصدقون القتال ، لا يعرف له واحد وفي قصيد كعب : زالوا فما زال أنكاس ولاكشف قال ابن الأثير : الكشف جمع أكشف ، وهو الذي لا ترس معه كأنه منكشف غير مستور . و كشف القوم : انهزموا عن ابن الأعرابي ، وأنشد : فما ذم حاديهم ، ولا فال رأيهم ، ولا كشفوا ، إن أفزع السرب صائح ولا كشفوا 
ms5753	 أي لم ينهزموا PageV09P300 . و الكشاف : أن تلقح الناقة في غير زمان لقاحها ، وقيل : هو أن يضربها الفحل وهي حائل ، وقيل : هو أن يحمل عليها سنتين متواليتين ، أو سنين متوالية ، وقيل : هو أن يحمل عليها سنة ثم تترك اثنتين أو ثلاثا ، كشفت الناقة تكشف كشافا ، وهي كشوف ، والجمع كشف ، و أكشفت . و أكشف القوم : لقحت إبلهم كشافا . التهذيب : الليث و الكشوف من الإبل التي يضربها الفحل وهي حامل ، ومصدره الكشاف قال أبو منصور : هذا التفسير خطأ ، و الكشاف أن يحمل على الناقة بعد نتاجها وهي عائذ وقد وضعت حديثا ، وروى أبو عبيد عن الأصمعي أنه قال : إذا حمل على الناقة سنتين متواليتين فذلك الكشاف ، وهي ناقة كشوف . و أكشف القوم أي كشفت إبلهم . قال أبو منصور : وأجود نتاج الإبل أن يضربها الفحل ، فإذا نتجت تركت سنة لا يضربها الفحل ، فإذا فصل عنها فصيلها وذلك عند تمام السنة من يوم نتاجها أرسل الفحل في الإبل التي هي فيها فيضربها ، وإذا لم تجم سنة بعد نتاجها كان أقل للبنها وأضعف لولدها وأنهك لقوتها وطرقها ولقحت الحرب كشافا على المثل ومنه قول زهير : فتعرككم عرك الرحى بثفالها ، وتلقح كشافا ثم تنتج فتتئم فضرب إلقاحها كشافا بحدثان نتاجها وإتآمها مثلا لشدة الحرب وامتداد أيامها ، وفي الصحاح : ثم تنتج فتفطم . و أكشف القوم إذا صارت إبلهم كشفا ، الواحدة كشوف في الحمل . و الكشف في الخيل : التواء في عسيب الذنب . و اكتشف الكبش النعجة : نزا عليها . [(@)(@@) كعف(@)(@@) ] كعف : أكعفت النخلة : انقلعت من أصلها حكاه أبو حنيفة وزعم أن عينها بدل من همزة أكأفت . [(@)(@@) كفف(@)(@@) ] كفف : كف الشيء يكفه كفا : جمعه . وفي حديث الحسن : أن رجلا كانت به جراحة فسأله : كيف يتوضأ فقال : كفه بخرقة أي اجمعها حوله . و الكف : اليد ، أنثى . وفي التهذيب : و الكف كف اليد ، والعرب تقول : هذه كف واحدة قال ابن بري : وأنشد الفراء : أوفيكما ما بل حلقي ريقتي ، وما حملت كفاي أنملي العشرا قال : وقال بشر بن أبي خازم : له كفان : كف كف 
ms5754	 ضر ، وكف فواضل خضل نداها وقال زهير : حتى إذا ما هوت كف الوليد لها ، طارت ، وفي يده من ريشها بتك قال : وقال الأعشى : يداك يدا صدق : فكف مفيدة ، وأخرى ، إذا ما ضن بالمال ، تنفق وقال أيضا : غراء تبهج زوله ، والكف زينها خضابه قال : وقال الكميت : جمعت نزارا ، وهي شتى شعوبها ، كما جمعت كف إليها الأباخسا PageV09P301 وقال ذو الإصبع : زمان به كف كريمة علينا ، ونعماه بهن تسير وقالت الخنساء : فما بلغت كف امرىء متناول بها المجد ، إلا حيث ما نلت أطول وما بلغ المهدون نحوك مدحة ، وإن أطنبوا ، إلا وما فيك أفضل ويروى : وما بلغ المهدون في القول مدحة فأما قول الأعشى : أرى رجلا منهم أسيفا ، كأنما يضم إلى كشحيه كفا مخضبا فإنه أراد الساعد فذكر ، وقيل : إنما أراد العضو ، وقيل : هو حال من ضمير يضم أو من هاء كشحيه ، والجمع أكف . قال سيبويه : لم يجاوزوا هذا المثال ، وحكى غيره كفوف قال أبو عمارة بن أبي طرفة الهذلي يدعو الله عز وجل : فصل جناحي بأبي لطيف ، حتى يكف الزحف بالزحوف بكل لين صارم رهيف ، وذابل يلذ بالكفوف أبو لطيف يعني أخا أصغر منه وأنشد ابن بري لابن أحمر : يدا ما قد يديت على سكين وعبدا ، إذ نهش الكفوف وأنشد لليلى الأخيلية : بقول كتحبير اليماني ونائل ، إذا قلبت دون العطاء كفوف قال ابن بري : وقد جاء في جمع كف أكفاف وأنشد علي بن حمزة : يمسون مما أضمروا في بطونهم مقطعة أكفاف أيديهم اليمن وفي حديث الصدقة : كأنما يضعها في كف الرحم ن قال ابن الأثير : هو كناية عن محل القبول والإثابة وإلا فلا كف للرحم ن ولا جارحة ، تعالى الله عما يقول المشبهون علوا كبيرا . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : إن الله أن شاء أدخل خلقه الجنة بكف واحدة ، فقال النبي : صدق عمر . وقد تكرر ذكر الكف والحفنة واليد في الحديث وكلها تمثيل من غير تشبيه ، وللصقر وغيره من جوارح الطير كفان في رجليه ، وللسبع كفان في يديه لأنه يكف بهما على 
ms5755	 ما أخذ . والكف الخضيب : نجم . و كف الكلب : عشبة من الأحرار ، وسيأتي ذكرها . و استكف عينه : وضع كفه عليها في الشمس ينظر هل يرى شيئا قال ابن مقبل يصف قدحا له : خروج من الغمى ، إذا صك صكة بدا ، والعيون المستكفة تلمح الكسائي : استكففت الشيء PageV09P302 واستشرفته ، كلاهما : أن تضع يدك على حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتى يستبين الشيء . يقال : استكفت عينه إذا نطرت تحت الكف . الجوهري : استكففت الشيء استوضحته ، وهو أن تضع يدك على حاجبك كالذي يستظل من الشمس تنظر إلى الشيء هل تراه . وقال الفراء : استكف القوم حول الشيء أي أحاطوا به ينظرون إليه ومنه ابن مقبل : إذا رمقته من معد عمارة بدا ، والعيون المستكفة تلمح و استكف السائل : بسط كفه . و تكفف الشيء : طلبه بكفه و تكففه . وفي الحديث : أن رجلا رأى في المنام كأن ظله تنطف عسلا وسمنا وكأن الناس يتكففونه التفسير للهروي في الغريبين والاسم منها الكفف . وفي الحديث : لأن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس معناه يسألون الناس بأكفهم يمدونها إليهم . ويقال : تكفف و استكف إذا أخذ الشي بكفه قال الكميت : ولا تطمعوا فيها يدا مستكفة لغيركم ، لو تستطيع انتشالها الجوهري : و استكف و تكفف بمعنى وهو أن يمد كفه يسأل الناس . يقال : فلان يتكفف الناس ، وفي الحديث : يتصدق بجميع ماله ثم يقعد يستكف الناس . ابن الأثير : يقال استكف و تكفف إذا أخذ ببطن كفه أو سأله كفا من الطعام أو ما يكف الجوع . وقولهم : لقيته كفة كفة ، بفتح الكاف ، أي كفاحا ، وذلك إذا استقبلته مواجهة ، وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح مثل خمسة عشر . وفي حديث الزبير : فتلقاه رسولا ، كفة كفة أي مواجهة كأن كل واحد منهما قد كف صاحبه عن مجاوزته إلى غيره أي منعه . و الكفة : المرة من الكف . ابن سيده : ولقيته كفة كفة و كفة كفة على الإضافة أي فجاءة مواجهة قال سيبويه : والدليل على أن الآخر مجرور أن يونس زعم أن رؤبة كان يقول لقيته 
ms5756	 كفة لكفة أو كفة عن كفة ، إنما جعل هذا هكذا في الظرف والحال لأن أصل هذا الكلام أن يكون ظرفا أو حالا . و كف الرجل عن الأمر يكفه كفا و كفكفه فكف و اكتف و تكفف الليث : كففت فلانا عن السوء فكف يكف كفا ، سواء لفظ اللازم والمجاوز . ابن الأعرابي : كفكف إذا رفق بغريمه أو رد عنه من يؤذيه . الجوهري : كففت الرجل عن الشيء فكف ، يتعدى ولا يتعدى ، والمصدر واحد . و كفكفت الرجل : مثل كففته ومنه قول أبي زبيد : ألم ترني سكنت لأيا كلابكم ، وكفكفت عنكم أكلبي ، وهو عقر و استكف الرجل الرجل : من الكف عن الشيء . و تكفف دمعه : ارتد ، و كفكفه هو قال أبو منصور : وأصله عندي من و كف يكف ، وهذا كقولك لا تعظيني وتعظعظي . وقالوا : خضخضت الشيء في الماء وأصله من خضت . و المكفوف : الضرير ، والجمع المكافيف . وقد كف بصره و كف بصره كفا : ذهب . ورجل مكفوف أي أعمى ، وقد كف . وقال ابن الأعرابي : كف بصره و كف . و الكفكفة : كفك الشيء أي ردك الشيء عن الشيء ، و كفكفت دمع العين . وبعير كاف : أكلت أسنانه وقصرت من الكبر حتى تكاد تذهب ، والأنثى بغير هاء ، وقد كفت أسنانها ، فإذا ارتفع عن ذلك PageV09P303 فهو ماج . وقد كفت الناقة تكف كفوفا . و الكف في العروض : حذف السابع من الجزء نحو حذفك النون من مفاعيلن حتى يصير مفاعيل ومن فاعلاتن حتى يصير فاعلات ، وكذلك كل ما حذف سابعه على التشبيه بكفة القميص التي تكون في طرف ذيله ، قاله ابن سيده : هذا قول ابن إسحق . و المكفوف في علل العروض مفاعيل كان أصله مفاعيلن ، فلما ذهبت النون قال الخليل هو مكفوف . و كفاف الثوب : نواحيه . و يكف الدخريص إذا كف بعد خياطة مرة . و كففت الثوب أي خطت حاشيته ، وهي الخياطة الثانية بعد الشل . وعيبة مكفوفة أي مشرجة مشدودة . وفي كتاب النبي ، بالحديبية لأهل مكة : وإن بيننا وبينكم عيبة مكفوفة أراد بالمكفوفة التي أشرجت على ما فيها وقفلت وضربها مثلا للصدور 
ms5757	 أنها نقية من الغل والغش فيما كتبوا واتفقوا عليه من الصلح والهدنة ، والعرب تشبه الصدور التي فيها القلوب بالعياب التي تشرج على حر الثياب وفاخر المتاع ، فجعل النبي ، العياب المشرجة على ما فيها مثلا للقلوب طويت على ما تعاقدوا ومنه قول الشاعر : وكادت عياب الود بيني وبينكم ، وإن قيل أبناء العمومة ، تصفر فجعل الصدور عيابا للود . وقال أبو سعيد في قوله : وإن بيننا وبينكم عيبة مكفوفة معناه أن يكون الشر بينهم مكفوفا كما تكف العيبة إذا أشرجت على ما فيها من متاع ، كذلك الذحول التي كانت بينهم قد اصطلحوا على أن لا ينشروها وأن يتكافوا عنها ، كأنهم قد جعلوها في وعاء وأشرجوا عليها . الجوهري : كفة القميص ، بالضم ، ما استدار حول الذيل ، وكان الأصمعي يقول : كل ما استطال فهو كفة ، بالضم ، نحو كفة الثوب وهي حاشيته ، و كفة الرمل ، وجمعه كفاف ، وكل ما استدار فهو كفة ، بالكسر ، نحو كفة الميزان وكفة الصائد ، وهي حبالته ، و كفة اللثة ، وهو ما انحدر منها . قال : ويقال أيضا كفة الميزان ، بالفتح ، والجمع كفف قال ابن بري : شاهد كفة الحابل قول الشاعر : كأن فجاج الأرض ، وهي عريضة على الخائف المطلوب ، كفة حابلوفي حديث عطاء : الكفة والشبكة أمرهما واحد الكفة ، بالكسر : حبالة الصائد . و الكفف في الوشم : دارات تكون فيه . و كفاف الشيء : حتاره . ابن سيده : و الكفة ، بالكسر ، كل شيء مستدير كدارة الوشم وعود الدف وحبالة الصيد ، والجمع كفف و كفاف . قال : و كفة الميزان الكسر فيها أشهر ، وقد حكي فيها الفتح وأباها بعضهم . و الكفة : كل شيء مستطيل ككفة الرمل والثوب والشجر و كفة اللثة ، وهي ما سال منها على الضرس . وفي التهذيب : و كفة اللثة ما انحدر منها على أصول الثغر ، وأما كفة الرمل والقميص فطرتهما وما حولهما . و كفة كل شيء ، بالضم : حاشيته وطرته . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، يصف السحاب : والتمع برقه في كففه أي في حواشيه وفي حديثه الآخر : إذا غشيكم الليل فاجعلوا الرماح كفة أي في حواشي العسكر وأطرافه 
ms5758	 . وفي حديث الحسن : قال له رجل إن برجلي شقاقا ، فقال : اكففه بخرقة أي اعصبه بها واجعلها حوله . و كفة الثوب : طرته PageV09P304 التي لا هدب فيها ، وجمع كل ذلك كفف و كفاف . وقد كف الثوب يكفه كفا : تركه بلا هدب . و الكفاف من الثوب : موضع الكف . وفي الحديث : لا ألبس القميص المكفف بالحرير أي الذي عمل على ذيله وأكمامه وجيبه كفاف من حرير ، وكل مضم شيء كفافه ، ومنه كفاف الأذن والظفر والدبر ، و كفة الصائد ، مكسور أيضا . و الكفة : حبالة الصائد ، بالكسر . و الكفة : ما يصاد به الظباء يجعل كالطوق . و كفف السحاب وكفافه : نواحيه . و كفه السحاب : ناحيته . و كفاف السحاب : أسافله ، والجمع أكفة . و الكفاف : الحوقة والوترة . و استكفوه : صاروا حواليه . و المستكف : المستدير كالكفة . و الكفف : كالكفف ، وخص بعضهم به الوشم . و استكفت الحية إذا ترحت كالكفة . و استكف به الناس إذا عصبوا به . وفي الحديث : المنفق على الخيل كالمستكف بالصدقة أي الباسط يده يعطيها ، من قولهم استكف به الناس إذا أحدقوا به ، و استكفوا حوله ينظرون إليه ، وهو من كفاف الثوب ، وهي طرته وحواشيه وأطرافه ، أو من الكفة ، بالكسر ، وهو ما استدار ككفة الميزان . وفي حديث رقيقة : فاستكفوا جنابي عبد المطلب أي أحاطوا به واجتمعوا حوله . وقوله في الحديث : أمرت أن لا أكف شعرا ولا ثوبا ، يعني في الصلاة يحتمل أن يكون بمعنى المنع ، قال ابن الأثير : أي لا أمنعهما من الاسترسال حال السجود ليقعا على الأرض ، قال : ويحتمل أن يكون بمعنى الجمع أي لا يجمعهما ولا يضمهما . وفي الحديث : المؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته أي يجمع عليه معيشته ويضمها إليه ومنه الحديث : يكف ماء وجهه أي يصونه ويجمعه عن بذل السؤال وأصله المنع ومنه حديث أم سلمة : كفي رأسي أي اجمعيه وضمي أطرافه ، وفي رواية : كفي عن رأسي أي دعيه واتركي مشطه . و الكفف : النقر التي فيها العيون وقول حميد : ظللنا إلى كهف ، وظلت رحالنا إلى مستكفات لهن غروب قيل : أراد بالمستكفات الأعين لأنها في 
ms5759	 كفف ، وقيل : أراد الإبل المجتمعة ، وقيل : أراد شجرا قد استكف بعضها إلى بعض ، وقوله لهن غروب أي ظلال . و الكافة : الجماعة ، وقيل : الجماعة من الناس . يقال : لقيتهم كافة أي كلهم . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة @QE@ ، قال : كافة بمعنى الجميع والإحاطة ، فيجوز أن يكون معناه ادخلوا في السلم كله أي في جميع شرائعه ، ومعنى كافة في اشتقاق اللغة : ما يكف الشيء في آخره ، من ذلك كفة القميص وهي حاشيته ، وكل مستطيل فحرفه كفة ، وكل مستدير كفة نحو كفة الميزان . قال : وسميت كفة الثوب لأنها تمنعه أن ينتشر ، وأصل الكف المنع ، ومن هذا قيل لطرف اليد كف لأنها يكف بها عن سائر البدن ، وهي الراحة مع الأصابع ، ومن هذا قيل رجل مكفوف أي قد كف بصره من أن ينظر ، فمعنى الآية ابلغوا في الإسلام إلى حيث تنتهي شرائعه فتكفوا من أن تعدو شرائعه وادخلوا كلكم حتى يكف عن عدد واحد لم يدخل فيه . وقال في قوله تعالى : @QB@ وقاتلوا المشركين كافة @QE@ ، منصوب على الحال وهو مصدر على فاعلة كالعافية والعاقبة ، وهو في موضع قاتلوا المشركين محيطين ، قال : فلا يجوز أن PageV09P305 يثنى ولا يجمع لا يقال قاتلوهم كافات ولا كافين ، كما أنك إذا قلت قاتلهم عامة لم تثن ولم تجمع ، وكذلك خاصة وهذا مذهب النحويين الجوهري : وأما قول ابن رواحة الأنصاري : فسرنا إليهم كافة في رحالهم جميعا ، علينا البيض لا نتخشع فإنما خففه ضرورة لأنه لا يصح الجمع بين ساكنين في حشو البيت وكذلك قول الآخر : جزى الله الرواب جزاء سوء ، وألبسهن من برص قميصا وهو جمع رابة . و أكافيف الجبل : حيوده قال : مسحنفرا من جبال الروم يستره منها أكافيف ، فيما دونها زور ( 1 ) يصف الفرات وجريه في جبال الروم المطلة عليه حتى يشق بلاد العراق . أبو سعيد : يقال فلان لحمه كفاف لأديمه إذا امتلأ جلده من لحمه قال النمر بن تولب : فضول أراها في أديمي بعدما يكون كفاف اللحم ، أو هو أجمل أراد بالفضول تغضن 
ms5760	 جلده لكبره بعدما كان مكتنز اللحم ، وكان الجلد ممتدا مع اللحم لا يفضل عنه وقوله أنشده ابن الأعرابي : نجوس عمارة ونكف أخرى لنا ، حتى يجاوزها دليل رام تفسيرها فقال : تكف نأخذ في كفاف أخرى ، قال ابن سيده : وهذا ليس بتفسير لأنه لم يفسر الكفاف ، وقال الجوهري في تفسير هذا البيت : يقول نطأ قبيلة ونتخللها و نكف أخرى أي نأخذ في كفتها ، وهي ناحيتها ، ثم ندعها ونحن نقدر عليها . وقال الأصمعي : يقال نفقته الكفاف أي ليس فيها فضل إنما عنده ما يكفه عن الناس . وفي حديث الحسن أنه قال : ابدأ بمن تعول ولا تلام على كفاف ، يقول : إذا لم يكن عندك فضل لم تلم أن لا تعطي أحدا . الجوهري : كفاف الشيء ، بالفتح ، مثله وقيسه ، و الكفاف أيضا من الرزق : القوت وهو ما كف عن الناس أي أغنى . وفي الحديث : اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا . و الكفاف من القوت : الذي على قدر نفقته لا فضل فيها ولا نقص ومنه قول الأبيرد اليربوعي : ألا ليت حظي من غدانة أنه يكون كفافا : لا علي ولا ليا وفي حديث عمر ، رضيا عنه : وددت أني سلمت من الخلافة كفافا : لا علي ولا لي الكفاف : هو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه ، وهو نصب على الحال ، وقيل : أراد به مكفوفا عني شرها ، وقيل : معناه أن لا تنال مني ولا أنال منها أي تكف عني و أكف عنها . ابن بري : و الكفاف الطور قال عبد بني الحسحاس : أحار ترى البرق لم يغتمض ، يضيء كفافا ، ويخبو كفافا وقال رؤبة ( PageV09P306 1 ) : فليت حظي من نداك الضافي ، والنفع أن تتركني كفاف و الكف : الرجلة حكاه أبو حنيفة يعني به البقلة الحمقاء . [(@)(@@) كلف(@)(@@) ] كلف : الكلف : شيء يعلو الوجه كالسمسم . كلف وجهه يكلف كلفا ، وهو أكلف : تغير . و الكلف و الكلفة : حمرة كدرة تعلو الوجه ، وقيل : لون بين السواد والحمرة ، وقيل : هو سواد يكون في الوجه ، وقد كلف . وبعير أكلف وناقة كلفاء وبه كلفة ، كل هذا في الوجه خاصة ، وهو 