ms281	 صلى الله عليه وسلم : لا أقبله اليوم ، ولكن اخرجوا منها ولكم ما حملت الإبل إلا الحلقة . فقال سلام : اقبل ويحك ، قبل أن تقبل شرا من هذا ! فقال حيي : ما يكون شرا من هذا ؟ قال سلام : يسبى الذرية ويقتل المقاتلة مع الأموال ، فالأموال اليوم أهون علينا إذا لحمنا هذا الأمر من القتل والسباء . فأبى حيي أن يقبل يوما أو يومين ، فلما رأى ذلك يامين بن عمير وأبو سعد ابن وهب قال أحدهما لصاحبه : وإنك لتعلم أنه لرسول الله ، فما تنتظر أن نسلم فنأمن على دمائنا وأموالنا ؟ فنزلا من الليل فأسلما فأحرزا دماءهما وأموالهما .(@)(@@) ثم نزلت اليهود على أن لهم ما حملت الإبل إلا الحلقة ، فلما أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن يامين : ألم تر إلى ابن عمك عمرو ابن جحاش وما هم به من قتلى ؟ وهو زوج أخته ، كانت الرواع بنت عمير تحت عمرو بن جحاش . فقال ابن يامين : أنا أكفيكه يا رسول الله . فجعل لرجل من قيس عشرة دنانير على أن يقتل عمرو بن جحاش ، ويقال خمسة أوسق من تمر . فاغتاله فقلته ، ثم جاء ابن يامين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بقتله ، فسر بذلك . وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر يوما ، فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة وولى إخراجهم محمد بن مسلمة . فقالوا : إن لنا ديونا على الناس إلى آجال . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعجلوا وضعوا . فكان لأبي رافع سلام بن أبي الحقيق على أسيد ابن حضير عشرون ومائة دينار إلى سنة ، فصالحه على أخذ رأس ماله ثمانين دينارا ، وأبطل ما فضل . وكانوا في حصارهم يخربون بيوتهم مما يليهم ، وكان المسلمون يخربون ما يليهم ويحرقون حتى وقع الصلح ، فتحملوا ، فجعلوا يحملون الخشب ونجف الأبواب . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصفية بنت حيي : لو رأيتني وأنا أشد الرحل لخالك بحرى بن عمرو وأجليه منها ! وحملوا النساء والصبيان ، فخرجوا على PageV01P316 بلحارث بن الخزرج ، ثم على الجبلية 
ms282	 ، ثم على الجسر حتى مروا بالمصلى ، ثم شقوا سوق المدينة ، والنساء في الهوادج عليهن الحرير والديباج ، وقطف الخز الخضر والحمر ، وقد صف لهم الناس ، فجعلوا يمرون قطارا في أثر قطار ، فحملوا على ستمائة بعير ، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : هؤلاء في قومهم بمنزلة بني المغيرة في قريش . وقال حسان بن ثابت وهو يراهم وسراة الرجال على الرحال : أما والله إن لقد كان عندكم لنائل للمجتدى وقرى حاضر للضيف ، وسقيا للمدام ، وحلم على من سفه عليكم ، ونجدة إذا استنجدتم . فقال الضحاك بن خليفة : واصباحاه ، نفسي فداؤكم ! ماذا تحملتم به من السؤدد والبهاء ، والنجدة والسخاء ؟ قال ، يقول نعيم ابن مسعود الأشجعي : فدى لهذه الوجوه التي كأنها المصابيح ظاعنين من يثرب . من للمجتدى الملهوف ؟ ومن للطارق السغبان ؟ ومن يسقى العقار ؟ ومن يطعم الشحم فوق اللحم ؟ ما لنا بيثرب بعدكم مقام . يقول أبو عبس ابن جبر وهو يسمع كلامه ، نعم ، فالحقهم حتى ندخل معهم البار . قال نعيم : ما هذا جزاؤهم منكم ، لقد استنصرتموهم فنصروكم على الخزرج ، ولقد استنصرتم سائر العرب فأبوا ذلك عليكم . قال أبو عبس : قطع الإسلام العهود . قال : ومروا يضربون بالدفوف ويزمرون بالمزامير ، وعلى النساء المعصفرات وحلى الذهب ، مظهرين ذلك تجلدا . قال ، يقول جبار بن صخر : ما رأيت زهاءهم لقوم زالوا من دار إلى دار . ونادى أبو رافع سلام بن أبي الحقيق ، ورفع مسك الجمل وقال : هذا مما نعده لخفض الأرض ورفعها ، فإن يكن النخل قد تركناها فإنا نقدم على نخل بخيبر .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن أبي سبرة ، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعدي الخدري ، عن أبيه ، عن جده ، قال : لقد مر يومئذ نساء من نسائهم في تلك الهوادج قد سفرن عن الوجوه ، لعلى لم أر مثل جمالهن لنساء قط لقد رأيت PageV01P317 الشقراء بنت كنانة يومئذ كأنها لؤلؤة غواص ، والرواع بنت عمير مثل الشمس البازغه ، في أيديهن أسورة الذهب ، والدر في رقابهن . ولقى المنافقون عليهم يوم خرجوا حزناص شديدا ، لقد لقيت زيد بن رفاعة بن التابوت وهو مع 
ms283	 عبد الله بن أبي ، وهو يناجيه في بني غنم وهو يقول : توحشت بيثرب لفقد بني النضير ، ولكنهم يخرجون إلى عز وثروة من حلفائهم ، وإلى حصون منيعة شامخة في رءوس الجبال ليست كما ها هنا . قال : فاستمعت عليهما ساعة ، وكل واحد منهما غاش لله ولرسوله .(@)(@@) قالوا : ومرت في الظعن يومئذ سلمى صاحبة عروة بن الورد العبسي ، وكان من حديثها أنها كانت امرأة من بني غفار ، فسباها عروة من قومها فكانت ذات جمال ، فولدت له أولادا ونزلت منه منزلا ، فقالت له ، وجعل ولده يعيرون بأمهم يا بني الأخيذة ! فقالت : ألا ترى ولدك يعيرون ؟ قال : فماذا ترين ؟ قالت : تردني إلى قومي حتى يكونوا هم الذين يزوجونك . قال : نعم . فأرسلت إلى قومها أن القوه بالخمر ثم اتركوه حتى يشرب ويثمل ، فإنه إذا ثمل لم يسأل شيئا إلا أعطاه . فلقوه ونزل في بني النضير ، فسقوه الخمر ، فلما سكر سألوه سلمى فردها عليهم ، ثم أنكحوه بعد . ويقال : إنما جاء بها إلى بني النضير وكان صعلوكا يغير . فسقوه الخمر فلما انتشى منعوه ، ولا شيء معه إلا هي ، فرهنها فلم يزل يشرب حتى غلقت فلما صحا قال لها : انطلقي . قالوا : لا سبيل إلى ذلك ، قد أغلقتها . فبهذا صارت عند بني النضير . قال عروة بن الورد :(@)(@@) سقوني الخمر ثم تكنفوني . . . عداة الله من كذب وزور(@)(@@) وقالوا لست بعد فداء سلمى . . . بمغن ما لديك ولا فقير فلا والله لو كاليوم أمرى . . . ومن لي بالتدبير في الأمور(@)(@@) إذا لعصيتهم في أمر سلمى . . . ولو ركبوا عضاه المستعور(@)(@@) أنشدينها ابن أبي الزناد . PageV01P318(@)(@@) حدثني أبو بكر بن عبد الله ، عن المسور بن رفاعة قال : وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال وقبض الحلقة ، فوجد من الحلقة خمسين درعا ، وخمسين بيضة ، وثلثمائة سيف ، وأربعين سيفا . ويقال غيبوا بعض سلاحهم وخرجوا به . وكان محمد بن مسلمة الذي ولى قبض الأموال والحلقة وكشفهم عنها . فقال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله ، ألا تخمس ما أصبت من بني النضير كما خمست ما أصبت من بدر ؟ فقال 
ms284	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أجعل شيئا جعله الله عز وجل لي دون المؤمنين ! بقوله تعالى : ' ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى . . ' الآية ، كهيئة ما وقع فيه السهمان للمسلمين . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفيا ، فكانت بنو النضير حبسا لنوائبه ، وكانت فدك لابن السبيل ، وكانت خيبر قد جزأها ثلاثة أجزاء فجزءان للمهاجرين وجزء كان ينفق منه على أهله ، فإن فضل رده على فقراء المهاجرين .(@)(@@) حدثني موسى بن عمر الحارثي ، عن أبي عفير ، قال : إنما كان ينفق على أهله من بني النضير ، كانت له خالصة ، فأعطى من أعطى منها وحبس ما حبس . وكان يزرع تحت النخل زرعا كثيرا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل له منها قوت أهله سنة من الشعير والتمر لأزوجه وبني عبد المطلب ، فما فضل جعله في الكراع والسلاح ، وإنه كان عند أبي بكر وعمر من ذلك السلاح الذي اشترى في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل على أموال بني النضير أبا رافع مولاه ، وربما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالباكورة منها ، وكانت صدقاته منها ومن أموال مخيريق . وهي سبعة حوائط الميثب ، والصافية ، والدلال ، وحسنى ، وبرقة ، والأعواف ، ومشربة أم إبراهيم ، وكانت أم إبراهيم تكون هناك ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيها هناك . وقالوا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تحول من بني عمرو بن عوف إلى المدينة PageV01P319 تحول أصحابه من المهاجرين ، فتنافست فيهم الأنصار أن ينزلوا عليهم حتى اقترعوا فيهم بالسهمان ، فما نزل أحد منهم على أحد إلا بقرعة سهم .(@)(@@) فحدثني معمر ، عن الزهري ، عن خارجة بن زيد ، عن أم العلاء ، قالت : صار لنا عثمان بن مظعون في القرعة ، وكان في منزلنا حتى توفى وكان المهاجرون في دورهم وأموالهم ، فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير دعا ثابت بن قيس بن شماس 
ms285	 فقال : ادع لي قومك ! قال ثابت : الخزرج يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأنصار كلها ! فدا له الأوس والخزرج ، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم ذكر الأنصار وما صنعوا بالمهاجرين ، وإنزالهم إياهم في منازلهم ، وأثرتهم على أنفسهم ، ثم قال : إن أحببتم قسمت بينكم وبين المهاجرين مما أفاء الله علي من بني النضير ، وكان المهاجريتن على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم ، وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دوركم . فتكلم سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فقالا : يا رسول الله ، بل تقسيمه للمهاجرين ويكونون في دورنا كما كانوا . ونادت الأنصار : رضينا وسلمنا يا رسول الله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار ! فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أفاء الله عليه ، وأعطى المهاجرين ولم يعط أحدا من الأنصار من ذلك الفىء شيئا ، إلا رجلين كانا محتاجين سهل بن حنيف ، وأبا دجانة . وأعطى سعد بن معاذ سيف ابن أبي الحقيق ، وكان سيفا له ذكر عندهم . قالوا : وكان ممن أعطى ممن سمى لنا من المهاجرين أبو بكر الصديق رضي الله عنه بئر حجر ، وأعطى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بئر جرم ، وأعطى عبد الرحمن ابن عوف سوالة وهو الذي يقال له مال سليم . وأعطى صهيب بن سنان الضراطة ، وأعطى الزبير بن العوام وأبا سلمة بن عبد الأسد البويلة . وكان مال سهل بن حينف وأبي دجانة معروفا ، يقال له مال ابن خرشة ، ووسع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس منها . PageV01P320(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما نزل من القرآن في بني النضير(@)(@@) ' سبح لله ما في السموات وما في الأرض ' قال كل شيء سبح له ، وتسبيح الجدر النقض . حدثني ربيعة بن عثمان ، عنحيي ، عن أبي هريرة بذلك . ' هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ' يعني بني النضير حين أخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى الشام 
ms286	 ، وكان ذلك أول الحشر في الدنيا إلى الشام ، ' ما ظننتم أن يخرجوا ' يقول عز وجل للمؤمنين : ما ظننتم ذلك ، كان لهم عز ومنعة ، ' وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله ' حين تحصنوا ، ' فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ' إلى ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجلاؤهم ، ' وقذف في قلوبهم الرعب ' لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم رعبوا وأيقنوا بالهلكة ، وكان الرعب في قلوبهم له وجبان ، ' يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ' قال كانوا لما حصروا والمسلمون يحفرون عليهم من ورائهم وهم ينقبون مما يليهم ، فيأخذون الخشب والنجف ، ' فاعتبروا يا أولى الأبصار ' قال يعني يا أهل العقول . ' ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء ' يقول في أم الكتاب أن يجلوا . ' ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ' يقول عصوا الله ورسوله وخالفوه . ' ما قطعتم من لينة أو تركتموها ' الآية ، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل على قطع نخلهم أبا ليلى المازني وعبد الله بن سلام ، فكان أبو ليلى يقطع العجوة ، وكان ابن سلام يقطع اللون ، فقال لهم بنو النضير : أنتم مسلمون ما يحل لكم عقر النخل . فاختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فقال بعضهم يقطع ، وقال بعضهم لا يقطع . فأنزل الله عز وجل ' ما قطعتم من لينة ' ألوان النخل سوى العجوة ، ' أو تركتموها قائمة على أصولها ' قال العجوة ، ' فبإذن الله وليخزي الفاسقين ' يقول يغيظهم ما قطع من النخل . PageV01P321 ' ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ' قوله لله ولرسوله واحد ' ولذى القربى ' قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ' واليتامى والمساكين وابن السبيل ' فسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي بني هاشم من الخمس ويزوج أياماهم . وكان عمر رضي الله عنه قد دعاهم إلى أن يزوج أياماهم ويخدم عائلهم ويقضي عن غارمهم ، فأبوا إلا أن يسلمه كله ، وأبي عمر رضي الله عنه . فحدثني مصعب بن 
ms287	 ثابت ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة ، أن أبا بكر وعمر وعليا كانوا يجعلونه في اليتامى والمساكين وابن السبيل . وقوله ' كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم ' يقول لا يستن بها من بعد فتعطى الأغنياء ، ' وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' يقول ما جاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر ونهي فهي بمنزلة ما نزل من الوحي . ' للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا ' يعني المهاجرين الأولين من قريش الذين هاجروا إلى المدينة قبل بدر . ' والذين تبووأ الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ' يعني الأنصار ، يقول هم أهل الدار الأوس والخزرج ، ' ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' لا يجدون في أنفسهم حسدا مما أعطى غيرهم ، يعني المهاجرين حين أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعط الأنصار ، فهذه الأثرة على أنفسهم حين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : أعطهم ولا تعطنا وهم محتاجون ، ' ومن يوق شح نفسه ' قال ظلم الناس . ' والذين جاءوا من بعدهم ' يعني الذين أسلموا فحق عليهم أن يستغفروا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . ' ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا ' قول ابن أبي حين أرسل PageV01P322 سويدا وداعسا إلى بني النضير : أقيموا ولا تخرجوا فإن معي من قومي وغيرهم ألفين ، يدخلون معكم فيموتون عن آخرهم دونكم . يقول الله عز وجل ' يشهد إنهم لكاذبون ' يعني ابن أبي أصحابه . ' لئن أخرجوا ' حين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخرج من المنافقين إنسان واحد معهم ، وقوتلوا فلم يدخل الحصن منهم إنسان ، ' ولئن نصروهم ليولن الأدبار ' يعني ينهزمون من الرعب . ' لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ' يعني ابن أبي والمنافقين الذين معه خوفا من المسلمين أن يقبلوا ، ' ذلك بأنهم قوم لا يفقهون ' ' لا يقاتلونكم جميعا ' يعني بني النضير والمنافقين ، ' إلا في قرى 
ms288	 محصنة ' يقول في حصونهم ، ' أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد ' بعضهم لبعض ، ' تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ' يعني المنافقين وبني النضير . ' ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ' يقول دين بني النضير مخالف دين المنافقين وهم جميعا ، في عداوة الإسلام مجتمعون . ' كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ' قال يعني قينقاع حين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . ' كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفرفلما كفر قال إني برىء منك إني أخاف الله رب العالمين ' قال هذا مثل لابن أبي وأصحابه الذين جاءوا بني النضير فقالوا : أقيموا في حصونكم فنحن نقاتل معكم إن قوتلتم ، ونخرج إن أخرجتم كذبا وباطلا ، منوهم من أنفسهم . ' يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد ' يقول ما عملت ليوم القيامة . ' ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم ' يقول أعرضوا عن ذكر الله تعالى فأضلهم الله تعالى أن يعملوا لأنفسهم خيرا . وقال ' القدوس الظاهر ، ' والمهيمن ' الشهيد . | PageV01P323(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بدر الموعد(@)(@@) وكانت لهلال ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا ، وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ست عشرة ليلة ، ورجع إلى المدينة لأربع عشرة بقيت من ذي القعدة ، واستخلف علىالمدينة ابن رواحة .(@)(@@) حدثني الضحاك بن عثمان ، ومحمد بن عمرو الأنصاري ، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، وأبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة ، ومعمر بن راشد ، وأبو معشر ، وعبد الله بن جعفر ، ومحمد بن عبد الله بن مسلم ، وعبد الحميد بن جعفر ، وابن أبي حبيبة ، ومحمد بن يحيى بن سهل ، وكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث ، وغيرهم ممن لم أسم ، قالوا : لما أراد أبو سفيان أن ينصرف يوم أحد نادى : موعد بيننا وبينكم بدر الصفراء رأس الحول ، نلتقي فيه فنقتتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : قل نعم إن شاء الله .(@)(@@) ويقال قال أبو سفيان يومئذ : موعدكم بدر الصفراء بعد شهرين . قال ابن واقد : والأول أثبت عندنا . فافترق الناس على ذلك ، ورجعت 
ms289	 قريش فخبروا من قبلهم بالموعد وتهيئوا للخروج وأجلبوا ، وكان هذا عندهم أعظم الأيام لأنهم رجعوا من أحد والدولة لهم ، طمعوا في بدر الموعد أيضا بمثل ذلك من الظفر . PageV01P324 وكان بدر الصفراء مجمعا يجتمع فيه العرب ، وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة إلى ثمان ليال خلون منه ، فإذا مضت ثماني ليال منه تفرق الناس إلى بلادهم . فلما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل يحب أن يقيم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالمدينة ولا يوافقون الموعد . فكان كل من ورد عليه مكة يريد المدينة أظهر له : إنا نريد أن نغزو محمدا في جمع كثيف . فيقدم القادم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيراهم على تجهز فيقول : تركت أبا سفيان قد جمع الجموع ، وسار في العرب ليسير إليكم لموعدكم . فيكره ذلك المسلمون ويهيبهم ذلك . ويقدم نعيم بن مسعود الأشجعي مكة ، فجاءه أبو سفيان بن حرب في رجال من قريش فقال : يا نعيم ، إني وعدت محمدا وأصحابه يوم أحد أن نلتقي نحن وهو ببدر الصفراء على رأس الحول ، وقد جاء ذلك . فقال نعيم : ما أقدمني إلا ما رأيت محمدا وأصحابه يصنعون من إعداد السلاح والكراع ، وقد تجلب إليه حلفاء الأوس من بلى وجهينة وغيرهم ، فتركت المدينة أمس وهي كالرمانة . فقال أبو سفيان : أحقا ما تقول ؟ قال : إي والله . فجزوا نعيما خيرا ووصاوه وأعانوه ، فقال أبو سفيان : أسمعك تذكر ما تذكر ، ما قد أعدوا ؟ وهذا عام جدب قال نعيم : الأرض مثل ظهر الترس ، ليس فيها لبعير شيء وإنما يصلحنا عام خصب غيداق ترعى فيه الظهر والخيل ونشرب اللبن ، وأنا أكره أن يخرج محمد وأصحابه ولا أخرج فيجترئون علينا ، ويكون الخلف من قبلهم أحب إلي . ونجعل لك عشرين فريضة ، عشرا جذاعا وعشرا حقاقا ، وتوضع لك على يدي سهيل بن عمرو ويضمنها لك . قال نعيم : رضيت . وكان سهيل صديقا لنعيم فجاء سهيلا فقال : يا أبا زيد ، تضمن لي عشرين فريضة على أن أقدم المدينة فأخذل أصحاب 
ms290	 محمد ؟ قال : نعم . قال : فإني خارج . فخرج على بعير حملوه عليه ، وأسرع السير فقدم وقد حلق رأسه معتمرا ، فوجد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهزون ، فقال أصحاب PageV01P325 رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أين يا نعيم ؟ قال : خرجت معتمرا إلى مكة . فقالوا : لك علم بأبي سفيان ؟ قال : نعم ، تركت أبا سفيان قد جمع الجموع وأجلب معه العرب ، فهو جاء فيما لا قبل لكم به ، فأقيموا ولا تخرجوا فإنهم قد أتوكم في داركم وقراركم ، فلن يفلت منكم إلا الشريد ، وقتلت سراتكم وأصاب محمدا في نفسه ما أصابه من الجراح . فتريدون أن تخرجوا إليهم فتلقوهم في موضع من الأرض ؟ بئس الرأي رأيتم لأنفسكم وهوموسم يجتمع فيه الناس والله ما أرى أن يفلت منكم أحد ! وجعل يطوف بهذا القول في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رعبهم وكره إليهم الخروج ، حتى نطقوا بتصديق قول نعيم ، أو من نطق منهم . واستبشر بذلك المنافقون واليهود قالوا : محمد لا يفلت من هذا الجمع ! واحتمل الشيطان أولياءه من الناس لخوف المسلمين ، حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، وتظاهرت به الأخبار عنده ، حتى خاف رسول الله ألا يخرج معه أحد . فجاءه أبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه ، وقد سمعا ما سمعا فقالا : يا رسول الله إن الله مظهر دينه ومعز نبيه ، وقد وعدنا القوم موعدا ونحن لا نحب أن نتخلف عن القوم ، فيرون أن هذا جبن منا عنهم ، فسر لموعدهم ، فوالله إن في ذلك لخيرة ! فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ثم قال : والذي نفسي بيده ، لأخرجن وإن لم يخرج معي أحد ! قال : فلما تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم بما بصر الله وعز وجل المسلمين ، وأذهب ما كان رعبهم الشيطان ، وخرج المسلمون بتجارات لهم إلى بدر .(@)(@@) فحدثت عن يزيد ، عن خصيفة ، قال : كان عثمان بن عفان رحمه الله يقول : لقد رأيتنا وقد قذف الرعب في قلوبنا ، فما أرى أحدا له نية في الخروج 
ms291	 ، حتى أنهج الله تعالى للمسلمين بصائرهم ، وأذهب عنهم تخويف الشيطان . فخرجوا فلقد خرجت ببضاعة إلى موسم بدر ، فربحت للدينار دينارا ، فرجعنا بخير وفضل من ربنا . PageV01P326 فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين وخرجوا ببضائع لهم ونفقات ، فانتهوا إلى بدر ليلة هلال ذى القعدة ، وقام السوق صبيحة الهلال ، فأقاموا ثمانية أيام والسوق قائمة .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج في ألق وخسمائة من أصحابه وكانت الخيل عشرة أفراس : فرس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفرس لأبي بكر ، وفرس لعمر ، وفرس لأبي قتادة ، وفرس لسعيد بن زيد ، وفرس للمقداد ، وفرس للحباب ، وفرس للزبير ، وفرس لعباد بن بشر . فحدثني علي بن زيد ، عن أبيه ، قال : قال المقداد : شهدت بدر الموعد على فرسي سبحة ، أركب ظهرها ذاهبا وراجعا ، فلم يلق كيدا . ثم إن أبا سفيان قال : يا معشر قريش ، قد بعثنا نعيم بن مسعود لأن يخذل أصحاب محمد عن الخروج وهو جاهد ، ولكن نخرج نحن فنسير ليلة أو ليلتين ثم نخرج ، فإن كان محمد لم يخرج بلغه أنا خرجنا فرجعنا لأنه لم يخرج ، فيكون هذا لنا عليه ، وإن كان خرج أظهرنا أن هذا عام جدب لا يصلحنا إلى عام عشب . قالوا : نعم ما رأيت . فخرج من قريش ، وهم ألفان ومعهم خمسون فرسا ، حتى انتهوا إلى مجنة ثم قال : ارجعوا ، لا يصلحنا إلا عام خصب غيداق ، نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن ، وإن عامكم هذا عام جدب ، وإني راجع فارجعوا . فسمى أهل مكة ذلك الجيش جيش السويق ، يقولون : خرجوا يشربون السويق .(@)(@@) وكان يحمل لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم يومئذ علي بن أبي طالب عليه السلام . وأقبل رجل من بني ضمرة يقال له مخشى بن عمرو ، وهو الذي حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه في غزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأولى إلى ودان فقال والناس مجتمعون في سوقهم وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر أهل ذلك الموسم فقال يا محمد 
ms292	 ، لقد أخبرنا أنه لم يبق منكم أحد ، فما أعلمكم إلا أهل الموسم . PageV01P327(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليرفع ذلك إلى عدوه من قريش : ما أخرجنا إلا موعد أبو سفيان وقتال عدونا ، وإن شئت مع ذلك نبذنا إليك وإلى قومك العهد ، ثم جالدنا كم قبل أن نبرح من منزلنا هذا . فقال الضمري : بل ، نكف أيدينا عنكم ونتمسك بحلفك ، وسمع بذلك معبد ابن أبي معبد الخزاعي فانطلق سريعا ، وكان مقيما ثمانية أيام ، وقد رأى أهل الموسم ورأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسمع كلام مخشى ، فانطلق حتى قدم مكة ، فكان أول من قدم بخبر موسم بدر . فسألوه فأخبرهم بكثرة أصحاب محمد ، وأنهم أهل ذلك الموسم ، وما سمع من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للضمري ، وقال : وافى محمد في ألفين من أصحابه ، وأقاموا ثمانية أيام حتى تصدع أهل الموسم . فقال صفوان بن أمية لأبي سفيان : قد والله نهيتك يومئذ أن تعد القوم ، وقد اجترأوا علينا ورأوا أن قد أخلفناهم ، وإنما خلفنا الضعف عنهم . فأخذوا في الكيد والنفقة في قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم واستجلبوا من حولهم من العرب ، وجمعوا الأموال العظام ، وضربوا البعث على أهل مكة ، فلم يترك أحد منهم إلا أن يأتي بما قل أو كثر ، فلم يقبل من أحد منهم أقل من أوقية لغزوة الخندق . وقال معبد : لقد حملني ما رأيت أن قلت شعرا :(@)(@@) تهوى على دين أبيها الأتلد . . . إذ جعلت ماء قديد موعد(@)(@@) وماء ضجنان لها ضحى الغد . . . إذ نفرت من رفقتي محمد(@)(@@) وعجوة موضوعة كالعنجد(@)(@@) ويزعمون أن حماما قالها .(@)(@@) وأنزل الله عز وجل : ' الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم ' الآية ، يعني نعيم بن مسعود .(@)(@@) وقال كعب بن مالك قال الواقدي : أنشدنيها مشيخة آل كعب وأصحابنا جميعا :(@)(@@) وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد . . . لموعده صدقا وما كان وافيا PageV01P328(@)(@@) فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا . . . رجعت ذميما وافتقدت المواليا(@)(@@) تركنا بها أوصال عتبة وابنة . . . وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا(@)(@@) عصيتم رسول الله 
ms293	 أف لدينكم . . . وأمركم السيء الذي كان غاويا(@)(@@) وإني وإن عنفتموني لقائل . . . فدى لرسول الله أهلي وما ليا(@)(@@) أطعنا فلم نعدل سواه بغيره . . . شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا(@)(@@) وقال حسان بن ثابت الأنصاري ثبت ابن أبي الزناد وابن جعفر وغيرهما :(@)(@@) أقمنا على الرس النزوع ثمانيا . . . بأرعن جرار عريض المبارك(@)(@@) بكل كميت جوزه نصف خلقه . . . وأدم طوال مشرفات الحوارك(@)(@@) ترى العرفج العامي تبدى أصوله . . . مناسم أخفاف المطى الرواتك(@)(@@) إذا هبطت خورات من رمل عالج . . . فقولا لها ليس الطريق هنالك(@)(@@) ذروا فلجات الشام قد حال دونها . . . ضراب كأفواه المخاض الأوارك بأيدي رجال هاجروا نحو ربهم . . . وأنصار حق أيدوا بملائك(@)(@@) فإن نلق في تطوافنا والتماسنا . . . فرات بن حيان يكن رهن هالك(@)(@@) وإن نلق قيس بن امرىء القيس بعده . . . نزد في سواد وجهه لون حالك(@)(@@) فأجابه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب . هكذا كان . PageV01P329(@)(@@)(@)(@@) | سرية ابن عتيك إلى ابن رافع(@)(@@) خرجوا ليلة الاثنين في السحر لأربع خلون من ذي الحجة ، على رأس ستة وأربعين شهرا ، وغابوا عشرة أيام .(@)(@@) حدثني أبو أيوب بن النعمان ، عن أبيه ، عن عطية بن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه ، قال : خرجنا من المدينة حتى أتينا خيبر . قال : وقد كانت أم عبد الله بن عتيك بخيبر يهودية أرضعته ، وقد بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة نفر : عبد الله بن عتيك ، وعبد الله بن أنيس ، وأبو قتادة ، والأسودبن خزاعي ، ومسعود بن سنان . قال : فانتهينا إلى خيبر ، وبعث عبد الله إلى أمه فأعملها بمكانه ، فخرجت إلينا بجراب مملوء تمرا كبيسا وخبزا . فأكلنا منه ثم قال لها : يا أماه ، إنا قد أمسينا ، بيتينا عندم فأدخلينا خيبر . فقالت أمه : كيف تطيق خيبر وفيها أربعة آلاف مقاتل ؟ ومن تريد فيها ؟ قال : أبا رافع . فقالت : لا تقدر عليه . قال : والله لأقتلنه أو لا لأقتلن دونه قبل ذلك . قالت : فادخلوا علي ليلا . فدخلوا عليها فلما نام أهل خيبر ، وقد قالت لهم : ادخلوا في خمر الناس ، فإذا هدأت الرجل فاكمنوا ! ففعلوا ودخلوا عليها ثم قالت 
ms294	 : إن اليهود لا تغلق عليها أبوابها فرقا أن يطرقها ضيف ، فيصبح أحدهم بالفناء ولم يضف ، فيجد الباب مفتوحا فيدخل فيتعشى . فلما هدأت الرجل قالت : انطلقوا حتى تستفتحوا على أبي رافع فقولوا إنا جئنا لأبي رافع بهدية فإنهم سيفتحون لكم . ففعلوا ذلك ، ثم خرجوا لا يمرون بباب من بيوت خيبر إلا أغلقوه حتى أغلقوا بيوت القرية كلها ، حتى انتهوا إلى عجلة عند قصر سلام . قال : فصعدنا وقدمنا عبد الله بن عتيك ، لأنه كان يرطن PageV01P330 باليهودية ، ثم استفتحوا على أبي رافع فجاءت امرأته فقالت : ما شأنك ؟ فقال عبد الله بن عتيك ورطن باليهودية : جئت أبا رافع بهدية . ففتحت له فلما رأت السلاح أرادت تصيح . قال عبد الله بن أنيس : وازدحمنا على الباب أينا يبدر إليه ، فأرادت أن تصيح . قال : فأبشرت إليها السيف . قال : وأنا أكره أن يسبقني أصحابي إليه . قال : فسكنت ساعة . قال : ثم قلت لها : أين أبو رافع ؟ وإلا ضربتك بالسيف ! فقالت : هو ذاك في البيت . فدخلنا عليه فما عرفناه إلا ببياضة كأنه قطنة ملقاة ، فعلوناه بأسيافنا فصاحت امرأته ، فهم بعضنا أن يخرج إليها ثم ذكرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن قتل النساء . قال : فلما انتهينا جعل سمك البيت يقصر علينا ، وجعلت سيوفنا ترجع . قال ابن أنيس : وكنت رجلا أعشى لا أبصر بالليل إلا بصرا ضعيفا . قال : فتأملته كأنه قمر . قال : فأتكىء بسيفي على بطنه حتى سمعت خشه في الفراش وعرفت أنه قد قضى . قال : وجعل القوم يضربونه جميعا ، ثم نزلنا ونسى أبو قتادة قوسه فذكرها بعد ما نزل ، فقال أصحابه دع القوس . فأبى فرجع فأخذ قوسه ، وانفكت رجله فاحتملوه بينهم ، فصاحت امرأته ، فتصايح أهل الدار بعد ما قتل . فلم يفتح أهل البيوت عن أنفسهم ليلا طويلا ، واختبأ القوم في بعض مناهر خيبر . وأقبلت اليهود وأقبل الحارث أبو زينب ، فخرجت إليه امرأته فقالت : خرج القوم الآن . فخرج الحارث في ثلاثة آلاف في آثارنا ، يطلبوننا بالنيران في شعل السعف ، ولربما وطئوا في النهر ، فنحن في بطنه وهم على 
ms295	 ظهره فلا يرونا ، فلما أوعبوا في الطلب فلم يروا شيئا رجعوا إلى امرأته فقالوا لها : هل تعرفين منهم أحدا ؟ قالت : سمعت منهم كلام عبد الله بن عتيك ، فإن كان في بلادنا هذه فهو معهم . فكروا الطلب الثانية ، وقال القوم فيما بينهم : لو أن بعضنا أتاهم فنظر هل مات الرجل أم لا . PageV01P331 فخرج الأسود بن خزاعي حتى دخل مع القوم وتشبه بهم ، فجعل في يده شعلة كشعلهم حتى كر القوم الثانية إلى القصر وكر معهم ، ويجد الدار قد شحنت . قال : فأقبلوا جميعا ينظرون إلى أبي رافع ما فعل . قال : فأقبلت امرأته معها شعلة من نار ثم أحنت عليه تنظر أحي أم ميت هو ، فقالت : فاظ وإله موسى ! قال : ثم كرهت أن أرجع إلا بأمر بين . قال : فدخلت الثانية معهم ، فإذا الرجل لا يتحرك منه عرق . قال : فخرجت اليهود في صيحة واحدة . قال : وأخذوا في جهازه يدفنونه . قال : وخرجت معهم وقد أبطأت على أصحابي بعض الإبطاء . قال : فانحدرت عليهم في النهر فخبرتهم ، فمكثنا في مكاننا بعض الإبطاء . قال : فانحدرت عليهم في النهر فخبرتهم ، فمكثنا في مكاننا يومين حتى سكن عنا الطلب ، ثم خرجنا مقبلين إلى المدينة ، كلنا يدعي قتله ، فقدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم وهوعلى المنبر ، فلما رآنا قال : أفلحت الوجوه ! فقلنا أفلح وجهك يا رسول الله ! قال : أقتلتموه ؟ قلنا : نعم ، وكلنا يدعي قتله . قال : عجلوا علي بأسيافكم . فأتينا بأسيافنا ثم قال : هذا قتله ، هذا أثر الطعام في سيف عبد الله بن أنيس . قال : وكان ابن أبي الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب ، وجعل لهم الجعل العظيم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليه هؤلاء النفر .(@)(@@) فحدثني أيوب بن النعمان قال : حدثني خارجة بن عبد الله قال : لما انتهوا إلى أبي رافع تشاجروا في قتله . قال : فاستهموا عليه فخرح سهم عبد الله بن أنيس . وكان رجلا أعشى فقال لأصحابه : أين موضعه ؟ قالوا : ترى بياضة كأنه قمر . قال : قد رأيت 
ms296	 . قال : وأقبل عبدالله بن أنيس ، وقام النفر مع المرأة يفرقون أن تصيح ، قد شهروا سيوفهم عليها ، ودخل عبد الله بن أنيس ، فضرب بالسيف ، فرجع السيف عليه لقصر السمك فاتكأ عليه وهو ممتلىء خمرا حتى سمع خش السيف وهو في الفراش .(@)(@@) ويقال كانت السرية في شهر رمضان سنة ست . PageV01P332(@)(@@)(@)(@@) | غزوة ذات الرقاع(@)(@@) فإنما سميت ذات الرقاع لأنه جبل فيه بقع حمر وسواد وبياض خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة السبت لعشر خلون من المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا . وقدم صرارا يوم الأحد لخمس بقين من المحرم وغاب خمس عشرة . فحدثني الضحاك بن عثمان ، عن عبيد الله بن مقسم ، وحدثني هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن جابر ، وعن عبد الكريم بن أبي حفصة ، عن جابر ، وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن عبد الله ابن أبي بكر ، ومالك بن أنس ، وعبدالله بن عمر ، عن وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبدالله ، وقد زاد بعضهم على بعض في الحديث ، وغيرهم قد حدثني به ، قالوا : قدم قادم بجلب له فاشترى بسوق النبط ، وقالوا : من أين جلبت جلبك ؟ قال : جئت من نجد وقد رأيت أنمارا وثعلبة قد جمعوا لكم جموعا ، وأراكم هادين عنهم . فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم قوله ، فخرج في اربعمائة من أصحابه ، وقال قائل : كانوا سبعمائة أو ثمانمائة . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة ، حتى سلك على المضيق ثم أفضى إلى وادي الشقرة فأقام به يوما ، وبث السرايا فرجعوا إليه مع الليل ، وخبروه أنهم لم يروا أحدا وقد وطئوا آثارا حديثة . ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم في اصحابه حتى أتى محالهم ، فيجدون المحال ليس PageV01P333 فيها أحد ، وقد ذهبت الأعراب إلى رءوس الجبال وهم مطلون على النبي صلى الله عليه وسلم . وقد خاف الناس بعضهم بعضا ، والمشركون منهم قريب وخاف المسلمون أن يغيروا عليهم وهم غارون . وخافت الأعراب ألا يبرح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يستأصلهم .(@)(@@) وفيها صلى رسول 
ms297	 الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف . فحدثني ربيعة ابن عثمان ، عن أبي نعيم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : فكان أول ما صلى يومئذ صلاة الخوف ، وخاف أن يغيروا عليه وهم في الصلاة وهم صفوف .(@)(@@) فحدثني عبد الله بن عثمان ، عن أخيه ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه ، قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ صلاة الخوف ، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة وطائفة خلفه وطائفة مواجهة العدو ، فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ، ثم ثتب قائما فصلوا خلفه ركعة وسجدتين ، ثم سلموا ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين ، والطائفة الأولى مقبلة على العدو ، فلما صلى بهم ركعة ثبت جالسا حتى أتموا لأنفسهم ركعة وسجدتين ثم سلم .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصاب في محالهم نسوة ، وكان في السبى جارية وضيئة كان زوجها يحبها ، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة حلف زوجها ليطلبن محمدا ، ولا يرجع إلى قومه حتى يصيب محمدا ، أو يهريق فيهم دما ، أو تتخلص صاحبته . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره عشية ذات ريح ، فنزل في شعبس استقبله فقال : من رجل يكلونا الليلة ؟ فقام رجلان ، عمار بن ياسر وعباد بن بشر ، فقالا : نحن يا رسول الله نكلؤك . وجعلت الريح لا تسكن ، وجلس الرجلان على فم PageV01P334 الشعب ، فقال أحدهما لصاحبه : أي الليل أحب إليك ، أن أكفيك أوله فتكفيني آخره ؟ قال : اكفني أوله . فنام عمار بن ياسر ، وقام عباد بن بشر يصلي ، وأقبل عدو الله يطلب غرة وقد سكنت الريح ، فلما رأى سوادة من قريب قال : يعلم الله إن هذا لربيئة القوم ! ففوق له سهما فوضعه فيه فانتزعه فوضعه ، ثم رماه بآخر فوضعه فيه فانتزعه فوضعه ، ثم رماه الثالث فوضعه فيه ، فلما غلب عليه الدم ركع الأعرابي أن عمارا قد قام علم أنهم قد نذروا به . فقال عمار : أي أخي ، ما منعك أن توقظني به في أول 
ms298	 سهم رمى به ؟ قال : كنت في سورة أقرأها وهي سورة الكهف ، فكرهت أن أقطعها حتى أفرغ منها ، ولولا أني خشيت أن اضيع ثغرا أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انصرفت ولو أتى على نفسي . ويقال : الأنصاري عمارة بن حزم . قال ابن واقد : وأثبتهما عندنا عمار بن ياسر .(@)(@@) فكان جابر يقول : إنا لمع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل من أصحابه بفرخ طائر ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ، فأقبل أبواه أو أحدهما حتى طرح نفسه في يدي الذي أخذ فرخه . فرأيت الناس عجبوا من ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتعجبون من هذا الطائر ؟ أخذتم فرخه فطرح نفسه رحمة لفرخه ! والله لربكم أرحم بكم من هذا الطائر بفرخه ! قال الواقدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته نحو المشرق في غزوته . قال جابر : فإنا لفي منصرفنا أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا تحت ظل شجرة فقلت : هلم إلى الظل يا رسول الله . فدنا إلى الظل فاستظل ، فذهبت لأقرب إليه شيئا ، فما وجدت إلا جروا من قثاء في أسفل الغرارة . قال : فكسرته كسرا ثم قربته إليه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أين لكم هذا ؟ فقلنا : شيء فضل من زاد المدينة . فأصاب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد جهرنا صاحبا لنا ، يرعى ظهرنا وعليه ثوب متخرق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما له غير هذا ؟ فقلنا : بلى يا رسول الله ، إن له ثوبين جديدين في العيبة . فقال PageV01P335 له رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ ثوبيك . فأخذ ثوبه فلبسهما ثم أدبر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أليس هذا أحسن ؟ ما له ضرب الله عنقه ؟ فسمع ذلك الرجل فقال : في سبيل الله يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في سبيل الله . قال جابر : فضربت عنقه بعد ذلك في سبيل الله .(@)(@@) قال : فبينا رسول الله صلى الله 
ms299	 عليه وسلم يتحدث عندنا إلى أن جاءنا علبة بن زيد الحارثي بثلاث بيضات أداحي . فقال : يا رسول الله ، وجدت هذه البيضات في مفحص نعام . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دونك يا جابر ، فاعمل هذه البيضات ! فوثبت فعملتهن ، ثم جئت بالبيض في قصعة ، وجعلت أطلب خبرا فلا أجده . قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون من ذلك البيض بغير خبز . قال جابر : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمسك يده وأنا أظن أنه قد انتهى إلى حاجته ، والبيض في القصعة كما هو . قال : ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل منه عامة أصحابنا ، ثم رحنا مبردين . قال جابر : وإنا لنسير إلى أن أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما لك يا جابر ؟ فقلت : أي رسول الله جدى أن يكون لي بعير سوء ، وقد مضى الناس وتركوني ! قال : فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيره فقال : أمعك ماء ؟ فقلت : نعم . فجئته بقعب من ماء ، فنفث فيه ثم نضح على رأسه وظهره وعلى عجزه ، ثم قال : أعطني عصا . فأعطيته عصا معي أو قال قطعت له عصا من شجرة . قال : ثم نخسه ، ثم قرعه بالعصا ، ثم قال : اركب يا جابر . قال : فركبت . قال : فخرج ، والذي بعثه بالحق ، يواهق ناقته مواهقة ما تفوته ناقته .(@)(@@) قال : وجعلت أتحدث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : يا أبا عبد الله ، أتزوجت ؟ قلت : نعم . قال : بكرا أم ثيبا ؟ فقلت : ثيبا . فقال : ألا جارية تلاعبها وتلاعبك ! فقلت : يا رسول الله ، بأبي وأمي إن أبي أصيب يوم أحد وترك تسع بنات ، تزوجت امرأة جامعة تلم شعثهن وتقوم عليهن . قال : أصبت . ثم قال : إنا لو قدمنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت ، وأقمنا عليها يومنا ذلك ، وسمعت بنا فنفضت PageV01P336 نمارقها . قال ، قلت : والله يا رسول الله ، ما لنا نمارق . قال : أما إنها ستكون ، فإذا قدمت فاعمل عملا كيسا . قال : قلت : أفعل ما استطعت . قال : ثم قال : بعنى جملك هذا 
ms300	 يا جابر . قلت : بل هولك يا رسول الله . قال : لا ، بل بعنيه . قال : قلت نعم ، سمني به . قال : فإني آخذه بدرهم . قال قلت : تغبنني يا رسول الله ، قال : لا ، لعمري ! قال جابر : فما زال يزيدني درهما درهما حتى بلغ به أربعين درهما أوقية فقال : أما رضيت ؟ فقلت : هو لك . فقال : فظهره لك حتى تقدم المدينة . قال : ويقال إنه قال آخذه منك بأوقية وظهره لك فباعه على ذلك . قال : فلما قدمنا صرارا أمر بجزور فنحرت ، فأقام به يومه ثم دخلنا المدينة .(@)(@@) قال جابر : فقلت للمرأة : قد أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أعمل عملا كيسا . قالت : سمعا وطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدونك فافعل . قال : ثم أصبحت فأخذت برأس الجمل فانطلقت حتى أنخته عند حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجلست حتى خرج ، فلما خرج قال : أهذا الجمل ؟ قلت : نعم يا رسول الله الذي اشتريت . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فقال : اذهب فأعطه أوقية ، وخذ برأس جملك يا ابن أخي فهو لك . فانطلقت مع بلال فقال بلال : أنت ابن صاحب الشعب ؟ فقلت : نعم . فقال : والله لأعطينك ولأزيدينك . فزادني قيراطا أو قراطين . قال : فما زال ذلك يثمر ويزيدنا الله به ، ونعرف موضعه حتى أصيب ها هنا قريبا عندكم يعني الجمل . قال الواقدي : وحدثني إسماعيل بن عطية بن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : لما انصرفنا راجعين ، فكنا بالشقرة ، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبر ، ما فعل دين أبيك ؟ فقلت : عليه انتظرت يا رسول لله أن يجذ نخله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جذذت فأحضرني . قال ، قلت : نعم . ثم قال : من صاحب دين أبيك ؟ فقلت : أبو الشحم اليهودي ، له على أبي سقة تمر . فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمتى تجذها ؟ قلت : غدا . قال : يا جابر ، فإذا جذذتها فاعزل العجوة على حدتها ، وألوان التمر على حدتها . PageV01P337 قال : ففعلت ، فجعلت الصحياني 