ms1941	 له إلخ ) أي لو حصل له ملكه بلا عوض , قوله : ( قريبه ) أي كل قريبه أما جزء قريبه فيمتنع قبوله مطلقا ولا يصح لضرره لأنه يسري ويغرم القيمة , قوله : ( كاسبا ) المراد أنه لا تلزمه نفقته , قوله : ( فعلى الولي قبوله ) فإن لم يقبل في هذه والتي بعدها قبل الحاكم فإن لم يقبل فله أن يقبل بعد كماله في الوصية , قوله : ( في بيت المال ) تبرعا في المسلم وقرضا في الكافر على المعتمد كما ذكره في أحد موضعين , قوله : ( حرم القبول ) ولا يصح . , قوله : ( وقيل من رأس المال ) PageV04P355 هو المعتمد قوله : ( ولا يرث ) أي حيث قلنا يعتق من الثلث أخذا من العلة بخلاف ما إذا عتق من رأس المال وهو الأصح في الأولى فيرث , قوله : ( لأن عتقه من الثلث وصية ولا يجمع بينها وبين الإرث ) أي لئلا يلزم الدور المعبر عنه بقولهم لأنه لو ورث لكان عتقه تبرعا على وارث فيبطل لتعذر إجازته لتوقفها على إرثه المتوقف على عتقه المتوقف عليها , فيتوقف كل من إجازته وإرثه على الآخر , قوله : ( دين مستغرق ) هو في بعض النسخ ولا حاجة إليه , قوله : ( بل يباع للدين ) إن لم يسقط بإبراء أو غيره وإلا عتق كله أو بعضه بحسب المال أو ما أجازه الوارث , قوله : ( أو بمحاباة ) أي من البائع له , قوله : ( وقيل من رأس المال ) تقدم أنه المعتمد . قوله : ( لعبد ) أي غير مكاتب ولا مبعض لأن المكاتب له ملك فإذا قبل بعض سيده لا يعتق على سيده , وإن عجز بعد ذلك ولو بتعجيز السيد والمبعض في نوبته لا عتق , وفي نوبة سيده كالقن , وإن لم تكن مهايأة ففيما يقابل الرق كالقن , قوله : ( وهو الأصح ) هو المعتمد قوله : ( وسرى ) هو مرجوح وعدم السراية المذكور عن الروضة هو المعتمد , قوله : ( لزوم النفقة ) أي فإن لزمه لم يصح القبول جزما وإن أذن له السيد فيه كما قاله شيخنا . .(@)(@@) | فصل في الإعتاق في مرض الموت وبيان القرعة(@)(@@) قوله : ( إذا أعتق ) أي تبرعا لا عن نذر وقع في صحته ولا عن كفارة وإلا 
ms1942	 عتق كله عنهما وسرى لو عتق جزؤه كما مر , قوله : ( عتق ثلثه ) أي إن تأخر موته عن موت سيده وإلا مات رقيقا كله على المعتمد من أوجه ثلاثة , قوله : ( مستغرق ) فإن لم يستغرق عتق ثلث ما يبقى بعده ما لم تجز الورثة ولو سقط الدين بإبراء فكما لو لم يكن دين , قوله : ( عتق أحدهم بقرعة ) أي تبين عتقه بها وإن كان مات قبل القرعة ويتبعه كسبه لو كان ويورث عنه وليس من القرعة ما لو قيل إن طار غراب مثلا ففلان حر أو إن وضع صبي يده على رأسه فهو حر ونحو ذلك , قوله : ( لأن إعتاق إلخ ) هذا إذا كان في الحياة فإن قال بعد موتي تعين الوجه الثاني لأنه لا سراية بعد الموت , قوله : ( ثلاث رقاع ) . قال شيخنا الرملي ويجوز رقعتان وتعادان خرج الرق أولا , قوله : ( ويجوز إلخ ) . قال القاضي وهو أولى وأصوب من الأول لعدم PageV04P356 تعدد الإخراج فيه , ولأنه أقرب إلى فصل الأمر , قوله : ( على الحرية ) أو على الرق والأول أولى لما مر , قوله : ( بسهمي رق وسهم عتق ) أو بكتابة الأسماء كما مر وسيذكره قوله : ( كستة قيمتهم سواء ) أو قيمة ثلاثة منهم مائة مائة وثلاثة خمسون خمسون فيضم خسيس إلى نفيس , قوله : ( ولا يتأتى التوزيع بالعدد دون القيمة ) أي بحيث تكون ثلاثة أجزاء كل جزء قدر الثلث قيمة وعددا معا فلا ينافي ما في الروضة من تمثيله بالستة المذكورة للاستواء في العدد دون القيمة لأنه باعتبار قطع النظر عن القيمة كما أن المصنف قطع النظر عن العدد , قوله : ( كما صرح به في التهذيب ) ودل عليه كلام الشيخين وبه يرد على من أبقى الاثنين على حالهما وتردد فيما إذا خرجت لهما هل يعتق من كل سدسه أو يقرع ثانيا إلى غير ذلك , قوله : ( وثلث الثاني ) أي الذي يخرج اسمه ثانيا , قوله : ( في استحباب ) هو المعتمد . تنبيه : لو أعتق عبيدا مرتبا قدم الأول فالأول إلى تمام الثلث ولا إقراع , . قوله : ( من يوم الإعتاق ) أي وقته وهو متعلق بقوله عتقوا وبقوله 
ms1943	 لهم كسبهم ويتبين فساد تصرف الوارث فيهم , ولو وقفا وتزويجا ويتبين أن عليهم تمام حد نحو زنا وكالكسب الولد وأرش الجناية وفارق ما هنا كسب الموصي بعتقه بعده ثم قبل عتقه لأنه ملك للوارث قبله , قوله : ( ولا يرجع الوارث بما أنفق ) وهم لا يرجعون عليه بخدمتهم إن خدموا بغير استخدامه وإلا رجعوا عليه , قوله : ( فيما إذا عتق من الثلاثة واحد ) قيد بهذا المثال لأجل قول المصنف عبد آخر وإلا فالحكم لا يتقيد بذلك لكن PageV04P357 فيما لو عتق أولا عبد وبعض عبد ثم ظهر مال هل يكمل بقية العبد من غير قرعة أو يقرع بينه وبين غيره والذي مال إليه شيخنا الأول حذرا من زيادة التشقيص قوله : ( قوم يوم الموت ) إن لم تزد قيمته على وقت الإعتاق لأن المعتبر أقل قيمة من وقت الإعتاق إلى وقت قبض الوارث التركة , قوله : ( ضعف ما عتق ) لأنه إذا سقط من كسبه خمسة وعشرون بقي منه خمسة وسبعون وهي مع قيمة العبيد الثلاثة ثلاثمائة وخمسة وسبعون ثلثاها مائتان وخمسون للورثة وثلثها مائة وخمسة وعشرون للعتق , قوله : ( طريقة بالجبر والمقابلة ) وهي أن يقال عتق من العبد الثاني شيء وتبعه من كسبه شيء مثله , يبقى للورثة ثلاثمائة إلا شيئين تعدل مثلي ما عتق وهو مائة وشيء ومثلاه مائتان وشيئان وذلك يعدل ثلاثمائة إلا شيئين فتجبر وتقابل فمائتان وأربعة أشياء تعدل ثلاثمائة تسقط منها المائتين يبقى مائة , تعدل أربعة أشياء فالشيء خمسة وعشرون . فعلم أن الذي عتق من العبد ربعه وتبعه ربع كسبه . .(@)(@@) | فصل في الولاء(@)(@@) وهو بالمد وفتح الواو لغة القرابة مأخوذ من الموالاة وهي المعاونة والمقاربة وشرعا عصوبة سببها نعمة المعتق على رقيق أو يقال سببها زوال الملك عن رقيق بالحرية , قوله : ( من عتق عليه رقيق ) المراد من وقع عنه عتق رقيق وإن اختلفا دينا إن لم يرثه سواء من نفسه أو من غيره بوكالة أو ولاية أو من أجنبي بإذنه بعوض أو دونه أو بغير إذنه , وصححناه كما في أصل الروضة وهو المعتمد خلافا للخطيب 
ms1944	 في جعل ولائه لمالكه , فخرج بذلك من أقر بحريته واشتراه فإنه يعتق وولاؤه موقوف PageV04P358 ومن طرأ له الرق بعد ولائه كعتيق كافر التحق بدار الحرب واسترق ثم ملكه غير سيده الأول , وأعتقه فولاؤه في هذا للثاني لا للأول ولا بينهما ومنه لو أعتق الإمام عبد بيت المال فولاؤه للمسلمين لا له , قوله : ( ثم لعصبته ) أي من حيث الإرث به لا أنه انتقل لأنه ثابت لهم ولو في حياة المعتق على الراجح , والولاء لأعلى العصبات فلو خلف المعتق ابنين فالولاء لهما فلو مات أحدهما عن ابن فالولاء لعمه , وإن كان هو الوارث لأبيه فلو مات الآخر عن تسعة بنين , فالولاء بينهم على العشرة بالسوية ولو أعتق عتيق أبا معتقه فلكل الولاء على الآخر , ولو أعتق أجنبي أختين فاشتريا أباهما يعتق عليهما فليس لإحداهما ولاء على الأخرى , ولو أعتق كافر مسلما وله ابنان مسلم وكافر فإن مات العتيق في حياة معتقه فميراثه لبيت المال بعد موته فولاؤه للمسلم فقط فإن أسلم الآخر قبل موته فولاؤه لهما , قوله : ( لحمة ) بضم اللام وفتحها بمعنى الاختلاط أو بمعنى الملاصقة وتفسير بعضهم له بالقرابة بعيد , قوله : ( ويترتب على الولاء الإرث ) هو إشارة للمراد بالترتيب في كلام المصنف كما مر وكالإرث ولاية التزويج , تحمل الدية وصلاة الجنازة فهي أربعة أحكام , قوله : ( بلا وارث ) للعبد والأب . قوله : ( فماله للبنت ) إن لم يكن للميت عصبة نسب كأخ أو ابن عم وإلا فماله له ولا شيء لها وقد غلط في هذه المسألة أربعمائة قاض غير المتفقهة لكن صور بعضهم مسألة القضاء بغير هذه كما مر في الفرائض , . قوله : ( ولو نكح عبد معتقة ) بفتح التاء أي عتيقة لغيره فولاء أولاده لمعتق أبيهم وخرج بالعبد الحر , فأولاده منها أحرار أصالة لا ولاء عليهم لأحد وإن طرأ لأبويه رق ثم عتقوا على الراجح وخرج بالعتيقة الحرة إذا نكحها العبد فأولاده منها أحرار لا ولاء عليهم , لأحد ما دام رقيقا فإذا عتق ثبت الولاء لمواليه . قوله : ( انجر الولاء إلى مواليه ) ولا يعود إلى موالي 
ms1945	 الأم وإن عدم موالي الأب بل هو لبيت المال على الراجح , قوله : ( جر ولاء إخوته لأبيه ) ولو مع أمه . قوله : ( لا يجره ) بل يبقى لموالي أمه قال شيخ شيخنا عميرة وعلى هذا لو ماتت إخوته ورثهم موالي أمه لأن لهم الولاء على هذا الولد الذي له الولاء على إخوته بعتق أبيه , قوله : ( لأنه لا يمكن إلخ ) ولهذا إذا اشترى العبد نفسه من سيده أو كاتبه سيده وعتق بأداء الثمن أو النجوم كان ولاؤه لسيده لا لنفسه كما علم مما مر . . PageV04P359(@)(@@) | كتاب التدبير(@)(@@) هو لغة : النظر في العواقب وشرعا ما ذكره , قوله : ( بالموت الذي هو دبر الحياة ) أي فسمي تدبيرا لذلك وقيل سمي به لأن السيد دبر أمر نفسه في الدنيا باستخدامه وفي الآخرة بعتقه , ورده الرافعي بأن التدبير في الأمور مأخوذ من لفظ الدبر وعورض بأنه مأخوذ من النظر في العواقب كما مر , وكان معروفا في الجاهلية فأقره الشرع وأشار بقوله بالموت إلى أنه ليس وصية , كما سيأتي والمراد موت السيد وحده أو مع صفة قبله لا معه ولا بعده كما يأتي , قوله : ( أنت حر ) , وكذا عضوه نحو يدك حرة أو رجلك أو رأسك , ويكون مدبرا جميعه على المعتمد خلافا للخطيب لأن كل تصرف قبل التعليق تصح إضافته إلى بعض محله , وهل هو من السراية أو من التعبير بالبعض عن الكل , ويظهر الثاني كما يرشد إليه ما بعده وأما الجزء الشائع فالمدبر ما ذكره فقط , نحو نصفك أو ربعك فإن قال بعضك صح ويرجع لما يعينه هو أو وارثه ولا يضر اللحن بكسر التاء في مذكر أو عكسه أو فتح الكاف في مؤنث أو عكسه , قوله : ( مخرج من الكتابة ) وسيأتي مع الفرق بينهما فإن التدبير مشهور في معناه والكتابة لا يعرفها إلا الخواص , قوله : ( ويصح بكناية عتق ) , وكذا صريح وقف نحو حبستك بعد موتي , . قوله : ( مقيدا ) أي بممكن لا بنحو ألف سنة فإنه لا يصح وكذا لو قيد بشيء وزال قبل موته كقوله إذا مت في هذا الشهر فأنت حر 
ms1946	 فإذا مضى الشهر قبل موته زال التدبير . فرع : لو قال لعبده إن قرأت قرآنا ومت فأنت حر فقرأ شيئا من القرآن ثم مات السيد عتق بموته , وكذا إن قال إن قرأت القرآن بالهمز فإن ذكر القرآن بغير همز لم يعتق إلا إن قرأ جميعه قبل موته . كذا نقله البغوي عن الإمام الشافعي فراجعه , قوله : ( ويشترط الدخول ) لا الفورية وهذه الصورة من التدبير كما علم مما تقدم , قوله : ( ثم دخلت إلخ ) وهذه الصورة والتي بعدها ليستا من التدبير بل PageV04P360 هما من تعليق العتق بصفة , قوله : ( وهو على التراخي ) أي لا تشترط فيه الفورية فتجوز ولو عبر بالفاء اشترط الفورية ولو عبر بالواو وجاز الدخول قبله وبعده مع الفور وعدمه فإن أراد شيئا اتبع قاله الإسنوي , واعتمد شيخنا الرملي تبعا للشيخين اشتراط الترتيب فيها مثل ثم إلا إن أراد القبلية , قوله : ( وليس للوارث بيعه ) ولا غيره مما يزيل الملك , ومال شيخنا الزيادي إلى منع وطئها , وإن لم تحبل حسما للباب كالمرهونة , نعم إن أمره الوارث بالدخول فامتنع جاز له بيعه قطعا وليس له رهنه لعدم فائدته وليس له تنجيز عتقه إن خرج من الثلث لما فيه من إبطال الولاء للميت , وهو مقصود له وعلى هذا ليس له تنجيز ما يخرج من الثلث مطلقا والأولى للوارث في غير ما يخرج منه الإجازة لا التنجيز فتأمل , قوله : ( وله كسبه ) ولو بإجارة وهل تبطل بدخوله هو محتمل فإن لم تبطل عتق مسلوب المنفعة مدتها , والأجرة للوارث وإن بطلت ملك منفعة نفسه وقياس أم الولد البطلان وما ذكر هنا يجري في المسألة بعدها , قوله : ( إن شئت ) فإن لم يخاطب فهو مثل متى ولا عبرة بعدم المشيئة بعد وجودها ولا عكسه إذا شرطنا الفور , قوله : ( قبل موت السيد ) ما لم يصرح بأنها بعده , قوله : ( والصحيح لا ) هو المعتمد فيهما قوله : ( يصير نصيب الآخر مدبرا ) فله بيعه ويبطل تدبيره , قوله : ( ونصيب الميت لا يكون مدبرا ) بل باق على تعليقه وليس للوارث تصرف فيه فإذا مات الثاني عتق وليس 
ms1947	 تدبيرا وفي الخطيب إن عتق نصيب الميت الثاني بالتدبير , . قوله : ( ومجنون ) أي حال جنونه فلا يضر طروه قوله : ( والثاني إلخ ) ورد بإلغاء عبارته قوله : ( ويصح من سفيه ) وللولي إبطاله بالبيع إذا رآه مصلحة ويصح من محجور فلس ومن مبعض لا من مكاتب ولو بإذن سيده كما تقدم , قوله : ( لم يبطل ) وإن التحق بدار الحرب , قوله : ( ولو ارتد المدبر لم يبطل تدبيره ) ولا يرق لو سبي لبقائه على ملك سيده فلو مات سيده جاز رقه إن كان عتيق ذمي لا إن كان عتيق مسلم , . , قوله : ( ولحربي حمل مدبره لدار الحرب ) , وكذا أم ولده ومكاتبه كتابة فاسدة , قوله : ( بخلاف مكاتبه ) أي كتابة صحيحة وبخلاف المنتقل من دين إلى آخر وبخلاف المرتد بعد تدبيره أو كتابته فليس له حملهم وصورته في المرتد أن يسلم ثم يرتد بعد ما ذكر , قوله : ( وبيع عليه ) هو عن عطف السبب لأن بيعه نقض ولا يحتاج إلى نقض قبله , قوله : ( بالقول ) لو حمله على البيع كان أولى كما ذكره بعده ولعل الحامل للشارح على ذلك لفظ الرجوع دون لفظ الإزالة , قوله : ( بتوقع الحرية ) التي ينظر في الشرع لها وبتوقع الولاء لسيده كما في PageV04P361 المنهج , . , . قوله : ( أي للسيد ) بنفسه أو بوليه في السفيه , قوله : ( بيع المدبر ) أو هبته أو نحوها مما يزيل الملك , قوله : ( رواه الشيخان ) وفي الرواية أن بيعه كان في دين عليه , ولكنه ليس قيدا الماوردي أن عائشة باعت مدبرة لها ولم ينكر عليها أحد من الصحابة , قوله : ( تعليق عتق بصفة ) لعدم احتياجه إلى فعل أو قبول بعد الموت , قوله : ( وفي قول إلخ ) أشار الشارح إلى أنه ليس في المسألة طرق وأنه لا خلاف في عدم العود على قول الوصية , كذا قيل وهو في الثاني مسلم وفي الأول ممنوع إذ الخلاف المبني على خلاف آخر , واشتمل على قطع يسمى طرقا كما يعلم من سير كلام الشارح في مواضع كثيرة وهو هنا كذلك إذ المعنى أنا إذا قلنا بعدم عود الحنث لم يعد هنا قطعا وإن قلنا بعود 
ms1948	 الحنث ففيه هنا قولان فتأمل . قوله : ( العتق بالتدبير ) أي إن احتمله الثلث وإلا عتق منه بقدره والباقي بوجود الصفة . نعم إن قال أنت حر قبل موتي بلا مرض بيوم أو قبل مرضي الذي أموت فيه بيوم عتق كله بموته من رأس المال ولا سبيل لأحد عليه وهذه حيلة في عتق المدبر من رأس المال , قوله : ( بطل تدبيره ) لو قال بطل تدبيرها لكان أنسب , . . قوله : ( ويصح تدبير مكاتب وكتابة مدبر ) وصح تعليق كل منهما بصفة فيكون مدبرا مكاتبا معلقا ويعتق بالأسبق من الثلاثة وفيه ما يأتي , قوله : ( قال الشيخ أبو حامد تبطل الكتابة إلخ ) قال بعضهم ويجمع بين الكلامين بحمل البطلان على أنه لا يطالب بالنجوم وحمل عدم البطلان على أنه يتبعه كسبه وولده كما ذكره ابن الصلاح وظاهر أنه لو لم يسعه الثلث عتق منه بقدره ويتوقف باقيه على الأداء وعلى هذا هل يتوقف عتق باقيه على أداء جميع النجوم , أو على قدر ما يقابل الباقي منها يظهر الآن لاحتمال الثاني فليراجع .(@)(@@) | فصل في حكم حمل المدبرة والمعلقة وما يتبع ذلك(@)(@@) قوله : ( والثاني يثبت ) وبه قال الأئمة الثلاثة . قوله : ( بجامع العتق إلخ ) ورد بجواز بيع المدبرة . , قوله : ( ثبت له حكم التدبير ) أي إن كان ملكه ولم يستثنه وإلا فلا يثبت له حكمه فإن مات في الثانية وهي حامل تبعها . قوله : ( بالقول ) قيد به لأنه إذا باعها حاملا تبعها في البيع حيث كان متصلا وبطل تدبيره . قوله : ( بل يتبعها في الرجوع ) أي كما يتبعها في التدبير وفرق بأن للعتق قوة قوله : PageV04P362 فيتبعها ) نعم إن ماتت الأم أو السيد قبل وجود الصفة بطل التعليق في الولد بخلاف ولد المدبرة . . قوله : ( بطل التدبير ) أي فيما بيع من كله أو بعضه قوله : ( بقي التدبير ) فإن مات السيد قبل البيع والفداء لزم الفداء من التركة إن أمكن وعتق كله فإن لم تكن تركة بطل تدبيره إن استغرقه الأرش وإلا عتق منه ثلث ما بقي بعده . قوله : ( لا يلزمه أن يشتري إلخ ) لأنه باق على ملكه 
ms1949	 وبذلك فارق الأضحية والوقف . قوله : ( من الثلث ) . نعم إن علق عتقه بزمن قبل موته وعاش بقدره فأكثر بعد التعليق كأن قال أنت حر قبل موتي بيوم ومات بعد يوم بلا مرض أو قال قبل مرض موتي بيوم عتق من رأس المال كما مر . قوله : ( وإن لم يكن دين ) أو أسقط بإبراء مثلا . . قوله : ( فوجدت في المرض فمن رأس المال ) , وكذا إن وجدت في حجر الفلس أو في الجنون أو السفه وليس في هذين خلاف لعدم تعلق الحق بالغير . قوله : ( نعم إلخ ) هو المعتمد . . قوله : ( فليس برجوع ) هو المعتمد قوله : ( بل يحلف إلخ ) فإن رد اليمين حلف العبد وثبت تدبيره . قوله : ( وله إسقاط اليمين ) وله رفع التدبير بالبيع . قوله : ( صدق المدبر بيمينه ) إن أمكن قوله : ( لأن اليد إلخ ) وبذلك فارق ولد المدبرة أو المستولدة إذا ادعاه الوارث قبل الموت أو الاستيلاد فإن الوارث PageV04P363 يصدق وتقدم بينة المدبر على الوارث لو أقاما بينتين . .(@)(@@) | كتاب الكتابة(@)(@@) بكسر الكاف وحكي فتحها ولفظها إسلامي وسميت بذلك لجريان العادة بكتبها في كتاب وهي لغة : الضم والجمع وشرعا : عقد بلفظها بعوض منجم بنجمين فأكثر وهي خارجة عن القواعد لأن العبد وكسبه للسيد فكأنه باع ماله بماله لكن قام الإجماع على جوازها . قال البلقيني رحمه الله ليس لنا عقد يتوقف على صيغة مخصوصة إلا السلم والنكاح والكتابة وقد مر ذلك في مواضعه . قوله : ( يعلم المراد بها إلخ ) أي يعلم تعريفها وأركانها وهي أربعة مالك ورقيق وصيغة وعوض والصيغة الآتية مشتملة عليها , فأغنت عن ذكرها وغير ذلك . قوله : ( وبهما ) أي الكسب والأمانة . قوله : ( لأنه قد يضيع إلخ ) أشار إلى أن هذا المراد من الأمانة لا نحو عبادة وصلاة . قوله : ( ولا تكره بحال ) فهي مباحة أي من حيث ذاتها وإلا فقد تكره لعارض كأن ظن كسبه بمحرم ويحرم إن علم ذلك كفجور وقد تجب كما يعلم مما مر في نفقة الرقيق , إذا توقفت نفقته على بيت المال المتوقف على كتابته مثلا فراجعه فتعتريها الأحكام الخمسة . قوله : ( لبطل إلخ ) وبذلك فارق 
ms1950	 بقاء الإيتاء في الآية على الوجوب . قوله : ( إذا أديته ) أو برئت منه أو فرغت منه ولا بد من ذلك ليفارق المخارجة . قوله : ( ويبين ) أي وجوبا لأنه جزء من الصيغة . قوله : ( ويكفي ذكر نجمين ) فالمراد من الجمع ما زاد على الواحد وابتداؤها من العقد ولا يشترط فيها طول زمان , فيكفي نحو ساعتين لإمكان نحو الإقراض ويرجع في النية إليه وتصح بتقدم قبول العبد كغيرها من العقود . قوله : ( جاز ) أي في الكتابة الصحيحة ولا بد من ذكره في الفاسدة لأنها تعليق والنية لا تخلصه . قوله : ( ولا يكفي إلخ ) فالكتابة بغير ذلك باطلة فقوله بلا تعليق أي بلا تلفظ به بأن عدم لفظه ونيته معا قوله : ( مخرج ) أي من التدبير كما مر . قوله : ( ويقول المكاتب ) فورا بنفسه لا بوكيله أو أجنبي . قوله : ( أي المكاتب والمكاتب ) بكسر الفوقية في أحدهما وفتحها في الآخر قوله : ( مختارين ) فلا تصح من مكره ولا له فقول المنهج إن الاختيار من زيادته فيه PageV04P364 نظر لكنه تبع فيه ما في التصحيح . قوله : ( والسيد غير محجور عليه بسفه ) بخلاف السفيه المهمل فيصح منه ولا يصح من محجور فلس ولا من مكاتب لعبده , ولو بإذن السيد ولا ممن أذن الحاكم بصرف أمواله في الديون ولا من موصى له بالمنفعة ولا من مبعض لأنه ليس أهلا للولاء ويمكن شمول كلام المصنف لذلك كله بجعل الإطلاق عدم وجود مانع لها , فلا يحتاج لزيادة أهلية الولاء كما فعل في المنهاج . قوله : ( والعبد غير مرهون ولا مؤجر ) ذكرهما هنا لبيان معنى الإطلاق في العبد فلا ينافي ذكر المصنف لهما بعد ذلك , ومثلهما موصى بمنفعته ومغصوب معجوز عن خلاصه . قوله : ( وكتابة المريض من الثلث ) ولو بأضعاف قيمته قوله : ( فإذا أدى ) بعد موت السيد . قوله : ( حصته ) أي الثلث قوله : ( عتق ) ذلك الثلث الذي بقيت فيه الكتابة كذا ذكره فراجعه . قوله : ( ولو كاتب مرتد ) أي حال ردته بطلت ولم يصح فلو ارتد بعدها لم تبطل جزما وإن التحق بدار الحرب يعتد بما أخذه من النجوم ويدفع العبد ما بقي 
ms1951	 منها للحاكم , ويعتق فإن طلب التعجيز عجزه الحاكم ولا يبطل هذا التعجيز بعود السيد ولو مسلما , وكتابة العبد المرتد صحيحة ويعتق بالأداء فإن مات على ردته بطلت قوله : ( على الجديد في وقف العقود ) الواقعة من المرتد فيما يقبل التعليق منها وبطلانها فيما لا يقبل التعليق منها والكتابة من ذلك ولعله إنما صحت كتابة العبد المرتد كما مر . لأنه لا مال له لأن كسبه للسيد أو هو مستثنى لأجل تشوف الشارع للعتق . قوله : ( وتصح كتابة الكافر ) هو مصدر مضاف لفاعله ومفعوله وكون ظاهر كلام الشارح الأول لا ينافيه وشمل الكافر الحربي وغيره , فدخل ما لو كانا حربيين . نعم لو قهر أحدهما الآخر بطلت وظاهر أنه لا يصح أن يكاتب الكافر مسلما لأنه مأمور بإزالة ملكه عنه حالا . قوله : ( غير المرتد ) هو قيد في السيد لا في العبد كما مر . قوله : ( ولا يصح كتابة مرهون ) ظاهره ولو من سيد موسر وهو يخالف عتقه له إلا أن يقال لبقاء الملك فيه فلم يحصل ما تشوف إليه الشارع من العتق الناجز فتأمله . قوله : ( كونه دينا ) وعلم من كونه عوضا أنه مال وأنه معلوم قدرا وجنسا وصفة بصفات السلم إلا عزة الوجود نعم لو كاتب كافر كافرا على خمر فإن ترافعا إلينا قبل قبضه أبطلناها أو بعده حصل العتق لكن يرجع السيد على العبد بقيمته إن وقع القبض قبل استلامها . قوله : ( مؤجلا ) أي مشتملا على أجل ليشمل المنفعة المتعلقة بالعين . قوله : ( ليحصله ) أي بحسب الأصل فلا يرد المبعض أو لأنه تعبد . تنبيه : ذكر الأجل بعد الدين من ذكر القيد بعد المقيد وهو من محاسن المخاطبات والبلاغة والاعتراض بالاكتفاء بالمؤجل عن الدين , والاعتذار بكونه من دلالة الالتزام أو التضمن أو التصريح بما علم غير مستقيم لأنه إنما يتجه لو قدم المؤجل فتأمل . قوله : ( موصوفتين إلخ ) هو تصريح بأن ذلك في المنفعة المتعلقة بالذمة بخلاف ما بعده , وعلم بقوله في وقتين عدم اتصالهما وإلا فهما وقت واحد كما سيأتي . قوله : ( ويشترط في المنفعة ) أي المتعلقة بالعين أخذا 
ms1952	 من المثال وهذه توطئة لما في كلام المصنف , وإشارة إلى أن الضميمة إما بعد PageV04P365 فراغ زمن المنفعة أو في أثنائه , والأول لا خلاف فيه وهو ما ذكره الشارح والثاني فيه خلاف , وهو ما ذكره المصنف فافهم وتأمل . قوله : ( لم يصح ) أي لعدم اتصال المنفعة بالعقد مع تعلقها بالعين . . قوله : ( عند انقضائه ) أي مع فراغه أو قبيل فراغه فعطف في أثنائه مغاير أو عام . قوله : ( كبعد العقد بيوم ) . قال شيخنا فيه إشارة إلى أنه لا بد من تعيين وقت أدائه وفيه نظر لأن العقد بيوم شامل لجميع بقية الشهر فليس المراد إلا تصريحه بكونه في الشهر لا قبله ولا بعده , حتى لو قال ودينار تؤديه في ذلك الشهر كان صحيحا ويدل له ما مر في المسألة السابقة من التصريح يكون الدينار بعد مدة الشهر ولم يقيد لأدائه زمنا فتأمل . تنبيه : لا يشترط بيان الخدمة ويرجع فيها للعرف كما في الإجارة . قوله : ( وكضم الدينار إلخ ) فيه تصريح بأن اختلاف المنفعة بكونها متعلقة بالذمة وبالعين كاف في تعدد النجوم , وحينئذ يلزم أن يكون خياطة الثوب متأخرة عن الشهر لأن منافعه فيه مستغرقة بخدمة السيد إلا أن يقال : إن السيد قد يأذن له فيه , أو يكون في وقت خال من الخدمة وكلام الشارح شامل له . تنبيه : قول المنهج ولا تخلو المنفعة في الذمة من التأجيل وإن كان في بعض نجومها تعجيل فالتأجيل فيها شرط في الجملة ا ه . أشار إلى أنه يصح كون المعوض كله منفعة وأن نجومها متعددة وأن التأجيل فيها موجود باللازم لأنه إذا كاتبه على بناء دارين مثلا في وقتين معلومين فإما أن يتأخر الوقتان عن العقد فالتأجيل واقع فيهما معا , فالعوض كله مؤجل وإما أن يتصل الأول منهما بالعقد فيلزم تأجير الآخر , فالتأجيل واقع في جملة العوض , وبذلك علم أنه لو أسقط لفظ شرط أو أبدله بموجود لكان واضحا وأنه لا حاجة لما ذكره , بعضهم هنا مما لا يخلو عن نظر أو فساد فراجعه . قوله : ( وبعتك هذا الثوب بألف ) قال 
ms1953	 شيخنا خرج المسلم فيصح لكن فيه نظر بتعطيله السابق بقوله لأنه شرط عقدا في عقد فتأمله . قوله : ( هذه الطريقة الراجحة ) وفيها القطع ببطلان البيع لاتفاق القولين عليه , وإنما الخلاف في الكتابة فصح ما سيأتي بقوله ووجه ترجيح القطع إلخ . قوله : ( من أهل مبايعة السيد ) . قال البلقيني يؤخذ منه أنه لو كان مبعضا صح البيع قطعا قاله شيخنا وهو ظاهر . قوله : ( فما خص العبد إلخ ) أي وما خص الثوب يسقط من الألف وهل على هذا يسقط من كل نجم من النجمين قدر نصف ما يخص الثوب , لو اتفق النجمان قدرا أو يسقط من كل نجم قدر نصف ما يخصه بالنسبة , لو اختلفا أو يسقط كله من نجم واحد وما بقي منه يؤدي فيه , والآخر بحاله وهل يكون الإسقاط من النجم الأول أو الثاني وهل إذا استغرق على هذا جميع ما في النجم يسقط واجبه ويبقى الآخر أو يوزع ما في الآخر عليهما وعلى التوزيع هل تعتبر النسبة , أو بحسب مراد السيد أو العبد راجع ذلك وحرره . قوله : ( فمن أدى حصته عتق ) فيه تصريح بأنه ليس عتق بعضهم معلقا بأداء غيره فقوله وعلق عتقهم بأدائه أي العوض منزل على معنى أن كل واحد معلق عتقه بأداء ما يخصه فسقط ما نقل عن بعضهم هنا فتأمل . قوله : ( فعلى الأول سدس المسمى ) أي موزعا على النجمين مثلا فعليه في كل نجم سدس ما فيه تساويا أو تفاوتا , وكذا يقال في الثلث والنصف هكذا يجب أن يفهم فتأمل وراجع . PageV04P366 قوله : ( قول مخرج ) أي من بيع عبيد جمع بثمن فإنه باطل ورد باتحاد المالك هنا كذا قالوا وفيه نظر لاقتضائه صحة بيع عبده لجماعة بثمن واحد فراجعه . وقد يلتزم الصحة في ذلك ويوزع الملك فيه على عدد رءوسهم كالثمن . , قوله : ( من باقيه حر ) أو موقوف على جهة عامة وفي الأرض خلافه . قوله : ( فلو كاتب كله ) ولو مع علمه بحريته باقيه . قوله : ( صح في الرق ويبطل في الآخر ) أي ويسقط ما يقابله من المسمى بنسبة القيمة فإذا 
ms1954	 أدى قسط الرق عتق . قوله : ( فسدت ) أي فهي من الكتابة الفاسدة فإذا لم يفسخها السيد وأدى النجوم عتق وسرى إلى باقيه إن كان له مطلقا أو لما أيسر به من حصة غيره , أو كلها فيغرم له ما لزمه ويرجع العبد على سيده بما دفعه له , ويغرم للسيد قسط القدر المكاتب من القيمة . نعم استثني من إبطال كتابة البعض ثلاث مسائل ما لو أوصى بكتابة رقيق , ولم يخرج من الثلث وإلا بعضه لم تجز الورثة فتصح كتابة ذلك القدر , وما لو أوصى بكتابة بعض رقيق وما لو كاتب في مرض موته بعض رقيق وهو ثلث ماله , والمعتمد في الأولى الصحة وفي الآخرين البطلان لأن فيهما التبعيض ابتداء . قوله : ( وهو الراجح في الثانية ) أي طريق القطع بالبطلان هو الراجح فيما إذا كان البعض الباقي من الرقيق للسيد . . قوله : ( جنسا وأجلا وعددا ) وكذا صفة أيضا فالجنس والصفة للمال والأجل والعدد للزمن فإن اختلف شيء من ذلك لم يصح كذهب وفضة أو فضة صحاح ومكسرة أو فضة صحاح في نجم واحد أو في نجمين وأحد النجمين لأحدهما شهر وللآخر شهران أو إن لهذا نجمين وللآخر ثلاثة وقال شيخنا المراد بالعدد في الدفعات كأن يشرط أن يدفع لأحدهما في النجم الواحد ثلاث دفعات وللآخر دفعتين وفيه نظر مع قولهم إن الاتفاق في قدر المال لا يشترط فلو جعل في النجم الواحد لواحد خمسة وللآخر عشرة لم يضر فراجعه . قوله : ( صرح به أو أطلق ) فإن شرط اختلاف النسبة فسدت أيضا وحيث فسدت فيأتي ما تقدم . قوله : ( فلا يجوز بغير إذن إلخ ) أي يحرم على الآخر إبقاء الكتابة في نصيبه بل يجب عليه تعجيز العبد وفسخها ليعود نصيبه إلى الرق فعلم أنه لا يعود إلى الرق بمجرد فسخ شريكه . قوله : ( ولو أبرأ أحد المكاتبين إلخ ) خرج بالإبراء والإعتاق ما لو قبض نصيبه فلا يعتق وإن رضي الآخر بتقديمه إذ ليس للعبد تخصيص أحدهما بالقبض وما أخذه لا يختص به قهرا عليه . قوله : ( والعبد عاجز عائد إلى الرق 
ms1955	 ) جملة حالية متعينة لصحة الحكم بما قبلها من التقديم والعتق المرتبين على اليسار الذي نشأ عنه السراية دفع بها ما اقتضاه كلام المصنف من وجودهما مع اليسار قبل فسخ السيد الآخر الذي يعود به العبد للرق وهو أفيد , والمعنى فإن لم يكن الأمر كذلك بأن كان المبرئ معسرا وإن عاد العبد للرق أو لم يعد العبد للرق , وإن كان المبرئ موسرا فلا سراية فيهما ثم ينظر فإن أدى للشريك حصته من النجوم عتق نصيبه عن الكتابة وصار الولاء لهما وإن عجز قبل الأداء عاد ما تقدم من عتقه على الشريك المبرئ إن كان موسرا , وقت التعجيز وإلا فلا , هكذا يجب أن يفهم هذا التقرير في هذا المقام الذي قد تزاحمت فيه الأفهام , واختلفت فيه العقول والأوهام والله ولي التوفيق والإلهام . . . PageV04P367(@)(@@) | فصل فيما يجب على السيد وما يحرم عليه وما يسن له وحكم ولد المكاتبة وغير ذلك(@)(@@) . قوله : ( يلزم ) خلافا للإمام مالك والإمام أبي حنيفة . قوله : ( السيد ) وكذا وارثه مقدما على مؤنة التجهيز ولو تعدد السيد وجب الحط على كل منهم أو تعدد الرقيق وجب الحط لكل منهم نعم يستثنى السيد المريض إذا لم يزد المكاتب على ثلث ماله لأنه يلزم على الإيتاء عدم عتقه كله لعدم خروجه من الثلث . قوله : ( أن يحط ) أي في الكتابة الصحيحة على غير منفعة فقط . قوله : ( جزءا من المال ) إن زاد على قدر ما يحط . قوله : ( المكاتب عليه ) فلا يصح من غيره قبل قبضه . قوله : ( ويقوم مقامه ) أي المقبوض غيره من جنسه , وكذا من غيره إن رضي العبد به والدفع بدل عن الحط والآية شاملة لهما والحط إيتاء وزيادة لأنه محقق . قوله : ( أليق ) أي أنسب لأنه أفضل . قوله : ( ما يقع عليه اسم المال ) وهو أقل متمول على المعتمد . قوله : ( ويجوز من أول عقد الكتابة ) في الحط مطلقا وفي الدفع بشرطه السابق آنفا من أنه فيما أخذ منه إلخ , فهو واجب موسع كما . قاله البغوي . قوله : ( ويستحب ربع ) وأوجبه الإمام أحمد وأفضل منه ثلث وأقل منه 
ms1956	 خمس فسدس وهذا في حق المتصرف عن نفسه أما الولي فيتعين عليه الأقل مراعاة للمصلحة . قوله : ( ويحرم وطء مكاتبته ) وشرطه في العقد مفسد له عندنا وقال الإمام مالك بفساد الشرط فقط , وقال الإمام أحمد بصحتهما وغير الوطء مثله لأنها كالمحرم ومثلها المبعضة وكذا أمة مكاتبه ويلزم بإحبالها قيمتها . قوله : ( لاختلال ملكه ) يفيد أنه في الكتابة الصحيحة فيجوز الوطء في الفاسدة . قوله : ( ويجب به مهر ) واحد وإن تعدد الوطء ما لم يؤد قبل وطء آخر , ولو عجزت قبل أخذه سقط أو حل نجم قبله وقع القصاص بشرطه . قوله : ( منه ) هو قيد لكونه حرا نسيبا . قوله : ( في الأظهر ) هو المعتمد وإن كان من عبدها . قوله : ( مع قول آخر ) وعلى هذا لا قيمة قطعا فصح التعبير بالمذهب . قوله : ( وصارت ) . قال الزركشي يجوز في الصيرورة في المكاتبة أي لأن الكتابة سابقة وقد يقال الصيرورة باعتبار انضمام الوصفين . قوله : ( فإن عجزت عتقت بموته ) أي عن الإيلاد وتبعها أولادها فإن مات السيد قبل عجزها أو أدت النجوم أو نجز عتقها عتقت عن الكتابة وتبعها كسبها وولدها قوله : ( وولدها ) أي الحادث قبل الاستيلاد وقبل الكتابة . قوله : ( من نكاح أو زنى مكاتب ) أي له حكم المكاتب تبعا لها ويجوز للسيد مكاتبته استقلالا ويعتق بالأسبق من أدائه وعتق أمه وللسيد PageV04P368 وطؤه لو كان أنثى ولم يكاتبها وله استخدامه وإذا عتق تبعا لأمه لا يرجع بما أداه من النجوم كغيره , وكذا لو نجز السيد عتقه ولو ماتت أمه قبل السيد بطلت كتابته كأمه , ولو عتقت بغير الكتابة لا يتبعها أيضا . قوله : ( ينفق ) بفتح الفاء مبنيا للمجهول أي ينفق عليه السيد بموته منهما فإن لم تكن فمؤنته على السيد . قوله : ( حتى يؤدي الجميع ) ولو القدر الواجب حطه فيتوقف عتقه على حطه أو أدائه وفي معنى الأداء الإبراء والحوالة بها لا عليها . قوله : ( أي ليس ملكه ) يفيد أن حرمته لا لوصفه فيخرج ما لو جاء له بلحم فقال السيد إنه ميتة فيحلف السيد إلا إن ادعى المكاتب أنه ذكاه بنفسه فالمصدق المكاتب 
ms1957	 لأنه إخبار عن فعل نفسه . قوله : ( حلف المكاتب ) فإن رد اليمين على السيد حلف ولا يأخذه كما يأتي . قوله : ( تأخذه أو تبرئه ) هما بمعنى الأمر وبالتخيير سقط ما قيل كيف يؤمر السيد بأن يأخذ مع دعواه أنه حرام . قوله : ( ولو خرج المؤدي ) ولو بعد موت السيد أو العبد . قوله : ( وهو مستحقه ) فيه إشارة إلى أن في البدلية ارتكاب مجاز . قوله : ( لأنه بناه إلخ ) يفيد أنه لم يقصد الإنشاء وإلا عتق قاله شيخنا . وقال شيخنا الرملي إنه يعتق في الإطلاق أيضا تبعا لابن حجر ويصدق السيد في عدم قصد الإنشاء أو عدم الإطلاق إذا ادعاه العبد وأنكر وفهم من بان أن لا عتق أن المدفوع على ملك مالكه فزوائده له . . . قوله : ( أخذ بدله ) لم يقل هنا وهو مستحقه كما مر إما للعلم به من ذلك , ولأن له الرضا به هنا وإذا رده بان أن لا عتق , وإنما يعتق بأخذ البدل فإن رضي به عتق من وقت الرضا وظاهر ذلك أن الزوائد للعبد لعدم ملك السيد لما أخذه . قال شيخنا إنه في الرضا يتبين عتقه من القبض وعليه فالزوائد للسيد وقال وهذا كله في نقص الصفة فإن نقصت عينه كوزن لم يعتق بالأخذ ولا بالرضا إلا إن أبرأه من النقص . قوله : ( ولا يتزوج المكاتب ) ذكرا كان أو أنثى بغير إذن . قوله : ( ولا يتسرى ) مطلقا أي لا يطأ ولو بغير تسر كما يشير إليه كلام الشارح . قوله : ( خوفا إلخ ) أي مع ضعف الملك هنا فلا ينافي امتناعه مع الإذن وحينئذ فقياسه على الراهن لا يصح وإنما ذكره لأنه محل طريق القطع المقابل لها قول الشيخ أبي محمد الذي هو الطريق الحاكية , ورده ولده وقطع بالمنع أيضا وكلامهما فيمن لا تحبل . قوله : ( في الثاني ) وهو نكاحهم يعني العبيد . قوله ( أن في تسري المكاتب ) الشامل لمن تحبل فالتعبير بالمذهب فيها صحيح كالتي قبلها في كلام الشيخ PageV04P369 أبي محمد قوله : ( وما هنا أرجح ) أي المنع هنا مطلقا هو الراجح المعتمد خلافا لما يقتضيه التنبيه من جوازه 
ms1958	 بالإذن , ووجه الرجحان أن النفقة قد تستغرق أكسابه فيفوت مقصود العتق ولا كذلك التبرع . قوله : ( أي جاريته ) فيه إشارة إلى أن لام الجواري للجنس وأن الوطء بعد الشراء . قوله : ( أي قبل عتق أبيه ) هو تفسير للظرفية وتدخل المعية فيما بعده أو ملحقة به . قوله : ( تبعه رقا وعتقا ) فإن لم يعتق أبوه رق وصار ملكا للسيد . قوله : ( يمتنع بيعه ) وهل يمتنع استخدامه أيضا راجعه . قوله : ( فيثبت لها حرمة الاستيلاد ) ورد بأن ثبوت حق الحرية من ملك أبيه له لا من الإيلاد كذا قيل فتأمل . قوله : ( لفوق إلخ ) لزم على هذه اللفظة تدافع كلامه في الستة أشهر وهي ملحقة بما فوقها أخذا بمفهوم كلامه السابق وهو المعتمد كما ذكره عن الروضة والمراد ستة غير لحظة الوطء . قوله : ( منه ) أي من العتق قوله : ( وكان يطؤها ) أي مع العتق أو بعده ولو مرة وطئا يمكن كون الولد منه . قوله : ( بعد العتق ) أو معه كما تقدم . قوله : ( على الخلاف ) والأظهر أنها لا تصير أم ولد , والحاصل أنه إن حملت بالولد قبل العتق يقينا فهو مملوك ولا تصير أم ولد وإلا فهو حر وهي أم ولد . قوله : ( عجل النجوم ) كلا أو بعضا . قوله : ( غرض ) أي صحيح قوله : ( أي المال النجوم ) إشارة إلى أن الأنسب تأنيث الضمير . قوله : ( أو خوف عليه ) أي من شيء يرجى زواله عند الحلول وإلا لزمه القبول قطعا . قوله : ( في زمن نهب ) وإن وقعت الكتابة فيه ومن الغرض ما لو كان يخاف تعلق الزكاة به أو أحضره في غير محل التسليم كما في السلم . قوله : ( فيجبر على قبضه ) أي أو على الإبراء وفارق تعيين القبض في السلم لأن المقصود هنا العتق . قوله : ( فإن أبى ) أي وعجز القاضي عن إجباره أو تعذر . تنبيه : المكان هنا كالزمان كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( لم يصح ) أي إن لم يعلم بفساد الدفع وإلا برئ وعتق , وسواء كان الالتماس من العبد أو السيد وخرج بقوله ليبرئه ما لو عجل ذلك البعض بغير شرط فأخذه منه وأبرأه مما بقي 
ms1959	 أو ادعى العجز عن الباقي , فأبرأه منه أو أعتقه فإنه يصح الإبراء والعتق . قوله : ( ولا الاعتياض عنها ) وهذا ما جزم به في الروضة وأصلها هنا وجزما في الشفعة بصحته . وقال الإسنوي نص الشافعي عليه في الأم وغيرها وحمل الجوجري الأول على الاعتياض من الأجنبي , والثاني على الاعتياض من السيد PageV04P370 والذي اعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي عدم الصحة مطلقا لأن من المرجحات ذكر الشيء في بابه . قوله : ( فلو باع السيد ) أي على المرجوح قوله : ( يعطيه للسيد ) أي يلزمه إعطاؤه له لفساد قبضه لنفسه . قوله : ( ولا يصح بيع رقبته ) ولو بشرط العتق أي لأجنبي بغير رضاه , فإن رضي فهو تعجيز لنفسه أو باعه لنفسه صح وكان فسخا للكتابة فيهما فعتقه في الثانية ليس عن الكتابة فلا يتبعه كسبه ولا ولده قاله شيخنا كابن حجر , واعتمده وعن شيخنا الرملي خلافه . قوله : ( فلو باع ) أي على المرجوح قوله : ( أظهرهما المنع ) نعم لو علم المشتري كالسيد بعدم صحة البيع وأذن له السيد في قبضها صح وعتق لأنه حينئذ وكيل محض عن السيد . قوله : ( وهبته كبيعه ) فتبطل إن كانت لأجنبي بغير رضاه على نظير ما مر وتبطل الوصية به أيضا . . قوله : ( لأنه معه كالأجنبي ) منه يعلم أن غير هذه الثلاثة مثلها في المنع من التصرف كالهبة والتصدق وغير ذلك . قوله : ( عتق ) أي عن السيد وولاؤه له مطلقا قوله : ( ولزمه ) أي الملتمس قوله : ( ما التزمه ) ما لم يقل أعتقه عني أو عنا وإلا فلا شيء عليه في الأولى , وكذا في الثانية تغليبا لجانب السيد ولأن اللزوم على خلاف الأصل فليراجع .(@)(@@) | فصل في لزوم الكتابة(@)(@@) وجوازها وحكم تصرفات المكاتب وغير ذلك . قوله : ( الكتابة ) أي الصحيحة لأن الفاسدة جائزة لهما . قوله : ( أو بعضه ) أي غير الواجب في الإيتاء وللمكاتب الرفع للحاكم ليلزم السيد بحطه . قال شيخ الإسلام , ولا يحصل التقاص لأن للسيد أن يؤديه من غيره إليه وفيه نظر لما مر أنه لا يجوز الإعطاء من غير مال الكتابة , ولأن جواز الإعطاء من غيره لا يمنع من جواز التقاص 
ms1960	 فراجع . قوله : ( أو غاب ) أي بغير إذن السيد وإلا فليس له الفسخ . قوله : ( وجائزة للمكاتب ) خلافا لأبي حنيفة رضي الله عنه . قوله : ( أي قال أنا عاجز ) أي مثلا إذا المدار على الامتناع من الأداء . قوله : ( وللمكاتب الفسخ لها ) أي تعاطيه بنفسه وفي فسخ السيد بنفسه أو المكاتب لا يحتاج إلى ثبوت عجز بإقرار أو بينة وفي فسخ الحاكم يحتاج لذلك مع ثبوت الكتابة وحلول النجم الأخير . قوله : ( استحب له إمهاله ) نعم يلزمه الإمهال PageV04P371 لقضاء حاجة ووزن مال وأكل ونحو ذلك من كل ضروري قوله : ( أمهله لزوما ) ولا يلزمه أن يزيد على ثلاثة أيام كما يأتي . قوله : ( وسكتا على ذلك ) وهو المعتمد قوله : ( أمهله إلى الإحضار ) أي وجوبا على المعتمد . قال شيخنا إلى ثلاثة أيام كما مر في الكساد وقال شيخنا الرملي وإن زادت المدة على الثلاث وفرق بما يعلم عدم جدواه بمراجعته . قوله : ( فلا يمهل ) أي لا يجب إمهاله . قوله : ( وهو غائب ) ولو لدون مسافة القصر وفي شرح شيخنا إلى مسافة القصر أو العدوى . قوله : ( بغير إذن السيد ) في المسألتين . قال شيخنا الرملي ومثل إذنه إنظاره قبل السفر . قوله : ( فليس للقاضي إلخ ) وإن كان معذورا في غيبته لنحو مرض أو خوف . قوله : ( ولا تنفسخ بجنون المكاتب ) ولا بجنون السيد ولا بموته . قوله : ( ويؤدي القاضي عنه ) أي بعد ما مر في جواز الفسخ عنده . قوله : ( يضيع ) أي يفسد حاله . قوله : ( لم يؤد ) أي ولا يمنع سيده من الأخذ بنفسه , وإن أدى إلى ضياعه قاله شيخنا كوالد شيخنا الرملي وفي شرحه تبعا لابن حجر خلافه . قوله : ( وحكم بعتقه ) ويرجع السيد بما أنفقه عليه إن لم يقصد التبرع , ولم يعلم بالمال وأنفق بإذن الحاكم أو أشهد ولو أقام العبد بعد إفاقته , بينة أنه كان أدى النجوم للسيد قبل جنونه حكم بعتقه ولا رجوع للسيد عليه وما ذكر هنا يأتي بعد زوال الحجر الآتي . قوله : ( وجوبا ) هو من حيث عدم صحة الدفع لغير الولي وإلا فللمكاتب تعجيز نفسه وفسخ الكتابة كما مر . قوله : ( ولا 