ms6181	 ذلك في العنقود من العنب ، وفي حمل الأراك والبطم ونحوه . [(@)(@@) عنزق(@)(@@) ] عنزق : العنزق : السيء الخلق يقال عنزق عليه عنزقة أي ضيق عليه . [(@)(@@) عنشق(@)(@@) ] عنشق : عنشق : اسم . [(@)(@@) عنفق(@)(@@) ] عنفق : العنفق : خفة الشيء وقلته . و العنفقة : ما بين الشفة السفلى والذقن منه لخفة شعرها ، وقيل : العنفقة ما بين الذقن وطرف الشفة السفلى ، كان عليها شعر أو لم يكن ، وقيل : العنفقة ما نبت على الشفة السفلى من الشعر قال : أعرف منكم جدل العواتق ، وشعر الأقفاء والعنافق قال الأزهري : هي شعرات من مقدمة الشفة السفلى . ورجل بادي العنفقة إذا عري موضعها من الشعر . وفي الحديث : أنه كان في عنفقته شعرات بيض . [(@)(@@) عهق(@)(@@) ] عهق : العيهقة و العيهق : النشاط والاستنان قال : إن لريعان الشباب عيهقا PageV10P277 قال أبو منصور : الذي سمعناه من الثقات الغيهق ، بالغين المعجمة ، بمعنى النشاط وأنشد : كأن ما بي من إراني أولق ، وللشباب شرة وغيهق قال : فالغيهق ، بالغين معجمة ، محفوظ صحيح وأما العيهقة ، بالعين المهملة ، فإني لا أحفظها لغير الليث ، ولا أدري أهي محفوظة عن العرب أو تصحيف . و العيهق : السرعة . و العيهق : طائر ، وليس بثبت . و العيهق : الغراب الأسود ، وقيل : الغراب الأسود الجسيم ، وقيل : هو البعير الأسود الجسيم ، وقيل : هو الأسود من كل شيء وقيل : هو الثور الذي لونه واحد إلى السواد ، وقيل : هو الخطاف الأسود الجبلي ، وقيل : العوهق لون ذلك الخطاف . ابن الأعرابي : الغققة العواهق ، قال : وهي الخطاطيف الجبلية ، وقيل : العوهق هو الطائر الذي يسمى الأخيل ، وقيل : العوهق لون كلون السماء مشرب سوادا و عوهق اللون : صار كذلك ، وقيل : العوهق اللازورد الذي يصبغ به قال : وهي وريقاء كلون العوهق و العوهق : لون الرماد . و العوهق : شجر ، وقيل : العوهق من شجر النبع الذي تتخذ منه القسي أجوده وأنشد لبعض الرجاز : إنك لو شاهدتنا بالأبرق ، يوم نصافي كل عضب مخفق وكل صفراء طروح عوهق ، تضج ضج الحاميات الزهق قال ابن بري : العوهق لباب النبع وخياره ، وقال : كذا فسره يعقوب وقوله أنشده ابن الأعرابي : يتبعن خرقا مثل قوس العوهق ، قوداء فاتت فضلة المعلق يجوز أن 
ms6182	 يعني بالقوس ههنا قوس قزح ، فيكون العوهق على هذا لون السماء ، لأن لونها كلون اللازورد ، واستجاز أن يضيف القوس إلى اللون لتشبثه بالمتلون الذي هو السماء ، ويجوز أن يعني هذا الشجر إن كانت تعمل منه القسي قال ابن سيده : وأرى أنه مثل لون العوهق لأنه قد تقدم أن العوهق الخطاف الجبلي الأسود ، وأنه الغراب الأسود ، وأنه الثور الذي لونه واحد إلى السواد وقوله : قوداء فاتت فضلة المعلق أي فاتت أن تنال ، فيعلق عليها فضل مما يحتاج إليه ، نحو القعب والقدح وأنشده مرة أخرى ونسب لسالم بن قحفان : يتبعن ورقاء كلون العوهق وفسره فقال : يعني الطائر الذي يقال له الأخيل ولونه أخضر أورق . وقال ابن خالويه : العوهق الصبغ شبه اللازورد . و العوهقان : نجمان إلى جنب الفرقدين على نسق ، طريقهما مما يلي القطب قال : بحيث بارى الفرقدان العوهقا عند مسك القطب حيث استوسقا وقيل : هما كوكبان يتقدمان بنات نعش . و العوهق : الطويل يستوي فيه الذكر والأنثى قال الزفيان : وصاحبي ذات هباب دمشق ، خطباء ورقاء السراة عوهق PageV10P278 قال الجوهري : قلت لأعرابي من بني سليم : ما العوهق فقال : الطويل من الربد وأنشد : كأنني ضمنت هقلا عوهقا أقتاد رحلي ، أو كدرا محنقا وناقة عوهق : طويلة العنق . و العوهق من النعام : الطويل . و العوهق : فحل كان في الزمان الأول للعرب تنسب إليه كرام النجائب قال رؤبة : فيهن حرف من بنات العوهق أبو عمرو : العيهاق : الضلال ولا أدري ما الذي عوهقك أي ما الذي رمى بك في العيهاق . و العوهق : الخطاف . و العوهق : الغراب الجبلي ، وقيل : هو الشقراق وأنشد شمر : ظلت بيوم ذي سموم مفلق ، بين عنيزات وبين الخرنق تلوذ منه بخباء ملزق بالأرض لم يكفأ ، ولم يروق إليك تشكو آزبات مغلق ، وحاديا كالسيذنوق الأزرق يتبعن سوداء كلون العوهق ، لاحقة الرجل بيون المرفق ومن ترجمة عهب أبو عمرو : يقال عوهبه و عوهقه أي ضلله ، وهو العيهاب و العيهاق . [(@)(@@) عوق(@)(@@) ] عوق : رجل عوق : لا خير عنده ، والجمع أعواق . ورجل عوق : جبان ، هذلية . و عاقه عن الشيء يعوقه عوقا 
ms6183	 : صرفه وحبسه ، ومنه التعويق و الاعتياق ، وذلك إذا أراد أمرا فصرفه عنه صارف ، وأصل عاق عوق ثم نقل من فعل إلى فعل ، ثم قلبت الواو في فعلت ألفا فصار عاقت ، فالتقى ساكنان : العين المعتلة المقلوبة ألفا ولام الفعل ، فحذفت العين لالتقائهما ، فصار التقدير عقت ، ثم نقلت الضمة إلى الفاء لأن أصله قبل القلب فعلت فصار عقت ، فهذه مراجعة أصل إلا أن ذلك الأصل الأقرب لا الأبعد ، ألا ترى أن أول أحوال هذه العين في صيغه إنما هو فتحة العين التي أبدلت منها الضمة وهذا كله تعليل ابن جني . وتقول : عاقني عن الوجه الذي أردت عائق و عاقتني العوائق ، الواحدة عائقة ، قال : ويجوز عاقني و عقاني بمعنى واحد . و التعويق : تربيث الناس عن الخير . و عوقه و تعوقه الأخيرة عن ابن جني ، و اعتاقه ، كله : صرفه وحبسه . ورجل عوقة و عوق و عوق ( 1 ) أي ذو تعويق الأخيرة عن ابن الأعرابي ، قال أي ذو تعويق للناس عن الخير وتربيث لأصحابه لأن علل الأمور تحبسه عن حاجته أنشد ابن بري للأخطل : موطأ البيت محمود شمائله ، عند الحمالة ، لا كز ولا عوق وكذلك عيق ، وقيل : عيق إتباع لضيق . يقال : عوق لوق وضيق ليق عيق . ورجل عوق : تعتاقه الأمور عن حاجته قال الهذلي : فدى لبني لحيان أمي فإنهم أطاعوا رئيسا منهم غير عوق العوق : الرجل الذي لا خير عنده قال رؤبة : PageV10P279 فداك منهم كل عوق أصلد و العوق : الأمر الشاغل . و عوائق الدهر : الشواغل من أحداثه . و التعوق : التثبط . و التعويق : التثبيط . وفي التنزيل : @QB@ قد يعلم الله المعوقين منكم @QE@ المعوقون : قوم من المنافقين كانوا يثبطون أنصار النبي ، وذلك أنهم قالوا لهم : ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ، ولو كانوا لحما لالتقمهم أبو سفيان وحزبه ، فخلوهم وتعالوا إلينا فهذا تعويقهم إياهم عن نصرة النبي ، وهو تفعيل من عاق يعوق وأما قول الشاعر : فلو أني رميتك من قريب ، لعاقك ، عن دعاء الذئب ، عاق إنما أراد عائق فقلب ، وقيل : هو على توهم عقوته ، وهو مذكور في موضعه . و 
ms6184	 العيوق : كوكب أحمر مضيء بحيال الثريا في ناحية الشمال ويطلع قبل الجوزاء ، سمي بذلك لأنه يعوق الدبران عن لقاء الثريا قال أبو ذؤيب : فوردن ، والعيوق مقعد رابئ الضضرباء ، خلف النجم ، لا يتتلع قال سيبويه : لزمته اللام لأنه عندهم الشيء بعينه ، وكأنه جعل من أمة كل واحد منها عيوق ، قال : فإن قلت هل هذا البناء لكل ما عاق شيئا قيل : هذا بناء خص به هذا النجم كالدبران والسماك . وقال ابن الأعرابي : هذا عيوق طالعا ، فحذف الألف واللام وهو ينويهما فلذلك يبقى على تعريفه الذي كان عليه ، وكذلك كل ما فيه الألف واللام من أسماء النجوم والدراري ، فلك أن تحذفهما منه وأنت تنويهما ، فيبقى فيه تعريفه الذي كان مع الألف واللام ، وقيل : الدبران ( 2 ) نجم يلي الثريا إذا طلع علم أن الثريا قد طلعت . قال الأزهري : عيوق فيعول يحتمل أن يكون بناؤه من عوق ومن عيق لأن الواو والياء في ذلك سواء وأنشد : وعاندت الثريا ، بعد هدء ، معاندة لها العيوق جارا ( 3 ) قال الجوهري : العيوق نجم أحمر مضيء في طرف المجرة الأيمن ، يتلو الثريا لا يتقدمه ، وأصله فيعول ، فلما التقى الياء والواو ، والأولى ساكنة صارتا ياء مشددة . وتقول : ما عاقت المرأة عند زوجها ولا لاقت أي ما حظيت عنده . قال الأزهري : يقال ما لاقت ولا عاقت أي لم تلصق بقلبه ، ومنه يقال : لاقت الدواة أي لصقت ، وأنا ألقتها ، كأن عاقت إتباع للاقت قال ابن سيده : وإنما حملناه على الواو ، وإن لم نعرف أصله لأن انقلاب الألف عن الواو عينا أكثر من انقلابها عن الياء ، وروى شمر عن الأموي : ما في سقائه عيقة من الرب قال الأزهري : كأنه ذهب به إلى قوله : ما لاقت ولا عاقت ، قال : وغيره يقول ما في نحيه عيقة ولا عمقة . و العواق و العويق : صوت قنب الفرس ، وقيل : هو الصوت من كل شيء ، قال : هو العويق و الوعيق وأنشد : إذا ما الركب حل بدار قوم ، سمعت لها ، إذا هدرت ، عواقا قال الأزهري : قال اللحياني سمعت عاق عاق ، و عاق PageV10P280 عاق 
ms6185	 وغاق غاق وغاق غاق لصوت الغراب ، قال : وهو نعاقه ونغاقه بمعنى واحد . و عوق : اسم . قال الأزهري : العوق أبو عوج بن عوق . و عوق : موضع بالحجاز قال الشاعر : فعوق فرماح فال لوى من أهله قفر قال ابن سيده : و عوق موضع لم يعين . و العوقة : حي من اليمن وأنشد : إني امرؤ حنظلي في أرومتها ، لا من عتيك ، ولا أخوالي العوقه و يعوق : اسم صنم كان لكنانة عن الزجاج ، وقيل : كان لقوم نوح ، عليه السلام ، وقيل : كان يعبد على زمن نوح ، عليه السلام ، قال الأزهري : يقال إنه كان رجلا من صالحي زمانه قبل نوح ، فلما مات جزع عليه قومه ، فأتاهم الشيطان في صورة إنسان فقال : أمثله لكم في محرابكم حتى تروه كلما صليتم ، ففعلوا ذلك فتمادى ذلك بهم إلى أن اتخذوا على مثاله صنما فعبدوه من دون الله تعالى ، وقد ذكره الله في كتابه العزيز ، وكذلك يغوث ، بالغين المعجمة والثاء المثلثة ، اسم صنم أيضا كان لقوم نوح ، والياء فيهما زائدة ، وا أعلم . [(@)(@@) عيق(@)(@@) ] عيق : العيقة : الفناء من الأرض ، وقيل : الساحة . و العيقة : ساحل البحر وناحيته ، ويجمع عيقات قال ساعدة بن جؤية : ساد تجرم في البضيع ثمانيا ، يلوي بعيقات البحار ويجنب السادي : المهمل ، ويلوي بها : يذهب بها ، ويجنب : تصيبه الجنوب . و العيق : النصيب من الماء . و عيق : من أصوات الزجر . يقال : عيق في صوته وهو يعيق في صوته . و العيقة : موضع . [(@)(@@) غبق(@)(@@) ] غبق : الغبق و التغبق و الاغتباق : شرب العشي . و الغبوق : الشرب بالعشي . رجل غبقان ، وامرأة غبقى كلاهما على غير الفعل ، لأن افتعل وتفعل لا يبنى منهما فعلان . و الغبوق : ما اغتبق ، وخص بعضهم به اللبن المشروب في ذلك الوقت ، وقيل : هو ما أمسى عند القوم من شرابهم فشربوه ، وجمعه غبائق على غير قياس قال : ما لي لا أسقى على علاتي صبائحي ، غبائقي ، قيلاتيأراد وغبائقي وقيلاتي فحذف حرف العطف ، وحذفه ضعيف في القياس معدوم في الاستعمال ، ووجه ضعفه أن حرف العطف فيه ضرب من الاختصار ، وذلك أنه قد أقيم مقام العامل 
ms6186	 ، ألا ترى أن قولك قام زيد وعمرو أصله قام زيد وقام عمرو ، فحذفت قام الثانية وبقيت الواو كأنها عوض منها ، فإذا ذهبت بحذف الواو النائبة عن الفعل ، تجاوزت حد الاختصار إلى مذهب الانتهاك والإجحاف ، فلذلك رفض ذلك . و غبق الرجل يغبقه و يغبقه غبقا و غبقه : سقاه غبوقا فاغتبق هو اغتباقا . و غبق الإبل والغنم : سقاها أو حلبها بالعشي ، واسم ما يحلب منها الغبوق ، و الغبوق : ما اغتبق حارا من اللبن بالعشي PageV10P281 . ويقال : هذه الناقة غبوقي و غبوقتي أي أغتبق لبنها ، وجمعها الغبائق ، وكذلك صبوحي وصبوحتي ، ويقال : هي قيلته وهي الناقة التي يحتلبها عند مقيله وأنشد : صبائحي غبائقي قيلاتيو الغبوق و الغبوقة : الناقة التي تحلب بعد المغرب عن اللحياني و تغبقها و اغتبقها : حلبها في ذلك الوقت عنه أيضا . وفي حديث أصحاب الغار : لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا أي ما كنت أقدم عليهما أحدا في شرب نصيبهما من اللبن الذي يشربانه . و الغبوق : شرب آخر النهار مقابل الصبوح . وفي الحديث : ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا ، وهو تفتعلوا من الغبوق وحديث المغيرة : لا تحرم الغبقة هكذا جاء في رواية وهي المرة من الغبوق شرب العشي ، ويروى بالعين المهملة والياء والفاء . وقال بعض العرب لصاحبه : إن كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا أي لا كان لك لبن حتى تشرب الماء القراح ، فسماه غبوقا على المثل ، أو أراد قام لك ذلك مقام الغبوق قال أبو سهم الهذلي : ومن تقلل حلوبته وينكل عن الأعداء ، يغبقه القراح أي يغبقه الماء البارد نفسه . ولقيته ذا غبوق وذا صبوح أي بالغداة والعشي ، لا يستعملان إلا ظرفا . و الغبقة : خيط أو عرقة تشد في الخشبة المعترضة على سنام البعير ، وفي التهذيب : على سنام الثور إذا كرب يثبت الخشبة على سنامه ، وقال الأزهري : لم أسمع الغبقة بهذا المعنى لغير ابن دريد . [(@)(@@) غبرق(@)(@@) ] غبرق : التهذيب في الرباعي عن أبي ليلى الأعرابي قال : امرأة غبرقة إذا كانت واسعة العينين شديدة سواد سوادهما . و الغبارق : الذي ذهب به الجمال كل مذهب قال 
ms6187	 : يبغض كل غزل غبارق [(@)(@@) غدق(@)(@@) ] غدق : الغدق : المطر الكثير العام ، وقد غيدق المطر : كثر عن أبي العميثل الأعرابي . و الغدق أيضا : الماء الكثير ، وإن لم يك مطرا . وفي التنزيل : @QB@ وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه @QE@ قال ثعلب : يعني لو استقاموا على طريقة الكفر لفتحنا عليهم باب اغترار ، كقوله تعالى : @QB@ لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة @QE@ . والماء الغدق : الكثير وقال الزجاج : الغدق المصدر ، و الغدق اسم الفاعل يقال : غدق يغدق غدقا فهو غدق ، إذا كثر الندى في المكان أو الماء ، قال : ويقرأ ماء غدقا قال الليث : وقوله : @QB@ لأسقيناهم ماء غدقا @QE@ أي لفتحنا عليهم أبواب المعيشة لنفتنهم بالشكر والصبر ، وقال الفراء مثله يقول : لو استقاموا على طريقة الكفر لزدنا في أموالهم فتنة عليهم وبلية ، وقال غيره : وأن لو استقاموا على طريقة الهدى لأسقيناهم ماء كثيرا ، ودليل هذا قوله تعالى : @QB@ ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء @QE@ أراد بالماء الغدق الماء الكثير . وأرض غدقة : في غاية الري وهي الندية المبتلة الربى الكثيرة الماء ، وعشبها غدق و غدقه بلله وريه ، وكذلك عشب غدق بين الغدق : مبتل ريان ، رواه أبو حنيفة وعزاه إلى النضر . و غدقت الأرض غدقا و أغدقت : أخصبت . و غدقت العين غدقا ، فهي غدقة ، و اغدودقت PageV10P282 : غزرت وعذبت . وماء مغدودق و غيداق : غزير . ومطر مغدودق : كثير . و غدقت عين الماء ، بالكسر ، أي غزرت . وعام غيداق : مخضب ، وكذلك السنة بغير هاء . أبو عمرو : غيث غيداق كثير الماء ، وعيش غيدق و غيداق واسع مخصب ، وقيل : الغيداق اسم وهم في غدق من العيش و غيداق . و غيدق الرجل : كثر لعابه على التشبيه . وفي حديث الاستسقاء : اسقنا غيثا غدقا مغدقا الغدق ، بفتح الدال : المطر الكبار القطر ، و المغدق مفعل منه أكده به ، و أغدق المطر يغدق إغداقا ، فهو مغدق . وفي الحديث : إذا نشأت السحابة من قبل العين فتلك عين غديقة ، وفي رواية : إذا نشأت بحرية فتشاءمت فتلك عين غديقة أي كثيرة الماء هكذا جاءت مصغرة وهو 
ms6188	 من تصغير التعظيم . وشاب غيدق و غيداق أي ناعم . و الغيداق : الكريم الجواد الواسع الخلق الكثير العطية ، وقيل : هو الكثير الواسع من كل شيء وإنه لغيداق الجري والعدو قال تأبط شرا : حتى نجوت ، ولما ينزعوا سلبي ، بواله من قنيص الشد غيداق وشد غيداق : وهو الحضر الشديد . و الغيداق : الطويل من الخيل عن السيرافي . و الغيدق و الغيداق و الغيدقان : الرخص الناعم قال الشاعر : بعد التصابي والشباب الغيدق وقال آخر : رب خليل لي غيداق رفل وقال آخر : جعد العناصي غيدقانا أغيدا و الغيداق من الغلمان : الذي لم يبلغ ، وقيل : هو ذو الرخاصة والنعمة . و الغيداق من الضباب : الرخص السمين ، وقيل هو من ولد الضباب فوق المطبخ ، وقيل : هو دون المطبخ وفوق الحسل ، وقيل : هو الضب بين الضبين ، وقيل : هو الضب المسن العظيم . أبو زيد : يقال لولد الضب حسل ، ثم يصير غيداقا ثم يصير مطبخا ثم يكون ضبا مدركا ، ولم يذكر الخضرم بعد المطبخ ، وذكره خلف الأحمر . و الغياديق : الحيات . وفي الحديث ذكر بئر غدق بفتحتين ، بئر معروفة بالمدينة ، وا أعلم . [(@)(@@) غرق(@)(@@) ] غرق : الغرق : الرسوب في الماء . ويشبه الذي ركبه الدين وغمرته البلايا ، يقال : رجل غرق و غريق ، وقد غرق غرقا وهو غارق قال أبو النجم : فأصبحوا في الماء والخنادق ، من بين مقتول وطاف غارق والجمع غرقى ، وهو فعيل بمعنى مفعل ، أغرقه الله إغراقا ، فهو غريق ، وكذلك مريض أمرضه الله فهو مريض وقوم مرضى ، والنزيف : السكران ، وجمعه نزفى ، والنزيف فعيل بمعنى مفعول أو مفعل لأنه يقال نزفته الخمر وأنزفته ، ثم يرد مفعل أو مفعول إلى فعيل فيجمع فعلى وقيل : الغرق الراسب في الماء ، و الغريق الميت فيه وقد أغرقه غيره و غرقه ، فهو مغرق و غريق . وفي الحديث الحرق و الغرق ، وفيه : يأتي على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا دعاء الغرق قال أبو عدنان : الغرق ، بكسر الراء ، الذي قد غلبه الماء ولما يغرق ، فإذا غرق فهو الغريق PageV10P283 قال الشاعر : أتبعتهم مقلة إنسانها غرق ، هل ما أرى تارك للعين إنسانا 
ms6189	 ( 1 ) يقول : هذا الذي أرى من البين والبكاء غير مبق للعين إنسانها ، ومعنى الحديث كأنه أراد إلا من أخلص الدعاء ، لأن من أشفى على الهلاك أخلص في دعائه طلب النجاة ، ومنه الحديث : اللهم إني أعوذ بك من الغرق والحرق ، الغرق ، بفتح الراء : المصدر . وفي حديث وحشي : أنه مات غرقا في الخمر ، أي متناهيا في شربها والإكثار منه ، مستعار من الغرق . وفي حديث علي وذكر مسجد الكوفة : في زاويته فار التنور وفيه هلك يغوث ويعوق وهو الغاروق هو فاعول من الغرق ، لأن الغرق في زمان نوح ، عليه السلام ، كان منه . وفي حديث أنس : و غرقا فيه دباء قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمعروف ومرقا ، و الغرق المرق . وفي التنزيل : @QB@ أخرقتها لتغرق أهلها @QE@ . و الغرق : الذي غلبه الدين . ورجل غرق في الدين والبلوى ، و غريق ، وقد غرق فيه ، وهو مثل بذلك . و المغرق : الذي قد أغرقه قوم فطردوه وهو هارب عجلان . و التغريق : القتل . و الغرق في الأصل : دخول الماء في سمي الأنف حتى تمتلىء منافذه فيهلك ، والشرق في الفم حتى يغص به لكثرته . يقال : غرق في الماء وشرق ، إذا غمره الماء فملأ منافذه حتى يموت ، ومن هذا يقال غرقت القابلة الولد ، وذلك إذا لم ترفق بالولد حتى تدخل السابياء أنفه فتقتله ، و غرقت القابلة المولود فغرق : خرقت به فانفتقت السابياء فانسد أنفه وفمه وعيناه فمات قال الأعشى يهجو قيس بن مسعود الشيباني : أطورين في عام غزاة ورحلة ، ألا ليت قيسا غرقته القوابل ويقال : إن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط ، ذكرا كان أو أنثى ، حتى يموت ، ثم جعل كل قتل تغريقا ومنه قول ذي الرمة : إذا غرقت أرباضها ثني بكرة بتيهاء ، لم تصبح رؤوما سلوبها الأرباض : الحبال ، والبكرة : الناقة الفتية ، وثنيها : بطنها الثاني ، وإنما لم تعطف على ولدها لما لحقها من التعب . التهذيب : والعشراء من النوق إذا شد عليها الرحل بالحبال ربما غرق الجنين في ماء السابياء فتسقطه ، وأنشد قول ذي الرمة : و أغرق النبل و غرقه 
ms6190	 : بلغ به غاية المد في القوس . و أغرق النازع في القوس ، أي استوفى مدها . و الاستغراق : الاستيعاب . و أغرق في الشيء : جاوز الحد ، وأصله من نزع السهم . وفي التنزيل : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال الفراء : ذكر أنها الملائكة وأن النزع نزع الأنفس من صدور الكفار ، وهو قولك والنازعات إغراقا ، كما يغرق النازع في القوس قال الأزهري : الغرق اسم أقيم مقام المصدر الحقيقي من أغرقت إغراقا . ابن شميل : يقال نزع في قوسه فأغرق ، قال : و الإغراق الطرح هو أن يباعد السهم من شدة النزع ، يقال إنه لطروح . أسيد الغنوي : الإغراق في النزع أن ينزع حتى يشرب بالرصاف وينتهي إلى كبد القوس ، وربما قطع يد الرامي ، قال : وشرب القوس الرصاف أن يأت PageV10P284 النزع على الرصاف كله إلى الحديدة يضرب مثلا للغلو والإفراط . و اغترق الفرس الخيل : خالطها ثم سبقها ، وفي حديث ابن الأكوع : وأنا على رجلي فأغترقها . يقال : اغترق الفرس الخيل إذا خالطها ثم سبقها ، ويروى بالعين المهملة ، وهو مذكور في موضعه . و اغتراق النفس : استيعابه في الزفير قال الليث : والفرس إذا خالط الخيل ثم سبقها يقال اغترقها وأنشد للبيد : يغرق الثعلب ، في شرته ، صائب الخدبة في غير فشل قال أبو منصور : لا أدري بم جعل قوله : يغرق الثعلب في شرته حجة لقوله اغترق الخيل إذا سبقها ، ومعنى الإغراق غير معنى الاغتراق ، و الاغتراق مثل الاستغراق . قال أبو عبيدة : يقال للفرس إذا سبق الخيل قد اغترق حلبة الخيل المتقدمة وقيل في قول لبيد : يغرق الثعلب في شرته قولان : أحدهما أنه يعني الفرس يسبق الثعلب بحضره في شرته ، أي نشاطه فيخلفه ، والثاني أن الثعلب ههنا ثعلب الرمح في السنان ، فأراد أنه يطعن به حتى يغيبه في المطعون لشدة حضره . ويقال : فلانة تغترق نظر الناس ، أي تشغلهم بالنظر إليها عن النظر إلى غيرها بحسنها ومنه قول قيس بن الخطيم : تغترق الطرف ، وهي لاهية ، كأنما شف وجهها نزف قوله تغترق الطرف يعني امرأة تغترق و تستغرق واحد ، أي تستغرق عيون الناس بالنظر إليها ، وهي لاهية ، أي غافلة 
ms6191	 ، كأنما شف وجهها نزف . معناه أنها رقيقة المحاسن ، وكأن دمها ودم وجهها نزف ، والمرأة أحسن ما تكون غب نفاسها ، لأنه ذهب تهيج الدم ، فصارت رقيقة المحاسن ، والطرف ههنا : النظر لا العين ويقال : طرف يطرف طرفا إذا نظر ، أراد أنها تستميل نظر النظار إليها بحسنها وهي غير محتفلة ولا عامدة لذلك ، ولكنها لاهية ، وإنما يفعل ذلك حسنها . ويقال للبعير إذا أجفر جنباه ، وضخم بطنه ، فاستوعب الحزام حتى ضاق عنها : قد اغترق التصدير والبطان واستغرقه . و المغرق من الإبل : التي تلقي ولدها لتمام أو لغيره ، فلا تظأر ولا تحلب ، وليست مرية ولا خلفة . و اغرورقت عيناه بالدموع : امتلأتا ، زاد التهذيب : ولم تفيضا ، وقال : كذلك قال ابن السكيت . وفي الحديث : فلما رآهم رسولا ، احمر وجهه واغرورقت عيناه ، أي غرقتا بالدموع ، وهو افعوعلت من الغرق . و الغرقة ، بالضم : القليل من اللبن قدر القدح ، وقيل : هي الشربة من اللبن ، والجمع غرق قال الشماخ يصف الإبل : تضح ، وقد ضمنت ضراتها غرقا ، من ناصع اللون ، حلو الطعم مجهودورواه ابن القطاع : حلو غير مجهود ، والروايتان تصحان ، والمجهود : المشتهى من الطعام ، والمجهود من اللبن : الذي أخرج زبده ، والرواية الصحيحة : تصبح وقد ضمنت وقبله : PageV10P285 إن تمس في عرفط صلع جماجمه ، من الأسالق عاري الشوك مجرود ويروى مخضود ، والأسالق : العرفط الذي ذهب ورقه ، والصلع : التي أكل رؤوسها يقول : هي على قلة رعيها وخبثه غزيرة اللبن . أبو عبيد : الغرقة مثل الشربة من اللبن وغيره من الأشربة ومنه الحديث : فتكون أصول السلق غرقه ، وفي أخرى : فصارت غرقه ، وقد رواه بعضهم بالفاء ، أي مما يغرف . وفي حديث ابن عباس : فعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله أي أضاع أعماله الصالحة بما ارتكب من المعاصي . وفي حديث علي : لقد أغرق في النزع أي بالغ في الأمر وانتهى فيه ، وأصله من نزع القوس ومدها ، ثم استعير لمن بالغ في كل شيء . و أغرقه الناس : كثروا عليه فغلبوه ، و أغرقته السباع كذلك عن ابن الأعرابي . و الغرياق : طائر . و الغرقىء : القشرة الملتزقة ببياض البيض . النضر : الغرقىء البياض الذي يؤكل 
ms6192	 . أبو زيد : الغرقىء القشرة القيقية . و غرقأت البيضة : خرجت وعليها قشرة رقيقة ، و غرقأت الدجاجة : فعلت ذلك . و غرقأ البيضة : أزال غرقئها قال ابن جني : ذهب أبو إسحق إلى أن همزة الغرقىء زائدة ولم يعلل ذلك باشتقاق ولا غيره ، قال : ولست أرى للقضاء بزيادة هذه الهمزة وجها من طريق القياس ، وذلك أنها ليست بأولى فنقضي بزيادتها ، ولا نجد فيها معنى غرق ، اللهم إلا أن يقول إن الغرقىء يحتوي على جميع ما يخفيه من البيضة ويغترقه ، قال : وهذا عندي فيه بعد ، ولو جاز اعتقاد مثله على ضعفه لجاز لك أن تعتقد في همزة كرفئة أنها زائدة ، وتذهب إلى أنها في معنى كرف الحمار إذا رفع رأسه لشم البول ، وذلك لأن السحاب أبدا كما تراه مرتفع ، وهذا مذهب ضعيف قال أبو منصور : واتفقوا على همزة الغرقىء وأن همزته ليست بأصلية . ولجام مغرق بالفضة ، أي محلى ، وقيل : هو إذا عمته الحلية ، وقد غرق . [(@)(@@) غردق(@)(@@) ] غردق : التهذيب : الليث الغردقة إلباس الليل يلبس كل شيء . ويقال : غردقت المرأة سترها إذا أرسلته . و الغردقة : ضرب من الشجر . أبو عمرو : الغردقة إلباس الغبار الناس ، وأنشد : إنا إذا قسطل يوم غردقا [(@)(@@) غرنق(@)(@@) ] غرنق : الغرنوق : الناعم المنتشر من النبات . أبو حنيفة : الغرنوق نبت ينبت في أصول العوسج وهو الغرانق أيضا قال ابن ميادة : ولا زال يسقى سدره وغرانقه و الغرنوق و الغرنوق و الغرنيق و الغرنيق و الغرناق و الغرانق و الغرونق كله : الأبيض الشاب الناعم الجميل قال : إذ أنت غرناق الشباب ميال ، ذو دأيتين ينفجان السربال استعار الدأيتين للرجل ، وإنما هما للناقة والجمل . وفي حديث علي ، عليه السلام : فكأني أنظر إلى غرنوق من قريش يتشحط في دمه ، أي شاب ناعم . وشباب غرانق : تام ، وشاب غرانق قال : ألا إن تطلاب الصبا منك ضلة ، وقد فات ريعان الشباب الغرانق PageV10P286 وأورده الأزهري : ألا إن تطلابي لمثلك زلة وامرأة غرانقة و غرانق : شابة ممتلئة أنشد ابن الأعرابي : قلت لسعد ، وهو بالأزارق : عليك بالمحض وبالمشارق ، واللهو عند بادن غرانق و الغرانقة : الرجال الشباب 
ms6193	 ، ويقال للشاب نفسه الغرانق و الغرنوق . و الغرانق : الذي في أصل العوسج ، وهو لين النبات حكاه أبو حنيفة وكذلك الغرانيق . و الغرنوق و الغرنيق ، بضم الغين وفتح النون : طائر أبيض ، وقيل : هو طائر أسود من طير الماء طويل العنق قال أبو ذؤيب الهذل يصف غواصا : أجاز إلينا لجة بعد لجة ، أزل كغرنيق الضحول عموج أزل : أرسح ، والضحول : جمع ضحل وهو الماء القليل ، وعموج : يتعمج ويلتوي وإذا وصف بها الرجل فواحدهم غرنيق و غرنوق ، بكسر الغين وفتح النون فيهما . و غرنوق ، بالضم ، و غرانق : وهو الشاب الناعم ، والجمع الغرانق ، بالفتح ، و الغرانيق و الغرانقة . أبو عمرو : الغرنوق طير أبيض من طير الماء ذكره في حديث ابن عباس : إن جنازته لما أتي به الوادي أقبل طائر أبيض غرنوق كأنه قبطية حتى دخل في نعشه ، قال : فرمقته فلم أره خرج حتى دفن . الأصمعي : الغرنيق الكركي ، وقال غيره : هو طائر طويل القوائم . ابن السكيت : الغرانيق طير مثل الكراكي ، واحدها غرنوق وأنشد : أو طعم غادية في جوف ذي حدب ، من ساكب المزن يجري في الغرانيق أراد بذي حدب سيلا له عرق ، وقوله من ساكب المزن ، أي مما كان ساكبا من المزن ، وقوله يجري في الغرانيق أي يجري مع الغرانيق فأقام في مقام مع . وقال غيره : واحد الغرانيق عرنيق و غرناق . وفي الحديث : تلك الغرانيق العلا هي الأصنام ، وهي في الأصل الذكور من طير الماء . ابن الأنباري : الغرانيق الذكور من الطير ، واحدها غرنوق و غرنيق ، سمي به لبياضه ، وقيل : هو الكركي ، وكانوا يزعمون أن الأصنام تقربهم من الله عز وجل وتشفع لهم إليه ، فشبهت بالطيور التي تعلو وترتفع في السماء قال : ويجوز أن تكون الغرانيق في الحديث جمع الغرانق وهو الحسن ، يقال : غرانق و غرانق و غرانيق ، قال : وقد جاءت حروف لا يفرق بين واحدها وجمعها إلا بالفتح والضم : فمنها عذافر وعذافر ، وعراعر اسم الملك وعراعر ، وقناقن للمهندس ، جمعه قناقن ، وعجاهن للعروس وجمعه عجاهن ، وقباقب للعام الثالث ( 1 ) وجمعه قباقب . وقال شمر : لمة غرانقة و غرانقية وهي 
ms6194	 الناعمة تفيئها الريح ، وقال : الغرانق الشاب الحسن الشعر الجميل الناعم ، وهو الغرنوق و الغرناق و الغرنوق ، وجمعه غرانق و غرانقة وأنشد : قلى الفتاة مفارق الغرناق قال ابن جني : وذكر سيبويه الغرنيق في بنات الأربعة وذهب إلى أن النون فيه أصل لا زائدة ، PageV10P287 فسألت أبا علي عن ذلك فقلت له : من أين له ذلك ولا نظير له من أصول بنات الأربعة يقابلها ، وما أنكرت أن تكون زائدة لما لم نجد لها أصلا يقابلها كما قلنا في خنثعبة وكنهبل وعنصل وعنظب ونحو ذلك ، فلم يزد في الجواب على أن قال : إنه قد ألحق به العليق ، والإلحاق لا يوجد إلا بالأصول ، وهذه دعوى عارية من الدليل ، وذلك أن العليق وزنه فعيل وعينه مضعفة ، وتضعيف العين لا يوجد للإلحاق ، ألا ترى إلى قلف وإمعة وسكين وكلاب ليس شيء من ذلك بملحق ، لأن الإلحاق لا يكون من لفظ العين ، والعلة في ذلك أن أصل تضعيف العين إنما هو للفعل نحو قطع وكسر ، فهو في الفعل مفيد للمعنى ، وكذلك هو في كثير من الأسماء نحو سكير وخمير وشراب وقطاع ، أي يكثر ذلك منه وفيه ، فلما كان أصل تضعيف العين إنما هو للفعل على التكثير لم يمكن أن يجعل للإلحاق ، وذلك أن العناية بمفيد المعنى عند العرب أقوى من العناية بالملحق ، لأن صناعة الإلحاق لفظية لا معنوية ، فهذا يمنع من أن يكون العليق ملحقا بغرنيق ، وإذا بطل ذلك احتاج كون النون أصلا إلى دليل ، وإلا كانت زائدة ، قال : والقول فيه عندي أن هذه النون قد ثبتت في هذه اللفظة أنى تصرفت ثبات بقية أصول الكلمة ، وذلك أنهم يقولون غرنيق و غرنيق و غرنوق و غرانق و غرونق ، وثبتت أيضا في التكسير فقالوا غرانيق و غرانقة ، فلما ثبتت النون في هذه المواضع كلها ثبات بقية أصول الكلمة حكم بكونها أصلا وقول جنادة بن عامر : بذي ربد تخال الإثر فيه مدب غرانق خاضت نقاعا أراد غرانيق فحذف . ابن شميل : الغرنوق الخصلة المفتلة من الشعر . ابن الأعرابي : جذب غرنوقه ، وهي 
ms6195	 ناصيته ، وجذب نغروقه ، وهي شعر قفاه . [(@)(@@) غسق(@)(@@) ] غسق : غسقت عينه تغسق غسقا و غسقانا : دمعت ، وقيل : انصبت ، وقيل : أظلمت . و الغسقان : الانصباب . و غسق اللبن غسقا : انصب من الضرع . و غسقت السماء تغسق غسقا و غسقانا : انصبت وأرشت ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : حين غسق الليل على الظراب ، أي انصب الليل على الجبال . و غسق الجرح غسقا و غسقانا أي سال منه ماء أصفر وأنشد شمر في الغاسق بمعنى السائل : أبكي لفقدهم بعين ثرة ، تجري مساربها بعين غاسق أي سائل وليس من الظلمة في شيء . أبو زيد : غسقت العين تغسق غسقا ، وهو هملان العين بالعمش والماء . و غسق الليل يغسق غسقا و غسقا و غسقانا و أغسق عن ثعلب : انصب وأظلم ومنه قول ابن الرقيات : إن هذا الليل قد غسقا ، واشتكيت الهم والأرقا قال : ومنه حديث عمر حين غسق الليل على الظراب و غسق الليل : ظلمته ، وقيل أول ظلمته ، وقيل غسقه إذا غاب الشفق . و أغسق المؤذن أي أخر المغرب إلى غسق الليل . وفي حديث الربيع بن خثيم : أنه قال لمؤذنه يوم الغيم : أغسق أغسق أي أخر المغرب حتى يغسق الليل ، وهو إظلامه ، لم نسمع ذلك في غير هذا الحديث . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إلى غسق الليل @QE@ ، هو أول ظلمته ، الأخفش : غسق PageV10P288 الليل ظلمته . وقوله تعالى : @QB@ ومن شر غاسق إذا وقب @QE@ قيل : الغاسق هذا الليل إذا دخل في كل شيء ، وقيل القمر إذا دخل في ساهوره ، وقيل إذا خسف . ابن قتيبة : الغاسق القمر ، سمي به لأنه يكسف فيغسق أي يذهب ضوءه ويسود ويظلم . غسق يغسق غسوقا إذا أظلم . قال ثعلب : وفي الحديث أن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : أخذ رسول ا ، بيدي لما طلع القمر ونظر إليه فقال : هذا الغاسق إذا وقب ، فتعوذي با من شره ، أي من شره إذا كسف . وروي عن أبي هريرة عن النبي في قوله : @QB@ ومن شر غاسق إذا وقب @QE@ ، قال : الثريا وقال الزجاج : يعني به الليل ، وقيل لليل غاسق ، وا أعلم ، لأنه أبرد 
ms6196	 من النهار . و الغاسق : البارد . غيره : غسق الليل حين يطخطخ بين العشاءين . ابن شميل : غسق الليل دخول أوله يقال : أتيته حين غسق الليل أي حين يختلط ويعتكر ويسد المناظر ، يغسق غسقا . وفي الحديث : فجاء رسولا ، بعدما اغسق أي دخل في الغسق ، وهي ظلمة الليل . وفي حديث أبي بكر : أنه أمر عامر بن فهيرة وهما في الغار أن يروح عليهما غنمه مغسقا . وفي حديث عمر : لا تفطروا حتى يغسق الليل على الظراب ، أي حتى يغشى الليل بظلمته الجبال الصغار . و الغاسق : الليل إذا غاب الشفق أقبل الغسق . وروي عن الحسن أنه قال : الغاسق أول الليل . و الغساق : كالغاسق وكلاهما صفة غالبة وقول أبي صخر الهذلي : هجان فلا في الكون شام يشينه ، ولا مهق يغشى الغسيقات مغرب قال السكري : الغسيقات الشديدات الحمرة . و الغساق : ما يغسق ويسيل من جلود أهل النار وصديدهم من قيح ونحوه . وفي التنزيل : @QB@ هذا فليذوقوه حميم وغساق @QE@ ، وقد قرأه أبو عمرو بالتخفيف ، وقرأه الكسائي بالتشديد ، ثقلها يحيى بن وثاب وعامة أصحاب عبدالله ، وخففها الناس بعد ، واختار أبو حاتم غساق ، بتخفيف السين ، وقرأ حفص وحمزة والكسائي : وغساق مشددة ، ومثله في : @QB@ عم يتساءلون @QE@ ، وقرأ الباقون وغساقا ، خفيفا في السورتين ، وروي عن ابن عباس وابن مسعود أنهما قرآ غساق ، بالتشديد ، وفسراه الزمهرير . وفي الحديث عن أبي سعيد عن النبي ، قال : لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا الغساق ، بالتخفيف والتشديد : ما يسيل من صديد أهل النار وغسالتهم ، وقيل : ما يسيل من دموعهم ، وقيل : الغساق و الغساق المنتن البارد الشديد البرد الذي يحرق من برده كإحراق الحميم ، وقيل : البارد فقط قال الفراء : رفعت الحميم و الغساق بهذا مقدما ومؤخرا ، والمعنى هذا حميم و غساق فليذوقوه . الفراء : الغسق من قماش الطعام . ويقال : في الطعام زوان وزوان وزؤان بالهمز ، وفيه غسق وغفا ، مقصور ، وكعابير ومريراء وقصل ، كله من قماش الطعام . [(@)(@@) غفق(@)(@@) ] غفق : الغفق : الضرب بالسوط والعصا والدرة ، غفقه يغفقه غفقا : ضربه ، و الغفقة : المرة منه ، وقد جاء : عفقه ، بالعين المهملة 
ms6197	 وروي عن إياس بن سلمة عن أبيه قال : مر بي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وأنا قاعد في السوق وهو مار لحاجة له م PageV10P289 الدرة ، فقال : هكذا يا سلمة ، عن الطريق فغفقني بها غفقة فما أصاب إلا طرفها ثوبي ، قال : فأمطت عن الطريق فسكت عني حتى إذا كان العام المقبل لقيني في السوق فقال : يا سلمة أردت الحج العام فقلت : نعم ، فأخذ يدي فما فارق يده يدي حتى أدخلني بيته فأخرج كيسا فيه ستمائة درهم فقال : يا سلمة خذها واستعن بها على حجك واعلم أنها من الغفقة التي غفقتك بها عام أول قلت : يا أمير المؤمنين ، وا ما ذكرتها حتى ذكرتنيها ، فقال عمر : أنا وا ما نسيتها قال الأصمعي : غفقته بالسوط أغفقه ومتنته بالسوط أمتنه وهو أشد من الغفق ، وقوله أمطت عن الطريق أي تنحيت عنه . و الغفق : الهجوم على الشيء والأوب من الغيبة فجأة . و المغفق : المرجع وأنشد لرؤبة : من بعد مغزاي وبعد المغفق و الغفق : كثرة الشرب ، غفق يغفق غفقا . و تغفق الشراب : شربه ساعة بعد أخرى ، وقيل شربه يومه أجمع . ابن الأعرابي : إذا تحسى ما في إنائه فقد تمززه ، وساعة بعد ساعة فقد تفوقه ، فإذا أكثر الشراب فقد تغفق . و تغفقت الشراب تغفقا إذا شربته . وظل يتغفق الشراب إذا شربه يومه أجمع ، و الغفق من صفة الورد قال رؤبة : صاحب غارات من الورد الغفق وقيل : الغفق أن ترد الإبل كل ساعة قال الشاعر : ترعى الغضا من جانبي مشفق غبا ، ومن يرع الحموض يغفق وقال الفراء : شربت الإبل غفقا وهي تغفق إذا شربت مرة بعد أخرى وهو الشرب الواسع . و التغفيق : النوم وأنت تسمع حديث القوم . ويقال : غفقوا السليم تغفيقا إذا عالجوه وسهدوه وقال مليح : وداوية ملساء تمسي سباعها ، بها ، مثل عواد السليم المغفق وجملة التغفيق نوم في أرق . أبو عمرو : الغيفقة الإهراق ، وكذلك الدغرقة . أبو عمرو : غفق و عفق إذا خرجت منه ريح . و المنغفق : المنصرف ، وقال الأصمعي : المنعطف ، وأنشد لرؤبة : حتى تردى أربع ، في المنغفق 
ms6198	 ، بأربع ينزعن أنفاس الرمق و غافق : قبيلة . [(@)(@@) غفلق(@)(@@) ] غفلق : امرأة غفلقة : عظيمة الركب عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : إنما هي عفلقة ، بالعين المهملة ، وقد تقدم ذكرها . [(@)(@@) غقق(@)(@@) ] غقق : غق القار وما أشبهه و غقت القدر تغق غقا و غقيقا : غلت فسمعت صوتها . و غقيق القدر : صوت غليانها ، سمي غقيقا ، و غق غق : لحكاية صوت الغليان ، وكذلك غقغقة صوت الصقر حكاية ومن هذا قيل للمرأة الواسعة المتاع التي يسمع لها صوت عند الخلاط : غقاقة و غقوق وخقاقة وخقوق ، وامرأة غقاقة : يسمع لحيائها صوت عند الجماع ، و غق بطنه يغق غقا و غقيقا كذلك . وفي حديث سليمان : إن الشمس لتقرب يوم القيامة من رؤوس الناس حتى إن بطونهم تغق غقا ، وفي رواية PageV10P290 : حتى إن بطونهم لتقول : غق غق . و غق الطائر يغق غقيقا : صوت . و غق الصقر في صوته : رققه ، وهو ضرب منه ، والصقر يغقغق في بعض أصواته . و غق الغداف : وهو حكاية غلظ صوته ، وفي التهذيب : الغق حكاية صوت الغداف إذا بح صوته . و غق الماء و غقيقه : صوته إذا خرج من ضيق إلى سعة أو من سعة إلى ضيق . ابن الأعرابي : الغققة الغواهق ، وهي الخطاطيف الجبلية . [(@)(@@) غلق(@)(@@) ] غلق : غلق الباب و أغلقه و غلقه الأولى عن ابن دريد ، عزاها إلى أبي زيد وهي نادرة ، فهو مغلق ، وفي التنزيل : @QB@ وغلقت الأبواب @QE@ قال سيبويه : غلقت الأبواب للتكثير ، وقد يقال أغلقت يراد بها التكثير ، قال : وهو عربي جيد . وباب غلق : مغلق ، وهو فعل بمعنى مفعول مثل قارورة ، وباب فتح أي واسع ضخم وجذع قطل ، والاسم الغلق ومنه قول الشاعر : وباب إذا ما مال للغلق يصرف ويقال : هذا من غلقت الباب غلقا ، وهي لغة رديئة متروكة قال أبو الأسود الدؤلي : ولا أقول لقدر القوم قد غليت ، ولا أقول لباب الدار مغلوق وقال الفرزدق : ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها ، حتى أتيت أبا عمرو بن عمار قال أبو حاتم السجستاني : يريد أبا عمرو بن العلاء : و غلق الباب و انغلق و استغلق إذا عسر فتحه . و 
ms6199	 المغلاق المرتاج . و الغلق : المغلاق ، بالتحريك ، وهو ما يغلق به الباب ويفتح ، والجمع أغلاق قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء واستعاره الفرزدق فقال : فبتن بجانبي مصرعات ، وبت أفض أغلاق الختام قال الفارسي : أراد ختام الأغلاق فقلب . وفي حديث قتل أبي رافع : ثم علق الأغاليق على ود هي المفاتيح ، واحدها إغليق ، و الغلاق و المغلاق و المغلوق : كالغلق : واستغلق عليه الكلام أي ارتتج عليه . وكلام غلق أي مشكل . وفي الحديث : لا طلاق ولا عتاق في إغلاق أي في إكراه ، ومعنى الإغلاق الإكراه ، لأن المغلق مكره عليه في أمره ومضيق عليه في تصرفه كأنه يغلق عليه الباب ويحبس ويضيق عليه حتى يطلق . و إغلاق القاتل : إسلامه إلى ولي المقتول فيحكم في دمه ما شاء . يقال : أغلق فلان بجريرته وقال الفرزدق : أسارى حديد أغلقت بدمائها والاسم منه الغلاق وقال عدي بن زيد : وتقول العداة : أودى عدي ، وبنوه قد أيقنوا بالغلاق ابن الأعرابي : أغلق زيد عمرا على شيء يفعله إذا أكرهه عليه . و المغلق و المغلاق : السهم السابع من قداح الميسر . و المغالق : الأزلام ، وكل سهم في الميسر مغلق قال لبيد : وجزور أيسار دعوت ، لحتفها ، بمغالق متشابه أجرامها ( 1 ) و المغالق : قداح الميسر قال الأسود بن يعفر PageV10P291 : إذا قحطت والزاجرين المغالقا الليث : المغلق السهم السابع في مضعف الميسر ، وسمي مغلقا لأنه يستغلق ما يبقى من آخر الميسر ، ويجمع مغالق ، وأنشد بيت لبيد : وجزور أيسار دعوت لحتفها قال أبو منصور : غلط الليث في تفسير قوله بمغالق ، و المغالق من نعوت قداح الميسر التي يكون لها الفوز ، وليست المغالق من أسمائها ، وهي التي تغلق الخطر فتوجبه للقامر الفائز كما يغلق الرهن لمستحقه ومنه قول عمرو بن قميئة : بأيديهم مقرومة ومغالق ، يعود بأرزاق العيال منيحهاورجل غلق : سيء الخلق . قال الليث : يقال احتد فلان فغلق في حدته أي نشب ، وروى أبو العباس أن ابن الأعرابي أنشده : وقد جعل الرك الضعيف يسيلني إليك ، ويشريك القليل فتغلق قال : الرك المطر الضعيف يقول : إذا أتاك عني شيء قليل غضبت وأنا كذلك 
ms6200	 فمتى نتفق ومنه قوله : أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق قال أبو منصور : معنى قوله يسيلني إليك أي يغضبني فيغريني بك ، ويشريك أي يغضبك فتغلق أي تغضب وتحتد علي . ويقال : أغلق فلان فغلق غلقا إذا أغضب فغضب واحتد . قال أبو بكر : الغلق الكثير الغضب قال عمرو بن شأس : فأغلق من دون امرىء ، إن أجرته ، فلا تبتغى عوراته غلق البعل أي أغضب غضبا شديدا . قال : و الغلق الضيق الخلق العسر الرضا . و غلق في حدته غلقا : نشب ، وكذلك الغلق في غير الأناسي . و الغلق في الرهن : ضد الفك ، فإذا فك الراهن الرهن فقد أطلقه من وثاقه عند مرتهنه . وقد أغلقت الرهن فغلق أي أوجبته فوجب للمرتهن ومنه الحديث : ورجل ارتبط فرسا ليغالق عليها أي ليراهن ، وكأنه كره الرهان في الخيل إذ كان على رسم الجاهلية . قال سيبويه : و غلق الرهن في يد المرتهن يغلق غلقا و غلوقا ، فهو غلق ، استحقه المرتهن ، وذلك إذا لم يفتك في الوقت المشروط . وفي الحديث : لا يغلق الرهن بما فيه قال زهير يذكر امرأة : وفارقتك برهن لا فكاك له ، يوم الوداع ، فأمسى الرهن قد غلقا يعني أنها ارتهنت قلبه ورهنت به وأنشد شمر : هل من نجاز لموعود بخلت به أو للرهين الذي استغلقت من فادي وأنشد ابن الأعرابي لأوس بن حجر : على العمر ، واصطادت فؤادا كأنه أبو غلق ، في ليلتين ، مؤجل وفسره فقال : أبو غلق أي صاحب رهن غلق ، أجله ليلتان أن يفك ، و غلق أي ذهب . ويقال : غلق الرهن يغلق غلوقا إذا لم يوجد له تخلص ، وبقي في يد المرتهن لا يقدر راهنه على تخليصه ، والمعنى أنه لا يستحقه المرتهن إذا لم يستفكه صاحبه ، وكان هذا من فعل الجاهلية أن الراهن إذا لم يؤد ما عليه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن ، فأبطله الإسلام . وقوم مغاليق : يغلق الرهن على أيديهم PageV10P292 . وقال ابن الأعرابي في حديث داحس والغبراء : إن قيسا أتى حذيفة بن بدر فقال له حذيفة : ما غدا بك قال : غدوت لأواضعك الرهان أراد بالمواضعة 