ms421	 الركعتين بأن لا تبطل صلاة واحدة منهم , وإن اختلفوا في وقت سلامهم فلا تصح , وفيهم نحو حنفي تارك لنحو البسملة مثلا ولا أمي . قوله : ( وكانوا أربعين رجلا ) ولم تثبت إقامتها بدون ذلك العدد سلفا وخلفا , وخروج الجمعة عن القياس جعلها كالرخصة يقتصر فيها على ما ورد وجوزها أبو حنيفة بإمام ومأموم والإمام مالك باثني عشر , وشرط كون الخطيب من المستوطنين . قوله : ( المعلوم ) هو مجرور صفة لمحل لدفع إرادة مطلق الاستيطان الشامل للمسافر لأنه مستوطن ببلده . وقيل منصوب صفة لمستوطنا لدفع اعتراض الإسنوي وهو مردود , كما يعلم من مراجعة كلامه . قوله : ( لا يظعن إلخ ) هو تفسير لمعنى الاستيطان , ولو استوطن بلدين اعتبر ما فيه أهله وماله ثم ما فيه أهله ثم إقامته فيه أكثر فإن استويا انعقدت به في كل منهما . قوله : ( مع عزمه إلخ ) اعلم أن الوجه الحق الذي لا يتجه غيره أن يقال في تقرير الدليل إنه لما كان العزم على الإقامة غير موجب للتجمع اقتضى أنها غير معتبرة في ذاتها , فلا اعتراض بما قيل إنه لم يجمع لعدم قصده إقامة تقطع السفر لما في الصحيحين أنه { استمر يقصر ويجمع PageV01P317 مدة دوامه بمكة } وهو ثمانية عشر يوما أو أقل أو أكثر , ولا بما قيل : إن عدم تجمعه بعرفة لعدم الأبنية , ولا بما قيل : إن عزمه وهو بعرفة على الإقامة بمكة لا يجعله مقيما بعرفة , ولا بما قيل غير ذلك فتأمل . قوله : ( وتنعقد بالمرضى ) وتنقلب ظهرهم لو كانوا فعلوها نفلا مطلقا . كذا قالوا ولعله حذرا من إعادة الظهر جمعة . وقد يقال لا حاجة إليه لأن الكلام في الانعقاد وهو لا يتوقف على اللزوم فالوجه أن المحسوب لهم ظهرهم التي صلوها أولا لأنها في محلها , وأن هذه الجمعة هي التي كالنفل المطلق فليست معادة ولا مانعة من الانعقاد ويصرح بذلك ما مر عن شيخنا من عدم لزومها لهم . فراجعه وشمل ذلك ما لو كان الأربعون مرضى وهو كذلك . ويظهر عدم صحة ظهرهم جمعة ويجب عليه إقامتها إذا انفردوا كما مر . ومثلهم 
ms422	 الأجراء والمحبوسون والخرس حيث خطب لهم ناطق , وصح اقتداء بعضهم ببعض بأن لا يكون فيهم طارئ الخرس ولا أصم لأنها لا تنعقد بمن فيهم أصم , ومثلهم الأميون بالشرط المذكور بأن اتفقت أميتهم ولا تقصير منهم في التعليم . وما في شرح شيخنا من صحتها منهم وإن اختلفت أميتهم حيث لا تقصير فيه نظر , ولم يرتضه شيخنا لما مر من شرط صحة اقتدائهم بكل واحد منهم , وتنعقد بالجن حيث علمت ذكورتهم . قال شيخنا وهم على صور الآدميين خلافا لما قيل عن العلامة ابن قاسم كما مر . قوله : ( كالمسافرين ) لم يقل كالعبيد مثلا لقوة شبه المريض بالمسافر بطرو المسقط . قوله : ( إن عادوا إلخ ) ويجب إعادة ما فعل من أركانها في غيبتهم . قوله : ( ومرجعه العرف ) هو المعتمد وضبطه الإمام الرافعي بما بين صلاتي الجمع وغيره بما في صيغه البيع . قوله : ( بينهما ) أي بين فراغ الخطبة وإحرام الإمام إذا عادوا فورا أدركوا الجمعة ولو بعد إحرام الإمام مطلقا فإن أحرم الإمام فورا وطال الفصل قبل عودهم أدركوا الجمعة أيضا إن قرءوا الفاتحة وإلا فلا , لأنه من التباطؤ . وقيل : يلزم الاستئناف هنا بخلاف PageV01P318 التباطؤ لأن فيه حضور إحرام الإمام والمعتمد الأول . قوله : ( أو بعضهم ) أي الذي يتحقق البطلان بانفضاضه فلا يرد عدم البطلان فيما لو كانوا أحدا وأربعين وفيهم خنثى , وبطلت صلاة واحد منهم للشك في بطلانها . قوله : ( بطلت ) أي بطل كونها جمعة فيتمها الباقون ظهرا . كما صرح به الشارح سواء كان النقص في الركعة الأولى أو الثانية إلا إن عاد الذي انفض في الركعة الأولى وأدرك الفاتحة مع الإمام فتستمر جمعة . قوله : ( فيتمها من بقي ظهرا ) . قال شيخنا : وإن اتسع الوقت وأمكن إقامة الجمعة بعدها , واحتمل عود من انفض ولا يلزمهم انتظار عوده لأن هذا دوام ويلزم من انفض أن يقيموا الجمعة إن بلغوا أربعين وأمكنتهم , وإلا فلهم أن يصلوا الظهر ولو فورا ولا يلزم من صلى الظهر ممن ذكر أن يصلي الجمعة وإن أمكنته . وفي شرح شيخنا هنا كلام غير مستقيم فلا يغتر به 
ms423	 . وخرج بالانفضاض ما لو تبين حدث بعضهم غير الإمام بعد الفراغ فتتم الجمعة لغيره ولو هو الإمام وحده لبقاء العدد صورة إلى تمامها , والظاهر أنه لا يلزم الإمام إنشاء جمعة للقوم فراجعه . قوله : ( خامس مخرج ) أي من اشتراط الجماعة في الركعة الأولى دون الثانية . قوله : ( لو لحق أربعون ) أو تسعة وثلاثون لأن الإمام منهم وهو باق على إحرامه إلا إن كان ممن لا تنعقد به , وسواء أحرموا معا أو مرتبا بأن لا ينفض واحد من الأولين إلا بعد إحرام واحد من اللاحقين , وسواء في الركعة الأولى أو الثانية , وسواء أدركوا الفاتحة مع الإمام أو لا وفارق التباطؤ بالتقصير فيه . قوله : ( وقال الإمام إلى آخره ) مرجوح . قوله : ( أربعون ) فيه ما مر قبله لبقاء الموالاة . قوله : ( على الاتصال ) بأن لا يطول فصل عرفا بين انفضاض آخر الأولين وإحرام أول اللاحقين . قوله : ( قال في الوسيط إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( سمعوا الخطبة ) أي حضروا خطبة ذلك المحل كما قاله شيخنا . قال بعضهم : ولا بد من قراءتهم الفاتحة إن لم يكن قرأها الأولون وفيه نظر بعدم تقصير هؤلاء كما مر . وقيل : يكفي سماع خطبة ولو من غير ذلك المحل ولو من خطباء متعددين سمعوا من كل بعضها . قوله : ( وتصح خلف الصبي والعبد والمسافر ) أي وإن نووا غير الجمعة كالظهر وفي الانتظار ما هو معلوم من محله . قوله : ( والخلاف إلخ ) فيه اعتراض على المصنف ففي كلامه تغليب . قوله : ( ولو صليا ) أي العبد والمسافر . وكذا الصبي وإنما لم يذكره لأن صلاته نفل مطلقا أصلية كانت أو معادة , وظاهر كلامهم أن هؤلاء قد نووا الجمعة وأنه لا تصح نيتهم الظهر لأنها معادة , وشرطها الجماعة لتمامها إلا أن يقال تصح نيتهم الظهر لاحتمال انتظار غيرهم لهم إلى تمامها وطروق بطلانها لا يضر في صحة جمعة القوم راجعه . قال بعضهم : PageV01P319 وفيما ذكروه هنا إعادة الظهر جمعة . وقد منعوه كعكسه فلعل هذا مستثنى , والوجه أن يقال : إن صلاتهم الجمعة هذه كالنفل المطلق أو سنة كما تقدم في المرض فراجعه . قوله : ( من 
ms424	 الأربعة ) وهم الصبي والعبد والمسافر والمتنفل . وهذا صريح في أن الثلاثة الأول معيدون ناوون الجمعة , وتقدم ما فيه وخرج بهؤلاء الثلاثة مستوطن أعادها ومسافر أقام بوطنه ومريض حضر بعد أن صليا ظهرهما فتنعقد الجمعة بهم كما مر . قاله شيخنا وتقييد بعضهم لهم بكونهم زائدين عن الأربعين ليس في محله لأن الكلام في الانعقاد كما مر , ولئلا يلزم مساواة من هو من أهل الوجوب لغيره فيفوت مفهوم تقييد المصنف بالعبد والصبي والمسافر فتأمل . ويتجه أن يلحق بهم صبي بلغ وعبد عتق بعد أن صليا ظهرهما فراجعه . . قوله : ( ولو بان الإمام جنبا أو محدثا صحت جمعتهم إن تم العدد بغيره ) سواء بان أنه كان محدثا في الصلاة أو في الخطبة أو فيهما معا , وخرج بالإمام غيره من الأربعين , وقد تقدم أنها تتم لغير المحدث ولو الإمام وحده , ومثل الحدث النجاسة الخفية وكل ما لا تلزم الإعادة معه . وخرج بذلك ما لو بان امرأة أو خنثى أو كافرا أو نحو ذلك من كل ما تلزم فيه الإعادة , فلا تصح الجمعة لأحد من القوم وإن كثروا للزوم الإعادة لهم قاله شيخنا الرملي . قوله : ( المحدث ) ومثله ما لو كان في ركعة زائدة ولم يعلم به . قوله : ( الخامس ) أي على ما سلكه المصنف وهو السادس على ما ذكره غيره . قوله : ( خطبتان ) . ( فائدة ) الخطب المشروعة عشر منها ست في غير الحج وهي في الجمعة والعيدين والكسوفين والاستسقاء , وفي الحج أربع وكلها بعد الصلاة وجوبا في غير الاستسقاء , وجوازا فيه إلا في الجمعة وعرفة وكلها ثنتان إلا الثلاثة الباقية من خطب الحج . قوله : ( قبل الصلاة ) وجوبا لأن الشرط يتقدم على مشروطه قال شيخنا الرملي : وللتمييز بين الفرض والنفل وفيه نظر لا يرد خطبة عرفة ونحوها فراجعه . وليدرك الصلاة من لم يدرك الخطبة , ولظاهر قول الله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } قوله : ( للإتباع ) أي المنعقد عليه الإجماع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده من السلف والخلف إذ لم تقع في زمنهم إلا قبل الصلاة 
ms425	 ومخالفة الحسن البصري في اجتهاده بجوازها بعد الصلاة شاذة مردودة لأنها بعد انعقاد الإجماع فهي غير معتبرة . قوله : ( حمدا لله ) أي مصدرا لحمده وما اشتق منه وإن تأخر كلله الحمد فلا يكفي لا إله إلا الله PageV01P320 خلافا لمالك وأبي حنيفة , ولا نحو الشكر لله ولا غير لفظ الله كالرحمن . قوله : ( والصلاة ) أي مصدرها وما اشتق منه قال شيخنا الرملي : ولا يضر فيها قصد الخبرية ولا صرفها إلى غيرها , ونوزع فيه , وخرج نحو الرحمة والبركة وتندب الصلاة على الآل والصحب . قوله : ( على رسول الله ) وكذا بقية أسمائه كالعاقب والحاشر وخرج بأسمائه ضميره كصلى الله عليه وسلم فلا يكفي وإن تقدم له مرجع . قوله : ( يفتقر إلى ذكر رسوله ) أي غالبا فلا يرد الذبح لوجود المانع فيه بإيهام التشريك . قوله : ( ولفظهما متعين ) أي على ما مر وخالفا غيرهما للتعبد بلفظهما كما قاله النووي في شرح المهذب . قوله : ( والوصية بالتقوى ) فلا يكفي التحذير من الدنيا وغرورها من غير حث على الطاعة قاله شيخنا الرملي . قوله : ( أي الوصية بالتقوى ) لو اقتصر على لفظ الوصية لكان أولى لأن عدم تعين لفظ التقوى لا خلاف فيه . كذا في الإسنوي وظاهر كلام الشارح خلافه . قوله : ( آية ) أي كاملة , وكذا بعض آية بقدر آية كما سيأتي ويجري فيها ما في الفاتحة من اللحن والعجز عنها . قوله : ( وقيل فيهما ) لأنها ركن فأشبهت ما قبلها . قوله : ( { ونادوا يا مالك } ) أي آية ونادوا إلى آخرها لا ذلك اللفظ فقط , ولو أتى بآيات تتضمن جميع الأركان لم يعتد بها لأنها لا تسمى خطبة عرفا أو بآية تتضمن ركنا منها اعتد به إن قصد بها ذلك الركن فقط , فلو قصد بها ركنين لم تكف عن واحد منهما إن كان غير الآية كالصلاة والوصية فإن كان أحدهما هو الآية وقصدهما ففي شرح شيخنا كابن حجر أنها تحسب عن القرآن كما لو قصده وحده أو أطلق وفيه نظر فراجعه . قوله : ( والقصة ) وكذا الحكمة ومنسوخ الحكم دون التلاوة يسن قراءة سورة في الخطبة الأولى وإن لم يرض 
ms426	 الحاضرون لوروده عنه صلى الله عليه وسلم قال بعضهم وينبغي أن محله فيما إذا لم يكن تعدد لغير حاجة وفيه نظر لأن المعتبر التحرم . قوله : ( ويعتبر كونها مفهمة ) معتمد . قوله : ( ولا يبعد إلخ ) معتمد . قوله : ( والمراد إلخ ) أي من حيث كون التفهيم مندوبا ولا يحتاج في دخول الإناث فيه إلى قصد تغليب أو من حيث PageV01P321 ذكرهن بخصوصهن , وأقل ما يكفي في الركنية دخول أربعين في دعائه من الحاضرين الذي تنعقد بهم الجمعة ولو بقصدهم فقط . ويحرم الدعاء لجميع المؤمنين بمغفرة جميع ذنوبهم كما مر . قوله : ( قال الإمام ) هو المعتمد . قوله ( غير مقتصر إلخ ) فيجوز كونه عاما للدنيوي والأخروي . قوله : ( لا بأس به إلخ ) معتمد . قوله : ( لأئمة المسلمين وولاة أمورهم ) هو من عطف العام إذ المراد بالأئمة من له ولاية عظيمة كالسلطان . قوله : ( ويشترط إلخ ) قد علم من كلامه أنه لا يجب نية الخطبة ولا نية فرضيتها وفي معرفة كيفيتها ما في الصلاة فيما مر . ويشترط كون الخطيب ذكرا أو كونه تصح إمامته للقوم كما قاله شيخنا الرملي واعتمده شيخنا الزيادي , وكونه متطهرا بخلاف القوم كما يأتي , ولو بان محدثا فكالإمام كما مر وشرط الذكورة جار في سائر الخطب كالإسماع والسماع وكون الخطبة عربية . قوله : ( كلها ) أي الخطبة أي كل أركانها في الخطبتين , ولا يضر غير العربية في غير الأركان وإن عرفها . قوله : ( عربية ) وإن كان القوم لا يعرفونها وجوابها ما سيأتي عن القاضي , ولا يكفي غير العربية وفي القوم عربي . قوله : ( خطب أحدهم بلسانه ) ولو غير لسان القوم وإن عرفه , وهذا في غير الآية بل يقف بقدرها كما مر في الفاتحة . قوله ( ولم يتعلمها بلسانه ) ولو غير لسان القوم وإن عرفه وهذا في غير الآية بل يقف بقدرها كما مر في الفاتحة . قوله : ( ولم يتعلمها أحد منهم عصوا ) صريحه أنه لا يكفي عنهم تعلم نحو صبي وعبد , وقال بعضهم بالاكتفاء لصحة خطبتهما بهم وإمامتهما لهم . قوله : ( بل يصلون الظهر ) ظاهره ولو في أول الوقت وأنهم لا يلزمهم السعي إلى الجمعة 
ms427	 في بلد سمعوا النداء منه وأنه لا يسقط عنهم وجوب التعلم بسماعه فراجعه وحرره . قوله : ( مبني على قول الجمهور ) وهو المعتمد خلافا لما قبله عن شرح المهذب وعلم بقوله : ولا جمعة لهم أنه لا تصح خطبة واحد منهم بغير العربية . قوله : ( وسقطت لفظة كل إلخ ) أي لأنه يلزم على عدم إسقاطها أن فرض الكفاية يجب على واحد ولا يسقط إلا بفعل الجميع ولا قائل به . وبذلك بطل قول الإسنوي أن ما في الروضة غلط فراجعه . قوله : ( العلم بالوعظ ) أي مع كون العربية هي الأصل فلا يرد مثل ذلك في PageV01P322 غير العربية . . قوله : ( ولا يشترط الترتيب إلخ ) أفاد أن ذكر الأركان الثلاثة الأولى ليس قيدا , والكلام في أركان كل خطبة مع بعضها لا في أركان خطبة مع أركان الأخرى . قوله : ( بعد الزوال ) أي في وقت الظهر من يومها يقينا أو ظنا ولو عبر بذلك لكان أولى . قوله : ( والقيام إلخ ) وعد القيام هنا شرطا لأنه خارج عن ماهية الخطبة لأن حقيقتها الوعظ بخلافه في الصلاة . قوله : ( ولو خطب قاعدا ) فصل بسكتة وجوبا . وكذا مضطجعا ومستلقيا كالعجز في الصلاة . قوله : ( ويجوز الاقتداء به ) والحال أنه صلى قائما كما يدل له ما بعده , ولا يجب سؤاله عن قعوده . في الخطبة ولا عن كونه مخالفا في المذهب أو لا . قوله : ( فإن بان ) أي قبل الصلاة . وكذا بعد صلاته قائما إذ لو صلى قاعدا وتبين أنه قادر لزمت إعادة الجمعة للكل وإن كان زائدا على الأربعين لأن القيام شأنه الظهور فهو كما لو بان امرأة مثلا كما مر . وإنما جعل في الخطبة كالحدث لأنها وسيلة كما يأتي فتأمل . قوله : ( كما لو بان الإمام جنبا ) فلا تلزم إعادة الخطبة لأنها وسيلة سواء كان من الأربعين أو زائدا عليهم . كما قاله شيخنا الرملي وقيده شيخنا الزيادي بالثاني . قوله : ( في الجلوس بينهما ) خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( لم يفصل إلخ ) أي لم يكف الاضطجاع أي من غير سكوت والوجه الاكتفاء بالاضطجاع لأنه أبلغ من السكوت الذي يكفي في المضطجع أو 
ms428	 المستلقي . قوله : ( وإسماع أربعين ) وإن لم يعرفوا معاني ألفاظ الخطبة , ولا يشترط طهرهم ولا سترهم ولا كونهم بمحل الصلاة . قال شيخنا : ولا كونهم داخل السور أو العمران بخلاف الخطيب , وهو غير مستقيم لما مر من عدم صحة صلاتها في ذلك ولو تبعا . ( تنبيه ) يعتبر في الجمعة في الخوف إسماع ثمانين من كل فرقة أربعون كما يأتي . قوله : ( بأن يرفع ) أشار إلى أن هذا هو المراد بالإسماع , فلا يصح فيه قولهم ولو بالقوة إنما يحتاج إليه في السماع حتى لا يضر اللغط مثلا . قال شيخنا : ولا يضر النوم خلافا لمن جعله كالصمم وما في شرح شيخنا يجب حمله على ذلك . قوله : ( أو بعضهم ) أي غير الخطيب لأنه يعلم ما PageV01P323 يقول وفارق ما مر في سماع النداء بأن المعتبر هنا سماع الحاضرين بالفعل وهناك سماع شخص ما ولو بالفرض . قوله : ( والجديد أنه لا يحرم الكلام ) وحينئذ يندب الاستغناء عنه بالإشارة ما أمكن . قوله : ( الإنصات ) هو السكوت مع الإصغاء وهو الاستماع فلا ينافي ما مر من وجوب السماع أي على طريقة الإسنوي القائل بوجوب السماع بالفعل فتأمل . قوله : ( والقديم يحرم ) وبه قال الأئمة الثلاثة ومحل الحرمة في وقت ذكر أركان الخطبة فلا يحرم اتفاقا قبلها ولا بينها ولا بعدها , بل ولا يكره أيضا ولو بعد جلوس الخطيب قاله شيخنا واعتمده . قوله : ( إن رجلا ) هو سليك الغطفاني وهذه واقعة قولية والاحتمال يعمها كما أشار إليه الشارح . قوله : ( فهذا ليس بحرام ) بل يجب في الأولين ويندب في الأخيرين . وكذا يندب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع ذكره ولو برفع صوت بلا مبالغة لأنها بدعة منكرة واللغو في الحديث سيق للتنفير أو محمول على غير نحو هذا فراجعه . قوله : ( وصحح البغوي وجوب رد السلام ) على من سلم وهو المعتمد . ( فرع ) تحرم الصلاة إجماعا فرضا ونفلا . وكذا سجدة التلاوة والشكر بعد جلوس الخطيب . ولا تنعقد وإن لم يسمع الخطبة ما دام يخطب ولو حال الدعاء للسلطان نعم تصح التحية للداخل قبل جلوسه ولو في 
ms429	 ضمن غيرها كسنة الجمعة , ويجب تخفيفها كصلاة الخطيب في أثنائها بأن لا يستوفي الأكمل ولا يزيد على ركعتين فيها ابتداء . وكذا دواما فلو لم يخففها بطلت ولو أحرم بأربع ركعات جلس الخطيب فيها , ولو بعد ركعتين وجب قطعهما . وقال بعضهم : له إتمامهما ولا يصلي , في غير PageV01P324 مسجد لعدم التحية . قوله : ( وعبر في المحرر بالقوم ) أي فهي أولى من عبارة المصنف لعدم احتياجها للتأويل المذكور , وفي التعميم بقوله سمعوها أو لا إشارة إلى جعل القديم وما ترتب عليه ولو طرقا مقابلا للجديد كذلك . قوله : ( إن ترتيب الأركان ليس بشرط ) أي في كل من الخطبتين . قوله : ( اشتراط الموالاة ) أي بين أركان الخطبتين وبينهما . وكذا بينهما وبين الصلاة وهي وإن علمت مما مر في الانفضاض لم تذكر هناك بعنوان الشرطية , وضبطها الرافعي بما بين صلاتي الجمع كما تقدم عنه , ولا يضر الوعظ بين الأركان وإن طال عرفا إلا إن طال بغير العربية كالسكوت الطويل . ( فائدة ) لو سرد الأركان أولا ثم أتى بها متخللة فإن لم يطل فصل بالمتخللة حسبت الأولى وإلا حسبت المتخللة . قوله : ( لم يعتد إلخ ) يفيد أنه لا يعتد بما فعله في حال الحدث قطعا ولا بما قبله إن طال الفصل كذلك مطلقا وأنه لا يبني بنفسه وإن قصر الفصل على الأصح المعتمد نعم إن استخلف عن قرب واحدا ممن حضر ما مضى بنى على ما فعله الأول إلا في الإغماء فلا يبني خليفته مطلقا , وجوز الخطيب البناء كالذي قبله . وفي شرحه للكتاب في الفصل الآتي آخر الكتاب موافقة شيخنا الرملي بعدم الصحة في الإغماء هنا مطلقا . ( تنبيه ) سكتوا عن العجز عن السترة والطهر عن الحدث والخبث للإشارة إلى أن العاجز عنها لا يخطب بخلاف القيام كما مر . كذا قاله شيخنا وفيه نظر بل الوجه صحة خطبة العاجز عن السترة كالصلاة بالأولى . قوله : ( منبر ) من النبر بفتح فسكون وهو الارتفاع وسواء في مكة أو غيرها . قوله : ( لأنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب عليه ) أي على منبره , وأول من أمر به 
ms430	 تميم الداري والذي نجره باقوم الرومي , وكان ثلاث درجات غير المستراح ومن خشب الأثل على الأصح من عشرة أقوال . ولما خطب عليه أبو بكر نزل درجة ثم عمر درجة ثم علي درجة , فلما تولى معاوية لم يجدد درجة ينزل إليها فزاد فيه ست درجات من أسفله تسعا فلما PageV01P325 احترق أبدله المظفر صاحب اليمن بغيره , ثم أبدله الظاهر بغيره ثم أبدله المؤيد شيخ بغيره , ثم أبدله الظاهر خوش قدم بغيره فلما احترق أبدله السلطان الأشرف قايتباي طاب ثراه بالمنبر الرخام الموجود الآن على صفة منبر معاوية تقريبا . قوله : ( أو مرتفع إلخ ) أفاد الشارح أن أو للتنويع لا للتخيير فإن لم يكن مرتفع أسند الخطيب ظهره إلى خشبة أو نحوها كما كان صلى الله عليه وسلم يستند إلى الجذع الذي هو أحد سواري مسجده . ويقال له العذق بفتح العين لأنه اسم للنخلة وبكسرها اسم للغصن , وذلك قبل عمله المنبر المذكور فلما فارقه المنبر حن كحنين العشار فنزل صلى الله عليه وسلم والتزمه وخيره بين أن يغرسه فيعود أخضر أو يكون في الجنة معه , فاختار الجنة فوعده بها فسكن , ثم دفن تحت المنبر الشريف , فلما هدم المسجد أخذه أبي بن كعب فاستمر عنده حتى أكلته الأرض . قوله : ( على يمين المستقبل للمحراب ) بعيدا عنه بنحو ذراعين قاله شيخنا الرملي . قوله : ( ويسلم على من عند المنبر ) وكذا كل صف مر عليه قبالته , ولا تطلب له التحية إن حضر وقت الخطبة . قوله : ( وأن يقبل عليهم إذا صعد ) مستدبرا للقبلة ولو في المسجد الحرام عند الكعبة لأنه المطلوب في مقاصد التحديث , ولذلك طلب كون المنبر في صدر المسجد لئلا يلزم استدبار خلق كثير , ويندب له استقبالهم من جهة يمينه كما قاله شيخنا تبعا لغيره واعتمده فراجعه . قوله : ( بفتح الذال ) دفعا لتوهم عود ضميره للخطيب عند كسرها وإن كان صحيحا . ويعود الضمير للمؤذن المعلوم من المقام . ويندب كون المؤذن واحدا كالمقيم , وكان بلال يؤذن بين يديه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) هي أولى من عبارة 
ms431	 المصنف لإفادتها مقارنة الأذان للجلوس لأنه الوارد . ( فرع ) اتخاذ المرقى المعروف بدعة حسنة لما فيها من الحث على الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم بقراءة الآية المكرمة وطلب الإنصات بقراءة الحديث الصحيح الذي كان صلى الله عليه وسلم يقرؤه في خطبه ولم يرد أنه ولا الخلفاء بعده اتخذوا مرقيا . وذكر ابن حجر أنه له أصلا في السنة وهو { قوله صلى الله عليه وسلم حين خطب في عرفة لشخص من الصحابة استنصت الناس } . قوله : ( بليغة ) أي فصيحة جزلة . قوله : ( أي متوسطة ) فهو المراد من القصر لأنه بالنسبة إلى الصلاة لما ورد { أطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة } . وحكمته لحوق المتأخر . قوله : ( بل يستمر إلخ ) دفع به توهم طلب استدباره لهم أو عكسه , ويكره مخالفة ما ذكر كالاحتباء لأنه يجلب النوم . PageV01P326 قوله : ( ويستحب أن يكون ذلك في يده اليسرى ) من ابتداء طلوعه بعد أخذه من المرقى باليمين كما يدفعه له بعد نزوله بها , ويكره وقوفه على كل درجة في طلوعه ودقه الدرج برجله أو غيرها والإسراع في صعوده أو هبوطه أو في الخطبة الثانية , والإشارة بيده أو غيرها منه أو من الحاضرين والأكل والشرب بلا عطش كذلك . ( فرع ) يكره كراهة قوية كتابة الحفائظ في رمضان وتفرقتها على المصلين وقبولهم لها والمشي بين الصفوف للسؤال أو غيره والتصدق عليه . قوله : ( نحو سورة الإخلاص ) ويندب أن يقرأ فيها شيئا من القرآن وسورة الإخلاص أولى من غيرها كما في العباب وابن حجر . قوله : ( بحرف المنبر ) أي إن لم يمس نجاسة كوقوفه عليها , ولا يقبض حرفه إن كان ينجر بجره وعليه أو فيه نجاسة . قوله : ( شرع المؤذن ) أي ندبا كمبادرة الإمام ولو غير الخطيب . قوله : ( ويقرأ إلخ ) أي وإن لم يرض المأمومون بهما , وقراءة بعض كل منهما أفضل من قراءة سورة غيرهما . قوله : ( جهرا ) ولو مسبوقا في ثانيته ويقرأ فيها المنافقين مطلقا . وقال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي يقرأ الجمعة فيها إن أدرك الإمام في قيام الثانية لعدم تحملها عنه وفيه نظر . قال بعضهم وعلى هذا فيجمع معها المنافقون 
ms432	 فراجعه . قوله : ( وهل أتاك ) وإن كانت أطول من سبح لوروده مع حكمة لحوق المتأخر كما مر . قوله : ( قرأها مع المنافقين ) أي إن اتسع الوقت وإلا اقتصر على المنافقين أو على بعضها . ( فرع ) قالوا حكمة قراءة هاتين السورتين كون الأولى فيها اسم الجمعة الموافق لاسم يومها والمنافقين تليها في المصحف الشريف والتوالي مطلوب والله أعلم . . PageV01P327(@)(@@) | فصل ) فيما يطلب في الجمعة(@)(@@) وغيره من الآداب ومنها الأغسال المسنونة والمقصود منها ما في الجمعة وغيره تبع . قوله : ( يسن ) وقد يجب بالنذر ويندب الوضوء لذلك الغسل , كما صرح به في العباب وكذا سائر الأغسال ولو لحائض ونفساء أو لم يكن محدثا والتيمم عند العجز عن الماء . قوله : ( لمن يريد حضورها ) ظاهره وإن حرم عليه الحضور كذات حليل بغير إذنه وهو متجه وإن خالف بعض مشايخنا فيه فحرره . قوله : ( وقيل لكل أحد ) فهو كالعيد حق لليوم وفرق الأول بأن غسل العيد للزينة . قوله : ( كل محتلم ) وشموله لغيره لعدم اختصاصه بالحاضر . قوله : ( ووقته من الفجر ) ظاهره على القولين فراجعه على الثاني . قوله : ( وتقريبه ) أصلا وبدلا من ذهابه أفضل وإن كثر ريحه الكريه ويقدمه على التبكير إن عارضه ويخرج وقته بصعود الخطيب إلى المنبر أو بفراغ صلاة الجمعة ولا يبطله حدث ولا جنابة وتندب إعادته . قوله : ( تيمم ) أي عن الغسل أي بعد تيممه عن الوضوء ولو جمعهما في نيته كفى قاله شيخنا . قوله : ( بنية الغسل ) قال شيخنا فيقول : نويت التيمم بدلا عن غسل الجمعة , ولا يكفي نويت التيمم عن الغسل لعدم ذكر السبب كسائر الأغسال , ويكفي نويت التيمم لطهر الجمعة أو للجمعة أو للصلاة أو عن غسل الجمعة وإن لم يلاحظ البدلية , ويكره ترك التيمم كالغسل . قوله : ( ومن المسنون ) أي من بعضه لأنها كثيرة وإنما لم تجب جريا على القاعدة أن كل ذي سبب مستقبل مندوب وكل ذي ماض واجب إلا من الإغماء والجنون والإسلام , ولا بد من نية السبب في جميع الأغسال إلا في الجنون والإغماء فينوي فيهما رفع الجنابة أو الحدث الأكبر أو الغسل الواجب لاحتمال 
ms433	 إنزاله . وقد قال الشافعي رضي الله عنه : قل من جن إلا وأنزل وألحق به الإغماء , قال شيخنا الرملي : وينوي به رفع الجنابة فيهما وإن لم يتصور منه جنابة كصبي , وخالفه الخطيب ومال إليه شيخنا الزيادي لاستحالة ما يضاف إليه إنما لم يجب الغسل لذلك الاحتمال إقامة للمظنة مقام اليقين كما في النوم مع احتمال الخارج لأن الغسل هنا له علامة وشأنها الظهور وهي المني وهذا مردود لمن تأمله . ولو بان بعد الغسل أنه جنب وجبت إعادته كوضوء الاحتياط وفيه نظر خصوصا على ما قاله شيخنا الرملي فتأمله . قوله : ( لاجتماع الناس لها ) هو علة لطلب الغسل في أصله وإن طلب للمنفرد . قوله : ( وقت غسل العيد ) ويدخل بنصف الليل وفارق الجمعة نظرا لاتساع وقته فيهما . قوله : ( للكسوف بأوله ) ويخرج بالانجلاء PageV01P328 لغاسل الميت ) وإن كان الغاسل له حائضا أو حرم الغسل كالشهيد أو كره كالكافر الحربي وأصل طلبه إزالة ضعف بدن الغاسل بمعالجة جسد خاو ولذلك يندب الوضوء من تيممه لأن فيه مس جسده , ومثله الحمل لكن بعده وقيل قبله . ويندب الوضوء قبله أيضا ليكون حمله على طهارة , وعلى هذا حمل شيخنا الرملي حديث : { من حمله فليتوضأ } بقوله : من حمله أي أراد حمله . ويخرج وقته كنظيره من غسل الجنون والإغماء والإسلام وكل غير موقت بطول الفصل أو الإعراض ولا يقضى إذا فات . كذا قاله شيخنا ويتجه عدم فواته بذلك وإذا وجد غسل بعده دخل فيه فتأمله . قوله : ( والكافر إلخ ) شمل الأنثى إذا غسلها زوجها , ويندب له حلق رأسه ولو أنثى أو صغيرا . قال العلامة البرلسي بعد غسله وهو الوجه . وفي شرح الروض قبله . وقال شيخنا الرملي : إن أجنب في الكفر فبعده وإلا فقبله . ( تنبيه ) : قال بعضهم : هذه العبارة كالتي قبلها مقلوبة والأصل ولمن أسلم من كفره ولمن أفاق من جنونه أو إغمائه ولا حاجة إليه لأن إذا للوقت فتفيد ذلك مع طلب المبادرة أيضا . قوله : ( ثمامة بن أثال ) بالمثلثة فيهما وضم المثلثة الأولى والهمزة . قوله : ( وهذا إلخ ) أي طلب الغسل المندوب وحده . قوله 
ms434	 : ( وجب ) أي مع المندوب ولعل أمره صلى الله عليه وسلم لقيس بذلك كان مع أمره بالواجب أو مع علم قيس به أو هو الواجب لما قيل إنه كان له أولاد في الكفر ومن لازمها الجنابة . قوله : ( وأغسال الحج ) زمانا ومكانا ومثله العمرة كالإحرام ودخول الحرم ومكة والمدينة وحرمها وغير ذلك , ومن المسنون الغسل للبلوغ بالسن وللاعتكاف وللأذان ولكل ليلة من رمضان , ولدخول المسجد الحرام قال ابن حجر : وكل مسجد ومن حلق العانة أو الرأس ونتف الإبط وقص الشارب , ونحو الفصد وتغير البدن وكل اجتماع ولو لصلاة قال شيخنا الرملي إلا الصلوات الخمس وللخروج من الحمام أي عند إرادة الخروج منه بماء معتدل إلى البرد وفي سبيل واد وكل يوم في أيام زيادة النيل فيه بل في كل وقت فيها وغير المذكورات . قوله : ( صحيحة كثيرة إلخ ) يؤخذ من ذلك أن أفضلها ما كثرت أحاديثه وصحت ثم ما اختلف في وجوبه ثم ما PageV01P329 صحت أحاديثه ثم ما تعدى نفعه . قال بعضهم وهذا شيء يتوقف على سبر أحاديث وقد أيس منه . قوله : ( وليس للجديد حديث صحيح ) قال ابن حجر أي متفق على صحته ولا حاجة إليه فراجعه . قوله : ( والتبكير إليها ) أي ممن يريد حضورها قال شيخنا حيث طلب ولو من امرأة وخنثى . وفي التقييد بالطلب تأمل والوجه الإطلاق كما مر . قوله : ( ثم راح ) . قال العلامة البرلسي : مقتضاه خصوص هذا الثواب بمن اغتسل , والمعتمد خلافه وأصل الرواح لغة السير بعد الزوال , وسمي به ما هنا لأنه سعى لما يحصل بعده . وفي حديث آخر سيذكر الشارح الإشارة إليه وهو { من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها } فقوله غسل بالتخفيف على الأفصح بمعنى غسل بدنه فما بعده تأكيد أو بمعنى غسل حليلته أي ألزمها الغسل بوطئه لها لأنه مندوب تلك الليلة لما فيه من غض البصر في السعي الآتي , أو بمعنى غسل أعضاء الوضوء , أو بمعنى غسل ثيابه 
ms435	 أو بمعنى غسل رأسه من دهن استعمله فيه كما هو عادتهم . ومعنى بكر مخففا عجل الحضور ومشددا بادر بالصلاة أول الوقت , ومعنى ابتكر أدرك أول الخطبة . وقيل هما بمعنى واحد وهو تعجيل الحضور كما مر . والمراد بالخطوات من محل خروجه من بيته مثلا إلى محل جلوسه في المسجد فلا ينتهي بوصول المسجد خلافا لبعضهم . ( تنبيه ) يحصل التبكير لمن في المسجد بأن يتهيأ للصلاة ويؤخذ من هذا ومن الرواح فيما مر أنه لا بد من أن يقصد من يريد الحضور أن حضوره للصلاة وإن لم يعرف معنى التبكير وهو ظاهر فراجعه . قوله : ( واحدة من الإبل ) شامل للذكر والأنثى فهاؤه للوحدة . قوله : ( فإذا خرج الإمام ) أي لصعود المنبر من نحو خلوة . قوله : ( الذكر ) أي الخطبة . قوله : ( كالذي يهدي عصفورا ) وهذه الساعة ساقطة من الرواية الأولى . قوله : ( والساعات من طلوع الفجر ) على الصحيح المعتمد . وقيل من طلوع الشمس . وقيل من الزوال وآخرها على كل قول إلى صعود الإمام للمنبر . والمراد أن ذلك الزمان يقسم ستة أقسام متساوية كل قسم منها يسمى ساعة . قوله : ( قال في شرح المهذب إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وعلى هذا القياس ) في البقرة والكبش والدجاجة والعصفور والبيضة , ومحل حصول هذا الثواب إن استمر في محل الصلاة إلى أن صلى أو خرج بعذر وعاد عن قرب وإلا فاته ويحصل له ثواب ساعة عوده . وسئل شيخنا عن أسنان تلك الحيوانات فأجاب بأنها كالأضحية فقيل له فالدجاجة والعصفور فتوقف ثم مال إلى اعتبار الكمال عرفا في الجميع . قوله : ( لئلا يستوي إلخ ) تقدم ما يعلم منه جوابه في كلام شرح المهذب PageV01P330 قوله : ( وليس المراد بها الفلكية ) وهو كذلك لأنها خمس عشرة درجة دائما ولا الزمانية أيضا لأنها نصف سدس النهار دائما وأولها من طلوع الشمس إلى الزوال , ولا ترتيب درجات السابقين لأنه يفوت عدد الساعات كما هو الظاهر وتقدم المراد بها . قوله : ( وإلا إلخ ) أي لأن اليوم الثاني مائة وخمسون درجة في أقصر الأيام ونصفه خمس وسبعون درجة فلا يكون فيه ست ساعات إلا 
ms436	 مع حصة الفجر واليوم الصائف مائتان ونحو عشر درجات ونصفه مائة وخمس درجات فهو نحو سبع ساعات بغير حصة الفجر فتأمله . قوله : ( وفي الحديث إلخ ) هو دليل للمنفي بقوله وليس إلخ . قوله : ( إن الإمام إلخ ) وهو الصحيح وحكمته قوة الهيئة فيه وتشوف الناس له ويحصل له ثواب المبكر أو أكثر قاله شيخنا . لكن ينظر أي فرد من أفراد المبكرين فراجعه . وينبغي أن يراد ثواب الساعة التي لولا طلب التأخير لجاء فيها فراجعه . فإن بكر فهو كغيره في البدنة وغيرها . قوله : ( ماشيا ) أي في ذهابه إن لاق به المشي ولم تحصل له مشقة تذهب الخشوع ويخير في رجوعه لانتهاء العبادة . وقال الإسنوي يندب المشي في عوده أيضا لما ورد { أن رجلا قيل له : هلا اشتريت لك حمارا تركبه إذا أتيت إلى الصلاة في الرمضاء والظلماء ؟ فقال : إني أحب أن يكتب لي أجر ممشاي في ذهابي وعودي . فقال له صلى الله عليه وسلم : قد كتب الله لك ذلك } . وأجيب بأن ذلك خصوصية لذلك الرجل نظرا لاعتقاده أو بأن المراد كتب له مجموع ذلك أي الذهاب وحده جمعا بين الدليلين من أنه صلى الله عليه وسلم ركب في عوده ولا يقال إن ركوبه لبيان الجواز لأن بيان الجواز فيما يتوهم فيه الحرمة وليس كذلك هنا , فركوبه لبيان عدم الأفضلية فتأمل . قوله : ( لا راكبا ) أشار به إلى أن المراد بالمشي مطلق المضي ليلائم ما بعده . قوله : ( في حديث رواه إلخ ) هو المتقدم آنفا . قوله : ( بسكينة ) وهي التأني في المشي والحركات واجتناب العبث والوقار مرادف لها أو هو حسن الهيئة كغض البصر وخفض الصوت وعدم الالتفات يمينا وشمالا . ويطلب ذلك للراكب فيه وفي دابته . قوله : ( بما لم يضق الوقت ) أي وقتها PageV01P331 بخروجه لو لم يسرع أو بفواتها لمسبوق كذلك ولو في أول الوقت فيجب الإسراع في ذلك . كما قاله المحب الطبري واعتمده شيخنا . قال : وإن لم يلق به الإسراع ولا يجب السعي قبل الفجر , وإن لم يدركها إلا به كبعيد الدار . قوله : ( لا يسعى إلخ 
ms437	 ) أي يكره له ذلك ما لم يخش فوت الجماعة بسلام الإمام فلا يسعى لإدراك تكبيرة الإحرام ولا للركعات . قوله : ( من الصلوات ) ومثلها كل عبادة . وكذا يندب تخالف الطريق وأن يذهب في الأطول . قوله : ( في طريقه ) فلا تكره القراءة فيها إلا لشغل قلب أو لهو ويؤخذ من الأدلة المذكورة كراهة العبث باليدين . ( فرع ) قال ابن حجر : يكره التشبيك لمن في المسجد ينتظر الصلاة كما فيها لا في غير ذلك ولو عقبها وعليه حمل التشبيك منه صلى الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين . قوله : ( ولا يتخطى ) أي سواء ألف موضعا لا يصله إلا بالتخطي أو لا فيحرم إن تحقق أذى لا يحتمل عادة وعليه حمل الحديث وإلا فلا يحرم وفيه ما يأتي . قوله : ( رقاب الناس ) أي الجالسين كما سيأتي فلا يكره خرق الصفوف مطلقا . قوله : ( إماما ) ومثله كل من يتسامح بتخطيه لصلاح أو منصب أو جاه أو كان ممن تنعقد به الجمعة , ولا يسمع إلا بالتخطي بل يجب التخطي في هذه كما مر . قوله : ( فرجة ) وهي خلاء ظاهر أقله ما يسع واقفا وخرج بها السعة فلا يتخطى لها مطلقا . قوله : ( ندب أن لا يتخطى ) فإن تخطى فخلاف الأولى . قوله : ( بحيث إلخ ) هو بيان للقريبة بأن لا يكون فيها تخطي أكثر من صف فقوله : ونحوهما أي الرجلين كالمرأتين والصبيين . وقيل المراد به صف آخر وحمله على رجل واحد غير صحيح لما يأتي . قوله : ( دخلها ) أي ندبا ظاهره سواء رجا سدها أو لا . قوله : ( بعيدة ) بأن يكون فيها تخطي صفين فأكثر . وهذا هو المراد بقول المنهج واحدا واثنين وحمله على رجل واحد أو رجلين مردود لأن الرجل الواحد إن خلا جانباه أو أحدهما ومر من الجهة الخالية فلا يتخطى أصلا فيهما أو من غير الجهة الخالية في الثانية فهو من تخطي صف لا من تخطي رجل . فتأمل . قوله : ( ولا يتخطى ) فإن تخطى فخلاف الأولى وفي المنهج أنه مكروه وهو غير معتمد . قوله : ( وإلا فليتخط ) أي ندبا . ( تنبيه ) علم مما ذكر أن التخطي يوجد 
ms438	 فيه ستة أحكام فيجب إن توقفت الصحة عليه وإلا فيحرم مع التأذي , ويكره مع عدم الفرجة أمامه , ويندب في الفرجة القريبة لمن لم يجد موضعا وفي البعيدة لمن لم يرج سدها ولم يجد موضعا وخلاف الأولى في القريبة لمن وجد موضعا , وفي البعيدة إن رجا سدها ووجد موضعا على ما تقدم ويباح في هذه لمن لم يجد له موضعا . ( فرع ) يكره التخطي في غير الصلاة من مجامع الناس بلا أذى ويحرم إقامة شخص ولو في غير المسجد ليجلس مكانه فإن قام باختياره فلا بأس لكن يكره انتقاله إلى دون محله ثوابا إلا لمصلحة كنحو عالم وقارئ , ويجوز أن يبعث من يجلس في مكان ليقوم له منه إذا قدم , ويكره بعث سجادة ونحوها لما فيه من التحجير مع عدم إحياء البقعة خصوصا في الروضة PageV01P332 الشريفة ولغيره تنحيتها والأولى أن تكون بغير حمل لئلا يضمنها . قوله : ( وأن يتزين ) أي من حضر غير العجوز ونحوها . قوله : ( وطيب ) أي لغير محرم وصائم وامرأة تريد الحضور ولو عجوزا كما مر . قوله : ( البيض ) وأولاها الجديد إن لم يخش تلويثه . قوله : ( كالبرود ) منها المعروف بالطرح والقليعة عند العوام . قوله : ( لا ما صبغ منسوجا ) فهو بعد البرود وهي أولى من الساذج وغير الأسود أولى منه , ولا يكره له لبس غير الأبيض . نعم إدامة لبس الأسود ولو في النعال خلاف الأولى . قوله : ( وإزالة الظفر ) على ما جرت به العادة وتقييد بعضهم له بعشرة أيام للغالب , وتحصل السنة بأي كيفية وجدت , لكن الأولى في كيفيته في الرجلين بما في التخليل في الوضوء , وفي اليدين بما قاله النووي . وقيل : إنه ورد في رواية ضعيفة وهو أن يبدأ بسبابة اليمنى على التوالي ويختمها بإبهامها , ثم يبدأ بإبهام اليسرى ويختمها بسبابتها . ونقل في التجارب عن السبكي والبرماوي سواء في اليدين والرجلين أن إزالتها على خلاف التوالي أمان من الرمد بأن يبدأ بخنصر اليمنى ثم الوسطى ثم الإبهام ثم البنصر ثم السبابة , على توالي حروف خوابس يجعل كل حرف من أول اسم أصبع ثم 
ms439	 يبدأ بإبهام اليسرى ثم الوسطى ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر على توالي حروف أو حسب على ما تقدم . ويكره الاقتصار على إزالة ظفر يد أو بعضها كالانتعال في رجل واحدة . وينبغي غسل موضع قلم الظفر لما قيل إن الحك به قبل الغسل يورث البرص . ولا يكره القص في غير يوم الجمعة وما نسب لسيدنا علي بن أبي طالب أو غيره من كراهته لم يثبت وإن كان منظوما . قوله : ( والشعر ) من الإبط والعانة والشارب وغيرها على ما جرت به العادة وتقييد بعضهم العانة بأربعين يوما للغالب . ( تنبيه ) حلق الرأس في غير المولود وإسلام الكافر والنسك للحج والعمرة بدعة لأنه صلى الله عليه وسلم لم يحلق رأسه إلا في نسك مرتين وقيل ثلاثا . ( فرع ) يكره القزع بقاف فزاي معجمة مفتوحتين فمهملة وهو حلق , بعض الرأس ولو متعددا . قوله : ( كالصنان ) أشار إلى أنه لا فرق بين ريح الفم وغيره ولو من الفرج أو الثياب . قوله : ( فيزال ) أي ندبا بل وجوبا فيما أكله بقصد إسقاط الجمعة ونحوها . وتقدم في أعذار الجماعة ما له تعلق بهذا ونحوه فليراجع منه . ( تنبيه ) هذه المندوبات المذكورة لا تختص بالجمعة بل فيها ما لا يختص بالصلاة كما تقدمت الإشارة إلى بعضه . قوله : ( سورة الكهف ) لما فيها من ذكر أهوال القيامة الوارد أن قيامها في يوم الجمعة , وهي أفضل من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيه . وقد ورد أن من داوم على العشر آيات أولها أمن من الدجال . قوله : ( يومها ) وهو أفضل من الليل وبعد الصبح آكد والإكثار من قراءتها وأقله ثلاث مرات أفضل . قوله : ( أضاء له ) أي غفر له كما في رواية أو أكثر له الثواب في يوم القيامة . قاله العلامة السنباطي , لكن يرده حديث { وغفر له إلى الجمعة الأخرى } . وفضل ثلاثة أيام . وحديث { غفر له ما بين الجمعتين } . وغير ذلك وفي رواية : { لمن قرأها ليلا زيادة وصلى عليه ألف ملك حتى يصبح وعوفي من البلية وذات الجنب والبرص والجذام وفتنة الدجال } . لكن هذا ربما يفيد 
ms440	 أن قراءتها ليلا أفضل من قراءتها نهارا إلا أن يراد مجرد الترغيب . والمراد بالجمعتين الماضية والمستقبلة وظاهره سواء قرأها في إحدى الجمعتين أو فيهما ثم إن كان المراد بالبيت العتيق الكعبة فلا إشكال فيه على أن PageV01P333 المراد بالإضاءة ما مر . وكذا إن أريد بالنور حقيقته , وبالبيت العتيق ما في السماء لاستواء الناس بالنسبة إليه فإن أريد به الكعبة على هذا لزم كثرة نور البعيد عنه على نور القريب , ولا مانع منه أو يحمل على اختلافه بالكيفية كما في درجات الجماعة أو على مجرد الترغيب . قوله : ( ساعة الإجابة ) أي إن الدعاء فيها مستجاب ويقع ما دعي به حالا يقينا فلا ينافي أن كل دعاء مستجاب كما يراجع من محله . قوله : ( بعد العصر ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من آخر ساعة أو مضر إلا أن جعل ظرفا للآخر لأنه أكثر من ساعة . قوله : ( هي ما بين ) أي لحظة لطيفة فيما بين جلوس الخطيب على المنبر قبل الخطبة إلى فراغ الصلاة , وقيل : بين الخطبتين . والمراد كل خطيب فيتعدد بتعدد الخطباء ولو في المحل الواحد , ولا مانع منه , ويحتمل أنها بعد الزوال وأنه إذا صادفها أهل محل كانت في ذلك الوقت . ولا ينافي طلب الدعاء هنا وقت الخطبة ما مر من طلب الإنصات فيه لأنه يراد بالدعاء استحضاره بالقلب كما قاله البلقيني . أو فيما عدا وقت ذكر الأركان كما قاله الحليمي . وهو أظهر لما مر من عدم حرمة الكلام وعدم كراهته اتفاقا في غير وقت ذكرها . قوله : ( قال في شرح المهذب ) هو خلاف المعتمد كالمبني عليه . قوله : ( صحيح ) هو المعتمد . قوله : ( وذكر في الروضة إلخ ) هو اعتذار عن جعل كلام المصنف شاملا لها لعدم ذكرها هنا في كلام الشيخين . قوله : ( ويكثر الصلاة إلخ ) أي لما قيل { إنه صلى الله عليه وسلم يسمع الصلاة عليه بأذنيه في يوم الجمعة وليلتها } . لكن قال ابن الجوزي لم يصح فيه شيء وأقل إكثارها ثلاثمائة مرة . كما قاله أبو طالب المكي , ويقدمها على قراءة القرآن غير الكهف والدخان , ويقدم 