ms8961	 أن يدخلهم في سبي بابل ، فقال : اتركوهم ، فسموا : الترك . وقال صاعد في ( كتاب الطبقات ) : أما الترك فأمة كثيرة العدد فخمة المملكة ، ومساكنهم ما بين مشارق خراسان من مملكة الإسلام وبين مغارب الصين وشمال الهند إلى أقصى المعمور في الشمال ، وفضيلتهم التي برعوا فيها واحرزوا خصالها الحروف ومعالجة آلاتها . قلت : الترك والصين والصقالبة ويأجوج ومأجوج من ولد يافث بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، باتفاق النسابين ، وكان ليافث سبعة أولاد منهم ابن يسمى : كور ، فالترك كلهم من بني كومر ، ويقال : الترك هو ابن يافث لصلبه وهم أجناس كثيرة ذكرناهم في ( تاريخنا الكبير ) . وقال المسعودي في ( مروج الذهب ) : في الترك استرخاء في المفاصل واعوجاج في سيقانهم ولين في عظامهم ، حتى إن أحدهم ليرمي بالنشاب من خلفه كرميه من قدامه ، فيصير قفاه كوجهه ووجهه كقفاه .(@)(@@) 7292 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول حدثنا عمرو بن تغلب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون نعال الشعر وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة .(@)(@@) ( الحديث 7292 طرفه في : 2953 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، لأن قوله : ( راض الوجوه . . . ) إلى آخره صفة الترك .(@)(@@) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وجرير بن حازم ، بالحاء المهملة والزاي ، والحسن هو البصري ، وعمرو ، بالفتح : ابن تغلب ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام وبالباء الموحدة : العبدي ، من عبد القيس ، يقال : أنه من النمر بن قاسط يعد في أهل البصرة .(@)(@@) ورجال الإسناد كلهم بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن سليمان بن حرب . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن من أشراط الساعة ) ، أي : من علامات يوم القيامة ، والأشراط جمع شرط ، بفتح الراء . وقال أبو عبيد : وبه سميت شرط اللسان ، لأنهم جعلوا لأنفسهم علامات يعرفون بها . قوله : ( ينتعلون بنعال الشعر ) ، معناه : أنهم يصنعون من الشعر حبلا ويصنعون منها نعالا ، ويقال : معناه 
ms8962	 أن شعورهم كثيفة طويلة فهي إذا أسدلوها كاللباس تصل إلى أرجلهم كالنعال ، وإنما كانت نعالهم من الشعر ، أو من جلود مشعرة لما في بلادهم من الثلج العظيم الذي لا يكون في غيرها ، ويكون من جلد الذئب وغيره ، وذكر البكري في ( أخبار الترك ) : كان أعينهم حدق الجراد يتخذون الدرق يربطون خيولهم بالحبل ، وفي لفظ : حتى يقاتل المسلمون الترك يلبسون الشعر . انتهى . وهذه إشارة إلى الشرابيش التي تدار عليها بالقندس ، والقندس كلب الماء ، وهو من ذوات الشعر ، والنعال جمع نعل ، والشعر بفتح العين وكسرها ، وقال بعضهم : هذا الحديث والذي بعده ظاهر في أن الذين ينتعلون نعال الشعر غير الترك ، وقد وقع في رواية الإسماعيلي من طريق محمد بن عباد ، قال : بلغني أن أصحاب بابك كانت نعالهم الشعر . قلت : هذا الذي قاله غير صحيح ، ولا احتجاج بهذه الرواية ، لأن كون نعال أصحاب بابك من الشعر لا ينافي كونها للترك أيضا ، ولا يفهم من ذلك الخصوصية بذلك لأصحاب بابك ، على أنه يجوز أن يكون أصحاب بابك أيضا من الترك ، لأن الترك أجناس كثيرة ، وخبر البكري يصرح بالرد على هذا القائل ، وأصرح من هذا ما رواه أبو داود من حديث بريدة : يقاتلكم قوم صغار الأعين ، يعني الترك . . . الحديث ، ومع هذا على ما ذكره لا تبقى مطابقة بين الترجمة والحديث أصلا ، لأن الترجمة بلفظ الترك ، وإذا كان الذين ينتعلون نعال الشعر غير الترك يكون بين الترجمة PageV14P200 والحديث بون عظيم ، على أن الأوصاف المذكورة فيه وفي الحديث الذي بعده كلها أوصاف الترك ، فإذا كان الترك أجناسا كثيرة لا يلزم أن ينتعل كلهم نعال الشعر ، وأما بابك الذي ذكره فهو بباءين موحدتين مفتوحتين ، وفي آخره كاف يقال له بابك الخرمي ، بضم الخاء المعجمة وتشديد الراء المفتوحة ، وكان قد أظهر الزندقة وتبعه طائفة فقويت شوكته في أيام المأمون وغلبوا على بلاد كثيرة من بلاد العجم إلى أن قتل في أيام المعتصم في سنة اثنتين وعشرين ومائتين ، وكان خروجه في سنة إحدى ومائتين . قوله : ( عراض الوجوه ) ، قال ابن قرقول : أي 
ms8963	 : سعتها . قوله : ( المجان ) ، بفتح الميم وتشديد النون جمع : مجن ، بكسر الميم وهو الترس . قوله : ( المطرقة ) ، بضم الميم وسكون الطاء المهملة وفتح الراء . قال الخطابي : هي التي ألبست الأطرقة من الجلود ، وهي الأعشية منها شبه عرض وجوههم ونتوء وجناتهم بظهور الترس ، والأطرقة جمع طراق ، وهو جلدة تقدر على قدر الدرقة وتلصق عليها . وقال القاضي البيضاوي : شبه وجوههم بالترس لبسطها وتدويرها ، وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها . وقال الهروي : المجان المطرقة هي التي أطرقت بالعصب أي ألبست به . وقيل : المطرقة هي التي ألبست الطراق وهو الجلد الذي يغشاه ويعمل هذا حتى يبقى كأنه ترس على ترس ، وقال ابن قرقول : قال بعضهم الأصوب فيه المطرقة ، بتشديد الراء ، وهو ما ركب بعضه فوق بعض .(@)(@@) فإن قلت : هذا الخبر من جملة معجزات النبي صلى الله عليه وسلم حيث أخبر عن أمر سيكون ، فهل وقع هذا أم سيقع ؟ قلت : قد وقع بضع ذلك على ما أخبر به رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في سنة سبع عشرة وستمائة ، وقد خرج جيش عظيم من الترك فقتلوا أهل ما وراء النهر وما دونه من جميع بلاد خراسان ، ولم ينج منهم إلا من اختفى في المغارات والكهوف ، فهتكوا في بلاد الإسلام إلى أن وصلوا إلى بلاد قهستان ، فخربوا مدينة الري وقزوين وأبهر وزنجان وأردبيل ومراغة كرسي بلاد إذربيجان واستأصلوا شأفة من في هذه البلاد من سائر الطوائف ، واستباحوا النساء وذبحوا الأولاد ، ثم وصلوا إلى العراق الثاني ، وأعظم مدنه مدينة أصفهان ، وقتلوا فيها من الخلائق ما لا يحصى ، وربطوا خيولهم إلى سواري المساجد والجوامع ، كما جاء في الحديث .(@)(@@) وروى أبو داود الطيالسي من حديث عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لينزلن طائفة من أمتي أرضا يقال لها البصرة ، فيجيء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار العيون حتى ينزلوا على جسر لهم يقال له دجلة ، فيفترق المسلمون ثلاث فرق : أما فرقة فتأخذ بأذناب الإبل فتلحق بالبادية فهلكت ، وأما فرقة فتأخذ على أنفسها فكفرت ، فهذه وذلك سواء 
ms8964	 ، وأما فرقة فيجعلون عيالاتهم خلف ظهورهم ويقاتلون ، فقتلاهم شهيد ، ويفتح الله على بقيتهم .(@)(@@) وروى البيهقي من حديث بريدة : إن أمتي يسوقها قوم عراض الوجوه ، كأن وجوههم الجحف ، ثلاث مرات حتى يلحقوهم بجزيرة العرب ، قالوا : يا نبي الله ! من هم ؟ قال : الترك ، والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم إلى سواري مساجد المسلمين .(@)(@@) 8292 حدثنا سعيد بن محمد قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي عن صالح عن الأعرج قال قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الوجوه ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة أظهر من مطابقة الحديث السابق ، لأن فيه التصريح بلفظ الترك .(@)(@@) وسيد بن محمد أبو عبد الله الجرمي الكوفي المتشيع ، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، أصله مدني سكن بالعراق ، يروي عن أبيه إبراهيم المذكور ، وصالح هو ابن كيسان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) قوله : ( ذلف الأنوف ) ، بضم الذال المعجمة جمع : الأذلف ، وهو صغر الأنف مستوى الأرنبة ، وهو الفطس . وقيل : قصر الأنف وانبطاحه ، ورواه بعضهم بدال مهملة ، وقال ابن قرقول : وقيدناه بالوجهين ، وبالمعجمة أكثر . وقيل : تشمير الأنف عن الشفة ، وعن ابن فارس : الذلف الأستواء في طرف الأنف ، والعرف تقول : أملح النساء الذلف ، والأنوف جمع أنف مثل : فلس وفلوس ، ويجمع على أنف وإناف . وفي ( المخصص ) : هو جمع المنخر ، وسمي أنفا لتقدمه .(@)(@@) PageV14P201(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب قتال الذين ينتعلون الشعر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قتال القوم الذين ينتعلون الشعر ، وهم أيضا من الترك ، كما ذكرناه ، ولكن لما روي الحديث المذكور في الباب السابق عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، من وجه آخر ، عقد له هذه الترجمة ، لأن لفظ أبي هريرة في الحديث الماضي : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) ، وقع في آخر الحديث ، وهو في هذا الحديث وقع في صدره .(@)(@@) 9292 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال الزهري 
ms8965	 عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبيصلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم المجان المطرقة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومعناه قد ذكر عن قريب . وروى الترمذي من حديث الصديق ، رضي الله تعالى عنه : ( أن الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان ، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة ) . وقال : حسن غريب ، وهذا يدل على أن خروج الترك على المسلمين يتكرر ، وهكذا وقع كما ذكرنا ، وسيقع أيضا عند ظهور الدجال ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) قال سفيان وزاد فيه أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رواية صغار الأعين ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة(@)(@@) أي : قال سفيان بن عيينة : زاد في الحديث المذكور . أبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وقال بعضهم : هو موصول بالإسناد المذكور ، وأخطأ من زعم أنه معلق . قلت : القائل بالتعليق هو صاحب ( التلويح ) : فإنه قال : هذا التعليق رواه البخاري مسندا في علامات النبوة ، ونسبته إلى الخطأ جزما خطأ ، لأن ظاهر الكلام هو التعليق ، والذي ادعاه هذا القائل إحتمال قوله : رواية ، بالنصب أي : زاد على سبيل الرواية ، لا على طريق المذاكرة ، أي قاله عند النقل والتحميل لا عند القال والقيل . قوله : ( صغار الأعين ) ، بالنصب لأنه مفعول زاد .(@)(@@) 79(@)(@@) | 2 ( باب من صف أصحابه عند الهزيمة ونزل عن دابته واستنصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر من صف أصحابه عند هزيمتهم وثبت هو ونزل عن دابته واستنصر الله تعالى ، وهذا كان يوم حنين حيث انقلب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، منهزمين من عدوهم كما وصفهم الله تعالى : { ثم وليتم مدبرين } ( التوبة : 52 ) . وثبت النبي صلى الله عليه وسلم ، وذلك لما خصه الله تعالى من الشجاعة والنجدة ، فنزل عن بغلته واستنصر ، يعني دعا الله بالنصرة فنصره الله تعالى ، إذ رماهم بالتراب كما يأتي بيانه مستقصى في المغازي ، ونزوله كان بسبب الرجالة الباقين معه ليتأسوا به .(@)(@@) 0392 حدثنا عمرو بن 
ms8966	 خالد قال حدثنا زهير قال حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء وسأله رجل أكنتم فررتم يا أبا عمارة يوم حنين قال لا والله ما ولى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ولكنه خرج شبان أصحابه وأخفاؤهم حسرا ليس بسلاح فأتوا قوما رماة جمع هوازن وبني نصر ما يكاد يسقط لهم سهم فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطئون فأقبلوا هنالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته البيضاء وابن عمه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به فنزل واستنصر ثم قال أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ثم صف أصحابه .(@)(@@) . PageV14P202(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فنزل واستنصر ) .(@)(@@) وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر وهو من أفراده ، وزهير هو ابن معاوية ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله .(@)(@@) والحديث قد مضى في : باب من قاد دابة غيره فيكتاب الجهاد ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن سهل بن يوسف عن شعبة عن سهل بن أبي إسحاق . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( يا أبا عمارة ) ، بضم العين وتخفيف الميم ، كنية أبي الدرداء . قوله : ( وأخفاؤهم ) ، وجمع خف بمعنى الخفيف ، وهم الذين ليس معهم سلاح يثقلهم . قوله : ( حسرا ) ، بضم الحاء وتشديد السين المهملتين وبالراء : جمع حاسر ، وهو الذي لا سلاح معه ، وقيل : هو الذي لا درع له ولا مغفر ، وانتصابه على الحال من : شبان أصحابه . قوله : ( ليس بسلاح ) ، اسم : ليس ، مضمر ، والتقدير : ليس أححدهم ملتبسا بسلاح ، ويروى ليس سلاح ، بدون الباء ، وسلاح مرفوع على أنه اسم : ليس ، والخبر محذوف ، أي : ليس سلاح لهم . قوله : ( رماة ) ، جمع رام ، وانتصابه على أنه صفة : قوما ، وانتصاب قوما على المفعولية . قوله : ( جمع هوازن ) ، منصوب على أنه بدل من : قوما ، ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هم جمع هوازن ، وجمع بني نصر وهما قبيلتان . قال الجوهري : نصر أبو قبيلة من بني أسد وهو نصر بن قعين . قوله : ( فرشقوهم ) ، الرشق الرمي ، وقال الداودي : معناه يرمي الجميع سهامهم . قوله : ( وابن عمه ) ، مبتدأ ، والواو للحال ، وخبره قوله : ( يقود 
ms8967	 به ) .(@)(@@) 89(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دعاء الإمام على المشركين عند قيام الحرب بالهزيمة والزلزلة اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ، والهزيمة من الهزم . وهو الكسر ، والزلزلة من زلزلت الشيء إذا حركته تحريكا شديدا ، ومنه : زلزلة الأرض ، وهي اضطرابها .(@)(@@) 1392 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا عيسى قال حدثنا هشام عن محمد عن عبيدة عن علي رضي الله تعالى عنه قال لما كان يوم الأحزاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا شغلونا عن الصلاة الوسطاى حين غابت الشمس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا ) لأن في إحراق بيوتهم غاية التزلزل لأنفسهم . .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي ، يعرف بالصغير . الثاني : عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي . الثالث : هشام ، قال بعضهم : هو الدستوائي ، قال : وزعم الأصيلي أنه هشام ابن حسان ، ورام بذلك تضعيف الحديث ، فأخطأ من وجهين ، وتجاسر الكرماني فقال : المناسب أنه هشام بن عروة . قلت : هو الذي تجاسر حيث قال : إنه هشام الدستوائي ، وليس هو بالدسوائي ، وإنما هو هشام بن حسان مثل ما قال الأصيلي ، وكذا نص عليه الحافظ المزي في ( الأطراف ) في موضعين ، كما نذكره عن قريب ، والكرماني أيضا قال : وهشام الظاهر أنه ابن حسان ، ثم قال : لكن المناسب لما مر في : باب شهادة الأعمى ، هشام بن عروة ، ولم يظهر منه تجاسر لأنه لم يجزم أنه هشام ابن عروة ، وإنما غرته رواية عيسى بن يونس عن هشام عن أبيه عروة في الباب المذكور ، فظن أن ههنا أيضا كذلك . الرابع : محمد بن سيرين . الخامس : عبيدة ، بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة : ابن عمرو السلماني أبو مسلم الكوفي . السادس : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن إسحاق وفي الدعوات عن محمد ابن المثنى ، وفي التفسير عن عبد الله بن محمد ، وعن عبد الرحمن بن 
ms8968	 بشر ، قال الحافظ المزي : خمستهم عن هشام بن حسان عن محمد ابن سيرين . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن أبي بكر وعن إسحاق بن إبراهيم ، وقال الحافظ المزي : ثلاثتهم عن هشام بن حسان ، وعن محمد بن المثنى وبندار كلاهما عن غندر ، وعن محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي . وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة : وعن يزيد بن هارون . وأخرجه الترمذي في التفسير عن هناد بن السري ، وأخرجه النسائي PageV14P203 في الصلاة عن محمد بن عبد الأعلى .(@)(@@) قوله : ( ملأ الله بيوتهم ) أي : أحياء . ( وقبورهم ) أي : أمواتا . قوله : ( شغلونا ) أي : الأحزاب بقتالهم مع المسلمين ، فلما اشتد الأمر على المسلمين دعا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عليهم فأجيبت دعوته فيهم ، وكان صلى الله عليه وسلم يدعو على قوم ويدعو لآخرين على حسب ما كانت ذنوبهم في نفسه ، فكان يدعو على من اشتد أذاه للمسلمين وكان يدعو لمن يرجو بر دعوته ورجوعه إليهم كما دعا لدوس حين قيل له : إن دوسا قد عصت ، ولم يكن لهم نكاية ولا أذى ، فقال : أللهم إهد دوسا وائت بهم . قوله : ( حتى غابت الشمس ) فيه دلالة على أن الصلاة الوسطى هي العصر ، وهو الذي صحت به الأحاديث ، وإن كان الشافعي نص على أنها الصبح ، وفيه أقوال قد ذكرناها في كتاب الصلاة ، فإن قلت : لم لم يصلوا صلاة الخوف ؟ قلت : قالوا : إن هذا كان قبل نزول صلاة الخوف .(@)(@@) 2392 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن ابن ذكوان عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في القنوت أللهم أنج سلمة بن هشام أللهم أنج الوليد ابن الوليد أللهم أنج عياش بن أبي ربيعة أللهم أنج المستضعفين من المؤمنين أللهم اشدد وطأتك على مضر أللهم سنين كسني يوسف .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أللهم اشدد وطأتك . . . ) إلى آخره ، لأن شدة الوطأة أعم من أن تكون بالهزيمة والزلزلة أو بغير ذلك من الشدائد 
ms8969	 ، مثل : الغلاء العظيم والموت الذريع ونحوهما .(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة ، وابن ذكوان هو عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب الاستسقاء في : باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : إجعلها كسني يوسف ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة . . . إلى آخره .(@)(@@) ومعنى قوله : ( اشدد وطأتك ) بأسك وعقوبتك أو أخذتك الشديدة . قوله : ( على مضر ) بضم الميم ، غير منصرف لأنه علم للقبيلة . قوله : ( سنين ) منصوب بتقدير : اشدد ، أو : قدر ، أو إجعل عليهم سنين أو نحو ذلك ، وهو جمع : سنة ، وهي : الغلاء ، ويوسف هو ابن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن ، صلوات الله عليهم أجمعين .(@)(@@) 3392 حدثنا أحمد بن محمد قال أخرنا عبد الله قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد أنه سمع عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما يقول دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب على المشركين فقال أللهم منزل الكتاب سريع الحساب أللهم اهزم الأحزاب أللهم اهزمهم وزلزلهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اللهم اهزمهم وزلزلهم ) . وأحمد بن موسى أبو العباس ، يقال له مردويه السمسار الرازي ، وعبد الله هو ابن المبارك الرازي ، وإسماعيل بن أبي خالد الأحمسي البجلي الكوفي ، واسم أبي خالد : سعد ، ويقال : هرمز ، ويقال : كثير ، وعبد الله بن أبي أوفى الأسلمي ، وأبو أوفى اسمه علقمة بن خالد .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن قتيبة وفي الدعوات عن محمد بن سلام وفي المغازي عن محمد عن مروان بن معاوية . وأخرجه مسلم في المغازي عن سعيد ابن منصور وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن إسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمر . وأخرجه الترمذي في الجهاد عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي في السير وفي اليوم والليلة عن محمد بن منصور . وأخرجه ابن ماجه في الجهاد عن محمد بن عبد الله ابن نمير .(@)(@@) قوله : ( أللهم ) ، يعني : يا الله يا منزل الكتاب ، أي : القرآن . قوله : ( سريع الحساب ) يعني : يا سريع 
ms8970	 الحساب ، إما أن يراد به أنه سريع حسابه بمجيء وقته ، وإما أنه سريع في الحساب . قوله : ( إهزمهم ) ، أي : إكسرهم وبدد شملهم ، ويقال : قوله : إهزمهم وزلزلهم دعاء عليهم أن لا يسكنوا ولا يستقروا ولا يأخذهم قرار ، وقال الداودي : أراد أن تطيش عقولهم وترعد أقدامهم عند اللقاء ، فلا يثبتون . قيل : قد نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن سجع كسجع الكهان . وأجيب : بأن تلك أسجاع متكلفة ، وهذا اتفق اتفاقا بدون التكلف والقصد إليه .(@)(@@) PageV14P204(@)(@@) 4392 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة قال حدثنا جعفر بن عون قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ظل الكعبة فقال أبو جهل وناس من قريش ونحرت جزور بناحية مكة فأرسلوا فجاؤوا من سلاها وطرحوه عليه فجاءت فاطمة فألقته عنه فقال أللهم عليك بقريش أللهم عليك بقريش أللهم عليك بقريش لأبي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد ابن عتبة وأبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط قال عبد الله فلقد رأيتهم في قليب بدر قتلى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أللهم عليك بقريش ) ووجهه ظاهر .(@)(@@) وعبد الله بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، واسمه إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي أبو بكر أخو عثمان . وجعفر بن عون ، بفتح العين المهملة وسكون الواو وفي آخره نون : ابن جعفر بن عمرو بن حريث القرشي الكوفي ، وسفيان هو الثوري ، وأبو إسحاق عمرو السبيعي ، وعمرو ابن ميمون الأزدي أبو عبد الله الكوفي أدرك الجاهلية وكان بالشام ثم سكن الكوفة ، وهؤلاء كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، وهو عبد الله بن مسعود .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصلاة في : باب المرأة تطرح على المصلي شيئا من الأذى بأتم منه .(@)(@@) قوله : ( قال أبو جهل ) ، اسمه عمرو . قوله : ( وناس من قريش ) ، وهم الذين ذكرهم في الدعاء عليهم . فإن قلت : ما مقول أبي جهل ؟ قلت : محذوف 
ms8971	 ، تقديره : هاتوا من سلا الجزور التي نحرت . وقوله : ( ونحرت جزور ) ، جملة معترضة حالية . قوله : ( من سلاها ) ، السلا ، بفتح السين المهملة وتخفيف اللام ، مقصور ، وهي الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي . واستدل به مالك على طهارة روث المأكول لحمه ، ومن قال بنجاسته قال : لم يكن في ذلك الوقت تعبد به ، وأيضا ليس في السلا دم فهو كعضو منها . فإن قلت : هو ميتة . قلت : كان ذلك قبل تحريم ذبائح أهل الأوثان ، كما كانت تجوز مناكحتهم ، وروي أيضا أنه كان مع الفرث والدم ، ولكنه كان قبل التعبد بتحريمه . قوله : ( لأبي جهل ) ، اللام للبيان ، نحو : هيت لك ، أي : هذا الدعاء مختص به أو للتعليل أي : دعا ، أو قال : لأجل أبي جهل . قوله : ( قال عبد الله ) ، هو ابن مسعود . قوله : ( في قليب بدر ) القليب ، بفتح القاف وكسر اللام : البئر قبل تطوى ، تذكر وتؤنث ، فإذا طويت فهي الطوى . قوله : ( قتلى ) ، جمع قتيل نصب على أنه مفعول ثان لقوله : رأيتهم .(@)(@@) قال أبو إسحاق ونسيت السابع(@)(@@) أي : قال أبو إسحاق الراوي عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بالإسناد المذكور ، وكأن أبا إسحاق لما حدث سفيان الثوري بهذا الحديث كان نسي السابع ، وهو عمارة بن الوليد .(@)(@@) قال أبو عبد الله قال يوسف بن إسحاق عن أبي إسحاق أمية بن خلف وقال شعبة أمية أو أبي والصحيح أمية(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، ويوسف بن إسحاق يروي عن جده أبي إسحاق عمرو السبيعي ، وأراد البخاري أن أبا إسحاق حدث به مرة فقال : أبي بن خلف ، وهكذا رواية سفيان الثوري عنه هنا ، وحدث به أخرى فقال : أمية أو أبي ، وهي رواية شعبة ، فشك فيه ، وقال البخاري : والصحيح أمية بن خلف لا أبي لأن أبي بن خلف قتله الشارع بيده يوم أحد بعد يوم بدر ، وحديث يوسف بن إسحاق مضى موصولا في كتاب الطهارة في : باب إذا ألقي على ظهر المصلي قذر ، وطريق شعبة وصلها البخاري أيضا في كتاب المبعث عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن 
ms8972	 أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال : بينا النبي صلى الله عليه وسلم ساجد . . . الحديث ، وفيه : وأمية بن خلف أو أبي بن خلف ، شعبة الشاك . فافهم .(@)(@@) PageV14P205(@)(@@) 5392 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد عن أيوب عن ابن مليكة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن اليهود دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا السام عليك فلعنتهم فقال مالك قلت أولم تسمع ما قالوا قال فلم تسمعي ما قلت وعليكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وعليكم ) لأن معناه : وعليكم السام ، أي : الموت ، وهو دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد جاء في الحديث : يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا .(@)(@@) وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، وابن أبي مليكة بضم الميم اسمه عبد الله ، واسم أبي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي الأحول المكي القاضي على عهد ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن محمد بن سلام وفي الدعوات عن قتيبة وذكر في الاستيذان حديث ابن عمر وأنس رضي الله تعالى عنهم ، وعند النسائي من حديث أبي بصرة . قال صلى الله عليه وسلم : إني راكب إلى اليهود فمن انطلق معي ، فإن سلموا عليكم فقولوا : وعليكم . وعند ابن ماجه من حديث أبي إسحاق عن أبي عبد الرحمن الجهني ، وصحبته مختلف فيها ، مثله . وعند ابن حبان من حديث أنس قال : قال ، صلى الله عليه وسلم : أتدرون ما قال ؟ قالوا : سلم . قال : لا ، إنما قال : السام عليكم ، أي : تسامون دينكم ، فإذا سلم عليكم رجل من أهل الكتاب فقولوا : وعليك .(@)(@@) قوله : ( السام عليك ) ، بتخفيف الميم ، أي : الموت . قوله : فلعنتهم أي : قالت عائشة : فلعنت هؤلاء اليهود . قوله : ( فقال مالك ) ، أي : فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لعائشة : أي شيء حصل لك حتى لعنت هؤلاء ؟ فأجابت عائشة بقولها : قلت : يا رسول الله ! أولم تسمع ما قال هؤلاء ؟ فقال ، صلى الله عليه وسلم : فلم تسمعي ما قلت ؟ وعليكم . يعني : السام عليكم ، فرديت عليهم 
ms8973	 ما قالوا . فإنما قلت يستجاب لي وما قالوا الغوا يرد عليهم . ثم أنه صلى الله تعالى عليه وسلم رد عليهم ما قالوا وفي قوله : ( وعليكم ) قال الخطابي : رواية عامة المحدثين بإثبات الواو ، وكان ابن عيينة يرويه بحذفها ، وهو الصواب ، وذلك أنه إذا حذفها صار قولهم الذي قالوه بعينه مردودا عليهم ، وبإدخال الواو يقع الاشتراك معهم والدخول فيما قالوه ، لأن الواو حرف العطف والاجتماع بين الشيئين ، وفي رواية يحيى عن مالك عن ابن دينار : عليك ، بلفظ الواحد ، وقال القرطبي : الواو هنا زائدة ، وقيل : للاستئناف ، وحذفها أحسن في المعنى ، وإثباتها أصح رواية وأشهر . وقال أبو محمد المنذري : من فسر السام بالموت فلا يبعد الواو ، ومن فسره بالسأمة فإسقاطها هو الوجه . قال ابن الجوزي : وكان قتادة يمد ألف السآمة .(@)(@@) فوائد : ذهب عامة السلف وجماعة الفقهاء أن أهل الكتاب لا يبدأون بالسلام ، حاشى ابن عباس ، وصدي ابن عجلان وابن محيريز فإنهم جوزوه ابتداء . وقال النووي : وهو وجه لبعض أصحابنا ، حكاه الماوردي ، ولكنه قال : يقول : عليك ، ولا يقول : عليكم ، بالجمع ، وحكى أيضا أن بعض أصحابنا جوز أن يقول : وعليكم السلام ، فقط ولا يقول : ورحمة الله وبركاته ، وهو ضعيف مخالف للأحاديث . وذهب آخرون إلى جواز الابتداء للضرورة أو لحاجة تعن له إليه أو لذمام أو نسب ، وروى ذلك عن إبراهيم وعلقمة ، وقال الأوزاعي : إن سلمت فقد سلم الصالحون ، وإن تركت فقد ترك الصالحون ، وتؤول لهم قولهم : لا تبتدؤهم بالسلام ، أي : لا تبتدأوهم كصنيعكم بالمسلمين . واختلفوا في رد السلام عليهم فقالت طائفة : رد السلام فريضة على المسلمين والكفار ، قالوا : وهذا تأويل قوله تعالى : { فحيوا بأحسن منها وردوها } ( النساء : 68 ) . قال ابن عباس وقتادة في آخرين : هي عامة في الرد على المسلمين والكفار . وقوله : { أو ردوها } ( النساء : 68 ) . يقول للكافر : وعليكم . قال ابن عباس : من سلم عليك من خلق الله تعالى فاردد عليه ، وإن كان مجوسيا . وروى ابن عبد البر عن أبي أمامة الباهلي أنه كان لا يمر بمسلم ولا يهودي ولا نصراني إلا بدأه بالسلام . وعن ابن مسعود وأبي 
ms8974	 الدرداء وفضالة بن عبيد أنهم كانوا يبدأون أهل الكتاب بالسلام ، وكتب ابن عباس إلى كتابي : السلام عليك . وقال : لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه ، وقيل لمحمد بن كعب : إن عمر بن عبد العزيز يرد عليهم ولا يبدأوهم ، فقال ما أرى بإنسان يبدأهم بالسلام ، لقول الله تعالى : { فاصفح عنهم وقل سلام } ( الزخرف : 98 ) . وقالت طائفة : لا يرد السلام على الكتابي ، والآية مخصوصة بالمسلمين ، وهو قول الأكثرين ، وعن ابن طاووس ، يقول : علاك السلام ، واختار بعضهم أن يرد PageV14P206 عليهم السلام بكسر السين ، أي : الحجارة ، وعن مالك : إن بدأت ذميا على أنه مسلم ثم عرفت أنه ذمي فلا نسترد منه السلام ، وقال ابن العربي : وكان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يسترده منه فيقول : أردد علي سلامي .(@)(@@) 99(@)(@@) | 2 ( باب هل يرشد المسلم أهل الكتاب أو يعلمهم الكتاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يرشد المسلم أهل الكتاب ، ومعنى إرشادهم ما قاله ابن بطال : إرشاد أهل الكتاب ودعاؤهم إلى الإسلام على الإمام ، يعني : واجب عليه ، هذا هو معناه لا ما قاله بعضهم : المراد بالكتاب الأول التوراة والإنجيل ، وبالكتاب الثاني ما هو أعم منهما ومن القرآن وغير ذلك . انتهى . وهذا مستبعد من كل وجه ، ولو تأمل هذا أن المعنى : هل يرشد المسلم أهل الكتاب إلى طريق الهدى ويعرفه بمحاسن الإسلام حتى يرجع إليه لما أقدم على ما قاله . قوله : ( أو يعلمهم الكتاب ) ، أي : أو هل يعلمهم المسلم الكتاب أي القرآن ، وفيه خلاف ، فقال أبو حنيفة : لا بأس بتعليم الحربي والذمي القرآن والعلم والفقه رجاء أن يرغبوا في الإسلام ، وهو أحد قولي الشافعي ، وقال مالك : لا يعلمهم الكتاب ولا القرآن ، وهو أحد قولي الشافعي ، واحتج الطحاوي لأبي حنيفة بكتاب هرقل ، وبقوله عز وجل : { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله } ( التوبة : 6 ) . وروى أسامة ابن زيد : مر النبي صلى الله عليه وسلم ، على ابن أبي قبل أن يسلم ، وفي المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين واليهود فقرأ عليهم القرآن .(@)(@@) 6392 حدثنا إسحاق قال أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال 
ms8975	 حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر وقال فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين .(@)(@@) ( الحديث 6392 طرفه في : 0492 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم ، كتب إلى قيصر آية من القرآن وهي قوله تعالى : { يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } ( آل عمران : 46 ) . الآية بتمامها ، ووجهه أن فيه مطابقة لكل واحد من جزئي الترجمة ، أما مطابقته للجزء الأول فتؤخذ من قوله : ( فإن توليت . . . ) إلى آخره ، لأن فيه إرشادا إلى طريق الهدى والحق ، وأما مطابقته للجزء الثاني فتؤخذ من كتابه إليه على ما لا يخفى على المتأمل . وإسحاق شيخه هو ابن منصور بن كوسج أبو يعقوب المروزي ، يعقوب ابن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري ، وابن أخي ابن شهاب هو محمد بن عبد الله ابن أخي محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وهذا الذي ذكره هنا قطعة من حديث طويل قد مر في أول الكتاب .(@)(@@) 001(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء للمشركين بالهدى ليتألفهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين ، بأن الله يهديهم إلى دين الإسلام . قوله : ( ليتألفهم ) تعليل لدعائه بالهداية لهم ، وذلك أنه يدعو لهم إذا رجا منهم الإلفة والرجوع إلى دين الإسلام ، وقد ذكرنا أن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على حالتين : إحداهما أنه يدعو لهم إذا أمن غائلتهم ورجا هدايتهم ، والأخرى : أنه يدعو عليهم إذا اشتدت شوكتهم وكثر أذاهم ولم يأمن من شرهم على المسلمين .(@)(@@) 7392 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد أن عبد الرحمان قال قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قدم طفيل بن عمرو الدوسي وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إن دوسا عصت وأبت فادع الله عليها فقيل هلكت دوس قال أللهم 
ms8976	 اهد دوسا وات بهم .(@)(@@) PageV14P207(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أللهم اهد دوسا وائت بهم ) .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة ، وأبو الزناد عبد الله ابن ذكوان و عبد الرحمن هو ابن هرمز الأعرج .(@)(@@) قوله : ( قدم طفيل بن عمر ) وبضم الطاء ، وفتح الفاء : ابن طريف بن العاصي بن ثعلبة ابن سليم بن غنم بن دوس الدوسي من دوس ، أسلم وصدق النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثم رجع إلى بلاد قومه من أرض دوس فلم يزل مقيما بها حتى هاجر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بمن تبعه من قومه ، فلم يزل مقيما مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى قبض صلى الله عليه وسلم ، ثم كان مع المسلمين حتى قتل باليمامة شهيدا ، وروى إبراهيم بن سعد عن ابن عباس . قال : قتل الطفيل بن عمرو الدوسي عام اليرموك في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، ذكره ابن عبد البر في ( الاستيعاب ) وقال أيضا : كان الطفيل بن عمرو الدوسي يقال له : ذو النور ثم ذكر بإسناده إلى هشام الكلبي : أنه إنما سمي بذلك لأنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ! إن دوسا قد غلب عليهم الزنا ، فادع الله عليهم . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أللهم اهد دوسا ، ثم قال : يا رسول الله ابعثني إليهم واجعل لي آية يهتدون بها ، فقال : أللهم نور له ، فسطع نور بين عينيه ، فقال : يا رب أخاف أن يقولوا ، مثلة فتحولت إلى طرف سوطه ، فكانت تضيء في الليلة المظلمة ، فسمي : ذو النور . وقوله : قدم الطفيل وأصحابه ، هذا قدومه الثاني مع أصحابه ، ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بخيبر كما ذكرنا ، وكان أصحابه ثمانين أو تسعين ، وهم الذين قدموا معه ، وهم أهل بيت من دوس . قوله : ( إن دوسا قد عصت ) أي : على الله تعالى ، ولم تسمع من كلام الطفيل حين دعاهم إلى الإسلام وأبت من سماع 
ms8977	 كلامه ، وقال الطفيل : يا رسول الله ! غلب على دوس الزنا والربا ، فادع الله عليهم بالهلاك ، فقال صلى الله عليه وسلم : أللهم إهد دوسا وائت بهم ، أي : مسلمين أو كناية عن الإسلام . وقال الكرماني : هم طلبوا الدعاء عليهم ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم دعا لهم ، وذلك من كمال خلقه العظيم ورحمته على العالمين . قلت : لا شك أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين ومع هذا ، كان يحب دخول الناس في الإسلام ، فكان لا يعجل بالدعاء عليهم ما دام يطمع في إجابتهم إلى الإسلام ، بل كان يدعو لمن يرجو منه الإنابة ، ومن لا يرجوه ، ويخشى ضرره وشوكته يدعو عليه كما دعا على قريش كما مر . ودوس هو ابن عدنان ابن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ، وينسب إليه الدوسي قال الرشاطي الدوسي في الأزد : ينسب إلى دوس فذكر نسبه مثل ما ذكرنا . فإن قلت : كيف انصرف دوس وفيه علتان : العلمية والتأنيث ؟ قلت : قد علم أن سكون حشوه يقاوم أحد السببين فيبقى على علة واحدة كما في هند وعدد .(@)(@@) 101(@)(@@) | 2 ( باب دعوة اليهودي والنصراني وعلى ما يقاتلون عليه وما كتب صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر والدعوة قبل القتال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دعوة اليهودي والنصراني إلى الإسلام . قوله : ( وعلى ما يقاتلون عليه ) ، أي : وفي بيان أي شيء يقاتلون عليه ، ويقاتلون على صيغة المجهول . قوله : ( وما كتب ) أي : في بيان ما كتب النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى كسرى وقيصر قد ذكرنا أن كل من ملك الفرس يقال له : كسرى ، وقيصر لقب هرقل الذي أرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم كتابا ومعنى : قيصر ، في لغتهم البقير ، وذلك أن أمه لما أتاها الطلق به ماتت ، فبقر بطنها عنه ، فخرج حيا وكان يفخر بذلك لأنه لم يخرج من فرج . قوله : ( والدعوة ) أي : وفي بيان الدعوة قبل القتال ، وهو بفتح الدال في ( القتال ) وبالضم في الوليمة ، وبالكسر في 
ms8978	 النسب .(@)(@@) 8392 حدثنا علي بن الجعد قال أخبرنا شعبة عن قتادة قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه يقول لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم قيل له إنهم لا يقرؤن كتابا إلا أن يكون مختوما فاتخذ خاتما من فضة فكأني أنظر إلى بياضه في يده ونقش فيه محمد رسول الله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ منه لأن قول أنس ، رضي الله تعالى عنه ، لما أراد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم كتابا يدل على أنه قد كتب ، وهو الذي ذكره ابن عباس في حديث طويل ، وقد مر في أول الكتاب في بدء الوحي ، ولا PageV14P208 يستبعد هذا ، لأن هذا الحديث مذكور في الكتاب ، وهذا أوجه وأقرب إلى القبول من قول بعضهم في بيان المطابقة في بعض المواضع بين الحديث والترجمة أنه أشار بهذا إلى حديث خرجه فلان ولم يذكره في كتابه ، ووجه ذلك أن للترجمة أربعة أجزاء . الجزء الأول : هو قوله دعوة اليهودي والنصراني ، ووجه المطابقة فيه أنه صلى الله عليه وسلم دعا هرقل إلى الإسلام ، وهو على دين النصارى واليهودي ، ملحق به . الجزء الثاني : هو قوله : على ما يقاتلون عليه ، ووجه المطابقة فيه أنه صلى الله عليه وسلم أشار في كتاب أن مراده أن يكونوا مثلنا ، وإلا يقاتلون عليه ، كما في حديث علي ، رضي الله تعالى عنه الآتي بعد هذا الباب ، فقال : نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا . الجزء الثالث : هو قوله : وما كتب إلى كسرى وقيصر ، وهذا ظاهر . الجزء الرابع : هو قوله : والدعوة قبل القتال ، فإنه صلى الله عليه وسلم دعاهم إلى الإيمان بالله ، وتصديق رسوله ولم يكن بينه وبينهم قبل ذلك قتال ، فافهم ، فإنه فتح لي من الفيض الإلهي ، ولم يسبقني إلى ذلك أحد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قيل له ) أي : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لا يقرأون كتابا إلا أن يكون مختوما ) ، وذلك لأنهم كانوا يكرهون أن يقرأ الكتاب لهم غيرهم ، وقد قيل في قوله تعالى : كتاب كريم ، إنه مختوم 
ms8979	 . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كرامة الكتاب ختمه . وعن ابن المقنع من كتب إلى أخيه كتابا ولم يختمه ، فقد استخف به ، قوله : ( فاتخذ خاتما من فضة ) وكان اتخاذه الخاتم سنة ست ، وأيضا كان إرساله بكتاب إلى هرقل في سنة ست ، وكان بعث صلى الله عليه وسلم ستة نفر إلى الملوك في يوم واحد ، منهم : دحية بن خليفة أرسله إلى قيصر ملك الروم ومعه كتاب ، قاله الواقدي ، وذكر البيهقي أنه كان في سنة ثمان . قوله : ( خاتما ) فيه أربع لغات : بفتح التاء وكسرها وخيتام وخاتام ، والجمع : خواتيم . قوله : ( من فضة ) ، يدل على أنه لا يجوز : من ذهب ، لما روي من حديث بشير بن نهيك عن أبي هريرة : أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن خاتم الذهب ، ولما روى البخاري ومسلم من حديث البراء بن عازب : أمرنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع ، وفيه : نهانا عن خواتيم الذهب أو عن أن نتختم بالذهب . فإن قلت : روى الطحاوي وأحمد في ( مسنده ) من حديث محمد بن مالك الأنصاري مولى البراء بن عازب قال رأيت على البراء خاتما من ذهب ، فقيل له : قال : قسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم غنيمة فألبسنيه . وقال : إلبس ما كساك الله ورسوله ، فقال الطحاوي : فذهب إلى قوم إلى إباحة لبس خواتيم الذهب للرجال ، واحتجوا في ذلك بهذا الحديث ، وأراد بالقوم هؤلاء : عكرمة والأعمش وأبا القاسم الأزدي ، وروي ذلك عن البراء وحذيفة وسعد وجابر بن سمرة وأنس ابن مالك رضي الله تعالى عنهم . قلت : خالفهم في ذلك آخرون منهم : سعيد بن جبير والنخعي والثوري والأوزاعي وعلقمة ومكحول وأبو حنيفة وأصحابه ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق ، فإنهم قالوا : يكره ذلك للرجال . واحتجوا في ذلك بحديث أبي هريرة المذكور ، وبحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه مسلم : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس القسي والمعصفر وعن تختم الذهب . . . الحديث . والحديث رواه أبو داود في كتاب الخاتم ، والترمذي في اللباس ، والنسائي في الزينة 
ms8980	 عن زيد بن الخباب عن عبد الله بن مسلم السلمي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ، قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه خاتم من حديد ، ( فقال : ما لي أرى عليك حلية أهل النار ) ثم جاء وعليه خاتم من شبه ، فقال : ( ما لي أجد منك رائحة الأصنام ؟ ) فقال : يا رسول الله ! من أي شيء اتخذه ؟ قال : اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا ، زاد الترمذي : ثم جاء وعليه خاتم من ذهب ، فقال : ( ما لي أرى عليك حلية أهل الجنة ؟ ) وقال : صفر ، موضع شبه ، وقال : حديث غريب . قلت : رواه أحمد والبزار وأبو يعلى الموصلي في ( مسانيدهم ) وأبو حبان في ( صحيحه ) فإن قلت : كيف التوفيق بين حديثي البراء وهما متعارضان ظاهرا ؟ قلت : إذا خالف الراوي ما رواه يكون العمل بما رآه لا بما رواه ، لأنه لا يخالف ما رواه إلا بدليل قام عنده ، وكان فص خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ، حبشيا . وقال ابن الأثير : قوله : ( حبشيا ) ، يحتمل أنه أراد من الجدع أو العقيق ، لأن معدتهما اليمن والحبشة ، أو نوعا آخر ينسب إليه .(@)(@@) قوله : ( إلى بياضه ) أي : إلى بياض الخاتم في يد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقيل : كان عقيقا . وفي ( الصحيح ) من رواية حميد عن أنس : كان فصه منه ، ولا تعارض لأنه لا مانع أن يكون له خاتمان أو أكثر . قوله : ( ونفش فيه محمد رسول الله ) ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : وقال : حدثنا PageV14P209 ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر ، قال : اتخذ النبي ، صلى الله عليه وسلم ، خاتما من ورق ثم نقش عليه : محمد رسول الله ، ثم قال : لا ينقش أحد على خاتمي هذا . وأخرجه مسلم عن ابن أبي شيبة ، وروى الترمذي من حديث أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، صنع خاتما من ورق ، فنقش فيه : محمد رسول الله ، ثم قال : لا تنقشوا عليه . قال الترمذي : هذا حديث صحيح ، ومعناه أنه نهى أن ينقش أحد على خاتمه : محمد رسول 