ms21	 حتى خرج على بطحاء ابن أزهر ، فنزل تحت شجرة هناك ، فقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى حجار ، فبنى تحتها مسجدا ، فصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأصبح يوم الاثنين فهو هناك ، وأصبح ببطن ملل وتربان ، بين الحفيرة وملل . وقال سعد بن أبي وقاص : لما كنا بتربان قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سعد ، انظر إلى الظبي ، قال : فأفوق له بسهم ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوضع ذقنه بين منكبي وأذني ، ثم قال : ارم ، اللهم سدد رميته ! قال : فما أخطأ سهمي عن نحره . قال : فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم . قال : وخرجت أعدو ، فأجده وبه رمق ، فذكيته فحملناه حتى نزلنا قريبا ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم بين أصحابه . PageV01P041 حدثني بذلك محمد بن بجاد ، عن أبيه ، عن سعد .(@)(@@) قالوا : وكان معهم فرسان ، فرس لمرثد بن أبي مرثد الغنوي ، وفرس للمقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة . ويقال فرس للزبير . ولم يكن إلا فرسان ، ولا اختلاف عندنا أن المقداد له فرس .(@)(@@) حدثني موسى بن يعقوب ، عن عمته ، عن أبيها ، عن ضباعة بنت الزبير ، عن المقداد بن عمرو ، قال : كان معي فرس يوم بدر يقال له سبحة . وحدثني سعد بن مالك الغنوي ، عن آبائه ، قال : شهد مرثد بن أبي مرثد الغنوي يومئذ على فرس له ، يقال له السيل .(@)(@@) قالوا : ولحقت قريش بالشام في عيرها ، وكانت العير ألف بعير ، وكانت فيه أموال عظام ، ولم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا ، إلا بعث به في العير ، حتى إن المرأة لتبعث بالشيء التافه . فكان يقال : إن فيها لخمسين ألف دينار ، وقالوا أقل ، وإن كان ليقال إن أكثر ما فيها من المال لآل سعيد بن العاص أبي أحيحة إما مال لهم ، أو مال مع قوم قراض على النصف ، فكانت عامة العير لهم . ويقال كان لبني مخزوم فيها مائتا بعير ، وخمسة أو أربعة آلاف مثقال ذهب ، وكان يقال للحارث بن عامر بن نوفل فيها 
ms22	 ألف مثقال ، وكان لأمية بن خلف ألفا مثقال . فحدثني هشام بن عمارة بن أبي الحويرث قال : كان لبني عبد مناف فيها PageV01P042 عشرة آلاف مثقال ، وكان متجرهم إلى غزة من أرض الشام ، وكانت عيرات بطون قريش فيها يعني العير .(@)(@@) فحدثني عبد الله بن جعفر ، عن أبي عون مولى المسور ، عن مخرمة ابن نوفل ، قال : لما لحقنا بالشام أدركنا رجل من جذام ، فأخبرنا أن محمدا كان عرض لعيرنا في بدأتنا ، وأنه تركه مقيما ينتظر رجعتنا ، قد حالف علينا أهل الطريق ووادعهم . قال مخرمة : فخرجنا خائفين نخاف الرصد ، فبعثنا ضمضم بن عمرو حين فصلنا من الشام . وكان عمرو بن العص يحدث يقول : لما كنا بالزرقاء - والزرقاء بالشام بناحية معان من أذرعات على مرحلتين - ونحن منحدرون إلى مكة ، لقينا رجلا من جذام ، فقال : قد كان عرض محمد لكن في بدأتكم في أصحابه . فقلنا : ما شعرنا ! قال : بلى ، فأقام شهرا ثم رجع إلى يثرب ، وأنتم يوم عرض محمد لكم مخفون ، فهو الآن أحرى أن يعرض لكم ، إنما يعد لكم الأيام عدا ، فاحذروا على عيركم وارتأوا آراءكم ، فوالله ما أرى من عدد ، ولا كراع ، ولا حلقة . فأجمعوا أمرهم ، فبعثوا ضمضما ، وكان في العير ، وقد كانت قريش مرت به وهو PageV01P043 بالساحل مع بكران له ، فاستأجروه بعشرين مثقالا . وأمره أبو سفيان أن يخبر قريشا أن محمدا قد عرض لعيرهم ، وأمره أن يجدع بعيره إذا دخل ، ويحول رحله ، ويشق قميصه من قبله ودبره ويصيح : الغوث ! الغوث ! ويقال إنما بعثوه من تبوك . وكان في العير ثلاثون رجلا من قريش ، فيهم عمرو بن العاص ، ومخرمة بن نوفل .(@)(@@) قالوا : وقد رأت عاتكة بنت عبد المطلب قبل ضمضم بن عمرو رؤيا رأتها فأفزعتها ، وعظمت في صدرها . فأرسلت إلى أخيها العباس فقالت : يا أخي ، قد رأيت والله رؤيا الليلة أفظعتها ، وتخوفت أن يدخل على قومك منها شر ومصيبة ، فاكتم على أحدثك منها . قالت : رأيت راكبا أقبل على بعير حتى وقف بالأبطح ، ثم صرخ بأعلى صوته : يا آل غدر ، انفروا إلى مصارعكم في ثلاث ! فصرخ 
ms23	 بها ثلاث مرات ، فأرى الناس اجتمعوا إليه ، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه إذ مثل به بعيره على ظهر الكعبة ، فصرخ بمثلها ثلاثا ، ثم مثل له بعيره على رأس أبي قبيس ، ثم صرخ بمثلها ثلاثا . ثم أخذ صخرة من أبي قبيس فأرسلها ، فأقبلت تهوى حتى إذا كانت بأسفل الجبل ارفضت ، فما بقي بيت من بيوت مكة ، ولا دار من دور مكة ، إلا دخلته منها فلذة . فكان عمرو بن العاص يحدث فيقول : لقد رأيت كل هذا ، ولقد رأيت في دارنا فلقة من الصخرة التي انفلقت من أبي قبيس ، فلقد كان ذلك عبرة ، ولكن الله لم يرد أن نسلم يومئذ لكنه أخر إسلامنا إلى ما أراد . قالوا : ولم يدخل دارا ولا بيتا من دور بني هاشم ولا بني زهرة من تلك الصخرة شيء . قالوا : فقال أخوها : إن هذه لرؤيا ! فخرج مغتما حتى لقي الوليد PageV01P044 ابن عتبة بن ربيعة ، وكان له صديقا ، فذكرها له واستكتمه ، ففشا الحديث في الناس . قال : فغدوت أطوف بالبيت ، وأبو جهل في رهط ، من قريش يتحدثون قعودا برؤيا عاتكة ، فقال أبو جهل : ما رأت عاتكة هذه ! فقلت : وما ذاك ؟ فقال : يا بني عبد المطلب ، أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم ؟ زعمت عاتكة أنها رأت في المنام كذا وكذا الذي رأت فسنتربص بكم ثلاثا ، فإن يك ما قالت حقا فسيكون ، وإن مضت الثلاث ولم يكن نكتب عليكم أنكم أكذب أهل بيت في العرب . فقال : يا مصفر استه ، أنت أولى بالكذب واللؤم منا ! قال أبو جهل : إنا استبقنا المجد وأنتم فقلتم : فينا السقاية ! فقلنا : لا نبالي ، تسقون الحاج ! ثم قلتم : فينا الحجابة ! فقلنا : لا نبالي ، تحجبون البيت ! ثم قلتم : فينا الندوة ! فقلنا : لا نبالي ، تلون الطعام وتطعمون الناس ، ثم قلتم : فينا الرفادة ! فقلنا : لا نبالي ، تجمعون عندكم ما ترفدون به الضعيف ! فلما أطعمنا الناس وأطعمتم ، وازدحمت الركب ، واستبقنا المجد ، فكنا كفرسي رهان ، قلتم : منا نبي ! ثم قلتم : منا نبية ! فلا واللات والعزى ، لا كان هذا أبدا ! قال : فوالله ، ما كان 
ms24	 مني من غير إلا أني جحدت ذلك ، وأنكرت أن تكون عاتكة رأت شيئا . فلما أمسيت لم تبق امرأة أصابتها ولادة عبد المطلب إلا جاءت ، فقلن : رضيتم بهذا الفاسق الخبيث يقع في رجالكم ، ثم قد تناول نساءكم وأنت تسمع ، ولم يكن لك عند ذلك غيرة ؟ قال : والله ما فعلت إلا ما لا بال به ؟ والله لأعترضن له غدا ، فإن عاد لأكفيكموه . فلما أصبحوا من ذلك اليوم الذي رأت فيه عاتكة ما رأت قال أبو جهل : هذا يوم ! ثم الغد قال أبو جهل : هذان يومان ! فلما كان في اليوم الثالث ، قال أبو جهل : هذه ثلاثة أيام ، ما بقي ! قال : وغدوت في اليوم الثالث وأنا حديد مغضب ، أرى أن قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه ، وأذكر ما أحفظتني النساء به من مقالتهن لي ما قلن ، فوالله إني لأمشي نحوه - وكان رجلا خفيفا ، حديد الوجه ، حديد اللسان ، حديد النظر - إذ PageV01P045 خرج نحو باب بني سهم يشتد ، فقلت : ما باله ، لعنه الله ؟ أكل هذا فرقا من ان أشاتمه ؟ فإذا هو قد سمع صوت ضمضم ابن عمرو وهو يقول : يا معشر قريش ، يا آل لؤي بن غالب ، اللطيمة ، قد عرض لها محمد في أصحابه ! الغوث ، الغوث ! والله ، ما أرى أن تدركوها ! وضمضم ينادي بذلك ببطن الوادي ، قد جدع أذني بعيره ، وشق قميصه قبلا ودبرا ، وحول رحله . وكان يقول : لقد رأيتني قبل أن أدخل مكة وإني لأرى في النوم ، وأنا على راحلتي ، كأن وادي مكة يسيل من أعلاه إلى أسفله دما ، فاستيقظت فزعا مذعورا ، وكرهتها لقريش ، ووقع في نفسي أنها مصيبة في أنفسهم . وكان يقال : إن الذي نادى يومئذ إبليس ، تصور في صورة سراقة بن جعشم ، فسبق ضمضما فأنفرهم إلى عيرهم ، ثم جاء ضمضم بعده . فكان عمير بن وهب يقول : ما رأيت أعجب من أمر ضمضم قط ، وما صرخ على لسانه إلا شيطان ، إنه لم يملكنا من أمورنا شيئا حتى نفرنا على الصعب والذلول . وكان حكيم بن حزام يقول : ما كان الذي جاءنا فاستنفرنا إلى العير 
ms25	 إنسان ، إن هو إلا شيطان ! فقيل : كيف يا أبا خالد ؟ فقال : إني لأعجب منه ، ما ملكنا من أمورنا شيئا ! قالوا : وتجهز الناس ، وشغل بعضهم عن بعض ، وكان الناس بين رجلين ، إما خارج ، وإما باعث مكانه رجلا . فأشفقت قريش لرؤيا عاتكة ، وسرت بنو هاشم . وقال قائلهم : كلا ، زعمتم أنا كذبنا وكذبت عاتكة ! فأقامت قريش ثلاثة تتجهز ، ويقال يومين ، وأخرجت قريش أسلحتها واشتروا سلاحا ، وأعام قريهم ضعيفهم . وقام سهيل بن عمرو في رجال من قريش فقال : يا معشر قريش ، هذا محمد والصباة معه من شبانكم ، وأهل يثرب ، قد عرضوا لعيركن ولطيمة قريش ، - واللطيمة : التجارة قال أبو الزناد : اللطيمة جميع ما حملت الإبل للتجارة . وقال غيره : اللطيمة PageV01P046 العطر خاصة - فمن أراد ظهرا فهذا ظهر ، ومن أراد قوة فهذه قوة . وقام زمعة بن الأسود فقال : إنه واللت والعزى ، ما نزل بكم أمر أعظم من هذا ، إن طمع محمد وأهل يثرب أن يعترضوا لعيركم فيها حرائبكم فأرعبوا ، ولا يتخلف منكم أحد ، ومن كان لا قوة له فهذه قوة ! والله ، لئن أصابها محمد لا يروعكم بهم إلا وقد دخلوا عليكم . وقال طعيمة بن عيد : يا معشر قريش ، إنه والله ما نزل بكم أمر أجل من هذا ، أن تستباح عيركم ولطيمة قريش ، فيها أموال وحرائبكم . والله ما أعلم رجلا ولا امرأة من بني عبد مناف له نش فصاعدا إلا وهو في هذه العير ، فمن كان لا قوة به فعندنا قوة ، نحمله ونقويه . فحمل على عشرين بعيرا ، وقواهم وخلفهم في أهلم بمعونة . وقام حنظلة بن أبي سفيان ، وعمرو بن أبي سفيان ، فحرضا الناس على الخروج ، ولم يدعوا إلى قوة ولا حملان . فقيل لهما : ألا تدعوان إلى ما دعا إليه قومكما من الحملان ؟ فقالا : والله ما لنا مال وما المال إلا لأبي سفيان . ومشى نوفل بن معاوية الديلي إلى أهل القوة من قريش ، فكلمهم في بذل النفقة والحملان لمن خرج ، فكلم عبد الله ابن أبي ربعية فقال : هذ خمسمائة دينار ، فضها حيث رأيت ، وكلم حويطب بن عبد العزى فأخذ 
ms26	 منه مائتي دينار أو ثلثمائة ، ثم قوى بها السلاح والظهر .(@)(@@) قالوا : وكان لا يتخلف أحد من قريش إلا بعث مكانه بعيثا ، فمشت قريش إلى أبي لهب فقالوا : إنك سيد من سادات قريش ، وإنك إن تخلفت عن النفير يعتبر بك غيرك من قومك ، فاخرج أو ابعث أحدا . فقال : واللت والعزى لا أ خرج ولا أبعث أحدا ! فجاءه أبو جهل فقال : قم يا أبا عتبة ، فوالله ما خرجنا إلا غضبا لدينك ويدين آبائك ! وخاف أبو جهل أن يسلم أبو لهب ، فسكت أبو لهب فلم يخرج ولم يبعث ، وما منع أبا لهب أن يخرج إلا إشفاق من رؤيا عاتكة ، فإنه كان يقول : إنما رؤيا عاتكة أخذ باليد . ويقال إنه بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة ، وكان له عليه دين ، فقال : اخرج وديني لك ! فخرج عنه . PageV01P047(@)(@@) قالوا : وأخرج عتبة وشيبة دروعا لهما ، ونظر إليهما عداس وهما يصلحان دروعهما وآلة حربهما ، فقال : ما تريدان ؟ قالا : ألم تر إلى الرجل الذي أرسلناك إليه بالعنب في كرمنا بالطائف ؟ قال : نعم . قالا : نخرج فنقاتله . فبكى وقال : لا تخرجا ، فوالله إنه لنبي ! فأبيا فخرجا ، وخرج معهما فقتل ببدر معهما .(@)(@@) قالوا : واستقسمت قريش بالأزلام عند هبل للخروج ، فاستقسم أمية بن خلف ، وعتبة ، وشيبة عند هبل بالآمر والناهي ، فخرج القدح الناهي للخروج ، فأجمعوا المقام حتى أزعجهم أبو جهل فقال : ما استقسمت ولا نتخلف عن عيرنا ! ولما توجه زمعة بن الأسود خارجا ، وكان بذي طوى ، أخرج قداحه فاستقسم بها ، فخرج الناهي للخروج ، فلقي غيظا ، ثم أعادها الثانية فخرج مثل ذلك ، فكسرها ، وقال : ما رأيت كاليوم قداحا أكذب من هذه ! ومر به سهيل بن عمرو وهو على تلك الحال ، فقال : ما لي أراك غضبان يا أبا حكيمة ؟ فأخبره زمعة فقال : امض عنك أيها الرجل ، وما أكذب من هذه القداح ! قد أخبرني عمير بن وهب مثل الذي أخبرتني أنه لقيه . ثم مضيا على هذا الحديث .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني موسى بن ضمرة بن سعيد ، عن أبيه ، قال : قال أبو سفيان 
ms27	 بن حرب لضمضم : إذا قدمت على قريش فقل لها لا تستقسموا بالأزلام .(@)(@@) حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، قال : سمعت حكيم بن حزام يقول : ما وجهت وجها قط . كان أكره لي من مسيري إلى بدر ، ولا بان لي في وجه قط . ما بان لي قبل أن أخرج . ثم يقول : قدم ضمضم فصاح بالنفير ، فاستقسمت بالأزلام ، كل ذلك يخرج الذي أكره ، ثم خرجت على ذلك حتى نزلنا بمر الظهران . PageV01P048 فنحر ابن الحنظلية جزرا ، فكانت جزور منها بها حياة ، فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه من دمها ، فكان هذا بينا ، ثم هممت بالرجوع ، ثم أذكر ابن الحنظلية وشؤمه ، فيردني حتى مضيت لوجهي .(@)(@@) فكان حكيم يقول : لقد رأيتنا حين بلغنا الثنية البيضاء - والثنية البيضاء التي تهبطك على فخ وأنت مقبل من المدينة - إذا عداس جالس عليها والناس يمرون ، إذ مر عليه ابنا ربيعة ، فوثب إليهما فأخذ بأرجلهما في غرزهما ، وهو يقول : بأبي وأمي أنتما ، والله إنه رسول الله ، وما تساقان إلا إلى مصارعكما ! وإن عينيه لتسيل دموعهما على خديه ، فأردت أن أرجع أيضا ، ثم مضيت ، ومر به العاص بن منبه بن الحجاج ، فوقف عليه حين ولى عتبة وشيبة ، فقال : ما يبكيك ؟ فقال : يبكيني سيداي وسيدا أهل الوادي ، يخرجان إلى مصارعهما ، ويقاتلان رسول الله . فقال العاص : وإن محمدا رسول الله ؟ قال : فانتفض عداس انتفاضة ، واقشعر جلده ، ثم بكى وقال : إي والله ، إنه لرسول الله إلى الناس كافة . قال : فأسلم العاص بن منبه ، ثم مضى وهو على الشك حتى قتل مع المشركين على شك وارتياب . ويقال رجع عداس ولم يشهد بدرا ، ويقال شهد بدار وقتل يومئذ والقول الأول أثبت عندنا .(@)(@@) قالوا : وخرج سعد بن معاذ معتمرا قبل بدر فنزل على أمية بن خلف ، فأتاه أبو جهل فقال : أتنزل هذا ، وقد آوى محمدا وآذنا بالحرب ؟ فقال سعد بن معاذ : قل ما شئت ، أما إن طريق عيركم علينا . قال أمية بن خلف : مه ، لا تقل هذا 
ms28	 لأبي الحكم ، فإنه سيد أهل الوادي ! قال PageV01P049 سعد بن معاذ : وأنت تقول ذلك يا أمية ، أما والله لسمعت محمدا يقول لأقتلن أمية بن خلف . قال أمية : أنت سمعته ؟ قال ، قلت : نعم . قال : فوقع في نفسه ، فلما جاء النفير أبي أمية أن يخرج معهم إلى بدر ، فأتاه عقبة بن أبي معيط . وأبو جهل ، ومعه عقبة مجمرة فيها بخور ، ومع أبي جهل مكحلة ومرود ، فأدخلها عقبة تحته وقال : تبخر ، فإنما أنت امرأة ! وقال أبو جهل : اكتحل ، فإنما أنت امرأة ! قال أمية : ابتاعوا لي أفضل بعير في الوادي . فابتاعوا له جملا بثلاثمائة درهم من نعم بني قشير ، فغنمه المسلمون يوم بدر ، فصار في سهم خبيب بن يساف .(@)(@@) قالوا : وما كان أحد ممن خرج إلى العير أكره للخروج من الحارث ابن عامر ، وقال : ليت قريشا تعزم على القعود ، وأن مالي في العير تلف ، ومال بني عبد مناف أيضا . فيقال : إنك سيد من ساداتها ، أفلا تزعها عن الخروج ؟ قال : إني أرى قريشا قد أزمعت على الخروج ، ولا أرى أحدا به طرق تخلف إلا من علة ، وأنا أكره خلافها ، وما أحب أن تعلم قريش ما أقول الآن ، مع أن ابن الحنظلية رجل مشئوم على قومه ، ما أعلمه إلا يحرز قومه أهل يثرب . ولقد قسم مالا من ماله بين ولده ، ووقع في نفسه أنه لا يرجع إلى مكة . وجاءه ضمضم بن عمرو ، وكانت للحارث عنده أياد ، فقال : أبا عامر ، رأيت رؤيا كرهتها ، وإني كاليقظان على راحلتي ، وأرى كأن واديكم يسيل دما من أسفله إلى أعلاه . قال الحارث : ما خرج أحد وجها من الوجوه أكره له من وجهي هذا . قال : يقول ضمضم له : والله ، إني لأرى أن تجلس . فقال الحارث : لو سمعت هذا منك قبل أن أخرج ما سرت خطوة فاطوا هذا الخبر أن تعلمه قريش ، فإنها تتهم كل من عوقها عن المسير ، وكان ضمضم قد ذكر هذا الحديث للحارث ببطن يأجج(@)(@@) قالوا : وكرهت - أهل الرأي منهم - المسير ومشى بعضهم إلى بعض وكان من ابطئهم عن ذلك الحارث 
ms29	 بن عامر ، وأمية بن خلف ، وعتبة وشيبة ابنا | PageV01P050 ربيعة وحكيم بن حزام ، وأبو حزام ، وأبو البختري وعلى بن أمية بن خلف ، والعاص بن منبه حتى بكتهم أبو الجهل بالجبن - وأعانة عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث بن كلدة - في الخروج فقالوا : هذا فعل النساء فأجمعوا المسير ، وقالت قريش : لا تدعوا أحدا من عدوكم خلفكم .(@)(@@) قالوا : ومما استدل به على كراهة الحارث بن عامر للخروج وعتبة وشيبة أنه | ما عرض رجل منهم حملانا ، ولا حملوا أحدا من الناس ، وإن كان الرجل لياتيهم حليفا أو عديدا ولا قوة له ، فيطلب الحملان منهم فيقولون : إن كان لك مال فأحببت أن تخرج فأفعل ، وإلا فأقم حتى كانت قريش تعرف ذلك منهم .(@)(@@) فلما أجمعت قريش المسير ذكروا الذي بينهم وبين بنى بكر من العداوة وخافوهم على تخلف ، وكان أشدهم خوفا عتبة بن ربيعة ، فكان يقول : يا معشر قريش ، إنكم وإن ظفرتم بالذي تريدون فإنا لا نأمن على من تخلف إنما | تخلف نساء وذرية ، ومن لا طعم به ، فارتأوا آراءكم فتصور لهم إبليس في صورة | سراقة بن جعشم المدلجي ، فقال : يا معشر قريش ، قد عرفتم شرفي ومكاني في | قومي ، أنا لكم جار أن تأتيكم كنانة بشيء تكرهونه ، فطال = بت نفس عتبة ، وقال أبو | جهل : فما تريد ؟ هذا سيد كنانة وهو لنا جار على من تخلف . فقال عتبة : لا | شيء أنا خارج .(@)(@@) وكان الذي بين بنى كنانة وقريش فيما حدثني يزيد بن فراس الليثي ، عن | شريك بن أبي نمر ، عن عطاء بن زيد الليثي ، ابنا لحفص بن الأخيف أحد ، عن | شريك بن أبي نمر ، عن عطاء بن زيد الليثس ، أن ابنا لحفص بن الأخيف أحد بنى | معيص بن عامر بن لؤى خرج يبغى ضالة له ، وهو غلام في رأسه ذؤابة ، وعليه | حلة وكان غلاما وضيئا ، فمر بعامر بن يزيد بن عارم بن الملوح بن يعمر ، وكان | بضجنان ، فقال : من أنت يا غلام ؟ قال : ابن لحفص بن الأخيف ، فقال : يا بنى PageV01P051 بكر ، لكم في قريش دم ؟ قالوا 
ms30	 : نعم ، قال : ما رجل يقتل هذا برجله إلا استوفى ، فأتبعه رجل من بنى بكر فقتله بدم كان له في قريش ، فتكلمت فيه قريش ، فقال عارمر بن يزيد : قد كانت لنا فيكم دماء فما شئتم ؟ فإن شئتم فأدوا ما لنا قبلكم ونؤدى إليكم ما كان فينا ، وإن شئتم فإنما هو الدم رجل برجل ، وإن شئتم فتجافوا عنا فيما قبلنا ، ونتجافى عنكم فيما قبلكم ، فهان ذلك الغلام على قريش ، وقالوا : صدق رجل برجل فلهوا عنه أن يطلبوا بدمه .(@)(@@) فبينا أخوه مكرز بن حفص بمر الظهران ، إذ نظر إلى عامر بن يزيد وهو سيد بنى بكر على جمل له فلما رآه ، قال : ما أطلب أثرا بعد عين وأناخ بعيره وهو متوشح بسيفه فعلاه به حتى قتله ثم أتى مكة من الليل فعلق سيف عامر بن يزيد الذي قتله بأستار الكعبة ، فلما أصبحت قريش رأوا سيف عامر بن يزيد فعرفوا ان مكرز بن حفص قتله ، وكان يسمع من مكرز في ذلك قول ، وجزعت بنو بكر | من قتل سيدها ، فكانت معدة لقتل رجلين من قريش ، سيدين أو ثلاثة من سادتها .(@)(@@) فجاء النفير ، وهم على هذا من الأمر ، فخافوهم على من تخلف بمكة من ذراريهم ، فلما قال سراقة ما قال ، وهو ينطق بلسان إبليس شجع القوم وخرجت قريش سراعا ، وخرجوا بالقيان والدفاف سارة مولاة عمرو بن هاشم بن المطلب وعزة مولاة الأسود بن المطلب ومولاة أمية بن خلف يغنين في كل منهل وينحرون الجزر ، وخرجوا بالجيش يتقاذفون بالحراب وخرجوا بتسعمائة | وخمسين مقاتلا ، وقادوا مائة فرس بطرا ورئاء الناس كما ذكر الله تعالى في كتابه : ^ ( ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ) ^ إلى آخر الآية .(@)(@@) وأبو جهل يقول : أيظن محمد أن يصيب منا ما اصاب بنخلة وأصحابه سيعلم أنمنع عيرنا أم لا ، وكانت الخيل لأهل القوة منهم ، وكان في بنى مخزوم | PageV01P052 | منها ثلاثون فرسا ، وكانت الإبل سبعمائة بعير وكان هل الخيل كلهم دارع . | وكانوا مائة وكان في الرجالة دروع سوى ذلك .(@)(@@) قالوا : وأقبل أبو سفيان 
ms31	 بالعير وخافوا خوفا شديدا حين دنوا من المدينة واستبطئوا ضمضما والنقير ، فلما كانت الليلة التى يصبحون فيها على ماء بدر ، وجعلت العير تقبل بوجهها إلى ماء بدر . وكانوا باتوا من وراء بدر آخر ليلتهم وهم على أن يصبحوا بدرا أن لم يعترض لهم ، فما أقرتهم العير حتى ضربوها بالعقل على أن بعضها ليثنى بعقالين ، وترجع الحنين تواردا إلى ماء بدر ، وما بها إلى الماء حاجة لقد شربت بالأمس ، وجعل أهل العير يقولون : إن هذا شيء ما صنعته منذ خرجنا ، قالوا : وغشيتنا تلك الليلة ظلمة حتى ما نبصر شيئا .(@)(@@) وكان بسبسبن عمرو ، وعدى بن أبي الزغباء ، وردا على مجدى بدار يتحسسان الخبر ، فلما نزلا ماء بدر أناخا راحلتيهما إلى قريب من الماء ، ثم أخذا أسقيتهما يستقيان من الماء فسمعا جاريتين من جوارى جهينة يقال : لإحداهما برزة ، وهى تلزم صاحبتها في درهم كان لها عليها ، وصاحبتها تقول : إنما العير غدا أو بعد غد قد نزلت الروحاء ، ومجدى بن عمرو يسمعها ، فقال : صدقت فلما سمع ذلك بسبس وعدى انطلقا راجعين إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى لقياه بعرق الظبية فأخبراه الخبر .(@)(@@) حدثنا محمد ، قال : حدثنا الواقدي ، قال : أخبرنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى ، عن أبيه ، عن جده ، وكان أحد البكائين ، قال : قال رسول الله | PageV01P053 | صلى الله عليه وسلم : ' لقد سلك فج لروحاء موسى النبي عليه السلام في سبعين ألفا من بنى إسرائيل ' ، وصلوا في المسجد الذى بعرق الظبية - وهي من الروحاء على ميلين مما يلى المدينة إذا خرجت على يسارك .(@)(@@) فأصبح أبو سفيان تلك ببدر قد تقدم العير ، وهو خائف من الرصد ، فقال : يا مجدى ، هل أحسست أحدا ؟ تعلم والله ما بمكة من قرشى ، ولا قرشية له نش فصاعدا - والنش نصف أوقية وزن عشرين درهما - إلا وقد بعث به معنا ، ولئن كتمتنا شأن عدونا لا يصالحك رجل من قريش ، ما بل بحر صوفة .(@)(@@) فقال مجدى : والله ما رأيت أحدا أنكره ولا بينك وبين يثريب من عدو ولو كان 
ms32	 بينك وبينها عدو لم يخف علينا ، وما كنت لأخفيه عليك ، إلا أنى قد رأيت راكبين أتيا إلى هذا المكان - فأشار إلى مناخ عدى وبسبس - فأناخا به ثم استقيا بأسقيتهما ، ثم انصرفا .(@)(@@) فجاء أبو سفيان مناخهما ، فأخذ أبعار من بعيريهما ففته فإذا فيه نوى ، فقال هذه والله علائف يثريب ، هذه عيون محمد وأصحابه ما أرى القوم إلا قريبا فضرب وجه عيره فساحل بها ، وترك بدرا يسارا ، وانطلق سريعا .(@)(@@) وأقبلت قريش من مكة ينزلون كل منهل يطعمون الطعام من أتاهم وينحرون الجزر فبينا هم كذلك في مسيرهم إذ تخلف عتبة وشيبة وهما يتحدثان قال أحدهما لصاحبه : ألم تر إلى رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب ؟ لقد خشيت منها قال الآخر : فاذكرها فذكرها ، فأدركهما أبو جهل فقال : ما تحدثان به ؟ قالا : نذكر رؤيا عاتكة . فقال : يا عجبا من بنى عبد المطلب لم ترض أن تتنبأ علينا رجالهم حتى تتنابأ علينا النساء أما والله لئن رجعنا إلأى مكة لنفعلن بهم ولنفعلن قال عتبة : إن لهم أرحاما ، وقرابة قريبة . قال أحدهما لصاحبه : هل لك أن ترجع ؟ | PageV01P054 |(@)(@@) قال أبو جهل : أرتجعان بعد ما سرتما ، فتخذلان قومكما ، وتقطعان بهم بعدأن رأيتم ثأركم بأعينكم ؟ أتظنان أن محمدا وأصحابه يلاقونكما ؟ كلا والله ألا | فوالله إن معى من قومي مائة وثمانين من أهل بيتي يحلون إذا حللت ويرحلون إذا رحلت | ، فارجعا إن شئتما هذا الرجل مشئوم - يعني أبا جهل - وإنه لا يمسه من قرابة محمد ما يمسنا ، مع أن محمدا معه الولد فارجع بنا ودع قوله قال شيبة : تكون والله سبه علينا يا أبا الوليد أن نرجع الآن بعد ما سرنا فمضيا ، ثم انتهوا إلى الجحفة عشاء فنام جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف ، فقال : إنى أرى انى بين النائم واليقظان أنظر إلى رجل أقبل على فرس معه بعير حتى وقف على فقال : قتل عتية بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وزمعة بن الأسود ، وأمية بن خلف ، وأبو البختري وأبو الحكم ، ونوفل بن خويلد في رجال سماهم من 
ms33	 أشراف قريش ، وأسر سهيل بن عمرو ، وفر الحارث بن هشام ، عن أخيه .(@)(@@) قال يقول قائل منهم : والله إنى لأظنكم الذين تخرجون إلى مصاركم ، قال : ثم أراه ضرب في لبة بعيرة فأرسله في العسكر فما بقى خباء من أخبية العسكر إلا أصاباة بعض دمه . فذكر ذلك لأبي جهل وشاعت هذه الرؤيا في نحن أو محمد وأصحابه ، فقالت قريش لجهيم : إنما يلعب بك الشيطان في منامك ، فسترى غدا خلاف ما ترى ، يقتل أشراف أصحاب محمد ويؤسرون .(@)(@@) قال : فخلا عتبة بأخيه ، فقال : هل لك في الرجوع ؟ فهذه الرؤيا مقل رؤيا عاتكة ، ومثل قول عداس ، والله ما كذبنا عداس ، ولعمرى لئن كان محمد كاذبا إن في العرب لمن يكفيناه ولئن كان صادقا إنا لأسعد العرب به إنا للحمته . قال شيبة : هو على ما تقول أفنرجع من بين أهل العسكر ؟ فجاء أبو جهل وهما على ذلك فقال : ما تريدان ؟ قالا : الرجوع ألا ترى إلى رؤيا عاتكة ، وإلى رؤيا جهيم ابن الصلت مع قول عداس لنا ؟ فقال : تخذلان والله قومكما ، وتقطعان بهم ، قالا : هلكت والله وأهلكت قومك فمضيا على ذلك . PageV01P055 |(@)(@@) فلما أفلت أبو سفيان بالعير ورأى أن قد أجزرها ، أرسل إلى قريش قيس بن امرئ القيس - وكان مع أصحاب العير خرج معهم من مكة - فأرسله أبو سفيان يأمرهم بالرجوع ويقول : قد نجت عيركم فلا تجزروا أنفسكم أهل يثرب ، فلا حاجة لكم فيما ورااء ذلك إنما خرجتم لتمنعوا عيركم وأموالكم وقد نجاها الله ، فإن أبوا عليك ، فلا يأبون خصلة واحدة يردون القيان فإن الحرب إذا أكلت نكلت ، فعالج قريش وأبت الرجوع ، وقالوا : أما القيان فسنردهن فروهن من الجحفة .(@)(@@) ولحق الرسول أبا سفيان بالهدة - والهدة على سبعة أميال من عقبة عسفان على تسعة وثلاثين ميلا من مكة - فأخبره بمضى قريش ، فقال : واقوماه هذا عمل عمرو بن هشام كره أن يرجع ، لأنه قد ترأس على الناس وبغى ، والبغى منقصة وشؤم ، إن أصاب أصحاب محمد النفير ذللنا إلى أن يدخل مكة .(@)(@@) وكانت القيان سارة مولاة عمرو بن هشام ، ومولاة كانت 
ms34	 لأمية بن خلف ومولاة يقال لها : عزة للأسود بن المطلب ، وقال أبو جهل : لا والله لا نرجع حتى نرد بدرا - وكان بدر موسما من مواسم الجاهلية يجتمع بها العرب ، لها بها سوق - تسمع بنا العرب وبمسيرنا ، فنقيم ثلاثا على بدر ننحر الجزر ونطعم الطعام ونشرب الخمر وتعززف القيان علينا ، فلن تزال العرب تهابنا أبدا .(@)(@@) وكان الفرات بن حيان العجلى أرسلته قريش حين فصلت من مكة إلى أبى سفيان بن حرب يخبره بمسيرها وفصولها ، وما قد حشدت ، فخالف أبا سفيان وذلك أن أبا سفيان لصق بالبحر ولزم فرات المحجة ، فوافى المشركين بالجحفة ، فسمع رغبة ، وإن لالذي يرجع بعد أن رأى ثأرة من كثب لضعيف فمضى مع قريش وترك أبا سفيان فجرح يوم يوم بدر جراحات وهرب على قدميه وهو يقول : ما رأيت كاليوم أمرا أنكد إن ابن الحنظلية لغير مبارك الأمر .(@)(@@) فحدثني عبد الملك بن جعفر ، عن أم بكر بنت المسور ، عن أبيها ، قال : قال | PageV01P056 الأخنس بن شويق - وكان اسمه أبيا ، وكان حليفا زهرة - فقال : يا بنى زهرة قد نجى الله عيركم وخلص أموالكم ونجى صاحبكم مخرمة بن نوفل ، وإنما خرجتم لتمنعوه وماله ، وإنما محمد رجل منكم ابن أختكم ، فإن يك نبيا فأنتم أسعد به ، وإن يك كاذبا يلى قتله غيركم خير من أن تلوا قتل ابن أختكم ، فارجعوا واجعلوا جنبها بى ، فلا حاجة لكم أن تخرجوا في غير منفعة لا ما يقول هذا الرجل فإنه مهلك قومه سريع في فسادهم فأطاعوه وكان فيهم مطاعا ، وكانوا يتيمنون به ، قالوا : فكيف نصنع بالرجوع إن نرجع ؟ قال الأخنس : نخرج مع القوم ، فإذا أمسيت سقطت عن بعيري فتقولون نهش الأخنش ! فإذا قالوا امضوا فقولوا لا نفارق صاحبنا حتى نعلم أهو حي أم ميت فندفنه ، فإذا مضوا رجعنا . ففعلت بنو زهرة ، فلما أصبحوا بالأبواء راجعين تبين للناس أن بني زهرة رجعوا ، فلم يشهدها أحد من بني زهرة . قالوا : وكانوا مائة أو أقل من المائة ، وهو أثبت ، وقد قال قائل كانوا ثلثمائة . وقال عدي ابن أبي 
ms35	 الزغباء في منحدره إلى المدينة من بدر ، وانتشرت الركاب عليه ، فجعل عدي يقول :(@)(@@) أقم لها صدورها يا بسبس . . . إن مطايا القوم لا تحبس(@)(@@) وحملها على الطريق أكيس . . . قد نصر الله وفر الأخنس حدثنا محمد بن شجاع الثلجي ، قال : حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله ، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، قال : خرجت بنو عدي مع النفير حتى كانوا بثنية لفت ، PageV01P057 فلما كانوا في السحر عدلوا في الساحل منصرفين إلى مكة ، فصادفهم أبو سفيان فقال : يا بني عدي ، كيف رجعتم لا في العير ولا في النفير ؟ قالوا : أنت أرسلت إلى قريش أن يرجع ، فرجع من رجع ومضى من مضى ! فلم يشهدها أحد من بني عدي . ويقال إنه لاقاهم بمر الظهران فقال تلك المقالة لهم . قال محمد بن عمر الواقدي : رجعت زهرة من الجحفة ، وأما بنو عيد فرجعوا من الطريق ، ويقال من مر الظهران .(@)(@@) ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان صبيحة أربع عشرة من شهر رمضان بعرق الظبية ، فجاء أعرابي قد أقبل من تهامة ، فقال له أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل لك علم بأبي سفيان بن حرب ؟ قال : ما لي بأبي سفيان علم . قالوا : تعال ، سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : وفيكم رسول الله ؟ قالوا : نعم . قال : فأيكم رسول الله ؟ قالوا : هذا . قال : أنت رسول الله ؟ قال : نعم . قال الأعرابي : فما في بطن ناقتي هذه إن كنت صادقا ؟ قال سلمة بن سلامة بن وقش : نكحتها فهي حبلى منك ! فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته ، وأعرض عنه .(@)(@@) ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتاه الروحاء ليلة الأربعاء للنصف من شهر رمضان ، فصلى عند بئر الروحاء .(@)(@@) حدثني محمد بن شجاع الثلجي قال : حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال : فحدثني عبد الملك بن عبد العزيز ، عن أبان بن صالح ، عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى 
ms36	 الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركعة الأخيرة من وتره لعن الكفرة وقال : اللهم لا تفلتن أبا جهل فرعون هذه الأمة ، اللهم لا تفلتن زمعة بن الأسود ، اللهم وأسخن عين أبي زمعة بزمعة ، اللهم أعم بصر أبي زمعة ، اللهم لا PageV01P058 تفلتن سهيلا ، اللهم أنج سلمة ابن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ! والوليد بن الوليد لم يدع له يومئذ ، أسر ببدر ولكنه لما رجع من مكة بعد بدر أسلم ، فأراد أن يخرج إلى المدينة فحبس ، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه بالروحاء : هذه سجاسج - يعني وادي الروحاء - هذا أفضل أودية العرب .(@)(@@) قالوا : وكان خبيب بن يساف رجلا شجاعا ، وكان يأبى الإسلام ، فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر خرج وهو وقيس بن محرث ، وهما على دين قومهما ، فأدركا النبي صلى الله عليه وسلم بالعقيق ، وخبيب مقنع بالحديق ، فعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم من تحت المغفر ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ ، وهو يسير إلى جنبه ، فقال : أليس بخبيب بن يساف ؟ قال : بلى ! قال : فأقبل خبيب حتى أخذ ببطان ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقيس بن محرث يقال قيس بن المحرث ، وقيس بن الحارث ، ما أخرجكما معنا ؟ قالا : كنت ابن أختنا وجارنا ، وخرجنا مع قومنا للغنيمة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يخرجن معنا رجل ليس على ديننا . قال خبيب : قد علم قومي أني عظيم الغناء في الحرب ، شديد النكاية ، فأقاتل معك للغنيمة ولن أسلم ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، ولكن أسلم ثم قاتل . ثم أدركه بالروحاء فقال : أسلمت لله رب العالمين ، وشهدت أنك رسول الله . فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، وقال : امضه ! وكان عظيم الغناء في بدر وغير بدر . وأبي قيس بن محرث أن يسلم ورجع إلى المدينة ، فلما قدم 
ms37	 النبي صلى الله عليه وسلم من بدر أسلم ، ثم شهد أحدا فقتل .(@)(@@) قالوا : وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصام يوما أو يومين ، ثم رجع ونادى مناديه : يا معر العصاة ، إني مفطر فأفطروا ! وذلك أنه قد كان قال لهم قبل ذلك أفطروا فلم يفعلوا . PageV01P059 قالوا : ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان دوين بدر أتاه الخبر بمسير قريش ، فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسيرهم ، واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، فقام أبو بكر فقال فأحسن ، ثم قام عمر فقال فأحسن ، ثم قال : يا رسول الله ، إنها والله قريش وعزها ، والله ما ذلت منذ عزت ، والله ما آمنت منذ كفرت ، والله لا تسلم عزها أبدا ، ولتقاتلنك ، فاتهب لذلك أهبته وأعد لذلك عدته . ثم قام المقداد بن عمرو فقال : يا رسول الله ، امض لأمر الله فنحن معك ، والله لا نقول لك كما قلت بنو إسرائيل لنبيها : ' فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ' ، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون ، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لسرنا معك وبرك الغماد من وراء مكة بخمس ليال من وراء الساحل مما يلي البحر ، وهو على ثمان ليال من مكة إلى اليمن . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، ودعا له بخير . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشيروا علي أيها للناس ! وإنما يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار ، وكان يظن أن الأنصار لا تنصره إلا في الدار ، وذلك أنهم شرطوا له أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وأولادهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشيروا علي ! فقام سعد بن معاذ فقال : أنا أجيب عن الأنصار ، كأنك يا رسول الله تريدنا ! قال : أجل . قال : إنك عسى أن تكون خرجت عن أمر قد أوحى إليك في غيره ، وإنا قد آمنا بك وصدقناك ، وشهدنا أن كل ما جئت به حق ، وأعطيناك موائيقنا وعهودنا على السمع والطاعة ، فامض 
ms38	 يا نبي الله ، فو الذي بعثك بالحق لو استعرضت هذا البحر فخضته لخضناه معك ، ما بقي منا رجل ، وصل من شئت ، واقطع من شئت ، وخذ من أموالنا ما شئت ، وما أخذت من أموالنا أحب إلينا مما تركت . والذي نفسي بيده ، ما سلكت هذا الطريق قط . ومالي بها من علم ، وما نكره أن يلقانا عدونا غدا ، إنا لصبر عند الحرب ، صدق عند اللقاء ، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني محمد بن صالح ، عن PageV01P060 عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد قال : قال سعد : يا رسول الله ، إنا قد خلفنا من قومنا قوما ما نحن بأشد حبا لك منهم ، ولا أطوع لك منهم ، لهم رغبة في الجهاد ونبة ، ولو ظنوا يا رسول الله أنك ملاق عدوا ما تخلفوا ، ولكن إنما ظنوا أنها العير . نبني لك عريشا فتكون فيه ونعد لك رواحلك ، ثم نلقى عدونا ، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا ، وإن تكن الأخرى جلست على رواحلك فلحقت من وراءنا . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا ، وقال : أو يقضي الله خيرا من ذلك يا سعد ! قالوا : فلما فرغ سعد من المشورة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيروا على بركة الله ، فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين . والله ، لكأني أنظر إلى مصارع القوم . قال : وأرانا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصارعهم يومئذ ، هذا مصرع فلان ، وهذا مصرع فلان ، فما عدا كل رجل مصرعه قال : فعلم القوم أنهم يلاقون القتال ، وأن العير تفلت ، ورجوا النصر لقول النبي صلى الله عليه وسلم . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني أبو إسماعيل بن عبد الله PageV01P061 بن عطية بن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه ، قال : فمن يومئذ عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الألوية ، وهي ثلاثة ، وأظهر السلاح ، وكان خرج من المدينة على غير لواء معقود . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء . فسلك 
ms39	 المضيق ، ثم جاء إلى الخبيرتين فصلى بينهما ، ثم تيامن فتشاءم في الوادي حتى مر على خيف المعترضة ، فسلك في ثنية المعترضة حتى سلك على التيا ، وبها لقي سفيان الضمري ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تعجل ، معه قتادة بن النعمان الفري ويقال عبد الله بن كعب المازني ، ويقال معاذ بن جبل فلقي سفيان الضمري على التيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من الرجل ؟ فقال الضمري : بلى من أنتم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأخبرنا ونخبرك ! قال الضمري : وذاك بذاك ؟ ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم ! قال الضمري : فسلوا عما شئتم ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أخبرنا عن قريش . قال الضمري : بلغني أنهم خرجوا يوم كذا وكذا من مكة ، فإن كان الذي أخبرني صادقا فإنهم بجنب هذا الوادي . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأخبرنا عن محمد وأصحابه . قال : خبرت أنهم خرجوا من يثرب يوم كذا وكذا ، فإن كان الذي خبرني صادقا فهم بجانب هذا الوادي . قال الضمري : فمن أنتم ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : نحن من ماء . وأشار بيده نحو العراق . فقال الضمري : من ماء العراق ! ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ولا يعلم أحد من الفريقين بمنزل صاحبه ، بنهم قوز من رمل وكان قد صلى بالدبة ، ثم صلى بسير ، ثم صلى بذات أجدال ، ثم صلى بخيف عين العلاء ، PageV01P062 ثم صلى بالخبيرتين ، ثم نظر إلى جبلين فقال : ما اسم هذين الجبلين ؟ قالوا : مسلح ومخرى . فقال : من ساكنهما ؟ قالوا : بنو النار وبنو حراق . فانصرف من عند الخبيرتين فمضى حتى قطع الخيوف ، وجعلها يسارا حتى سلك في المعترضة ، ولقيه بسبس وعدي بن أبي الزغباء فأخبراه الخبر .(@)(@@) ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي بدر عشاء ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان ، فبعث عليا والزبير وسعد بن أبي وقاص وبسبس ابن عمرو يتحسسون على الماء ، وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ظريب فقال : أرجو أن 
ms40	 تجدوا الخبر عند هذا القليب الذي يلي الظريب والقليب بئر بأصل الظريب ، والظريب جبل صغير . فاندفعوا تلقاء الظريب فيجدون على تلك القليب التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم روايا قريش فيها سقاوهم . ولقي بعضهم بعضا وأفلت عامتهم ، وكان ممن عرف أنه أفلت عجير ، وكان أول من جاء قريشا بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنادى فقال : يا آل غالب ، هذا ابن أبي كبشة وأصحابه قد أخذوا سقاءكم ! فماج العسكر ، وكرهوا ما جاء به . قال حكيم بن حزام : وكنا في خباء لنا على جزور نشوى من لحمها ، فما هو إلا أن سمعنا الخبر ، فامتنع الطعام منا ، ولقي بعضنا بعضا ، ولقيني عتبة بن ربيعة PageV01P063 فقال : يا أبا خالد ، ما أعلم أحدا يسير أعجب من مسيرنا ، إن عيرنا قد نجت ، وإنا جئنا إلى قوم في بلادهم بغيا عليهم . فقال عتبة لأمر حم : ولا رأى لمن لا يطاع ، هذا شؤم ابن الحنظلية ! يا أبا خالد ، أتخاف أن يبيتنا القوم ؟ قلت : لا آمن ذلك . قال : فما الرأي يا أبا خالد ؟ قال : نتحارس حتى نصبح وترون من وراءكم . قال عتبة : هذا الرأي ! قال : فتحارسنا حتى أصبحنا . قال أبو جهل : ما هذا ؟ هذا عن أمر عتبة ، قد كره قتال محمد وأصحابه ! إن هذا لهو العجب ، أتظنون أن محمدا وأصحابه يعترضون لجمعكم ؟ والله لأنتحين ناحية بقومي ، فلا يحرسنا أحد . فتنحى ناحية ، والسماء تمطر عليه . يقول عتبة : إن هذا لهو النكد ، وإنهم قد أخذوا سقاءكم . وأخذ تلك الليلة يسار غلام عبيد ابن سعيد بن العاص ، وأسلم غلام منبه بن الحجاج ، وأبو رافع غلام أمية ابن خلف ، فأتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو قائم يصلي ، فقالوا : سقاء قريش بعثونا نسقيهم من الماء . وكره القوم خبرهم ، ورجوا أن يكونوا لأبي سفيان وأصحاب العير ، فضربوهم ، فلما أذلقوهم بالضرب قالوا : نحن لأبي سفيان ، ونحن في العير ، وهذه العير بهذا القوز . فيمسكون عنهم ، فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته ، ثم قال : إن صدقوكم ضربتموهم وإن كذبوكم 