ms241	 من غير مطهر مشكل فالأولى القول بالعفو ، وقوله وإلا لم يوجد إلخ يقال عليه لا ملازمة وما المانع من كون الدن نجسا معفوا عنه للضرورة ؟ ولا يلزم ما ذكر وعبارة سم قوله وإلا إلخ الملازمة ممنوعة لأن العفو عن ملاقاة الدن يكفي في الطهارة ا ه . ( قوله بمصاحبة عين ) أي ليست من جنسها أما التي من جنسها فلا تضر فلو صب على الخمر خمر آخر أو نبيذ طهر الجميع على المعتمد ز ي ( قوله وإن لم تؤثر ) والتي تؤثر كبصل حار ح ل ( قوله فلا تطهر ) ويحرم تعمد ذلك حج شوبري ( قوله ولا ضرورة ) أتى به لإخراج فتات نحو البزر فإنه طاهر مع أنه عين للضرورة ( قوله كما أفتى به النووي ) لأن النجس يقبل التنجيس ح ل . ( قوله إذا نزعت العين ) أي وكانت طاهرة أخذا مما بعده ولم يتحلل منها شيء ( قوله خلافه ) معتمد ع ش ( قوله نجس ) بتثليث الجيم وفي المختار أنه من باب طرب . ( قوله بالموت ) أي حقيقة أو حكما فيشمل الجزء المنفصل في حال الحياة ح ف ويشمل ما لو سلخ جلد شاة مثلا وهي حية كما قاله ع ش . ( قوله ظاهرا وباطنا ) قال في الخادم المراد بباطنه ما بطن وبالظاهر ما ظهر من وجهيه بدليل قولهم : إن قلنا بطهارة ظاهرة فقط جازت الصلاة عليه لا فيه فتنبه لذلك فقد رأيت من يغلط فيه شرح م ر . أقول لو لم يصب الدباغ الوجه النابت عليه الشعر فينبغي أن يكون من الباطن أيضا حتى يجري فيه القول بعدم طهارة الباطن أخذا من علته ابن شوبري ؛ أي لأن الدابغ لا يصل إلى الباطن ، ( قوله كذرق طير ) بالذال المعجمة والزاي فقد ذكره في المختار في فصل الذال وفصل الزاي قال في فصل الزاي زرق الطائر يزرق وبابه ضرب ونصر فهو صريح في أنه يقرأ بالزاي أيضا . ( قوله المطلقة ) أي PageV01P139 مسلم { : إذا دبغ الإهاب أي : الجلد فقد طهر . } وضابط النزع أن يطيب به ريح الجلد بحيث لو نقع في الماء لم 
ms242	 يعد إليه الفساد وخرج بالجلد الشعر ونحوه ؛ لعدم تأثرهما بالدبغ وبتنجسه بالموت جلد الكلب ونحوه ، وبما ينزع فضوله ما لا ينزعها كتجميد الجلد وتشميسه وتمليحه ( ويصير ) المندبغ ( كثوب تنجس ) فيجب غسله لتنجسه بالدابغ النجس أو المتنجس ولو بملاقاته ، وتعبيري بالاندباغ وتنجس أولى من تعبيره بالدبغ وبنجس . ( وما نجس ) من جامد ( ولو معضا ) من صيد أو غيره ( بشيء من نحو كلب ) من خنزير وفرع كل(@)(@@) هامش التي لا يحتاج معها إلى غسل ( قوله طهر ) بفتح الهاء من باب ذهب وبالضم من باب نظف . ( قوله لو نقع ) أي بل شوبري ( قوله وخرج بالجلد الشعر ) نعم قال النووي : يعفى عن قليله فيطهر تبعا واستشكله الزركشي بأن ما لا يتأثر بالدبغ كيف يطهر قليله ؟ قال ولا مخلص إلا أن يقال لا يطهر وإنما يعطى حكم الطاهر ا ه . وقد يوجه كلام النووي بأنه يطهر تبعا للمشقة وإن لم يتأثر بالدابغ ز ي . ( قوله فيجب غسله ) أي ما لاقاه الدابغ فقط شوبري ( قوله وبنجس ) لإيهامه أنه نجس العين فلا يطهر بالغسل فينافيه قوله والذي يطهر إلخ شوبري . ( قوله وما نجس ) بضم الجيم وكسرها لكن الضم قليل وضبطه الشارح في باب شروط الصلاة بفتح الجيم وكسرها برماوي ، ولما أنهى الكلام على بيان بعض الأعيان النجسة شرع في إزالتها أي النجاسة وحاصلها أنها إما أن تكون حكمية مغلظة أو متوسطة أو مخففة وإما عينية وهي إما أن يوجد في المحل جرمها أو لونها أو ريحها أو طعمها أو يوجد اثنان منها مضمومة لبعضها يتحصل ست صور ، وبيانها : الجرم مع الريح الجرم مع اللون الجرم مع الطعم وهكذا فتضيفها إلى الأربعة الأول فالجملة عشرة ، أو يجتمع ثلاثة منها وهو صادق بأربعة صور : الطعم واللون والريح أو اللون والريح والجرم أو اللون والجرم والطعم أو الريح والجرم والطعم أو تجتمع الأربعة فالجملة خمسة عشر ، وعلى كل منها إما أن تكون النجاسة مخففة أو متوسطة أو مغلظة ، فالجملة خمسة وأربعون ويضاف إليها الحكمية في الثلاثة فالجملة ثمان وأربعون والله أعلم 
ms243	 . ( قوله من جامد ) خرج به المائع وسيأتي وخرج به الماء أيضا وفيه تفصيل فإن كان قليلا تنجس بمجرد الملاقاة وإذا كوثر فبلغ قلتين طهر دون الإناء ؛ لأنه لا يطهر إلا بالتسبيع مع التتريب ز ي وقوله وسيأتي أي في قوله ولو تنجس مائع إلخ فدل قوله من جامد على تخصيص ما التي هي من صيغ العموم وقرينة التخصيص قوله فيما يأتي ولو تنجس مائع إلخ . والمراد بالجامد غير نجس العين كعظم الميتة أما نجس العين إذا أصابه نجاسة كلبية فلا يطهر منها بالتسبيع والترتيب فإذا أصاب شيئا مع الرطوبة نجس نجاسة كلبية على المعتمد كما قاله حج وسم وأفتى شيخ الإسلام بطهارته عن المغلظة ا ه شوبري ملخصا . ( قوله ولو معضا ) بفتح الميم مصدر ميمي بمعنى المكان أي مكان عض وذلك المكان من صيد أو غيره والغاية للرد بالنسبة للصيد وللتعميم بالنسبة لغيره إذ الخلاف إنما هو في الصيد ؛ لأنه قيل يجب تقويره ولا يطهر بالغسل وقيل يعفى عنه ولا يجب غسله أصلا ، وقيل يكفي غسله مرة واحدة ، وقيل يكفي غسله سبعا من غير تتريب ففيه خمسة أقوال كما حكاها م ر هنا وفي كتاب الصيد والخامس هو ما ذكره المصنف هنا من الطهارة بالتسبيع مع التتريب ( قوله بشيء من نحو كلب ) نعم إن مس شيئا داخل ماء كثير لم ينجس على كلام المجموع وإن اقتضى كلام التحقيق خلافه ويتجه تقييد الأول بما إذا عد الماء حائلا بخلاف ما لو قبض بيده على نحو PageV01P140 منهما ، وهذا أعم مما ذكره . ( غسل سبعا إحداهن في غير تراب بتراب طهور ) لخبر مسلم { : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات أولاهن بتراب } ، وفي رواية له وعفروه الثامنة بالتراب ، والمراد أن التراب صحب السابعة كما في رواية أبي داود : { السابعة بالتراب } ، وهي معارضة لرواية : أولاهن في محل التراب فيتساقطان في تعيين محله ويكتفى بوجوده في واحدة من السبع كما في رواية الدارقطني : { إحداهن بالبطحاء . } على أن الظاهر أنه لا تعارض بين 
ms244	 الروايتين بل محمولتان على الشك من الراوي كما دل عليه رواية الترمذي : أخراهن أو قال : أولاهن ؛ وبالجملة لا تقيد بهما رواية(@)(@@) هامش رجل الكلب داخل الماء قبضا شديدا بحيث لا يبقى بينه وبينه ماء فلا يتجه إلا التنجيس ، وقد يتوهم من عدم التنجيس بمماسته داخل الماء صحة صلاته حينئذ وهو خطأ ؛ لأن ملاقاة النجاسة مبطل وإن لم ينجس كما لو وقف على نجس جاف قاله الشيخ في شرح التقريب شوبري ( قوله غسل سبعا ) أي سبع مرات ولو بسبع جريات أو تحريكه سبع مرات ، والذي يظهر في التحريك أن الذهاب يعد مرة والعود مرة أخرى ، والفرق بينه وبين ما يأتي في تحريك اليد بالحك في الصلاة أن المدار ثم على العرف في التحريك ، وهو يعد الذهاب والعود مرة وهنا على جري الماء ، والحاصل في العود غير الحاصل في الذهاب . ( قوله في غير تراب ) ولو حكما فيدخل الطين والطفل ( قوله بتراب ) أي مصحوب بتراب طهور ولو غبار رمل وإن أفسد الثوب ولو مختلطا بدقيق ، ونحوه قليل لا يؤثر في التغيير والطين تراب بالقوة ا ه . ح ل ( قوله طهور إناء ) قال النووي في شرح مسلم : الأشهر فيه ضم الطاء ويقال بفتحها فهما لغتان ع ش ومعناه بالضم التطهير وبالفتح مطهر . ( قوله إذا ولغ ) الولوغ : أخذ الشيء بطرف اللسان ، يقال : ولغ بالفتح والكسر يلغ بالفتح ولغا و ولوغا ، ويقال أولغه صاحبه . والولوغ في الكلب والسباع أن يدخل لسانه في المائع فيحركه ولا يقال ولغ بشيء من جوارحه غير اللسان ولا يكون الولوغ لشيء من الطير إلا للذباب ، ويقال لحس الكلب الإناء إذا كان فارغا فإن كان فيه شيء قيل ولغ . والشرب أعم من الولوغ ويقال ولغ الكلب بشرابنا وفي شرابنا ومن شرابنا نقل ذلك في المجموع بعضه عن الجوهري وبعضه عن غيره شرح مختصر المزني للمؤلف شوبري . ( قوله وعفروه ) أي الإناء والثامنة منصوب على الظرفية أي وعفروه بالتراب في الثامنة شيخنا ح ف . ( قوله والمراد أن التراب إلخ ) أي فتسميتها ثامنة تسمح فلما 
ms245	 اشتملت السابعة على ماء وتراب صارت كأنها ثنتان وعبارة ع ش على م ر نزل التراب المصاحب للسابعة منزلة الثامنة ا ه . ( قوله كما في رواية ) الكاف بمعنى اللام ( قوله وهي ) أي رواية مسلم الثانية ، ولا يصح رجوع الضمير لرواية أبي داود لأنها لا تعارضها لأن رواية مسلم مقدمة عليها . ( قوله فيتساقطان ) ولا يحمل المطلق على المقيد لأن محل حمله عليه إذا لم يقيد بقيدين متنافيين وإلا سقط القيدان وبقي المطلق على إطلاقه كما في حج ( قوله ويكتفى ) الأولى التفريع ( قوله بالبطحاء ) أي التراب ، والبطحاء في الأصل ميل واسع فيه دقاق الحصى كما في المختار . ( قوله على أن الظاهر ) متعلق بمحذوف تقديره ولنا أن نجري على أن الظاهر إلخ ( قوله بل محمولتان على الشك من الراوي ) اعترض PageV01P141 إحداهن لضعف دلالتهما بالتعارض أو بالشك ، ولجواز حمل رواية إحداهن على بيان الجواز وأولاهن على بيان الندب وأخراهن على بيان الإجزاء . وقيس بالكلب الخنزير والفرع وبولوغه غيره كبوله وعرقه ، وعلم مما ذكر أنه لا يكفي ذر التراب على المحل من غير أن يتبعه بالماء ، ولا مزجه بغير ماء ، نعم إن مزجه بالماء بعد مزجه بغيره ولم يتغير به كثيرا كفى ، ولا مزج غير تراب طهور كأشنان وتراب نجس وتراب مستعمل ، وهو خارج بتعبيري بطهور ، وكلامه يقتضي خلافه ، والواجب من التراب ما يكدر(@)(@@) هامش بأنهما روايتان كل منهما لها طريق مستقل غير طريق الأخرى ، وسند كل منهما غير سند الأخرى فكيف يحملان على الشك مع أن الشك لا يكون إلا في حديث له سند واحد ؟ فإن أجيب عنه بأن الراوي حذف من كل من الروايتين ما أثبت في الأخرى . قلنا هذا لا يجوز حالة الشك إذ كيف يقتصر الراوي في روايته على أحد المشكوكين وما استدل به من رواية الترمذي لا يدل له إذ لا يلزم من الشك في رواية الترمذي الشك في رواية مسلم ، وحاصل ما ذكره الشارح خمس روايات ثنتان لمسلم وواحدة لأبي داود وواحدة للدارقطني وواحدة للترمذي . ( قوله وبالجملة إلخ ) أي 
ms246	 وأقول قولا ملتبسا بالجملة أي سواء قلنا بالتعارض أو بالشك ودفع به ما قد يتوهم من أن هذه الرواية تحمل عليها رواية إحداهن بناء على القاعدة المعلومة أن المطلق يحمل على المقيد . وحاصل الجواب أن محل ذلك إذا أمكن أما إذا لم يمكن كما هنا فلا تحمل لأن الحمل عليهما لا يمكن لتنافي قيديهما وعلى إحداهما تحكم ع ش . ( قوله لا تقيد بهما ) أي بإحداهما إذ التقييد بهما معا لا يمكن والضمير راجع لروايتي مسلم ( قوله وأولاهن على بيان الندب ) حتى لا يحتاج بعد ذلك إلى تتريب ما ترشرش من جميع الغسلات ح ل . ( قوله وأخراهن على بيان الإجزاء ) أي الاكتفاء في سقوط الطلب أي وإن كان لا ينافي الجواز ، فالإجزاء أقل مرتبة من الجواز في الجملة ؛ لأنه يصدق مع الحرمة قال الشوبري وإنما خص الإجزاء بالأخيرة لأنها التي يتوهم فيها عدم الإجزاء ا ه . ( قوله وقيس بالكلب إلخ ) على هذا يشكل ما تقرر في الأصول من أن الشيء إذا خرج عن القياس لا يقاس عليه بل يقتصر فيه على مورد النص وما هنا خرج عنه ، فإن القياس في إزالة النجاسة الاكتفاء بزوال العين فليحرر شوبري ، وأيضا تسبيع النجاسة الكلبية أمر تعبدي والأمور التعبدية لا يقاس عليها . وأجيب بأن قوله وقيس أي في التنجيس المرتب عليه التسبيع لا في التسبيع حتى يرد ما ذكر ح ف وق ل على الجلال . ( قوله وبولوغه غيره ) هذا قياس أولوي لأن فمه أطيب أجزائه وكان الأولى للشارح تقديم هذا القياس على قوله وقيس بالكلب الخنزير كما فعل غيره لأن المناسب إتمام الدليل على نجاسة الكلب ثم يقيس عليه الخنزير . ( قوله وعلم مما ذكر ) أي من قوله في المتن إحداهن بتراب وما قرره في الروايات فإن ذلك دال على مصاحبة التراب للماء . ح ل ( قوله أنه لا يكفي ذر التراب ) الحاصل أنه إن وضع التراب على جرم النجاسة لم يكف مطلقا وإن زالت الأوصاف ووضع التراب كفى مطلقا أي سواء مزجه بالماء أولا أو لا 
ms247	 ، وسواء كان المحل رطبا أو جافا وإن بقيت الأوصاف فإن كان المحل جافا ووضع التراب ممزوجا بالماء أو وحده كفى التتريب إن زالت الأوصاف مع الماء المصاحب للتتريب ، وكذا إن كان المحل رطبا ووضع التراب ممزوجا بالماء وزالت الأوصاف وإن وضعه وحده لم يكف لتنجسه قرره شيخنا ح ف وعبد ربه . ( قوله من غير أن يتبعه بالماء ) بأن يضعه بعد تمام السابعة فإن أتبعه بالماء وامتزج معه على المحل كفى ح ل . ( قوله ولم يتغير به ) أي لا حسا ولا تقديرا . ( قوله كأشنان ) بضم الهمزة وكسرها لغة مصباح ( قوله وتراب مستعمل ) وليس منه حجر الاستنجاء فيجزئ هنا لأنهم لم يعدوا حجر الاستنجاء من المطهرات لأن المحل باق على نجاسته ومن ثم لو نزل المستجمر في ماء قليل نجسه أو حمله مصل لم تصح صلاته خلافا لسم PageV01P142 الماء ويصل بواسطته إلى جميع أجزاء المحل ، وخرج بزيادتي في غير تراب التراب فلا يحتاج إلى تتريب إذ لا معنى لتتريب التراب ولو لم تزل عين النجاسة إلا بست غسلات مثلا حسبت واحدة كما صححه النووي ، لكن صحح في الشرح الصغير أنها ست ، وقواه في المهمات ( أو ) نجس ( ببول صبي لم يطعم ) أي : لم يتناول قبل مضي حولين ( غير لبن للتغذي نضح ) بأن(@)(@@) هامش حيث قال : ومن المستعمل حجر الاستنجاء ع ش . ( قوله إذ لا معنى لتتريب التراب ) قد يقال له معنى وهو الجمع بين المطهرين أعني الماء والتراب الطهور ، والتراب الطهور مفقود هنا ؛ لأن التراب الذي في الأرض الترابية متنجس وتقدم أنه لا يكفي شيخنا قال ح ل قال شيخنا ومنه يؤخذ أنه لا فرق بين الطهور والمستعمل وعلى قياسه يقال ولا بين الطاهر والنجس . وأما لو أصاب ما تطاير منه شيئا قبل تمام السبع فيشترط في تطهيره تتريبه لانتفاء العلة المذكورة انتهى ، وعبارة شرح م ر ولو أصاب شيء من الأرض الترابية ثوبا قبل تمام السبع اشترط في تطهيره تتريبه ولا يكون تبعا لها لانتفاء العلة فيها وهي أنه لا معنى لتتريب 
ms248	 التراب ، وأيضا فالاستثناء معيار العموم ولم يستثنوا من تتريب النجاسة المغلظة إلا الأرض الترابية كذا أفتى به الوالد وهو المعول عليه ا ه وأما لو أصاب شيء من غسلات الكلب شيئا فحكمه المنتقل عنه فإن كان بعد تتريبه غسله قدر ما بقي من السبع ولم يترب وإلا فقدر ما بقي مع التتريب ولو اجتمع ماء الغسلات السبع ثم ترشرش شيء منه فالوجه أن يقال إن كان التتريب في أولى السبع لم يحتج إلى تتريب لأنه لا يحتاج إليه عند الانفراد فكذا عند الاجتماع وإلا احتيج إليه لأنه مخلوط بما يحتاج إليه وهو ماء الأولى برماوي . وعبارة ع ش أما الغسلات إذا جمعت من غسل النجاسة المغلظة فقد أفتى ابن أبي شريف بأن الإناء الذي جمعت فيه يغسل سبعا إحداهن بتراب وخالف سم وقال : إذا كان التتريب في أولى السبع لم يحتج إليه لأن ماء الأولى وكلا مما بعدها لا يحتاج للتتريب عند الانفراد فكذا عند الاجتماع والمعتمد كلام ابن أبي شريف ا ه شبشيري أي لأنها صارت نجاسة مستقلة فلا بد من غسلها سبعا وتتريبها ا ه واعتمد شيخنا ح ف كلام سم ( قوله عين النجاسة ) أي جرمها أو أحد أوصافها . ا ه . ح ل فالمراد بالعين هنا ما قابل الحكمية بخلاف العين التي لا يصح التتريب معها فإنها الجرم كما في شوبري وفي قوله ولو لم تزل إلخ إشارة إلى تقييد المتن كأنه قال : والغسلات المزيلة للعين تعد واحدة وإن كثرت كما عبر به م ر وإنما حسب العدد المأمور به من الاستنجاء قبل زوال العين لأنه محل تخفيف وما هنا محل تغليظ فلا يقاس هذا بذاك شرح م ر ، والنكتة في تعبير الشارح بالست دون غيرها الرد على المخالف المذكور بعد تدبر ( قوله حسبت واحدة ) قال الأذرعي ولا يكفي التتريب قبل زوال العين ، والمراد عين لها جرم وإلا فيكفي نعم إن أزالها الماء المصاحب للتراب اتجه الإجزاء ووافق عليه م ر سم وع ش وشوبري . ( قوله كما صححه 
ms249	 النووي ) معتمد . ( قوله لم يطعم ) يقال طعمت بكسر العين أطعم بفتحها إذا تناولت مأكولا أو مشروبا وفي المختار والطعم بالضم الطعام وقد طعم بالكسر طعما بضم الطاء إذا أكل أو ذاق فهو طاعم . قال الله تعالى PageV01P143 يرش عليه ما يعمه ويغلبه بلا سيلان ، بخلاف الصبية والخنثى لا بد في بولهما من الغسل على الأصل ويتحقق بالسيلان ؛ وذلك لخبر الشيخين عن { أم قيس أنها جاءت بابن لها صغير لم يأكل الطعام فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فبال عليه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله } . ولخبر الترمذي وحسنه { يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام } ، وفرق بينهما بأن الائتلاف بحمل الصبي أكثر فخفف في بوله ، وبأن بوله أرق من بولها فلا يلصق بالمحل لصوق بولها به ، وألحق بها الخنثى ، وخرج بزيادتي(@)(@@) هامش { ومن لم يطعمه فإنه مني } أي من لم يذقه وظاهره أنه لا يطلق الطعم بالضم على المشروب . ا ه . ع ش قال تعالى : { فإذا طعمتم } . ( قوله قبل مضي حولين ) تنازعه قوله بول وقوله لم يطعم فلو شرب اللبن قبل مضي الحولين ثم بال بعدهما قبل أن يأكل غير اللبن هل يكفي فيه النضح أو يجب الغسل لأن تمام الحولين منزل منزلة أكل غير اللبن ، الذي يظهر الثاني كما اعتمده شيخنا الطندتائي ز ي وقوله منزل إلخ أي لغلظ معدته حينئذ وقوتها على الاستحالة ح ل ، وكذا لو أكل غير اللبن للتغذي في بعض الأيام ثم أعرض عنه وصار يقتصر على اللبن ، فهل يقال لكل زمن حكمه ؟ أو يقال يغسل مطلقا لأنه صدق عليه أنه أكل غير اللبن للتغذي ، يظهر الثاني كما قاله شيخنا الطندتائي ولو اختلط اللبن بغيره فإن كان الغير أكثر غسل وإن كان أقل أو مساويا فلا غسل والذي اعتمده شيخنا أنه يغسل مطلقا حيث كان يتناوله على وجه التغذي انتهى . ز ي ومثل ما قبل الحولين البول المصاحب لآخرهما سم ع ش على م ر فإن شك هل هو قبلهما أو بعدهما ؟ فنقل 
ms250	 عن س ل أنه لا بد من غسله لأن النضح رخصة لا يصار إليها إلا بيقين وخالفه ع ش على م ر قال : لأن الأصل عدم بلوغ الحولين وعدم كون البول بعدهما والحولان تحديد ا ه . ( قوله غير لبن ) كسمن ولو من لبن أمه ، والظاهر أن مثل اللبن القشدة ، أي من أمه أو لا وإن كان لا يحنث بأكلها من حلف لا يأكل اللبن قال ق ل على الجلال : ودخل في اللبن الرائب وما فيه الإنفحة والأقط ولو من مغلظ وإن وجب تسبيع فمه لا سمن وجبنه وقشدته إلا قشدة لبن أمه فقط ا ه ، والمعتمد أن الجبن الخالي من الإنفحة لا يضر وكذا القشدة مطلقا ولو قشدة غير أمه ، ومثله الزبد ح ف وقيل الزبد كالسمن ، وقوله للتغذي ظاهره ولو مرة واحدة ولو قليلا وإن لم يستغن عن اللبن في ذلك الوقت ح ل . ( قوله نضح ) بحاء مهملة وقيل معجمة ا ه ب ر . ( قوله ويغلبه ) عطف تفسير ع ش ( قوله بلا سيلان ) ويسن تثليثه على الأوجه شوبري . ولا بد من إزالة الأوصاف كما يأتي ( قوله في حجره ) بكسر الحاء كما في القاموس وعبارته : وبالكسر العقل إلى أن قال وما بين يديك من ثوبك ا ه ، وفي المصباح الفتح والكسر ع ش . ويطلق على الفرس وعلى حجر إسماعيل وعلى العقل وعلى حجر ثمود وعلى المنع وعلى الكذب فله معان ثمانية جمعها بعضهم في قوله : ركبت حجرا وطفت البيت خلف الحجر وجزت حجرا عظيما ما دخلت الحجر لله حجر منعني من دخول الحجر ما قلت حجرا ولو أعطيت ملء الحجر . ( قوله ولم يغسله ) ذكره بعد النضح لأنه قد يطلق الغسل الخفيف ع ش ( قوله فخفف في بوله ) لأن المشقة تجلب التيسير وهذه حكمة فلا يضر تخلفها في نحو الأرض والإناء ولو وقعت قطرة من هذا البول في ماء قليل وأصاب ذلك الماء شيئا وجب غسل ذلك الشيء ولا يكتفى بنضحه ح ل . ( قوله وبأن بوله ) أي ولأن الذكر خلق من 
ms251	 ماء وطين أي بالنظر لأصله وهو آدم والأنثى من لحم ودم أي بالنظر لأصلها وهي حواء أي فلوحظ في كل أصل نوعه وإلا فكل منهما مخلوق من النطفة . ( قوله فلا يلصق ) بفتح الصاد من باب علم ( قوله وخرج إلخ ) فيه أن ما ذكره داخل في كلامه لأنه يصدق بما إذا لم يطعم PageV01P144 للتغذي تحنيكه بتمر ونحوه وتناوله السفوف ونحوه للإصلاح فلا يمنعان النضح كما في المجموع . ( أو ) نجس ( بغيرهما ) أي : بغير شيء من نحو كلب وغير بول الصبي المذكور ( وكان حكميا ) كبول جف ولم تدرك له صفة ( كفى جري ماء ) عليه مرة ( أو ) كان ( عينيا وجب إزالة صفاته ) من طعم ولون وريح ( إلا ما عسر ) زواله ( من لون أو ريح ) فلا تجب إزالته بل يطهر المحل ( كمتنجس بهما ) أي : بنحو الكلب وببول الصبي فإنه تجب في العيني منهما إزالة صفاته إلا ما عسر من لون أو ريح ، وهذا من زيادتي أما إذا اجتمعا فتجب إزالتهما مطلقا لقوة دلالتهما على بقاء العين كما يدل على بقائها بقاء الطعم وحده وإن عسر زواله ، ولا تجب الاستعانة في زوال الأثر بغير الماء إلا إن تعينت على كلام فيه ذكرته في شرح البهجة(@)(@@) هامش غير اللبن أصلا أو طعم غير اللبن لا للتغذي تأمل . ( قوله وتناوله السفوف ) بفتح السين كما في المختار قال سم : وإن حصل به التغذي ، انتهى . ( قوله وغير بول الصبي إلخ ) أفتى بعضهم في مصحف تنجس بغير معفو عنه بوجوب غسله وإن أدى إلى تلفه وإن كان ليتيم والغاسل له وليه ، ويتعين فرضه على ما فيه فيما إذا مست النجاسة شيئا من القرآن بخلاف ما إذا كانت في نحو الجلد والحواشي حج بحروفه وم ر أيضا ( قوله وكان حكيما ) وهو ما لا تدرك أوصافه أخذا من تمثيله . ( قوله مرة ) إما ظرف أو مفعول مطلق شوبري . ( قوله إلا ما عسر إلخ ) لكن في بول الصبي لا بد أن يعسر زوال كل من الريح أو اللون بالغسل بعد عسره بالنضح وبعدما يستعان به 
ms252	 مما سيأتي ح ل وضابط العسر أن لا يزول بعد المبالغة بالحت والقرض ثلاث مرات وبعد الأشنان والصابون إن توقفت الإزالة عليهما . والقرض هو الحت بأطراف الأصابع وضابط التعذر أن لا يزول إلا بالقطع شيخنا وق ل . ( قوله بل يطهر ) أي طهرا حقيقة لا أنه نجس معفو عنه ولو كان من مغلظ قال شيخنا : ومتى قدر على إزالته وجب ، وفيه نظر مع طهر المحل ق ل . ( قوله أما إذا اجتمعا ) أي بمحل واحد من نجاسة واحدة وإلا فلا لفوات العلة الآتية وأفتى شيخنا بنجاسة ما يؤخذ من البحر فيوجد فيه ريح الزبل أو طعمه أو لونه أي لكن يعفى عنه للمشقة ح ل وح ف . وقال ق ل على الجلال لا يحكم بالنجاسة من غير تحقق سببها ، فالماء المنقول من البحر للأزيار إذا وجد فيه وصف النجاسة محكوم بطهارته للشك قاله شيخنا م ر ، وأجاب عما نقل عن والده من الحكم بالنجاسة بحمله على ما إذا وجد سببها ا ه وقوله للشك لاحتمال أن التغير من نجاسة قرب الشط وقوله وجد سببها أي في البحر المنقول منه بأن أخبر به عدل . ( قوله مطلقا ) أي عسر زوالهما أم لا ح ل . ( قوله لقوة دلالتهما ) لكن إذا تعذرا عفي عنهما ما دام التعذر ، وتجب إزالتهما عند القدرة ولا تجب إعادة ما صلاه معهما وكذا يقال في الطعم ق ل على التحرير وح ف . ( قوله بقاء الطعم ) وتقدم في الأواني أن المرجح فيها جواز الذوق وأن محل منعه إذا تحقق وجودها فيما يريد ذوقه أو انحصرت شرح م ر ، فاندفع ما يقال كيف يعرف بقاء الطعم مع حرمة ذوق النجاسة ؟ ( قوله إلا إن تعينت ) أي الاستعانة بأن توقفت إزالة ذلك على ما ذكر والتوقف بحسب ظن المطهر إن كان له خبرة وإلا سأل خبيرا . وقوله على كلام فيه والمعتمد منه وجوب ذلك حينئذ واستجابة حيث لم يتوقف إزالة ذلك عليه ولا بد أن يكون ثمن ذلك فاضلا عما يفضل عن ثمن الماء في 
ms253	 التيمم قال حج : ومن ثم اتجه أن يأتي هنا التفصيل الآتي فيما إذا وجد بحد الغوث أو القرب ولا يجب قبول هبته فإن لم يقدر على نحو الحت وجب أن يستأجر عليه بأجرة مثله إذا وجدها فاضلة عما ذكر ، فلو تعذر ذلك حسا أو شرعا عفي عنه للضرورة ، فلو زال التعذر لزمه استعمال ذلك لزوال العذر وظاهر كلام حج أنه يصير طاهرا لا معفوا عنه ثم رأيت شيخنا في شرحه استوجه أن من فقد نحو الأشنان يصير بمثابة ما لو فقد الماء وقد تنجس ثوبه فلا يصلي فيه ، وإن صلى فيه للضرورة كنحو برد أعاد ح ل PageV01P145 ( وشرط ورود ماء ) إن ( قل ) لا إن كثر على المحل لئلا يتنجس الماء لو عكس فلا يطهر المحل ، فعلم أنه لا يشترط العصر لما يأتي من طهارة الغسالة ، وقولي : قل من زيادتي ( وغسالة قليلة منفصلة بلا تغير و ) بلا ( زيادة ) وزنا بعد اعتبار ما يتشربه المحل ( وقد طهر المحل طهارة ) لأن المنفصل بعض ما(@)(@@) هامش ( قوله وشرط ورود ماء ) أي على المحال كإناء متنجس كله فوضع فيه ماء وأدير عليه كله فيطهر كله ما لم تكن فيه عين النجاسة ولو مائعة واجتمعت حج : وإفتاء بعضهم بطهارة ماء صب على بول في إجانة محمول على بول لا جرم له وبذلك علم أن التفصيل في الغسالة محله فيما لا جرم للنجاسة فيها لكن قولهم لو صب ماء على دم نحو براغيث فزالت عينه طهر المحل ، والغسالة بشرطها ينازع في ذلك فراجعه وحرره ق ل على الجلال . وقوله كإناء إلخ لا بد فيه من ورود الماء على أعلاه إلى أسفله فلو صبها في أسفله ثم أدارها حواليه لم يكف . ا ه . ح ف ، وكلام حج يخالفه وعبارة شوبري قال في الخادم : لو وضع ثوبا في إجانة وفيه دم معفو عنه وصب الماء عليه تنجس بالملاقاة لأن نحو دم البراغيث لا يزول بالصب فلا بد بعد زواله من صب ماء طهور قال : وهذا مما يغفل عنه أكثر 
ms254	 الناس ا ه وهو يدل على أن القليل الوارد ينجس إن لم يطهر المحل ا ه وفي ع ش على م ر فرع قرر م ر أنه لو غسل ثوبا فيه دم براغيث لأجل تنظيفه من الأوساخ ولو نجسة لم يضر بقاء الدم فيه ويعفى عن إصابة هذا الماء له فليتأمل سم على منهج ، أما إن قصد غسل دم البراغيث فلا بد من إزالة أثر الدم ما لم يعسر فيعفى عن اللون على ما مر ا ه . ( قوله إن قل ) قدر إن الشرطية بعد أن كانت الجملة صفة لأن مفهوم الشرط أقوى من مفهوم الصفة لأن مفهومه لم يقع فيه خلاف بخلاف مفهومها ح ف . ( قوله فعلم ) أي من قوله وجب إزالة صفاته وقوله وشرط ورود ماء قل أي من اقتصاره عليهما ( قوله وغسالة ) ولو لمصبوغ بمتنجس أو نجس وقد زالت عين الصبغ النجس ولا يضر بقاء اللون لعسر زواله ويعرف ذلك بصفاء الغسالة ولا بد أن لا يزيد وزن الثوب بعد الغسل على وزنه قبل الصبغ فإن زاد ضر لأن الزائد من النجاسة كما في شرح م ر . والحاصل أن المصبوع بعين النجاسة كالدم والمصبوغ بالمتنجس الذي تفتت فيه النجاسة أو لم تتفتت فيه وكان المصبوغ رطبا فإنه يطهر إذا صفت الغسالة من الصبغ بعد زوال عينه ، وأما إذا صبغ بمتنجس ولم تتفتت فيه النجاسة وكان المصبوغ جافا فإنه يطهر مع صبغه إذا غمس في ماء كثير أو صب عليه ماء غمره وإن لم تصف الغسالة لأن صبغه كدقيق عجن بنجس فإنه يطهر بغمره بالماء ، فقولهم لا بد في طهر المصبوغ بنجس من أن تصفو الغسالة محمول على صبغ نجس أو مخلوط بأجزاء نجسة العين وفاقا في ذلك لشيخنا الطبلاوي . ا ه . سم ملخصا قال م ر ويطهر بالغسل مصبوغ ومخضوب بمتنجس أو نجس إن انفصل الصبغ وإن بقي لونه المجرد ا ه وقوله بمتنجس أي حيث كان الصبغ رطبا في المحل فإن جف الثوب المصبوغ بالمتنجس كفى صب 
ms255	 الماء عليه وإن لم تصف غسالته ا ه ع ش ومحله إذا لم تتفتت النجاسة وإلا فهو كالدم سم . ( قوله بعد اعتبار ما يتشربه المحل ) أي ويلقيه من الوسخ الطاهر قال ابن حجر : ويكتفى فيهما بالظن وقوله وقد طهر المحل بأن لم يبق به طعم ولا لون ولا ريح على ما تقدم ولو في المغلظ ح ل . PageV01P146 كان متصلا به ، وقد فرض طهره ، فإن كانت كثيرة فطاهرة ما لم تتغير أو لم تنفصل فطاهرة أيضا ، وإن انفصلت متغيرة أو غير متغيرة وزاد وزنها بعد ما ذكر أو لم يزد ولم يطهر المحل فنجسة ، والتقييد بالقليلة وبعدم الزيادة من زيادتي ( ولو تنجس مائع ) غير ماء ولو دهنا ( تعذر تطهيره ) ؛ لأنه { صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تموت في السمن فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه } . وفي رواية للخطابي { فأريقوه ، } فلو أمكن تطهيره لم يقل فيه ذلك لما فيه من إضاعة المال . والجامد هو الذي إذا أخذ منه قطعة لا يتراد من الباقي ما يملأ محلها على قرب . والمائع بخلافه ، ذكره في المجموع(@)(@@) هامش ( قوله طاهرة ) لكن لا تطهر شوبري . ( قوله فرض طهره ) أي طهر المتصل فكذا المنفصل ، وقوله فطاهرة ما لم تتغير أي وإن لم يطهر المحل وقوله فطاهرة أيضا أي إن طهر المحل قال الشوبري : لعل محله مع عدم التغير أيضا فليتأمل فإن المتبادر من العبارة خلافه انتهى . بقي شيء آخر وهو أن قوله أولا وثانيا فطاهرة موافق لحكم المنطوق إلا أن يقال المفهوم فيه تفصيل فلا يعترض به تدبر ( قوله ولو دهنا ) أخذه غاية للخلاف فيه ع ش وعبارة شرح م ر وقيل يطهر الدهن بغسله بأن يصب الماء عليه ويكاثره ثم يحركه بخشبة ونحوها بحيث يظن وصوله لجميعه ثم يترك ليعلو ثم يثقب أسفله فإذا خرج الماء سد ، ومحل الخلاف كما قاله في الكفاية إذا تنجس بما لا دهنية فيه كالبول وإلا لم يطهر بلا خلاف ا ه . ( قوله عن الفأرة 
ms256	 ) بالهمز لا غير وأما فأرة المسك فبالهمزة وتركه ع ش . ( قوله فأريقوه ) قال شيخنا كابن حجر محل وجوب إراقته حيث لم يرد استعماله في نحو وقود وعمل نحو صابون وإسقاء دابة ح ل . والحيلة في تطهير العسل إسقاؤه للنحل . ( فرع ) السكر المتنجس إن كان قبل أن ينعقد بأن تنجس عسله ثم طبخ سكرا لم يطهر وإن كان تنجسه بعد انعقاده طهر بنقعه في الماء وكذا اللبن الجامد بفتح الباء ، فإن كان تنجسه حال كونه لبنا مائعا لم يطهر وإن جمد ، وإن طرأ التنجس بعد جموده بتجبن أو غيره طهر بنقعه في الماء بخلاف الدقيق إذا عجن بماء نجس . ا ه . سم ع ش ، سواء انتهى إلى حالة المائعية بأن صار يتراد موضع ما أخذ منه عن قرب أو لم ينته إليها فإنه إذا جفف أو ضم إليه دقيق حتى جمد ثم نقع في الماء فإنه يطهر وكذا إن لم يجفف حيث كان جامدا وكذلك التراب ، والفرق أن كلا من الدقيق والتراب جامد ، والمائعية عارضة بخلاف العسل واللبن ونحوهما هذا ما اعتمده م ر . PageV01P147(@)(@@) | ( باب التيمم )(@)(@@) هو لغة القصد ، وشرعا إيصال تراب إلى الوجه واليدين بشروط مخصوصة والأصل فيه قبل الإجماع آية : { وإن كنتم مرضى أو على سفر } . وخبر مسلم { : جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وتربتها طهورا } ( يتيمم محدث ومأمور بغسل ) ولو مسنونا ( للعجز ) عن استعمال الماء ، وهذا أولى من(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب التيمم )(@)(@@) أخره عن الوضوء والغسل لأنه بدل عنهما أي باب بيان أسبابه وكيفيته وهي أركانه وسننه وبيان آلته وهي التراب وأحكامه وهي وجوب الإعادة وعدمه وما يستبيحه به ومبطلاته لأنه ذكر جميع ذلك ، وهو رخصة مطلقا وصحته بالتراب المغصوب لكونه آلة الرخصة لا المجوز لها ، والممتنع إنما هو كون سببها المجوز لها معصية كما في حج م ر وقوله وهو رخصة قال شيخنا ح ف : إلا في حق العاصي بالسفر فإنه عزيمة فيه ، وقوله مطلقا أي سواء كان الفقد حسا أو شرعا ، وقيل عزيمة مطلقا وقيل إن كان الفقد 
ms257	 حسا فعزيمة وإلا فرخصة . وهذا الثالث أقرب لما سيأتي من صحة تيمم العاصي بسفره قبل التوبة إن فقد الماء حسا وبطلان تيممه قبلها إن فقده شرعا كأن تيمم لمرض ع ش على م ر لأن العزيمة يستوي فيها العاصي وغيره ومن الفقد الحسي ما إذا حال سبع أو عدو بينه وبين الماء أو خاف راكب السفينة غرقا لو استعمل الماء وغلب على ظنه ذلك م ر فالمراد بالحسي تعذر استعماله حسا . ا ه . س ل وقال ق ل إن هذا كله من الفقد الشرعي وقرره شيخنا ح ف وينبني على كون الفقد حسا أو شرعا التفصيل بين كون المحل يغلب فيه الفقد أو لا في الحسي وعدمه في الشرعي فلا يعيد في السبب الشرعي مطلقا ا ه . ( قوله إيصال تراب إلخ ) إن قلت هذا التعريف غير شامل للنية والترتيب لأنهما ليسا بشروط قلت المراد بالشرط هنا ما لا بد منه فيشمل الركن والإيصال يتضمن النقل والقصد فاشتمل التعريف على الأركان ( قوله وخبر مسلم إلخ ) قال النووي في شرح مسلم : معناه أن من كان قبلنا إنما أبيح لهم الصلوات في مواضع مخصوصة كالبيع والكنائس ا ه قال الكرماني : قد كان عيسى يسيح في الأرض ويصلي حيث أدركته الصلاة ، فكأنه قال جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وجعلت لغيري مسجدا ولم تجعل له طهورا فعلى هذا يكون الخاص بالنبي وأمته هو الجمع بينهما أو أن الكلام في الأمم لا في أنبيائها أو إلا لعذر كما صرح بذلك الحلبي في حاشية المعراج . ( قوله وتربتها ) أي ترابها طهورا بفتح الطاء ما يتطهر به وبضمها الفعل أي الطهر ، والمراد به اسم الفاعل أي وتربتها مطهرة وقيل بالفتح فيهما وقيل بضمها فيهما كذا بخط المؤلف شوبري قال ح ل ولذلك كان من خصائص هذه الأمة ا ه . وفرض سنة خمس على الراجح . ا ه . ا ط ف وانظر ماذا كانت تفعل الأمم السابقة عند فقد الماء ؟ هل كانوا يصلون بلا طهارة أصلا أو يتركون الصلاة ؟ راجع ( قوله 
ms258	 بغسل ) أي كامل أي أو وضوء مسنون كالتجديد فلو قال ومأمور بطهر عن غير نجس لكان أعم وأولى مما ذكره ومع ذلك يرد عليه نحو الميت والمجنونة إذا انقطع حيضها ليحل وطؤها وغير المميز بالنسبة للطواف ونحوه تأمل شوبري . ( قوله وهذا أولى إلخ ) يحتمل أن الأولوية في قوله يتيمم المحدث والجنب لأنه لا يشمل الغسل المسنون فيوهم أنه لا يتيمم عنه ويحتمل أنها في قوله لأسباب لأنه يوهم اجتماعها مع أنه يكفي وجود أحدها ويدل لهذا قول حج الأولى أن يقول لأحد أسباب ا ه ، والظاهر أن يقول : أولى وأعم ، ووجه الأولوية أن هذه أسباب للعجز لا للتيمم ، ووجه العموم أنه لا يشمل الغسل المندوب ولا الوضوء المجدد فقد نص م ر على أنه إذا توضأ وصلى ثم أراد صلاة قبل الحدث وعدم الماء أو تعذر استعماله أنه يسن له أن يتيمم عن الوضوء المجدد نقله عنه سم ونص عليه الشوبري . PageV01P148 قوله : يتيمم المحدث والجنب لأسباب ( وأسبابه ) أي : العجز ثلاثة : أحدها ( فقد ماء ) للآية السابقة ( فإن تيقنه ) أي : فقد الماء ( تيمم بلا طلب ) ؛ إذ لا فائدة فيه سواء أكان مسافرا أم لا ، وقول الأصل فإن تيقن المسافر فقده جرى على الغالب ( وإلا ) بأن جوز وجوده ( طلبه ) ولو بمأذونه ( لكل تيمم في الوقت مما جوزه فيه من رحله ورفقته ) المنسوبين إليه ، ويستوعبهم كأن ينادي فيهم : من معه ماء يجود به ، وقولي : في الوقت مما جوزه فيه من زيادتي ( ثم ) إن لم يجد الماء في ذلك ( نظر حواليه ) يمينا وشمالا وأماما وخلفا(@)(@@) هامش ( قوله والجنب ) يجوز أن يكون من عطف الخاص على العام سم . ( قوله فقد ماء ) أي حسا أو شرعا كأن كان مسبلا للشرب ولو بحسب القرينة العرفية والأولى حمل الفقد هنا على الحسي لئلا يتكرر مع السببين الآخرين لأنهما من الفقد الشرعي وتيقن الفقد يكون ولو بإخبار عدل بفقده كما في البحر ، وفيه أن إخبار العدل مفيد للظن نعم إن كان مستنده في ذلك الطلب فواضح لما سيأتي أن ظن 
ms259	 الفقد المستند للطلب كاف ح ل ، والمعتمد أن خبر العدل يعمل به وإن لم يكن مستندا للطلب لأن خبره وإن كان مفيدا للظن إلا أنهم أقاموه مقام اليقين أطلقه شيخنا ح ف وم ر وعبارة شرح م ر ، ومن صور تيقن فقده كما في البحر ما لو أخبره عدول بفقده بل الأوجه إلحاق العدل في ذلك بالجمع إذا أفاد الظن أخذا مما يأتي فيما لو بعث النازلون ثقة يطلب لهم انتهى وقال حج : المراد باليقين هنا حقيقته خلافا لمن وهم فيه . ( قوله فإن تيقنه ) أي في المحل الذي يجب طلبه منه والمناسب أن يقول فإن تيقناه أي المحدث والمأمور بالغسل ، ويمكن رجوع الضمير لمن ذكر ( قوله بأن جوز وجوده ) إما بالظن أو بالشك أو الوهم فعبارته شاملة لذلك والتجويز باليقين شوبري لأن عدم تيقن الفقد يصدق بتيقن الوجود وعبارة البرماوي وإنما لم يقل بأن لم يتيقن فقده لأنه يشمل صورة تيقن الوجود وسيأتي حكمها في قوله فلو علم إلخ وأيضا قول الشارح بعد لتيقن وجود الماء إلخ يقتضي أن ما هنا خاص بالتجويز . ( قوله طلبه ولو بمأذونه ) الموثوق به قال شيخنا : وإن ظن عدمه فلو طلب بلا إذن لم يعتد به ولا يشترط أن يكون الإذن واقعا في الوقت بل لو أذن له قبل الوقت ليطلب له في الوقت أو أطلق اكتفي بطلبه في الوقت ح ل . ( قوله في الوقت ) أي إن طلبه له فلو طلب قبله لفائتة فدخل الوقت اكتفي بذلك الطلب لأن الطلب وقع صحيحا أي والحال أنه لم يحتمل تجدد ماء كما هو ظاهر شوبري ، وهو أي قوله في الوقت متعلق بالطلب والتيمم . ( قوله من رحله ) هو مسكن الشخص من حجر أو مدر أو شعر ويطلق أيضا على ما يستصحبه من الأثاث أي الأمتعة ح ل ومعنى الطلب من رحله أن يفتش فيه ا ه محلي ، وإطلاق الطلب على مجرد التفتيش هل هو حقيقة أو مجاز ؟ فيه نظر والمتبادر من كلامهم أنه حقيقة وأن الطلب مشترك بين 
ms260	 التفتيش والسؤال ونحوهما مما يسعى به في تحصيل مراده ع ش . ( قوله ورفقته ) بضم الراء وكسرها أي وفتحها م ر ع ش سموا بذلك لارتفاق بعضهم ببعض ومساعدته برماوي ، ولا يجب الطلب من كل بعينه بل يكفي نداء يعمهم ح ل . ( قوله المنسوبين إليه ) بأن يتحدوا منزلا ورحيلا ( قوله ماء يجود به ) ولا بد أن يقول ولو بالثمن إن كان قادرا عليه . ( قوله ثم إن لم يجد ) هذا من جملة ما جوزه فيه وإنما عطفه بثم لتراخيه عما قبله وفي كلام شيخنا ولو بعث النازلون ثقة يطلب لهم كفى ا ه لأن طلبه قائم مقام طلبهم ح ل باختصار ، وعبارة البرماوي قوله ثم إن لم يجد إلخ أشار به إلى أنه لا ينتقل إلى PageV01P149 إلى الحد الآتي وخص موضع الخضرة والطير بمزيد احتياط ( إن كان بمستو ) من الأرض ( وإلا ) بأن كان ثم وهدة أو جبل ( تردد إن أمن ) مع ما يأتي اختصاصا وما لا يجب بذله لماء طهارته ( إلى حد غوث ) أي : حد يلحقه فيه غوث رفقته لو استغاث بهم فيه مع تشاغلهم بأشغالهم ، وهذا هو المراد بقول الأصل تردد قدر نظره أي : في المستوي ، وبقول الشرح الصغير تردد غلوة سهم أي : غاية رميه ، وقولي : إن أمن من زيادتي(@)(@@) هامش النظر إلا بعد التفتيش والطلب وذلك لأن الأسهل ما ذكر وعبارته توهم أن ذلك شرط ولم يقل به أحد ا ه . ( قوله حواليه ) جمع حول بمعنى جهة على غير قياس وقياسه أحوال وهذا الجمع على صورة المثنى ح ف . ( قوله إلى الحد الآتي ) وهو حد الغوث وأشار به إلى أن قول المتن إلى حد غوث متعلق في المعنى بكل من العاملين أعني نظر وتردد ( قوله وخص موضع الخضرة ) أي وجوبا إن غلب على ظنه وجوده فيه ح ل . ( قوله وإلا بأن كان ثم وهدة أو جبل تردد ) أي خرج من الوهدة وصعد علوها أو صعد علو الجبل ونظر إلى حد الغوث من تلك الجهات الأربع ، وحينئذ لا يجب التردد وهذا 