ms1501	 عليه من المشقة والعناء يعني الأشراف هم الجامعون بين العلم النافع ، والعمل الصالح الرافع ، أو كل منهما أشرف من بقية الأمة فالأولون أفضل من العلماء الذاكرين ، والآخرون أفضل العلماء الحاضرين . قال الطيبي : واضافة الأصحاب إلى الليل تنبيه على كثرة الصلاة فيه ، كما يقال : ابن السبيل لمن يواظب على السلوك . اه . يعني سلوك السفر الظاهر كما يقال : ابن الوقت لمن يحافظ أوقاته ، ويراعي ساعاته ليرتب طاعاته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) قال ميرك : ورواه ابن أبي الدنيا وإسناده ضعيف .(@)(@@) ( 1240 ) ( وعن ابن عمر أن أباه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ) وفي نسخة ضعيفة عنهما وهو موهم لأن المراد عمر وابنه لا عمر وأبوه . ( كان يصلي من الليل ما شاء الله ) أي من عدد الركعات أو من استيفاء الأوقات ( حتى إذا كان من آخر الليل أيقظ أهله للصلاة ) لينتفعوا بما انتفع به من الخير ( يقول لهم الصلاة ) منصوبة بتقدير أقيموا ، أو صلوا ويجوز الرفع ، بمعنى حضرت الصلاة . ( ثم يتلو هذه الآية 16 ( { وأمر أهلك بالصلاة } ) ) وهي بعمومها تشمل صلاة الليل ( 16 ( { واصطبر عليها } ) ) أي بالغ في الصبر على تحمل مشقاتها ومشاق أمر أهلك بها فاقبل أنت معهم على عبادة الله تعالى ، واستعينوا بها على غنى فقركم ، الظاهر والباطن ولا تهتم بأمر الرزق وفرغ قلبك لأمر الآخرة ، لأنا لعظمتنا وقدرتنا على رزق العباد . ( 16 ( { لا نسألك رزقا } ) ) أي تحصيل رزق لك ولا لغيرك ( 16 ( { نحن نرزقك } ) ) كما نرزق غيرك ( 16 ( { والعاقبة } ) ) أي المحمودة في الدنيا والعقبى ( 16 ( { للتقوى } ) ) أي لأرباب التقى من أولي النهي الجامعين بين PageV03P283 العلم والعمل ، والاخلاص . الواصلين إلى مقام الاختصاص . ( رواه مالك ) وكان بعض السلف ، إذا أصابته خصاصة قال قوموا فصلوا بهذا أمر الله رسوله ويتلو هذه الآية والله أعلم .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب القصد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الاقتصاد والتوسط بين الافراط والتفريط ( في العمل ) أي عمل النوافل .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1241 ) ( عن أنس قال : كان رسول الله يفطر من الشهر ) أي أياما كثيرة ( حتى نظن ) [ أي نحن ] وفي نسخة يظن بالتحتانية والبناء للمجهول ، وقيل : يجوز بالمثناة على المخاطبة ( أن لا يصوم ) بالنصب 
ms1502	 وقيل : بالرفع ووجهه أن تكون مخففة من المثقلة . ( منه ) أي من الشهر ( شيئا ) يعني يفطر كثيرا من الشهر ، حتى نظن أنه لا يصوم منه شيئا ، ثم يصوم باقية كله أو بعضه . ( ويصوم ) أي وكذا يصوم كثيرا أي من ذلك الشهر أو من شهر آخر . ( حتى نظن ) بالوجهين ( أن لا يفطر ) بالاعرابين ( منه ) أي من الشهر ( شيئا ) أي ثم يصوم باقية ( وكان لا تشاء ) [ قال المظهر ] : لا بمعنى ليس أو بمعنى لم أي لست تشاء أو لم تكن تشاء أو لا زمان تشاء أو لا من زمان تشاء . ( أن تراه ) أي رؤيته فيه ( من الليل مصليا إلا رأيته ) أي نائما أو غير مصل قالهما ابن الملك : والظاهر أن التقدير رأيته مصليا . وكذا قدره ابن حجر ( ولا نائما إلا رأيته ) أي نائما أو غير مصل وعلى قول ابن الملك ، يقدر مصليا ، قال الطيبي : هذا التركيب من باب الاستثناء على البدل ، وتقديره على الاثبات . أن يقال : إن تشأ رؤيته متهجدا رأيته متهجدا وإن تشأ رؤيته نائما ، رأيته نائما أي كان أمره قصدا لا إسراف فيه . ولا تقصير ، ينام في وقت النوم ، وهو أول الليل ويتهجد في وقته وهو آخره وعلى هذا حكاية الصوم ويشهد له حديث ثلاثة PageV03P284 رهط على ما روى أنس قال أحدهم : ( أما أنا فأصلي الليل أبدا ، وقال الآخر : أصوم النهار أبدا ، ولا أفطر فقال رسول الله أما أنا فأصلي وأنام ، وأصوم وأفطر ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ) ذكره ميرك . ( رواه البخاري ) قلت : ورواه الترمذي في الشمائل ، عن أنس سئل عن صوم النبي فقال كان يصوم من الشهر ، حتى نرى أن لا يريد أن يفطر منه ، ويفطر منه حتى نرى أن لا يريد أن يصوم منه شيئا . وكنت لا تشاء أن تراه من الليل مصليا ، إلا رأيته مصليا ، ولا نائما إلا رأيته نائما . اه . وبهذا اتضح تصويب ما قررناه في الحديث سابقا .(@)(@@) ( 1242 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : أحب الأعمال ) أي الأوراد ( إلى الله أدومها ) لأن النفس تألف به وتداوم 
ms1503	 عليه ، بسبب الإقبال عليه قاله ابن الملك . وقال المظهر بهذا الحديث : ينكر أهل التصوف ، ترك الأوراد كما ينكرون ترك الفرائض . اه . والاستبدال بحديث ابن عمرو ، وفيما قبل الباب وبحديث عائشة الذي يلي هذا الحديث أظهر فإنه لا وجه للإنكار على ترك الأولى على ما لا يخفى ، وقد يوجه أنه إذا ترك الطاعة بغير ضرورة فكأنه أعرض عن عبادة المولى فيستحق المقت بخلاف المداوم على الباب . حيث يستحق أن يجعل من الأحباب ويعد من أرباب أولى الألباب . ( وإن قل ) أي ولو قل العمل والحاصل أن العمل القليل ، مع المداومة والمواظبة خير من العمل الكثير مع ترك ، المراعاة والمحافظة . ( متفق عليه ) في الأزهار هذا من أفراد مسلم قال الأبهري : لعل المصنف جعله متفقا عليه لما روى البخاري عن مسروق سألت عائشة ( أي الأعمال أحب إلى النبي ، قالت الدائم ) . اه . فتكون رواية البخاري ، نحو رواية مسلم في المعنى .(@)(@@) ( 1243 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : خذوا من الأعمال ) أي PageV03P285 الأوراد من الأذكار وسائر النوافل ، من قبيل الأفعال والأقوال . ( ما تطيقون ) أي المداومة عليه قال ابن الملك : يعني لا تحملوا على أنفسكم أورادا كثيرة ، بحيث لا تقدرون على مداومتها فتتركونها . ( فإن الله لا يمل ) قال ابن الملك : معنى الملال من الله ترك إعطاء الثواب ( حتى تملوا ) أي تتركوا عبادته . وقال بعضهم : معناه ، فإن الله لا يعرض عنكم اعراض الملول عن الشيء ، ولا يقطع عنكم الثواب والرحمة ما بقي لكم نشاط الطاعة ، وقيل : لا يترك فضله عنكم حتى تتركوا سؤاله ، وذكر بهذه العبارة للازدواج مثل نسوا الله ، فنسيهم ، وإلا فالملال وهو فتور يعرض للنفس من كثرة مزاولة شيء ، فيوجب الكلال في الفعل والإعراض عنه ، مستحيل على الله تعالى . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1244 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : ليصل أحدكم نشاطه ) أي وقت نشاطه وزمان انبساطه ، أو صلاته التي ينشط فيها . ( وإذا فتر ) أي ضعف أو انقبض وزال نشاطه وأحس بكلال أو تعب . ( فليقعد ) أي عن القيام بالعبادة وفي العدول 
ms1504	 عن ليترك نكتة لطيفة ، ويمكن أن يقال التقدير ليصل قائما وإذا فتر فليقعد مصليا ، والحاصل أن سالك طريق الآخرة ، ينبغي أن يجتهد في العبادة من الصلاة وغيرها ، بقدر الطاقة ويختار سبيل الاقتصاد في الطاعة ، ويحترز عن السلوك على وجه السآمة والملالة ، فإن الله لا ينبغي أن يناجي عن ملالة وكسالة ، وإذا فتر وضعف قعد عن القيام واشتغل بنوع من المباحات من الكلام ، والمنام على قصد حصول النشاط في العبادة فإنه يعد طاعة وإن كان من أمور العادة ، ولذا قيل : نوم العالم عبادة ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة ( كلميني يا حميراء ) ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1245 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : إذا نعس ) بفتح العين ويكسر ( أحدكم ) والنعاس أول النوم ومقدمته ( وهو يصلي ) جملة حالية ( فليرقد ) الأمر للإستحباب ، فيترتب عليه PageV03P286 الثواب ، ويكره له الصلاة حينئذ . ( حتى يذهب عنه النوم ) أي ثقله ( فإن أحدكم ) علة للرقاد وترك الصلاة ( إذا صلى وهو ناعس لا يدري ) مفعوله محذوف أي لا يعلم ماذا يصدر عنه وما يقول من غلبة النوم ( لعله ) استئناف بيان لما قبله ( يستغفر ) أي يريد أن يستغني ( فيسب ) بالنصب ويجوز الرفع قاله العسقلاني ( نفسه ) أي من حيث لا يدري . قال ابن الملك : أي يقصد أن يستغفر لنفسه ، بأن يقول : اللهم اغفر فيسب نفسه بأن يقول اللهم اعفر والعفر هو التراب فيكون دعاء عليه بالذل والهوان . اه . وهو تصوير مثال من الأمثلة ولا يشترط فيه التصحيف والتحريف وقال ابن حجر : بالرفع عطفا على يستغفر وبالنصب جوابا للترجي وهو يوهم أن أصل المشكاة بالوجهين مع أنه ليس كذلك كذلك فإن الرواية على النصب وجوز الرفع كما قاله الشيخ ابن حجر . فالرفع ليس من الأصول ولا رواية منها قال الطيبي : الفاء في فيسن للسببية كاللام في قوله تعالى : 16 ( { فالتقطه آل فرعون ليكون } ) [ القصص 8 ] . قال المالكي : يجوز في فيسب ، الرفع باعتبار عطف الفعل على الفعل والنصب باعتبار جعل فيسب جوابا للعل فإنها مثل ليست في اقتضائها جوابا منصوبا نظيره قوله تعالى 
ms1505	 : 16 ( { لعله يزكي أو يذكر فتنفعه الذكرى } ) [ عبس 3 4 ] . نصبه عاصم ورفعه الباقون . اه . كلامه قيل : بالنصب أولى لما مر ، ولأن المعنى لعله يطلب من الله لذنبه الغفران ، ليصير مزكي فيتكلم بما يجلب الذنب فيزيد العصيان فكأنه سب نفسه . اه . ولا بعد أن يسب نفسه حقيقة مع أن ارتكاب العصيان ولو حال نعاسه أعظم من سب الإنسان لنفسه ، وأساسه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1246 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الدين ) وهو ما وضعه الله على عباده من الأحكام ( يسر ) أي مبني على اليسر وقيل : [ يسر ] مصدر وضع موضع المفعول مبالغة ذكره الطيبي . وقال تعالى : 16 ( { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ) [ البقرة 185 ] . وقال عز وجل : 16 ( { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ) [ الحج 78 ] . وقال : ( إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه ) . وأما حديث عليكم بدين العجائز ، فلا أصل له على ما ذكره السخاوي . ( ولن يشاد الدين أحد ) أي ولن يقاومه أحد بشدة والمعنى أن من شدد على نفسه ، وتعمق في أمر الدين ، بما لم يجب عليه فلربما يغلبه ما تحمله من الكلفة فيضعف عن PageV03P287 القيام بحق ما كلف به ، وهو معنى قوله . ( إلا غلبه ) أي إلا غلب الدين عليه والمشادة التشدد على وجه المبالغة قال ابن حجر : ووضع الظاهر موضع المضمر ، مبالغة في تعظيمه والانكار على من يشاده أي لن يبالغ في تشديد الدين الميسور ، أحد يستقر على وصف من الأوصاف ، إلا على وصف كونه قد غلبه ذلك الدين ، حيث كابره مع يسره وقصد أن يغلب عليه بالزيادة فيه على ما شرع له تهورا ورهبانية ابتدعها ما كتبت عليه ، مع أن مآل أمره إلى أن يفتر ، ويعجز عنها ويعود ملوما مقصرا ومن ثم ، كان أشد إنكاره عليه الصلاة والسلام على قوم أرادوا التشديد على أنفسهم كما مر ، وكان عبد الله بن عمر ولما كبر وضعف عما كان أوصاه به عليه السلام من أعمال ذكر له عليه الصلاة والسلام معتدلها فأبى إلا مشقها ، يا ليتني قبلت رخصة رسول 
ms1506	 الله . ( فسددوا ) أي الزموا طريق الاقتصاد ، واطلبوا سبيل السداد ، من المنهج القويم والصراط المستقيم . ( وقاربوا ) أي الأمر بالسهولة ولا تباعدوه بالكلفة والصعوبة قال الطيبي : الفاء جواب شرط محذوف يعني إذا بينت لكم ما في المشادة من الوهن ، فسددوا أي اطلبوا السداد وهو القصد المستقيم الذي لا ميل فيه ، وقاربوا تأكيد للتسديد ، من حيث المعنى يقال قارب فلان في أموره إذا اقتصد ( وأبشروا ) أي بالجنة والسلامة وبكل نعمة وكرامة فإن الله يعطي الجزيل ، على العمل القليل . قال الكرماني : بقطع الهمزة وجاء في لغة ابشروا بضم الشين من البشر بمعنى الإبشار . ( واستعينوا ) على أمر العبادات ، من بين الأوقات ( بالغدوة والروحة ) بالفتح وسكون الثانية فيهما وبضم الكلمة الأولى أي بالسير في السلوك أول النهار وآخره وهما زمان الراحات والغفلات ( وشيء ) أي وبشيء ولو قليل ( من الدلجة ) بضم الدال وتفتح مع سكون اللام آخر الليل وهو أفضل الساعات وأكمل الحالات . قال الطيبي : الغدوة بالضم ما بين صلاة الغدوة إلى طلوع الشمس ، وبالفتح المرة من الغدو وهو سير أول النهار ونقيض الرواح والدلجة بالضم والفتح اسم من أدلج بالتشديد إذا سار من آخر الليل استعيرت هذه الأوقات للصلاة فيها . اه . وقيل الدرجة من الادلاج بسكونه وهو سير أول الليل فالمراد به إحياء ما بين العشاءين ، وهو صلاة الأوابين أو المعنى استعينوا بالطاعة على تحصيل الجنة والمثوبة في الأوقات الثلاثة والاستراحة في غيرها ، حتى لا تكسلوا ولا تتعبوا ، ولا تملوا ولا تخلوا . وقيل : استعينوا على قضاء حوائجكم ، واستنجاح مقاصدكم بالصلاة طرفي النهار ، وزلفا من الليل . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه النسائي . وقال ابن حجر : في حديث مرسل أن هذا الدين متين فأوغل برفق ، ولا تبغض إلى نفسك عبادة الله فإن المنبت أي المكلف دابته فوق طاقتها لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى . اه . وفي النهاية المنبت الذي انقطع به في سفره وعطبت راحلته والفعل أنبت مطلوع بت من البت القطع .(@)(@@) PageV03P288(@)(@@) ( 1247 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من نام عن حزبه ) أي عن ورده 
ms1507	 يعني عن تمامه ( أو عن شيء منه ) أي من حزبه يعني عن بعض ورده من القرآن أو الأدعية والأذكار . وفي معناه الصلاة ( فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له ) جواب الشرط وقوله ( كأنما قرأه ) صفة مصدر محذوف أي أثبت أجره في صحيفة عمله اثباتا مثل اثباته حين قرأه ( من الليل ) قال بعض علمائنا : لأن ما قبل الظهر ، كأنه من جملة الليل ولذا يجوز الصوم بنية قبل الزوال . اه . وفيه أن تقييد نية الصوم ، بما قبل الزوال ليس لكونه من جملة الليل بل لتقع النية في أكثر أجزاء النهار ، والمراد بما قبل الزوال هو الضحوة الكبرى ، فالوجه أن يقال : في الحديث إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكور } ) [ الفرقان 62 ] . قال القاضي : أي ذوي خلفة يخلف كل منهما الآخر يقوم مقامه فيما ينبغي أن يعمل فيه من فاته ورده في أحدهما تداركه في الآخر . اه . وهو منقول عن كثير من السلف ، كابن عباس وقتادة والحسن وسلمان كما ذكره والسيوطي في الدر وأخرج عن الحسن أنه قال : من عجز بالليل ، كان له في أول النهار مستعتب ومن عجز بالنهار كان له في أول الليل مستعتب . اه . فتخصيصه بما قبل الزوال مع شمول الآية النهار بالكمال إشارة إلى المبادرة بقضاء الفوت قبل إتيان الموت ، فإن في التأخير آفات خصوصا في حق الطاعات والعبادات ، أو لأن وقت الفضاء أولى أن يصرف إلى القضاء أو لأن ما قارب الشيء يعطى حكمه ولا منع من الجمع لاجتماع الحكم ، فإن قائله أعطي جوامع الكلم ( رواه مسلم ) قال ميرك : وكذا الأربعة .(@)(@@) ( 1248 ) ( وعن عمران بن حصين ) مصغرا ( قال : قال رسول الله : صل ) أي الفرض ) قائما فإن لم تستطع ) أي القيام ( فقاعدا ) أي فصل قاعدا ( فإن لم تستطع ) أي القعود ( فعلى جنب ) أي فصل مضطجعا مستقبلا للقبلة ، فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله ، وأما إذا لم يقدر PageV03P289 على التحول ولم يكن له مساعد على التحويل فيجوز فإن 
ms1508	 الضرورات تبيح المحظورات . ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : أخرجه الجماعة إلا مسلما ، قال : كانت بي بواسير فسألت النبي عن الصلاة فقال صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ، زاد النسائي فإن لم تستطع فمستلقيا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها . اه . واعلم أن الاستلقاء في مذهبنا أفضل من الاضطجاع ومعنى الاستلقاء ، أن يرتمي على وسادة تحت كتفيه مادا رجليه ، ليتمكن من الايماء وإلا فحقيقة الاستلقاء تمنع الصحيح ، من الايماء فكيف المريض كذا حققه ابن الهمام . ثم قال : ولا ينتهض حديث عمران حجة على العموم فإنه خطاب له وكان مرضه البواسير وهو يمنع الاستلقاء فلا يكون خطابه خطابا للأمة ، فوجب الترجيح بالمعنى وهو أن المستلقي تقع اشارته إلى جهة القبلة ، وبه يتأدى الفرض بخلاف الآخر ألا ترى أنه لو حققه مستلقيا كان سجودا وركوعا إلى القبلة ولو أتمه على جنب كان إلى غير جهتها . وبما أخرج الدارقطني عنه عليه الصلاة والسلام ( يصلي المريض قائما فإن لم يستطع صلى مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة ) ولما كانت القدرة شرطا في الفرض وسقط بالضرر ففي النفل أولى ففيه تنبيه ، على نوع مناسبة للباب .(@)(@@) ( 1249 ) ( وعنه ) أي عن عمران ( أنه سأل النبي عن صلاة الرجل ) أي نفله مع قدرته على القيام ( قاعدا قال إن صلى قائما فهو أفضل ) قال ابن حجر : أما صلاة الفرض قاعدا مع القدرة ، فباطلة إجماعا بل من أنكر وجوب القيام كفر لأنه معلوم من الدين بالضرورة . ( ومن صلى ) أي النافلة ( قاعدا ) أي بغير عذر كما قاله سفيان الثوري وغيره ( فله نصف أجر القائم ) قال ابن الملك : هذا الحديث محمول على المتنفل قاعدا مع القدرة على القيام ، لأن المتنفل قاعدا مع العجز عن القيام يكون ثوابه كثوابه قائما . اه . ومحله أن نيته لولا العذر لفعل لما في الأحاديث الصحيحة أن العذر يلحق صاحبه التارك لأجله بالفاعل في الثواب . ( ومن صلى نائما ) أي مستلقيا أو على جنب . وقال الطيبي : أي مضطجعا أي لغير عذر ( فله نصف أجر القاعد ) قال ابن 
ms1509	 حجر : ومحله في غير نبينا أما هو فمن خصائصه أن تطوعه غير قائم ، فهو قائما PageV03P290 لأن الكسل مأمون في حقه قلت : كونه من الخصائص يحتاج إلى دليل آخر وإلا فظاهر البشرية أنه يشارك نوعه نعم هو مأمون من الكسل المانع عن العبادة المفروضة عليه ، وأما أمنه من مطلق الكسل ، فمحل بحث مع أنه لا يلزم من عدم الكسل عدم الضعف والعذر أعم منهما ، إذ ثبت أنه تورمت قدماه من الصلاة فنزلت : 16 ( { طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } ) [ طه 1 و 2 ] . أي لتتعب وقد روى الترمذي عن عائشة ( أن النبي لم يمت حتى كان أكثر صلاته أي النافلة وهو جالس ) ، وروى عنها أيضا ( أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا لم يصل بالليل منعه من ذلك النوم ، أو غلبته عيناه صلى من ا لنهار اثنتي عشرة ركعة ) وقد قال تعالى : 16 ( { قل إنما أنا بشر مثلكم } ) [ الكهف 110 ] . فلا بد للتخصيص من دليل قاطع ، وإلا فالأصل مشاركته عليه الصلاة والسلام مع أمته في الأحكام نعم الحديث الآتي في أول الفصل الثالث يدل على اختصاصه بأن ثوابه لا ينقص وهو يحتمل أنه أعم من أن يكون بعذر أو بغير عذر ، ويحتمل أن يكون محمولا على أنه لم يصل قاعدا بغير عذر ، أبدا فلا يكون مثل غيره لأن غيره قد يصلي قاعدا بغير عذر والله أعلم . قال الطيبي : وهل يجوز أن يصلي التطوع نائما ، مع القدرة على القيام أو القعود فذهب بعض إلى أنه لا يجوز وذهب قوم إلى جوازه ، وأجره نصف القاعد وهو قول الحسن وهو الأصح والأولى لثبوته في السنة . اه . ومذهب أبي حنيفة أنه لا يجوز فقيل : هذا الحديث في حق المفترض المريض الذي أمكنه القيام أو القعود مع شدة وزيادة في المرض ، فاندفع قول ابن حجر فيه أبلغ حجة على من حرم الاضطجاع في صلاة النفل مع القدرة ، على القعود . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1250 ) ( عن أبي أمامة قال : سمعت النبي ) وفي نسخة رسول الله ( يقول من أوى ) بالقصر ويمد ( إلى فراشه ) أي أتاه 
ms1510	 في النهاية أوى وآوى بمعنى واحد يقال : أويت إلى المنزل وآويت إليه وأويت غيري وآويته وأنكر بعضهم المقصور المتعدي وقال الأزهري : هي لغة فصيحة وقال النووي : إذا أوى إلى فراشه فمقصور ، وأما آوانا فممدود هذا هو الصحيح PageV03P291 المشهور الفصيح وحكى القصر فيهما ، وحكى المد فيهما ( طاهرا ) أي من الأحداث والأخباث أو من الآثام والأوزار . ( وذكر الله ) [ بلسانه أو قلبه أي نوع من الأذكار ] . ( حتى يدركه النعاس ) [ أي يغلبه ] ( لم يتقلب ) أي لم يتردد ذلك الرجل على فراشه ، ( ساعة ) [ بالنصب ] أي في ساعة ( من الليل ) ورويت بالرفع وبالتأنيث في لم يتقلب أي لم تمض عليه ساعة من الليل . ( يسأل الله ) حال من فاعل يتقلب ( فيها ) أي في تلك الساعة ( خيرا ) الخير هنا ضد الشر ( من خير الدنيا والآخرة ) المراد من الخير الثاني الجنس ، والتنوين في الأول للتنكير . ( إلا أعطاه إياه ) قال الطيبي : هو أيضا حال من يسأل ، وجاز لأن الكلام في سياق النفي ، يعني لا يكون للسائل حال من الأحوال إلا كونه معطي إياه أي ما طلب فلا يخيب . ( ذكره النووي ) وفي نسخة العفيف بالألف ( في كتاب الأذكار برواية ابن السني ) أي في عمل اليوم والليلة وقال المنذري : رواه الترمذي عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة وقال : حديث حسن ونقله ميرك .(@)(@@) ( 1251 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : عجب ربنا ) أي رضي واستحسن ( من رجلين ) أي فعلهما وقال الطيبي : أي عظم ذلك عنده منهما قال ابن الملك : فسماه عجبا مجازا لأن التعجب إنما يكون مما خفي سببه ولا يخفى عليه شيء . ( رجل ) بالجر بدل وجوز الرفع فالتقدير أحدهما أو منهما أو هما رجل ( ثار ) أي قام بهمة ونشاط ورغبة . ( عن وطائه ) بكسر الواو أي فراشه اللين ( ولحافه ) بكسر اللام أي ثوبه الذي فوقه وقد ورد في الحديث ليذكرن الله أقوام على الفرش الممهدة يدخلهم الدرجات العلى ، رواه ابن حبان في صحيحه . ( من بين حبه ) بكسر الحاء أي محبوبه ( وأهله إلى صلاته ) أي مائلا عن الذين هم زبدة الخلائق 
ms1511	 عنده ، إلى عبادة ربه وخالقه ، علما بأنه لا ينفعونه لا في قبره ولا يوم حشره وإنما تنفعه طاعته في أيام عمره ، ولذا قال الجنيد : لما رؤي في النوم وسئل عن مراتب القوم ، طاشت العبارات وتلاشت الاشارات ، وما نفعنا إلا ركيعات في جوف الليل من الأوقات . ( فيقول الله لملائكته ) أي مباهاة لعبده الذي غلبت صفات ملكيته على أحوال بشريته ، مع وجود الشيطان والوساوس والنفس وطلب الشهوة والهواجس . ( انظروا إلى عبدي ) أي نظر الرحمة المترتب عليه الاستغفار له والشفاعة والاضافة للتشريف ، وأي تشريف أو تفكروا في قيامه من PageV03P292 مقام الراحة . ( ثار عن فراشه ووطائه ) أي تباعد عنهما ( من بين حبه وأهله ) أي منفردا منهم ، ومن اتفاقهم ومعتزلا عن اقترابهم واعتناقهم . ( إلى صلاته ) أي التي تنفعه في حياته ومماته ( رغبة ) أي لا رياء وسمعة بل ميلا ( فيما عندي ) أي من الجنة والثواب ، أو من الرضا واللقاء يوم المآب . ( وشفقا ) أي خوفا ( مما عندي ) من الجحيم وأنواع العذاب ، أو من السخط والحجاب الذي هو أشد من العقاب ، وهذا غاية الجهاد الأكبر فإنه قام بالعبادة في وقت راحة الناس في العادة مع عدم التكليف الإلهي ، فيكون من علامة أنه من أهل السعادة ولذا قدمه وعطف عليه بقوله . ( ورجل ) بالوجهين ( غزا في سبيل الله ) أي حارب أعداء الله ( فانهزم ) أي غلب وهرب ( مع أصحابه فعلم ما عليه ) أي من الإثم أو من العذاب ( في الإنهزام ) إذا كان بغير عذر له في المقام ( وما له ) أي وعلم ما له من الثواب والجزاء ( في الرجوع ) أي في الاقبال على محاربة الكفار ، ولو كانوا أكثر منه في العدد ، وأقوى منه في العدد . ( فرجع ) أي حسبة لله وجاهد ( حتى هريق ) أي صب ( دمه ) يعني قتل وجاء في الحديث ( ذاكرا لله تعالى في الغافلين ، بمنزلة الصابر في الفارين ) رواه البزار والطبراني في الأوسط وبه يظهر كمال المناسبة بين الرجلين . ( فيقول الله لملائكته ) أي المقربين ( أنظروا إلى عبدي ) أي نظر تعجب ( رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي ) أي من العقاب ( حتى 
ms1512	 هريق دمه ) أي على طريق الصواب ( رواه ) صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده قال الشيخ الجزري : رواه أحمد باسناد صحيح فيه عطاء بن السائب وروى له الأربعة والبخاري متابعة ورواه الطبراني . اه . وقال المنذري : في الترغيب رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وابن حبان في صحيحه ورواه الطبراني أيضا موقوفا باسناد حسن ولفظه أن الله يضحك إلى رجلين ، رجل قام في ليلة باردة عن فراشه ، ولحافه ودثاره فتوضأ ثم قام إلى الصلاة فيقول الله لملائكته ، ما حمل عبدي هذا على ما صنع فيقولون ربنا رجاء لما عندك وشفقا مما عندك ، فيقول إني أعطيته مارجا وأمنته مما يخاف وذكر بقيته وفي هذه الأحاديث إشارة إلى أن العمل لله مع رجاء الثواب الذي رتبه على ذلك العمل ، وطلب حصوله لا ينافي الإخلاص والكمال وإن نافى الأكمل وهو العمل ابتغاء وجه الله تعالى لا لغرض ولا لعوض ، وأما قول الفخر الرازي عن المتكلمين إن من عبد لأجل الثواب ، أو لخوف العقاب لم تصح عبادته فيتعين تأويله ، بأنه محض عمله لذلك بحيث لو خلا عن ذلك لانتفت عبادته ، وحينئذ لا شك أنه لا تصح عبادته بل قيل : إنه يكفر لأن الله تعالى يستحق العبادة لذاته والله أعلم . PageV03P293(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1252 ) ( عن عبد الله بن عمرو قال حدثت ) أي حدثني ناس ( أن رسول الله قال : صلاة الرجل قاعدا ) أي بغير عذر ( نصف الصلاة ) أي قائما والمعنى نصف أجر صلاة القائم ، كما مر التصريح به في حديث البخاري ، وفي نسخة على نصف الصلاة ( قال فأتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي ) لعله بعد الفراغ من الصلاة ، ثم رأيت ابن حجر جزم به وقال : بعد فراغه إذ لا يظن به الوضع قبله . ( على رأسه ) [ أي ] ليتوجه إليه وكأنه كان هناك نافع من أن يحضر بين يديه ، ومثل هذا لا يسمى خلاف الأدب عند طائفة العرب لعدم تكلفهم ، وكمال تألفهم ، وكذلك في قولهم له أنت دون أنتم الذي هو مقتضي حسن الآداب في معرض الخطاب لا يتوجه على قائله العتاب 
ms1513	 ، وتكلف الطيبي هنا في شرح الكتاب وأورد السؤال والجواب ونسب قلة الأدب إلى الأصحاب وقال : على وجه الإطناب ، فإن قلت : أليس يجب عليه خلاف ذلك توقيرا له عليه الصلاة والسلام قلت : لعله صدر عنه لا عن قصد أو لعله استغرب كونه على خلاف ما حدث عنه ، واستبعده فأراد تحقيق ذلك فوضع يده على رأسه ، ولذلك أنكر بقوله ما لك الخ فسماه ونسبه إلى أبيه وكذا قول عبد الله وأنت تصلي قاعدا فإنه حال مقررة ، لجهة الاشكال ثم رأيت ابن حجر قال : كان ذلك في عادتهم يفعله المستغرب الشيء المتعجب من وقوعه ، مع من استغرب منه ذلك فلا ينافي المتعارف إلا أن ذلك خلاف الأدب ، ونظيره أن بعض العرب كان ربما لمس لحيته الشريفة عند مفاوضته معه . اه . وقد شوهد في زماننا أن بعض أجلاف العرب يمسك لحية شريف مكة ، ويقول أنا فداك يا حسن والحال أنه قد يكون نعله معلقا في اصبعه . ( فقال مالك ) أي ما شأنك وأي غرض لك أو أي شيء أقلقك وأزعجك ، حتى فعلت ذلك . ( يا عبد الله بن عمرو ) وعندهم التسمية تدل على المعرفة والخصوصية ، ولذا قال ابن حجر : وأنت من العلم والتقدم بالمحل المعروف ، ولذا PageV03P294 جاء أنه كان أحفظ من أبي هريرة وأفقه ( قلت حدثت يا رسول الله ) أي حدثني الناس ( أنك قلت : صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة ) . وكذا هنا بلفظ علي ( وأنت تصلي قاعدا ) ومن المعلوم أن أعمالك لا تكون إلا على وجه الأكمل ، وطريق الأفضل ، فهل تحديثهم صحيح وله تأويل صريح أم لا . ( قال أجل ) أي نعم الحديث ثابت أو نعم قد قلت ذلك . ( ولكني لست كأحد منكم ) يعني هذا من خصوصياتي أن لا ينقص ثواب صلواتي ، على أي وجه تكون من جلواتي ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . قال تعالى : 16 ( { وكان فضل الله عليك عظيما } ) [ النساء 113 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1253 ) ( وعن سالم بن أبي الجعد ) قال في الكاشف هو ثقة ( قال : قال رجل من خزاعة ) قبيلة كبيرة شهيرة ( ليتني صليت فاسترحت ) أي بعبادة 
ms1514	 ربي ومناجاته ، ولذة قراءة آياته ( فكأنهم ) أي بعض الحاضرين الغائبين عن معنى الحضور . ( عابوا ذلك ) أي تمنيه الاستراحة ( عليه ) حيث كان ظاهر عبارته محتملة للإستراحة ، بها أو منها لغفلتهم عنها . وقال الطيبي : أي عابوا تمنيه الاستراحة في الصلاة وهي شاقة على النفس ، وثقيلة عليها ولعلهم نسوا قوله تعالى : 16 ( { وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } ) [ البقرة 45 ] . ( فقال ) أي الرجل ( سمعت رسول الله يقول : أقم الصلاة ، يا بلال أرحنا بها ) قال الطيبي : أي أرحنا بأدائها من شغل القلب . وقيل : كان اشتغاله بالصلاة راحة له ، فإنه كان يعد غيرها من الآعمال الدنيوية تعبا ، وكان يستريح بالصلاة لما فيها من المناجاة ولذا قال : وقرة عيني في الصلاة قلت : هذا القيل هو القول ، وما عداه من قبيل قال : وقيل : ثم رأيت ابن حجر قال : والظاهر أن كلام الطيبي ، ليس مرادا وإنما المراد أرحنا بالدخول فيها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب الوتر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي صلاة الوتر وبيان وقته ، وعدد ركعاته ، وكونه واجبا أو سنة . PageV03P295(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1254 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : صلاة الليل ) قال ابن حجر : وفي رواية صحيحة صلاة الليل والنهار ( مثنى ) بلا تنوين لعدم انصرافه للعدل ، والوصف على ما قاله سيبويه أي ثنتين ثنتين قال ابن الملك : استدل أبو يوسف ومحمد والشافعي به على أن الأفضل في نافلة الليل ، أن يسلم من كل ركعتين ( مثنى ) تأكيد للأول قاله الطيبي . ( فإذا خشي ) أي خاف ( أحدكم الصبح ) أي طلوعه وظهوره ( صلى ركعة واحدة توتر ) أي تلك الركعة والإسناد مجازي لما ورد من النهي ، عن البتيراء ولو كان مرسلا إذ المرسل حجة عند الجمهور ، ولما روي عن ابن مسعود من قوله ما أجزأت ركعة قط وهو موقوف في حكم المرفوع ، ولا يوجد مع الخصم حديث يدل على ثبوت ركعة مفردة في حديث صحيح ، ولا ضعيف فيؤول ما ورد من مجملات الأحاديث للجمع بينهما ، وقولهم صح أنه اقتصر على الايثار بواحدة رده ابن الصلاح بأنه لم يحفظ ذلك وقول ابن حجر أن هذا غفلة منه مجرد دعوى فلا تقبل 
ms1515	 ، ولهذا قال جماعة من أصحاب الشافعي : بكراهة الايثار بركعة ، وجواب ابن حجر أن مراده أنه يكره الاقتصار عليها لا أن فعلها إلا ثواب فيه حجة عليه إذ لو ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام الايثار لا يحل لأحد أن يقول يكره الاقتصار ، خصوصا على مقتضى قاعدة الشافعية أن المكروه ما ورد عنه نهى مقصود ، فدل على أن النهي عن البتيراء صحيح . ( له ) أي لأحدكم ( ما قد صلى ) أي من الشفع السابق قال ابن الملك : أي تجعل هذه الركعة الصلاة ، التي صلاها في الليل وترا بعد أن كانت شفعا والحديث حجة للشافعي في قوله الوتر ركعة واحدة . اه . وفيه أن نحو هذا كان قبل أن يستقر أمر الوتر قاله ابن الهمام . وهذا جواب تسليمي فإنه قال أيضا ليس في الحديث دلالة على أن الوتر واحدة بتحريمة مستأنفة ليحتاج إلى الاشتغال بجوابه ، إذ يحتمل كلا من ذلك ومن كونه إذا خشي الصبح صلى واحدة متصلة فأنى بقاوم الصراخ التي PageV03P296 يأتي ذكرها وغيرها ، كثير تركناه لحال الطول مع أن أكثر الصحابة عليه وقال الطحاوي : معناه صلى ركعة مع ثنتين قبلها ومذهبنا قوي من جهة النظر ، لأن الوتر لا يخلو أن يكون فرضا أو سنة ، فإن كان فرضا فالفرض ليس إلا ركعتين ، أو ثلاثا أو أربعا ، وأجمعوا على أن الوتر لا يكون ثنتين ولا أربعا فيثبت أنه ثلاث وإن كان سنة فلم نجد سنة إلا ولها مثل في الفرض ، وأغرب ابن حجر حيث قال : خالف أبو حنيفة السنة الصحيحة ، كذا الحديث وحديث عائشة السابق يسلم من ركعتين ويوتر بواحدة فلا يراعي خلافه حينئذ وأنت قد علمت أن الدليل مع الاحتمال لا يصلح للإستدلال ، ثم قال وخبر الوتر ثلاث ، كوتر النهار المغرب لا يصح مرفوعا وإنما هو قول ابن مسعود قلت : لو سلم عدم صحة المرفوع فهذا الموقوف في حكم المرفوع . قال : وخبر ( كان لا يسلم في ركعتي الوتر ) محمول على الجواز جمعا بين الأدلة قلت : يأبى عن ذلك كان الدال على الاستمرار لغة أو 
ms1516	 عرفا ، وأيضا هذا منطوق صريح فيؤول بما يوافقه كل حديث صحيح ، ومن أعجب العجاب أن بعضهم كره وصل الثلاث ، وبه أفتى القاضي حسين أخذا من حديث لا يعرف له أصل صحيح لا توتروا بثلاث وأوتروا بخمس أو سبع ، ولا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب . مع أنه لو صح لحمل على أول الأمر ، لما سيأتي من الأحاديث الصحيحة الصريحة أنه عليه السلام ( صلى الوتر ثلاثا ) موصولا أو المراد منه النهي التنزيهي عن الاقتصار في صلاة الليل على ثلاث ركعات ويؤيده قوله أوتروا بخمس أو سبع للإجماع على جواز الثلاث وعلى عدم وجوب الخمس والسبع ، وقوله عليه الصلاة والسلام ( لا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب ) ، أي في أنه لا يسبقه صلاة أو بأن يكون بلا قنوت . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وأحمد وزاد مسلم في كل ركعتين .(@)(@@) ( 1255 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله : الوتر ركعة ) أي منضمة بشفع قبلها جمعا بين الأحاديث فإن الشفع يوتر بها وقال الطيبي : أي منشأة ( من آخر الليل ) يعني آخر وقتها آخر الليل أو وقتها المختار بعض أجزاء آخر الليل ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وأحمد .(@)(@@) ( 1256 ) ( وعن عائشة قالت كان رسول الله يصلي من الليل ) أي بعضه كما قاله PageV03P297 الطيبي . ( ثلاث عشر ركعة ) قال ابن الملك : ثمان ركعات منها بتسليمتين وقال ابن حجر في شرح الشمائل بأربع تسليمات . اه . ويمكن أنه عليه الصلاة والسلام صلى أربعا بتسليمة وأربعا بتسليمتين جمعا بين القضيتين واحاطة بالفضيلتين ( يوتر من ذلك ) أي من مجموع ثلاث عشرة وقال ابن حجر : من الثلاث عشرة ثنتان حقيقتان ، والإحدى عشرة وتر يصلى ستا منها ، مفصولة ويوتر من ذلك العدد الذي هو الإحدى عشرة . اه . وهو غير صحيح ، لرجع المشار إليه إلى غير مذكور في الأصل ( بخمس ) أي يصلي خمس ركعات بنية الوتر . ( لا يجلس في شيء ) أي للتشهد ( إلا في آخرها ) وإليه ذهب الشافعي ، في قول قال ابن حجر : فيه جواز وصل الخمس قال ابن الهمام : وفيه دليل على أن 
ms1517	 الوتر كان أولا خمسة وأجمعنا على أنه يجلس على رأس كل ركعتين . اه . وقد يقال : المعنى لا يجلس في شيء للسلام بخلاف ما قبله من الركعات والله أعلم . بحقائق الحالات ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1257 ) ( وعن سعد بن هشام ) تابعي جليل القدر قاله المؤلف ( قال انطلقت ) أي ذهبت ( إلى عائشة فقلت يا أم المؤمنين أنبئيني ) أي أخبريني ( عن خلق رسول الله ) بضم الخاء واللام ويسكن أي أخلاقه وشمائله ( ) وقال ابن الملك : أي طبعه ومروته ( قالت ألست تقرأ القرآن ، قلت بلى قالت : فإن خلق رسول الله كان القرآن ) أي كان خلقه جميع ما فصل في القرآن ، من مكارم الأخلاق ، فإن النبي كان متحليا به وقيل : تعني كان خلقه مذكورا في القرآن في قوله تعالى : 16 ( { وإنك لعلى خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] . تعني أن العظيم إذا عظم أمرا لم يقدر أحد قدره ولم يعرف أحد طوره . وقال صاحب الإحياء : أرادت بقولها كان خلقه القرآن مثل قوله تعالى : 16 ( { خذ العفو } ) [ الأعراف 199 ] الآية . وقوله : 16 ( { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ) [ النحل 90 ] . الآية . وقوله : 16 ( { فاصبر على ما أصابك } ) [ لقمان 17 ] . 16 ( { وقوله تعالى : 6 ( { فاعف عنهم واصفح } ) [ المائدة 13 ] . وقوله تعالى : 6 ( { والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس } ) [ آل عمران 134 ] . وقوله تعالى : 6 ( { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن } ) [ الحجرات 12 ] . من الآيات الدالة على تهذيب الأخلاق الذميمة ، وتحصيل الأخلاق الحميدة . ( قلت يا أم المؤمنين أنبئيني ) أي حدثيني ( عن وتر رسول الله ) أي عن وقت PageV03P298 وكيفيته وعدد ركعاته ( فقالت كنا نعد ) من الاعداد أي نهيىء ( له ) أي لأجله ( سواكه وطهوره ) بالفتح أي ماء وضوئه ( فيبعثه الله ) أي يوقظه ( ما شاء أن يبعثه ) أي في الوقت المقدر الذي شاء بعثه فيه قال الطيبي : وقال ابن الملك : ما موصولة والعائد محذوف أي ما شاء فيه بمعنى المقدار وقوله ( من الليل ) بيانية والأظهر أنها تبعيضية أي من ساعات الليل ، وأوقاته ( فيتسوك أولا ويتوضأ ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة فيذكر الله ) . أي يقرأ التشهد ( ويحمده ) أي يثني عليه قال الطيبي : أي يتشهد فالحمد إذا لمطلق الثناء ، إذ 
ms1518	 ليس في التحيات لفظ الحمد ( ويدعوه ) أي الدعاء المتعارف ( ثم ينهض ولا يسلم فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله ، ويحمده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا ) من الإسماع أي يرفع صوته بالتسليم ، بحيث نسمعه ( ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد ) ظاهره مخالف لقوله عليه الصلاة والسلام ( اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ) ، وغيره من الأحاديث الفعلية وفي شرح الطيبي قال أحمد : لا أفعلهما ولا أمنع فعلهما ، وأنكره مالك قال النووي : هاتان الركعتان فعلهما رسول الله جالسا ، لبيان جواز الصلاة بعد الوتر ، وبيان جواز النفل جالسا ولم يواظب عمل ذلك وأما رد القاضي عياض رواية الركعتين ، فليس بصواب لأن الأحاديث إذا صحت وأمكن الجمع بينها تعين وقد جمعنا ثم قال : ولا تغتر بمن يعتقد سنية هاتين الركعتين ، ويدعو إليه لجهالته ، وعدم أنسه بالأحاديث الصحيحة قال ابن حجر : نعم يستثنى من ذلك المسافر فقد ذكر ابن حبان في صحيحه الأمر بالركعتين بعد الوتر لمسافر خاف أن لا يستيقظ للتهجد ، ثم روى عن ثوبان كنا مع رسول الله في سفر فقال إن هذا السفر جهد وثقل فإذا أوتر أحدكم فليركع ركعتين ، فإن استيقظ وإلا كانتا له ) . ( فتلك إحدى عشرة ركعة ) بسكون الشين ويكسر هذا نظير قوله تعالى : 16 ( { تلك عشرة كاملة } ) [ البقرة 196 ] . ( يا بني ) بفتح الياء وكسرها ( فلما أسن ) أي كبر ( وأخذ اللحم ) قيل : أي السمن وقال ابن الملك : أي ضعف قال ابن حجر : إنما كان في آخر حياته ، قبل موته بنحو سنة . ( أوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه في الأولى ) يعني صلاهما قاعدا كما كان يصنع قبل أن يسن ( فتلك تسع يا بني وكان نبي الله إذا صلى صلاة ) وكذا كل عبادة ( أحب أن يداوم عليها ) وإنما كان يتركها أحيانا لعذر أو لبيان الجواز ، وهذا يدل منها على مواظبة الركعتين ، فلا PageV03P299 يصح تأويل النووي بأنه لبيان الجواز ، ولعل القاضي عياض لهذا رد رواية الركعتين حيث تعارض الأحاديث الثابتة على عدم موظبتهما والله أعلم . ( وكان إذا غلبه نوم أو وجع ) [ أي منعه مرض 
ms1519	 أو ألم ] ( عن قيام الليل صلى بالنهار ) [ أي في أوله ما بين طلوع الشمس إلى الزوال لما تقدم ] ( ثنتي عشرة ركعة ولا أعلم نبي الله قرأ القرآن كله في ليلة ولا صلى ليلة إلى الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان ) أي دائما فلا يرد أنه ورد عنها أنه كان يصوم شعبان كله وإن بينته الرواية الأخرى عنها أنه كان يصوم أكثره . قال الطيبي : من باب نفي الشيء بنفي لازمه دل الكلام على أنها كانت مترقبة أحوال رسول الله ليلها ونهارها وحضورها وغيبتها ، أي لم يكن الفعل المذكور إذ لو كان لعلمته . قال ابن حجر : وذلك لا يحسن إلا ممن أحاط علمه بذلك الشيء وتمكن منه تمكنا تاما ، ومن ثم أطرد ذلك في حقه تعالى قال عز من قائل : 16 ( { أتنبؤن الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض } ) [ يونس 18 ] . أي لم يوجد وإلا لتعلق علم الله تعالى به ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 1258 ) ( وعن بن عمر عن النبي قال اجعلوا ) أمر ندب ( آخر صلاتكم بالليل وترا رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 1259 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( عن النبي قال : بادروا الصبح بالوتر ) أي أسرعوا بأداء الوتر ، قبل الصبح والأمر للوجوب عندنا في شرح السنة . قيل : لا وتر بعد الصبح وهو قول عطاء وبه قال أحمد ومالك : وذهب آخرون إلى أنه يقضيه متى كان وهو قول سفيان الثوري وأظهر قولي الشافعي لما روي أنه قال ( من نام عن وتر فليصل إذا PageV03P300 أصبح ) ذكره الطيبي . ومذهب أبي حنيفة أنه يجب قضاء الوتر حتى لو كان المصلي صاحب ترتيب وصلى الصبح قبل الوتر ذاكرا لم يصح ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي وابن حبان وأحمد .(@)(@@) ( 1260 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من خاف أن لا يقوم من آخر الليل ) قال ابن الملك : من فيه للتبعيض أو بمعنى في ( فليوتر أوله ) أي ليصل الوتر في أول الليل وأمره بالإتيان عند خوف الفوت يدل على وجوبه وإليه ذهب 
ms1520	 أبو حنيفة . ( ومن طمع أن يقوم آخره ) بالنصب على نزع الخافض أي في آخره بأن يثق بالانتباه ( فليوتر آخر الليل فإن صلاة آخر الليل مشهودة ) أي محضورة تحضره ملائكة الرحمة . وقال الطيبي : أي يشهدها ملائكة الليل والنهار ، ينزل هؤلاء ويصعد هؤلاء فهو آخر ديوان الليل ، وأول ديوان النهار ، أو يشهدها كثير من المصلين في العادة . ( وذلك ) أي الايثار في آخر الليل وأبعد من قال : أي الايثار في أول الليل محتجا بأن ذلك إنما يشار بها [ للبعيد لأنه يشار بها ] للقريب ، أيضا إشارة إلى بعد منزلته كما في 16 ( { ذلك الكتاب لا ريب فيه } ) [ البقرة 2 ] . ( أفضل ) فثوابه أكمل لحضور ملائكة الرحمة ، والبركة والاستغفار ولوقوعه في أفضل أوقات الليل من الأسحار ومشاركته مع القائمين الأبرار . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1261 ) ( وعن عائشة قالت من كل الليل ) قال الطيبي : من ابتدائية منصوبة بقوله ( أوتر ) أي أوتر من كل أجزاء الليل . وقيل : من بمعنى في أي في جميع أوقات الليل أوتر ( رسول الله ) وقولها ( من أول الليل وأوسطه وآخره ) بدل أو بيان والمراد أجزاء كل من الثلاثة الأقسام PageV03P301 المستغرقة لليل ، فساوت [ ما ] قبلها وقال ابن الملك : من الأولى تبعيضية ومن الثانية بدل منها أو بيان بمعنى البعضية والأول أوجه . ( وانتهى وتره إلى السحر ) أي ثبت وتقرر له الوتر وقت السحر ، وهو السدس الآخر من الليل على ما في الكشاف . وقال ابن حجر : أي كان غالب فعله له حينئذ ، كما يدل عليه أيضا روايات أخر وإنما حملته على هذا ليفيد فائدة لا تعلم من سابقه ، وهو قوله وآخره . اه . وظاهر أن السحر لا ينافي آخره لأن المراد به السدس الآخر وهو يشمل أول السحر ، وآخره . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 1262 ) ( وعن أبي هريرة قال : أوصاني ) أي عهد إلي وأمرني أمرا مؤكدا . ( خليلي ) يعني رسول الله ( بثلاث ) أي خصال ( صيام ثلاثة أيام ) أي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر . ( من كل شهر ) يعني أيام البيض وقيل : يوما من أوله ، ويوما من وسطه ويوما من 