ms381	 وصححه الناظم وجزم به في الإيضاح لحديث : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن رواه مسلم . وفي الإقناع : وإن تكلم يسيرا لمصلحتها ؛ لم تبطل . وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . ( أو ضحك ) في صلبها أو بعد سلامه سهوا وكان ضحكه ( قهقهة ؛ بطلت ) حكاه ابن المنذر إجماعا . ولو لم يبن حرفان لما روى جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : القهقهة تنقض الصلاة ولا تنقض الوضوء رواه الدارقطني بإسناد فيه ضعف . ولأنه تعمد فيها ما ينافيها أشبه خطاب الآدمي . | ولا تبطل ( إن نام ) يسيرا قائما أو جالسا ( فتكلم أو سبق ) الكلام ( على لسانه حال قراءته ) لأنه مغلوب عليه أشبه ما لو غلط في القراءة فأتى بكلمة من غيره ولأن النائم مرفوع عنه القلم . ( وككلام ) . في الحكم : ( إن تنحنح بلا حاجة ) فبان حرفان ( أو نفخ فبان حرفان ) ؛ فتبطل به صلاته لقول ابن عباس : من نفخ في صلاته فقد تكلم رواه سعيد . وعن أبي هريرة نحوه وقال ابن المنذر : لا يثبت عنهما والمثبت مقدم على النافي . فإن كانت PageV01P520 النحنحة لحاجة ؛ لم تبطل صلاته ولو بان حرفان . قال المروذي : كنت آتي أبا عبد الله فيتنحنح في صلاته لأعلم أنه يصلي . و ( لا ) تبطل ( إن انتحب ) مصل ( خشية ) من الله تعالى لكونه غير داخل في وسعه . ( أو غلبه نحو سعال ) كبكاء . ( أو عطاس أو تثاؤب ) ولو بان منه حرفان نص عليه فيمن غلبه البكاء . وقال مهنا : صليت إلى جنب أبي عبد الله فتثاءب خمس مرات وسمعت لتثاؤبه : هاه هاه . وذلك لأنه لا ينسب إليه ولا يتعلق به حكم من أحكام الكلام . تقول : تثاءبت على تفاعلت ولا تقل تثاوبت . قاله في الصحاح . ويكره استدعاء بكاء كضحك لئلا يظهر حرفان فتبطل صلاته . | تتمة : علم مما سبق : أن الكلام المبطل للصلاة ما انتظم منه حرفان فصاعدا لأن الحرفين يكونان كلمة : كأب وأخ وكذلك الأفعال والحروف لا تنتظم كلمة في أقل من حرفين قاله في الشرح . ولا يرد 
ms382	 عليه : ق و : ع لأنه قد يراعى المحذوف كالثابت ويجيب مصل والديه في نفل وتبطل به ويجوز إخراج زوجة من نفل لحق زوجها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ومن ترك ركنا غير تكبيرة إحرام ) سهوا ؛ كركوع أو سجود أو رفع من أحدهما أو طمأنينة ( و ) غير ( قيام فذكره ) أي : الركن المتروك ( بعد شروعه في قراءة ركعة أخرى ) غير التي تركه منها ( بطلت ) الركعة ( التي تركه منها ) وقامت التي تليها مقامها ؛ لأنه لا يمكنه استدراك المتروك لتلبسه بفرض قراءة الركعة PageV01P521 الأخرى فلغت ركعته . قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن رجل صلى ركعة ثم قام إلى أخرى فذكر أنه سجد سجدة واحدة في الركعة الأولى ؛ فقال : إن كان ذلك أول ما قام قبل أن يحدث عملا للثانية ؛ فإنه ينحط ويسجد ويعتد بها وإن كان قد أحدث عملا لها ؛ جعل هذه الأولى وألغى ما قبلها . قلت : فيستفتح أو يجتزئ بالاستفتاح الأول ؟ قال : يجزئه الأول . قلت : فنسي سجدتين من ركعتين ؟ قال : لا يعتد بتلك الركعتين . | وأما تكبيرة الإحرام ؛ فلا تنعقد بتركها وكذا النية إن قيل هي ركن ( فلو رجع ) من ترك ركنا إليه بعد شروعه في قراءة ركعة أخرى ( عالما ) بتحريم الرجوع ( عمدا ؛ بطلت صلاته ) لأن رجوعه بعد شروعه في مقصود القيام وهو القراءة يحصل به إلغاء عمل من ركعتين . و ( لا ) تبطل برجوع إلى المتروك بعد أن شرع في قراءة الركعة الأخرى إن كان رجوعه ( سهوا أو جهلا ) لأنه معذور في ذلك . | ( ويتجه : ولا يعتد برجوعه ) لأنه لما شرع في القراءة بطل سائر ما فعله قبل ذلك . والباطل لا ينقلب صحيحا فلا يعتد بما يفعله في الركعة التي تركه منها لفساده وهو متجه مصرح به في الشرح وغيره . ( و ) إن ذكر ما تركه ( قبل شروع ) في قراءة ركعة أخرى ؛ لزمه أن يعود إلى الركن المتروك ليأتي به لأنه ركن لا يسقط بسهو ولا غيره ويأتي بما بعده لأنه قد أتى به في غير محله لأن محله بعد الركن المنسي فلو ذكر الركوع وقد جلس ؛ عاد فأتى 
ms383	 به وبما بعده . وإن سجد سجدة ثم قام ؛ فإن جلس للفصل سجد الثانية ولم يجلس وإلا جلس وإن كان جلس للاستراحة لم يجزئه عن جلسة PageV01P522 الفصل ف ( إن لم يعد ) إلى الركن المتروك من ذكره قبل شروعه في قراءة الأخرى ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لأنه ترك ركنا أمكنه الإتيان به في محله عالما عمدا أشبه ما لو ترك سجدة من ركعة أخيرة وسلم ثم ذكر ولم يسجدها في الحال ( و ) إن لم يعد ( سهوا أو جهلا ؛ بطلت الركعة ) المتروك ركنها فقط بشروعه في قراءة ما بعدها لأنه فعل غير متعمد أشبه ما لو مضى قبل ذكر المتروك حتى شرع في القراءة . ( و ) إن لم يذكر ما ترك إلا ( بعد السلام ف ) ذلك ( كترك ركعة كاملة ) لأن الركعة التي لغت بترك ركنها غير معتد بها فوجودها كعدمها فإذا سلم قبل ذكرها فقد سلم عن نقص . ( يأتي بها ) أي : بالركعة ( مع قرب فصل ) عرفا ( كما مر ) ولو انحرف عن القبلة أو خرج من المسجد نص عليه . ويسجد له قبل السلام نقله حرب بخلاف ترك الركعة بتمامها قاله في المبدع . وإن طال الفصل أو أحدث ؛ بطلت لفوات الموالاة ( ما لم يكن ) المتروك ( تشهدا أخيرا ) ؛ فيأتي به ويسجد ويسلم . ( أو ) ما لم يكن ( سلاما ؛ فيأتي به ويسجد ) للسهو ( ويسلم ) بعد التشهد لسجود السهو كما يأتي ولم يكن كترك ركعة وظاهره أو صريحه : أن السجود هنا بعد السلام مع أنه ليس من المسألتين الآتي استثناؤهما . ( وإن نسي من أربع ركعات أربع سجدات ) من كل ركعة سجدة ( وذكر وقد قرأ في ) ركعة ( خامسة ؛ فهي أولاه ) لأن الثانية صارت أولاه بشروعه في قراءتها قبل تمام الأولى ثم صارت الثالثة أولاه أيضا لذلك ثم الرابعة ثم الخامسة كذلك لأن كل ركعة غير تامة تبطل بشروعه في قراءة التي بعدها . ( و ) إن ذكر المنع من السجدات ( قبله ) أي : الشروع في قراءة الخامسة فإنه يعود ف ( يسجد سجدة PageV01P523 فتصح له ركعة ) وهي : الرابعة لأنه لم يشرع في قراءة ما بعدها وتصير 
ms384	 أولاه ( ويأتي بثلاث ) ركعات لأن الثلاث قبل الرابعة كما تقدم . ( و ) إن ذكر أنه ترك من أربع ركعات أربع سجدات ( بعد السلام بطلت ) صلاته لما تقرر أن من ترك ركنا من ركعة ولم يذكره حتى سلم كتارك ركعة فيكون هذا كتارك أربع ركعات فلم يبق شيء يبنى عليه ؛ فتبطل . ( و ) إن نسي من رباعية ( سجدتين أو ) نسي ( ثلاثا ) من السجدات ( من ركعتين جهلهما ) فلم يدر أهما من الأولى والثانية أو الأولى والثالثة أو الأولى والرابعة أو الثانية والثالثة أو الثانية والرابعة أو الثالثة والرابعة ( وقد قرأ ؛ أتى بركعتين ) لاحتمال أن يكون المتروك من ركعتين قبل الرابعة فيصح له ركعتان يبني عليهما ويأتي بركعتين . | ( و ) إن نسي ( ثلاثا أو أربعا ) من السجدات ( من ثلاث ) ركعات من رباعية وجهلها ؛ ( أتى بثلاث ) ركعات وجوبا لاحتمال أن تكون من غير الأخيرة فتلغو بشروعه في قراءة الرابعة وتصير أولاه فيبني عليها . ( و ) إن نسي ( خمسا ) من السجدات ( من أربع ركعات أو ) نسي خمس سجدات من ( ثلاث ) ركعات من أربع وجهلها ( ولم يقرأ ؛ أتى بسجدتين ) فتتم له ركعة في الصورتين ( ثم أتى بثلاث ركعات ) إن كان الترك من أربع ركعات ( أو ) أتى ( بركعتين ) إن كان الترك من ثلاث ركعات . ( و ) من نسي ( من ) الركعة ( الأولى سجدة و ) نسي ( من ) الركعة ( الثانية سجدتين و ) نسي ( من ) الركعة ( الرابعة سجدة و ) أتى بالثالثة تامة ؛ جعلها أولاه إن ( لم يشرع في قراءة ) ركعة ( خامسة ) فإن شرع في قراءتها لغا ما قبلها وإن لم يشرع في قراءتها ( أتى PageV01P524 بسجدة ) ليتم له ركعتان وهما الثالثة والرابعة وتكون الرابعة ثانية ( ثم ) يأتي ( بركعتين ) فتتم له الأربع . ( ومن ذكر ) في صلاته ( ترك ركن وجهل ) بأن لم يعلم ( أركوع هو ) أي : المتروك أم رفع منه ( أم سجود ) أم رفع منه ( أم قراءة أو ) علم الركن المتروك لكنه جهل ( محله ) أي : محل الركن المتروك ( ك ) كونه ( من ) ركعة ( أولى أو من ) ركعة ( ثانية ؛ عمل ) وجوبا ( بأسوأ التقديرين وهو ) أن يجعل الركن المجهول في الصورة الأولى 
ms385	 ركوعا فيقوم ويركع ويرفع ويعتدل ويسجد ويجعل السجدة التي نسي محلها مما قبل الركعة الرابعة في الصورة الثانية سجودا فيأتي بركعة كاملة . وكذلك إذا كان المتروك ( قراءة ) ؛ فيقوم ويأتي بها ( و ) يجعلها ( من ) ركعة ( أولى ) فيأتي بركعة بدلها ليحصل له تأدية فرضه يقينا . وعلى قياس هذا يأتي بكل ما تيقن به إتمام صلاته لئلا يخرج منها وهو شاك فيها فيكون مغررا بها . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا غرار في صلاة ولا تسليم رواه أبو داود . قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن تفسير هذا الحديث فقال : أما أنا ؛ فأرى أن لا يخرج منها إلا على يقين أنها قد تمت . ( وإن ) ذكر أنه ( ترك آيتين ) متواليتين ( من الفاتحة ف ) يجعلهما ( من ركعة ) عملا بالظاهر . ( وإن لم يعلم تواليهما ) فيجعلهما ( من ركعتين ) احتياطا لما تقدم وعليه السجود للكل . PageV01P525(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويبني على اليقين وهو الأقل ) مصل شاك في ترك ركن بأن تردد في فعله فيجعل كمن تيقن تركه لأن الأصل عدمه . وكما لو شك في أصل الصلاة ( أو ) شك في ( عدد ركعات ) كما لو شك : أصلى ركعة أو ركعتين ؛ بنى على ركعة واثنتين أو ثلاثا ؛ بنى على اثنتين وهكذا ( ولو ) كان الشاك ( إماما ) روي عن عمر وابنه وابن عباس ؛ لما روى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ؛ فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم رواه مسلم . وكطهارة وطواف ذكره ابن شهاب . ولأن الأصل عدم ما شك فيه وكما لو شك في أصل الصلاة وسواء تكرر ذلك منه أو لا . | ( فمن شك ) في أثناء صلاة ( في ترك ركعة ) فهو كتركها ( أو ) شك في ترك ( ركن فهو كتركه ) أي : الركن ؛ لحديث ابن مسعود مرفوعا إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب وليتم عليه ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين رواه الجماعة إلا الترمذي . فتحري الصواب فيه هو استعمال اليقين لأنه أحوط . | ( ولا أثر لشك بعد سلام 
ms386	 أو ) بعد ( فراغ كل عبادة ) لأن الظاهر أنه أتى بها على وجهها . ( ويأخذ مأموم عند شكه بفعل إمامه مع تعدد مأموم غيره ) لأنه يبعد خطأ اثنين وإصابة واحد . قال في المبدع : وأما المأموم فيتبع إمامه مع عدم الجزم بخطئه . ( و ) المأموم ( في فعل نفسه يبني على اليقين ) لما تقدم . ( فلو شك ) PageV01P526 المأموم ؛ ( هل دخل معه ) أي : مع الإمام ( ب ) ركعة ( أولى أو ثانية ؛ جعله ) أي : الدخول معه ( بثانية ) ؛ فيقضي ركعة إذا سلم إمامه احتياطا . ( ولو أدرك ) المأموم ( الإمام راكعا فشك بعد أن أحرم هل رفع الإمام رأسه قبل إدراكه راكعا ؛ لم يعتد بتلك الركعة ) لاحتمال رفعه من الركوع قبل إدراكه فيه . ( وإن كان المأموم واحدا لم يرجع لفعل إمامه ) لأن قول الإمام لا يكفي في مثل ذلك ؛ بدليل ما لو شك إمام فسبح به واحد بل يبني على اليقين كالمنفرد ولا يفارقه قبل سلام إمامه ؛ لأنه لم يتيقن خطأه . ( فإذا سلم إمامه أتى ) مأموم ( بما شك فيه ) مع إمامه ليخرج من الصلاة بيقين ( وسجد ) للسهو ( وسلم ) . فإن كان مع إمام غيره وشك ؛ رجع إلى فعل إمامه ومن معه من المأمومين كمن نبهه اثنان فأكثر . | ( ويتجه وجوب مفارقته ) أي : مفارقة المأموم لإمامه ( مع تيقن خطا إمامه ) كذا قال . وفي المبدع : وإن جزم بخطئه لم يتبعه ولم يسلم قبله . انتهى . وذكر مثله ابن نصر الله في حواشي الكافي والمجد وابن تميم ؛ فمقتضاه : أنه لا يفارقه وإنما يكرر التشهد إلى أن يفرغ إمامه ويسلم معه . PageV01P527 | ( ولا ) يشرع ( سجود ) سهو ( لشك في ) ترك ( واجب ) ؛ لأنه شك في سبب وجوب السجود والأصل عدمه . ( أو ) أي : ولا يشرع سجود لشك في ( سهو ) ؛ لأن الأصل عدمه ( أو زيادة ) فلا يشرع سجود لشكه في حصولها كما لو شك هل زاد ركوعا أو سجودا ؟ لأن الأصل عدم الزيادة ؛ فلحق بالمعدوم يقينا . ( إلا إذا شك ) في الزيادة ( وقت فعلها ) كما لو شك في سجدة وهو فيها هل هي زائدة أو لا . أو في الركعة الأخيرة كذلك ؛ فيسجد لأنه أدى جزءا 
ms387	 من صلاته مترددا في كونه منها أو زائدا عليها فضعفت النية واحتاجت للجبر بالسجود . | ومن شك في عدد الركعات أو غيره فبنى على يقينه ثم زال شكه وعلم أنه مصيب فيما فعله ؛ لم يسجد إماما كان أو غيره . صححه في الإنصاف وتبعه في الإقناع خلافا لشرح المنتهى . ( فلو شك في تشهد ) أخير ؛ ( هل صلى أربعا أو خمسا ؛ لم يسجد ) لذلك الشك لأنه شك في زيادة في غير وقت فعلها فلا أثر له . ( ومن سجد لشك ) ظنا أنه يسجد له ( ثم تبين ) له ( أنه لم يكن عليه سجود ) لذلك الشك ؛ ( سجد ) وجوبا ( لذلك ) PageV01P528 أي : لكونه زاد في صلاته سجدتين غير مشروعتين . ومن علم سهوا ولم يعلم أيسجد له أم لا ؛ لم يسجد لأنه لم يتحقق سببه والأصل عدمه . ( ومن شك ؛ هل سجد لسهوه ) المتيقن ( أو لا ) أي : أو أنه لم يسجد له ؛ ( سجد ) للسهو وجوبا وكفاه سجدتان . | ( وليس على مأموم غير مسبوق سجود سهو ) سهاه المأموم دون إمامه لما روى ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس على من خلف الإمام سهو فإن سها الإمام ؛ فعليه وعلى من خلفه . رواه الدارقطني . وظاهره : ولو أتى بما محل سجوده بعد السلام ( إلا أن يسهو إمامه ؛ فيسجد ) المأموم ( معه ) سواء سها المأموم أو لا . حكاه إسحاق وابن المنذر إجماعا لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا سجد فاسجدوا . ( ولو لم يتم ) المأموم ( ما عليه من ) واجب ؛ ( تشهد ثم يتمه ) بعد سلام إمامه لما تقدم . ( ولو ) كان المأموم ( مسبوقا ) وسها الإمام ( فيما لم يدركه ) المسبوق فيه بأن كان الإمام سها عليه في الأولى وأدركه في الثانية مثلا ؛ فيسجد معه متابعة له لأن صلاته نقصت حيث دخل مع الإمام في صلاة ناقصة وكذا لو أدركه فيما لا يعتد له به لأنه لا يمنع من وجوب المتابعة في السجود كما لم يمنعه في بقية الركعة . ( فلو قام ) مسبوق ( بعد سلام إمامه ) ظانا عدم سهو إمامه فسجد إمامه ؛ ( رجع ) المسبوق 
ms388	 ( فسجد معه ) ؛ لأنه من تمام صلاة الإمام أشبه السجود معه قبل السلام فيرجع وجوبا قبل أن يستتم فإن استتم فالأولى ألا يرجع كمن قام عن التشهد الأول . و ( لا ) يرجع ( إن شرع في القراءة ) لأنه تلبس بركن مقصود فلا يرجع إلى واجب . ( وإن PageV01P529 أدركه ) أي : أدرك مسبوق إمامه ( في آخر سجدتي السهو ؛ سجد ) مسبوق ( معه ) أي : مع إمامه السجدة التي أدركه فيها متابعة له ( فإذا سلم ) الإمام ؛ ( أتى ) المسبوق ( ب ) السجدة ( الثانية ) ليوالي بين السجدتين ( ثم قضى صلاته ) نصا لعموم فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا . ( وإن أدركه ) المسبوق ( بعدهما ) أي : سجدتي السهو ( وقبل السلام ؛ لم يسجد ) المسبوق لسهو إمامه لأنه لم يدرك معه بعضا فيقضي الفائت وبعد السلام لا يدخل معه لأنه خرج من الصلاة . | ( ويتجه : وكذا مسبوق ) نوى الإمامة بمثله فجاء مسبوق آخر و ( دخل معه ) أي : مع المسبوق الذي أدرك إمامه ( إذن ) أي : بعد سجدتي السهو وقبل السلام في أنه لا يجب عليه سجود السهو إذن لأنه لم يحصل منه ولا من إمامه سهو والإمام الأول انجبرت صلاته بسجوده قبل دخول المسبوق الأول معه وهو متجه بهذا الاعتبار . PageV01P530 | ( ويسجد مسبوق إن سلم معه ) أي : مع إمامه ( سهوا ) بعد قضاء ما فاته لأنه صار منفردا . ( و ) يسجد أيضا مسبوق ( لسهوه ) أي : المسبوق دون إمامه ( معه ) أي : مع إمامه PageV01P531 فيما أدركه معه ولو فارقه لعذر . ( و ) يسجد مسبوق أيضا إذا سها ( فيما انفرد به ) وهو ما يقتضيه بعد سلام إمامه لأنه صار منفردا فلم يتحمل عنه سجوده . ( فإن لم يسجد إمام ) سها سهوا يجب السجود له ؛ لم يسقط عن المأموم مسبوقا كان أو غير مسبوق لأن صلاته نقصت بنقصان صلاة إمامه . و ( سجد مسبوق إذا فرغ ) من قضاء ما فاته مع الإمام ( و ) يسجد ( غيره ) أي : غير المسبوق وهو من دخل مع الإمام من أول صلاته ( بعد إياسه ) أي : إياس المأموم ( من سجوده ) أي : سجود الإمام لأنه ربما ذكر قريبا فسجد وربما يكون ممن يرى السجود بعد السلام فلا 
ms389	 يعلم أنه تارك للسجود إلا بعد الإياس منه وهذا فيما إذا كان الإمام لا يرى وجوبه أو ترك السجود سهوا . وأما إذا كان يعتقد وجوبه وترك ما قبل السلام منه عمدا ؛ فتبطل صلاته وتبطل صلاة المأموم ببطلان صلاة إمامه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وسن سجود لكل سهو قبل سلام بشرط فراغ تشهد ) وفراغ دعاء بعده ( إلا إذا سلم قبل إتمامها ) أي : الصلاة ( مطلقا ) أي : سواء كان سلامه عن نقص ركعة أو أكثر ( ف ) يسجد ( بعد سلام ) لقصة ذي اليدين . وقوله : وسن سجود . . . الخ هذه السنية في محله لا في ذاته وإلا فهو لما يبطل عمده وللحن يحيل المعنى سهوا أو جهلا ؛ واجب . ثم اختلف الأصحاب ؛ هل محله قبل السلام أو بعده أو فيه التفصيل ؟ . قال القاضي : ولا خلاف في جواز السجود قبل السلام وبعده وإنما الكلام في الأولى PageV01P532 والأفضل فلا معنى لادعاء النسخ وقال في المقنع : ومحله قبل السلام إلا في السلام قبل إتمام صلاته وفيما إذا بنى الإمام على غالب ظنه . قال في الإنصاف : وهذا المذهب في ذلك كله وهو المشهور والمعروف عند الأصحاب . ( ولا تبطل ) الصلاة ( بتعمد تركه ) أي : السجود الذي محله بعد السلام لأنه جبر للصلاة خارج عنها فلا يؤثر في إبطالها . ( ك ) ما لا تبطل ( بترك ) سجود ( غير واجب ) ؛ كمسنون ( لأنه ) أي : السجود الذي محله بعد السلام ( منفرد عنها ) أي : الصلاة فلم تبطل بتركه كجبرانات الحج ولأنه ( واجب لها كأذان ) يعني : أنه يفرق بين الواجب في الصلاة والواجب لها لأن الأذان واجب للصلاة كالجماعة ولا تبطل بتركه بخلاف الواجبات في الصلاة إذا ترك منها شيئا . ( وتبطل ) الصلاة ( بتعمد ترك ) سجود ( واجب سن ) فعله ( قبل سلام ) لتعمد ترك واجب في الصلاة . | ( ويتجه لا ) تبطل ( صلاة مأموم سجد ) بعد سلام إمام ترك السجود عمدا لكونه لا يرى وجوبه وأما إذا كان الإمام يرى وجوبه وتركه عمدا فلا ريب ببطلان صلاته وصلاة المأموم لارتباطها بها صحة وفسادا كما تقدم قبيل الفصل وهو متجه بهذا الاعتبار . PageV01P533 | ( وإن نسيه ) أي السجود وقد ندب ( قبله 
ms390	 ) أي : قبل السلام ثم ذكر ؛ أتى به بعده ما لم يطل الفصل لما روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام رواه مسلم . ( أو ) نسيه ( بعده ) أي : بعد السلام ( ثم ذكر أتى به مع قصر فصل ) عرفا ( ولو تكلم أو انحرف عن قبلة ) لما تقدم ( أو ) أي : ولو نسي سجود السهو و ( شرع في ) صلاة ( أخرى ) ثم ذكره ( ف ) يقضيه ( بعد فراغها ) إذا سلم منها إن لم يطل الفصل ( ولا يصير به ) أي السجود المقضي ( عائد الصلاة ) على الصحيح من المذهب لحصول التحلل بالسلام فلا يجب عليه نية العود للصلاة . | إذا تقرر هذا ( فلا تبطل ) الصلاة المنسي سجودها ( بوجود مفسر فيه ) أي : السجود من حدث أو غيره . ولا يصح اقتداء مسبوق أدرك الإمام فيه ( وإن طال فصل عرفا أو أحدث أو خرج من مسجد سقط ) عنه السجود لفوات محله ( وصحت ) صلاته كسائر الواجبات إذا تركها سهوا . | ( ويكفي لجميع السهو سجدتان ولو اختلف محلهما ) أي : السهوين بأن كان محل أحدهما قبل السلام كترك تشهد أول والآخر بعده كما لو سلم قبل إتمام صلاته ثم ذكر قريبا وأتمها وكذا لو كان أحدهما جماعة والآخر منفردا لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين وهو يتناول السهو في موضعين فأكثر كما لو اتحد الجنس . وأما حديث لكل سهو سجدتان ففي إسناده مقال . ثم المراد لكل سهو في صلاة . والسهو وإن كثر داخل في لفظ السهو لأنه اسم جنس فالتقدير : لكل صلاة فيها سهو سجدتان . ( و ) إذا اجتمع ما محله قبل السلام وما PageV01P534 محله بعده ( يغلب ما قبل السلام ) فيسجد للسهو سجدتين قبل السلام لأنه أسبق وآكد وقد وجد سببه ولم يوجد قبله ما يقوم مقامه فإذا سجد له سقط الثاني ( وإن شك في محله ) هل السجود له السلام أو بعده ؟ ( ف ) يجعله ( قبله ) أي : السلام لأنه الأصل . له قبل السلام أو بعده ؟ ( ف ) يجعله ( قبله ) أي : السلام لأنه الأصل . | ( ومتى سجد ) لسهو ( بعد سلام لا قبله 
ms391	 جلس ) بعد رفعه من السجدة الثانية ( فتشهد وجوبا التشهد الأخير ثم سلم ) سواء كان محل السجود قبل السلام أو بعده لحديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم رواه أبو داود والترمذي وحسنه . ولأن السجود بعد السلام في حكم المستقل بنفسه من وجه فاحتاج إلى التشهد كما احتاج إلى السلام إلحاقا له بما قبله بخلاف سجود تلاوة وشكر فليس قبلهما ما يلحقان به وبخلاف ما قبل السلام فهو جزء من الصلاة بكل وجه وتابع فلم يفرد له تشهد كما لا يفرد بسلام . ( ولا يتورك فيه ) أي : في التشهد الذي بعد سجدتي السهو ( في ) صلاة ( ثنائية ) بل يجلس مفترشا كتشهد نفس الصلاة . فإن كانت ثلاثية أو رباعية ؛ تورك لما ذكر ( وهو ) أي : سجود السهو قبل السلام وبعده . ( وما يقال فيه ) من تكبير وتسبيح ( و ) ما يقال فيه من تكبير ( عند هوي ) إليه ( و ) بعد ( رفع ) منه كقول : رب اغفر لي بين السجدتين ( كسجود صلب ) الصلاة لأنه أطلق في الأخبار فلو كان غير المعروف لبينة . PageV01P535(@)(@@) | ( باب مبطلات الصلاة )(@)(@@) | ( تبطل الصلاة بمبطل طهارة ) من حدث ونحوه : ( و ) تبطل أيضا ( بترك واجب ) من تكبير وتسبيح وتسميع وتحميد وطلب مغفرة ونحوها ( عمدا ) لا سهوا أو جهلا . ( و ) تبطل أيضا بترك ( ركن ) كتكبيرة إحرام وركوع وسجود ( مطلقا ) أي : سواء كان عمدا أو سهوا أو جهلا . ( و ) تبطل أيضا ب ( اتصال نجاسة ) غير معفو عنها ( به ) أي : بالمصلي ( إن ) قدر على إزالتها و ( لم يزلها حالا ) وإلا فلا . ( و ) تبطل أيضا ( باستدبار قبلة حيث شرط استقبالها ) بأن كانت على غير راحلة ولا تبطل في نحو خوف . والاستدبار حقيقة : أن يجعل القبلة خلف دبره وليس مرادا ؛ بل المراد عدم الاستقبال ليشمل ما إذا كان مجانبا لها . ( و ) تبطل أيضا ( بكشف ) كثير من ( عورة ) إن لم يستره في الحال . ( و ) تبطل أيضا ب ( زيادة ركن فعلي ) ؛ كركوع وسجود عمدا . ( و ) تبطل أيضا ب ( تقديم بعض الأركان على بعض 
ms392	 ) كسجود قبل ركوع . ( و ) تبطل أيضا ب ( سلام قبل إتمامها ) أي : الصلاة . ( و ) تبطل أيضا ب ( إحالة معنى قراءة ) ؛ PageV01P536 كضم تاء أنعمت أو كسرها . وإنما تبطل بفعل ذلك ( عمدا في الكل ) أي : كل ما تقدم . | ( و ) تبطل أيضا ( بوجود سترة بعيدة لعريان . و ) تبطل أيضا ب ( استناد ) مصل استنادا ( قويا بلا عذر و ) تبطل أيضا ب ( رجوعه ) أي : المصلي ( عالما ذاكرا لتشهد أول بعد ) استواء قائما ( وشروع في قراءة ) لا قبله وتقدم مفصلا . ( و ) تبطل أيضا برجوع مصل ل ( تسبيح ركوع و ) تسبيح ( سجود بعد اعتدال ) من ركوع ( و ) بعد ( جلوس ) من سجود لفوات محله . ( و ) تبطل أيضا برجوعه ( لسؤال مغفرة بعد سجود ) ثان . ( و ) تبطل أيضا ( بفسخ نية ) في أثناء الصلاة ( وتردد فيه ) أي : الفسخ لاشتراط استدامة النية في الصلاة ولا استدامة مع التردد . ( و ) تبطل أيضا ب ( عزم عليه ) أي : الفسخ وتقدم . ( و ) تبطل أيضا ( بشكه ؛ هل نوى أو ) هل ( عين ) صلاة بعينها أو لا ؟ ( فعمل مع الشك عملا ) من أعمالها ؛ كركوع أو سجود أو قراءة أو تسبيح ونحوه . ( و ) تبطل أيضا ( بمرور كلب أسود بهيم ) ؛ لا لون فيه سوى السواد ( بين يديه ) في ثلاثة أذرع فما دونها . ( و ) تبطل أيضا ( بدعاء بملاذ الدنيا ) ؛ ك : اللهم ارزقني جارية حسناء ونحو ذلك . ( و ) تبطل أيضا ( بنطق ) مصل ( بكاف الخطاب لغير الله ) ؛ ك : إياك نعبد ( و ) لغير ( رسوله أحمد ) صلى الله عليه وسلم PageV01P537 ك : السلام عليك أيها النبي . ( و ) تبطل أيضا ( بقهقهة و ) ب ( كلام ولو قل ) الكلام إذ لا فرق بين قليله وكثيره ( أو ) كان تكلم وهو فيها ( سهوا أو مكرها أو لتحذير ) عن ( مهلكة ) وتقدم . ( و ) تبطل أيضا ( بتقدم مأموم على إمامه ) عمدا مطلقا وسهوا إن بقي إلى رفعه من ركوع . ( و ) تبطل أيضا ( ببطلان صلاة إمامه ) في الجملة ( لا مطلقا ) إذ قد تبطل صلاة الإمام مع بقاء صحة صلاة المأموم في بعض الصور منها لو قام إلى خامسة سهوا فنبهوه ولم يرجع ثم تبين له أنه مخطئ 
ms393	 فاستمر على ذلك ؛ فتبطل صلاته وتصح صلاتهم إن فارقوه وأتموا لأنفسهم . ( و ) تبطل أيضا ( بسلامه ) أي : المأموم ( عمدا قبل ) سلام ( إمامه أو سهوا ولم يعده ) أي : السلام ( بعده ) أي : بعد إمامه . ( و ) تبطل أيضا ( بأكل وشرب ) في فرض عمدا قل ذلك أو كثر لأنه ينافي الصلاة . وأما في النفل فيعفى عن يسير الشرب لأنه قد يطيل القيام فيه فيحتاج إلى جرعة ماء . | و ( لا ) تبطل بأكل وشرب ( يسير عرفا لساه وجاهل ) فرضا كانت الصلاة أو نفلا فيسجد له لبطلان الصلاة بتعمده . فتلخص أن كثير الأكل والشرب يبطل الصلاة مطلقا وأن يسيرهما عمدا يبطل الفرض وأن يسير الأكل عمدا يبطل النفل والفرض خلافا للإقناع . وكان على المصنف أن يشير إلى ذلك بخلاف يسير PageV01P538 الشرب ويأتي . وإن يسيرهما سهوا لا يبطل فرضا ولا نفلا . ( و ) يبطلها أيضا ( بلع نحو سكر ذوب ) كفالوذج وحلوى ( بفم كأكل ) لحصول التغذية أو التلذذ في كل . ( و ) تبطل أيضا ( بعمل متوال مستكثر عادة من غير جنسها ولو سهوا أو جهلا ) لأنه يذهب الخشوع ويقطع الموالاة ويمنع المتابعة وكل ذلك مناف لها ( إن لم تكن ضرورة ؛ كخوف وهرب من عدو ونحوه ) كسيل وسبع ونار فإن كانت ضرورة لم تبطل . ( ومن علم ببطلانها ومضى فيها أدب ) لاستخفافه بحرمتها . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( بعمل يسير ) مطلقا ( أو ) أي : ولا بعمل ( كثير غير متوال ) عرفا . ( وكره ) العمل اليسير أو الكثير غير المتوالي ( بلا حاجة ) كحكة ونحوها . ( ولا يشرع له سجود ) سهو ولو فعله سهوا . ( وإشارة أخرس ) مفهومة أو لا ( كفعله ) فلا تبطل بها الصلاة إلا إذا كثرت عرفا . ( ولا يقدر ) عمل ( يسير بثلاث ) حركات ( ولا بغيرها من العدد ) إذ الاعتبار بالعرف قلة وكثرة . | ( ولا ) تبطل ( ببلع ما بين أسنان ) من بقايا الطعام ( عمدا بلا مضغ ولو لم يجر به ريق ) جزم في التنقيح والإنصاف وتبعه في المنتهى ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : وما لا يجري به ريقه بل يجري بنفسه وهو ما له جرم تبطل به . انتهى . ( ولا ) يبطل ( نفل 
ms394	 بيسير شرب عمدا ) لما تقدم ( ولا بإطالة نظر لشيء ولو ) كانت إطالة النظر ( لكتاب ) أو مصحف PageV01P539 ( وقرأ ما فيه ) أي : الكتاب ( بقلبه ) دون لسانه روي عن أحمد أنه فعله . ( ولا ) تبطل أيضا ( بعمل قلب ولو طال ) لعموم البلوى به ؛ ( فلا تبطل صلاة من غلب وسواس على أكثرها ) فيجتهد من ابتلي به على رفضه حسب الإمكان لئلا يؤدي إلى إفساد عبادته .(@)(@@) | ( باب صلاة التطوع وما يتعلق بها )(@)(@@) | والتطوع في الأصل : فعل الطاعة وشرعا وعرفا : طاعة غير واجبة . والنفل والنافلة : الزيادة والتنفل : التطوع . | ( صلاة التطوع أفضل تطوع بدن لا قلب ) . لما روى سالم ابن أبي الجعد عن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة . رواه ابن ماجه وإسناده ثقات إلى سالم . قال أحمد : سالم لم يلق ثوبان بينهما شعبان بن أبي طلحة وله طرق فيها ضعف . ولأن فرضها آكد الفروض فتطوعها آكد التطوعات ولأنها تجمع أنواعا من العبادة : الإخلاص والقراءة والركوع والسجود ومناجاة الرب والتوجه إلى القبلة والتسبيح والتكبير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . قال في الاختيارات : التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة إن لم يكن أتمها . وفيه حديث مرفوع رواه أحمد في المسند وكذلك الزكاة وبقية الأعمال . انتهى . PageV01P540 | إذا تقرر هذا فصلاة التطوع أفضل تطوعات البدن ( بعد جهاد ) لقوله تعالى : @QB@ فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة @QE@ وحديث : وذروة سنامه الجهاد . وقال أحمد : لا أعلم شيئا بعد الفرائض أفضل من الجهاد ( فتوابعه من نحو نفقة فيه ) لقوله تعالى : @QB@ مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله @QE@ الآية . وحديث : من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت بسبعمائة ضعف رواه أحمد والنسائي والترمذي وحسنه . ( فعلم تعلمه وتعليمه من نحو حديث وفقه ) كتفسير وأصول ؛ لحديث : فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم الحديث . قال أبو الدرداء : العالم والمتعلم في الأجر سواء وسائر الناس همج لا خير فيهم . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( تعلم العلم وتعليمه نوع من الجهاد ) أي : من حيث أنه من 
ms395	 فروض الكفاية وأما من حيث إقامة الحجج على المعاند وإقامة الأدلة ؛ فهو كالجهاد بالرأي . ( وقال ) الإمام ( أحمد العلم لا يعدله شيء . و ) نقل مهنا : ( طلب العلم أفضل الأعمال لمن صحت نيته ) . قيل : فأي شيء تصحيح النية ؟ قال : يطلب ( بنية تواضع به ونفي جهل عنه ) . وقال لأبي داود : شرط النية شديد حبب إلي فجمعته . وسأله ابن هانيء : يطلب الحديث بقدر ما يظن أنه قد انتفع به ؛ قال : العلم لا يعدله شيء . ( ونقل ابن منصور : أن تذاكر بعض ليلة ) في مسائل العلم ( أحب إلى ) الإمام ( أحمد من إحيائها ) وأنه العلم الذي ينتفع به الناس في أمر دينهم قلت : الصلاة والصوم والحج والطلاق ونحو PageV01P541 هذا ؟ قال : نعم . قال الشيخ تقي الدين : من فعل هذا أو غيره مما هو خير في نفسه لما فيه من المحبة له لا لله ولا لغيره من الشركاء ليس مذموما بل قد يثاب بأنواع من الثواب إما بزيادة فيها وفي أمثالها فيتنعم بذلك في الدنيا قال : وقد يكون من فوائد ذلك وثوابه في الدنيا أن يهديه الله إلى أن يتقرب بها إليه وهو معنى قول بعضهم : طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله . وقول الآخر : طلبهم له نية يعني نفس طلبه حسن ينفعهم . | قال أحمد : ويجب أن يطلب من العلم ما يقوم به دينه قيل له : فكل العلم يقوم به دينه قال : الفرض الذي يجب عليه في نفسه لا بد له من طلبه . قيل : مثل أي شيء ؟ قال : الذي لا يسعه جهله : صلاته وصيامه ونحو ذلك . ومراد أحمد : ما يتعين وجوبه وإن لم يتعين ففرض كفاية ذكره الأصحاب . فمتى قامت طائفة بعلم لا يتعين وجوبه قامت بفرض كفاية ثم من تلبس به فنفل في حقه ووجوبه مع قيام غيره به دعوى تفتقر إلى دليل وليحذر العالم ويجتهد فإن ذنبه أشد . نقل المروذي : العالم يقتدى به ليس العالم مثل الجاهل ومعناه لابن المبارك وغيره . وقال الفضل بن عياض : يغفر لسبعين جاهلا قبل أن يغفر لعالم واحد . وقال الشيخ 
ms396	 تقي الدين : أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه فذنبه من جنس ذنب اليهود والله أعلم . وفي آداب عيون المسائل : العلم أفضل الأعمال وأقرب العلماء إلى الله وأولاهم به أكثرهم له خشية . | ( وذكر بعضهم : أفضل العلم : العلم بالله وصفاته ) فظاهره : أن العلم بالله وصفاته أفضل من العلم بالأحكام الشرعية . قال في PageV01P542 الفروع : ( لأن العلم يشرف بشرف معلومه ) وثمراته . وقال ابن عقيل : إنما تشرف العلوم بحسب مؤدياتها ولا أعظم من البارئ فيكون العلم المؤدي إلى معرفته وما يجب له وما يجوز أجل العلوم . | ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( استيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا ونهارا أفضل من جهاد لم تذهب فيه نفسه وماله وهي ) أي : العبادة ( في غير العشر تعدل الجهاد . انتهى ) . لحديث أبي هريرة مرفوعا : الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله - وأحسبه قال - : وكالقائم لا يفتر وكالصائم لا يفطر . متفق عليه . وفي لفظ البخاري : وكالذي يصوم النهار ويقوم الليل . ( ونص ) الإمام ( أحمد أن الطواف لغريب أفضل منها ) أي : الصلاة ( بالمسجد الحرام ) . نقل حنبل : نرى لمن قدم مكة أن يطوف لأن الطواف أفضل من العبادة والصلاة لأهل مكة . وكذا عطاء وذلك لأن الصلاة لا تختص بمكان فيمكن التنفل بها في أي مكان أراد بخلاف الطواف . ( قال المنقح : والوقوف بعرفة أفضل منه ) أي : من الطواف لأنه لا يتأتى سوى مرة في السنة . ولا كذلك الطواف ( خلافا لبعضهم ) هو صاحب الفروع حيث جعل الطواف أفضل من الوقوف . ( ثم سائر ما تعدى نفعه من نحو عيادة مريض ) وذب عن معصوم وتخليص من مظلمة ( وقضاء حاجة مسلم وإصلاح ) بين الناس وإبلاغ حاجة من لا يستطيع إبلاغها إلى ذي سلطان لأن نفعه متعد أشبه الصدقة . وعن أبي الدرداء مرفوعا : ألا أخبركم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة ؟ قالوا : بلى . قال : إصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هي الحالقة رواه أحمد وأبو داود والترمذي PageV01P543 وصححه . ونقل حنبل : اتباع الجنازة أفضل من الصلاة ولهذا حمل صاحب المحرر وغيره أفضلية الصلاة على النافع القاصر 
ms397	 كالحج وإلا فالمتعدي أفضل . | ( ويتفاوت ) ما يتعدى نفعه ( فصدقة على قريب محتاج أفضل من عتق ) أجنبي لأنها صدقة وصلة ( وهو ) أي : العتق ( أفضل منها ) أي : الصدقة ( على أجنبي ) لما فيه من تخليصه من أسر الرق ( إلا زمن غلاء وحاجة ) فالصدقة حتى على الأجنبي أفضل من العتق لمسيس الحاجة إليها . ( ثم حج ) لحديث : الحج جهاد كل ضعيف . رواه ابن ماجة وغيره . وفي الباب أحاديث كثيرة . قال في الفروع : وظهر من ذلك أن نفل الحج أفضل من صدقة التطوع ومن العتق ومن الأضحية . قال : وعلى ذلك ؛ إن مات في الحج مات شهيدا . قال : وعلى هذا ؛ فالموت في طلب العلم أولى بالشهادة على ما سبق وفي الترمذي وقال : حسن غريب عن أنس مرفوعا : من خرج في طلب العلم ؛ فهو في سبيل الله حتى يرجع . وظاهر كلام أحمد والأصحاب وبقية العلماء : أن المرأة كالرجل في استحباب التطوع بالحج لما سبق . ونقل أبو طالب : ليس يشبه الحج شيء للتعب الذي فيه ولتلك المشاعر وفيه مشهد ليس في الإسلام مثله عشية عرفة وفيه إنهاك المال والبدن وإن مات من عرفة ؛ فقد طهر من ذنوبه . ( فصوم ) لحديث : كل عمل ابن آدم له إلا الصوم ؛ فإنه لي وأنا أجزي به وإنما أضاف الله تعالى الصوم إليه لأنه لم يعبد به غيره في جميع الملل بخلاف غيره . وإضافة عبادة إلى غير الله قبل الإسلام لا يوجب عدم أفضليتها في الإسلام فإن الصلاة في الصفا والمروة أعظم منها في مسجد من مسجد قرى الشام إجماعا وإن PageV01P544 كان ذلك المسجد ما عبد فيه غير الله قط وقد أضافه الله إليه بقوله : @QB@ وأن المساجد لله @QE@ فكذا الصلاة مع الصوم وقيل أضاف الصوم إليه لأنه لا يطلع عليه غيره وهذا لا يوجب أفضليته وسأله : عليه الصلاة والسلام رجل : أي العمل أفضل ؟ قال : عليك بالصوم فإنه لا مثل له . إسناده حسن رواه أحمد والنسائي من حديث أبي أمامة . فإن صح ؛ فما سبق أصح ثم يحمل على غير الصلاة أو بحسب السائل . قاله في الفروع 
ms398	 وكذا اختار الشيخ تقي الدين أن كل واحد بحسبه وقال في الرد على الرافضي . وقد يكون كل واحد أفضل في حال كفعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه رضي الله عنهم بحسب الحاجة والمصلحة ويوافقه قول أحمد لإبراهيم بن جعفر : انظر ما هو أصلح لقلبك فافعله . | ( وأفضل صلاة تطوع ما سن ) أن يصلى ( جماعة ) لأنه أشبه بالفرائض ثم الرواتب ( وآكدها ) أي : آكد ما يسن جماعة : كسوف لأنه صلى الله عليه وسلم فعلها وأمر بها في حديث ابن مسعود متفق عليه . ( فاستسقاء ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يستسقي تارة ويترك أخرى بخلاف الكسوف ؛ فلم يترك صلاته عنده فيما نقل عنه لكن ورد ما يدل على الاعتناء بالاستسقاء كحديث أبي داود عن عائشة : أمر بمنبر فوضع له ووعد الناس يوما يخرجون فيه . ( فتراويح ) لأنها تسن لها الجماعة ( فوتر لأنه يسن ) فعله ( جماعة بعد تراويح ) وهو سنة مؤكدة . روي عن أحمد : من ترك الوتر عمدا فهو رجل سوء لا ينبغي أن تقبل له شهادة . | ( وليس ) الوتر ( بواجب ) . قال في رواية حنبل : الوتر ليس PageV01P545 بمنزلة الفرض فإن شاء قضى الوتر وإن شاء لم يقضه ؛ وذلك لحديث طلحة بن عبد الله : أن أعرابيا قال : يا رسول الله ! ماذا فرض الله علي من الصلاة ؟ قال : خمس صلوات في اليوم والليلة قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا إلا أن تطوع متفق عليه . وعن علي قال : الوتر ليس يحتم كهيئة الصلاة المكتوبة ؛ ولكنه سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه أحمد والترمذي وحسنه . ولأنه يجوز فعله على الراحلة من غير ضرورة أشبه السنن . وأما حديث أحمد وأبي داود مرفوعا : من لم يوتر فليس منا ففيه ضعف . وحديث أبي أيوب : الوتر حق ؛ فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ورواته ثقات والنسائي وقال : الموقوف أولى بالصواب فمحمول على تأكيد الاستحباب . ( إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ) فكان الوتر 
ms399	 واجبا عليه لحديث : ثلاث كتبن علي ولم تكتب عليكم : الضحى والأضحى والوتر واعترض بأنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر على الراحلة كما ثبت في الصحيحين . وأجيب بأنه يحتمل أنه من عذر أو خصائصه أو أنه كان واجبا عليه في الحضر دون السفر جمعا بين الدليلين . وليس بواجب على أمته لحديث الأعرابي المتقدم . | ( وأفضل رواتب سنة فجر ) ؛ لقول عائشة : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر متفق عليه . وقال صلى الله عليه وسلم : صلوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل رواه أحمد وأبو داود . ( وسن PageV01P546 تخفيفها ) أي : ركعتي الفجر لحديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتى إني لأقول : هل قرأ بأم الكتاب ؟ ! متفق عليه . ( واضطجاع بعدها على جنب أيمن ) قبل صلاة الفرض نصا لقول عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع متفق عليه . ( فيلي سنة فجر في الأفضلية سنة مغرب ) لحديث عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم : سئل : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بصلاة بعد المكتوبة سوى المكتوبة ؟ فقال : نعم بين المغرب والعشاء . ( ثم ) باقي الرواتب ( سواء ) في الفضيلة . ( والرواتب المؤكدة عشر ) ركعات : ( ركعتان قبل فجر و ) ركعتان قبل ( ظهر وركعتان بعد ظهر وركعتان بعد مغرب و ) ركعتان بعد ( عشاء ) لحديث ابن عمر : حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح وكانت ساعة لا يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فيها أحد . حدثتني حفصة أنه إذا أذن المؤذن وطلع الفجر صلى ركعتين . متفق عليه . وللترمذي مثله عن عائشة مرفوعا وقال : صحيح . | ( وسن قراءة ) : قل يا أيها ( الكافرون في ) ركعة ( أولى ) من ( راتبة فجر و ) في ركعة أولى من راتبة ( مغرب و ) قراءة ( الإخلاص في ثانيتهما ) أي : الفجر والمغرب لحديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله 
ms400	 عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر : قل يا أيها الكافرون وفي الثانية : قل هو الله أحد رواه مسلم . PageV01P547 | ( وكره ترك رواتب بلا عذر . وتسقط عدالة ) مواظب على تركها ( إلا في سفر فيخير بين فعل وترك ) للمشقة ( إلا سنة فجر ووتر فيفعلان ) أي : فيحافظ على فعلهما حضرا وسفرا لما تقدم في ركعتي الفجر ولحديث ابن عمر مرفوعا : كان صلى الله عليه وسلم يسبح على راحلته قبل أي وجهة توجه ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة متفق عليه . | ( وسن قضاؤها ) أي : الرواتب لأنه صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الفجر مع الفجر حين نام عنهما وقضى الركعتين بعد الظهر بعد العصر وقيس الباقي . | ( و ) سن أيضا قضاء ( وتر ) لحديث أبي سعيد الخدري مرفوعا : من نام عن الوتر أو نسيه ؛ فليصله إذا أصبح أو ذكر . رواه أبو داود والترمذي . ( إلا ما فات ) من رواتب ( مع فرضه وكثر فالأولى تركه ) لحصول المشقة به ( إلا سنة فجر ) فيقضيها مطلقا لتأكدها ( وهي ) أي : سنة الفجر ( وسنة ظهر أولى بعدهما ) أي : بعد الفجر والظهر ( قضاء ) فيبدأ بسنة الظهر التي قبلها إذا قضاها قبل السنة التي بعد الظهر ندبا ؛ مراعاة للترتيب ولأن السنة قبل الصلاة وقتها من دخول وقت الصلاة إلى فعل تلك الصلاة فإذا فعلت بعدها كانت قضاء وأما السنة بعد الصلاة ؛ فوقتها من فعل تلك الصلاة إلى خروج وقتها . ( ولزوجة وأجير ) خاص ( وولد ) صغير أو كبير ( وقن ) بسائر أحواله ( فعل رواتب مع فرض ) لأنها تابعة له . ( وحرم منعهم ) من فعلها ؛ لأن زمنها مستثنى شرعا كالفرائض . | ( والسنن غير الرواتب ) أربع وعشرون ركعة وهي : ( أربع PageV01P548 قبل ظهر و ) أربع قبل ( عصر و ) أربع قبل ( جمعة وأربع بعد ظهر و ) أربع بعد ( مغرب و ) أربع بعد عشاء لحديث أم حبيبة مرفوعا : من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها ؛ حرمه الله تعالى على النار . صححه الترمذي وحديث علي في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم ذكر فيه أنه كان يصلي أربعا قبل العصر رواه ابن ماجه 