ms2001	 الله صلى الله عليه وسلم أدمان إلا أكل أحدهما ، وتصدق بالآخر . وقال أبو سليمان الداراني : خير ما أكون ، إذا لزق بطني بظهري ؛ أجوع الجوعة ، فأخرج فتزحمني المرأة فما ألتفت إليها ، وأشبع الشبعة ، فأخرج فأرى عيني تطمحان . وقال أيضا : من صدق في ترك الشهوة ، كفي مؤونتها ؛ الله أكرم من أن يعذب قلبا بها وقد تركها له . قيل لابن عمر : أتجعل لك جوارشا ؟ قال : وما الجوارش ؟ قيل : شيء تأكله يهضم طعامك ، قال : ما شبعت منذ أربعة أشهر ، وما ذلك أني لا أجد ، وأني لا أجوع ، ولكن شهدت أقواما كانوا يجوعون أكثر مما يشبعون . سمرة بن جندب رفعه : من تعود كثرة الطعام والشراب ، قسا قلبه . كان يقال : مدمن اللحم كمدمن الخمر . وقال عمر رضي الله عنه : إياكم وهذه المجازر ، فإن لها ضراوة الخمر . والله أعلم . PageV09P096(@)(@@) | الفصل الثالث في النهمة والجشع وأخبار الأكلة(@)(@@) قد نسب ذلك إلى جماعة من الأكابر وذوي الهمم والأخطار آفة اعترضت فضائلهم ، واتباع للشهوات قد استولى على عقولهم . روي أن معاوية بن أبي سفيان كان نهما جشعا بخيلا على الطعام . وروي أنه قال لأعرابي يؤاكله : إرفع الشعرة من لقمتك ، فقال : وإنك لتلحظ الشعرة في لقمتي ! ؟ والله لا أكلت معك طعاما وروي أنه أصلح له عجل مشوي ، فأكل معه دستا من الخبز السميد ، وأربع فراني ، وجديا حارا ، وجديا باردا سوى الألوان ، ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلاء الرطب ، فأتى عليه . وقيل إنه كان يأكل كل يوم أربع أكلات ، آخرهن أشدهن وأفضلهن ، ثم يقول : يا غلام ، إرفع ، فو الله ما شبعت ، ولكن مللت . وقد ذكرت عنه في ذلك أخبار مستهجنة ، ألفيتها يخالفها المأثور من حلمه وهمته . وإن امرءا سمت همته إلى مناوأة علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومغالبته على الخلافة مع تباعد استحقاقه منها ، لبعيد أن يبخل على طعام ، ويحامي دون أكله ، ويبذل البذول لرفع الأيدي عنه كما رووا أنه كان يفعل . PageV09P097 وكان عبيد الله بن زياد من الأكلة . كان يأكل في اليوم خمس أكلات آخرها جبنة بعسل ، ويوضع 
ms2002	 بين يديه بعدما يفرغ من الطعام عناق أو جدي فيأتي عليه وحده . ومنهم الحجاج : قال سلم بن قتيبة : كنت في دار الحجاج مع ولده وأنا غلام ، فقالوا : قد جاء الأمير ، فدخل الحجاج ، فأمر بتنور فنصب ، وقعد في الدار ، وأمر رجلا يخبز خبز الماء ؛ ودعا بسمك فجعلوا يأتونه بالسمك فيأكله حتى أكل ثمانين جاما من سمك بثمانين رغيفا من خبز الماء . ومنهم سليمان بن عبد الملك ، وهو أشهرهم بالجشع . روي أنه شوي له أربعة وثمانون خروفا ، فمد يده إلى كل واحد منها فأخذ شحم كليته ، وأخذ معه نصف بطنه مع أربعة وثمانين رغيفا ، ثم أذن للناس ، وقدم الطعام ، فأكل أكل من لم يذق شيئا . وقال بعضهم : دخلت مطبخ سليمان ، فوجدت فيه اثنتين وثمانين فخارة فيها نواهض ، قالوا : فأكلها أمير المؤمنين كلها . وروي أنه أكل عنه يزيد بن المهلب أربعين دجاجة كردناك سوى ما أكل من الطعام . وقال الشمردل وكيل آل عمرو بن العاص : قدم سليمان بن عبد الملك الطائف ، فدخل هو وعمر بن عبد العزيز إلي ، فجاء حتى ألقى صدره على PageV09P098 غصن ، ثم قال : يا شمردل ، أما عندك شيء تطعمني ؟ قلت : عندي جدي كان تغدو عليه حافل وتروح أخرى ، قال : عجل به ، فأتيته به كأنه عكة سمن ، فجعل يأكل وهو لا يدعو عمر حتى إذا أبقى منه فخذا قال : يا أبا حفص ، هلم ، قال : إني صائم ، فأتى عليه ، ثم قال : يا شمردل ، ويلك أما عندك شيء ؟ قلت : دجاجات ست كأنهن رئلان النعما . فأتيته بهن ، فأتى عليهن ، ثم قال : ويلك يا شمردل ، أما عندك شيء ؟ قلت : سويق كأنه قراضة الذهب ، فأتيته بعس يغيب فيه الرأس فجعل يشربه ، فلما فرغ تجشأ كأنه صارخ في جب ، ثم قال : يا غلام ، أفرغت من عدائنا ؟ قال : نعم ، قال : ما هو ؟ قال : نيف وثمانون قدرا ، قال : فائتني بقدر قدر وبقناع عليه رقاق ، فأكل من كل قدر ثلاث لقم ، ثم مسح يده واستلقى على فراشه ، وأذن للناس ، فوضعت الخون وقعد يأكل مع الناس . قال الأصمعي : حدثت الرشيد أن 
ms2003	 سليمان بن عبد الملك كان يؤتى بالسفود عليه دجاج سمين مشوي ، فلا ينتظر أن ينزع من السفود ، ولا يلتمس منديلا يؤتى به ، فيأخذه بكمه ، فيأكل واحدة واحدة حتى يأتي عليه ، فقال الرشيد : ويحك يا أصمعي ، ما أعلمك بأخبار الناس ! فإني اعترضت جباب سليمان ، فوجدت فيها آثار الدهن ، فظننته طيبا حتى حدثتني . وأمر لي بجبة منها . ويحكى أن سبب موته أنه أتي بقصعتين عظيمتين من بيض مصلوق وتين فكان يجمع بين بيضة وتينة حتى أتى عليها . وروي أن بلال بن أبي بردة ذبح تيسا ضخما وسلخه ، وجعل يضع اللحم على النار قطعة قطعة ويأكلها حتى لم يبق إلا العظام ، ثم جاءت PageV09P099 خبازته ببرمة عليها قصعة فيها ناهضان ودجاجتان وأرغفة ، فأكل ذلك كله . وكان عمرو بن معدي كرب يأكل عنزا رباعية ، وفرقا من ذرة . والفرق : ثلاثة أصوع . وروي أنه أكل ذلك ، ثم أكل بعده كبشا مطبوخا . وأن امرأته طبخت له كبشا وجعلت توقد ، ويأخذ عضوا عضوا فيأكله ، فاطلعت وإذا ليس في القدر غير المرق . وقيل لسيفويه القاص : من أفضل الشهداء ؟ قال : من مات من التخمة ، ودفن على الهيضة . قيل لسمرقندي : ما حد الشبع ؟ فقال : إذا جحظت عيناك ، وبكم لسانك ، وثقلت حركتك ، وارجحن بدنك ، وزال عقلك ، فأنت في أول الشبع . قيل : فإذا كان هذا أوله ، فما آخره ؟ قال : أن تنشق نصفين . وسئل طفيلي عن حده ، فقال : أن يؤكل على أنه آخر الزاد ، فيؤتى على الدق والجل . وسئل مدني عن حده ، فقال : أن يأكل حتى يدنو من الموت . وسئل آخر عنه ، فقال : لا أعلم ، إلا أن الجوع عذاب ، والأكل رحمة . وإن الرحمة كلما كثرت كان العبد إلى الله أقرب ، والله عن العبد أرضى . وقال آخر : من احتمى فهو على يقين من المكروه ، وشك من العافية . وقال نهم : عصعص عنز خير من قدر باقلاء . وقيل لأخر : لم تأكل بخمس أصابع ؟ فقال : ولي أكثر منها ! ؟ PageV09P100 وقال بعضهم : كنت أمر في أزقة بغداد إذ صيح : الطريق ، الطريق ، فالتفت فإذا أنا برجل محمول ، فقلت : ما أصابه ؟ فقيل : أكل 
ms2004	 الهريسة ، فأعجزته عن المشي والحركة ، فنحن نحمله إلى منزله . وقال اليعفوري : أشتهي أن آكل من العنب الرازقي حتى ينشق بطني ، فقيل له : أو تشبع ، قال : هذا ما لا يكون . وقيل لأخر : كيف أكلك ؟ قال : كما لا يحبه البخيل . وقال بعضهم : أتاني رجل عشيا ، فطلب تمرا ، فأمرت بإحضار شيء منه كثير جدا ، فابتدأ يأكل ، ونمت ، فلما أصبحت وخرجت فإذا هو يأكل ، فقلت : باكرت التمر ؟ قال : لم أنم بعد ، فديتك ! أنا آكل منذ رأيتني . ومن المشهورين بالأكل هلال بن الأسعر المازني . قال المعتمر بن سليمان : قلت له : ما أكلة بلغتني عنك ؟ قال : جعت مرة ومعي بعير لي ، فنحرته ، وأكلته إلا ما حملت منه على ظهري ، فلما كان الليل راودت أمة لي ، فلم أصل إليها ، فقالت : كيف تصل إلي ، وبيننا جمل ! ؟ فقلت له : كم بلغتك تلك الأكلة ؟ قال : أربعة أيام . وكان يضع على فيه ، ويصب النبيذ واللبن . وكان غليظا عبلا شديدا أيدا . وقال له رجل : ما هذه الكذبة ؟ قال : عنوان الخصب . وقال بعضهم : أتانا هلال بن الأسعر ، فأكل جميع ما كان في بيتنا ، PageV09P101 وبعثنا إلى الجيران نستقرض الخبز ، فلما رأى الخبز قد اختلف عليه ، قال : كأنكم قد أرسلتم إلى الجيران ؟ أما عندكم سويق ؟ قلنا : بلى ، فجئته بجراب في طولي ، وبرنية فيها نبيذ ، فجعل يصب النبيذ على السويق حتى أكل ما في الجراب . وروي أنه جلس على زورق فيه تمر ، فاستأذن صاحبه في أن يأكل منه ، فظنه يأكل كالناس ، فغطى التمر بالبواري وأكل ، وجعل يلقي النوى فيه إلى أن أتى على التمر ، وكشف الزورق فإذا هو ملآن من النوى ، ولا تمر فيه . ومنهم محمد بن علي بن عبد الله بن العباس . ذكر الجاحظ أنه أكل يوما جنبي بكر شواء بعد طعام كثير ، ومائة تمرة من تمر الهيرون بما حملت من الزبد ومائة نباجة . روي أن الواثق كان أكولا ، وأنه أمر باتخاذ بزماورد ، وأن يفرش في صحن واسع على أنطاع ، فلما قعد لأكله ، أكل منه مساحة قفيزين . ومن المشهورين بالنهم أحمد بن أبي خالد الأحول 
ms2005	 وزير المأمون . وكان المأمون إذا وجهه في حاجة أمره أن يتغدى ويمضي . ورفع إلى المأمون في المظالم : إن رأي أمير المؤمنين أن يجري على ابن أبي خالد نزلا ؛ فإن فيه كلبية ، لأن الكلب يحرس المنزل بالكسرة ، وابن أبي خالد يقتل المظلوم ويعين الظالم بأكلة . فأجرى عليه المأمون في كل يوم ألف PageV09P102 درهم لمائدته ، وكان مع ذلك يشره إلى طعام الناس . ولما انصرف دينار بن عبد الله من الجبل ، قال المأمون لأحمد بن أبي خالد : امض إلى هذا الرجل وحاسبه ، وتقدم إليه بحمل ما تحصل لنا عليه . وأنفذ معه خادما ينهي إليه ما يكون منه ، قال : إن أكل أحمد عند دينار ، عاد إلينا بما نكره . ولما اتصل خبر أحمد بدينار ، قال للطباخ : إن أحمد أشره من نفخ فيه الروح ، فإذا رأيته فقل : ما الذي تأمر أن يتخذ لك ؟ ففعل الطباخ ، فقال أحمد : فراريج كسكرية بماء الرمان ، تقدم مع خبز الماء السميد ، ثما عات بعد ذلك ما شئت . فابتدأ الطباخ بما أمر . وأخذ أحمد يكلم دينارا فقال : يقول لك أمير المؤمنين : إن لنا قبلك مالا قد حبسته علينا : فقال : الذي لكم ثمانية آلاف ألف ، قال : فاحملها ، قال : نعم . وجاء الطباخ فاستأذن في نصب المائدة ، فقال أحمد : عجل بها ، فإني أجوع من كلب . فقدمت وعليها ما اقترح ، وقدم الدجاج وعشرون فروجا كسكرية ، نصفها بماء الحصرم ، ونصفها بماء الرمان . فأكل أكل جائع نهم ما ترك شيئا مما قدم ، ثم نقل الحار والبارد فما مر لون إلا أثر فيه ، فلما فرغ وقدر الطباخ أنه قد شبع ، لوح بطيفورية فيها خمس سمكات شبابيط كأنها سبائك الفضة ، فقال له أحمد : قطع الله يمينك ! ألا قدمت هذا ؟ ولكن هاتها ، فوضعها بين يديه ، فأكل أكل من لم يأكل قبله شيئا ، ثم رفعت المائدة وغسلوا أيديهم ، وأعاد أحمد الخطاب ، فقال دينار : أليس قد عرفتك أن الباقي لهم عندي سبعة آلاف ألف ، فقال : أحسبك اعترفت بأكثر من هذا ، قال : ما اعترفت إلا بها ، قال : فأت خطك بما اعترفت ، فتناول القلم وكتب 
ms2006	 بستة آلاف ألف . فقال أحمد : سبحان الله ! أليس اعترفت بأكثر من هذا ؟ قال : ما لكم قبلي إلا هذا المقدار . فأخذ خطه بها ، وتقدم الخادم فأخبر المأمون بما جرى ، فلما ورد أحمد ناوله الخط ، فقال : قد عرفنا ما كان من PageV09P103 الألف ألف بتناول الغداء ، فما بال الألف ألف الأخرى ؟ وكان المأمون بعد ذلك يقول : ما أعلم غداء قام على أحد بألفي ألف إلا غداء دينار . واقتصر الخط ولم يتعقبه كرما ونبلا . ومنهم أبو العالية . حملت امرأته فحلفت إن ولدت غلاما لتشبعن أبا العالية خبيصا ، فولدت غلاما فأطعمته ، فأكل سبع جفان ، فقيل له : إنها حلفت أن تشبعك خبيصا ، فقال : والله لو علمت ما شبعت إلى الليل . ومنهم أبو الحسن بن العلاف ، وهو ابن أبي بكر بن العلاف الشاعر المعروف . دخل إلى المهلبي الوزير يوما ، فأنفذ الوزير من أخذ حماره الذي كان يركبه من غلامه وأدخله إلى المطبخ ، وذبح وطبخ لحمه بماء وملح ، وقدم إليه ، فظن أنه لحم بقر فأكله ، فلما خرج وطلب الحمار قيل : قد أكلته ، وعوضه الوزير عنه ووصله . قدم إلي بعضهم ، وهو يأكل مع جماعة ، بقيلة فمد يده إلى البيضة وقال : إنه لا يأكلها إلا شره ، ولا يتركها إلا عاجز . ولأن أكون شرها أحب إلي من أن أكون عاجزا . وقال : كان بعضهم إذا قدم الخوان أول من يتقدم ثم يقول : وعجلت إليك رب لترضى . وقيل لأخر : لم أنت حائل اللون ؟ قال : للفترة بين القصعتين مخافة أن يكون قد فني الطعام . سئل الحارثي عن الأسواري فقال : ما ظنكم برجل نهش بضعة PageV09P104 لحم ، فاقتلع ضرسه وهو لا يعلم ، وكان إذا أكل ذهب عقله ولم يسمع ولم يبصر ، وكان يأكل التمر سفا ، ويزدرده زردا ، وإذا وجده كثيرا تناول القطعة منه كجمجمة الثور ثم كدمها ونهشها طولا وعرضا ، ورفعا وخفضا ، حتى يأتي عليها ، ثم لا تقع عضته إلا الأنصاف والأثلاث ، ولا رمى بنواة قط ، ولا نزع قمعا ، ولا نفى عنه قشرا ، ولا نفض منه السوس ولا غيره . قال الأصمعي : دخلت يوما على الرشيد ، فأتي 
ms2007	 بفالوذج مفرط الحرارة ، فقلت : أحدثك يا أمير المؤمنين بحديث إلى أن يفتر ، فقال : هات ، قلت : كان مزرد أخو الشماخ غلاما شرها جشعا ، وكانت أمه تؤثر عليه إخوته في الطعام ، فغابت يوما في عض الحقوق وخلفت مزردا في الرحل ، فأخذ صاعا من عجوة ، وصاعا من سمن ، وصاعا من دقيق . فضرب بعضه ببعض وجعل يأكل ويقول : من الطويل : ولما غدت أمي تزور بناتها . . . أغرت على العكم الذي كان يمنع لبكت بصاعي حنطة صاع عجوة . . . إلى صاع سمن فوقه يتريع وقلت لبطني ابشر اليوم إنه . . . قرى أمنا مما تحوز وتمنع فإن كنت مصفورا فهذا دواؤه . . . وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع فضحك الرشيد وقال : يا أصمعي ، كل باسم الله ، هذا يوم تشبع . قال الناجم : دعا قوم أبا عثمان الجاحظ ، فلما قربت المائدة قال : إني صائم . فبينما هم يأكلون إذ قرب على المائدة جدي شهي ، فلما رآه ، حسر عن ذراعيه وازدلف إليه ، فقيل له : ألم تكن صائما ؟ فقال : الأيام أكثر من الجداء . قال أحمد بن بشير : دخلت يوما المسجد وإذا فيه رقبة بن مصقلة PageV09P105 العبدي يتقلب ، فقلت له : ما شأنك ؟ فقال : أنا قتيل النبي والفالوذج . قال أحمد بن أبي خالد يوما : السميدة الحارة تزيد في العمر ، فقيل له : وهل يزيد في العمر شيء ؟ قال : نعم ، طعام أمير المؤمنين يزيد في العمر بلا مرية ولا خلاف . فبلغ ذلك المأمون فأحضره وقال : يا أحمد ، إن طعامي يزيد في العمر ؟ قال : أي والله ، ولقد قرأت في مولدي أني أموت وقت كذا ، فلما بلغته تأهبت للموت وتوقعته ، فاعتللت ولم أشك أن منيتي قد أتتني . فكان سبب برئي سميدة حملت إلي من مطبخ أمير المؤمنين ، فأكلتها فكأنما أنشطت من عقال . فضحك المأمون وقال : لقد استحوذ عليك شيطان مريد فأغراك بالأكل . قال الحجاج يوما لجلسائه : أي صوت سمعه أحدكم أحسن ؟ فقال بعضهم : صوت قارئ حسن التلاوة لكتاب الله في جوف الليل . قال : إن ذلك لحسن . قال آخر ، أصلح الله الأمير ، ما سمعت صوتا أعجب إلي من أني كنت تركت المرأة 
ms2008	 ماخضا ، وخرجت إلى المجلس ، فأتاني آت فقال : أبشر بغلام ! فقال الحجاج : يا حسناه ! قال آخر : أصلح الله الأمير ، ما سمعت صوتا أحسن في سمعي من أني كنت قائد جيش ، فسرحت الخيل في نحر العداة ، فجاء جاء فقال : أبشر بالفتح . فقال شعبة بن علقمة التميمي : لا والله ما سمعت قط أعجب إلي من أن أكون جائعا مع قوم جياع ، فأسمع قعقعة الخوان خلف ظهري . فضحك الحجاج وقال : أبيتم يا بني تميم إلا حب الزاد . وبنو تميم يذمون بالجشع ، وسبب ذلك أن عمرو بن هند قتل أخوه وهو طفل في حجر زرارة بن عدس ، فآلى ليقتلن من بني دارم مائة وليحرقنهم بالنار ، فأعوزه واحد من المائة ، وإذا راكب من البراجم قد أقبل حين PageV09P106 شم القتار ، فلما رآه قال له : ممن أنت ؟ قال : من البراجم ، قال : ما جاء بك ؟ قال : شممت القتار فظننته طعاما ، فقال : إن الشقي راكب البراجم ، وألقاه في النار . ولما أمر كسرى بقتل بني تميم لأخذهم الطيمة ، خدعهم هوذة بن علي الحنفي بالطعام ، وقال : إن الملك أمر أن يفرق فيهم الزاد ، فاجتمعوا ، فكان يدخل الرجل منهم إلى المشقر - وهو حصن باليمامة - بحجة الزاد فيقتله ، إلى أن قتل منهم عددا ، وفطن أحد الباقين . وهو خبر مذكور مشهور يذكر في أخبار العرب . وهجوهم بذاك ورد في الهجاء . وصف لسابور ذي الأكتاف رجل من إصطخر أمضى القضاة ، فاستقدمه فدعاه إلى الطعام ، فأخذ دجاجة فنصفها ، ووضع نصفها بين يديه ، وأتى عليه قبل فراغ الملك ، فصرفه إلى بلده وقال : إن سلفنا كانوا يقولون : من شره إلى طعام الملوك ، كان إلى مال الرعايا والسوقة أشره . شاعر يصف أكولا جشعا : من الرجز : يلقم لقما ويفدي زاده . . . يرمي بأمثال القطا فؤاده وصف بعض أهل الشام الأكل فقال : إذا أكلت فانزل على ركبتيك ، وافتح فاك ، واجحظ عينيك ، وافرج أصابعك ، وأعظم لقمتك ، واحتسب نفسك . أكل أبو الأسود وأقعد معه أعرابيا فرأى لقما منكرا ، فقال : ما اسمك ؟ فقال : لقمان ، قال : صدق أهلك ، أنت لقمان . أعرابي : من الطويل : ألا ليت لي خبزا 
ms2009	 تسربل رائبا . . . وخيلا من البرني فرسانها الزبد PageV09P107(@)(@@) | الفصل الرابع في التطفل وأخبار الطفيليين(@)(@@) العرب تقول للطفيلي : الوارش ، والراشن . وقيل : إنه منسوب إلى طفيل بن زلال الغطفاني وكان من أهل الكوفة ، يحضر الولائم من غير أن يدعى إليها ، فسمي طفيل العرس . وقيل : هو مأخوذ من الطفل وهو الظلمة ، لأن الفقير من العرب كان يحظر الطعام الذي لم يدع إليه متسترا بالظلمة لئلا يعرف . وقيل : سمي بذلك لإظلام أمره على الناس ؛ لا يدرى من دعاه . وقيل : بل من الطفل لهجومه على الناس كهجوم الليل على النهار ، فيكون من الظلمة . ولذلك قيل : أطفل من ليل على نهار . وأشهر من نسب إليه هذا الاسم ، وكثرت الحكايات عنه في هذا الشأن بنان الطفيلي ، وهو عبد الله بن عثمان ، ويكنى أبا الحسن ، ويكنى بنان وأصله مروزي وأقام ببغداد . قال الجاحظ : قال بنان : حفظت القرآن ونسيته جميعه إلا حرفين : اتنا غداءنا . وقيل له : تروي من الشعر شيئا ؟ فقال : بيتا واحدا : من البسيط : PageV09P108 نزوركم لا نؤاخذكم بجفوتكم . . . إن الكريم إذا لم يستزر زارا وقيل لبنان : من دخل إلى طعام لم يدع إليه دخل لصا وخرج مغيرا . والمعنى أنه يأكل حراما . فقال : ما آكله إلا حلالا ، قيل : كيف ؟ قال : أليس يقول صاحب الوليمة للطباخ : زد في كل شيء ؟ فإذا أراد أن يطعم مائة ، قال : قدر لمائة وعشرين ، فإنه يجيئنا من نريد ومن لا نريد ، فأنا ممن لا يريد . وكان يقول كثر المضغ تشد العود ، وتقوي الأسنان ، وتدبغ اللثة . وأوصي بعض أصحابه فقال له : إذا كنت على مائدة فلا تتكلمن في حال أكلك ، وإن كلمك من لابد من جوابه ، فلا تجبه إلا بقولك : نعم ، فإن الكلام يشغل عن الأكل ، وقولك نعم مضغه . واجتمع إلى بنان نفر من أصحابه وأرادوا وليمة ، فقال : اللهم لا تجعل البواب لكازا في الصدور ، دفاعا في الظهور ، طراحا للقلانس . هب لنا رأفته وبشره ، وسهل إذنه . فلما دخلوا ، تلقاهم الخباز فقالوا : طلعة مباركة موصول بها الخصب ، ومعدوم معها الجدب . فإذا جلسوا على الخوان قال : جعل الله فيك 
ms2010	 من البركة كعصا موسى ، وخوان إبراهيم ، ومائدة عيسى . ثم قال لأصحابه : افتحوا أفواهكم ، وأقيموا أعناقكم ، وأجيدوا اللقم ، وأسرعوا اللف ، ولا تمضغوا مضغ المتعللين الشباع ، واذكروا سوء المنقلب ، وخيبة المضطر . وقال رجل لبنان : أدع لي ، قال : الهم ارزقه صحة الجسم ، وكثرة الأكل ، ودوام الشهوة ، ونقاء المعدة ، وأمتعه بضرس طحون ، ومعدة هضوم ، مع السعة والدعة والأمن والعافية . وقال : هذه دعوات مغفول عنها . PageV09P109 | ومن المشهورين بالتطفيل عثمان بن دراج مولى كندة ، ويكنى أبا سعيد ، وكان في زمن المأمون ، وفيه أدب . وقال له مرة : أتطفل على الرؤوس ؟ قال : كيف لي بها ؟ قالوا : إن فلانا وفلانا قد اشتروها ودخلوا بستان ابن بزيع ، فخرج يحضر خوفا من فوقهم فوجدهم قد اشتروها ، فاستعبر وتمثل بقول الرقاشي : من الرجز المجزوء : آثار ربع قدما . . . أعيا جوابي صمما كان لسعدى علما . . . فصار وحشا رمما وكان ابن دراج يغشى سعيد بن عبد الكبير الخطابي ، فقال له : ويحك ، إني أضن بأدبك وبك عما أنت عليه من التطفيل ، ولي وظيفة راتبة في كل يوم ، فالزمني وكن مدعوا أصلح لك مما تفعل ، فقال : يرحمك الله ! فأين لذة الجديد وطيب التنقل من مكان إلى مكان ؟ وأين وظيفتك من احتفال العرس ، وألوانك من ألوان الوليمة ؟ فقال : أما إذا أبيت هذا ، فإذا ضاقت عليك المذاهب فائتني ، قال : أما هذا فنعم . قال أبو علي بن الزمكدم في أبي إسحاق بن حجر الأنطاكي : من الرجز : جار لنا أطفل من ذباب . . . على طعام وعلى شراب أدور في الموصل من دولاب . . . يدخل بالحيلة في الأنقاب لا يفرق الرد من البواب . . . يحمل حملات أبي تراب PageV09P110 قال طفيلي لصاحب له : إذا دخلت عرسا فلا تتلفت تلفت المريب ، وتخير المجلس ، وأجد ثيابك ، ولا تأكل الكزمازك ؟ مطويا فإنه يعديك ، كله شوشا فإنه أطوع للأضراس وأسهل في المضغ . وإذا أكلت فكل أبدا ، فإن مت مت شهيدا . ومن وصية أحدهم لصاحبه : إذا دخلت إلى عرس كثير الزحام ، فمر وانه ، ويكون كلامك بين النصيحة والادلال ، فإني دخلت يوما إلى وليمة ، وقد صنع الطباخ بزماورد ليضعه وسط المائدة عند 
ms2011	 الفراغ من الطعام ليطلب الراشن ، فقلت له : استأذنت صاحبنا ؟ فقال : وهذا مما يستأذن فيه ! ؟ فقلت : أسكران أنت ؟ تريد أن يغرم أحدهم أكثر مما أكل ، وتنغص عليه ؟ وصاحب الوليمة لا يرضى بهذا . ولولا خوفي لائمته لم آسف عليك بشيء يصير إليك ، فقال : هل في باب يكفيني نصف ما أصبت ؟ فقلت : أفعل ، ولزمته ، وجعلت آكل كل شيء أشتهيه ، وآمر وأنهى ، وهو يظن أن بيني وبين صاحب الدار حرمة أو قرابة ، ثم قاسمته على ما أصاب وخرجت . وقال شاعر يذكر طفيليا : من الرجز : ويعربي خالع العذار . . . أطفل من ليل على نهار أثبت في الدار من الجدار . . . يشرب بالكبار والصغار كأنه في الدار رب دار ضم عثمان بن دراج السفر ورفيقا له ، فقال له الرفيق : انهض إلى PageV09P111 السوق فاشتر لنا لحما ، فقال : والله ما أقدر ، فمضى الرفيق واشترى اللحم ، ثم قال لعثمان : قم الآن فاطبخ القدر ، قال : والله ما أقدر ، فطبخها الرفيق ، ثم قال : قم الآن فاثرد ، قال : والله إني لأعجز عن ذلك ، فثرد الرفيق ، ثم قال : تعال الآن فكل ، فقال : والله لقد استحييت من كثرة خلافي عليك ، ولولا ذلك ما فعلت . وقال طفيلي : من الخفيف : قابل إن جرى علي هوان . . . في سبيل الحلواء والجوذاب قال الأصمعي : كان بالبصرة أعرابي من بني تميم يطفل على الناس ، فعاتبته على ذلك ، فقال : والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل ، ولا وضع الطعام إلا ليؤكل ، وما قدمت هدية فأتوقع رسولا ، وما أكره أن أكون ثقلا ثقيلا على من أراه شحيحا بخيلا ، أهجم عليه مستأنسا ، وأضحك إن رأيته عابسا ، فآكل برغمه ، وأدعه بغمه ، وما اخترق اللهوات طعام أطيب من طعام لم ينفق فيه درهم ، ولم يعن إليه خادم . أولم طفيلي على ابنته ، فأتاه كل طفيلي في البلد ، فلما رآهم عرفهم ، فرحب بهم ثم أدخلهم فرقاهم إلى غرفة بسلم ، وأخذ السلم حتى فرغ من إطعام الناس ، فلما لم يبق أحد أنزلهم وأخرجهم . وقال طفيلي : من جلس على مائدة وأكثر كلامه غش بطنه . PageV09P112 كان نقش خاتم بنان الطفيلي : ما لكم لا 
ms2012	 تأكلون . وكان يقول لأصحابه : إذا دخلتم فلا تلتفتوا يمينا ولا شمالا ، وانظروا في وجوه أهل المرأة وأهل الرجل حتى يقدر هؤلاء أنكم من هؤلاء ، وكلموا البواب برفق ، فإن الرفق يمن ، والخرق شؤم ، وعليكم مع البواب بكلام بين كلامين ، بين الإدلال والنصيحة . نظر طفيلي إلى قوم ذاهبين في وجه ، فلم يشك أنهم يذهبون إلى وليمة . فقام وتبعهم ، فإذا هم شعراء قد قصدوا باب السلطان بمدائح لهم . فلما أنشد كل واحد منهم شعره وأخذ جائزته ، ولم يبق إلا الطفيلي وهو جالس ساكت ، قيل : أنشد ، قال : لست بشاعر . قالوا : فمن أنت ؟ قال : من الغاوين الذين قال الله تعالى فيهم : والشعراء يتبعهم الغاوون . فضحك الممدوح وأمر له بمثل جائزة الشعراء . دخل طفيلي إلى قوم ، فقالوا : ما دعوناك ، فما الذي جاء بك ؟ قال : إذا لم تدعوني ولم أجيء ، وقعت وحشة ، فضحكوا وقربوه . ومثل ذلك ما حكي عن طفيلي كان يحضر على طبق عميد الدولة أبي منصور بن جهير في شهر رمضان ويضحكه ، فأمر له بشيء وحجبه عن الطبق ترفعا عن الهزل ، فتأخر أياما ثم حضر ، فلما رآه قال : ما موجب الحضور بعدما أمرناك به ؟ قال : إذا لم يستحضرني مولانا ، ولم أحضر أنا صارت وحشة ، فضحك منه واستمر حضوره . والطفيليون يقولون : إن المصلية تبشر بما بعدها من كثرة الطعام ، كما PageV09P113 أن البقيلة تخبر بفنائه ، فهم يحمدون تلك ويسمونها المبشرة ، ويذمون هذه ويسمونها الناعية ، حتى صار المخنثون إذا شتموا إنسانا قالوا له : يا وجه البقيلة . قال بنان : إذا قعدت يوما على مائدة وكان موضعك ضيقا ، فقل للذي يليك : لعلي قد ضيقت عليك ، فإنه يتأخر إلى خلف ويقول : سبحان الله ! لا والله يا أخي ! موضعي واسع ، فيتسع عليك موضع رجل . وقال له طفيلي : أوصني ، فقال : لا تصادفن من الطعام شيئا فترفع يدك عنه وتقول : لعلي أصادف ما هو أطيب منه ، فإن هذا عجز ووهن . قال : زدني ، قال : إذا وجدت خبزا فيه قلة فكل الحروف ، فإن كان كثيرا ، فكل الأوساط . قال : زدني ، قال : لا تكثر شرب الماء وأنت تأكل 
ms2013	 ، فيصدك عن الأكل ويمنعك من أن تستوفي . قال : زدني ، قال : إذا وجدت الطعام فاجعله زادك إلى الله . كان بالبصرة طفيلي يقال له أبو سلمة ، وكان إذا سمع بذكر وليمة بادر إليها ، وتقدمه ابنان له في زي العدول ، وبين أيديهم غلام ، فإذا أتوا الباب ، تقدم العبد فقال : افتح ، هذا أبو سلمة ، ثم يتلوه الآخر ويقول : ما تنتظر ؟ ثكلتك أمك ! قد جاء أبو سلمة ، ثم يجيء هو فيقول : افتح يا بني ، فإن كان جاهلا فتح ، وإن كان قد عرف أمره وحذر منه ، قال له : يا أبا سلمة ، أنا مأمور . فيجلس وينتظر أن يجيء بعض من دعي ، فإذا فتح له شق الباب ، تقدم ابناه والعبد وفي كم كل واحد منهما فهر مدور ململم يسمونه كيسان ، فيلقونه في دوارة الباب فلا ينصفق ، فيدخلون . قيل لابن دراج : كيف تصنع بالعرس إذا لم يدخلوك ؟ قال : أنوح PageV09P114 على الباب . فيتطيرون فيدخلوني . قال نصر بن علي الجهضمي : كان لي جار طفيلي ، فكنت إذا حضرت إملاكا أو دعيت إلى مدعاة ركب معي ، وجلس حيث أجلس ، فيأكل وينصرف . وكان نظيفا عطرا حسن اللباس والمركب ، وكنت لا أعرف من أمره إلا الظاهر . فاتفق لجعفر بن القاسم الهاشمي حق ، فدعا له أشراف البصرة ووجوهها ، وهو يومئذ أمير البصرة ، فقلت في نفسي : إن تبعني هذا الرجل إلى دار الأمير لأخزينه . فلما كان يوم الحضور ، جاءني الرسول فركبت وإذا به قد تبعني حتى دخل بدخولي وارتفع معي حيث أجلست . فلما حضرنا الطعام ، قلت : حدثنا درست بن زياد عن أبان بن طارق عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دخل إلى دار قوم بغير إذنهم دخل سارقا وخرج مغيرا ، ومن دعي فلم يجب ، فقد عصى الله ورسوله . وظننت أني قد أسرفت على الرجل ، وقصرت من لسانه . فأقبل علي وقال : أعيذك بالله يا أبا عمرو من هذا الكلام في دار الأمير ! فإن الأشراف لا يحتملون التعريض باللؤم ، وقد حظر الدين التعريض وعزر عليه عمر ؛ ووليمة الأمير دعاء لأهل مصره 
ms2014	 فإنه سليل أهل السقاية والرفادة والمطعمين الأفضلين الذين هشموا الثريد ، وأبرزوا الجفان لمن غدا إليها وراح . ثم لا تتورع - وأنت في بيت من العلم معروف - من أن تحدث عن درست بن زياد وهو ضعيف عن أبان بن طارق وهو متروك الحديث بحكم رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون على خلافه ؛ لأن حكم السارق القطع ، والمغير يعزر على ما يراه الإمام ، وهذان حكمان لا ينفذان على داخل دارا في مجمع ، فيتناول لقما من فضل الله الذي آتى أهلها ، ثم لا يحدث حدثا حتى يخرج عنها ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين PageV09P115 يكفي الأربعة ، حدثنا بذلك أبو عاصم النبيل عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فأين أنت عن هذا الحديث الصحيح الإسناد والمتن ؟ قال نصر : فأصابتني خجلة شديدة . ولما نظر الرجل إلى ما بي ، أكل ونهض قبلي ، فلما خرجت وجدته واقفا على دابته بالباب ، فلما رآني ، تبعني ولم يكلمني ولم أكلمه ، إلا أنني سمعته يتمثل : من المتقارب : ومن ظن ممن يلاقي الحروب . . . بأن لا يصاب لقد ظن عجزا ابن المعتز : من الوافر : فأطفل حين يخفى من ذباب . . . وألزم حين تدعى من قراد الحمدوني : من الوافر : أراك الدهر تطرق كل دار . . . كأمر الله يطرق كل ليله PageV09P116(@)(@@) | الفصل الخامس في أوصاف الأطعمة وفنونها(@)(@@) قد ذكرت في باب الأوصاف والنعوت طرفا من الأشعار في نعت المآكل يليق بالمكان ، ويتضمن ما كان وصفا غريبا ، ونعتا مستحسنا ، ونذكر في هذا الموضع ما يقتضيه إذ كان أولى به . خرج خالد بن صفوان إلى البستان ، فلما قدم ، قيل له : من أين أقبلت يا أبا صفوان ؟ قال : من البستان . قيل : فما أكلت ؟ قال : أينا برغفان قانية الحمرة ، صافية الرقعة ، فائقة الصنعة ، تهفو بها الريح رقة ، مع آنية ماء كأنها فرت من زبدة ، تبجس شحما وتقطر سمنا ، مع بقول اجتنيت لما أينعت فهي خضرة نضرة ، عضة بضة ، مع ساكن دن نسج عليه العنكبوت ، وسكن 
ms2015	 أسافله فهو يروق ، لو ألقيته على الشمس لأظلمت ، ولو سافته حية لأعفت ، ثم أتينا ببسر مفلق أنضجته ناره ، وانتقاه أكاره ، فهو لطيف النوى ، نبيل اللحاء ، قد احمر باطنه وانجرد ظاهره ، وهش مكسره ، ففيه العيش كله . كشاجم يصف دجاجة : من الرجز : دجاجة في سمن السمند . . . عظيمة الزور بصدر نهد أجريت منها في العقد . . . مرهفة ذات شبا وحد ولم تزل بالماء كف العبد . . . تفرق بين ريشها والجلد وغليت بعد بماء الورد . . . وصب فيها اللوز مثل الزبد ثم أتى يسعى بها المهدي . . . كأنما قد بحرت بالند PageV09P117 وقال أيضا في حمل مشوي : من الرجز : لم أنسه في حلة حمراء . . . على خوان واسع الفضاء قد شق عن مكنونة بيضاء . . . تسفر عن مكية ملساء مقرونة بأختها للرائي قدم أعرابي الحضر ، فقيل له : أين كنت ؟ قال : كنت والله عند كريم خطير . أطعمني بنات التنانير ، وأمهات الأباريز ، وحلو الطناجير ، ثم سقاني من دم القوارير ، من يد غزال غرير . حسان : من الطويل : ثريد كأن الشمس في حجراته . . . نجوم الثريا أو عيون الضياون كان ملوك غسان يوصفون بالترفه والنعمة ، فيقال : ثريدة غسان كما يقال فالوذ ابن جدعان ، ومضيرة ابن أبي سفيان . وكانت الأكاسرة تحظر السكباجة على العامة وتقول : هي للملوك ، حتى ملك أبرويز فأطلقها لهم . وكانت العرب لا تعرف الألوان . إنما طعامهم اللحم يطبخ بماء وملح ، حتى كان زمن معاوية فاتخذ الألوان وفرقها وتنوق فيها . قال بزرجمهر : في البطيخ عشر خصال : هو ريحان ، وتحية وفاكهة ، وإدام ، وخبيص مهيأ ، ودواء للمثانة ، وحرض للغمر والزهومة ، ومذهب لرائحة النورة عند الاستحمام ، وكوز لمن عسر عليه ماء يشرب فيه ، PageV09P118 وهاضوم للثقيل من الطعام . أبو نصر الكاتب يصف القطايف والخشكنانات : قطائف عراقي النشر بغدادية ، عسكري الحشو طبرزيه ، مما عنيت الأذهان بتصويره ، ونصبت اليدان لتقديره وتدويره ، وأبرزته كالبدر في كماله ، متنزها في صورتي محاقه وهلاله ، ثم طوته الأنامل طي السجل للكتاب ، وغادرته قد رصف صفوفه ، به ظروفه ، وأركبت بعضه بعضا ، حتى شكلته سماء وأرضا ، ثم رقد رقدة النصب المجهود ، وهو تهويم اللغب المكدود ، ذابل الشمائل ، مبتل 
ms2016	 الغلائل ، يعوم في دهن ، كأنما كسر به في بحر ، أو أحسن غوص وأطيبه ، وأطرف بديل وأعجبه ، خشكنانج كأساور الكواعب ، كسرها فضل التجاذب والتداعب ، أو كقرون الظباء قدا والتفافا ، ولملمة واستحصافا ، أو فخاخ صنعت للطير فأحكمت ، ووضعت للصيد فقومت ، هلالية الجنبات ، ذهبية الشيات ، رقيقة القشر ، غليظة الخصر ، لذيذة الأرج والنشر ، يكاد ينم على باطنها ظاهرها ، ويشهد على غائبها حاضرها ، نزهة المحيا ، ونقية المتجلى . كان أبو بكر بن قريعة يحب الفالوذج السرطراط ويقول : أريدها مستغيثة من الغرق ، في ماء الورد العرق . ويسمي القطائف لفائف النعيم ، وطعام الصابرين ، ويسمي اللوزينج مغرغر الحلقوم . أ ودخل يوما إلى عز الدولة وبين يديه طبق فيه موز ، فأعرض عن استدعائه ، فقال : ما بال مولانا لا يدعوني إلى الفوز بأكل الموز ؟ فقال : صفه حتى أطعمك منه ، فقال : ما أصف من جرب ديباجية ، فيها سبائك PageV09P119 ذهبية ، كأنما زبدا وعسلا ، وخبيصا مرملا ، أطيب الثمر ، كأنه مخ الشجر ، سهل المقشر ، لين المكسر ، عذب المطعم بين الطعوم ، يتسلسل في الحلقوم . ثم مد يده فأخذ وأكل . زعم الطباخون أن الديكبريكة ؟ لا يكمل طيبها ، ولا يذكو ريحها حتى تبرد وتسخن ، فيغرف منها ثلاث غرفات : حارة ، وباردة ، ومسخنة . والسكباج أخت الديكبريكة وشبيهتها ، فتؤكل ألوانا : أولها ثردة تشرب سكرا ، ثم ثردتها الساذجة المعروفة ، ثم لحمها حارا وباردا ، ثم يصفى مرقها ويعرى من الدسم ويثرد فيها فتؤكل باردة . وكان بنو الفرات وغيرهم من أرباب النعمة بالعراق يتقدمون بعمل هذا الطعام : يؤخذ لحم عجل رخص فيغسل وينشف ، ويوضع في قدر ، ويصب عليه من خل الكرم الجيد الصافي فوق غمره ، ومن الزيت الخالص قدر الراحة ، ويجعل معه السذاب والكرفس ، ويضاف إلى ذلك قشور الأترح أو قداحه ، وقشور السفرجل وقشور التفاح الشامي ، والكسفرة اليابسة والزعفران ، ويترك على النار حتى يسكن ، ويصفى ويجعل في خماسيات ويحكم صمامها ، فإذا احتيج إليه عند اتخاذه ، عمل بهذا الخل على الصفة المعروفة التي ينقع فيها اللوز والسكر ، وعلى هذا اخترع بعض الخلفاء أن يطبخ البط الملقم بالخل الحاذق الذكي ويصفى ويعمل به أنواع القلايا وما 
ms2017	 يجري مجراها من المحرقات . وكان يوصف ببغداد فالوذجة الحسن بن سهل ، وخبيصة يحيى بن خالد ، وأرزة عمرو بن مسعدة ، ولوزينجة حميد الطوسي ، وقطايف صالح صاحب المصلى . حكي أن المأمون مضى إلى المدائن متنكرا ومعه بعض الأصحاب ، فأكل من جواذبها فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه من طعام العامة ! فقال : إن العامة تشركنا في الماء البارد ، فهل نترك شربة لأجلهم ؟ ! PageV09P120 قيل لأبي الحارث جمين : بأي شيء تشبه البدر ؟ قال : بالبهطة إذا سقيت لبن حليب طري بزبد مروي ، وسكر طبرزد . وكان يقول : ما أشبه البيض على الموائد إلا بالكواكب في الأفق . وسمع رجلا يذم الزبد ، فقال له : ترى ما الذي كرهت منه ؟ سواد لونه ، أو بشاعة طعمه ، أم استصعاب مدخله ، أم خشونة ملمسه ؟ وقيل له : ما تقول في الباذنجان ؟ فقال : أنوف الزنج ، وأذناب المحاجم ، وبطون العقارب ، وبزر الزقوم ، قيل له : إنه يحشى باللحم فيكون طيبا ، فقال : لو حشي بالتقوى والمغفرة ، ما أفلح . وقال شاعر في وصفه : من الطويل : وسود تروت بالدهان فأبدلت . . . بتوريدها لونا من النار أكلفا كأفواه زنج تبصر الجلد أسودا . . . وتبصر إن فرت لجينا مؤلفا وقال الجهرمي يصفه : من الكامل : لونان من عاج ومن سبج إذا اج . . . تمعا فصبح في خلال ظلام وفيها يقول : روى على مهل فأنضج قلي ذا . . . يوما ، وأنشف ذا على الأيام والمالح الممقور أقطاع الحلا . . . كللن حبات بغير نظام أصبحن للجامات عمرانا ولو . . . فتن الشباك عمرن في الأجسام PageV09P121 وكأنما الدراج ذبح والقطا . . . من حوله صرعى كؤوس مدام وإذا الكواميخ اغتدت أقداحها . . . عتمت ذخائر الأغنام من كل لون حدثت أنفاسه . . . في الطيب عن شيح به وثمام والعيش صفراوان من عدسية . . . في القدر أو سمدية في الجام وقيل : حضر الجهرمي مع جماعة من أصدقائه ، فذكر أبو الفضل القطان جديا أهدي إليه ، وسوفهم الاجتماع عليه ، وأخذوا في تقرير الوعد ، فأمسك وطلب خلسة ؟ وقام هادئا ، فأنفذ الجماعة في طلبه ، وتردد الرسول فلم يعد ، فقال الجهرمي يعاتبه ويتوعده بأخذ الجدي والاستئثار به : من المتقارب : أبا الفضل والفضل بين الأنام . . . لمعنى كنيت به 
ms2018	 لا لقب تروغ إلى غيرنا هاربا . . . وقد كنت منه تريغ الهرب فخليت مجلسنا من حلاك . . . كأقداحنا عاطلا مجتنب إلى أن تهلهل ثوب النهار . . . وكاد إناء ذكاء يكب فإن شئت كن رجلا غائبا . . . بجديك أو زحلا لم تغب ففي بيت إخوانك الرأس منه . . . وتحت خوانك منه الذنب . غدا عندهم للغداء . . . . منه كما لا تحب وقد قام ذا راجلا ناصبا . . . وذاك لتنورهم قد ذهب إلى أن يفور وتصلاهما . . . بذنبك لا ذنبه المكتسب ويخرج في جلنارية . . . مكللة برمي الحبب ونحن لتمزيق ذاك الإهاب . . . وما تحته قد أخذنا الأهب رقاقا عططناه عط الشرو . . . ب فينا غلائلهم للطرب PageV09P122 ووصف الجواذبة فقال : من المتقارب : وجامدة بعده كاللجي . . . ن مشربة دائما كالذهب ربت باللبان معا والدهان . . . كأن قد ربت بين أم وأب . وما حلبت خلوة . . . كأن الضريب سقاها الضرب تكاد تصيح الغريق الغري . . . ق من زنبقي عليها انسكب فظلنا من اللهبي الرتي . . . ب يسفر عن بردي شنب ويحنو عليه من العسكري . . . مهيل طبرزده المنتخب ونرفعها لقما من كثب . . . يرينك فحص القطا في الكثب فحينئذ ما رأيت الحني . . . ذ جديك في النفل المنتهب ثم قال مشيرا إلى عناق أخذت من القطعان في اللعب ، فأجاد في الذم إجادته في المدح وكشف عن حسن التصرف في المعاني : من المتقارب : وتذكر بالجدي يوم العناق . . . وذاك لغيظك أقوى سبب وكيف قمرنا بها من يدي . . . ك لاعبة بيدي من لعب وحلت مغالبة أخذها . . . وقد كان أخسرنا من غلب من الجرب الحدب لا في الرفا . . . ترفع رأسا ولا في الحرب بظهر به الجدب بادي الظهور . . . وجنب به الخصب جار الجنب يقوم بموجبه الخيزرا . . . ن من عوج أضلاعها والحدب وتهتز من سوقها المرعشات . . . ضعائف عن فلكات الركب تعجب من أمرها أمس وهو . . . إلى اليوم من أمرها في عجب فما إن شفى قرما نيلها . . . ولا سد فارغة من سغب وكان عليك احتمال الثقي . . . ل من أكلها وعلينا التعب مصابان يجني القديم الحديث . . . فإن كنت محتسبا فاحتسب PageV09P123 قال أبو عبيدة : العرب تقول : كل طعام لا حلوى فيه 
ms2019	 فهو خداج . وقال الأصمعي : أول من صنع الفالوذج عبد الله بن جدعان ، وفيه يقول الشاعر : من الوافر : له ناد بمكة مشمعل . . . وآخر فوق كعبته ينادي إلى ردح من الشيزى عليها . . . لباب البر يلبك بالشهاد قال حماد بن سلمة : دخلت على إياس بن معاوية وهو يأكل فالوذجا ، فقال : ادن فكل ، فإن كان شيء يزيد في العقل فهذا . كشاجم يصنف القطائف : من الرجز : عندي لأضيافي إذا اشتد السغب . . . قطائف مثل أضابير الكتب كأنها إذا تبدت من كثب . . . كوائر النحل بياضا وثقب قد مج دهن اللوز مما قد شرب . . . وجاء ماء الورد فيه وذهب وغاب في السكر عنا واحتجب . . . فهو عليه حبب بعد حبب مدرج تدريج أنقاء الكثب . . . إذا رآه واله العقل طرب أطيب منه أن أراه يستلب . . . كل امرئ لذته فيما يحب وقال أيضا يصف الخشكنانج : من الخفيف : من لذاك الطبرزد المدقوق . . . ولذاك اللوز النقي الأنيق PageV09P124 ودقيق السميذ يعجن بالما . . . ورد علي بمسكه المسحوق ضم أجزاؤه وألف أجسا . . . ما حوت كل مطعم موموق ثم صفوه كالأهلة لاحت . . . لمواقيتها حيال الشروق ما رأينا كخشكنانجك المو . . . صوف رعيا لحقه في الحقوق غبت عنه فغاب عني نصيبي . . . أنت عندي بذاك غير خليق وقال ابن الرومي : من الكامل : جاءت إلي طرائف بطرائف . . . لونان من لوزينج وقطائف هذا دبيقي الثياب ملفف . . . بملابس صقلت وذا بمناشف وقال أبو القاسم المطرز يصف الحنطقة وهي الكبولا : من الكامل : بيضاء مشرقة كأن ضياءها . . . در يصافح مثله في الجام . . . إلا أنها حبشية الأخوال والأعمام وضعت على مستوقد فاستعرضت . . . تاجا على شرف السرير السامي رقص المشايخ دستبندا حولها . . . طربا وما شربوا كؤوس مدام فرحوا بسرعة نضجها فتبادروا . . . فرح الكبيرة بشرت بغلام لم يسبق عاقدها بها حتى لقد . . . كادت تدور له بلا اسطام وجرى لها عسل الطبرزد صافيا . . . بذوائب كذوائب الأعلام فكأن أحمره على مبيضها . . . فص العقيق وفضة الخاتام وتسرح الفالوذ في أقطارها . . . بحر كذلك كل بحر طام PageV09P125 عاثت بها أيدي الكرام فجمشت . . . وجناتها تجميش غير كرام قال حسان الديلمي : ليست الكبولاء على الصفة 
ms2020	 التي تتخذها العامة ، إنما تتخذ من الدقيق السميذ والأرز والكعك أجزاء متساوية ، ويدق الأرز والكعك ناعما ، ويخلطان بالدقيق ويحمص الجميع بالدهن العذب الغامر ، ويرفع من النار ، ويغلى الماء ، ويذر عليه ويعقد عقدا جيدا ، ثم يحط عن النار ويطرح فيه ماء الورد والكافور . وقد عملت له فالوذجة سرطراطة على نار . ، وأعدت أقداح على صور المكاييل ، فيغرف منها طبقة ومن الفالوذج طبقة ، ويفرش فرشا خفيفا حتى تمتلئ الأقداح ثم تكب على المائدة ، وترفع عنها الأقداح ، وتقدم كأنها قواليب جزع ، وتقطع بالسكاكين ، وتتناول بالنارجنات . وليس يليق بهذا الكتاب ذكر أنواع الأطعمة ، إنما ذكرت هذا القدر إشارة إلى الجنس وتنبيها على مأخذ المترفين فيه . والله أعلم . PageV09P126(@)(@@) | الفصل السادس نوادر هذا الباب(@)(@@) كان بعض الأعراب يأكل ومعه بنوه ، فجعلوا يأخذون اللحم من بين يديه فيقول لهم : يا بني ، إن الله عز وجل يقول : فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما . ولأن تقولوا لي ألف مرة أف في كل مرة سبعون انتهارا ، أهون علي مما تفعلون . لزم أعرابي سفيان بن عيينة حتى سمع منه ثلاثة آلاف حديث ، ثم جاءه يودعه ، فقال له سفيان : يا أعرابي ، ما أعجبك من حديثنا ؟ قال : ثلاثة أحاديث : حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه أنه كان يحب الحلواء ويحب العسل ، وحديثه عليه الصلاة والسلام : إذا حضر العشاء وحضرة الصلاة ، فابدأوا بالعشاء ، وحديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصيام في السفر . قدم إلى أعرابي كامخ ، فقال : مم يعمل هذا ؟ قالوا : من اللبن والحنطة ، قال : أصلان كريمان ، ولكن ما أنجبا . وقدم إلى أعرابي كامخ ، فقال : ما هذا ؟ قيل : كامخ ، فقال : من كمخ به ؟ من قولهم : كمخت البقرة إذا ثلطت . PageV09P127 واجتمع اثنان من الأعراب على كامخ ، فقال أحدهما : خرا ، ورب الكعبة ، وذاقه الآخر فاستطابه فقال : أحسبه خرا الأمير . قال الأصمعي : سمع أعرابي واحدا يقرأ : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا . الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا . فقال : وأبيك إني لأعرف هؤلاء القوم بعينهم ، فقيل 