ms401	 فالنفقة بينهما سواء , أو له أم وجد , أو ابن وبنت فأثلاثا , أو أم وبنت أو جدة وبنت فأرباعا , أو جدة وعاصب فأسداسا وعلى هذا حساب النفقات . وتجب النفقة أولا على نفسه لحديث ( ابدأ بنفسك ) ثم على زوجته ثم تجب عليه لرقيقة ولو كان الرقيق آبقا والأمة ناشزا أو مع اختلاف الدين ولا نفقة مع اختلافه إلا بالولاء , أو كان أعمى أو مريضا أو زمنا أو انقطع كسبه , وهي من غالب قوت البلد وأدم مثله , والكسوة من غالب الكسوة لأمثال العبيد في ذلك البلد الذي هو فيه وغطاء ووطء ومسكن وماعون , وإن مات كفنه وجهزه ودفنه . ويسن أن يلبسه مما يلبس ويطعمه مما يطعم وعيه أن يعفه إن طلب ولا يجوز له أن يكلفه عملا مشق كثيرا لا يطيقه فإن كلفه أعانه ويجب عليه أن يريحه وقت قائلة و وقت [ نوم ول ] أداء صلاة فرض لأنه العادة ولأن تركه إضرار به , ويركبه عقبة إذا سافر أي يركب تارة ويمشي أخرى . PageV02P693 ولا يجوز تكليف أمة رعيا لأن السفر مظنة الطمع فيها لبعدها عمن يدفع عنها , ولا ضربه على وجهه ولا شتم أبويه ولو كافرين .(@)(@@) وتسن مداواته إذا مرض , وقال جماعة : تجب , ذكره في الفروع , وقال في الإنصاف :(@)(@@) قلت المذهب أن ترك الدواء أفضل على ما تقدم في أول كتاب الجنائز . انتهى . ولا يجوز له أكل من مال سيده إلا بإذنه نصا ؛ لأنه افتيات عليه ما لم يمنعه السيد ما وجب له عليه فله أن يأكل بالمعروف كالزوجة والقريب . ولزوج وأب ولسيد تأديب زوجة وولد ورقيق إذا أذنبوا بضرب غير مبرح , ويسن أن يعفو عن الرقيق مرة أو مرتين , ولا يجوز بلا ذنب ولا ضربا مبرحا , وله تقييده إذا خاف إباقا نصا قال الإمام 16 ( أحمد ) : يباع أحب إلى . ولا يلزم بيعه بطلب مع القيام بحقه , ثم بعد تقديم الزوج نفسه وزوجته ورقيقه ينفق على ولده فأبيه فأمه فولد ابنه فجده فأخيه ثم الأقرب فالأقرب . قال ابن الجوزي في كتابه السر المصون معاشرة الولد 
ms402	 باللطف والتأديب والتعليم وإذا احتيج إلى ضربه ضرب , ويحمل على أحسن الأخلاق , ويجنب سيئها , وإذا كبر فالحذر منه , ولا يطلعه على كل الأسرار , ومن الغلط ترك تزويجه إذا بلغ فإنك ما هو فيه بما كنت فيه فصنه عن الزلل عاجلا خصوصا البنات , وإياك أن تزوج البنت بشيخ أو شخص مكروه . وأما المملوك فلا ينبغي أن تسكن إليه بحال بل كن منه على حذر ولا تدخل الدار منهم مراهقا ولا خادما فإنهم رجال مع النساء ونساء مع الرجال وربما امتدت عين امرأة إلى غلام محتقر . انتهى ذكره في الإقناع . ويجب عليه أي على مالك بهائم علف بهائمه أو إقامة من PageV02P694 يرعاها ويجب عليه سقيها أي بهائمه لحديث ابن عمر : ( عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا , فلا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض ) متفق عليه . وإن عجز مالك عن نفقتها [ أجبر على بيعها ] أو على إجارة ها أو على ذبح مأكول منها إزالة لظلمها ؛ ولأنها تتلف إذا تركت بلا نفقة , وإضاعة المال منهي عنها , فان أبى فعلى الحاكم الأصلح من الثلاثة أو اقترض عليه , ويجوز انتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر الحمل وركوب وإبل وحمر لحرث ونحوه , وجيفتها إن ماتت لمالكهاوإز التها عليه دفعا لأذاها , وحرم تحميلها أي البهيمة شيئا مشقا لما قي ذلك من تعذيب الحيوان , و حرم لعنها و حرم حلبها ما أي شيئا يضر بولدها لأنه لبنه مخلوق له أشبه ولد الأمة . وحرم ذبح غير مأكول لا راحة وحرم ضرب وجه و حرم وسم فيه أي الوجه قال في الفروع : لعن النبي من وسم أو ضرب الوجه ونهى عنه , فتحريم ذلك ظاهر كلام الإمام أحمد والأصحاب , ويجوز الوسم في غيره أي الوجه إذا كان لغرض صحيح ويكره خصاء الحيوان وجز معرفته وناصيته وذنبه وتعليق جرس ونزو حمار على فرس .(@)(@@) PageV02P695(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الحضانة بفتح الحاء مصدر حضنت الصغير حضانة أي تحملت مئونته وتربيته مشتقة من الحضن وهو الجنب لضم المربي والكافل الطفل ونحوه إلى 
ms403	 حضنه وتجب الحضانة لحفظ صغير ومجنون ومعتوه وهو المختل العقل عما يضرهم وتربيتهم بعمل مصالحهم من غسل بدنهم وثيابهم ودهنهم وتكحيلهم وربط طفل في المهد وتحريكه لينام ونحو ذلك , وهي واجبة كإنفاق عليه , ومستحقها رجل عصبة وامرأة وارثة أو مدلية بوارث كالخالة وبنات الأخوات أو مدلية بعصبة كبنات الإخوة والأعمام وذي الرحم غير من تقدم وحاكم , والأحق بها أي الحضانة أم مع أهليتها وحضورها وقبولها لأنها أشفق عليه وأقرب ولا يشاركها في القرب إلا الأب وليس له مثل شفقتها , ولا يتولى الحضانة بنفسه وانما يدفعه إلى امرأته أو غيرها من النساء , وأمه أولى من التي يدفعه إليها فتقدم على غيره ولو بأجرة مع وجود متبرعة كرضاع , ولو امتنعت لم تجبر , ثم الأحق بالحضانة بعد الأم أمهاتها القربى فالقربى لأنهن نساء لهن ولادة متحققة فهن في معنى الأم , ثم الأحق بها أب لأنه PageV02P696 أصل النسب إلي الطفل , وأحق بولاية ماله فكذلك في الحضانة ثم أمهاته الأب كذلك أي القربى فالقربى لإدلائهن بعصبة قريبة , ثم جد لأنه في معنى الأب ثم أمهاته الجد كذلك أي القربى فالقربى لإدلائهن بعصبة ثم أخت لأبوين لقوة قرابتها , ثم أخت لأم لأن هؤلاء نساء يدلين بها فكان من يدلي بها أولى ممن يدلي بالأب كالجدات , ثم أخت الأب , ثم خالة لأبوين أي أخت أم المحضون , ثم خالة لأم ثم لأب [ ثم عمة ] لأبوين ثم لأب ثم خالة أب وعمته كذلك ثم بنت أخ لأبوين ثم لأم ثم لأب وبعدها بنت أخت لأبوين ثم لأم ثم لأب [ ثم بنت عم ] لأبوين ثم لأم ثم لأب [ و ] بنت [ عمة ] كذلك ثم بنت عم أب لأبوين ثم لأم ثم لأب وبنت عمته أي الأب على ما فصل التفصيل المتقدم [ ثم ] تكون الحضانة لباقي العصبة أي عصبة المحضون الأقرب فالأقرب فتقدم الإخوة الأشقاء ثم لأب ثم بنوهم ثم الأعمامم بنوهم كذلك وهكذا وشرط كونه العصبة محرما ولو برضاع ونحوه كمصاهرة [ لأنثى ] محضونة فلا حضانة عليها لابن العم ونحوه لأنه ليس 
ms404	 من محارمها وفي المغني والمنتهى : إذا بلغت سبعا لأنها محل الشهوة وقبلها له الحضانة وهو قوي . ويسلمها غير محرم كابن عم وتعذر غيره إلى ثقة يختارها العصبة PageV02P697 ثم بعد جميع العصبة تكون الحضانة لذي رحم ذكرا كان أو أنثى غير ما تقدم وأولاهم أبو أم فأمهاته فأخ لأم فخال ثم تكون بعد ذي الرحم [ لحاكم ] لأنه له ولاية على من لا أب له ولا وصي . والحضانة ولاية . وتنتقل مع امتناع مستحقها أو عدم أهليته كالرقيقة إلى من بعده ولا تثبت الحضانة وإن قل لأنها ولاية كولاية النكاح ولاحضانة [ لكافر على مسلم ] لأنه يفتنه عن دينه ويخرجه عن الإسلام بتعليمه الكفر وتربيته عليه وفي ذلك كل الضرر ولا حضانة الفاسق ظاهر لأنه لا يوثق به في أداء واجب الحضانة . ولاحظ لمحضون لأنه ربما نشأ على أحواله ولا لمجنون ولو غير مطبق ولا لمعتوه ولا لطفل ولا لعاجز عنها كأعمى ونحوه ولا حضانة لأمرأة مزوجة رجل أجنبي من محضون من حين عقدا ولو رضي زوجها بحضانتها لقوله ( أنت أحق به ما لم تنكحي ) ولأن الزوج يملك منافعا بمجرد العقد ويستحق منها من الحضانة أشبه ما لو دخل بها . فإن تزوجت بقريب محضونها ولو غير محرم له لم تسقط حضانتها وإن أراد أبويه أي المحضون نقلة إلى بلد آمن وطريقه أي البلد مسافة قصر فأكثر ليسكنه وكان آمنا أيضا فأب أحق لأنه الذي يقوم عادة بتأديبه وحفظ نسبه . فإذا لم يكن ببلد أبيه PageV02P698 ضاع . ومتى اجتمع الأبوان عادت الحضانة لأم أو أي وإن أراد أحد أبويه نقله إلى بلد قريب دون مسافة القصر [ للسكنى فأم ] أحق فتبقى على حضانتها لأنها أثم شفعة كما لو لم يسافر أحدهما وإن أراد أحد أبويه سفرا [ لحاجة ] ويعود مع بعد البلد الذي أراد أو لا أي مع عدم بعده فمقيم من أبويه أحق بحضانته إزالة لضرر السفر . قال في الهدى : هذا كله ما لم يرد بالنقلة مضارة الأخر وانتزاع الولد . فإن أراد ذلك لم يجب إليه . انتهى 
ms405	 . وإذا بلغ صبي محضون سبع سنين عاقلاأي تمت له السبع خير بين أبويه فكان عند من اختاره منهما على الأصح قضى بذلك عمر وعلى وشريح للحديث . ولأن التقديم في الحضانة لحق الولد فيقدم من هو أشفق ومن حظ الولد عنده أكثر . واعتبرنا الشفقة بمظنتها إذ لم يمكن اعتبارها بنفسها فإذا بلغ الغلام حدا يعبر فيه عن نفسه ويميز بين الإكرام وضده فمال إلى أحد الأبوين دل على أنه أرفق به وأشفق فقدم بذلك وقيدناه بالسبع لأنها أول حال أمر الشارع فيه بمخاطبته بالأمر بالصلاة . ولأن الأم قد قدمت في حالة الصغر لحاجته إلى من يحمله ويباشر خدمته لأنها أعرف بذلك وأقوم به . فإذا استغنى عن ذلك تساوي والداه لقربهما منه فرجع باختياره فإن اختار أباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة أمه وإن اختار أمه كان عندها ليلا وعند أبيه نهارا يؤدبه ويعلمه . PageV02P699 وإن عاد فاختار الآخر نقل إليه وان عاد فاختار الأول رد إليه وهكذا أبدا فإن لم يختر أحدهما أو أختارهما أقره ثم إن اختار غير من قدم بالقرعة رد اليه . وإن اختار أباه ثم زال عقله رد إلى الأم وبطل أخياره ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ولا يصلحه لأن وجود ذلك كعدمه فينقل عنه إلى من يليه . ولا حضانة ولا رضاع لأم جذماء ولا برصاء كما أفتى به المجد وبعضهم . وتكون بنت سبع سنين تامة عند أب وجوبا أو عند من يقوم مقامه أي الأب إلى حين زفاف بكسر أوله لأنه أحفظ لها وأحق بولايتها من غيره فوجب أن تكون تحت نظره ليؤمن عليها من دخول الفساد لكونها معرضة للآفات لا يؤمن عليها الانخداع . ولأنها إذا بلغت السبع قاربت الصلاحية للتزويج ويمنعها الأب أو من يقوم مقامه من الانفراد ولا تمنع من زيارة أمها ولا أمها من زيارته إن لم يخف الفساد . ولا تثبت الحضانة على البالغ الرشيد العاقل وإليه الخبرة في الإقامة عند من شاء منهما فإن كان رجلا فالانفراد بنفسه إلا 
ms406	 أن يكون أمرد يخاف عليه الفتنة فيمنع من مفارقتهما . ولما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على أحكام النكاح وما يتعلق به شرع يتكلم على أحكام الجنايات وما يتعلق بها فقال :(@)(@@) PageV02P700(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنايات ) 1(@)(@@) كتاب الجنايات . جمع جناية وهي لغة التعدي يوجب على نفس أو مال وشرعا التعدي على نفس البدن بما يوجب قصاصا أو مالا قال أبو السعادات : الجناية الجرم والذنب وما يفعله الإنسان مما يوجب عليه العذاب أو العقاب في الدنيا والآخرة . انتهى . وجمعت الجناية وإن كان مصدرا باعتبار أنواعها على جنايات وجنايا كعطايا والفاعل جان والجمع جناه كقاض وقضاة . والقتل يقع على ثلاثة أضرب : واجب كقتل المحارب والزاني والمحصن والمرتد ومباح كالقتل قصاصا ومحظور وهو القتل عمدا بغير حق وهو من الكبائر . وتوبة القاتل مقبولة عند أكثر أهل العلم وأمره إلى الله تعالى إن شاء عذبه وان شاء غفر له ولا يسقط حق المقتول في الآخرة بمجرد التوبة قال الشيخ تقي الدين : فعلى هذا يأخذ المقتول من حسنات القاتل بقدر مظلمته فإن اقتص من المقتول أو عفي عنه ففي مطالبته بالآخرة وجهان . قال ابن القيم : والتحقيق في المسألة أن القتل يتعلق به ثلاثة حقوق : حق الله وحق المقتول وحق الولي . PageV02P701 فإن سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي ندما على ما فعله وخوفا من الله تبارك وتعالى وتاب توبة نصوحا سقط حق الله تعالى بالتوبة وحق الأولياء بالاستيفاء أو الصلح أو العفو وبقى حق المقتول يعوضه الله تعلى يوم القيامة من عبده التائب المحسن فلا يضيع حق هذا ولا يعطل توبة هذا . فقال رحمه الله تعالى : القتل أي فعل تزهق به النفس أي تفارق به الروح الجسد ثلاثة أضرب : أحدها عمد ، والثاني شبه عمد ويقال خطأ العمد وعمد الخطأ [ و ] الثالث [ خطأ ] . وقسمه في المقنع وأبو الخطاب وصاحب الوجيز والرعايتين وغيرهم إلى أربعة أقسام وزادوا ما أجرى مجرى الخطا كانقلاب النائم على شخص فيقتله ومن يقتل بالسبب كحفر البئر ونحوه تعديا فيموت به أحد وهذه الصورة عند الأكثر 
ms407	 من قسم الخطا أعطوه حكمه . وفي الإتصاف : قلت الذي نظر إلى الأحكام المترتبة على القتل جعل الأقسام ثلاثة والذي نظر إلى الصورة فهي أربعة بلا شك وأما الأحكام فمتفق عليها : فالعمد يختص القود به فلا يثبت في غيره والقود قتل القاتل بمن قتله مأخوذ من قود الدابة لأنه يقاد إلى القتل بمن قتله وهو أي العمد أن يقصد الجاني من يعلمه آدميا معصوما فيقتله بما أي بشيء يغلب على الظن موته به وله تسع صور إحداهما ما أشار إليه بقوله كجرحه بما له نفوذ أى دخول في البدن من حديد كسكين ومسلة بكسر الميم أو غير ذلك كشوكة وقصب ولو جرحا صغيرا كشرط حجام أو في غير مقتل أو بشيء صغير كإبرة ونحوها من مقتل كالفؤاد ونحوه أو في PageV02P702 غيره كفخذ ويد فتطول علته أو يصير ضمنا ولو لم يداو مجروح قادر على المداواة جرحه حتى يموت أو يموت في الحال لأن الظاهر موته بفعل الجاني .(@)(@@) الثانية أشار إليها بقوله كضربه بحجر كبير لو في غير مقتل لأنه يقتل غالبا وكضربه بمثقل فوق عمود الفسطاط لا كهو نصا وهو الخشبة التي يقوم عليها بيت الشعر أو بما يغلب على الظن موته به من كوزين وهو ما يدق به الدقاق الثياب ولت بضم اللام وتشديد التاء نوع من السلاح معروف وسندان حداد وفي مقتل أو في حال ضعف قوة أو مرض أو صغر أو كبر أو حر أو برد ونحو ذلك من شاهق أو يلقي عليه حائطا أو سقفا ونحوهما فيموت ففي ذلك كله القود ولو قال لم اقصد قتله لم يصدق الثالة أن يلقيه بزبية الأسد بضم الزاي أي حفيرته أو مكتوفا بفضاء بحضرة ذلك أو في مضيق بحضرة حية أو بنهشه كلبا أو يلسعه عقربا من القواتل غالبا فيقتل به . الرابعة أن يلقيه في ماء يغرقه أو نار ولا يمكنه التخلص منهما فيموت فيقاد به وأن أمكنه التخلص فيهما فهدر الخامسة : أن يخنقه بحبل أو غيره أو سد فمه 
ms408	 وأنفه أو يعصر خصيته زمنا يموت في مثله غالبا فيقتل به . السادسة : أن يحبسه ويمنعه الطعام والشراب فيموت جوعا وعطشا لزمن يموت فيه من ذلك غالبا بشرط تعذر الطلب عليه وإلا فلا قود ولا دية كتركه شد فصده . PageV02P703 السابعة : أن يسقيه سما يقتل غالبا لا يعلم به أو يخلطه بطعام أو يطعمه له ويخلطه بطعام أكله فأكله جهلا فيموت فيقاد به : فإن علم آكل مكلف بالسم أو خلطه بطعام نفسه فأكله أحد بلا إذن فمات فهدر الثامنة : أن يقتله بسحر يقتل غالبا أو متى أدعى قاتل بسم أو بسحر عدم علمه أن السم أو السحر قاتل أو جهل مرض يقتل معه ذلك لم يقبل . التاسعة : أن يشهد رجلان على شخص بقتل عمدا أو ردة حيث امتنعت توبته أو أربعة بزنا محصن فيقتل بشهادتهم ثم ترجع البينة وتقول عمدنا قتله أو يقول الحاكم والوالي : علمت كذبهما وعمدت قتله فيقاد بذلك كله وشبهه بشرط . ولا قود على بينة ولا على حاكم مع مباشرة ولي عالم بالحال ويختص بالقصاص مباشر عالم فولي فبينة وحاكم ومتى لزمت حاكما وبينة دية فعلى عددهم ولو رجع الولي والبينة ضمنه الولي وحده لمباشرته القتل . وشبه العمد أي المسمى بخطأ العمد وعمد الخطا أن يقصد الجاني جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها أى الجناية كضرب سوط أو عصا أو حجر صغير إلا أن يصغر جدا كقلم وإصبع في غير مقتل أو يمسه بالكبير بلا ضرب فلا قصاص ولا دية أو لكز أو لكم غيره في غير مقتل أو ألقاه في ماء قليل أو سحره بما لا يقتل غالبا أو صاح بعاقل اغتفله فيسقط فيموت أو بصغير أو معتوه على نحو سطح فيسقطان فيموتان ففيه الكفارة في مال جان والدية على عاقلته . PageV02P704 وإن صاح بمكلف لم يغتفله فلا شيء عليه مات أو ذهب عقله . والخطأ ضربان : ضرب في القصد وضرب في الفعل . فضرب القصد نوعان أحدهما أن يرمي ما يظنه صيدا أو مباح الدم فيتبين آدميا أو معصوما 
ms409	 أو يفعل ما له فعله كقطع لحم فيقتل إنسانا أو يتعمد القتل صغيرا أو مجنونا فالكفارة في ماله والدية على عاقلته . النوع الثاني أن يقتل بدار حرب أو صف كفار من يظنه حربيا فيتبين مسلما أو يرمي وجوبا لكفار تترسوا بمسلم ويجب رميهم حيث خيف على المسلمين إن لم نرمهم فيقصدهم دونه فيقتله بلا قصد ففيه الكفارة فقط أي دون الدية . والضرب الثاني : في الفعل وهو أن يفعل ما له فعله كرمي صيد ونحوه كهدف فيصيب آدميا معصوما اعترضه لم يقصده أو ينقلب وهو نائم أو مغمى عليه ونحوه على إنسان فيموت فعليه الكفارة في ماله والدية على عاقلته وعمد صبي وعمد [ مجنون خطأ ] لأنه لا قصد لهما فعمدهما كخطأ المكلف ومن قال كنت يوم قتلت صغيرا أو مجنونا وأمكن صدق بيمينه . وإن كان الرامي ذميا فأسلم بين رمي وإصابة ضمن المقتول في ماله لمباينة دين عاقلته بإسلامه ولا يمكن ضياع دية المقتول فتكون في مال الجاني . ومن قتل بسبب كحفر بئر ونصب سكين أو حجر أو نحوه تعديا إن قصد جناية فشبه عمد وإلا فخطأ وإمساك الحية محرم وجناية لانه ألقى نفيه إلي التهلكة فلو قتلت ممسكا من يدعى مشيخة ونحوه فهو قاتل PageV02P705 نفسه ومع ظن أنها لا تقتل شبه عمد بمنزلة من أكل حتى بشم ولا شيء لورثته من ديته على عاقلته لقتله نفسه فيضيع هدرا كما لو تعمد ذلك . ومن أريد قتله قودا ببينة لا إقرار فقال شخص : أنا القاتل لا هذا فلا قود على واحد منهما وعلى مقر الدية ولو أقر الثاني بعد إقرار الأول قتل الأول ويقتل عدد أي ما فوق الواحد بواحد قتلوه إن صلح فعل كل واحد منهم للقتل به بأن كان فعل كل واحد لو انفرد لوجب فيه القصاص لإجماع الصحابة فإن لم يصلح ولا تواطؤ فلا قصاص ومع عفو عن قود يجب عليهم دية واحدة لا اكثر لأن القتيل واحد فلا يلزمهم أكثر من ديته كما لو قتلوه خطأ وإن جرح 
ms410	 واحد جرحا وآخر مائة فسواء في القصاص أو الدية ومن أكره شخصا مكلفا على قتل شخص آخر معين ففعل فعلى كل منهما القود أو إكراهه على أن يكره عليه أي قتل المعين ففعل أي أكره من قتله فعلى كل واحد من الثلاثة القود إن لم يعف وليه أو الدية إن عفا وقول قادر على ما هدد به غيره : اقتل نفسك وإلا قتلتك إكراه فيقتل به إن قتل نفسه كما لو أكره عليه غيره وان أمر إنسان به القتل شخصا غير مكلف كصغير ومجنون فقتل أو أمر به من يجهل تحريمه كمن نشا بغير دار الإسلام فقتل أو أمر سلطان ظلما من أي إنسانا جهل ظلمه أي الآمر فيه أى القتل لزم القصاص الآمر لعذر المأمور لوجوب طاعة الإمام في غير المعصية والظاهر أن الإسلام لا يأمر إلا بحق . PageV02P706 وإن علم المأمور المكلف تحريمه لزمه القصاص وأدب آمر . ومن دفع لغير مكلف آلة قتل ولم يأمره به فقتل لم يلزمه شيء . ولو قال مكلف غير قن لغيره : اقتلني أو أجرحني ففعل فهدر نصا . كما لو قال له : اقتلني وإلا قتلتك قال في الانتصار : ولا إثم ههنا ولا كفارة ولو قال ذلك قن ضمنه القاتل بقيمته أو أرش الجراحة . ومن أمسك إنسانا لآخر حتى قتله أو قطع طرفه فمات أو فتح فمه حتى سقاه سما قتل قاتل بالفعل أو السم لقتله عمدا من يكافئه بغير حق وحبس ممسك حتى يموت ولا قود عليه ولا دية وإن كان الممسك لا يعلم أن القاتل يقتله فلا شيء عليه .(@)(@@) PageV02P707(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) ويشترط لوجوب القصاص أي القود [ أربعة شروط ] بالاستقراء : أحدها تكليف قاتل أي بأن يكون بالغا عاقلا قاصدا لأن القصاص عقوبة مغلظة فلا تجب على [ غير ] مكلف كصغير ومجنون ومعتوه لأنهم ليس لهم قصد صحيح كقاتل خطأ . وإن قال جان : كنت حال الجناية صغيرا وقال ولي الجناية : بل مكلفا وأقاما بينتين تعارضتا وتقدم أن القول قول الصغير حيث أمكن ولا بينة . والشرط الثاني : عصمة مقتول ولو 
ms411	 مستحقا دمه بقتل لغير قاتله . فإن قتل حربيا أو مرتدا قبل توبته إن قبلت ظاهرا أو زانيا محصنا ولو قبل ثوبته عند حاكم إذا ثبت أنه زنى محصنا بعد قتله فلا قود ولا دية ولو أنه مثله ويعزر لاقتفائه على الإمام ومن قطع طرف مرتد أو حربي فأسلم ثم وقع به المرمى فمات فهدر . ومن قطع طرفا أو أكثر من مسلم فارتد ثم مات فلا قود وعليه PageV02P708 الأقل من دية النفس أو دية ما قطع يستوفيه الإمام ، لأن مال المرتد فيء للمسلمين واستيفاؤه للإمام . ولو عاد للإسلام ولو بعد زمن تسري فيه الجناية فكما لو لم يرتد فعلى قاتله القود نصا لأنه مسلم حال الجناية والموت أشبه ما لو لم يرتد . والشرط الثالث مكافأته أي المقتول لقاتل حال الجناية بأن لا يفضله قاتله بدين ولا بحرية ولا ملك فيقتل مسلم أو عبد بمثله وكتابي بمجوسي وذمي بمستأمن وكافر غير حربي جنى ثم أسلم بمسلم لا حربقن ومبعض ولا مكاتب بقنه ولو كان ذا رحم محرم . وإن انتقض عهد ذمي بقتل مسلم حر أو عبد وقتل لنقض العهد فعليه دية الحر أو قيمة العبد . والشرط الرابع عدم الولادة بأن لا يكون المقتول ولدا للقاتل وإن سفل ولا ولد بنت وإن سفلت فيقتل ولد بأب وأم وجد وجدة لا أحد الأصل من النسب بالولد ولد البنت وإن سفل ولو كان الولد أو والد البنت وان سفل حرا مسلما والقاتل كافرا قنا . ويؤخذ حر بالدية ومتى ورث قاتل أو ولده بعض دم المقتول فلا قود على قاتل لأن القصاص لا يتبعض ولا يتصور وجوبه للإنسان [ على ] نفسه ولا لولده عليه كما لو قتل زوجته فورثها ولدها منه سقط القصاص أو قتل أخاها فورثته ثم ماتت فورثها القاتل أو ولده فكذلك أو قتلت أو أخا زوجها فورثه زوجها ثم مات زوجها فورثته هي أو ولدها فلا قصاص . PageV02P709 ومن قتل شخصا لا يعرف بإسلام ولا حرية أو قتل ملفوفا وادعى كفره أو رقه أو موته 
ms412	 وأنكر وليه أو قتل شخصا في داره أي القاتل وادعى أنه دخل لقتله أو أخذ ماله فقتله دفعا عن نفسه وأنكر وليه ، أو تجارح اثنان وادعى كل الدفع عن نفسه فالقود إن وجب شرطه ، أو الدية ويصدق منكر بيمينه ، ومتى صدق الولي فلا قود ولا دية ، و يشترط لاستيفائه أي القصاص [ ثلاثة ] شروط : أحدها تكليف مستحق له لأن غير المكلف ليس أهلا للاستيفاء ولا تدخله النيابة ولا يملك استيفاءه لصغير أو مجنون أب كوصي وحاكم ، فإن احتاجا للنفقة فلولي مجنون لا صغير العفو إلى الدية . والثاني اتفاقهم أي المستحقين للقصاص عليه أي على الاستيفاء فليس لبعضهم استيفاء بدون إذن الباقين ، لأنه يكون مستوفيا لحق غيره بلا إذنه ولا ولاية له عليه أشبه الدين . [ و ] الثالث أن يؤمن في استيفائه أي القصاص تعديه الاستيفاء [ إلى غير جان ] لقوله تعالى ( فلا يسرف في القتل ) فلو لزم القود حاملا أو حائلا فحملت لم تقتل حتى تضع حملها وتسقيه اللبأ ، ثم إن وجد من يرضعه أقيد منها ، وإلا فحتى تفطمه لحولين ، وكذا حد برجم . وتقاد في الطرف وتحد بجلد بمجرد وضع . ومتى ادعت الحمل وأمكن قبل وحبست لقود ولو مع غيبة ولي مقتول حتى يتبين أمرها في الحمل وعدمه . PageV02P710 [ ويحبس ] جان [ لقدوم ] وارث [ غائب ] و ل [ بلوغ ] وارث صغير و ل إفاقة وارث مجنون لأنهم شركاء في القصاص ولأنه أحد بدلى النفس فلا ينفرد [ به بعضهم كما لا ينفرد ] بالدية لو وجبت . ويستحق كل وارث من القود بقدر إرثه من المال ومن لا وارث له فالإمام وليه له أن يقتص أو يعفو إلى المال . ويجب استيفاؤه أي القصاص بحضره سلطان أو نائبه لافتقاره إلى اجتهاد ، ويحرم الحيف فيه ، فلو خالف وفعل أي اقتص بغير حضوره وقع الموقع وله تعزيره لافتئاته عليه ، و يجب استيفاؤه بآلة ماضية وعلى الإمام تفقدها فإن كانت كالة أو مسمومة منعه من الاستيفاء بها فإن عجل واستوفى بها عزر ، وينظر الإمام أو نائبه في الولي فإن كان يقدر على الاستيفاء 
ms413	 ويحسن مكنه منه ، ويخير ولي بين أن يباشر ولو في طرف وبين أن يوكل ، وإن لم يحسن الاستيفاء أمره السلطان أو نائبه أن يوكل . و يجب استيفاء في النفس بضرب العنق أي عتق الجاني بسيف لحديث ( إذا قتلم فأحسنوا القتلة ) ولحديث ( قود إلا بالسيف ) ولأن القصد إتلاف جملته وقد أمكن بضرب عنقه لا يجوز تعذيبه بإتلاف أطرافه كقتله بآلة كالة . ويحرم بغير سيف سواء كان قتل به أو بمحرم لعينه كسحر وتجريع PageV02P711 خمر ولواط أو بحجر أو تغريق أو تحريق أو هدم أو حبس أو خنق أو غيره ، ومن قطع طرف شخص ثم قتله قبل برئه دخل قود طرفه في قود نفسه وكفى قتله ، ومن فعل به ولي الجناية كفعله فقد أساء ولم يضمنه ، ولا يجوز قطع طرف بغير سكين .(@)(@@) PageV02P712(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في العفو عن القصاص . وهو المحو والتجاوز ، وأجمعوا على جوازه ويجب ب قتل عمد عدوان القود أو الدية ، فيخير ولي الجناية بينهما و [ العفو مجانا أفضل ] لقوله تعالى 19 ( ( وأن تعفوا أقرب للتقوى ) ) . ولحديث أبي هريرة مرفوعا ( ما عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله تعالى عزا ) رواه الإمام أحمد ومسلم والترمذي . ويصح عفوه بلفظ صدقة . وكل ما أدى معناه لأنه إسقاط ثم لا تعزير على جان ، فإن اختار الولي القود فله أخذ الدية والصلح على أكثر منها ، ومتى اختار الدية ابتداء تعينت فلو قتله قتل به [ أو عفا ] عن القود عفوا مطلقا بأن قال : عفوت عن القود ولم يقل على مال أو بلا مال تعينت الدية أو هلك جان تعينت الدية في ماله لتعذر استيفاء القود . ومن قطع طرفا عمدا كإصبع فعفى عنه ثم سرت الجناية PageV02P713 إلى عضو آخر كبقية اليد أو إلى النفس والعفو على مال أو غيره كخمر ونحوه فلا قصاص وله تمام دية ما سرت إليه من يد أو نفس ولو مع موت جان فيغلي أرش ما عفى عنه من دية ما سرت إليه ويجب الباقي لأنه حق المجني عليه فيما سرت إليه الجناية لا فيما 
ms414	 عفى عنه ، ومن وكل غيره في استيفاء قود ثم عفا موكل عن قود وكل فيه و الحال أنه لم يعلم وكيل بعفوه حتى اقتص فلا شيء عليهما أي لا على الوكيل ولا على الموكل لأنه محسن بالعفو ، ولا تفريط من الوكيل لعدم تمكن استدراكه ، أشبه ما لو عفا بعد ما رماه ، فإن علم الوكيل فعليه القصاص وإن وجب لقن قود أو وجب له تعزير قذف فطلبه أي طلب ما وجب له من قود أو تعزير قذف له [ وإسقاطه ] أي إسقاط ما وجب له عن ذلك له أي للقن لاختصاصه به وإن مات القن قبل استيفاء ذلك ف طلبه وإسقاطه لسيده لأنه أحق به ممن ليس فيه ملك والقود فيما دون النفس كالقود فيها أي النفس ، أي من أخذ بغيره في النفس أخذ فيما دونها ومن لا فلا ، كالأبوين مع ولدهما ، والحر مع العبد ، والمسلم مع الكافر . [ وهو ] القود فيما دون النفس نوعان : أحدهما في الطرف فيؤخذ كل من عين وأنف وأذن وسن ونحوها كجفن وشقة ويد ورجل ونحو ذلك بمثله أي العضو المتلف فتؤخذ العين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجفن بالجفن والشقة العليا PageV02P714 بالعليا والسفلى بالسفلى واليد باليد والرجل بالرجل والإصبع بالإصبع والذكر بالذكر والخصية والألية والشفر ونحوه كل واحد بمثله لقوله تعالى 19 ( ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) ) الآية . ويشترط للقصاص في الطرف ثلاثة شروط الأول ما أشار إليه بقوله بشرط مماثلة في الاسم كاليد باليد ، وفي الموضع كاليمين باليمين ، فلا تؤخذ يد برجل ولا يمين بيسار وعكسه . والثاني ما أشار إليه بقوله و بشرط أمن من حيف أي يمكن الاستيفاء بلا حيف ، بأن يكون القطع من مفصل بفتح أوله وكسر ثالثه أو ينتهي إلى حد كمارن أنف وهو ما لان فلا قصاص في جائفة وكسر عظم غير سن ونحوه كضرس ، ولا إن قطع قصبة الأنف أو بعض ساعد أو ساق أو ورك ، وأما الأمن من الحيف فشرط لجواز الاستيفاء لوجوب القصاص حيث وجدت شروطه ، وهو 
ms415	 العداون على مكافئه عمدا مع المساواة في الاسم والصحة والكمال لكن الاستيفاء غير ممكن لخوف العدوان . وفائدة ذلك أنا إذ قلنا : إنه شرط للوجوب تعينت الدية إذا لم يوجد الشرط ، وإن قلنا إنه شرط للاستيفاء دون الوجوب ، فإن قلنا الواجب القصاص عينا لم يجب بذلك شيء إلا أن المجني عليه إذا عفا يكون قد عفا حتى يحصل له ثوابه ، وإن قلنا موجب العمد أحد شيئين انتقل الوجوب إلى الدية قاله في المنتهى وشرحه . والثالث : ما أشار إليه بقوله و بشرط استواء الطرفين في PageV02P715 صحة وكمال فلا تؤخذ يد أو رجل كاملة الأصابع والأظفار بناقصتها رضى أو لا ، ولا عين صحيحة بقائمة ، ولا لسان ناطق بأخرس ، ولا عضو صحيح بأشل ولا ذكر فحل بذكر خصي أو عنين ونحو ذلك مما لا استواء فيه . ومن أذهب بعض لسان أو مارن أو شفة أو حشفة أو أذن أو سن أو قيد منه مع أمن قلع لسن بقدر الذي أذهبه جان بنسبة الأجزاء كثلث وربع وخمس ، ولا قود ولا دية لما رجى عوده في مدة تقولها أهل الخبرة من عين كسن وضرس ونحوهما ، أو منفعة كعدو ونحوه فلو مات في تلك المدة تعينت دية الذاهب . النوع الثاني من نوعي القود فيما دون النفس في الجروح ويجوز القصاص فيها بشرط انتهائها أي الجروح إلى عظم كموضحة في رأس ووجه وجرح عضد وساعد ونحوهما كفخذ وساق وقدم ونحوه ، ولمجروح جرحا أعظم من موضحة كهاشمة ومنقلة أن يقتص موضحة ويأخذ ما بين ديتها ودية الشجة ، فيأخذ في هاشمة خمسا من الإبل وفي منقلة عشرا وتضمن سراية جناية بقود أو دية في نفس ودونها ولو اندمل الجرح واقتص من جان ثم انتقص فسرى ، لحصول التلف بفعل الجاني أشبه ما لو باشره ، فلو قطع إصبعا فتآكلت أخرى أو اليد وسقطت فالقود ، وفيما يشل الأرش ، و لا تضمن سراية [ قود ] لقول 16 ( عمر وعلي ) : من مات عن أحد أو قصاص لا دية له ، الحق قتله ، رواه سعيد بمعناه ، فلو قطع طرفا 
ms416	 قودا PageV02P716 فسرى إلى النفس فلا شيء على قاطع ، لكن لو قطعه قهرا مع حر أو برد أو بآلة كالة أو مسمومة ونحوه لزمه بقية الدية . ولا يقتص مجني عليه أي يحرم عليه ذلك عن جناية طرف و لا جناية [ جرح ] قبل البرء لحديث جابر أن رجلا جرح رجلا وأراد أن يستقيد فنهى النبي أن يستقاد من الجارح حتى يبرأ المجروح . رواه الدارقطني ولا يطلب لهما أي جناية الطرف والجرح دية قبل البرء لاحتمال السراية ، فإن اقتص مجروح قبل برء فسراية الجاني والمجني عليه بعد الاقتصاص هدر .(@)(@@) PageV02P717(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الديات جمع دية مخففة وهي مصدر وديت القتيل إذا أديت ديته ، كالعدة من الوعد والزنة من الوزن ، وشرعا المال المؤدي إلى مجني عليه أو وليه بسبب جناية ، فمن أتلف إنسانا أو جزءا منه مسلما أو ذميا أو معاهدا بمباشرة أو سبب كشهادة ونحوها فالدية . ودية العمد على الجاني لأن العاقلة لا تحتمل العمد . وغيرها أي غير دية العمد وهو الخطأ وشبه العمد على عاقلته أي الجاني ، فمن ألقى على آدمي أفعى أي حية خبيثة قاله في القاموس أو ألقاه عليها فقتله أو طلبه بسيف أو نحوه مجردا فتلف في هربه ولو غير ضرير ، أو روعه بأن شهره في وجهه ، أو دلاه من شاهق فمات أو ذهب عقله ، أو حفر بئرا محرما حفره كبئر في طريق ضيق أو وضع حجرا أو قشر بطيخ أو خيار أو باقلاء ، أو صب ماء بفنائه أو في الطريق ، أو بال أو بالت دابته بها أي الطريق ويده عليها كراكب وسائق وقائد أو رمى من منزله حجرا أو غيره أو حمل بيده رمحا جعله بين يديه أو خلفه لا قائما في الهواء وهو يمشي أو وقع على نائم بفناء جدار فأتلف إنسانا أو تلف به ، PageV02P718 فعليه ديته ، فما مع قصد فشبه عمد وما بدونه فخطأ ، وفي كل منهما الدية على العاقلة والكفارة في ماله . ومن سلم على غيره أو أمسك يده فمات أو تلف واقع على نائم غير متعمد 
ms417	 بنومه فهدر ، وإن تلف النائم فغير هدر . ومن قيد حرا مكلفا بالغا عاقلا وغله فتلف بحية أو صاعقة فالدية لهلاكه في حال تعديه ، ومقتضاه أنه إذا قيده فقط أو غله لا ضمان لأنه يمكنه الفرار ، أشبه ما لو ألقاه في ماء يمكنه الخلاص منه أو غصب حرا صغيرا أو مجنونا فتلف بحية أو صاعقة وهي نار تنزل من السماء فيها رعد شديد قال الجوهري - فالدية لهلاكه في حال تعديه بحبسه ، وإن لم يقيد ولم يغله لضعفه عن الهرب من الصاعقة والبطش بالحية أو دفعها عنه و لا يضمن الحر المكلف من قيده وغله أو الصغير من حبسه إن مات بمرض أو مات فجأة نصا لأن الحر لا يدخل تحت اليد ، ولا جناية إذا ، وأما القن فيضمنه غاصبه تلف أو أتلف . وإن تجاذب حران مكلفان حبلا أو نحوه فانقطع فسقطا فماتا فعلى عاقله كل دية الآخر ، سواء انكبا أو استلقيا أو انكب أحدهما واستلقى الآخر لتسبب كل في قتل الآخر ، لكن نصف دية المنكب مغلظة ونصف دية المستلقي مخففة قاله في الرعاية ، وإن اصطدما ولو ضريرين أو أحدهما فماتا فكمتجاذبين . وإن اصطمدت امرأتان حاملان فماتا فكرجلين . فإن أسقطت كل منهما جنينها فعلى كل واحدة منهما نصف ضمان جنينها ونصف ضمان جنين صاحبتها PageV02P719 لاشتراكهما في قتله وعلى كل منهما عتق ثلاثة رقاب واحدة لقتل صاحبتها واثنتان لمشاركتها في الجنينين . وإن أسقطت إحداهما دون الأخرى وماتتا اشتركتا في ضمانه وعلى كل منهما عتق رقبتين . وإن اصطدما عمدا وذلك يقتل غالبا فعمد يلزم كلا دية الآخر في ذمته فيتقاصان ولا شيء على العاقلة لأنها لا تحمل العمد ، وعلى هذا إن مات أحدهما وحده فالقصاص أو الدية في مال صاحبه . وإن لم يقتل غالبا فشبه عمد . وإن كانا راكبين فما تلف من دابتيهما فقيمته على الآخر . وإن كان أحدهما واقفا أو قاعدا فضمان ما لهما أي الواقف والقاعد على سائر نصا ، وديتهما على عاقلته لحصول التلف بصدمه . وإن انحرف الواقف فصادفت الصدمة انحرافه فهما كالسائرين 
ms418	 . وإن اصطدم قنان ماشيان فماتا فهدر . وإن مات أحدهما فقيمته في رقبة الآخر كسائر جناياته . وإن كان حرا وقنا فماتا فقيمة قن في تركه الحر وتجب دية الحر كاملة في تلك القيمة ومن أركب صغيرين ولا ولاية له على كل منهما فاصطدما فماتا فديتهما وما تلف بهما من ماله ، فإن أركبهما ولي لمصلحة كتمرين على ركوب ما يصلح لركوبهما وكانا يثبتان بأنفسهما أو ركبا من عند أنفسهما فهما كبالغين مخطئين . PageV02P720 وإن اصطدم كبير وصغير فمات الصغير فقط ضمنه الكبير ، وإن مات الكبير ضمنه مركب الصغير إن تعدى بإركابه ، وإن أركبه لمصلحة وركب من عند نفسه فكبالغ مخطيء على ما سبق . ومن قرب صغيرا من هدف فأصيب ضمنه . ومن أرسله لحاجة فأتلف نفسا أو مالا فجنايته خطأ من مرسله . وإن جنى عليه ضمنه مرسله ، قال ابن حمدان : إن تعذر تضمين الجاني ، فإن لم يتعذر فالضمان عليه لأنه مباشر والمرسل متسبب . ومن أتلف نفسه أو طرفا خطأ فهدر كعمد . ومن حفر بئرا قصيرة فعمقها آخر فضمان ما تلف بينهما ، وإن وضع ثالث سكينا فأثلاثا . ومن اضطر إلى طعام غير مضطر أو شرابه فطلبه حتى مات ، أو أخذ طعام غيره أو شرابه وهو عاجز عن دفعه فتلف أو تلفت دابته أو أخذ منه ما يدفع به صائلا عليه من سبع أو حية أو نمر ونحوها فأهلكه ضمنه ، لا من أمكنه إنجاء نفس من هلكه فلم يفعل . ومن أفزع إنسانا أو ضربه ولو صغيرا فأحدث بغائط أو بول أو ريح ولم يدم فعليه ثلث الدية وإن دام فالدية كاملة . وإن أدب إنسانا امرأته بنشوز بلا إسراف فلا ضمان أو أدب ولدا معلم صبيه أو أدب سلطان رعيته بلا إسراف أي لم يزد على الضرب المعتاد فيه لا في عدد ولا شدة فتلف فلا ضمان بتلف شيء من ذلك كله على المؤدب نصا ، PageV02P721 ومن أمر من مكلف وغيره مكلفا أن ينزل بئرا أو يصعد شجرة فهلك به أي بنزول البئر أو بصعود الشجرة لم يضمن 
ms419	 وإن لم يكن المأمور مكلفا ضمنه الآمر . أو سلم مكلف نفسه أو ولده إلى سابح حاذق ليعلمه السباحة فغرق ، أو وضع نحو جرة أو حجر على سطحه أو حائطه ولو متطرفا فرمته ريح أو طائر على آدمي فتلف لم يضمن ما تلف بذلك لسقوطه بغير فعله وزمن وضعه كان في ملكه . ومن دفعها حال سقوطها عن نفسه أو تدحرجت فدفعها لم يضمن ما تلف بدفعه . ولو ماتت حامل أو مات حملها من ريح طعام ونحوه كرائحة الكبريت ضمن ربه إن علم ذلك أي إن علم أن الحامل تموت أو يموت حملها من ريح ذلك عادة أي بحسب المعتاد وأن الحامل هناك وإلا فلا إثم ولا ضمان .(@)(@@) PageV02P722(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في مقادير ديات النفس . وهي جمع مقدار وهو مبلغ الشيء وقدره فقال رحمه الله : ودية الحر المسلم مائة بعير أو ألف مثقال ذهبا أو إثنا عشر ألف درهم إسلامي فضة أو مائتا بقرة أو ألفا شاة قال 16 ( القاضي ) : لا يختلف المذهب أن أصول الدية الإبل والذهب والورق والبقر والغنم . وهذه الخمسة فقط أصولها فيخير من عليه دية بينها أي بين هذه الخمسة فإذا أحضر أحدها لزم ولي الجناية قبوله . [ ويجب في ] قتل عمد و في شبهه أي العمد من إبل ربع المائة خمس وعشرون بنت مخاض وربع بنت لبون وربع حقة وربع جذعة . وتغلظ في طرف كما تغلظ في نفس لا في غير إبل لعدم وروده . و تجب الدية في قتل خطأ أخماسا ثمانون من الأنواع الأربعة المذكورة أي عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون ابن مخاض وهي تمام المائة قال في الشرح : لا يختلف فيه المذهب وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه . و تؤخذ دية من بقر نصف مسنات ونصف أتبعه . وتؤخذ دية من غنم نصف ثنايا ونصف أجذعة . وتعتبر السلامة من كل عيب في كل PageV02P723 الأنواع ، لأن الطلاق يقتضي السلامة ولا تعتبر [ القيمة ] أي لا يعتبر في قيمتها أن تبلغ دية نقد لعموم حديث ( في 
ms420	 النفس المؤمنة مائة من الإبل ) وهي مطلق فلا يجوز تقييده إلا بدليل ولأنها كانت تؤخذ على عهده وقيمتها ثمانية آلاف وقول عمر إن الإبل قد غلت فقومها على أهل الورق بإثني عشر ألفا دليل على أنها في حال رخصها أقل قيمة من ذلك . ودية أنثى نصف دية رجل من أهل ديتها بمثناة تحت فمثناة فوق . أي خمسون من الإبل أو خمسمائة ذهبا أو ستة آلاف درهم فضة أو مائة بقرة أو ألف شاة . [ وجراحها ] أي المرأة في قطع أو جرح تساوي جراحه أي الرجل من أهل ديتها فيما يوجب دون ثلث ديته فإذا بلغت أو زادت عليه صارت على النصف منه . قال ربيعة قلت لسعيد بن المسيب : كم في إصبع المرأة قال : عشر . قلت : ففي إصبعين قال : عشرون . قلت : ففي ثلاث أصابع ؟ قال : ثلاثون . قلت : ففي أربع قال : عشرون . قلت لما عظمت مصيبتها قل عقلها قال : هكذا السنة يا ابن أخي . انتهى . ودية خنثى مشكل حر مسلم نصف دية كل منهما أي ثلاثة أرباع دية الذكر لاحتمال الذكورة والأنوثة احتمال واحد وقد أيس من انكشاف PageV02P724 حاله فوجب التوسط بينهما والعمل بكل واحد من الاحتمالين . وكذا جراحة . ودية كتابي أي يهودي أو نصراني أو متدين بالتوراة والإنجيل حر ذمي أو معاهد أو مستأمن نصف دية حر مسلم وكذا جراحة و دية مجوسي حر ذمي أو معاهد أو مستأمن ثمانمائة درهم ، ودية وثني أي عابد وثن وغيره من المشركين مستأمن أو معاهد بدارنا أو غيرها ثمانمائة درهم إسلامي ، وجراحاتهم من دياتهم كجراحات المسلمين من دياتهم نصا ، ومن لم تبلغه الدعوة إن كان له أمان فديته دية أهل دينه فإن لم يعرف دينه فكمجوسي لأنه اليقين ، وإن لم يكن له أمان فلا شيء فيه ، ودية أنثاهم على النصف من ذكرهم ، قال في الشرح : لا نعلم فيه خلافا [ ودية رقيق ] ذكرا أو أنثى صغيرا أو كبيرا ولو مدبرا أو أم ولد أو مكاتبا قيمته عمدا كان القتل أو خطأ من حر أو غيره وسواء 