ms2681	 : هذا باب في بيان قدركم ذراع ينبغي أن يكون بين المصلي والسترة ؟ وقد علم أن لفظة : كم ، سواء كانت إستفهامية أو خبرية لها صدر الكلام ، وإنما قدم لفظ : قدر ، عليها لأن المضاف والمضاف إليه في حكم كلمة واحدة . ومميز : كم ، محذوف ، لأن الفعل لا يقع مميزا ، والتقدير : كم زراع ونحوه ، كما ذكرنا : ( والمصلي ) ، بكسر اللام : اسم فاعل . قيل : يحتمل أن يكون بفتح اللام ، أي : المكان الذي يصلي فيه . قلت : هذا احتمال أخذه قائلة من كلام الكرماني حيث قال : فإن قلت : الحديث دل على القدر الذي بين المصلي بفتح اللام والسترة ، والترجمة بكسر اللام ؟ قلت : معناهما متلازمان . انتهى . قلت : لا يلزم من تلازمهما عقلا اعتبار المقدار ، لأن اعتبار المقدار بين المصلي وبين السترة لا بينها وبين المكان الذي يصلي فيه .(@)(@@) 145 - ( حدثنا عمرو بن زرارة قال أخبرنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال كان بين مصلى رسول الله & وبين الجدار ممر الشاة ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة * الأول عمرو بالواو بن زرارة بضم الزاي ثم بالراء قبل الألف وبعدها هاء أبو محمد النيسابوري مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين * الثاني عبد العزيز بن أبي حازم * الثالث أبوه حازم بالحاء المهملة وبالزاي اسمه سلمة بن دينار وقد تقدم في باب غسل المرأة أباها * الرابع سهل بن سعد الساعدي وقد تقدم فيه أيضا . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول وفيه عن أبيه وفي رواية أبي داود والإسماعيلي أخبرني أبي وفيه سهل غير منسوب وفي رواية الأصيلي عن سهل بن سعد . | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في الصلاة عن يعقوب الدورقي وأبو داود فيه عن النفيلي والقعنبي * | ( ذكر معناه ) قوله ' بين مصلى ' بفتح اللام وهو المكان الذي يصلي فيه والمراد به مقامه & وكذا هو في رواية أبي داود قال حدثنا القعنبي والنفيلي قال حدثنا عبد العزيز هو ابن أبي حازم قال أخبرني أبي عن سهل قال ' كان بين مقام النبي 
ms2682	 & وبين القبلة ممر العنز ' وقال الكرماني المراد بالمصلى موضع القدم ( قلت ) يتناول ذلك موضع القدم وموضع السجود أيضا قوله ' ممر الشاة ' وهو موضع مرورها وهو منصوب لأنه خبر كان والاسم قدر المسافة أو الممر والسياق يدل عليه كذا قاله الكرماني ثم قال وفي بعضها بالرفع ( قلت ) وجه الرفع أن تكون كان تامة ويكون ممر الشاة PageV04P279 اسمها ولا يحتاج إلى خبر أو تكون ناقصة والخبر هو الظرف وفي رواية أبي داود ' ممر العنز ' كما ذكرناه والعنز هو الماعز * | ( ذكر ما يستفاد منه ) قال القرطبي إن بعض المشايخ حمل حديث ممر الشاة على ما إذا كان قائما وحديث بلال رضي الله تعالى عنه أن النبي & لما صلى في الكعبة جعل بينه وبين القبلة قريبا من ثلاث أذرع على ما إذا ركع أو سجد قال ولم يحد مالك في هذا حدا إلا أن ذلك بقدر ما يركع فيه ويسجد ويتمكن من دفع من يمر بين يديه وقيده بعض الناس بشبر وآخرون بثلاثة أذرع وبه قال الشافعي وأحمد وهو قول عطاء وآخرون بستة أذرع وذكر السفاقسي قال أبو إسحاق رأيت عبد الله بن مغفل يصلي بينه وبين القبلة ستة أذرع وفي مصنف ابن أبي شيبة بسند صحيح نحوه وقد استقصينا الكلام في الباب السابق *(@)(@@) 146 - ( حدثنا المكي قال حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها ) | مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث أنه & كان يقوم بجنب المنبر لأنه لم يكن لمسجد محراب فتكون مسافة ما بينه وبين الجدار نظير ما بين المنبر والجدار فكأنه قال الذي ينبغي أن يكون بين المصلي وسترته قدر ما كان بين منبره والجدار القبلي وقيل غير ذلك تركناه لأنه لا طائل تحته . | ( ذكر رجاله ) وهم ثلاثة قد سبقوا بهذا الإسناد في باب اسم من كذب على النبي & وسلمة بفتح اللام هو ابن الأكوع الصحابي وهذا من ثلاثيات البخاري رضي الله عنه . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحدي بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة 
ms2683	 في موضع واحد وفيه أن اسم شيخ البخاري على صورة النسبة إلى مكة * والحديث أخرجه مسلم أيضا وهو موقوف على سلمة ولكن في الأصل مرفوع يدل عليه ما رواه الإسماعيلي من طريق أبي عاصم عن يزيد بن أبي عبيد بلفظ ' كان المنبر على عهد رسول الله & ليس بينه وبين حائط القبلة إلا قدر ما يمر العنز ' . | ( ذكر معناه ) قوله ' المسجد ' أي مسجد النبي & قوله ' عند المنبر ' من تتمة اسم كان أي الجدار الذي كان عند منبر رسول الله & وخبر كان الجملة أعني قوله ما كادت الشاة ' تجوزها ' ويجوز أن يكون الخبر هو قوله ' عند المنبر ' وقوله ' ما كادت الشاة ' استئنافا تقديره إذا كان الجدار عند المنبر فما مقدار المسافة بينهما فأجاب ما كادت الشاة تجوزها أي مقدار ما كادت الشاة تجوز المسافة وليس بإضمار قبل الذكر لأن سوق الكلام يدل عليه ثم اعلم أن كاد من أفعال المقاربة وخبره يكون فعلا مضارعا بغير أن كما في هذه الرواية ويروى أن تجوزها ( فإن قلت ) ما وجه دخول أن ( قلت ) قد تدخل أن على خبر كاد كما تحذف من خبر عسى إذ هما أخوان يتعارضان ( فإن قلت ) إذا دخل حرف النفي على كاد يكون النفي كما في سائر الأفعال فما حكمه ههنا ( قلت ) القواعد النحوية تقتضي النفي والموافق ههنا الإثبات للحديث الأول وهذا الحديث والذي قبله يدلان على أن القرب من السترة مطلوب وقال ابن القاسم عن مالك ليس من الصواب أن يصلي وبينه وبين السترة صفان وروى ابن المنذر عن مالك أنه تباعد عن سترته وأن شخصا قال له أيها المصلي ألا تدنو من سترتك فمشى الإمام إليها وهو يقول @QB@ وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما @QE@ -(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الحربة ) 2(@)(@@) أي : باب في بيان الصلاة إلى جهة الحربة المركوزة بينه وبين القبلة ، وقد بينا أن الحربة وهي : دون الرمح العريض النصل ، وقال أهل السير ، كانت للنبي حربة دون الرمح يقال لها العنزة ، فكأنها بالغلبة صارت علما لها 
ms2684	 .(@)(@@) 147 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله أخبرني نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي & كان يركز له الحربة فيصلي إليها ) PageV04P280 | مطابقته للترجمة ظاهرة ساق هذا الحديث في الباب السابق وذكره ههنا مختصرا . ويحيى هو القطان وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب قوله ' يركز ' من الركز بالزاي في آخره وهو الغرز في الأرض * -(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى العنزة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة إلى جهة العنزة المركوزة بينه وبين القبلة ، وقد مر تفسير العنزة .(@)(@@) 994841 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عون بن أبي جحيفة قال سمعت أبي قال خرج علينا رسول اا بالهاجرة فأتي بوضوء فتوضأ فصلى بنا الظهر والعصر وبين يديه عنزة والمرأة والحمار يمرون من ورائها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد تقدم حديث أبي جحيفة وهب بن عبد ا السوائي في الباب الذي بينه وبين هذا بابان ، وهناك رواه : عن أبي الوليد عن شعبة ، وههنا عن آدم بن أبي إياس عن شعبة .(@)(@@) قوله : ( بالهاجرة ) وهي : اشتداد الحر عند الظهيرة . قوله : ( فأتي ) على صيغة المجهول . قوله : ( بوضوء ) بفتح الواو وهو : الماء الذي يتوضأ به . قوله : ( وبين يديه عنزة ) ، جملة حالية ، قيل : فيه تكرار ، لأن العنزة هي الحربة ، ورد بأن الحربة غير العنزة لأن الحربة هي الرمح العريض النصل ، ذكرنا عن قريب ، والعنزة مثل نصف الرمح . قوله : ( يمرون ) كان القياس في ذلك أن يقال : يمران ، بلفظ التثنية ، لأن المذكور تثنية ، وهي : المرأة ، والحمار ، ووجهوا هذا بوجوه ، فقال بعضهم : كأنه أراد الجنس ، ويؤيده رواية : ( الناس والدواب يمرون ) . قلت : هذا ليس بشيء لأنه الجنس يراد جنس المرأة وجنس الحمار فيكون تثنية ، فلا يطابق الكلام . فقال هذا القائل أيضا : والظاهر أن الذي وقع هنا من تصرف الرواة ، وهذا أيضا ليس بشيء لأن فيه نسبتهم إلى ذكر ما يخالف القواعد . وقال ابن مالك : أرادوا المرأة والحمار وراكبه فحذف الراكب لدلالة الحمار عليه ، ثم غلب عليه تذكير الراكب المفهوم على تأنيث المرأة ، وذو 
ms2685	 العقل على الحمار ، فقال : يمرون . قلت : هذا فيه تعسف وبعد ، وقال ابن التين : فيه إطلاق اسم الجمع على التثنية ، وهذا أوجه من غيره لأن مثل هذا وقع في الكلام الفصيح . قوله : ( من ورائها ) . أي : من وراء العنزة .(@)(@@) 005 حدثنا محمد بن حامم بن بزيع قال حدثنا شاذان عن شعبة عن عطاء بن أبي ميمونة قال سمعت أنس بن مالك قال كان النبي إذا خرج لحاجته تبعته أنا وغلام ومعنا عكازة أو عصا أو عنزة ومعنا إداوة فإذا فرغ من حاجته ناو لناه الإداوة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة على ما وجد في أكثر النسخ : ( وعنزة ) بالعين المهملة والنون والزاي ، وفي بعض النسخ : أو غيره ، بالغين المعجمة والياء آخر الحروف أي : أو غير كل واحد من العصا والعكازة . فإن صح هذا فليس فيه ما يطابق الترجمة . فإن قلت : الضمير في : غيره ، يرجع إلى ماذا ؟ والمذكور شيئان ، وهما العكازة والعصا ؟ . قلت : تقديره : أو غير كل واحد منهما ، قال بعضهم : الظاهر أنه تصحيف . قلت : كيف يكون تصحيفا وهي رواية المستملي والحموي ؟ فكأن هذا القائل ارتكب هذا لئلا يقال : إن هذا الحديث لا يطابق الترجمة ، وهذا الحديث قد مر في كتاب الوضوء في باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء ، ولكن هناك أخرجه عن محمد بن بشار بن جعفر عن شعبة ، وههنا عن محمد بن حاتم ، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق : ابن بزيع ، بفتح الباء الموحدة وبكسر الزاي وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة : أبو سعيد ، مات وبغداد في سنة تسع وأربعين ومائتين ، وشاذان ، بالشين المعجمة : تقدم في باب حمل العنزة في الاستتجاء . قوله : ( تبعته أنا ) ، وإنما أتى بضمير الفصل ليصح العطف ، وهذا على مذهب البصريين . والإداوة ، بكسر الهمزة .(@)(@@) وقال ابن بطال : فيه الاستنهجاء بالماء . هذا ليس بصريح ، فإن قوله : ( فإذا فرغ من حاجته ) يشمل الاستجناء بالحجر PageV04P281 ونحوه ، وتكون مناولة الماء لأجل الوضوء . قال . وفيه : خدمة السلطان والعالم . قلت : حصره للإثنين لا وجه له ، والأحسن أن يقال : فيه خدمة الكبير .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب السترة بمكة وغيرها ) 2(@)(@@) أي : هذا 
ms2686	 باب في بيان استحباب السترة لدرء المار ، سواء كان بمكة أو غير مكة ، وإنما قيد بمكة دفعا لتوهم من توهم أن السترة قبلة ، ولا ينبغي أن يكون لمكة قبلة إلا الكعبة فلا يحتاج فيها إلى سترة ، وكل من يصلي في مكان واسع فالمستحب له أن يصلي إلى سترة بمكة كان أو غيرها ، إلا أن يصلي بمسجد مكة بقرب الكعبة حيث لا يمكن لأحد المرور بينه وبينها ، فلا يحتاج إلى سترة إذ قبلة مكة سترة له ، فإن صلى في مؤخر المسجد بحيث يمكن المرور بين يديه . أو في سائر بقاع مكة إلى غير جدار أو شجرة أو ما أشبههما ، فينبغي أن يجعل أمامه ما يستر من المرور بين يديه ، كما فعل الشارع حين صلى بالبطحاء إلى عنزة والبطحاء خارج مكة .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الاسطوانة . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في استحباب الصلاة إلى جهة الإسطوانة إذا كان في موضع فيه أسطوانة ، والأسطوانة ، بضم الهمزة معروفة ، والنون أصلية وزنها : أفعوالة ، مثل : أقحوانة ، لأنه يقال : أساطين مسطنة . وقال الأخفش : وزنها : فعلوانة ، وهذا يدل على زيادة الواو والألف والنون ، وقال قوم : وزنها أففعلانة ، وهذا ليس بشيء ، لأنه لو كان كذلك لما جمع على أساطين ، لأنه ليس في الكلام : أفاعين ، وقال بعضهم : الغالب أن الأسطوانة تكون من بناء بخلاف العمود فإنه من حجر واحد . قلت : قيد الغالب لا طائل تحته ، ولا نسلم أن العمود يكون من حجر واحد لأنه ربما يكون أكثر من واحد ، ويكون من خشب أيضا .(@)(@@) وقال عمر : المصلون أحق بالسوارى من المتحدثين إليها(@)(@@) مطابقة هذا الأثر ظاهرة ، لأن السواري هي الأساطين ، واسواري جمع سارية ؛ . قال ابن الأثير : السارية الأسطوانة ، وذكر الجوهري في باب سرا ، ثم ذكر المادة الواوية والمادة اليائية ، والظاهر أن السارية من ذوات الياء ، وهذا الذي علقه البخاري وصله أبو بكر بن أبي شيبة من طريق همدان يريد عمر ، رضي ا تعالى عنه ، أي رسوله إلى أهل اليمن عن عمر به ، وهمدان بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة . قوله : ( المصلون أحق ) ، وجه 
ms2687	 الأحقية أن المصلين والمتحدثين مشتركان في الحاجة إلى السارية : المتحدثون إلى الإستناد ، والمصلون لجعلها سترة ، لكن المصلين في عبادة فكانوا أحق . قوله : ( من المتحدثين ) أي : المتكلمين .(@)(@@) ورأى عمر رجلا يصلي بين أسطوانتين فأدناه إلى سارية فقال صل إليها .(@)(@@) PageV04P282 مطابقته للترجمة في قوله : ( فأدناه إلى سارية ) ، وابن عمر هو عبد ا ، ولذا وقع بإثبات ابن في رواية أبي ذر والأصيلي وغيرهما ، وعند البعض ، رأى عمر ، بحذف : ابن قال بعضهم : هو أشبه بالصواب ، فقد رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من طريق معاوية ابن قرة بن إياس المزني عن أبيه ، وله صحبة قال : ( رآني عمر وأنا اصلي . فذكر مثله سواء ، ولكن زاد : فأخذ بقفاي ) . انتهى . قلت : رواية الأكثرين أشبه بالصواب مع احتمال أن يكون قضيتان : إحداهما مع عمر ، والأخرى مع ابنه ، ولا مانع لذلك . وقال هذا القائل أيضا : وقد عرف بذلك الميم المذكور في التعلق . قلت : هذا إنما يكون إذا تحقق اتحاد القضية . قوله : ( فأدناه ) أي : قربة ، من : الإدناء ، وهو التقريب . وادعى ابن التين أن عمر إنما كره لانقطاع الصفوف . وقيل : أرادبذلك أن تكون صلاته إلى سترة .(@)(@@) 205 حدثنا المكي بن إبراهيم قال حدثنا يز ( يد بن أبي عبيد قال كنت آتي مع سلمة ابن الأكوع فيصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف فقلت يا أبا مسلم أراك تتحرى الصلاة عند هذه الاسطوانلا قال فإني رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 مطابقته للترجمة في قوله : ( فيصلي عند الأسطوانة ) ، وقوله : ( يتحرى الصلاة عندها ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثلاثة : الأول : مكي بن إبراهيم . الثاني : يزيد بن أبي عبيدة ، مولى سلمة بن الأكوع . الثالث : سلمة بن الأكوع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : القول . وفيه : أنه من ثلاثيات البخاري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي موسى عن مكي به ، وعن اسحاق بن إبراهيم ، وعن محمد بن المثنى . وأخرجه ابن ماجه فيه عن يعقوب بن حميد .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : ( التي عند المصحف ) ، هذا يدل على أنه كان في مسجد رسول الله 
ms2688	 موضع خاص للمصحف الذي كان ثمة من عهد عثمان ، ووقع عند مسلم بلفظ : يصلي وراء الصندوق ) ، وكأنه كان للمصحف صندوق يوضع فيه والأسطوانة المذكورة فيه معروفة بأسطوانة المهاجرين . قوله : ( يابا مسلم ) أصله : يا أبا مسلم ، حذفت الهمزة للتخفيف ، وهو كنيته سلمة بن الأكوع . قوله : ( أراك ) أي : أبصرك . قوله : ( تتحرى ) ، أي تجتهد وتختار ، وقال ابن بطال : لما كان رسول الله يستتر بالعنزة في الصحراء كانت الإسطوانة أولى بذلك ، لأنها أشد سترة منها . قوله : ( يتحرى الصلاة عندها ) ، أي : عند الأسطوانة أمامة ولا نكون إلى جنبه لئلا يتخلل الصفوف شيء ولا يكون له سترة .(@)(@@) 305251 ح دثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر بن أنس قال لقد رأيت كبار أصحاب النبي يبتدرون السواري عند المغرب . وزاد شعبة عن عمرو عن أنس حتى يخرج النبي . ( الحديث 305 طرفه في : 516 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : قبيصة بن عقبة الكوفي . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : عمرو ، بالواو : وابن عامر الكوفي الأنصاري ، وليس هو : عمرو بن عامر البصري ، فإنه سلمى ، ولا والد أسد فإنه بجلي . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته كوفيون ما خلا أنس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري هنا عن قبيصة وعن بندار عن غندر عن شعبة . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي عامر عن سفيان عنه ، وفي نسخة : عن شعبة ، بدل : سفيان .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( لقد أدركت ) ، هذا رواية المستملي والحموي ، وفي رواية غيرهما : ( لقد رأيت ) . قوله : ( كبار أصحاب محمد ) ، الكبار : جمع كبير ، والأصحاب : جمع صاحب . قوله : ( يبتدرون السواري ) ، يتسارعون إليها . قوله : ( عند المغرب ) أي : عند آذان المغرب ، وصرح بذلك الإسماعيلي من طريق ابن مهدي عن سفيان ، ولمسلم من طريق عبد العزيز بن صهيب عن أنس PageV04P283 نحوه . قوله : ( وزاد شعبة عن عمرو ) إلى آخره تعليق ، وقد وصله البخاري في كتاب الآذان من طريق غندر عن عمرو بن عامر الأنصاري ، وزاد فيه أيضا 
ms2689	 . ( يصلون الركعتين قبل المغرب ) . قوله : ( حتى يخرج النبي ) ويروى : ( حين يخرج ) وسيأتي الكلام في حكم الصلاة قبل المغرب بعد الغروب في موضعه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بين السواري في غير جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة بين السواري أي : الأساطين والأعمدة في غير جماعة ، يعني إذا كان منفردا لا بأس في الصلاة بين الساريتين ، إذا لم يكن في جماعة ، وقيد بغير جماعة لأن لك يقطع الصفوف ، وتسوية الصفوف في الجماعة مطلوبة .(@)(@@) 505451 حدثنا عبد اا بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد اا بن عمر أن رسول اا دخل الكعبة وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي فأغلقها عليه ومكث فيها فسألت بلالا حين خرج ما صنع النبي قال جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى . وقال لنا إسماعيل حدثني مالك وقال عمودين عن يمينه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فجعل عمودا ) إلى آخره . ورجاله قد تكرروا . قوله : ( وأسامة ) بالنصب عطفا على : رسول ا ، ويجوز رفعه عطفا على فاعل دخل . قوله : ( الحجبي ) بفتح الحاء المهملة ثم بالجيم وبالباء الموحدة المكسورة . قوله : ( فأغلقها ) ، أي : أغلق عثمان ، الكعبة أي : فإن قلت : في رواية مالك إشكال لأنه عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه ، وهذان إثنان ، ثم قال : وثلاثة أعمدة وراءه ، فتكون الجملة خمسة ، ثم قال : وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة . قلت : أجاب الكرماني عنه بأن لفظ العمود جنس يحتمل الواحد الإثنتين فهو مجمل بينه مالك في رواية إسماعيل بن أبي أويس عنه ، وهي قوله : وقال لنا إسماعيل : حدثني مالك ؟ فقال : عمودين عن يمينه ، فحينئذ تكون الأعمدة ستة . وقال خلف : لم أجده من حديث إسماعيل . وقد اختلف عن مالك في لفظه فرواه مسلم : ( عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه ) ، عكس رواية PageV04P284 إسماعيل ، وفي رواية البخاري ( عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره ) . قال البيهقي : وهو الصحيح ، وفي رواية : ( جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره ) ، عكس ما سبق . وقد 
ms2690	 ذكر الدارقطني الاختلاف على مالك فيه ، فوافق الجمهور عبد ا بن يوسف في قوله : ( عمودا عن يمينه ) ؛ ووافق إسماعيل في قوله : ( عمودين عن يمينه ) ؛ ابن القاسم والقعنبي وأبو مصعب ومحمد بن الحسن وأبو حذافة ، وكذلك الشافعي وابن مهدي في إحدى الروايتين عنهم ، وأجاب قوم عنه باحتمال تعدد الواقعة ، وروى عثمان بن عمر عن مالك : ( جعل عمودين عن يمينه وعمودين عن يساره ) ، فعلى هذا تكون الأعمدة سبعة ، ويردها قوله : ( وكأن البيت يومئذ على ستة أعمدة ) ، بعد قوله : ( وثلاثة أعمدة وراءه ) وعن هذا قال الدارقطني : لم يتابع عثمان بن عمر على ذلك ، وأجاب الكرماني بجوابين آخرين : الأول : هو أن الأعمدة الثلاثة المقدمة ما كانت على سمت واحد ، بل عمودان مسامتان والثالث على غير سمتها ؛ ولفظ المقدمين في الحديث السابق يشعر به ، فتعرض للعمودين المسامتين وسكت عن ثالثها . والثاني : أن تكون الثلاثة على سمت واحد ، وقام رسول الله عند الوسطاني .(@)(@@) قوله : ( وقال لنا إسماعيل ) وهو أبي أويس بن أخت مالك بن أنس ، وهذا موصول بواسطة قوله لنا ، وهي رواية كريمة ، وفي رواية أبي ذر والأصيلي : وقال إسماعيل ، بدون لفظ : قال لنا ، أحط درجة من : حدثنا . قوله : ( حدثني مالك ) ، يعني : بهذا الحديث .(@)(@@) 79(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، فإذا لم يقدر شيئا لا يكون معربا ، لأن الإعراب يكون بالعقد والتركيب ، كذا وقع لفظ : باب ، بلا ترجمة في رواية الأكثرين ، وليس لفظ باب في رواية الأصيلي ، وعلى قول الأكثرين : هو كالفصل من الباب الذي قبله ، وإنما فصله لأن فيه زيادة ، وهي مقدار ما كان بينه وبين الجدار من المسافة .(@)(@@) 605551 ح دثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن عبد اا كان إذا دخل الكعبة مشى قبل وجهه حين يدخل وجعل الباب قبل ظهره فمشى حتى يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة أذرع صلى يتوخى المكان الذي أخبره بلال أن النبي صلى فيه قال وليس على أحدنا بأس أن صلى في أي نواحي البيت شاء . .(@)(@@) مطابقة 
ms2691	 هذا الحديث للترجمة بطريق الإستلزام ، وهو أن الموضع المذكور من كونه مقابلا للباب قريبا من الجدار يستلزم كون صلاته بين الساريتين .(@)(@@) ذكر رجاله ومهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المديني . الثاني : أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : اسمه أنس بن عياض ، مر في باب التبرز في البيوت . الثالث : موسى بن عقبة بن أبي عياش المديني ، مات سنة إحدى وأربعين ومائة . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد ا بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده .(@)(@@) ذكر بمعناه ) : قوله : ( قبل وجهه ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة : أي مقابل وجهه ، وكذلك الكلام في : ( قبل وجهه ) الذي بعده . قوله : ( قريبا ) كذا وقع بالنصب ، ويروى بالرفع وهو الأصل لأنه اسم : يكون ، ووجه النصب أن يكون اسمه محذوفا والتقدير : يكون القدر أو المكان قريبا من ثلاثة أذرع ، ولفظه : ( بثلاثة ) بالتأنيث في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر من : ثلاث أذرع ، بلا تاء . فإن قلت : الذراع مذكر فما وجهه ترك التأنيث . قلت : أجاب بعضهم أن الذراع يذكر ويؤنث ، وليس كذلك على الإطلاق بل الذراع الذي يذرع به يذكر ، وذراع اليد يذكر ويؤنث ، وههنا شبه بذراع اليد . قوله : ( صلى ) ، جملة استئنافية . قوله : ( يتوخى ) أي : يتحرى ، يقال : توخيت مرضاتك . أي : تحريت PageV04P285 وقصدت . قوله : ( قال ) أي : ابن عمر . قوله : ( إن صلى ) ، بكسر الهمزة ، وصلى بلفظ الماضي ، وفي رواية الكشمهني : ( أن يصلي ) بفتح الهمزة ولفظ المضارع ، والتقدير : ولا بأس بأن يصلي ، وحذف حرف سائغ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه جواز الصلاة في نفس البيت . وفيه : الدنو من السترة . وقد أمر الشارع بالدنو منها لئلا يتخلل الشيطان ذلك . وفيه : السترة بين المصلي والقبلة ثلاثة أذرع ، وادعى ابن بطال أن الذي واظب عليه الشارع في مقدر ذلك ممر الشاة ، كما جاء في الآثار . وفيه : أنه لا يشترط في صحة الصلاة في البيت موافقة المكان الذي صلى فيه النبي ، كما أشار إليه ابن عمر ، ولكن الموافقة أولى 
ms2692	 وإن كان يحصل الغرض بغيره ، وقد ذكرنا أن الحديث لا يدل صريحا على الصلاة بين الساريتين ، وإنما دلالته على ذلك بطريق الاستلزام ، وقد بيناه . وقد اختلف السلف في الصلاة بين السواري ، فكرهه أنس بن مالك لورود النهي بذلك ، رواه الحاكم وصححه ، وقال ابن مسعود : لا تصفوا بين الأساطين واتموا الصفوف ) . وأجازه الحسن وابن سيرين ، وكان سعيد بن جبير وإبراهيم التيمي وسويد بن غفلة يؤمون قومهم بين الأساطين ، وهو قول الكوفيين وقال مالك في ( المدونة ) لا بأس باصلاة بينهما لضيق المسجد . وقال ابن حبيب : ليس النهي عن تقطيع الصفوف إذ ضاق المسجد ، وإنما نهى عنه إذا كان المسجد واسعا . قال القرطبي : وسبب الكراهة بين الأساطين أنه روي أنه مصلى الجن المؤمنين .(@)(@@) 89(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة بالتوجه إلى الراحلة إلى آخره ، والراحلة : الناقة التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن النظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت ، و : الهاء ، فيه للمبالغة كما يقال : رجل داهية وراوية . وقيل : إنما سميت : راحلة ، لأنها ترحل . قال ا تعالى . { في عيشة راضية } ( الحاقة : 12 ، والقارعة : 7 ) أي : مرضية ، والبعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس . ويقال للجمل : بعير وللناقة : بعير ، وبنو تميم يقولون : بعير وشعير بكسر الباء والشين ، والفتح هو الفصيح ، وإنما يقال له : بعير إذا أجذع ، والجمع : أبعرة في أدنى العدد ، وأباعر في الكثير ، وأباعير وبعران ، وهذه عن الفراء . ومعنى : بأجذع ، إذا دخل في السنة الخامسة . فإن قلت : إذا أطلق البعير على الناقة ، والراحلة هي : الناقة ، فما فائدة ذكر البعير ؟ قلت : ذهب بعضهم إلى أن الراحلة لا تقع إلا على الأنثى ، ولأجل ذلك أردفه بالبعير ، فإنه يقع عليهما . قوله : ( والشجر ) هو المعروف ، وفي حديث علي ، رضي ا عنه ، قال : ( لقد رأيتنا يوم بدر وما فينا إنسان إلا نائم إلا رسول ا ، ، فإنه كان يصلي إلى شجرة يدعو حتى أصبح ) . رواه النسائي بإسناد حسن . قوله : ( والرحل ) بفتح الراء وسكون الحاء المهملة : وهو للبعير أصغر من 
ms2693	 القتب ، وهو الذي يركب عليه . وهو : الكور بضم الكاف . فإن قلت : حديث الباب لا يدل إلا على الصلاة إلى البعير والشجر ؟ قلت : كأنه وضع الترجمة على أنه يأتي لكل جزء منها بحديث ، فلم يجد على شرطه إلا حديث الباب ، وهو يدل على الصلاة إلى الراحلة والرحل ، واكتفى به عن بقية ذلك بالقياس على الراحلة ، وقد روى غيره : في الصلاة إلى البعير والشجر ، أما الصلاة إلى البعير فرواه أبو داود عن عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وعبد ا بن سعيد ، قال عثمان : أخبرنا أبو خالد ، قال : أخبرنا عبيد ا عن نافع عن ابن عمر : ( أن النبي كان يصلي إلى بعيره ) . وأما الصلاة إلى الشجر فقد ذكرناه الآن عن النسائي .(@)(@@) 705651 ح دثنا محمد بن أبي بكر المقدمي البصري قال حدثنا معتمر عن عبيد اا عن نافع عن ابن عمر عن النبي أنه كان يعرض راحلته فيصلي إليها قلت أفرأيت إذا هبت الركاب قال كان يأخذ هذا الرحل فيعدله فيصلي إلي آخرته أو قال مؤخره وكان ابن عمر رضي اا عنه يفعله . ( انظر الحديث 034 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في . قوله : ( يعرض راحلته فيصلي إليها ) . وفي قوله : ( كان يأخذ الرحل ) : إلى آخره . وأما ذكر البعير PageV04P286 والشجر في الترجمة فقد ذكرنا وجهه آنفا .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة تكرر ذكرهم . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن أحمد بن حنبل ، ولفظه : ( آخرة الرحل ) ، وأخرجه أيضا من حديث أبي ذر ، وأبي هريرة وأخرج النسائي من حديث عائشة : ( سئل رسول في غزوة تبوك عن سترة المصلي ؟ فقال : مثل مؤخرة الرحل .(@)(@@) ذكر معناه ) : قوله : ( يعرض ) ، بتشديد الراء من التعريض أي : يجعلها عرضا . قوله : ( أفرأيت ؟ ) الفاء عاطفة على مقدر بعد الهمزة أي : أرأيت في تلك الحالة ، فرأيت في هذه الحالة الأخرى ، والمعنى : أخبرني عن هذه وفي بعض النسخ : ( أرأيت ) بدون : الفاء . فإن قلت : من السائل هنا ومن المسؤول عنه ؟ قلت : الذي يدل عليه الظاهر أنه كلام نافع ، وهو السائل . والمسؤول 
ms2694	 عنه هو ابن عمر ، ولكن وقع في رواية الإسماعيلي من طريق عبيدة بن حميد : عن عبيد ا بن عمر أنه كلام عبيد ا ، والمسؤول نافع ، فعلى هذا يكون هو مرسلا ، لأن فاعل : يأخذ ، هو النبي ولم يدركه نافع . قوله : ( إذا هبت الركاب ) ، هبت بمعنى : هاجت وتحركت ، يقال : هب الفحل إذا هاج ، وهب العير في السير إذا نشط . وقال ابن بطال : هبت أي زالت عن موضعها وتحركت . يقال : هب النائم من نومه إذا قام ، وقيده الأصيلي بضم الهاء ، والفتح أصوب ، والركاب ، بكسر الراء وتخفيف الكاف : الإبل التي يسار عليها والواحد الراحلة ، ولا واحد لها من لفظها ، والجمع الركب مثل الكتب . قوله : ( فيعدله ) ، من التعديل وهو تقويم الشيء . يقال : عدلته فاعتدل أي : قومته فاستقام ، والمعنى يقيمه تلقاء وجهه ، لأن الإبل إذا هاجت شوشت على المصلي لعدم استقرارها ، فحينئذ كان النبي ، ، يعدل عنها إلى الراحل فيجعله سترة . وقد ضبط بعضهم : فيعدله ، بفتح أوله وسكون العين وكسر الدال ، ثم فسره بقوله : أي يقيمه تلقاء وجهه ، والصواب ما ذكرناه لأنه من باب : فعل ، بالتشديد ، لكنه يأتي بمعنى : فعل بالتخفيف ، كما يقال : زلتحه وزيلته ، وكلاهما بمعنى : فرقته . قوله : ( إلى آخرته ) ، بفتح الهمزة والخاء والراء بلا مد أي : فصلى إلى آخرة الرحل ، ويجوز المد في الهمزة ، ولكن بكسر الخاء ، وهي الخشبة التي يستند إليها الراكب . قوله : ( أو قال مؤخرته ) ، في ضبطه وجوه : الأول : بضم الميم وكسر الخاء وهمزة ساكنة ، قاله النووي . والثاني : بفتح الهمزة وفتح الخاء المشددة . والثالث : إسكان الهمزة وتخفيف الهاء ، وقال أبو عبيد : يجوز كسر الخاء وفتحها ، وأنكر ابن قتيبة الفتح ، وقال ابن مكي : لا يقال مقدم ومؤخر بالكسر إلا في العير خاصة ، وأما في غيرها فلا يقال : إلا بالفتح فقط ، وقال الجوهري : مؤخرة الرحل لغة قليلة في أخرته ، وقال ابن التين : رويناه بفتح الهمزة وتشديد الخاء وفتحها . وقال القرطبي : مؤخرة الرحل العود الذي يكون في آخر الرحل بضم الميم وكسر الخاء . والرابع روى بعضهم بفتح الهمزة وتشديد الخاء . قوله : ( وكان ابن عمر يفعله ) ، مقول 
ms2695	 : نافع ، والضمير المنصوب في : يفعله ، يرجع إلى كل واحد من التعريض والتعديل اللذين يدل عليهما ، قوله : يعرض ، وقوله : فيعدله ، من قبيل قوله تعالى : { أعدلوا هو أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) أي : العدل أقرب للتقوى ، فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه قال الخطابي : فيه : دليل على جواز السترة بما يثبت من الحيوان . قال ابن بطال : وكذلك تجوز الصلاة إلى كل شيء طاهر . وقال القرطبي : في هذا الحديث دليل على جواز التستر بالحيوان ، ولا يعارضه النهي عن الصلاة في معاطن الإبل لأن المعاطن مواضع إقامتها عند الماء ، وكراهة الصلاة حينئذ عندها إما لشدة نتنها ، وإما لأنهم كانوا يتخلون بها مستترين بها . وقيل : علة النهي في ذلك كون الإبل خلقت من الشياطين ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب الصلاة في مواضع الإبل .(@)(@@) 99(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى السرير ) 2(@)(@@) أي : باب في بيان حكم الصلاة إلى السرير ، ومراده : على السرير ، لأن لفظ الحديث : ( فيتوسط السرير فيصلي ) ، فهذا يدل على أنه يصلي على السرير ، على أن في بعض النسخ : باب الصلاة على السرير ، نبه عليه الكرماني ، وقال : حروف الجر يقام بعضها مقام البعض . فإن قلت : قوله : ( فيتوسط السرير ) ، يشمل ما إذا كان فوقه أو أسفل منه . قلت : لا نسلم ذلك لأن معنى قوله : ( فيتوسط السرير ) يجعل نفسه في وسط السرير . فإن قلت : ذكر البخاري في الإستئذان حديث الأعمش عن مسلم عن مسروق عن PageV04P287 عائشة ، رضي ا تعالى عنها : ( كان يصلي والسرير بينه وبين القبلة ) . فهذا يبين أن المراد من حديث الباب أسفل السرير . قلت : لا نسلم ذلك لاختلاف العبارتين مع احتمال كونهما في الحالتين ، فإذا علمت هذا علمت أن قول الإسماعيلي : بأنه دال على الصلاة على السرير لا إلى السرير ، غير وارد ، يظهر ذلك بالتأمل .(@)(@@) 001(@)(@@) | 2 ( باب يرد المصلي من مر بين يديه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يرد المصلي من مر بين يديه ، وسنبين هل الرد إذا مر بين يديه في موضع سجوده ؟ أو يرده مطلقا ؟ أو له حد معلوم ؟ وأن الرد واجب أم سنة أم مستحب ؟ وأنه مقيد بمكان 
ms2696	 مخصوص أو في جميع الأمكنة ؟ على ما نذكره مفصلا إن شاء ا تعالى .(@)(@@) ورد ابن عمر المار بين يديه في التشهد وفي الكعبة وقال إن أبى إلا أن تقاتله ققاتله(@)(@@) PageV04P288 الكلام فيه على أنواع : الأول في وجه مطابقته للترجمة وهي ظاهرة لأن ابن عمر رد المار من بين يديه وهو في الصلاة .(@)(@@) الثاني في معنى التركيب : فقوله : ورد ابن عمر ، أي : رد عبد ا بن عمر بن الخطاب المار بين يديه حال كونه في التشهد ، وكان هذا المار هو : عمرو بن دينار ، نبه عليه عبد الرزاق وابن أبي شيبة في مصنفيهما . قوله : ( في الكعبة ) أي ، ورد أيضا في الكعبة . قال الكرماني : هو عطف على مقدر ، أي : رد المار بين يديه عند كونه في الصلاة وفي غير الكعبة وفي الكعبة أيضا ، ويحتمل أن يراد به كون الرد في حالة واحدة جمعا بين كونه في التشهد وفي الكعبة ، فلا حاجة إلى مقد . وقال أبو محمد الإشبيلي في كتابه ( الجمع بين الصحيحين ) : كذا وقع ، وفي الكعبة . وقال ابن قرقول : ورد ابن عمر في التشهد وفي الكعبة . وقال القابسي : وفي الركعة ، بدلا من : الكعبة ، أشبه . وكذا وقع في بعض الأصول : الركعة . وقال صاحب ( التلويح ) : والظاهر أنه : وفي الكعبة ، وهو الصواب كما في كتاب الصلاة لأبي نعيم : حدثنا عبد العزيز بن الماجشون عن صالح بن كيسان ، قال : رأيت ابن عمر يصلي في الكعبة فلا يدع أحدا يمر بين يديه يبادره . قال بردة : حدثنا مطر بن خليفة حدثنا عمرو بن دينار قال : مررت بابن عمر بعده ما جلس في آخر صلاته حتى أنظر ما يصنع ، فارتفع من مكانه ، فدفع في صدري . وقال ابن أبي شيبة : أخبرنا ابن فضيل عن مطر عن عمرو بن دينار ، قال : مررت بين يدي ابن عمر وهو في الصلاة فارتفع من قعوده ثم دفع في صدري ، وفي كتاب ( الصلاة ) لأبي نعيم : فانتهزني بتسبيحة ، وقال بعضهم : رواية الجمهور متجهة ، وتخصيص الكعبة بالذكر لئلا يتخيل أنه يغتفر فيها المرور لكونها محل المزاحمة . قلت : الواقع 
ms2697	 في نفس الأمر ان ابن عمر في الرد في غير الكعبة ، وفي الكعبة أيضا فلا يقال : فيه التخصيص ، والتعليل فيه بكون محل المزاحمة غير موجه لأن في غير الكعبة أيضا توجد المزاحمة ، سيما في أيام الجمع في الجوامع ونحو ذلك . قوله : ( وقال ) أي : ابن عمر : ( إن أبى ) أي : المار ، أي : امتنع بكل وجه إلا بأن يقاتل المصلي المار قاتله . قوله : ( إلا أن يقاتله ) وقوله : قاتله ، على وجهين : أحدهما : أن يكون لفظ : قاتله ، بصيغة الفعل الماضي ، وهذا عند كون لفظ ( إلا أن يقاتله ) بصيغة الفعل المضارع المعلوم ، والضمير المرفوع فيه يرجع إلى المار الذي هو فاعل لفظة : أبي ، والمنصوب يرجع إلى المصلي ، والضمير المرفوع في : قاتله ، يرجع إلى المصلي والمنصوب يرجع إلى : المار ، والوجه الآخر : أن يكون لفظة ( إلا أن تقاتله ) بصيغة المخاطب : أي إلا أن تقاتل المار ( فقاتله ) بكسر التاء وسكون اللام على صيغة الأمر للحاضر ، وهذه رواية الكشميهني ، والأول رواية الأكثرين . فإن قلت : لفظة : قاتله ، في الوجه الثاني جملة أمرية ، والجملة الأمرية إذا وقعت جزاء للشرطية فلا بد فيها من الفاء . قلت : تقدير الكلام : فأنت قاتله ، قال الكرماني : ويجوز حذف الفاء منها نحو :(@)(@@) من يفعل الحسنات ا يشكرها(@)(@@) قلت : حذف الفاء منها لضرورة الوزن فلا يقاس عليه ، ويروى : فقاتله بالفاء على الأصل .(@)(@@) النوع الثالث في أن المروي عن ابن عمر ههنا على سبيل التعليق بثلاثة أشياء : الأول : رده المار في التشهد ، وقد وصله أبو نعيم وابن أبي شيبة كما ذكرناه عن قريب . الثاني : رده في الكعبة ، وقد وصله أبو نعيم أيضا كما ذكرناه ، وفي حديث يزيد الفقير : صليت إلى جنب ابن عمر بمكة فلم أر رجلا أكره أن يمر بين يديه منه . الثالث : أمره بالمقاتلة عند عدم امتناع المار من المرور بين يدي المصلي ، وقد وصله عبد الرزاق ، ولفظه عن ابن عمر قال : لا تدع أحدا يمر بين يديك وأنت تصلي ، فإن أبي إلا أن تقاتله فقاتله . وهذا موافق لرواية الكشميهني .(@)(@@) 905 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال 
ms2698	 حدثنا يونس عن حميد بن هلال عن أبي صالح أن أبا سعيد قال قال النبي ( ح ) وحدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال العدوى قال حدثنا أبو صالح السمان قال رأيت أبا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي إلى شيء يستره من الناس فأراد شاب من بني أبي معيط أن يجتاز بين يديه فدفع أبو سعيد في صدره فنظر الشاب فلم يجد مساغا إلا بين يديه فعاد ليجتاز فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى فنال من أبي سعيد ثم دخل على مروان PageV04P289 فشكا إليه ما لقي من أبي سعيد ودخل أبو سعيد خلفه على مروان فقال ما لك ولابن أخيك يا أبا سعيد قال سمعت النبي يقول إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان . ( الحديث 905 طرفة في : 4723 ) .(@)(@@) 11(@)(@@) 50 مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثمانية : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : واسمه عبد ا بن عمرو بن أبي الحجاج المقعد البصري ، مات بالبصرة سنة أربع وعشرين ومائتين ، وقد تقدم في باب قول النبي : اللهم علمه الكتاب . الثاني : عبد الوارث بن سعيد ، تقدم أيضا في هذا الباب . الثالث : يونس بن عبيد ، بالتصغير : ابن دينار أبو عبد ا البصري ، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين . الرابع : حميد ، بضم الحاء : تصغير الحمد بن هلال ، بكسر الهاء وتخفيف اللام : العدوي ، بفتح العين والدال المهملتين : التابعي الجليل . الخامس : أبو صالح ذكوان السمان ، وقد تكرر ، ذكره . السادس : آدم بن أبي إياس . السابع سليمان بن المغيرة القيسي البصري . الثامن : أبو سعيد الخدري ، رضي ا تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) وذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع من الماضي في سبعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول والرؤية . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته كلهم بصريون إلا أبا صالح فإنه مدني ، وآدم فإنه عسقلاني . وفيه : أن آدم من أفراد البخاري . وفيه : أن البخاري لم يخرج 
ms2699	 لسليمان بن المغيرة شيئا موصولا إلا هذا الحديث ، ذكره أبو مسعود وغيره . وفيه : التحويل من إسناد إلى إسناد آخر قبل ذكر الحديث ، وعلامته حرف : الحاء ، المفردة . وفيه : في الإسناد الأول : حميد عن أبي صالح أن أبا سعيد ، وفي الثاني : قال أبو صالح : رأيت أبا سعيد . والثاني أقوى . وفيه : أن في الثاني ذكر قصة ليست في الأول ، وقد ساق البخاري هذا الحديث في كتاب بدء الخلق بالإسناد الذي ساقه هناك من رواية يونس بعينه ، وههنا من لفظ سليمان بن المغيرة لا من لفظ يونس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن أبي معمر في صفة إبليس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن شيبان بن فروخ . وأخرجه أبو داود فيه عن موسى ابن اسماعيل .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : ( فأراد شاب من بني أبي معيط ) ووقع في ( كتاب الصلاة ) لأبي نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا عبد ا بن عامر عن زيد بن أسلم ، قال : ( بينما أبو سعيد قائم يصلي في المسجد فأقبل الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، فأراد أن يمر بين يديه فرده ، فأبى إلا أن يمر فدفعه ولكمه ) . فهذا يدل على أن هذا الشاب هو الوليد بن عقبة ، وفي ( المصنف ) لابن أبي شيبة : حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين ، قال : ( كان أبو سعيد قائما يصلي فجاء عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام يمر بين يديه فمنعه ، فأبى إلا أن يجيء فدفعه أبو سعيد فطرحه . فقيل له : تصنع هذا بعبد الرحمن ؟ فقال : وا لو أبى إلا أن آخذ بشعره لأخذت ) . وروى عبد الرزاق حديث الباب عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه فقال فيه : إذ جاء شاب ، ولم يسمعه . وعن معمر عن زيد بن أسلم فقال فيه : فذهب ذو قرابة لمروان . ومن طريق أبي العالية عن أبي سعيد فقال فيه : فمر رجل بين يديه من بني مروان ، والنسائي من وجه آخر فمر ابن لمروان ، وسماه عبد الرزاق من 
ms2700	 طريق سليمان بن موسى داود بن مروان ، ولفظه : أراد داود بن مروان أن يمر بين يدي أبي سعيد ، ومروان يومئذ أمير بالمدينة ، فذكر الحديث وبه جزم ابن الجوزي ، وهذا كما رأيت الاختلاف في تسمية المبهم الذي في الصحيح ، والأحسن أن يقال بتعدد الواقعة لأبي سعيد مع غير واحد ، لأن في تعيين واحد من هؤلاء مع كون اتحاد الواقعة نظرا ، لا يخفى .(@)(@@) قوله : ( من بني أبي معيط ) ، بضم الميم وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره طاء مهملة . وأبو معيط في قريش واسمه : أبان بن أبي عمرو زكوان بن أمية الأكبر هو والد عقبة بن أبي معيط الذي قتله رسول الله صبرا . ومعيط تصغير : أمعط ، وهو الذي لا شعرعليه ، والأمعط والأمرط سواء . قوله : ( أن يجتاز ) ، بالجيم من الجواز . قوله : ( فلم يجد مساغا ) ، بفتح الميم وبالغين المعجمة أي : طريقا يمكنه المرور منها . يقال : ساغ الشراب في الحلق إذا نزل من غير الضرر ، وساغ الشيء طاب . قوله : ( من الأولى ) أي : من المرة PageV04P290 الأولى أو الدفعة الأولى . قوله : ( فنال من أبي سعيد ) بالنون أي : أصاب من عرضة بالشتم ، وهو من النيل ، وهو الإصابة . قوله : ( ثم دخل على مروان ) ، وهو مروان بن الحكم ، بفتح الكاف : ر الأموي أبو عبد الملك ، يقال : إنه رأى النبي ، قاله الواقدي ولم يحفظ عنه شيئا ، توفي النبي ، وهو ابن ثمان سنين ، مات بدمشق لثلاث خلون من رمضان سنة خمس وستين وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وقد تقدم ذكره في باب البزاق والمخاط . قوله : ( فقال : مالك ؟ ) أي فقال مروان ، فكلمة : ما مبتدأ و : لك خبره . ( و : لابن أخيك ) عطف عليه بإعادة الخافض ، وأطلق الأخوة باعتبار أن المؤمنين أخوة ، وفيه تأييد لقول من قال إن المار بين يدي أبي سعيد الذي دفعه غير الوليد ، لأن أباه عقبة قتل كافرا . فإن قلت : لم لم يقل : ولأخيك ، بحذف الأبن . قلت : نظرا إلى أنه كان شابا أصغر منه .(@)(@@) قوله : ( فليدفعه ) ، وفي رواية مسلم : ( فليدفع في نحره ) . قال القرطبي : أي بالإشارة ، ولطيف المنع . قوله 