ms341	 ، خلوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق والله يحب مكارم الأخلاق . ومن كلام علي عليه السلام : إن الله تعالى جعل مكارم الأخلاق وصلة بينه وبين عباده ، فحسب أحدكم أن يتمسك بخلق متصل بالله عز وجل . PageV02P173 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم . وفي رواية أخرى : فسعوهم ببسط الوجه والخلق الحسن . وقال صلى الله عليه وسلم : أول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن . وقال صلى الله عليه وسلم : حسن الخلق نصف الدين . وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء خير كله . وقال صلى الله عليه وسلم : صلة الرحم منماة للعدد ، مثراة للمال ، محبة للأهل ، منسأة للأجل وقال صلى الله عليه وسلم : كرم الرجل دينه ، ومروءته عقله ، وحسبه عمله . PageV02P174 وقال صلى الله عليه وسلم : لا تجلسوا على الطرق فإن أبيتم فغضوا الأبصار ، وترادوا السلام ، واهدوا الضالة ، وأعينوا الضعيف . وقال صلى الله عليه وسلم : لا عقل كالتدبير في رضى الله ، ولا ورع كالكف عن محارم الله ، ولا حسب كحسن الخلق . ومما يروى عنه صلى الله عليه وسلم : من صدق لسانه زكا عمله ، ومن حسنت نيته زيد في رزقه ، ومن حسن بره لأهل بيته مد له في عمره ؛ ثم قال : وحسن الخلق وكف الأذى يزيدان في الرزق . وقيل ليوسف عليه السلام : أتجوع وخزائن الدنيا بيدك ؟ قال : أخاف أن أشبع فأنسى الجياع . وقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن الرجل شيء لم يقل له : لم قلت كذا وكذا ؟ ولكن يعمي فيقول : ما بال أقوام . وقال صلى الله عليه وعلى آله : لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه PageV02P175 الله ويبتليك . كان الحسن إذ ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكرم ولد آدم على الله عز وجل ، أعظم الأنبياء منزلة عند الله ، أتي بمفاتيح الدنيا فاختار ما عند الله ، كان يأكل على الأرض ، ويجلس على الأرض ويقول : إنما أنا عبد ، آكل كما يأكل العبد ، وأجلس كما يجلس العبد ، وكان يلبس المرقوع والصوف ، ويركب الحمار ويردف 
ms342	 خلفه ، ويأكل الجشب من الطعام ، ما شبع من خبز بر يومين متواليين حتى لحق بالله ، من دعاه لباه ، ومن صافحه لم يدع يده من يده حتى يكون هو الذي يدعها ، يعود المريض ، ويتبع الجنائز ، ويجالس الفقراء ، أعظم الناس من الله مخافة وأتعبهم لله عز وجل بدنا ، وأجدهم في أمر الله ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، أما والله ما كانت تغلق دونه الأبواب ولا كان دونه حجاب صلى الله عليه وسلم كثيرا . وقال أنس : ما بسط رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط ، ولا جلس إليه رجل فقام حتى يكون هو الذي يقوم من عنده ، ولا صافحه رجل قط فأخذ يده من يده حتى يكون هو الذي يأخذ يده ، ولا شممت رائحة قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم . وحدث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له ، فأخذا منها مسواكين أراكا ، أحدهما مستقيم والآخر معوج ، فأعطى PageV02P176 صاحبه المستقيم وحبس المعوج ، فقال يا رسول الله : أنت أحق بالمستقيم مني قال : كلا إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سأله الله تعالى عن مصاحبته إياه ، فأحببت أن لا أستأثر عليك بشيء . وقال عبد الله بن مسعود : كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير ، فكان علي وأبو لبابة زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانا إذا دارت عقبتهما قالا : يا رسول الله اركب ونمشي عنك ، فيقول : ما أنتما بأقوى مني ولا أنا بأغنى عن الأجر منكما . وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وآله ما عاب طعاما قط ، إن اشتهاه أكله ، وإلا لم يعبه . وكان عليه السلام يطوف بالبيت ، فانقطع شسعه ، فأخرج رجل شسعا من نعله فذهب يشده في نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هذه أثرة ولا أحب الأثرة . وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين ، فما 
ms343	 أرسلني في حاجة قط فلم تهيأ إلا قال : لو قضي كان ، لو قدر كان . وقالت عائشة رضي الله عنها : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم امرأة قط ولا خادما له ولا ضرب بيده شيئا إلا أن يجاهد في سبيل الله ، ولا نيل منه شيء فانتقمه من صاحبه إلا أن تنتهك محارم الله فينتقم لله ، ولا خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما حتى يكون إثما فإذا كان إثما كان أبعد PageV02P177 الناس منه . قال علي عليه السلام : خالطوا الناس مخالطة جميلة ، إن متم معها بكوا عليكم ، وإن عشتم حنوا إليكم . وقال محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام : من أعطي الخلق والرفق فقد أعطي الخير والراحة وحسن حاله في دنياه وآخرته ، ومن حرم الرفق والخلق كان ذلك سبيلا إلى كل شر وبلية ، إلا من عصمه الله . وقال ابن عباس : لجليسي علي ثلاث : أن أرميه بطرفي إذا أقبل ، وأوسع له إذا جلس ، وأصغي إليه إذا حدث . وكان القعقاع بن شور أحد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة إذا جالسه جليس فعرفه بالقصد إليه جعل له نصيبا في ماله ، وأعانه على عدوه ، وشفع له في حاجته ، وغدا عليه بعد المجالسة شاكرا حتى شهر بذلك ، وفيه يقول القائل : من الوافر وكنت جليس قعقاع بن شور . . . ولا يشقى بقعقاع جليس ضحوك السن إن نطقوا بخير . . . وعند الشر مطراق عبوس PageV02P178 قال بعض الحكماء : ليس من جهل الناس بقدر الفضل قصروا عنه ، ولكن من استثقال فرائضه حادوا عن التمسك به ، وهم على تبجيل أهله مجمعون ؛ وإلى هذا المعنى نظر منصور النمري في قوله : من البسيط الجود أخشن مسا يا بني مطر . . . من أن تبزكموه كف مستلب ما أعلم الناس أن الجود مكسبة . . . للحمد لكنه يأتي على النشب ونظر المتنبي إلى المعنى فقال : من البسيط لولا المشقة ساد الناس كلهم . . . الجود يفقر والإقدام قتال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه كن عليه : المكر ، قال الله تعالى ' ولا يحيق المكر 
ms344	 السيء إلا بأهله ' ' فاطر : 43 ' والبغي ، قال الله سبحانه ' يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم ' ' يونس : 23 ' ومن بغي عليه لينصرنه الله ، والنكث ، قال الله عز وجل ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' ' الفتح ' 10 ' . وقال صلى الله عليه وسلم : أعجل الأشياء عقوبة البغي . وقال صلى الله عليه وسلم : ما من ذنب أدنى أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم . PageV02P179 وقيل : سوء الخلق يعدي لأنه يدعو صاحبه إلى أن يقابله بمثله . وقيل : الحسن الخلق قريب عند البعيد ، والشيء الخلق بعيد عند أهله . وقيل : المرء عبد من رجاه ، وبئس الشعار الحسد ، والافتقار يمحق الأقدار ، والبطر يسلب النعمة ، وكثرة الكلام تكسب الملال وإن كان حكما ، وإظهار الفاقة من خمول الهمة . وقال معاوية : ثلاث ما اجتمعن في حر : مباهتة الرجال ، والغيبة للناس ، والملال لأهل المودة . وقيل : شر الناس من لا يبالي أن يراه الناس مسيئا . وقال سقراط : المال رداء الكبر ، والهوى مركب المعاصي ، والتمني رأس مال الجاهل ، والكبر قاعدة المقت ، وسوء الخلق سد بين المرء وبين الله . وقال علي عليه السلام : الحاسد بخيل بما لا يملكه . وقال أيضا : الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له . PageV02P180 وقال عبد الله بن مسعود : لا تعادوا نعم الله تعالى فإن الحسود عدو للنعم . وقيل في الدعاء على الرجل : طلبك من لا يقصر دون الظفر ، وحسدك من لا ينام دون الشفاء . وقيل : الحسود غضبان على القدر ، والقدر لا يعتبه . وقيل لبعضهم : ما بال فلان ينتقصك ؟ قال : لأنه شقيقي في النسب ، وجاري في البلد ، وشريكي في الصناعة ؛ فذكر دواعي الحسد كلها . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كاد الفقر أن يكون كفرا ، وكاد الحسد أن يغلب القدر . وقال صلى الله عليه وسلم : إن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . وكان يقال : الحسد يضعف اليقين ، ويسهر العين ، ويكثر PageV02P181 الهم . وفي الحكمة : الحاسد لا يضر إلا نفسه . وقال أعرابي : الحسد داء منصف يفعل في الحاسد أكثر من فعله في المحسود ، وهو 
ms345	 مأخوذ من الخبر : قاتل الله الحسد فما أعدله ، بدأ بصاحبه فقتله . وقيل : ثلاث موبقات : الكبر فإنه حط إبليس عن مرتبته ، والحرص فإنه أخرج آدم من الجنة ، والحسد فإنه دعا ابن آدم إلى قتل أخيه . وقيل : يكفيك من الحاسد أنه يغتم في وقت سرورك . وقال محمد بن علي بن موسى بن جعفر : الحسد ماحق للحسنات ، والزهو جالب للمقت ، والعجب صادف عن طلب العلم داع إلى التخمط في الجهل ، والبخل أذم الأخلاق ، والطمع سجية سيئة . وقال أيضا : مخالطة الأشرار تدل على شر من يخالطهم ، والكفر للنعم أمارة البطر وسبب للغير ، واللجاجة مسلبة للسلامة ومؤذنة بالندامة ، والهزء فكاهة السفهاء وصناعة الجهال ، والنزق مغضبة للأخوان PageV02P182 يورث الشنآن ، والعقوق يعقب القلة ويؤدي إلى الذلة . وقال : إياك والحسد فإنه يبين فيك ولا يبين في عدوك . وقال محمد بن واسع : ليس لملول صديق ، ولا لحسود غني . وقال آخر : يجب على ذي السعة في رأيه ، والفضل في خصاله ، أن يتطول على حساده بنظره ، ويتحرى لهم المنافع ، فإنه بلاء غرسه الله فيهم ثم لم يسلطهم عليه ، فهم يعذبون بحركات الحسد في وقت مسرته بما أكرم به . وقال آخر : الحقد غصة لا يسيغها إلا الظفر ، والحسد شجى فارح لا يدفعه عن صاحبه إلا بلوغ أمله في من قصده بحسده ، وأنى له بذلط ؟ وقد قيل : من كنت سببا لعلائه فالواجب عليك التلطف له في علاجه من دائه . قال صاحب كليلة ودمنة : مثل الحقد في القلب ما لم يجد محركا مثل الجمر المكنون ، وليس ينفك الحقد يتطلع إلى العلل كما تبتغي النار الحطب ، فإذا وجد شيئا استعر ثم لا يطفئه مال ولا كلام ولا تضرع ولا PageV02P183 مناصفة ولا شيء غير تلف تلك الأنفس . وقال : لا يزيدك لطف الحقود بك ، ولينه لك ، وتكرمته إياك إلا وحشة وسوء ظن ، وإنك لا تجد للحقود الموتور أمانا هو أوثق من الذعر ، ولا أحرز من البعد والاحتراس منه . وقد اعتذر عبد الملك بن صالح للحقد فشبه وما قصر ، قال له يحيى بن خالد ، لله أنت من سيد 
ms346	 لولا أنك حقود ؛ فقال عبد الملك : أنا خزانة تحفظ الخير والشر ، فقال يحيى : ما رأيت أحدا احتج للحقد حتى حسنه غيرك . وسلك ابن الرومي هذه السبيل فقال : من الطويل وما الحقد إلا توأم الشكر للفتى . . . وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض إا الأرض أدت ريع ما أنت زارع . . . من البذر فيها فهي ناهيك من أرض ومن مكارم الأخلاق قول الشاعر : من الطويل وكيف يسيغ المرء زادا وجاره . . . خفيف المعا بادي الخصاصة والجهد وللموت خير من زيارة باخل . . . يلاحظ أطراف الأكيل على عمد PageV02P184 وقول آخر : من الطويل ومرضى إذا لوقوا حياء وعفة . . . وفي الحرب أمثال الليوث الخوادر كأن بهم وصما يخافون عاره . . . وما وصمهم إلا اتقاء المعاير وقول آخر : من الوافر يعيش المرء ما استحيا بخير . . . ويبقى العود ما بقي اللحاء فلا وأبيك ما في العيش خير . . . ولا الدنيا إذا ذهب الحياء إذا لم تخش عاقبة الليالي . . . ولم تستحي فافعل ما تشاء وقيل : الحياء لباس سابغ ، وحجاب واق ، وستر من المساوىء واقع ، وحليف للدين ، وموجب للصنع ، ورقيب للعصمة ، وعين كالئة ، يذود عن الفساد وينهى عن الفحشاء والأدناس . وقيل : لا ترض قول أحد حتى ترضى فعله ، ولا ترض بما فعل حتى ترضى عقله ، ولا ترض عقله حتى ترضى حياءه ، فإن ابن آدم مطبوع على كرم ولؤم ، فإذا قوي الحياء قوي الكرم ، وإذا ضعف الحياء قوي اللؤم . PageV02P185 قال عروة بن الزبير : لعهدي بالناس والرجل منهم إذا أراد أن يسوء جاره سأل غيره حاجة ، فيشكوه جاره ويقول : تجاوزني بحاجته ، أراد بذلك شيني . قال بعضهم : كنت أمشي مع الخليل فانقطع شسع نعلي ، فخلع نعله ، فقلت ما تصنع ؟ قال : أواسيك في الحفا . وكان الأحنف إذا أتاه إنسان أوسع له ، فإن لم يجد موضعا تحرك ليريه أنه يوسع له . وقال ابن السماك لمحمد بن سليمان أو لحماد بن موسى كاتبه ، ورآه كالمعرض عنه : مالي أراك كالمعرض عني ؟ قال : بلغني عنك شيء كرهته ، قال : إذن لا أبالي ، قال : ولم ؟ قال : لأنه إن كان ذنبا غفرته ، وإن كان باطلا لم 
ms347	 تقبله . فعاد إلى مؤانسته . دخل على الحسين بن علي عليهما السلام جارية في يدها طاقة ريحان فحيته بها ، فقال لها : أنت حرة لوجه الله تعالى ؛ قال أنس ، فقلت له : تحييك بطاقة ريحان لا خطر لها فتعتقها ؟ فقال : كذا أدبناالله عز وجل قال : ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحس منها أو ردوها ' ' النساء : 86 ' . وكتب إليه أخوه الحسن في إعطائه الشعراء ، فكتب إليه PageV02P186 الحسين : أنت أعلم مني بأن خير المال ما وقى العرض فانظر شرف خلقه كيف ابتدأ كتابه بقوله : أنت أعلم مني . وجني غلام له جناية توجب العقاب عليها فأمر به أن يضرب ، فقال : يا مولاي ' والكاظمين الغيظ ' قال : خلوا عنه ، فقال : يا مولاي ' والله يحب المحسين ' ' آل عمران : 134 ' قال : أنت حر لوجه الله ، ولك ضعف ما كنت أعطيك . وكان بينه وبين أخيه الحسن كلام ، فقيل له : ادخل على أخيك فهو أكبر منك ، فقال : إني سمعت جدي صلى الله عليه وسلم يقول : أيما اثنين جرى بينهما كلام فطلب أحدهما رضى الآخر كان سابقه إلى الجنة ؛ وأنا أكره أن أسبق أخي الأكبر ، فبلغ قوله الحسن فأتاه عاجلا . وقال المغيرة بن حبناء : من الطويل فإن يك عارا ما لقيت فربما . . . أتى المرء يوم السوء من حيث لا يدري ولم أر ذا عيش يدوم ولا أرى . . . زمان الغنى إلا قريبا من الفقر ومن يفتقر يعلم مكان صديقه . . . ومن يحي لا يعدم بلاء من الدهر PageV02P187 وإني لأستحيي إذا كنت معسرا . . . صديقي والخلان أن يعلموا عسري وأهجو خلاني وما خان عهدهم . . . حياء وإعراضا وما بي من كبر وأكرم نفسي أن ترى بي حاجة . . . إلى أحد دوني وإن كان ذا وفر ولما رأيت المال قد حيل دونه . . . وصدت وجوه دون أرحامها البتر جعلت حليف النفس عضبا ونثرة . . . وأزرق مشحوذا كخافية النسر ولا خير في عيش امرىء لا ترى له . . . وظيفة حق في ثناء وفي أجر وقال آخر : من الطويل وإني لألقي المرء أعلم أنه . . . عدو وفي أحشائه الضغن كامن فأمنحه بشري فيرجع قلبه . . . سليما وقد ماتت لديه الضغائن 
ms348	 وقال يحيى بن زياد الحارثي : من الطويل ولكن إذا ما حل كره فسامحت . . . به النفس يوما كان للكره أذهبا وقال آخر : من الكامل أعمى إذا ما جارتي خرجت . . . حتى يواري جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما . . . سمعي وما بي غيره وقر حدث رجل من الأعراب قال : نزلت برجل من طيء فنحر لي PageV02P188 ناقة فأكلت منها ، فلما كان الغد نحر أخرى فقلت : إن عندك من اللحم ما يغني ويكفي ، فقال : إني والله ما أطعم ضيفي إلا لحما عبيطا ، قال : وفعل ذلك في اليوم الثالث ، وفي كل ذلك آكل شيئا ويأكل الطائي أكل جماعة ، ثم يؤتى باللبن فأشرب شيئا ويشرب عامة الوطب ، فلما كان في اليوم الثالث ارتقبت غفلته فاضطجع ، فلما امتلأ نوما استقت قطيعا من إبله فأقبلته الفج فانتبه ، واختصر علي الطريق حتى وقف لي في مضيق منه فألقم وتره فوق سهمه ، ثم نادى : لتطب نفسك عنها ، قلت : أرني آية ، قال : انظر إلى ذلك الضب فإني واضع سهمي في مغرز ذنبه ، فرماه فأندر ذنبه ، فقلت : زدني ، قال : انظر إلى أعلى فقاره ، فرمى فأثبت سهمه في الموضع ، ثم قال لي : الثالثة والله في كبدك ، قال قلت : شأنك بإبلك ، قال : كلا حتى تسوقها إلى حيث كانت ، قال : فلما انتهيت بها قال : فكرت فيك فلم أجد لي عندك ترة تطالبني بها ، وما أحسب حملك على أخذ إبلي إلا الحاجة ، قلت : هو والله ذاك ، قال : فاعمد إلى عشرين من خيارها فخذها ، فقلت : إذن والله لا أفعل حتى تسمع مدحك ، فو الله ما رأيت رجلا أكرم ضيافة ، ولا أهدى لسبيل ، ولا أرمى كفا ، ولا أوسع صدرا ، ولا أرغب خوفا ، ولا أكرم عفوا منك ، قال : فاستحيا فصرف وجهه عني وقال : انصرف بالقطيع مباركا لك فيه . خرج رجل من طيء ، وكان مصافيا لحاتم ، فأوصى حاتما PageV02P189 بأهله فكان يتعهدهم ، وإذا جزر بعث إليهم من أطايبها ، فراودته امرأة الرجل فاستعصم ولم يفعل ، فلما قدم زوجها أخبرته أن حاتما أرادها ، فغضب من ذلك ، وجاءت العشيرة للتسليم وحاتم معهم ، فلم يلق حاتما 
ms349	 بما كان يلقاه به من طلاقة الوجه وحسن البشر ، فعلم حاتم أن ذلك من قبل امرأته ، فأنشأ يقول : من الطويل إني امرؤ من عصبة ثعلية . . . كرام أغانيها عفيف فقيرها إذا ما بخيل الناس هرت كلابه . . . وشق على الضيف الطروق عقورها فإني جبان الكلب رحلي موطأ . . . جواد إذا ما النفس شح ضميرها وما تشتكيني جارتي غير أنني . . . إذا غاب عنها بعلها لا أزورها سيبلغها خيري ويرجع زوجها . . . إليها ولم تسبل علي ستورها فلما بلغ الرجل الشعر عرف أن حاتما بريء ، فطلق امرأته . وكان مسلمة بن عبد الملك إذا كثر عليه أصحاب الحوائج وخشي الضجر أمر أن يحضر ندماؤه من أهل الأدب ، فتذاكروا مكارم الأخلاق في الناس وجميل طرائقهم ومروءاتهم ، فيطرب ويهيج ثم يقول : ائذنوا لأصحاب الحوائج ، فلا يدخل عليه أحد إلا قضى حاجته . كان يحيى بن خالد بن برمك عاقلا أديبا كريما حسن الأخلاق PageV02P190 رضي الأفعال حليما ركينا ، حتى لو ادعى اجتماع مكارم الأخلاق فيه لكان أهلا للدعوى ؛ وسخط الرشيد على كاتبه منصور بن زياد ، وأمر أن يطالب بعشرة آلاف ألف درهم ، أو يؤتى برأسه ، وأمر صالحا صاحب المصلى بذلك ، قال صالح : فاستسلم للقتل وحلف أنه لا يعرف موضع ثلاثمائة ألف درهم فكيف بعشرة آلاف ألف ، ثم دخل إلى داره فأوصى وارتفع الصراخ منها ، وخرج فقال لي : امض بنا إلى أبي علي يحيى بن خالد لعل الله أن يأتينا بفرج من جهته ، فلما قص القصة على يحيى قلق وأطرق مفكرا ثم قال لخازنه : كم عندك من المال ؟ قال : خمسة آلاف ألف ، فقال : أحضرني مفاتيحها ، فأحضرها ، ثم وجه إلى ابنه الفضل : إنك كنت أعلمتني أن عندك ألفي ألف درهم ، قدرت أن تشتري بها ضيعة ، وقد أصبت لك ضيعة يبقى لك كرها وشكرها ، فوجه إليه بالمال ، ثم وجه إلى جعفر ابنه فاستدعى منه ألف ألف درهم ، ثم أرسل إلى دنانير جاريته فاستدعى منها عقدا كان وهبه الرشيد لها وابتاعه بمائة ألف وعشرين ألف دينار ، قال صالح : وكان كعظم الذراء ، وقال يحيى : قد حسبناه 
ms350	 بألفي ألف درهم ، وهذا تمام مالك فانصرف وخل عن صاحبنا ، قال صالح : فأخذت ذلك ورددت منصورا معي فلما صرنا بالباب أنشد منصور متمثلا والشعر للعين المنقري : من الوافر فما بقيا علي تركتماني . . . ولكن خفتما صرد النبال قال صالح : فقلت ما على الأرض أنبل من رجل خرجنا من عنده ولا PageV02P191 أخبث سريرة من هذا النبطي ، قال : ثم حدثت يحيى من بعد بقوله وقلت : أنعمت على غير شاكر ، فجعل يحيى يطلب له المعاذير ويقول : إن المنخوب القلب ربما سبقه لسانه بما ليس في ضميره ، وقد كان الرجل في حال عظيمة ، فقلت : والله ما أدري من أي أمريك اعجب ، أمن أوله أم من آخره . وأمر يحيى بن خالد كاتبين من كتابه أن يكتبا كتابا في معنى واحد فكتباه ، واختصر أحدهما وأطال الآخر ، فلما قرأ يحيى كتاب المختصر قال : ما أجد موضع مزيد ، ثم قرأ كتاب المطيل فقال : ما أجد موضع نقصان . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أردتم أن تعلموا ما للعبد عند ربه فانظروا إلى ما يتبعه من حسن الثناء . وقال بعض أهل التفسير في قوله تعالى : ' واجعل لي لسان صدق في الآخرين ' ' الشعراء : 84 ' إنه أراد حسن الثناء من بعده . وقال أكثم بن صيفي : إنما أنتم أخبار فطيبوا أخباركم ؛ ألم بهذا المعنى أبو تمام فقال : من البسيط وما ابن آدم إلا ذكر صالحة . . . أو ذكر سيئة يسري بها الكلم إذا سمعت بدهر باد أمته . . . جاءت بأخبارها من بعدها أمم PageV02P192 وإنما يكون الثناء على مكارم الأخلاق . وقال الأحنف بن قيس : ما ذخرت الآباء للأبناء ، وما أبقت الموتى للأحياء ، أفضل من اصطناع المعروف عند ذوي الآداب والأحساب . وقال بعضهم : ظفر الكريم عفو ، وظفر اللئيم عقوبة . وقال الأحنف : المروءة كلها إصلاح المال وبذله للحقوق . قال ابن أبي دواد ، وقد وصف كرم أخلاق المعتصم : دخلت عليه يوما فدعا بالغداء ثم قال : يا أبا عبد الله ها هنا رجل قد صار إليه من مال فارس أيام علي بن عيسى القمي عشرون ألف ألف درهم ، وقد 
ms351	 عزمت على أخذها منه ، فإن خرج إلي منها طوعا وإلا قتلته وأخذت كل ما ظهر لي من ماله ، قلت : ومن هو يا أمير المؤمنين ؟ قال : يعقوب بن فرادون النصراني كاتب علي بن عيسى ، فقلت : وفق الله أمير المؤمنين لطاعته ، قال : وأحضر الطست ليغسل يده فغسلها ثم قال لي : اغسل يدك ، فقلت : مالي إلى الطعام حاجة ، قال : ولم ؛ قلت : تأخذ مال جاري وتقتله ؟ ! قال : هو جار لك ؟ قلت : بيتي وبيته ، قال : فقد تركت من المال لك خمسة آلاف ألف درهم ، فقلت : ما آكل شيئا ، قال : يا غلام هات طعامك ولا أبالي أن لا يأكل ، وهو في خلل ذلك يكلمني ويبتسم ، فوضع الطعام بين يديه ، فو الله ما هناه أن يأكل كرما ونبلا ، ثم قال : يا أبا عبد الله كل حتى أترك لك من المال PageV02P193 المذكور نصفه ، فقلت : ما آكل شيئا ، قال : فأكل لقما ثلاثا وأنا ألحظه ما يقدر أن يسيغها ، ثم قال : يا أبا عبد الله ادن فكل فقد وهبت لك المال جميعه ودمه ، فقلت : وهب الله لأمير المؤمنين الجنة فو الله الذي لا إله إلا هو ما رأيت ولا سمعت بخليفة قط ولا ملك أكرم منك عفوا ، ولا أسمح كفا ، ولا أجمل عشرة ، ولا أنبل أخلاقا ، ثم قال : يا غلام الطست ، فجاء به ، فغسلت يدي وأكلت ، وبلغ الخبر إلى يعقوب فشكرني على ذلك فاستكففته وقلت : فعلت ذاك للحرمة لا للشكر . سرق بعض غاشية جعفر بن سليمان بن علي درة نفيسة من بين يديه وباعها بمال جزيل ، فأنفذ جعفر بن سليمان إلى الجوهريين بصفة الدرة فقالوا : باعها فلان منذ مدة ، فأخذ وجيء به إليه وكان يختص به ، فلما رآه جعفر ورأى ما قد ظهر عليه من الجزع والخوف قال له : أراك قد تغير لونك ، ألست يوم كذا وكذا طلبت مني هذه الدرة فوهبتها لك ؟ وأقسم بالله لقد أنسيت هذه الحال ؛ وأحضر ما كان اشتريت به فدفعه إلى الجوهري ثم قال للرجل : خذ الدرة الآن وبعها حلالا بالثمن الذي تطيب به نفسك 
ms352	 لا بيع خائف ولا وجل ، والله لقد آلمني ما دخل عليك من الرعب والجزع . وقال الأصمعي : ما رأيت أكرم أخلاقا ولا أشرف أفعالا من جعفر بن سليمان ، كنا عنده فتغدينا معه واستطاب الطعام فقال لطباخه : قد أحسنت وسأعتقك وأزوجك ، فقال الطباخ : قد قلت هذه غير مرة وكذبت ، PageV02P194 قال : فو الله ما زاد على أن ضحك ، وقال لي : يا أصمعي إنما يريد البائس أخلفت ، قال الأصمعي : وإذا هو قد رضي بأخلفت . قيل كان المهتدي يصلي الصلوات كلها في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها ، فأقيمت الصلاة يوما فقال أعرابي : يا أمير المؤمنين لست على طهر وقد رغبت إلى الله تعالى في الصلاة خلفك فأمر هؤلاء أن ينظروني ، قال : انظروه رحمكم الله ، ودخل المحراب فوقف إلى أن أقبل وقيل له قد جاء الرجل ، فعجب الناس من سماحة أخلاقه . قال يحيى بن أكثم : ماشيت المأمون في بستانه ويده في يدي ، فكان في الظل وأنا في الشمس ، فلما بلغنا ما أردنا ورجعنا صرت أنا في الفيء وصار هو في الشمس ، فدرت أنا إلى الشمس فقال : لا ليس هذا بإنصاف ، كما كنت أنا في الفيء ذاهبا فكن أنت في الفيء راجعا . ووقع إلى علي بن هشام وقد شكاه غريم له : ليس من المروءة أن تكون آنيتك من ذهب وفضة ويكون غريمك عاريا وضيفك طاويا . كان أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي من أفاضل العلويين ، وبقي في الاستتار ستين سنة ، فلما قام المنتصر وأظهر الميل إلى العلوية أراد أن يظهر فاعتل وتوفي بالبصرة ؛ فبينا هو في استتاره مر به رجلان PageV02P195 قد تلازما ، فطالب أحدهما صاحبه بمائة دينار دينا له عليه : والرجل المطالب معترف فهو يقول : يا هذا لا تمض بي إلى الحاكم ، فإني قد تركت في منزلي أطفالا قد ماتت أمهم لا يهتدون لشرب ماء إن عطشوا ، فإن تأخرت عنهم ساعة ماتوا ، وإن أقررت عند القاضي حبسني فتلفوا ، فلا تحملني على يمين فاجرة ، فإني أحلف لك ثم أعطيك مالك ، وصاحبه يقول : لابد 
ms353	 من تقديمك وحبسك أو تحلف ، فلما كثر هذا منهما إذا صرة قد سقطت بينهما ومعها رقعة : يا هذا خذ هذه المائة الدينار التي لك قبل الرجل ولا تحمله على الحلف كاذبا ، وليكن جزاء هذا أن تكتماه فلا يعلم به غيركما ، ولا تسألا عن فاعله ، فسرا جميعا بذلك وافترقا ، فبدأ الحديث من أحدهما فشاع ، فقيل : فمن يفعل هذا الفعل إلا أحمد بن عيسى ؛ فقصدوا الدار لطلبه فوجدوا آثارا تدل على أنه كان فيها وتنحى ، وهرب صاحب الدار فأحرقت . قال علي بن عبيدة من كلام له : حسن الخلق جوهر الانسان ، العفاف طهارة الجوارح . النية الحسنة عمارة الدين . وقال أعرابي : خصلتان من الكرم : إنصاف الناس من نفسك ، ومواساة الإخوان . كان العباس بن الحسن بن عبيد اللهبن العباس بن علي بن أبي طالب شاعرا عالما فصيحا وكان يقال : من أراد لذة لا تبعة فيها فليسمع كلام العباس بن الحسن . ودخل أبو دلف العجلي على الرشيد وهو جالس على طنفسة في طارمة ، وعند باب الطارمة شيخ على طنفسة مثلها ، فقال الرشيد : PageV02P196 يا قاسم ما خبر الجبل ؟ قال : خراب يباب اعتوره الأكراد والأعراب ، قال : أنت سبب خرابه وفساده ، فإن وليتك إياه ، قال : أعمره وأصلحه ، فقال بعض من حضر : أو غير ذلك ، فقال أبو دلف : وكيف يكون غير ذلك وأمير المؤمنين يزعم أني ملكته فأفسدته وهو علي ، أفتراني لا أقدر على إصلاحه وهو معي ، فقال الشيخ : إن همته لترمي به وراء سنه مرمى بعيدا ، وأخلق به أن يزيد فعله على قوله ، فقبل الرشيد قوله وولاه ، وأمر بأن يخلع عليه ، فلما خرج أبو دلف سأل عن الشيخ فقيل له : هو العباس بن الحسن العلوي ، فحمل إليه عشرة آلاف دينار وشكر فعله ، فقال له العباس : ما أخذت على معروف أجرا قط ، فاضطرب أبو دلف وقال : إن رأيت أن تكمل النعمة عندي وتتمها علي بقبولها ، فقال : أفعل ، هي لي عندك ، فإذا لزمتني حقوق لقوم يقصر عنها مالي صككت عليك بما تدفعه إليهم إلى أن أستنفدها ، فقنع بذلك أبو دلف ، فما 
ms354	 زال يصك عليه للناس إلى أن أفناها من غير أن يصل إلى العباس درهم منها . روي أن شيخا أتى سعيد بن سلم وكلمه في حاجة وماشاه ، فوضع زج عصاه التي يتوكأ عليها على رجل سعيد حتى أدماها ، فما تأوه لذلك ولا نهاه ، فلما فارقه قيل له : كيف صبرت منه على هذا ؟ قال : خفت أن يعلم جنايته فينقطع عن ذكر حاجته . مر عبد العزيز بن مروان بمصر فسمع امرأة تصيح بابنها : يا عبد العزيز ، فوقف وقال : من المسمى باسمنا ؟ ادفعوا إليه خمسمائة دينار ، فما ولد PageV02P197 في أيامه مولود بمصر إلا سمي عبد العزيز . استلب رجل رداء طلحة بن عبيد الله ، فذهب صاحبه يتبعه ، فقال له طلحة : دعه فما فعل هذا إلا من حاجة . قرع رجل باب بعضهم فقال لجاريته : انظري من القارع ، فقال : أنا صديق لمولاك ، فنهض وبيده السيف وكيس يسوق جاريته ، وفتح الباب وقال : ما شأنك ؟ قال : راعني أمر ، قال : لايك ما ساءك ، قد قسمت أمرك بين نائبة فهذا المال ، وبين عدو فهذا السيف ، وأيم فهذه الجارية . وقع جعفر بن يحيى في رقعة متحرم به ، هذا فتى له حرمة الأمل فامتحنه بالعمل ، فإن كان كافيا فالسلطان له دوننا ، وإن لم يكن كافيا فنحن له دون السلطان . قال خالد : أيلبس الرجل أجود ثيابه ويتطيب بأطيب طيبه ثم يتخطى القبائل والوجوه لا يريد إلا قضاء حقي وتعظيمي بسؤاله حاجة ، فلا أعرف ذلك له ولا أكافيه عليه ؟ ! تخطيت إذن مكارم الأخلاق ومحاسنها إلى مساوئها . PageV02P198 قال ابن عباس : قدم علينا الوليد بن عتبة المدينة واليا كأن وجهه ورقة مصحف ، فو الله ما ترك عانيا إلا فكه ، ولا غريما إلا أدى عنه ، ينظر إلينا بعين أرق من الماء ، ويكلمنا بكلام أحلى من الجنى ، ولقد شهدت منه مشهدا لو كان من معاوية لذكرته منه أبدا : تغدينا عنده فأقبل الخباز بصحفة فعثر بوسادة وندرت الصحفة من يده ، فوالله ما ردها إلا ذقنه ، وصار ما فيها في حجره ، ومثل الغلام ما فيه من الروح إلا ما يقيم رجله 
ms355	 ، فقام فدخل فغير ثيابه ثم أقبل تبرق أسارير وجهه ، فأقبل على الخباز فقال : يا بائس ما أرانا إلا قد روعناك ، أنت وأولادك أحرار لوجه الله تعالى . فهذا هو التواضع الجميل ، والبذل الحسن ، والكرم المحض . وفد داود بن سلم على حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية ، فلما نزل به حط غلمانه رحله فقال : من المتقارب ولما دفعت لأبوابهم . . . ولاقيت حربا لقيت النجاحا رأيناه يحمده المجتدون . . . ويأبى على العسر إلا سماحا ويغشون حتى ترى كلبهم . . . يهاب الهرير وينسى النباحا فأجازه بجائزة عظيمة ، ثم استأذنه داود في الخروج فأذن له ، فأعطاه ألف دينار ، ولما أراد أن يرحل لم يعنه غلمانه ولم يقوموا إليه ، فظن داود أن حربا ساخط عليه ، فرجع فأخبره بما رأى من غلمانه ، فقال ، سلهم لم فعلوا PageV02P199 بك ذلك . قال فسألهم فقالوا : إنا ننزل من جاءنا ولا نرحل من خرج عنا ؛ فسمع الغاضري هذا الحديث فجاءه وقال له : أنا يهودي إن لم يكن الذي قال لك الغلمان أحسن من شعرك . قال إسحاق الموصلي : دخلت يوما إلى المعتصم وعند إسحاق ابن إبراهيم بن مصعب ، فاستدناني فدنوت ، واستدناني فتوقفت خوفا من أن أكون موازيا في مجلسي لإسحاق بن إبراهيم ، ففطن المعتصم وقال : إن إسحاق كريم وإنك لم تستنزل ما عند الكريم بمثل إكرامه ، ثم تحدثنا فأفضت بنا المذاكرة إلى قول أبي خراش الهذلي : من الطويل حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا . . . خراش وبعض الشر أهون من بعض فأنشدها المعتصم إلى آخرها ، وأنشد فيها : ولم أدر من ألقى عليه رداءه . . . سوى أنه قد حط عن ماجد محض فغلطت وأسأت الأدب فقلت : يا أمير المؤمنين هذه رواية الكتاب وما أخذ عن المعلم ، والصحيح : بز عن ماجد محض ، فقال لي : نعم صدقت ، وغمزني بعينه يحذرني من إسحاق ، وفطنت لغلطي فأمسكت ، وعلمت أنه قد أشفق علي من بادرة تبدر من إسحاق لأنه كان لا يحتمل مثل هذا في الخلفاء من أحد حتى يعظم عقوبته ، ويطيل حبسه كائنا من كان ، فنبهني رحمه الله على ذلك . لما مات 
ms356	 عبيد الله بن سليمان بن وهب وارتفع الصراخ من داره PageV02P200 سجد المعتضد فأطال السجود ، وكان بحضرته بدر المعتضدي ، فلما رفع رأسه قال له بدر : والله يا أمير المؤمنين لقد كان صحيح الولاء مجتهدا في خدمتك ، عفيفا عن أموالك وأموال رعيتك ، ميمون النقيبة حسن التدبير ، قال : أفظننت يا بدر سجدت سرورا بموته ؟ إنما سجدت شكرا لله إذ وفقني فلم أصرفه ولم أوحشه ، ولم يبلغ بي الطمع فيه إلى القبض عليه ، ولم يبلغ به الفزع مني إلى التدبير علي ، ففارقني ومضى راضيا وما بيننا مستور ، ولم يجد أعداؤنا طريقا إلى أن يصفوني بقلة الرعاية ، والمسارعة إلى الاستبدال بالخدم ، والشره إلى أموال حاشيتي . قال علي بن عبد الملك بن صالح : ما سمعت في الكرم بأحس من فعل بعض ولد الحسين بن علي عليهما السلام بمستميح له ، وذلك أنه أتاه ليلا ، فلما ابتدأ يتكلم بحاجته أطفأ السراج وقال له : تكلم بلسانك كله فإني أتحوف أن تخجلك المعانية عن استيفاء جميع مسألتك . أنشد اليزيدي : من الطويل وما الجود عن فقر الرجال ولا الغنى . . . ولكنه خيم النفوس وخيرها فنفسك أكرم عن أمور كثيرة . . . فمالك نفس بعدها تستعيرها وقال إبراهيم بن العباس : من الوافر أميل مع الصديق على ابن أمي . . . وأقضي للصديق على الشقيق PageV02P201 أفرق بين معروفي ومني . . . وأجمع بين مالي والحقوق فإن ألفيتني مولى مطاعا . . . فإنك واجدي عبد الصديق وقال ابن صرمة الأنصاري : من الوافر لنا صرم يؤول الحق فيها . . . وأخلاق يسود بها الفقير ونصح للعشيرة حيث كانت . . . إذا ملئت من الغش الصدور وحلم لا يصوب الجهل فيه . . . وإطعام إذا قحط الصبير بذات يد على ما كان فيها . . . نجود به قليل أو كثير ومما روي في مساوىء الأخلاق : شخص أبو وجزة السلمي المعروف بالسعدي لنزوله في بني سعد ومحالفته إياهم إلى المدينة يريد آل الزبير ، وشخص أبو زيد الأسلمي يريد إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو والي المدينة وخال هشام بن عبد الملك ، فاصطحبا ، فقال 
ms357	 أبو وجزة : هلم فلنشترك فيما نصيبه ، فقال أبو زيد : كلا أنا أمدح الملوك ، وأنت تمدح السوق ، فلما دخلا المدينة صار أبو زيد إلى إبراهيم بن هشام فأنشده : يا ابن هشام يا أخا الكرام فقال إبراهيم : وكأنما أنا أخوهم وكأني لست منهم ، ثم أمر به فضرب بالسياط . وامتدح أبو وجزة آل الزبير فكتبوا له بستين وسقا من تمر وقالوا : هي لك في كل سنة ، فانصرفا فقال أبو زيد : [ من الطويل ] PageV02P202 مدحت عروقا للندى مصت الثرى . . . حديثا فلم تهمم بأن تتزعزعا نقائذ بؤس ذاقت الفقر والغنى . . . وحلبت الأيام والدهر أضرعا سقاها ذوو الأرحام سجلا على الظلما . . . وقد كربت أعناقها أن تقطعا بفضل سجال لو سقوا من مشى بها . . . على الأرض أرواهم جميعا وأشبعا فضمت بأيديها على فضل ما بها . . . من الري لما أوشكت أن تضلعا وزهدها أن تفعل الخير في الغنى . . . مقاساتها من قبله الفقر جوعا وقال أبو وجزة : من البسيط راحت رواحا قلوصي وهي حامدة . . . آل الزبير ولم تعدل بهم أحدا راحت رواحا بستين وسقا في حقيبتها . . . ما حملت حملها الأدنى ولا السددا ما إن رأيت قلوصا قبلها حملت . . . ستين وسقا ولا جابت به بلدا ذاك القرى لا قرى قوم رأيتهم . . . يقرون ضيفهم الملوية الجددا قال رجل من أهل العراق : أدناني أبو مسلم وآنسني ثم سألني فقال : أي الأعراض أدنى ؟ قلت : عرض بخيل ، قال : كلا ، رب بخيل لم يكلم عرضه ، قلت : فأيها أصلح الله الأمير ؟ قال : عرض لم يرتع فيه حمد ولا ذم . | قال إبراهيم بن العباس : والله لو وزنت كلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P203 بمحاسن الناس لرجحت وهي قوله : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم ؛ هذا أبو عباد كان كريم العهد كثير البذل ، سريعا إلى فعل الخير ، فطمس ذلك سوء خلقه فما ترى له حامدا . قيل للمأمون : إن دعبلا قد هجاك ، فقال : وأي عجب في ذاك ؟ هو يهجو أبا عباد لايهجوني أنا ؟ ومن أقدم على جنون أبي عباد أقدم على حلمي . ثم قال للجلساء : من كان منكم 
ms358	 يحفظ شعره في أبي عباد فلينشده ، فأنشده بعضهم : من الكامل أولى الأمور بضيعة وفساد . . . أمر يدبره أبو عباد خرق على جلسائه فكأنهم . . . حضروا للمحمة ويوم جلاد يسطو على كتابه بدواته . . . فمضمخ بدم ونضح مداد وكأنه من دير هزقل مفلت . . . حرد يجر سلاسل الأقياد فاشدد أمير المؤمنين وثاقه . . . فأصبح منه بقية الحداد وكان بقية هذا مجنونا فيالبيمارستان . ولأبي عباد حكايات عجيبة في طيشه وجهله ، فمما يروى عنه أنه غضب على بعض كتابه فرماه بدواة ، فأبلغ المأمون فقال له : لم فعلت ذلك ؟ فقال : أنا ممن قال الله فيهم : وإذا ما غضبوا هم يعقرون فقال : ويلك لا تحسن آية ؟ فقال : نعم : أنا أقرأ من سورة ألف آية . PageV02P204 وكان محمد بن جميل كاتب المنصور صاحب ديوان الخراج شديد الخرق غاية في الخفة ، وكان ومجلسه غاص بأهله يعدو خلف كاتبه بالنعل ، وكاتبه يعدو بين يديه . لقي الحجاج أعرابيا بفلاة فسأله عن نفسه ، فأخبره بكل ما يكره وهو لا يعرفه ، فقال : إن لم أقتلك فقتلني الله ، قال الأعرابي : فأين حق الاسترسال ؟ فقال الحجاج : أولى لك ، وأعرض عنه . وليس الحجاج ممت تأتي منه مكرمة ، ولكن رب رمية من غير رام . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نزعت الرحمة إلا من شقي . ولما وفد عليه صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم سأله بعض الأنصار عما يتحدث به عنه في المؤدات ، فأخبره أنه ما ولدت له قط بنت إلا وأدها وقال : كنت أخاف العار ، وما رحمت منهن إلا بنية كانت لي ولدتها أمها وأنا في سفر ، فدفعتها إلى أخوالها ، وقدمت فسألت عن الحمل فأخبرتني المرأة أنها ولدت ولدا ميتا ، ومضت على ذلك سنون حتى كبرت الصبية ويفعت ، فزارت أمها ذات يوم ، فدخلت فرأيتها وقد ضفرت شعرها ، وجعلت في قرونها شيئا من خلوق ، ونظمت عليها ودعا ، وألبستها قلادة جزع ، وجعلت في عنقها مخنقة بلح ، فقلت : من هذه الصبية ، فلقد أعجبني كمالها وكيسها ؟ PageV02P205 فبكت ثم قالت : هذه ابنتك ، فأمسكت عنها حتى اشتغلت أمها ، ثم أخرجتها يوما فحفرت لها 
ms359	 حفيرة وجعلتها فيها وهي تقول لي : يا أبة ما تصنع بي ؟ وحدي ومنصرف عني ؟ وجعلت أقذف عليها التراب حتى واريتها فانقطع صوتها . فدمعت عين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : إن هذه لقسوة وإن من لا يرحم لا يرحم . ورأى في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض بناته يشمها فقال له : ما هذه السخلة تشمها ؟ والله لقد وأدت ثمانية ، وولد لي ثمانون ما شممت منهم أنثى ولا ذكرا قط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهل إلا أن ينزع الله الرحمة منك . وكان محمد بن عبد الملك الزيات قاسيا مع غير ذلك من رذائل جمعت فيه ، على فضله وعلمه وأدبه وكفايته ، فذكروا أن رجلا دخل عليه فقال له : أنا أصلحك الله أمت إليك بجواري وأرغب إليك في عطفك علي ، فقال له : أما الجوار فنسب بين الحيطان ، وأما العطف والرقة فهما للصبيان والنساء . وقيل كان له جار أيام انخفاض حاله ، وكان بينهما ما يكون بيد الجيران من التباعد ، فلما بلغ محمد ما بلغ من الولاية شخص إلى سر من رأى ، فورد بابه وهو يتغدى ، فوصل إليه وهو على طعامه ، فتركه قائما لا يرفع إليه طرفه وهو يأكل حتى فرغ من أكله ، ثم رفع رأسه إليه وقال له : ما خبرك ؟ فقال الرجل : قد أصارك الله تعالى أيها الوزير إلى أجل الآمال ، وصرف رغبات الناس إليك ، وقد علمت ما كنت تنقمه علي ، وقد غير الدهر حالي فوفدت إليك مستقيلا عثرتي ومستعطفا لك على خلتي ، فقال له : قد PageV02P206 علمت هذا فانصرف وعد إلي في غد ، فولى الرجل من بين يديه ، فلما صار في صحن داره دعا به ، فلما وقف بين يديه قال : لا والله مالك عندي شيء مما أملته وقدرته ، فلا تقم علي ، ثم أقبل على بعض من بيد يديه فقال : إنما رددته وأيسته بخلا عليه بفسحة الأمل وأنس الرجاء في بقية يومه . وكان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر موصوفا بالقسوة ، كان يغضب على الرجل 
ms360	 فيأمر بضربه بالسياط وهو يتحدث ، ويتغافل عنه حتى يموت تحت السياط . وقال عيسى النوفلي : غضب ابن جعفر على غلام له وأنا عنده جالس في غرفة بأصفهان ، فأمر أن يرمى به منها إلى أسفل ، ففعل به ذلك ، فتعلق بدرابزين كان على الغرفة فأمر بقطع يده التي أمسكه بها فقطعت ، ومر الغلام يهوي حتى بلغ الأرض فمات . شاعر : من الطويل ولا تك ذا وجهين وجه شهادة . . . ووجه مغيب غيبه غير طائل آخر : من الطويل وكم من صديق وده بلسانه . . . خؤون بظهر الغيب لا يتذمم كذلك ذو الوجهين يرضيك شاهدا . . . وفي غيبه إن غاب صاب وعلقم آخر : من الوافر وذو الوجهين ظاهره صحيح . . . وباطن غيبه داء دفين PageV02P207 قال بعض الحكماء : آفة الملوك سوء السيرة ، وآفة الوزراء سوء السريرة ، وآفة الجند مخالفة القادة ، وآفة الرعية مفارقة الطاعة ، وآفة الزعماء ضعف السياسة ، وآفة العلماء حب الرياسة ، وآفة القضاة شدة الطمع ، وآفة العدول قلة الورع ، وآفة الملوك مضادة الأعوان ، وآفة العدل ميل الولاة ، وآفة الجريء إضاعة الحزم ، وآفة القوي استضعاف الخصم ، وآفة المنعم قبح المن ، وآفة المذنب سوء الظن . من كثر ملقه لم يعرف بشره . كان يوسف بن عمر الثقفي من الموصوفين بالقسوة والفظاظة ، وكان في إمارته العراق يعظ الناس ويأمر بالخير ، وينهى عن الأذى ، ويزهد في الدنيا ، ويرغب في المعاد ، ويخالف فعله قوله - كان يتخذ لهشام طنافس الخز في واسط ، فامتحن طنفسة منها بأن جر عليها ظفر إبهامه فعلقت به غفرة من الطنفسة فأمر بيد الصانع فقطعت . وأمر أن يضرب الدرهم لا ينقص حبة فما فوقها ، ونادى من فعل ذلك ضربته ألف سوط ، ووجد درهما ناقصا حبة فأحضر الضرابون فكانوا مائة ، فضرب كل واحد ألف سوط ، فقيل ضرب في حبة فضة مائة ألف سوط . وقد أكثر الشعراء في ذكر حسد الأقارب : قال الأقرع بن معاذ : من الطويل ومولى أمنا داءه تحت جنبه . . . فلسنا نجازيه ولسنا نعاتبه رأى الله أعطاني فأضمر صدره . . . على حسد الإخوان وازور جانبه فويل له منا وويل لأمه . . . علينا إذا ما حركته 