ms541	 عتق العبد وأيسر فليس له نكاحها لأن أولادها أرقاء . قوله : ( تخيرت في فسخ النكاح ) لو مات أو عتق قبل اختيارها فلا خيار . قوله : ( أما من عتقت تحت حر فلا خيار ) خلافا لأبي حنيفة رضي الله عنه . PageV03P269 قوله : ( من حين علمت ) عبارة الزركشي في حكاية هذا القول , قال الإمام وابتداؤها من وقت تخييرها انتهى وزاد الدارمي وجها آخر ما لم يمسها قال الزركشي المرجح في الدليل في أبي داود في قصة بريرة { إن قربك فلا خيار لك } وأطال الزركشي في ذلك قوله : ( وثبوت الخيار ) عطف على قوله العتق . قوله : ( إن أمكن ) الأحسن عبارة المحرر إن لم يكذبها ظاهر الحال , ووجه الأحسنية أن دائرة الإمكان واسعة . قوله : ( بأن كان المعتق ) الأحسن كأن قوله : ( والثاني يمنع ذلك ) أي كما في البيع ورد بأن عيوب المبيع شهيرة قاله الزركشي قوله : ( وقيل المسمى ) , ذهب إليه الإمام والغزالي لأن المهر للسيد وهو محسن بالعتق . قوله : ( فللسيد ) استشكل ابن الرفعة ما إذا كان الوطء متأخرا عن العتق , قال لأنها وطئت وهي حرة انتهى وهو مذهب مالك رحمه الله . .(@)(@@) | فصل : يلزم الولد(@)(@@) لو تعذر الولد اعتبر الأقرب ولو غير وارث ثم الوارث ثم التوزيع . قوله : ( إعفاف الأب ) أي الحر المعصوم قوله : ( ثم عليه PageV03P270 مؤنتهما ) , كذا هو بخط المصنف بالتثنية قيل , وفيه نظر لأن مؤنة الأب لازمة قبل الإعفاف وبعده وفي بعض النسخ مؤنتها بالإفراد وهو ما في المحرر . قوله : ( وغيرهما ) حكى الرافعي في النفقات عن البغوي أنه لا يلزمه الأدم ونفقة الخادم , لأن فقدهما لا يثبت الخيار قال الرافعي وقياس قولنا إنه يحتمل ما لزم الأب وجوبهما لأنهما يلزمان الأب مع إعساره . . قوله : ( التسري ) هو مأخوذ من السر وأصله التسرر وهو الوطء لأنه يكون سرا . قوله : ( أو فسخته ) حكم هذا يفهم بالأولى . . قوله : ( فاقد مهر ) المعتبر فقد ما يتمكن به من الاستمتاع ولو ثمن سرية . قول المتن : ( إذا ظهرت الحاجة ) عبارة الرافعي إذا أظهر حاجته وهي أحسن لاقتضاء الأولى التوقف على ظهورها لنا PageV03P271 بالقرائن . . قول المتن : ( ويحرم عليه 
ms542	 ) , أي بالإجماع . قول المتن : ( أمة ولده ) أي وإن نزل وكذا حكم ثبوت الاستيلاد وغيره , كما سيأتي هذا حاصل ما في الزركشي . قول المتن : ( وجوب مهر ) يجب أيضا أرش البكارة . قوله : ( لأحد ) أي ولو كانت مستولدة للابن ولو كان الأب رقيقا وإن كان التعليل قاصرا عن إفادة ذلك . قوله : ( في أحد الوجهين ) كأنه عرفهما إشارة إلى أنهما الوجهان في وطء أمة الغير المطاوعة . قوله : ( ويجب مهر ) معنى كلام الشارح رحمه الله أن المتن لو قال هذا كان المذهب معبرا به عن الطريق القاطعة ووجوبه مفرعا عليها , وأما عدم وجوب المهر فمن تفاريع طريقة الخلاف . قوله : ( فالولد حر ) أي ولو كان الأب رقيقا كما نقله الشيخان عن القفال خلافا للقاضي . قوله : ( موسرا كان أو معسرا ) مسلما كان أو كافرا , ولو كانت الأمة مسلمة وتدخل في ملكه قهرا كالإرث قوله : ( قبيل العلوق ) أو معه قوله : ( لأنه وجب بالوطء ) هذا محله إذا تأخر الإنزال عن دخول الحشفة كما هو الغالب . قول المتن : ( ونكاحها ) PageV03P272 أي إذا كان حرا , وهو معطوف على قوله وطء أمة ولده أي ويحرم عليه نكاحها , . قوله : ( لم ينفسخ ) أي والولد الحاصل بعد ذلك , ينعقد رقيقا لأنه يطؤها بجهة النكاح , ولا نظر للشبهة قوله : ( لا مفهوم له إلخ ) كلامه كما ترى يقتضي جريان الوجه الثاني إذا كانت تحل له وهو ظاهر في الأب الحر , بخلاف الأب الرقيق فإنه يجوز له ابتداء نكاح أمة ولده فينبغي الجزم بعدم تأثير طويان ملك ولده لها والله أعلم . ثم رأيت الزركشي نفاه وادعى أن التقييد في المتن لإفادة القطع في هذه . .(@)(@@) | فصل السيد بإذنه في نكاح عبده لا يضمن إلخ(@)(@@) يوهم أن انتفاء الضمان تسبب عن الإذن وليس مرادا , قال الإمام حقيقة الخلاف أن الأثر ينحصر في الكسب , أو يعم أموال السيد وليس بضمان حقيقة لأن قدر النفقة مجهول , انتهى قلت ولأنه لم يجب بعد ثم عن القول بالضمان الصحيح في الشرح الصغير أن الوجوب لاقى العبد ثم تحمله السيد عنه حتى لو أبرأ العبد برئ 
ms543	 السيد ويطلبان بخلافه على مقابل الصحيح , وقول المتن وهما في كسبه إلخ . قال الزركشي : الظاهر أنه مفرع على القولين انتهى . أقول كيف يكون ذلك وقد قال المتن بعد النكاح مع ما سلف عن إمام الحرمين في أن معنى القديم التعليق بسائر أموال السيد . قول المتن : ( في الجديد ) لأنه لم يلتزم شيئا والقديم يقول التزمهما ضمنا . قوله : ( والقديم يضمنهما ) القولان جاريان في كل دين أذن له في الجملة كالضمان ونحوه . قول المتن : ( وهما في كسبه ) وذلك لأن الإذن فيه إذن في لوازمه , وكيفية الصرف البداءة بالنفقة وما فضل للمهر قاله الرافعي . قول المتن : ( بعد النكاح ) خرج الذي قبله ولو بعد الإذن بخلاف نظير ذلك من الإذن في الضمان والفرق لائح . PageV03P273 قوله : ( سواء إلخ ) الظاهر أن مثل ذلك إكسابه بغير التجارة التي بعد الإذن ولو قبل النكاح . قول المتن : ( ففي ذمته ) لو جهلت الحال ثبت لها الفسخ قاله الزركشي . قول المتن : ( وفي قول على السيد ) قال الزركشي الظاهر أنهما القولان الأولان يعني الجديد ومقابله انتهى . قول المتن : ( له المسافرة به إلخ ) أي بشرط أن يتكفل المهر والنفقة كما في الاستخدام قاله الزركشي وتعبير المصنف يوهم أن العبد ليس له استصحابها , وليس كذلك فلو فعل وجب على السيد تخليته لها ليلا . قوله : ( إن تكفل ) المراد من ذلك الالتزام والأداء لا حقيقة الضمان , قال الزركشي : فلو كان معسرا فالمتجه أن التزامه لا يفيد . قوله : ( لمدة الاستخدام ) لو استخدمه ليلا ونهارا قال الماوردي اعتبر مدة النهار فقط . . قوله : ( وخالفه ) لو عين له مهرا فزاد عليه صح وتثبت الزيادة في ذمته ولو أذن له في نكاح فاسد تعلق بكسبه . . PageV03P274 قوله : ( فله أن يسترده ) أي في مسألة سفر السيد بها أما إذا استخدمها نهارا وسلمها ليلا , فلا يجوز له الاسترداد نبه عليه في شرح الإرشاد . قوله : ( بخلاف ما إذا دخل بها ) , يرجع لكل من قوله ولا يلزمه تسليم المهر , وقوله وإن سلمه فله أن يسترده . . قوله : ( لو قتلت نفسها ) أي أما لو قتلها أجنبي أو الزوج أو 
ms544	 ماتت قبل الدخول فإن المهر لا يسقط بلا خلاف . قوله : ( قبل الدخول ) هو مستفاد من قول المتن بعد دخول , وإنما قيد بذلك وإن اتحد الحكم لمكان الخلاف في الأول دون الثاني . قوله : ( في قتل السيد أمته ) زاد الزركشي أنه يصدق أيضا في قتلها نفسها وجعل ذلك مثل قتل السيد في إجراء الطريقين , أقول ما ذكره من أن فيها نصا مسلم لكنه مفرع على القول بالسقوط في قتل السيد وما ذكره من جريان الطريقين , فيها ممنوع يعرف ذلك بمراجعة الرافعي فالحق ما سلكه الشارح من أن فيها قولا ووجها والله أعلم . قوله : ( والفرق إلخ ) فرق أيضا بأن الغرض من الحرة الوصلة وقد وجدت بالعقد والغرض من نكاح الأمة الوطء بدليل اشتراط خوف العنت ولم يحصل المقصود فرجع إلى المهر . . قوله : ( فلا حاجة إلى تسميته ) أي ولا تستحب أيضا قوله : ( وقيل يجب ثم يسقط ) زيفه الإمام بأن المقتضي لسقوطه دواما مقترن بالعقد . . PageV03P275(@)(@@) | كتاب الصداق(@)(@@) هل الصداق عوض أو تكرمة وفضيلة للزوج قولان حكاهما المرعشي والمستحب أن يكون من الفضة . قاله الزركشي قوله : ( إخلاؤه منه ) أي من غير ذكره إجماعا ولقوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء } قال في الروضة ولم يكن ركنا , كالمبيع لأن الغرض من النكاح الاستمتاع وتوابعه وذلك قائم بالزوجين فهما الركن . PageV03P276 قوله : ( وما صح مبيعا ) قد يدعى شموله للمنافع لأن الإجارة بيع منافع نعم يرد الدين على غيرها , فإنه يصح بيعه ممن هو عليه , ولا يصح جعله صداقا وكذا القود عليها أو على عبدها يصح جعله صداقا ولا يصح بيعه وكل ذلك لأمر خارج فلا إيراد . قوله : ( وإذا أصدق عينا ) مثلها المنفعة قوله : ( كالمستام ) أي بدليل أنه لا ينفسخ النكاح بتلفه ووجه الأول أنه مملوك بعقد معاوضة كالمبيع . قوله : ( فعلى الأول ) فرع القاضي حسين صحة الإقالة في الصداق على القولين فيصح على الأول دون الثاني . قوله : ( ليس له بيعه ) لو كان دينا صح الاعتياض عنه , فلو قال بيعها لسلم من إيراد ذلك عليه , قوله : ( وجب مهر المثل ) أي 
ms545	 ولو طلبته منه قبل ذلك . فامتنع وإنما وجب مهر المثل لأن البضع بالعقد كالتالف وعوض البضع مهر المثل . قوله : ( وقيل قيمته يوم الإصداق ) قال الرافعي : لأنها التي تناولها العقد فإن فرضت زيادة وجب أن لا يضمنها لأنه غير متعد . قوله : ( فقابضة ) هو شامل للجاهلة قوله : ( وقياسه إلخ ) قال ابن الرفعة أنى يتجه ذلك على قول ضمان العقد . . قوله : ( تخيرت على المذهب ) , أي على القولين وسيأتي بحث الشيخين في ذلك . قوله : ( ومثل الصداق إلخ ) قضية صنيعه أنها لا تطالب المتلف وهو ظاهر . قوله : ( وبحث الرافعي ) كان وجه التعبير بالمذهب النظر لهذا البحث . قوله : ( فيما ذكر إلخ ) راجع لقول المتن تخيرت على المذهب . . قوله : ( فتلف عبد ) أي بآفة بدليل قوله انفسخ الصداق أما لو أتلفته فقابضة لحصته أو أتلفه PageV03P277 أجنبي فإنه لا ينفسخ ويتخير بين فسخ الصداق وعدمه , على القولين معا خلافا لبحث الشيخين كما سلف نظيره في إتلافه الكل مع تفريعه السابق . قوله : ( قبل قبضه ) أي سواء قبض غير التالف أم لا لكنه إذا قبض يكون الأمر أولى بعدم الانفساخ سواء تلف المقبوض أو بقي هذا ما قالوه في البيع والظاهر جريانه هنا . قوله : ( من خلاف تفريق الصفقة ) هو طريقتان إحداهما قاطعة بعدم الانفساخ فيه , والثانية حاكية لقولين والمرجح طريقة القطع . قوله : ( فيه ) راجع لقول المتن لا في الباقي قوله : ( وعلى الثاني إن فسخت إلخ ) مقتضى هذا أن الخيار على القولين . قوله : ( ومقابل المذهب إلخ ) ظاهره أن هذا المقابل جار على القولين , وهو ممنوع ففي الرافعي وأما نقصان الصفة كعمى العبد وشلله فللمرأة الخيار وعن ابن الوكيل لا خيار على قول ضمان الغصب والمذهب الأول ا ه . قلت وقد يجاب بأنه مراد الشارح بدليل قوله , كما لو أجازت فإنه يعين قول الغصب , قوله : ( وإن لم يصرح به ) الضمير فيه فراجعه لقوله فيكون لها . . قوله : ( لا يضمنها ) أي كنظيره في البيع له إن امتنع البائع من التسليم . قوله : ( واستشكل بعضهم إلخ ) الإشكال قوي لأن الجناية على المنافع , وهي حادثة لا على عين 
ms546	 الصداق وإنما جعلت جناية البائع ومثله الزوج على العين كالآفة لئلا يتوالى على العين ضمانات , ولا كذلك المنافع إذ PageV03P278 هي بمنزلة الزوائد الحادثة . . قوله : ( وإن لم يأتها ) أي لم يطأها . . قوله : ( ولو بادر فسلم إلخ ) , لو سلمها الصداق فسلمت ووطئ ثم خرج مستحقها فهل لها الامتناع محل نظر . تنبيه : محل التسليم منزل الزوج ذكره في التنبيه لكن حكيا عن الحناطي أنه موضع العقد فإذا عقد ببغداد على امرأة بالكوفة لا نفقة لها قبل التسليم ببغداد . قوله : ( أمهلت ما يراه قاض إلخ ) الظاهر أن استمهاله مثل استمهالها . . قوله : ( ولا تسلم إلخ ) لو عرضت على الزوج لزمه قبول المريضة دون الصغيرة , ولو اختلفا في إمكان الوطء قال الإصطخري فالقول قول الأب . . قوله : ( بوطء ) أي وإن كان لا يحصل به التحليل فيما يظهر كالصغير الذي لا يتأتى جماعه قوله : ( لانتهاء العقد ) أي وانتهاؤه كاستيفاء المعقود عليه كما في الإجارة . PageV03P279(@)(@@) | فصل في الصداق الفاسد(@)(@@) قوله : ( نكحها بخمر ) مثل ذلك الدم , ونحوه لكن خالفوا ذلك في الخلع فجعلوه رجعيا إذا كان على دم ونحوه قال الزركشي فليطلب الفرق , فإن قضية ما في الخلع أن يكون هنا كالمفوضة قيل ووقع للرافعي في باب الخلع التعرض للمسألة وقال إن قضيته في الخلع أن يكون الحال في مسألتنا كما لو سكت عن المهر فيجب مهر المثل , واعترض على الرافعي بأن قضية الخلع جعلها كالمفوضة . قوله : ( أو مغصوب ) في معناه الآبق والمرهون للعجز عن التسليم . قوله : ( وفي قول قيمته ) علل ذلك بأن ذكرهما العوض يقتضي أنه قصدهما دون قيمة البضع ولو عبر بالبدل , كان أولى والعجب أن الرافعي أنكر على الغزالي في تعبيره بالقيمة وعبر بها في المحرر . قوله : ( والخمر عصيرا ) قد قدروه في نكاح المشرك بالقيمة عند أهلها وفي تفريق الصفقة بالخل قال الرافعي والاضطراب مما يؤيد الأصح قوة , وهو وجوب مهر المثل قوله : ( والأكثر إلخ ) أي فما اقتضاه عموم المتن من ترجيح طريق الخلاف في هذه الصورة ليس مرادا قوله : ( وفي قول تقنع به ) أي بناء على 
ms547	 أن المشتري يقنع ببعض المبيع إذا خرج بعضه مستحقا قوله : ( وما ذكره المصنف إلخ ) دفع لما عساه PageV03P280 يتوهم من التكرار وفيه رد على الزركشي حيث قال إن الزائد هنا هو التصوير لا غير ووجه الرد عليه , أن قوله ويوزع إلخ لم يسبق هناك . قوله : ( لأن شأنه اللزوم ) أي ولأنه عقد معاوضة لا مدخل للخيار فيه فيفسد باشتراطه كالصرف . قوله : ( والثالث إلخ ) هو نصه في الإملاء ومنه خرج قول بفساد النكاح في كل موطن فسد فيه الصداق ومنهم من أبى التخريج , وقال إن دخول الخيار في البدل كدخوله في المبدل أي فليس الفساد بغير الخيار كالفساد به , فلا تخريج قوله : ( وعلى صحتهما يثبت الخيار ) قال ابن الرفعة حيث ثبت فالقياس ثبوته للزوجين . قوله : ( لغا ) قال ابن الرفعة ليس باطلا بل هو مؤكد لمقتضى العقد يعني فيما يوافق مقتضاه . قوله : ( أو لا نفقة لها ) مثله فيما يظهر ما لو قال لا نفقة لها علي بل على فلان ثم في جعلهم التزويج عليها من مقتضى العقد نوع خفاء , ولو قال المتن وإلا فإن لم يخل بمقصوده إلخ . لكان واضحا فإنه حينئذ يكون مثالا لما يتعلق به غرض . قوله : ( كأن لا يطأ ) أي مطلقا أو ليلا أو نهارا أو أن يطأها مرة . قوله : ( كما يقع في نكاح المجلس ) كأنه يريد بهذا أنه لا تكرار في الكتاب في مسألة شرط التطليق كما زعم الزركشي وبيان ذلك أن السابق في التحليل شرط طلاق بعد الوطء وهنا أعم من ذلك . قوله : ( وقيل إلخ ) هو المصحح في الشرح والروضة . . قوله : ( على مهور أمثالهن ) أي لا على عدد , رءوسهن كما قيل به . . قوله : ( بدونه إلخ ) لو زوج PageV03P281 ابنته الصغيرة أو المجنونة بعرض أو بغير نقد البلد : قال البغوي جاز كبيع مالها عند النظر فإن كانت بالغة لم يصح يعني المهر على أصح القولين في البيان مثله , قال ومثل البالغة ما لو كان الولي غير الأب والجد . ا ه والمراد بالصحة وعدمها في المهر . أما النكاح فهو صحيح على كل 
ms548	 حال . قوله : ( ولا في قوله إلخ ) هو رد على ما اعترض به الزركشي من أن لا إذا دخلت على مفرد وهو صفة لسابق وجب تكرارها كقوله تعالى . { لا فارض ولا بكر } { لا شرقية ولا غربية } . قوله : ( ومنهم إلخ ) قال الزركشي لا يتجه خلاف فيها . قوله : ( ثم المعتبر ) هو توجيه لضمير الجمع في عبارة المتن . قوله : ( وفي قول من الطريق الثاني ) أفاد بهذا أن المرجح في هذه المسألة على طريق الرافعي , إنما هو طريق القطع بخلاف ما يوهمه ظاهر المنهاج من رجوع قوله الآتي وفي قول يصح إلخ للمسألتين معا فيقتضي استواءهما في الخلاف والترجيح وليس كذلك . قوله : ( قلت الأظهر إلخ ) لو كانت سفيهة وسمى دون تسميتها ولكنه كان زائدا على مهر المثل فينبغي أن لا يضيع الزائد عليها كما بحثه الزركشي , ثم ما صححه النووي يشهد له في نكاح المجبر بدون مهر وقد وافق الرافعي على صحته وأيضا وافق على صحته في السفيهة كما سلف وأيضا لو أطلق الإذن لشخص في الخلع فاختلع بدون مهر المثل صح بمهر المثل وقد يعتذر عن الرافعي رحمه الله . PageV03P282(@)(@@) | فصل : قالت رشيدة(@)(@@) قوله : ( غير رشيدة ) الأحسن غير مطلقة التصرف فإن من طرأ سفهها بعد رشدها غير رشيدة , ومع ذلك تصرفها نافذ إلى أن يحجر عليها . قوله : ( لا يجب شئ غذ لو وجب لتشطر قبل الدخول وقد دل القرآن على أنها لا تستحق سوى المتعة , وقوله تفويض صحيح احترز به عن الفاسد كالخمر وكغير الرشيدة فإنه يجب مهر المثل بنفس العقد . قوله : ( والثاني يجب به مهر المثل ) قال الزركشي لا يكون الوجوب على هذه أيضا منقضيا بالعقد بل ينتظر مع ذلك إلى حالة الوطء وإلا لتشطر بالطلاق قبل الدخول وهو لا يجب قطعا إلا على وجه شاذ ا ه . وتوجيه مقابل الأظهر النظر إلى أن البضع يجب للزوج بالعقد وإلى أن المهر يستقر بالموت . . PageV03P283 قوله : ( ولها قبل الوطء مطالبة الزوج إلخ ) قال الزركشي أي سواء قلنا لم يجب بالعقد , أو وجب به ولا يتشطر كما 
ms549	 هو المذهب ليتقرر الشرط ا ه . سؤال أورده في البسيط : إن قلنا يجب بالعقد فما معنى المفوضة وإن قلنا لا يجب فكيف يطلب ما لم يجب ا ه . قيل : والذي في البسيط فما معنى الفرض قوله : ( بأن يفرض مهرا ) أي مهر المثل . قوله : ( ويشترط رضاها إلخ ) لو طلبت قدرا معينا ففرضه الزوج لم يحتج لرضا ثان ذكره الرافعي وبحث الزركشي عدم التوقف على الرضا , إذا فرض قدر مهر المثل قال وإليه يشير كلام الصيدلاني والإمام قوله : ( لا علمها بقدر إلخ ) هذا قبل الدخول أما بعده فلا بد من العلم . لأنه قيمة مستهلك قاله الماوردي قوله : ( لأنه ليس بدلا عنه ) عبارة الزركشي في أواخر الفصل ما نصه , وحكى في الوسيط ترددا في أن الواجب أحدهما لا بعينه إذ الأصل مهر المثل , والمفروض بدل عنه قوله : ( مؤجل ) وغير نقد البلد مثلا . قوله : ( وفوق مهر مثل ) أي وأنقص ولكن بلا خلاف واستشكل بأن الفرض الآن لا يصح إلحاقه بالعقد السابق , إذ ليس بحريمه ولا بالوطء اللاحق لأنه إبراء مما لا يجب . قوله : ( فرض القاضي إلخ ) قال الزركشي ينبغي إذا زوج القاضي امرأة لا ولي لها سواه أن يجوز له تأجيل المهر بالمصلحة كما يبيع مالها كذلك بها . . قوله : ( ولا يصح إلخ ) قضية كلامهم أن الحكم كذلك , ولو قلنا يجب المهر بالعقد ونبه ابن الرفعة على أن محل الخلاف في العين أما الدين فلا يصح فرضه منه , لأنه لا يملك إدخاله في ملك الزوج كي يقع عنه . قوله : ( وقيل يجب الشطر إلخ ) أي والصحيح لا يجب بناء على هذا أيضا ذكره الزركشي . فصل في اعتبار مهر المثل وما يتعلق به قوله : ( ما يرغب ) أي ما وقعت الرغبة به : ( في مثلها ) . PageV03P284(@)(@@) | فصل : مهر المثل ما يرغب به في مثلها(@)(@@) قوله : ( وركنه الأعظم نسب ) لأن المهر يفتخر به فينظر فيه إلى النسب كالكفاءة في النكاح وبحث الرافعي استثناء العجم أخذا من قولهم لا يعتنون بحفظ الأنساب , ولا يدونونها قوله : ( من نساء العصبة ) استدلوا على ذلك { بأنه 
ms550	 صلى الله عليه وسلم قضى في مهر بروع بنت واشق بمهر نسائها } , قالوا لأن إطلاق لفظ نسائها ينصرف إلى نساء العصبات ونازع صاحب الذخائر في ذلك بأن النساء من الجانبين نساؤها بل هو عام , ويخص بالمعنى لأن مهر المثل قيمة البضع وتعرف قيمة الشيء , بالنظر إلى أمثاله وأمثالها كنساء عشيرتها المساويات لها في نسبها لأن النسب معتبر في النكاح ومن لا ينتهي إلى نسبها لا يساويها فيه ا ه . أقول وأخصر منه أن يقول المعنى المخصص هو أن المهر يفتخر به فيراعى فيه النسب كالكفاءة ومراعاته تعين نساء العصبات . قوله : ( ثم عمات ) يوهم تقدمهن على بنات ابن الأخ وليس مرادا بل جهة الأخوة مقدمة على جهة العمومة فتقدم بعد بنت الأخ بنت ابن الأخ وإن نزل ثم العمات دون بناتهن ثم بنات الأعمام ثم بنات بنيهم ثم عمات الأب دون بناتهن ثم بنات أعمام الأب ثم بنات بنيهم وهكذا . قوله : ( فأرحام كجدات ) ليس المراد بالأرحام هنا ما سلف في الفرائض بدليل عدم الأم والجدة ونحوهما , فتعتبر الأم ثم الأخت للأم ثم الجدات ثم الخالات ثم بنات الأخوات ثم بنات الأخوال ذكره الماوردي . قوله : ( ويعتبر إلخ ) نبه صاحب الكافي حال الزوج أيضا من PageV03P285 اليسار والعلم والعفة والنسب ونحو ذلك . قوله : ( العشيرة ) هي الأقارب . قوله : ( نظرا إلي يوم الإتلاف لا يوم العقد ) كما في المفوضة قوله : ( فمهر ) أي في أعلى الأحوال محل هذا إذا كان الحال عند عدم الشبهة لا مهر فيه , فإن كان عند عدمها يجب فيه المهر متعددا , فالحال مستمر ولا أثر لاتحاد الشبهة , كما لو وطئ المشتري من الغاصب على ظن الحل فقد صرح الإمام بأنه يتعدد المهر ذكره الزركشي . قلت وهو محل النظر ثم رأيت ابن قاضي عجلون قال إن وطء المغصوبة في حال الجهد لا يعدد المهر . قوله : ( واحد كما في النكاح الصحيح ) أي لأن حكم الفاسد في الضمان كحكم الصحيح . . قوله : ( فإن تعدد جنسها ) لو قال فإن تعددت كان أخصر وأشمل فتأمل . . قوله : ( مغصوبة ) صورته أن 
ms551	 يكرهها فهو مغن عما بعده , وقد يجاب بأن هذا أعم لشموله ما لو وطئها وهناك شبهة من جهتها أو نائمة . . قوله : ( وطء الأب ) أي من غير إحبال(@)(@@) | فصل فيما يسقط المهر وما ينصفه وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( الفرقة ) أي في الحياة قوله : ( بعيبه ) مثله الإعسار فيما يظهره . قوله : ( إسلامها ) أي ولو تبعا قوله : ( لأنها من جهتها ) أي وهو PageV03P286 الجاري على القياس وخولف في الطلاق وما ألحق به لورود النص . قوله : ( كطلاق ) أي بائن ولو بخلع قوله : ( وردته ) أي وحده قال الرافعي في الكلام على المتعة لو ارتدا معا ففي المتعة وجهان كالوجهين في التشطر إذا ارتدا معا قبل دخول والأصح المنع . ا ه ورجحه البلقيني تبعا للمتولي قوله : ( وإرضاع أمه ) هذا يخرج ما لو دبت الصغيرة وارتضعت فإن المهر يسقط وهو كذلك . قوله : ( خيار الرجوع ) قضية كلام الرافعي أنه على التراخي فإنه جعله كخيار الواهب . قوله : ( وإن شاء تركه ) أي كالشفيع قوله : ( فلو زاد إلخ ) لو نقص بعده لزمها الأرش . وإن لم يتعدد على الأصح في الشرح الصغير وغيره , أعني بناء على الأصح . قوله : ( فنصفها للزوج إلخ ) . أي ولا يأتي في ذلك ثبوت الخيار للمرأة كما سيأتي في المتصلة لوضوح الفرق هذا ما ظهر من كلامه ثم رأيته في الرافعي . PageV03P287 قوله : ( وإنما هو قيمة النصف ) هذا أيده ابن الرفعة بأن الشريك إذا أعتق يغرم قيمة النصف لا نصف القيمة , قال في التوشيح الفرق صحيح إن أريد بقيمة النصف قيمته منفردا وبنصف القيمة نصف قيمة الكل مجموعا كما هو ظاهر الإطلاق , ويحتمل أن يراد بقيمة النصف قيمته مجموعا أيضا , وبنصف قيمة الكل قيمته مجموعا فلا فرق وأن يراد بقيمة النصف قيمته منفردا وبنصف قيمة الكل قيمته منفردا , فهذه معان تحتملها العبارة ولا يصح الفرق إلا على واحد منها , والأولى أن لا يحمل عليه لأنا رأينا من عبر بهذه قد عبر بالأخرى , كصاحب التنبيه فإنه عبر بنصف القيمة فيما إذا كان ناقصا وبقيمة النصف فيما إذا كان زائدا , ولا فرق بين الزيادة والنقص 
ms552	 في ذلك فدل على أن العبارتين عنده بمعنى ا ه . . قوله : ( وإن تعيب في يدها ) يجب حمله على تعيب قبل الفراق , فلو تعيب بجناية أجنبي فله الأرش صرح بذلك في شرح الإرشاد كالمسألة الآتية وإن كان ظاهر صنيع المنهاج خلافه على أنه يحتمل أن يكون كلامه الآتي , في جناية الأجنبي راجعا للمسئلتين . قوله : ( فإن عاب بجناية إلخ ) أي صار ذا عيب ويجوز استعماله متعديا قاله في الصحاح . قوله : ( وخيار في متصلة ) اعلم أن المتصلة تتبع في سائر الأمور كالفلس والهبة المرجوع فيها , وغير ذلك بخلافه هذا الباب وفرق بأنه ابتداء ملك لا على سبيل الفسخ . قوله : ( دفعا للمنة ) رد بأنها تابعة تفرد بعطية فلا ينظر إليها . PageV03P288 قوله : ( لأنه يهيئها إلخ ) . يريد أن كلام المتن محله في الأرض المعدة لذلك قوله : ( وبهيمة ) قد خالف في الروضة في باب الخيار فقال إن الحمل ليس عيبا في البهيمة بخلاف الأمة , وقد يجاب بأنه لا يلزم من كونه هنا نقصا أن يلحق بالعيوب قوله : ( لأنها قد تتضرر إلخ ) أي وقد يمنعها السقي إذا تضرر به الشجر واحتاجت هي إليه للثمر قوله : ( اعتبر الأقل إلخ ) قال الزركشي , يستثنى ما لو تلف في يدها بعد الفراق وقلنا بالمذهب إنه مضمون عليها فيعتبر قيمته يوم التلف , لأن الرجوع وقع إلى عين الصداق ثم تلف تحت يد ضامنه ا ه . وقول الشارح أو تلف يخالفه إلا أن يحمل على تلف بعد القبض وقبل الفرق . قوله ( فالأصح ) قال الزركشي موضع الخلاف حيث PageV03P289 يمكنه تعليم مع انتفاء الخلوة فإن لم يقدر على تعليمها إلا مع خلوتها لفقد المحرم ونحوه , فقد تعذر قطعا قوله : ( تعذر تعليمه ) لم ينظروا في ذلك إلى عدم التعذر , بأن يتراضيا على استنابة شخص يعلمها ممن يحل نظره وقد يوجه ذلك . قوله : ( والثاني لا يتعذر إلخ ) عليه جمع كثير ورجحه الزركشي . قوله : ( وفي قول يجب أجرة التعليم ) أي بناء على أن تلف الصداق يوجب قيمته . قوله : ( أو النصف إن طلق قبله ) النصف المشاع غير ممكن وهذا النصف 
ms553	 دون ذاك تحكم وأيضا يختلف صعوبة وسهولة , ويؤدي إلى النزاع فلينظر كيف الحكم على هذا الوجه , وكذا مسألة إصداقه في الذمة الآتية في الشرح . قوله : ( وقد زال ملكها ) مثله ما لو تعلق به حق لازم وألحق بذلك التدبير لأنه يتقاعد عن الزيادة المتصلة , قال صاحب الكافي والقياس الرجوع . قوله : ( كبيع ) يستثنى ما إذا كان بشرط الخيار وقلنا الملك للبائع وهذا لا يحتاج إليه لأن ملكها لم يزل . قوله : ( ولو وهبته له ثم طلق ) مثله ما لو جرى ما يوجب رد الجميع . قوله : ( والثاني لا شيء ) هو مذهب الأئمة الثلاثة واختاره المزني والبغوي وفي الكافي أنه المذهب وبه قال عامة العلماء كما في تعجيل الزكاة والدين . PageV03P290 قوله : ( وسواء قبضته إلخ ) هذا يوهم صحة الهبة قبل القبض , وهو تفريع على مرجوح أعني جعل الصداق مضمونا على الزوج ضمان يد ولو كان دينا فقبضته ثم وهبته , فهو كالعين ابتداء ولو باعته محاباة رجع قطعا قاله الإمام وأيضا غرض الشارح رحمه الله . أن القولين ثابتان سواء كانت الهبة بعد القبض أم قبله على القول بصحتها , وذلك إذا قلنا بضمان اليد قوله : ( بدل كله ) أي لأن الهبة وردت على مطلق الجملة فيشيع . قوله : ( وفي قول : يتخير إلخ ) أي لما في الوجه الأول من التشقيص عليه قوله : ( كان أوفق ) أي لما عبر به هنا وفيما سلف وإن كانت هذه العبارة هي الموافقة لاختيار الإمام أعني قيمة النصف دون نصف القيمة , وأما تعبيره بربع البدل فلا إشكال في موافقته . . قوله : ( ولو كان دينا إلخ ) نظير هذا لو أبرأ المضمون له الضامن , فلا رجوع له أو قبض منه ثم وهبه فله الرجوع . قوله : ( والفرق إلخ ) لك أن تقول يرد عليه ما تقدم في الهبة قبل القبض , وقد يفرق . . قوله : ( والقديم للمجبر العفو إلخ ) قال الزركشي يشترط أن يكون الصداق دينا قاله المراوزة وغيرهم , ونازع فيه الشيخ أبو محمد . قوله : ( وحمله الجديد على الزوج ) يرشد إلى ذلك قوله { وأن تعفوا أقرب للتقوى } فإنه لو أريد الولي لم يحسن أن 
ms554	 يقال عفو الولي أقرب للتقوى من عفو الزوجة , إذ العفوان حينئذ من جهة واحدة بخلاف حمله على الزوج , لكن قد يعترض هذا بأنه يجوز أن يكون قوله { وأن تعفوا } راجعا للأزواج ولا يقدح ذلك في تفسير { الذي بيده عقدة النكاح } بالولي وفيه بعد وأما تغيير التكلم في الأول بالغيبة أعني قوله تعالى { أو يعفو الذي بيده } إلخ . وإن كان مرجحا للقديم بحسب الظاهر فيجاب بأن الالتفات فن من البلاغة , ثم وجه القديم ترغيب الكفء في المولية بحسن معاملة أوليائها .(@)(@@) | فصل لمطلقة(@)(@@) أي ولو بخلع . قوله : ( قال تعالى { لا جناح عليكم } إلخ ) قال البيضاوي مفهوم الآية يقتضي تخصيص إيجاب المتعة بالمفوضة التي لم يمسها الزوج , وألحق الشافعي في أحد قوليه الممسوسة المفوضة وغيرها قياسا وهو مقدم على المفهوم . PageV03P291 قوله : ( وفي قول يجب إلخ ) قال السبكي هو قوي جدا لظاهر الآية . قوله : ( لإطلاق قوله تعالى { وللمطلقات متاع } ) , الاستدلال بهذا يخالف ما سلف عن البيضاوي في رأس الصفحة من الاستدلال بالقياس ووجه المخالفة أن شرط القياس , أن لا يكون حكم الفرع ثابتا بالنص . . قوله : ( ووطء أبيه ) أي بشبهة . قوله : ( وقيل حاله ) أي كالنفقة ولظاهر الآية قوله : ( وعلى تقديره ) الضمير فيه راجع لقول المتن قدرها القاضي .(@)(@@) | فصل : اختلفا في قدر مهر(@)(@@) قوله : ( مسمى ) هذا احتراز عم ذكره الزركشي من أنه لو وجب مهر المثل بفساد التسمية مثلا ثم اختلفا في مقداره فلا تحالف ويصدق الزوج لأنه غارم والأصل براءة الذمة من الزيادة . PageV03P292 قوله : ( فتحلف الزوجة ) السنة البداءة بالزوج لقوة جانبه ببقاء البضع له . قوله : ( على نفي العلم ) قال الرافعي وأحسن بعضهم فقال يحلف الوارث على البت فيهما , لأنه من قطع بألف قطع بأنه غير ألفين واستبعده بعضهم بأنه قد يجوز جريان عقدين , وذلك يمنعه من القطع بألفين بخلاف العاقد نفسه وفي النهاية , وغيرها تقول المرأة لا أعلم أن أبي زوجني بألف ولقد زوجني بألفين , واختاره الزركشي قال خصوصا إذا زوجت وهي صغيرة . . . قوله : ( المسمى أكثر من مهر المثل ) قال ابن الرفعة مثله قدر مهر 
ms555	 المثل إذا كان من غير نقد البلد , قال بعضهم أو ادعت عينا معينا لتعلق الغرض بها . قوله : ( لأنه يقول إلخ ) عبارة الرافعي رحمه الله , لأن الزوج إذا لم يدع تفويضا فكأنه يقول الواجب مهر المثل . قوله : ( والقول قوله بيمينه ) أي فإذا حلف وجب مهر مثل كما لو تحالفا . قوله : ( وأنكر ) أي قال لا تستحق علي مهرا يؤخذ ذلك من عبارة الشارح في حكاية الوجه الثاني . PageV03P293 قوله : ( أو سكت ) زاد الرافعي على هذا ولم يدع التفويض ولا إخلاء النكاح عن ذكر المهر . قوله : ( وهو تحالف إلخ ) ربما يخالف ما سلف في الحاشية عن الزركشي من أن القول قول الزوج . قوله : ( تحالفا ) قال في المهمات إذا بدأنا بالزوج وحلف فأي فائدة في تحليف الولي بعد ذلك إذ مهر المثل يثبت بيمين الزوج . قوله : ( أقل من مهر المثل ) بحث في المهمات جريان التحالف في هذه الصورة , قال العراقي في نكته الحق عدم التحالف إن كان مدعى الولي فيها قدر مهر المثل فإن كان أكثر اتجه التحالف رجاء أن ينكل الزوج فينفرد الولي بالحلف , وتثبت الزيادة قال وإذا جعلت هذا ضابطا للتحالف اتضح لك أمره ا ه . قلت إذا بدأنا بالزوج وحلف تعذر المعنى الذي نظر إليه العراقي فأي فائدة في تحليف الولي بعد ذلك . قوله : ( ويرجع في الأول إلى مهر المثل إلخ ) هذا نقل الزركشي عن الرافعي ونظر فيه بأن الزوج على طريق الرافعي معترف بفساد النكاح . أقول نظره مردود لأن الرافعي لم يقل بذلك في الصغيرة والمجنونة ( وقوله لأن نكاح من ذكرت إلخ ) . وقع في الرافعي قريب من هذا التعليل قال الزركشي وهو مشكل على طريقته , فإنها تقتضي فساد النكاح في هذه الصورة . أقول مسألتنا في غير الرشيدة والرافعي قائل فيها بصحة النكاح فلا إشكال . قوله : ( لإمكان صحة العقدين إلخ ) قال الزركشي كذا قالوه والتحقيق أنه يلزمه الألف ونصفه لأن الأصل عدم الدخول في الأول إلا أن يثبت . PageV03P294 قوله : ( وسقط الشطر من ألفين ) هذا يدل على أن صورة المسألة أن يكون نكاح 
ms556	 الولي في الثاني بعد الطلاق . قوله : ( لأنه خلاف الظاهر ) قال البلقيني هذا الظاهر عارضه أصلان بقاء النكاح الأول وبراءة ذمة الزوج من صداق ثان .(@)(@@) | فصل : وليمة العرس(@)(@@) الوليمة مشتقة من الولم وهو الاجتماع وبعضهم نظر أسماء وليمة العرس وغيرها فقال : وليمة عرس ثم خرس ولادة عقيقة مولود وكيرة باني وضيمة ذي موت نقيعة قادم عذيرة إعذار ويوم ختان ومأدبة الخلان لا سبب لها حذاق صغير عند ختم قران قوله : ( وليمة العرس ) ربما يخرج به التسري قال الزركشي والظاهر استحبابها له ا ه . ولو تزوج أربعا معا مثلا هل يكفي وليمة PageV03P295 واحدة أم تتعدد أم يفرق بين أن يعقد عليهن معا أو مرتبا محل نظر . قوله : ( واجبة ) هو شامل للمعسر . قوله : ( والأول يحمله على الندب ) { لقوله صلى الله عليه وسلم هل علي غيرها , قال لا إلا أن تطوع } وقياسا على الأضحية ولأنها لو كانت واجبة لوجبت الشاة , وقد أجمعوا على عدم وجوبها قلت وفي الأخير نظر . . قوله : ( موافقة للمجاب إليه ) يرد برد السلام . قوله : ( يدعى لها الأغنياء إلخ ) هو حال مقيدة بسببها تكون الوليمة شر الطعام فلو دعا عاما لم تكن شرا لكن سياق الحديث يقتضي أنه مع ذلك . لا يسقط الطلب فيشكل عليه قولهم إن تخصيص الأغنياء مانع من الوجوب . قوله : ( بشرط أن لا يخص الأغنياء ) أي لقوله صلى الله عليه وسلم شر الطعام الحديث وانظر ما سلف في الحاشية السابقة . PageV03P296 قوله : ( وأن يدعوه ) يستفاد منه أنه لو فتح بابه , وقال ليحضر من شاء فلا وجوب وهو كذلك , وأما عدم السنية فمحل نظر , والظاهر عدمها أيضا أخذا من قوله في الحديث إذا دعي أحدكم . هذه الحاشية سطرتها قبل النظر في كلام الشارح , ثم رأيته صرح بحاصلها وأشار إلى استفادة ذلك من المتن بالفاء في قوله فإن فتح إلخ . قوله : ( وقوله في اليوم الأول إلخ ) . مراد الشارح من هذا أن عبارة المتن أولا لما كانت تقتضي عدم الاستحباب حقا في اليوم الثاني أكمل مراده بما يدفع ذلك حيث اقتصر في كلامه 
ms557	 الآتي على نفي الوجوب . قوله : ( لم تجب في الثاني ) بحث الزركشي الوجوب على من لم يدع في الأول لعذر ثم دعي في الثاني . قوله : ( واستحبابها فيه إلخ ) عبارة المنهج لا تفيد الاستحباب . قوله : ( ولا منكر ) منه أن يكون هناك من يضحك الناس بالفحش والكذب قال الغزالي ومن الموانع أن يكون المولم متكلفا طلبا للمباهاة والفخر ا ه . قال الماوردي إذا لم يشاهد الملاهي لم يضره سماعها كالذي بجوازه وكذا قيد صاحب التعليقة عدم الوجوب , بأن PageV03P297 يكون المنكر في الموضع الذي يجلسون فيه , وقول الشارح واستعمال أواني الذهب والفضة يقتضي أن وجود ذلك من غير استعمال ليس عذرا في التخلف , لكن الزركشي بحث إلحاق ثياب الحرير غير الملبوسة بالملبوسة في كونها منكرا وقياسه في الأواني كذلك وأولى قوله : ( فراش حرير ) هذا لا يتناول نصبه على الجدار مع أنه حرام على الرجال والنساء قاله الزركشي . قوله : ( منصوبة ) ) أي استعمال ذلك على الوجه المذكور لامتهانه صرح به الشيخ أبو محمد الجويني , وأما التصوير فحرام على هذا الوجه وغيره كما سيأتي في كلام الشارح , ولك أن تقول قضية جواز استعمال ممتهنه جواز التصوير لهذا الغرض كنسخ الحرير , لم يحل له ولكن إطلاقهم يأباه على أنه في شرح مسلم نقل عن الزهري تحريم الاستعمال في الممتهن أيضا وقال إنه مذهب قوي قال الزركشي وهو كما قال ويجاب عن قطع الستر وسادتين بأن القطع ذهب به صورة التماثيل انتهى . . PageV03P298 قوله : ( وأقله ) الضمير راجع لكل من قوله يستحب وقيل يجب . . . قوله : ( مما قدم ) يفيد أنه ليس للسفلة إذا قدم لهم نوع أن يتجاوزوه إلى ما قدم لغيرهم , من الأماثل قال الماوردي وتحرم الزيادة على الشبع ولو زاد لم يضمن , وقال ابن عبد السلام لا تحرم الزيادة على الشبع إلا من جهة أنه مؤذ لمزاجه مضيع لما أفسده من الطعام . قوله : ( أو يأذن المضيف لفظا ) . مثله الإشارة فالمراد عدم الاكتفاء بقرينة التقديم . قوله : ( ولا يتصرف فيه ) أي سواء قلنا يملكه بالوضع بين يديه أو بالراجح من أنه بالازدراد 
ms558	 يتبين الملك قبله قوله : ( ويجوز أن يلقم منه غيره إلخ ) يستثنى ما إذا فاوت بينهم في الطعام . قوله : ( ويملكه ) أي بخلاف طعام الوليمة فإنه لا يملكه إلا بازدراده على ما رجح من الأوجه . قوله : ( ولو أخذه غيره لم يملكه ) بخلاف المتحجر إذا أحياه غيره والآخذ متصرف في ملك غيره ا ه يريد ملك الناثر قوله : ( ولو سقط ) أي فيما إذا لم يبسط حجره له . PageV03P299(@)(@@) | كتاب القسم والنشوز(@)(@@) قوله : ( والنشوز ) أي الارتفاع والامتناع عن الحق الواجب عليه قوله : ( بزوجات ) تستثنى المعتدة عن وطء شبهة في حال الزوجية . قوله : ( إلى الإماء ) أي المملوكات قوله : ( أشعر ذلك إلخ ) كان مراده بالأشعار عدم التصريح بالحكم , وإلا فالآية مفيدة لذلك بلا نزاع . قوله : ( فله تركه ) أي كسكنى الدار المستأجرة . قوله : ( ما يضمنه ) أي وهو التسوية بينهن في البيات إذا فعله . قوله : ( ومن بات ) ربما PageV03P300 يفهم من يعتبر في حقه الليل . لو أقام عند واحدة نهارا دائما جاز ذلك من غير قسم , وعليه منع ظاهر قال الزركشي فليؤول بات بصار ثم قوله ومن بات يوهم عدم توقف البداءة على القرعة وليس مرادا . . قوله : ( لم يأثم ) أي ولو طلبته لذلك قبل فلو قال كما في المحرر لم يكن لهن الطلب كان أصوب . . قوله : ( مريضة إلخ ) لو سافر بسائر نسائه وتخلفت واحدة لمرض فلها النفقة ولا قسم لها , ثم مثل المريضة ومن ذكر معها المريض والعنين والأبرص والمجبوب , ونحو ذلك فيجب القسم على الجميع . . قوله : ( فلا يحرم عليه ) تنتفي الحرمة أيضا بما لو أقرع لذلك كالسفر قاله الرافعي بلفظ وجب أي يجوز والنووي بلفظ ينبغي القطع بالجواز , واستشكله السبكي , وقال السفر فيه عذر فإن فرض هنا عذر فذاك . قوله : ( أن يقيم ) قال الزركشي ينبغي أن تكون الإقامة أياما كالإقامة دواما . قوله : ( ويدعوهن ) لو أجبنه لذلك فلصاحبة البيت المنع , وإن كان البيت ملك الزوج نقله الزركشي عن بعض الأصحاب . قوله : ( وأن يجمع بين ضرتين ) مثلهما الزوجة والسرية , ويجوز أن تشملهما العبارة وبحث الزركشي استثناء حالة السفر من أصل المسألة 
ms559	 لمكان الكلفة ولأنه غير دائم . . PageV03P301 قوله : ( { والنهار معاشا } ) نظم القرآن في سورة عم { وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا } . . قوله : ( ولو ظنا ) بل لو احتمل ذلك وأراد الدخول ليتبين حال المرض كان الحكم كذلك . قوله : ( قضي ) أي ولو بعد المظلوم بسببها , وإن انفردت الزوجة إذ معنى القضاء حينئذ وجوب المبيت وهذا وجه والصحيح فوات القضاء , ولو فارق المظلومة ثم عادت بعد طلاق المظلوم بسببها فلا قضاء سواء أنكح غيرها أم لا . قوله : ( وكذا لو تعدى بالدخول ) هو يفيدك أن قول المتن وحينئذ راجع لحالة الضرورة كما هو ظاهر العبارة . قوله : ( لكن ) استدراك على قوله يقضي إن طال المكث وعلى قوله , وإلا فلا . قوله : ( كما في الليل ) منه تعلم أن صورة المسألة مع الطول كما تقدم في الليل فقول الشارح السابق ولم يذكره الشيخان أي صريحا PageV03P302 قوله : ( والثاني لا يجوز ) , لأنه يفضي إلى الوطء . قوله : ( فيحرم جزما ) هو قضية المتن , قال الزركشي وليس كذلك بل يحرم على الصحيح . قوله : ( إن دخل بلا سبب ) أي وطال . . قوله : ( في الإقامة ) قال الزركشي أي في قدرها كما في الروضة وغيرها , وأما أصلها فلم أر من ذكره ا ه . قال إمام الحرمين لو كان يخرج في نهار واحدة . ويلازم في أخرى فإن اتفق ذلك لشغل فلا قضاء , وإن كان عن قصد ففيه احتمال ظاهر مأخوذ من كلامهم ا ه . قلت يحتمل أن يكون محل الاحتمال إذا لم يوجد داع من ميل قلبي ونحوه , ويحتمل عدم اعتبار ذلك لما فيه من ضرر الأخرى . . قوله : ( وأقل نوب القسم ليلة ) أي وليلة لأنه عبر بالنوب . قوله : ( فلا يجوز ببعض ليلة ) لأن النهار تبع . قوله : ( ولا بليلة وبعض أخرى ) عبارة المنهاج لا تفيد هذه المسئلة . قوله : ( والصحيح إلخ ) قال الزركشي هذا في ابتداء ما هو قسم أما دون ليلة أو الطواف عليهن في ساعة ففي وجوب قرعة الابتداء نظر . قوله : ( وقيل يتخير ) علل ذلك بأن له الإعراض عنهن قال الزركشي وقضية هذه العلة أنه على قول التخيير , لو بات 
ms560	 عند واحدة , PageV03P303 يجب الإقراع بين الباقيات , لانتفاء العلة المذكورة قوله : ( فدورهما أثلاث ) أي ولا يجوز ليلتان وأربع لما يلزم من مجاوزة الثلاث وهو ممتنع . } . قوله : ( عند زفاف بسبع ) أي ولاء وكذا الثلاث قوله : ( واجب على الزوج ) , أي إذا كان في نكاحه غيرها يبيت عندها . نعم ذكر الشيخان أنه إن تزوج جديدتين ليس في نكاحه غيرهما , يجب لهما حق الزفاف وحمل على ما لو أراد القسم لهما . قوله : ( ومن سافرت إلخ ) . أي بلا ضرورة كخراب البلد والزوج غائب يستثني الأمة , إذا سافر بها السيد بعد أن بات عند , الحرة ليلتين , فإنها باقية على حقها من القسم وربما يفهم ذلك من قول المصنف وحدها قال البلقيني , ولا يخالف ذلك قولهم إنما يجب لها القسم إذا سلمت ليلا ونهارا لأنها استحقت حقها لما قسم للحرة , وقد كانت تستحق النفقة فلما سافر بها , لم يسقط لعدم التقصير بخلاف الناشزة قوله : ( ولغرضها ) لو كان لغرضهما فقياس المتعة والتشطير عدم القضاء . . PageV03P304 قوله : ( وأن يخلفهن ) اقتضى هذا الإطلاق , ولو كان البلد المنتقل إليه قريبا جدا , وهو محتمل قوله : ( بقرعة ) لو أقرع فخرجت لواحدة فأخذ غيرها , قال الزركشي فالظاهر أنه يقضي للمظلومة فقط لانحصار الحق فيها . قوله : ( ولا يقضي مدة سفره ) أي ذهابا . قوله : ( وصار مقيما ) أفاد هذا القيد أن الرجوع الفوري لا قضاء فيه لمدة الرجوع قطعا قوله : ( قضى مدة الإقامة ) أي إن لم يعتزلها تلك المدة . قوله : ( فإن رضي إلخ ) . قال الزركشي ليس لنا هبة يقبل فيها غير الموهوب له إلا هذه قوله : ( كل ليلة في وقتها ) قال الزركشي هو منفهم من قوله ليلتيهما . PageV03P305(@)(@@) | فصل : ظهرت إلخ(@)(@@) قوله : ( ولم يتكرر وعظ إلخ ) لو صدر منها شتم له وبذاءة لسان فهل له تأديبها , أو يرفع الأمر إلى الحاكم , وجهان أصحهما ما في زوائد الروضة أن له ذلك , لأن في رفعها إلى الحاكم مشقة وعارا وجزم به الرافعي في باب التعزير . قوله : ( ولا يضرب في الأظهر ) قال الرافعي لأن ما جرى قد يكون لعارض سريع الزوال غير محتاج 