ms3201	 تركب عقبة ؟ ) فأشفقت أن يكون معصية ، فنزل وركبت هنيهة ، ونزلت ، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العنق : بالتحريك : نوع من السير في إسراع . الفجوة : بفاء مفتوحة ، فجيم ساكنة ، فواو : المتسع من الأرض . النص : بنون مفتوحة : تحريك الدابة إلى أقصى سيرها . الأكمة : بهمزة ، فكاف ، فميم مفتوحات فتاء تأنيث [ الموضع الذي هو أشد ارتفاعا مما حوله ] . النشز : مشددة فألف ، فموحدة فتحتية . الرابية : براء : المكان المرتفع . PageV07P421(@)(@@) | الباب الثالث فيما كان يقوله إذا أدركه الليل في السفر ، وما كان يقوله ويفعله إذا نزل منزلا ، وصفة نومه في السفر ، وما كان يقوله في السحر ، وفيه أنواع(@)(@@) الأول : فيما كان يقوله إذا أدركه الليل . روى الخرائطي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر ، فأدركه الليل قال : ( يا أرض : ربي وربك الله ، أعوذ بالله من شرك ، وشر ما فيك ، وشر ما خلق فيك ، وشر ما دب عليك ، أعوذ بالله من شر كل أسد ، وأسود ، وحيه ، وعقرب ، ومن شر ساكن البلد ، ومن والد وما ولد ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا علا نشزا من الأرض يقول : ( اللهم لك الشرف على كل شرف ، ولك الحمد على كل حال ) . الثاني : فيما كان يقوله ويفعله إذا نزل منزلا . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والطبراني بسند جيد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى قرية يريد دخولها قال : ( اللهم بارك لنا فيها ثلاث مرات ، اللهم ارزقنا جناها ، وحببنا إلى أهلها ، وحبب صالح أهلها إلينا ) . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي لبابة بن عبد المنذر ، والطبراني برجال ثقات - فيهم راو لم يسم - عن أبي معتب بن عمر والطبراني - برجال ثقات - عن كعب الأحبار عن صهيب ، وأبو يعلى والنسائي في الكبرى عن صهيب رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله 
ms3202	 عليه وسلم كان إذا أراد أن يدخل قرية لم يدخلها حتى يقول - ولفظ أبي معتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف على خيبر قال لأصحابه وأنا معهم : ( تقدموا فقال : ثم اتفقوا ، اللهم رب السموات السبع وما أقلت - ولفظ الأخرين - وما أظللت ، ورب الأرضين السبع وما أقلت - ولفظهما وما أقللن - ورب الشياطين وما أضلت - ولفظهما وما أضللن - ورب الرياح وما ذرت - ولفظهما وما ذرين - إني أسألك خير هذه القرية ، وخير أهلها وأعوذ بك من شرها ، وشر ما فيها زاد صهيب : اقدموا باسم الله ) . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، والبيهقي في الكبرى ، والحاكم من طريقين ، والخرائطي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل منزلا لم يرتحل منه حتى يودعه بركعتين . PageV07P422 وروى الطبراني عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تزل منزلا في سفر أو دخل بيته لم يجلس حتى يركع ركعتين . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل حتى يصلي الظهر ، قيل : يا أبا حمزة ، وإن كان نصف النهار ؟ قال : وإن كان نصف النهار . وروى البزار والطبراني ، والإمام أحمد ، ورجاله الصحيح إلا محمد بن ربيعة - وهو ثقة - عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة قال : ( اللهم منايانا بها حتى تخرجنا منها ) ، كره صلى الله عليه وسلم أن يموت في غير دار هجرته . الثالث : في صفة نومه في السفر . روى مسلم عن أبي قتادة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فعرس بليل اضطجع على يمينه ، وإذا عرس قبل الصبح نصب ذراعيه ، ووضع رأسه على كفيه . الرابع : فيما كان يقوله في السحر . روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كان في 
ms3203	 سفر وأسحر يقول : ( سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلائه علينا اللهم ربنا صاحبنا وأفضل علينا ، عائذا بالله من النار ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : السحر : آخر الليل قبيل الصبح أو من ثلث الليل الآخر إلى طلوع الفجر . أقلت : بهمزة مفتوحة ، فقاف ، فلام مفتوحتين : حملت . التعريس : نزول المسافر بالليل للنوم والراحة ، والله أعلم PageV07P423(@)(@@) | الباب الرابع فيما كان يقوله إذا رجع من سفره ، وما كان يفعله إذا قدم وما كان يقوله إذا دخل على أهله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والإمام مالك ، وأبو داود ، والترمذي وغيرهم بدل ( ساجدون : سائحون ) ، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل من سفر غزو أو حج ، أو عمرة ، يكبر على كشرف من الأرض ثلاث تكبيرات ، ثم يقول : ( لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير ، آيبون تائبون ، عابدون ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ) . وروى البزار - برجال ثقات - عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من باب الشجرة ، ويخرج من طريق المعرس . وروى الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطرق أهله طروقا . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، وزاد يدخل غدوة أو عشيا . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقبل من حجته دخل المدينة ، وأناخ على باب مسجده ، ثم دخل ، فركع فيه ركعتين ، ثم انصرف إلى بيته . وروى الطبراني والبزار والإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الرجوع قال : ( تائبون عابدون لربنا حامدون ) ، فإذا دخل على أهله قال : ( توبا توبا لربنا أوبا لا يغادر علينا حوبا ) . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن 
ms3204	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر بات بالمعرس حتى يتغدى . وروى البخاري ، وأبو داود عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دنا من المدينة قال : ( آيبون عابدون لربنا حامدون ، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ، وسوء المنظر في الأهل والمال ) . وروى البزار والطبراني عن سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل راجعا إلى المدينة يقول : ( آيبون ، لربنا حامدون ، لربنا عابدون ) . PageV07P424 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : باب الشجرة : موضع يضاف إليه مسجد ذي الحليفة . المعرس : بميم مضمومة ، فعين مهملة ، فراء مفتوحتين ، فسين مهملة : مكان بذي الحليفة عرس به النبي صلى الله عليه وسلم وصلى فيه الصبح ، ثم رحل ، والتعريس نزول المسافر آخر الليل ، المعرس مكان التعريس . الطروق : بطاء مهملة فراء مضمومة فواو فقاف . حوباء : بحاء مهملة مفتوحة فواو ساكنة فموحدة : إثما . PageV07P425(@)(@@) | الباب الخامس في آداب متفرقة تتعلق بالسفر(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في وداعه من أراد سفرا . روى الإمام أحمد ، وأبو يعلى - بسند جيد - عن معاذ رضي الله تعالى عنه قال : لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معه يوصيه ، ومعاذ راكب ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راحلته - الحديث . وروى مسدد عن رجل من الأنصار ، عن أبيه رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ودع رجلا ، فقال : ( زودك الله التقوى ، وغفر لك ، ويسر لك الخير حيث ما كنت . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - وقال حسن صحيح - والنسائي ، والحاكم ، والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يودعنا ، وفي رواية عنه أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة لي فأخذ بيدي ، وقال : ( أستودع الله دينك ، وأمانتك ، وخواتيم عملك ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن قتادة الرهاوي رضي الله تعالى 
ms3205	 عنه ، قال : لما عقد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومي أخذت بيده فودعته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جعل الله التقوى رداءك ، وغفر ذنبك ، ووجهك للخير حيث ما توجهت ) . وروى أيضا عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : جاء غلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أريد هذه الناحية للحج ، قال : فمشى معه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرفع رأسه إليه ، فقال : ( يا غلام زودك الله التقوى ، ووجهك في الخير ) ، في رواية : ( للخير ، وكفاك الهم ) . وروى ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ودعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( استودعك الله الذي لا تضيع ودائعه ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - وحسنه - والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أريد أن أسافر فأوصني ، قال : ( عليك بتقوى الله ، والتكبير على كل شرف ) ، فما ولى الرجل قال : ( اللهم اطوله البعيد ، وهون عليه السفر ) . وروى الترمذي - وحسنه - قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد سفرا فزودني قال : ( زودك الله التقوى ) ، قال : زودني قال : ( وغفر ذنبك ) ، قال : زودني ، بأبي أنت وأمي ، قال : ( ويسر لك الخير حيث ما كنت ) . PageV07P426 الثاني : في سيرته صلى الله عليه وسلم في سلامه على من قدم من سفر . وروى الترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قدم زيد بن حارثة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ، فأتى زيد ، فقرع الباب ، فقاتم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا ، يجر ثوبه ، والله ما رأيته عريانا قبلها ، ولا بعدها ، فاعتنقه ، وقبله . وروى أبو داود عن الشعبي مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقى جعفر بن أبي طالب ، فالتزمه ، وقبل ما بين عينيه . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن غلاما حج ، فلما قدم سلم على رسول الله 
ms3206	 صلى الله عليه وسلم ، فرفع رأسه إليه ، وقال : ( يا غلام قبل الله حجك ، وغفر ذنبك ، وأخلف نفقتك ) . الثالث : في سؤاله صلى الله عليه وسلم الدعاء من بعض المسافرين . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - وقال حسن صحيح - وابن ماجه عن أنس وابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في العمرة ، فأذن له ، وقال : ( يا أخي : أشركنا في صالح دعائك ، ولا تنسنا ) . الرابع : في جعله صلى الله عليه وسلم آخر عهده بفاطمة . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي في الشعب عن ثوبان قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر كان آخر عهده بإنسان من أهله فاطمة ، وأول من يدخل عليه إذا قدم فاطمة - الحديث . الخامس : في اتخاذه الدليل ، والحادي في السفر . وروى الطبراني عن حسن بن خارجة الأشجعي رضي الله تعالى عنه قال : قدمت المدينة في جلب أبيعه فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( أجعل لك عشرين صاعا من تمر ، على أن تدل أصحابي على طريق خيبر ) ، ففعلت فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفتحها جئت فأعطاني العشرين ، ثم أسلمت . وروى أبو داود عن الشعبي مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقى جعفر بن أبي طالب ، فالتزمه ، وقبل ما بين عينيه . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن غلاما حج ، فلما قدم سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرفع رأسه إليه ، وقال : ( يا غلام قبل الله حجك ، وغفر ذنبك ، وأخلف نفقتك ) . الثالث : في سؤاله صلى الله عليه وسلم الدعاء من بعض المسافرين . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - وقال حسن صحيح - وابن ماجه عن أنس وابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في العمرة ، فأذن له ، وقال : ( يا أخي : أشركنا في صالح دعائك ، ولا تنسنا ) . الرابع : في جعله صلى الله عليه وسلم آخر عهده بفاطمة . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي في الشعب عن 
ms3207	 ثوبان قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر كان آخر عهده بإنسان من أهله فاطمة ، وأول من يدخل عليه إذا قدم فاطمة - الحديث . الخامس : في اتخاذه الدليل ، والحادي في السفر . وروى الطبراني عن حسن بن خارجة الأشجعي رضي الله تعالى عنه قال : قدمت المدينة في جلب أبيعه فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( أجعل لك عشرين صاعا من تمر ، على أن تدل أصحابي على طريق خيبر ) ، ففعلت فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفتحها جئت فأعطاني العشرين ، ثم أسلمت . السادس : في تنقله صلى الله عليه وسلم على الراحلة . وروى أبو داود عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فأراد أن يتطوع استقبل القبلة بناقته ، ثم كبر ، ثم صلى ، وجه ركابه . وروي الشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر ناقته حيث كان وجهه ، يومئ برأسه ، وكان ابن عمر يفعله . PageV07P427 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الطهارة للصلاة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في البئر التي توضأ أو اغتسل - صلى الله عليه وسلم - منها(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في تطهرة - صلى الله عليه وسلم - من بئر بضاعة . وروى الشافعي ، و أحمد والثلاثة ، وصححه أحمد ، وابن منيع ، وابن حزم ، والبغوى في شرح السنة ، عن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، وقاسم بن أصبغ في مصنفه ، وصححه هو وابن القطان ، وصححه في مواضع أخر ، وصوبه عن سهل القطب الخيضري في جزء جمعه في بئر بضاعة عن سهل بن سعد - رضي الله عنهما - قالا : قيل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنه يستسقى لك من بئر بضاعة ، ويلقى فيه لحوم الكلاب ، وخرق الحائض ، وعذر النساء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن الماء طهور لا ينجسه شئ ) . PageV08P003 وروى ابن ماجه ، عن أبى أمامة الباهلي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول 
ms3208	 الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الماء لا ينجسه شئ إلا ما غلب على طعمه وريحه ولونه ) . ورواه الدارقطني بلفظ : ( إلا ما غير ريحه أو طعمه ) . قال الشافعي : هذا الحديث لا يثبت أهل الحديث مثله : ولكنه قول العامة لا أعلم بينهم خلافا . قال أبو حاتم الرازي : الصحيح أنه مرسل على راشد بن سعد . الثاني : في استعماله - صلى الله عليه وسلم - سؤر السباع . روى الدارقطني بسند ضعيف ، فيه محمد بن علوان عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : ( خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أسفاره ، فسار ليلا فمروا على رجل جالس عند مقراة له ، فقال له عمر : [ يا صاحب المقراة أو لغت السباع عليك الليلة في مقراتك ؟ فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - ] : ( يا صاحب المقراة لا تخبرة هذا متكلف ، لها ما حملت في بطونها ، ولنا ما بقي شراب وطهور ) . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحياض التى تكون بين مكة والمدينة ، وقيل له : إن السباع والكلاب ترد عليها ، فقال : ( لها ما أخذت في بطونها ، ولنا ما بقي شراب وطهور ) . وروى البيهقي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحياض التى تكون بين مكة والمدينة ، [ وقالوا ] - : تردها السباع PageV08P004 والكلاب والحمر - وعن الطهارة بها ، فقال : ( لها ما حملت في بطونها ولنا ما غبر ) . وروى الدارقطني - وضعفه - عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قيل يا رسول الله أنتوضأ بما أفضلت الحمر ؟ قال : نعم . وما أفضلت السباع ) . الثالث : في وضوئه - صلى الله عليه وسلم - بسؤر الهرة . روى ابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت أتوضأ أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إناء واحد ، قد أصابت منه الهرة قبل ذلك ) . وروى الطبراني برجال ثقات ، والدارقطني عنها قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تمر به الهرة فيصغى له الإناء فيشرب منه ويتوضأ 
ms3209	 بفضله ) ورواه الدارقطني بلفظ : تمر به فيصغي لها . وروى أحمد وابن منيع والبخاري وأبو داود وابن ماجه عن عائشة ومسدد وأصحاب السنن وابن حبان عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ من إناء شربت منه الهرة ) وروى أبو داود والدارقطني عنها قالت : ( ليست بنجسة وإنما هي من الطوافين عليكم وقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ بفضلها : يعني الهرة ) . PageV08P005 الرابع : في استعماله فضل طهور المرأة : روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما قال : اغتسل بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - من جنابة في جفنة ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليتوضأ أو يغتسل ، فقالت : إني كنت جنبا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الماء لا يجنب ) ، ورواه الإمام أحمد برجال ثقات ، وعنده لا ينجسه شئ . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها اغتسلت في قصعة ثم جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاغتسل فقالت : إني كنت جنبا فقال : ( إن الماء لا يجنب ) . وروى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل من فضل ميمونة . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، وأبو يعلى برجال ثقات عن أم صبية - خولة بنت قيس الجهنية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( اختلفت يدي ويدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الوضوء من إناء واحد ) . ( تنبيه ) وروى الإمام أحمد عن رجل من الصحابة : - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( نهى أن يغتسل الرجل بفضل وضوء المرأة ، والمرأة بفضل وضوء الرجل ) . الخامس : في وضوئه - صلى الله عليه وسلم - بما يقع فيه تمرات إن صح الخبر : روى الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P006 ليلة الجن : ( ما في إداويك أو ركوتك ) ؟ ، قلت : نبيذ ، قال : ( تمرة طيبة وماء طهور ، فتوضأ منه ) ، ورواه أبو داود ولم يذكر 
ms3210	 : فتوضأ منه . السادس : في وضوئه من ماء زمزم : روى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائده في رواية المسند عن علي - رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى في حجة الوداع بسجل من ماء زمزم فشرب منه وتوضأ السابع : في وضوئه - صلى الله عليه سلم - بفضل سواكه : روى البزار بسند ضعيف عن أنس - رضي الله تعالى عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتوضأ بفضل سواكه ) . الثامن : فيما يحمل الخبث من الماء : روى الإمام الشافعي ، وأحمد والأربعة وابن خزيمه وأبو داود والنسائي والحاكم وقال : على شرط البخاري ومسلم وصححه الخطابي ، والطحاوي والبيهقي ، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال : ( إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ) . وفي لفظ لابن ماجه ( لم ينجسه شئ ) . ولأبي داود ( ولم ينجس ) . ورواه ابن عدي بلفظ : ( إذا بلغ الماء قلتين بقلال هجر لم ينجسه شئ ) ) وليس في إسناده سوى المغيرة بن صقلاب بكسر الصاد المهملة . وفي رواية الشافعي قال ابن جريج : وقد رأيت قلال هجر ، فالقلة تسع قربتين أو قربتين وشيئا . PageV08P007 التاسع : في الماء المشمس والمسخن . روى الدارقطني من طريق خالد بن إسماعيل المخرومي - وهو متروك - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد سخنت ماء في الشمس فقال : ( لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص ) . وروى أيضا من طريق عمرو بن محمد وقال : - منكر الحديث - عنها قالت : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتوضأ بالمشمس أو يغتسل به ، وقال : ( إنه يورث البرص ) . وروى أيضا وصححه المحب الطبري عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لا تغتسلوا بالماء المشمس فإنه يورث البرص ) ) ، قال صاحب الغرام : وأنى له بالصحة مع الجهل باتصاله إلى عمر ، فإن حسان بن أزهر روايه عنه ، وإنه ذكره ابن 
ms3211	 حبان في الثقات فقد قال الحافظ أبو الحجاج المزي ، كما نقله عند الزركشي : إنه يجهل ، وإنه لم يدرك عمر . وروى أيضا وصححه عن أسلم رحمه الله تعالى ، مولى عمر بن الخطاب ، أن عمر كان يسخن له الماء في قمقم ويغتسل به . PageV08P008 العاشر : في الماء المستعمل ونية الاغتراف : روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب ) ، فقيل : كيف يفعل يا أبا هريرة ؟ قال : يتناوله تناولا . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني وأنا مريض ، لا أعقل ، فتوضأ ، وصب وضوءه علي . تنبيه في بيان غريب ما سبق : بئر بضاعة : حكى الجوهري وابن فارس كسر الموحدة وضمها واقتصر . عذر النساء : بعين مهملة مفتوحة ، وكسر الذال المعجمة ، وروي أيضا بكسر العين وفتح الذال ، وضم العين تصحيف والمراد بذلك الغائط . مقراة : الحوض يجتمع فيه الماء . الإداوة : بكسر الهمزة ودال مهملة إناء صغير من جلد . السجل - بفتح السين المهملة ، وسكون الجيم . هو الدلو الممتلئ ماء . قلال هجر : بقاف مكسورة ، فلام ، فألف فلام : جمع قلة وهي الحب - بالحاء المهملة - العظيم . وسميت القلة لأنها تقل وتحمل . وهجر قرية من المدينة وليست هجر البحرين . PageV08P009(@)(@@) | الباب الثاني في آدابه - صلى الله عليه وسلم - عند قضاء الحاجة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في بعده عن الناس ، في الصحراء : روى أبو داود ، والنسائي ، والحاكم بسند صحيح على شرط مسلم - وأقره الذهبي - عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ذهب المذهب أبعد ) . وروى أبو داود وابن ماجه [ عن جابر وابن ماجه عن يعلى بن مرة ، وأبو يعلى عن أنس وابن ماجه ] عن بلال بن الحارث والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - والإمام أحمد وأبو داود والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن المغيرة بن شعبة وأبو داود والنسائي عن عبد الرحمن بن أبي قراد رضي الله تعالى عنهم 
ms3212	 ، قالوا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا انطلق لحاجته تباعد حتى لا يراه أحد ) . وروى أبو يعلى والطبراني برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذهب لحاجته إلى المغمس ) . قال نافع : ( وهو نحو مبلين عند مكة ) . وروى ابن ماجه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يأتي البراز حتى يتغيب فلا يرى . الثاني : في تبوئه لبوله : روى ابن سعد والحارث بن أبي أسامة والطبراني برجال ثقات غير يحيى بن عبيد وأبيه فيحرر حالهما عن يحيى بن عبيد الجهضمي عن أبيه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتبؤأ ليؤله كما يتؤأ لمنزله ) . PageV08P010 وروى الحارث بن أبي أسامة وأبو داود في المراسيل عن طلحة بن أبي قنان بقاف مفتوحة فنونين بينهما ألف : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أراد أن يتبوأ [ قرارا عزارا ] من الأرض أخذ عودا فنكت به الأرض حتى يثير التراب ثم يبول فيه ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فأراد أن يبول ، فأتى دمثا في أصل جدار فبال ، ثم قال : ( إذا أراد أحدكم أن يبول ، فليرتد لبوله ) . الثالث : في لبسه نعله وتغطية رأسه ، ووضعه خاتمه قبل الدخول وغير ذلك مما يذكر : روى ابن سعد عن حبيب بن صالح - رحمه الله تعالى - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد دخول المرفق لبس حذاءه وغطى رأسه ) . وروى الاربعة وابن حبان والحاكم وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا دخل الخلاء وضع خاتمه ) . وروى البيهقي بسند ضعيف ، والترمذي - وقال : حسن صحيح غريب - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل 
ms3213	 الخلاء غطى رأسه ، وإذا أتى أهله غطى رأسه ) . PageV08P011 الرابع : فيما كان يستتر به : روى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان أحب ما استتر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحاجته هدف أو حائش نخل . يعني حائط نخل ) . وروى أبو داود والنسائي وابن حبان عن عبد الرحمن بن حسنة - رضي الله تعالى عنه - ( وفي رواية الأولين عن عبد الرحمن عن أبي موسى ) قال : ( انطلقنا أنا وعمرو بن العاص إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج ومعه درقة ، ثم استر بها ثم بال ) . وروى الإمام أحمد وسنده جيد عن يعلى ابن سيابة - بسين مهملة مكسورة وتخفيف التحتية وهي أمه واسم أبيه مرة بن وهب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسيرة له ، فأراد أن يقضي حاجته فأمر ودبتين فانضمت ( إحداهما ) إلى الأخرى - ثم أمرهما فرجعتا إلى منابتهما ) . وروى ابن ماجه عنه أيضا : عن أبيه قال : كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فأراد أن يقضي حاجته فقال : ( آئت تلك الاشاءتين ، فقل لهما : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمركما أن تجتمعا ) ، فاجتمعتا ، فاستتر بهما فقضى حاجته ثم قال : ( ائتهما فقل لهما : لترجع كل واحدة منكما إلى مكانها ) ، فقلت لهما فرجعتا . الخامس : فيما كان يقوله إذا أراد قضاء الحاجة وأراد به عند الجلوس : روى الجماعة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل الخلاء قال : ( اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ) . وروى الطبراني في الأوسط عن جابر والترمذي وأبو داود عن أنس وابن عمر - رضي الله PageV08P012 تعالى عنهم - قالوا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد قضاء الحاجة ، لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض ) . السادس : في استقبال القبلة واستدبارها في البنيان : روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي - وحسنه - وابن ماجه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms3214	 : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نستقبل القبلة ببول فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - وضعفه - عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقضي حاجته مستقبل الشام ، مستدبر القبلة . وفي رواية ( رأيته على لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته ) . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن الحارث الزبيدى قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستقبل القبلة ، وأنا أول من حدث الناس بذلك ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه والدارقطني ، من عدة طرق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ذكر عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوم يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة ، فقال : ( أراهم قد فعلوها ، حولوا بمقعدتي القبلة ) . PageV08P013 وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كنيفه مستقبل القبلة . وروى الطبراني بسند ضعيف عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستقبل القبلة بعد النهي لغائط أو بول ) . السابع : في بوله قاعدا وكذا قائما لعذر : روى ابن سعد والحاكم ( وقال : على شرطهما ) عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما بال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما منذ أنزل [ عليه ] القرآن ) . وروى الترمذي عنها قالت : ( من حدثكم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يبول قائما فلا تصدقوه ، ما كان يبول إلا قاعدا ) . ورواه النسائي بلفظ : ( إلا جالسا ) . وروى الجماعة عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سباطه قوم ) وفي رواية : كناسة قوم فبال قائما فتنحيت عنه فقال : ( ادنه فذنوت حتى قمت عند عقبه ) . وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3215	 - قائما من جرح بمأبضه ) . وروى الطبراني عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبول قائما ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى سباطة بني فلان ، وفي رواية سباطة قوم فبال قائما . PageV08P014 وروى مسدد عن مجاهد - رحمه الله تعالى - مرسلا ، قال : ( ما بال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما غير مرة كثيب أعجبه ) . الثامن : في بوله في إناء : روى أبو داود والنسائي ، وابن حبان ، والحاكم وصححه ، عن حكيمة بنت أميمة - بضم أوله وفتح الميم الأولى وسكون التحتية - بنت رقيقة بقافين وزن ما قبله - رضي الله تعالى عنهما - قالت : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه من الليل ) . وروى الشيخان والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( يقولون إن النبي - صلى الله عليه وسلم - أوصى إلى علي ، لقد [ دعا بالطست ليبول فيها ، فانخنثت نفسه ] وما أشعر ، فإلى من أوصي ؟ ) . التاسع : في شدة تفريجه - صلى الله عليه وسلم - بين وركيه حال قضاء الحاجة : روى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( عدل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الشعب فبال حتى أني آوي له من فك وركيه حين بال . وروى الطبراني عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبول قاعدا ، قد جافى بين فخذيه حتى جعلت آوي له من طول الجلوس ، ثم جاء قابضا بيده على ثلاث وستين ، فقال : إن صاحب بنى إسرائيل كان أشد على البول منكم ، فإن معه مقراضا ، فإذا أصاب ثوبه شئ من البول قصه ) . PageV08P015 العاشر : في استنجائه بشماله ودلكها بالأرض وما كان يستنجي به ، ورشه فرجه بعد وضوئه بالماء ، وغير ذلك مما يذكر : روى الإمام أحمد وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كانت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليمنى لطهوره 
ms3216	 وطعامه ، وكانت يده اليسرى لخلائه وما كان من أذى ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم - يجعل يمينه لطعامه وشرابه وأخذه وعطائه ، ويجعل شماله لما سوى ذلك ) . وروى الطبراني عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا استجمر استجمر وترا ) . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج لحاجته تبعته أنا وغلام معنا إداوة من ماء ) . يعني يستنجي به . وفي رواية ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدخل الخلاء فأحمل أنا وغلام إداوة من ماء وعنزة يستنجي بالماء ) . وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أتى الخلاء ، أتيته بماء في تور وركوة فاستنجى ثم مسح يده بالأرض ، ثم أتيته بإناء آخر فتوضأ ) . وروى النسائي وابن ماجه عن جرير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتى الخلاء فقضى حاجته ، ثم قال : يا جرير هات طهورا ، فأتيته بالماء فاستنجى ، وقال بيده فدلك بها الأرض ) . PageV08P016 وروى النسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما استنجى دلك بيده الأرض ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن رجل من ثقيف - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا بال توضأ ونضح فرجه ) . [ وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم بن سفيان ، أو سفيان بن الحكم - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا بال توضأ وتنضح ) ] . وفي رواية : ( إذا توضأ أخذ جفنة من ماء ، فقال بها هكذا نضح به فرجه ) . وروى الشيخان والترمذي والنسائي والحاكم والدارقطني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى 
ms3217	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجد ، فأخذت روثة فأتيته بها ، فأخذ الحجرين وألقى الروثة ، وقال : ( إنها ركس ) . زاد الحاكم بعد قوله : وألقى الروثة : ( وائتني بحجر ) . وفي لفظ للدارقطني ( ائتني بغيرها ) . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( اتبعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد خرج لحاجته ، وكان لا يلتفت ، فذنوت منه ، فقال : ( ابغني أحجارا أستنفض بها أو نحوه ، ولا تأتني بعظم ولا روث ، فأتيته بأحجار بطرف ثيابي ، فوضعتها إلى جنبه ، وأعرضت عنه ، فلما قضى حاجته أتبعه بهن ) . وروى النسائي والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن معاذة - رحمها الله تعالى - أن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : مروا أزواجكن أن يستطيبوا بالماء فإني أستحييهم ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفعله ) . PageV08P017 وروى ابن ماجه عنها قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من غائط قط إلا مس ماء ) . وفي رواية : ( كان يغسل مقعدته ثلاثا ) . الحادي عشر : فيما كان يقوله ويفعله إذا فرغ من قضاء الحاجة : روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي - وحسنه - وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فرغ من الغائط قال : ( غفرانك ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج من الخلاء قال : ( الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ) . الثاني عشر : في تركه - صلى الله عليه وسلم - رد سلام من سلم عليه وهو يقضي حاجته : روى الطيالسي عن حنظلة بن الراهب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رجلا سلم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يرد عليه حتى مسح ورد عليه ) . وروى الإمام الشافعي ومسلم والأربعة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا مر برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه ) . وروى ابن ماجه عن جابر - رضي الله 
ms3218	 تعالى عنه - أن رجلا مر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يبول فسلم عليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا رأيتني على مثل هذه الحالة فلا تسلم علي ، فإنك إن فعلت ذلك لم أرد عليك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، عن المهاجر بن قنفذ - رضي الله PageV08P018 تعالى عنه - أنه أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى توضأ ، ثم اعتذر إليه ، فقال : ( إني كرهت أن أذكر الله تعالى إلا على طهر ) أو قال : ( على طهارة )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال في زاد المعاد : ( كان - صلى الله عليه وسلم - إذا ذهب في سفر للحاجة انطلق حتى يتوارى عن أصحابه ، وربما يبعد الميلين ، وكان يستتر للحاجة بالهدف تارة وبحشائش النخل تارة وبشجر الوادي تارة ، وكان إذا أراد أن يبول في عزاز من الأرض - وهو الموضع الصلب - أخذ عودا من الأرض فنكث به حتى يثير التراب ، ثم يبول وكان يرتاد لبوله الموضع الدمث - وهو اللين الرخو من الأرض - وأكثر ما كان يبول وهو قاعد ، حتى قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : من حدثكم أنه كان يبول قائما فلا تصدقوه ، وما كان يبول إلا قاعدا ، وقد روى مسلم في صحيحه من حديث حذيفة أنه بال قائما ، فقيل كان لبيان الجواز ، وقيل : بل لوجع كان بمأبضه وقيل بل فعله استشفاء . قال الشافعي : والعرب تستشفي من وجع الصلب بالبول قائما . وقول صاحب الهدي : ( الصحيح . إنما فعله تنزيها وبعدا من إصابة البول ) إلى آخره . فيه نظر ، بل البول قائما في المكان الصلب مما ينجس القدمين بالرشاش . وكان إذا بال نثر ذكره ثلاثا ، وكان إذا سلم عليه أحد وهو يبول لم يرد عليه [ ذكره مسلم في صحيحه عن ابن عمر ، وروى البزار في مسنده في هذه القصة أنه رد عليه ثم قال : ( إنما رددت عليك خشية أن تقول : سلمت عليه فلم يرد علي سلاما فإذا رأيتني هكذا فلا تسلم علي فإني لا أرد عليك ) . وكان إذا 
ms3219	 استنجى بالماء ضرب بيده بعد ذلك على الأرض ، وكان إذا جلس لحاجته لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض . الثاني : قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - : ( من حدثكم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بال قائما فلا تصدقوه ) محمول على من اعتقد أن ذلك كان عادة له - صلى الله عليه وسلم - ، وإلا فقد فعله - صلى الله عليه وسلم - مرارا لضرورة ، إذ كان يغشاه الوفود والناس ، ويقوم بأمر الأمة ، فينزل به من ذلك ما يضر به الصبر إلى وصوله إلى بيته أو لا يستطيع إمساكه . PageV08P019 الثالث : روى الطبراني في الأوسط بسند حسن عن عبد الله بن يزيد قال : ( سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم - يقول لا ينقع بول في طست في البيت فإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه بول مستنقع ) . الرابع : في بيان غريب ما سبق : المذهب - بميم مفتوحة فذال معجمة ساكنة فهاء مفتوحة وآخره موحدة مصدر ميمي بمعنى الذهاب . البراز - بموحدة مفتوحة الفضاء الواسع كناية عن الخارج من الدبر . التبوء - بمثناة مشددة فموحدة مفتوحتين فواو فهمزة مضمومتين الاتخاذ . والقرار الدمث بدال مهملة مفتوحة فميم مكسورة اللين الرخو من الأرض . فليرتد : فليطلب مكانا لينا لئلا يرجع عليه رشاش بوله . المرفق : بميم مكسورة فراء ساكنة ففاء فقاف الكنيف . الحذاء : بحاء مهملة مكسورة فذال معجمة ممدودة النعل . الهدف : بهاء فدال مهملة مفتوحتين ففاء ، كل بناء مرتفع مشرف . الحايش : بحاء مهملة مفتوحة فألف فياء مثناة تحتية فشين معجمة . النخل الملتف المجتمع ، كأنه بالتفافه يحوش بعضه إلى بعض . الإشاءتين - بهمزة مكسورة فشين معجمة فهمزة مفتوحة ففوقية فتحتية فنون تثنية إشاءة وهي صغار النخل . الخبث - بخاء معجمة وموحدة مضمومتين جمع خبيث ، والمراد ذكران الشياطين ، والخبائث جمع الخبيثة قال الشيخ في مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود : قال الخطابي : وعامة أصحاب الحديث يقولون : الخبث بسكون الموحدة ، وهو غلط ، والصواب : الخبث بضم الموحدة ، زاد في إصلاح غلط رواة الحديث فقال : بعد أن ذكر أن أصحاب الحديث يروونه منه بإسكان الباء ، ولذلك رواه أبو عبيد في كتابه 
ms3220	 بالضم قال الشيخ : واتفق من بعد الخطابي على تغليطه في تغليط المحدثين . قال النووي في شرح مسلم : هذا الذي غلطهم فيه ليس بغلط ، ولا يصح إنكاره جواز الإسكان ولعل الخطابي ، أراد أن ينكر على من يقول أصله الإسكان انتهى ملخصا . PageV08P020 اللبن : بلام مفتوحة ، فموحدة مكسورة ، فنون : جمع لبنة ، وهو الطوب النئ . سباطة - بضم السين المهملة بعدها موحدة ، هي المزبلة والكناسة تكون بفناء الدور . كثيب أعجبه بكاف مفتوحة فمثلثة مكسورة فتحتية فموحدة الرمل المستطيل المحدودب وأعجبه . العيدان بفتح العين المهملة النخلة الطويلة . الشعب - تقدم الكلام عليه . PageV08P021(@)(@@) | الباب الثالث في إزالته النجاسة والمستقذر - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في بول الطفل : روى الإمام مالك وأحمد والستة عن أم قيس بنت محصن - رضي الله تعالى عنها - أنها ( أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأجلسه - صلى الله عليه وسلم - في حجره ، فبال على ثوبه ، فدعا بماء فنضحه عليه ، ولم يغسله ) . وفي رواية : ( فدعا بماء فرشه ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ، ويحنكهم ، فأتي بصبي ، فبال عليه ، فدعا بماء ، فأتبعه بوله ، ولم يغسله ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه عن لبابة بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان الحسين بن علي في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبال على ثوبه ، فقلت يا رسول الله : البس ثوبا فأعطني إزارك حتى أغسله ، قال : ( إنما يغسل من بول الأنثى ، وينضح من بول الذكر ) . وروى أبو داود والنسائي والبيهقي عن أبي السمح - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( كنت أخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - فأتي بحسن أو حسين ، فبال على صدره ، فجئت أغسله ، فقال : ( يغسل بول الجارية ، ويرش بول الغلام ) . وروى الإمام أحمد والبيهقي عن أم كرز الخزاعية - رضي الله تعالى عنها - قالت : PageV08P022 ( أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بغلام فبال عليه فأمر به فنضح ، وأتي بجارية فبالت عليه فأمر به 