ms1701	 لم ير من المبيع شيئا ، وكذا إذا عقد عليه مستقلا ، وعلى ما عنده عقدا مستقلا لا يصح بيع ما عنده لما تقدم شيخنا . ( قوله : لبقائه ) أي : لأجل بقائه فهو علة لقوله : صوانا فاختلف المتعلقان ؛ لأن الأول للتعدية ، والثاني للعلة ، وقوله : لبقائه بحيث إذا فارق ذلك الصوان لا يتأتى ادخاره ح ل . ( قوله : كقشر رمان إلخ ) وكقشر قصب السكر الأعلى ، وطلع النخل شرح م ر ففيه تصريح بأن قشر القصب صوان لباقيه . ( قوله : وخشكنان ) هو اسم لقطعة عجين يوضع فيها شيء من السكر ، واللوز ، والجوز ، والفستق وفطيرة رقيقة ، ويجعل المجموع في هذه الفطيرة ، ويسوى بالنار . فالفطيرة الرقيقة هي القشرة فتكفي رؤيتها عن رؤية ما فيها ؛ لأنها صوان له شيخنا . وقال شيخنا ح ف : خشك معناه يابس ، ونان معناه عجين . ( قوله : بخلاف جوز القطن ) أي : فلا يكتفي برؤيته عن القطن قبل تفتحه وقد يقال : عدم صحة ذلك لكونه لم يبد صلاحه ح ل . ( قوله : وجلد الكتاب ) أي : فلا يكتفي برؤيته عن الكتاب ح ل . ( قوله : ونحوهما ) أي : من كل ما ليس صوانا لما فيه كالصدف لدرة ، والفأرة لمسكها ، واللحف والفرش لما فيها ، وكان قياس ذلك أن تكون الجبة المحشوة كذلك مع أنهم اكتفوا برؤيتها عن رؤية ما فيها من القطن ، وفرقوا بأن نحو القطن في اللحف ، والفرش مقصود بخلافه في الجبة المحشوة فسامحوا فيها ح ل . ( قوله : أولى من قوله خلقة ) أي : لأنه يرد عليه الخشكنان فإنه مصنوع ، وليس بخلقي ، ويرد عليه جوز القطن ؛ لأنه يقال : له أيضا صوان أي : مطلق صوان لا صوان لبقائه ح ل مع زيادة . وعبارة ز ي قوله : أولى من قوله خلقة أي : ؛ لأنه يرد على طرده القطن في جوزه ، والدر في صدفه ، والمسك في فأرته ، وعلى عكسه الخشكنان ، ونحوه ، والفقاع في كوزه ، والجبة المحشوة بالقطن لبطلان بيع الأول مع أن صوانها خلقي دون الآخر مع أن صوانها غير خلقي ، ومثل الجبة المحشوة الفرش ، واللحف كما بحثه الدميري . وخالف في ذلك ابن قاضي شهبة فرجح عدم الاكتفاء 
ms1702	 برؤية الظاهر بل لا بد من رؤية بعض الباطن انتهى . ( قوله : لأن الجميع مأكول ) ذكر شيخنا في باب الأصول ، والثمار أن ظاهر كلامهم يخالف هذا ، ولا يخفى أن المعول عليه هنا أن يكون قشره صوانا لما فيه ، وقشر القصب الأعلى ليس كذلك على أن هذه العلة التي ذكرها الشارح موجودة في الباقلا فإن قشرها الأسفل قد يؤكل معها ، ولا يصح بيعها في قشرها الأعلى فالأولى أن يعلل بأن قشره الأعلى لا يستر جميعه ، ورؤية بعضه تدل على رؤية باقيه فهو من القسم PageV02P247 بيع قصب السكر في قشره الأعلى كما نقله الماوردي وجزم به ابن الرفعة ؛ لأن قشره الأسفل كباطنه ؛ لأنه قد يمص معه فصار كأنه في قشر واحد ويتسامح في فقاع الكوز فلا يشترط رؤية شيء منه كما صححه في الروضة وغيرها ؛ لأن بقاءه فيه من مصلحته . ( وتعتبر رؤية ) لغير ما مر ( تليق ) به فيعتبر في الدار رؤية البيوت والسقوف والسطوح والجدران والمستحم والبالوعة ، ، وفي البستان رؤية الأشجار والجدران ومسايل الماء ، وفي العبد والأمة رؤية ما عدا العورة ، وفي الدابة رؤية كلها لا رؤية لسانهم ولا أسنانهم ، وفي الثوب نشره ليرى الجميع ، ورؤية وجهي ما يختلف منه كديباج منقش ، وبساط بخلاف ما لا يختلف ككرباس فيكفي رؤية أحدهما ، وفي الكتب والورق البياض ، والمصحف رؤية جميع الأوراق . ( وصح سلم أعمى ) وإن عمي قبل تمييزه أي : أن يسلم ، أو يسلم إليه بقيد زدته بقولي : ( بعوض في ذمته ) يعين في المجلس ، ويوكل من يقبض عنه ، أو يقبض له رأس مال السلم والمسلم فيه ؛ لأن السلم يعتمد الوصف لا الرؤية أما غيره مما يعتمد الرؤية(@)(@@) هامش الأول ح ل قال شيخنا وهذا بخلاف اللوبياء الخضراء فإنه يصح بيعها في قشرها . ( قوله : ويتسامح في فقاع ) أي : في شراء ماء الكوز الذي فيه مع عدم رؤيته ، وهو بضم الفاء معروف يباع في أيام العيد في قناني القزاز ، ويسد فمها خوفا من حموضتها كما يدل عليه قول الشارح لأن بقاءه فيه من مصالحه ، وسمي بذلك ؛ لأن الرغوة 
ms1703	 التي تخرج من فم الكوز تسمى فقاعا ، ولا يتقيد الحكم بذلك كما قاله البرماوي . وفي القاموس الفقاع كرمان هو الذي يشرب سمي بذلك لما يرتفع في رأسه من الزبد . انتهى . وهو ما يتخذ من الزبيب فيكون من تسمية الكل باسم جزئه شيخنا ح ف . ومثله ع ش ثم قال ع ش : وذلك الزبيب يسمى بالفقاع . ( قوله : فلا يشترط رؤية شيء منه ) فهو مستثنى من عدم صحة بيع الغائب . ( قوله : وتعتبر رؤية تليق ) كان الظاهر جعل قوله : ورؤية بعض مبيع من أفراد هذه القاعدة فقول الشارح لغير ما مر احترازا عن هذا خوفا من التكرار وإلا فالرؤية في هذا تليق به شيخنا . ( قوله : ومسايل الماء ) وفي السفينة رؤية جميعها حتى ما في الماء منها ؛ لأن بقاءها فيه ليس من مصالحها وهذه المسألة مما تعم بها البلوى فتباع السفينة ، وبعضها مستور بالماء ز ي . ( قوله : رؤية ما عدا العورة ) أفتى الشهاب م ر بعدم رؤية قدميها وقال ولده : إن الدابة كذلك إلا أن يختلف الغرض ، وقوله : رؤية كلها أي : حتى شعرها فيجب رفع السرج ، والإكاف ، والجل شرح الروض شوبري . ( قوله : لا رؤية لسانهم ) عبر بضمير جمع المذكر تغليبا للعاقل ع ش . ( قوله : وبساط ) بكسر الباء . ( قوله : ككرباس ) المراد به ما لا يختلف وجهاه ولو كانت أقمشة رقيقة . ( قوله : والورق البياض ) أي : ذي البياض فهو صفة للورق ، والمراد بالبياض الذي لم يكتب فيه فيشمل الأصفر وغيره ، وقوله : والمصحف معطوف على قوله : وفي الكتب ( قوله : وصح سلم أعمى ) مصدر مضاف للفاعل ، والمفعول كما أشار له الشارح بقوله أي : أن يسلم إلخ . ( قوله : وإن عمي قبل تمييزه ) وهذه الغاية للرد . وعبارة شرح م ر وقيل : إن عمي قبل تمييزه بين الأشياء ، أو خلق أعمى فلا يصح سلمه . انتهى . وأشار بقوله بين الأشياء إلى أن المراد بالتمييز هنا غير التمييز الشرعي رشيدي . ( قوله : بعوض في ذمته ) أي : في ذمته إن كان مسلما ، وفي ذمة المسلم إن كان الأعمى مسلما إليه فلا يصح عقد السلم معه بعوض 
ms1704	 معين سواء كان هو المسلم ، أو المسلم إليه ع ش على م ر . ( قوله : يعين في المجلس ) هل يكفي أن يعينه بنفسه ، أو لا بد أن يوكل ؟ صنيعه يقتضي الأول حيث صرح باشتراط التوكيل في القبض ، والإقباض ، وسكت عن التعيين ح ل . ( قوله : ويوكل من يقبض عنه رأس مال السلم ) أي : إذا كان مسلما بكسر اللام ، وقوله : أو يقبض له رأس مال السلم أي : إذا كان مسلما إليه فقوله : رأس مال السلم راجع لكل منهما ، وقوله : والمسلم فيه أي : يوكل من يقبض عنه المسلم فيه إن PageV02P248 كبيع ، وإجارة ، ورهن فلا يصح منه وإن قلنا بصحة بيع الغائب وسبيله أن يوكل فيه ، وله أن يشتري نفسه ويؤجرها ؛ لأنه لا يجهلها ، ولو كان رأى قبل العمى شيئا مما لا يتغير قبل عقده صح عقده عليه كالبصير .(@)(@@) | ( باب الربا )(@)(@@) بالقصر وألفه بدل من واو ويكتب بهما وبالياء وهو لغة : الزيادة ، وشرعا : عقد على عوض(@)(@@) هامش كان هو مسلما إليه ، ومن يقبض له المسلم فيه إذا كان هو مسلما . ففي هذه أي : قوله والمسلم فيه لف ونشر مشوش بالنظر لما قبله كما لا يخفى فتأمل . ( قوله : مما يعتمد الرؤية ) يستثنى منه البيع الضمني ، وشراء من يعتق عليه أي : يحكم بعتقه عليه من أصل ، أو فرع أو من أقر بحريته ، أو شهد بها وردت شهادته فيصح منه ذلك لتشوف الشارع للعتق كما في الزركشي ع ش . ( قوله : كبيع ) ، وكذا إقالة برماوي . ( قوله : فلا يصح ) أي : الغير . ( قوله : وإن قلنا بصحة بيع الغائب ) أي : ؛ لأن الغائب تمكن رؤيته بخلاف الأعمى فلا يمكن أن يرى شيخنا . ( قوله : وسبيله ) أي : وطريق صحة غير السلم من الأعمى كالبيع ، وغيره مما يعتمد الرؤية أن يوكل فيه إلخ شيخنا . ( قوله : وله أن يشتري نفسه ) أي : ولو لغيره بطريق الوكالة عن الغير فيما يظهر أخذا من العلة . ( قوله : كالبصير ) تشبيهه بالبصير يفيد اعتبار تذكر الأوصاف حالة العقد ق ل . .(@)(@@) | ( باب الربا )(@)(@@) بالقصر مع كسر الراء ، أما مع فتحها فبالمد ، وتبدل الباء ميما 
ms1705	 مع فتح الراء ، وكسرها ، ومع القصر والمد ففيه ست لغات خلافا لمن نازع فيه شيخنا ح ف وقيل فيه ثمان لغات : كسر الراء وفتحها مع القصر ، والمد وعلى كل إما مع الباء ، أو الميم أي : باب بيان حكم الربا ، وحكم بيع الربوي مع بعضه قال ح ل : وظاهر كثير من الأخبار ربما يفيد أن الربا أعظم إثما من الزنا ، والسرقة ، وشرب الخمر لكن أفتى والد شيخنا بخلافه قال شيخنا : وتحريمه تعبدي وما أبدى له إنما يصلح حكمة لا علة وفيه أن علم الحكمة ربما يخرجه عن كونه تعبديا . ( قوله : ويكتب بهما ) أي : الألف والواو معا ع ش على م ر أي : نظرا لأصله ؛ لأن أصله ربو فروعي الأصل ، والفرع ، وهو انقلاب الواو ألفا وليس فيه جمع بين البدل والمبدل منه فتكتب الواو أولا في الباء ، والألف بعدها وهذه طريقة المصحف العثماني . وقوله : وبالياء أي : في غير القرآن ؛ لأن رسمه سنة متبعة ، ومقتضى هذا أنه لا تجوز كتابته بالألف وحدها لكن العرف على كتابته بها وحدها نظرا للفظه شيخنا ح ف . وقوله : وبالياء أي ؛ لأن الألف تمال نحو الياء . ( قوله : الزيادة ) سواء كانت بعقد ، أو لا فهو أعم من المعنى الشرعي لكنه إنما يناسب ربا الفضل ، وقوله : عقد فما يقع الآن من إعطاء دراهم بأكثر منها لأجل بلا عقد ليس من الربا بل من أكل أموال الناس بالباطل عزيزي . قال بعضهم : وفيه إثم الربا الشرعي . ( قوله : وشرعا عقد إلخ ) هذا الحد غير جامع إذ يخرج عنه ما لو أجلا العوضين ، أو أحدهما وتقابضا في المجلس لقصر الأجل ، أو للتبرع بالإقباض مع أنه منه ، ويمكن أن يجاب عنه بأن المراد بالتأخير في البدلين ، أو أحدهما أعم من تأخير استحقاق القبض ، أو تأخير نفس القبض سم . واعترض على هذا التعريف بأنه غير مانع ؛ لأن قوله : غير معلوم التماثل يصدق بالتفاضل في غير متحدي الجنس كأن باع صبرة بر بصبرة شعير . وأجيب بأن أل في التماثل للعهد أي : التماثل المعهود شرعا ، وذلك لا يكون 
ms1706	 إلا في متحدي الجنس . واعترض عليه أيضا بأنه غير جامع ؛ لأن قوله ، أو مع تأخير إلخ عطف على مقدر ، والتقدير أو كان PageV02P249 مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد ، أو مع تأخير في البدلين ، أو أحدهما ، والأصل في تحريمه قبل الإجماع آيات كآية { وأحل الله البيع } ، وأخبار كخبر مسلم { لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ، ومؤكله ، وكاتبه وشاهده } وهو ثلاثة أنواع : ربا الفضل وهو : البيع مع زيادة أحد(@)(@@) هامش معلوم التماثل لكن مع تأخير في البدلين ، أو أحدهما فيكون خاصا بمتحدي الجنس من الربوي فيخرج عنه ما لو حصل تأخير القبض للعوضين ، أو أحدهما عند عدم اتحاد الجنس . وأجيب بأن قوله ، أو مع تأخير عطف على عوض مخصوص أي : عقد واقع على عوض مخصوص ، أو واقع مع تأخير في البدلين ، أو أحدهما اتحد الجنس ، أو اختلف . فإن قيل يلزم على هذا أنه لم يبين المعقود عليه فيصدق بغير الربوي . أجيب بأن أل في البدلين للعهد الشرعي أي : الربويين المعهودين سم . ( قوله : غير معلوم التماثل ) هذا النفي صادق بأربع صور : بأن علم التفاضل ، أو جهل التماثل ، والتفاضل ، أو علم التماثل لا في معيار الشرع بأن كيل الموزون ، أو وزن المكيل ، أو علم التماثل في معيار الشرع لإحالة العقد كما لو باع برا بمثله جزافا ثم خرجا سواء كما سيأتي شيخنا . ( قوله : في معيار الشرع ) في سببية ، ومعياره الكيل في المكيل والوزن فيما يوزن . ( قوله : والأصل في تحريمه ) وهو من أكبر الكبائر كالسرقة ، ويدل على سوء الخاتمة والعياذ بالله كإيذاء أولياء الله تعالى ، ولو أمواتا ؛ لأنه تعالى لم يأذن بالمحاربة إلا فيهما قال الله تعالى : { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله } وقال : { من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب } وحرمته تعبدية ، وما ذكر فيه من أنه يؤدي إلى التضييق ونحوه حكم لا علل ، وقوله : حكم هذا يفيد أن مجرد الحكمة لا تخرجه عن كونه تعبديا فليراجع فإن فيه نظرا ظاهرا سم وع ش على م ر 
ms1707	 . ولم يحل في شريعة قط لقوله تعالى { وأخذهم الربا وقد نهوا عنه } أي : في الكتب السابقة وحينئذ فهو من الشرائع القديمة برماوي ومثله شرح م ر . وقوله : من أكبر الكبائر الظاهر أن هذا في بعض أقسامه وهو ربا الزيادة ، وأما الربا من أجل التأخير ، أو الأجل من غير زيادة في أحد العوضين فالظاهر أنه صغيرة ؛ لأن غاية ما فيه أنه عقد فاسد وقد صرحوا بأن العقود الفاسدة من قبيل الصغائر ع ش على م ر . قوله : { لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا } اعترض بأنه إن أراد بالربا المعنى اللغوي ، وهو الزيادة فلا يصح لقصوره على ربا الفضل ، وأيضا يقتضي أن اللعن على أكل الزيادة فقط دون باقي العوض وإن أريد بالربا العقد فغير ظاهر ؛ لأنه لا معنى لأكل العقد . وأجيب باختيار الثاني وهو على تقدير مضاف ، والتقدير آكل متعلق الربا وهو العوض شيخنا عزيزي . ( قوله : آكل الربا ) بفتح الهمزة الممدودة ، وكسر الكاف أي : متناوله بأي وجه كان وخص الأكل ؛ لأنه المقصود الأعظم من المال برماوي . ( قوله : وموكله ) أي : دافعه . ( قوله : وكاتبه ) أي : الذي يكتب الوثيقة بين المرابيين برماوي . ( قوله : وشاهده ) بالإفراد أي : حاضره ولو غير شاهد وفي شرح الروض كشرح مسلم وشاهديه بالتثنية ، وهما اللذان يشهدان على العقد إذا علما ذلك أي : بأنه ربا وأنه باطل ومع ذلك فإثم الكاتب والشاهد أخف من إثم الآكل والموكل ؛ لأن الحاصل من كل منهما الإقرار فقط على المعصية ، ومحل إثمهما إذا رضيا به ، وأقرا عليه ، أو لم يرضيا ولم ينهيا مع قدرتهما على النهي ع ش مع زيادة . ( قوله : وهو ثلاثة أنواع ) وكلها مجمع على بطلانها ع ش على م ر . ( قوله : ربا الفضل ) ومنه ربا القرض بأن يشترط فيه ما فيه نفع للمقرض غير نحو الرهن شرح م ر . PageV02P250 العوضين على الآخر ، وربا اليد وهو : البيع مع تأخير قبضهما ، أو قبض أحدهما ، وربا النساء وهو : البيع لأجل ، والقصد بهذا الباب بيع الربوي وما يعتبر فيه زيادة على ما مر 
ms1708	 . ( إنما يحرم ) الربا ( في نقد ) أي : ذهب وفضة ولو غير مضروبين كحلي ، وتبر بخلاف العروض كفلوس وإن راجت وذلك لعلة الثمنية الغالبة ، ويعبر عنها أيضا بجوهرية الأثمان غالبا وهي منتفية عن العروض . ( و ) في ( ما قصد لطعم )(@)(@@) هامش وإنما جعل ربا القرض من ربا الفضل مع أنه ليس من هذا الباب ؛ لأنه لما شرط نفعا للمقرض كان بمنزلة أنه باع ما أقرضه بما يزيد عليه ع ش على م ر . ( قوله : مع زيادة أحد العوضين ) ولو احتمالا ، ومنه ما سيأتي من مسألة مد عجوة ودرهم في بعض صورها شيخنا . ( قوله : وربا اليد ) إنما نسب إليها لعدم القبض بها حالا برماوي . ( قوله : أو قبض أحدهما ) أي : بلا تأجيل . ( قوله : وربا النساء ) بفتح النون والمد أي : الأجل ، وأما النسا بالقصر فهو اسم للمرض المخصوص الذي يقال : فيه عرق الأنثى ، ومما جرب له أن يؤخذ الوزغ الصغير ويوضع في غابة بوص ويسد فمها وتربط على الموضع فيبرأ برماوي وق ل . ( قوله : وهو البيع لأجل ) وإن حصل القبض في المجلس . ( قوله : والقصد بهذا الباب إلخ ) فيه إشعار بأن تبويب المصنف أولى من جعل غيره له فصلا كالمحرر ، وقوله : بيع الربوي أي : بيان بيعه أي : بيان ما يصح منه مع الحل وما يفسد مع الحرمة فإذا وجدت الشروط الآتي بيانها كان العقد صحيحا حلالا وإن اختل منها واحد كان فاسدا حراما فتأمل . ( قوله : زيادة على ما مر ) أي : من الشروط المتقدمة في بيع غير الربوي من كونه طاهرا إلخ ( قوله : إنما يحرم الربا في نقد ) أي : إنما يوجد ، ويتحقق الربا الحرام فاندفع ما قيل مقتضى هذا التعبير أنه إذا لم يوجد المحصور فيه يتحقق الربا دون الحرمة وليس كذلك ، وقوله : الحرام صفة لازمة ، وأتى المصنف بإنما للرد على الحنفية القائلين بأن الربا يوجد في كل مكيل كالجبس ؛ لأن علة الربا عندهم الكيل لا الطعم ، ولو قال : إنما يوجد في نقد إلخ لكان أولى . وعبارة ع ش قوله : إنما يحرم الربا أي : إنما يوجد ويتحقق الربا 
ms1709	 الحرام في نقد إلخ ، وإنما وصفه بذلك مع أن العقود الفاسدة كلها حرام لاختصاصه بمزيد الإثم عن بقية العقود ، أو المراد بالربا اللغوي وهو مطلق الزيادة ، وعليه فيكون في الكلام استخدام ؛ لأنه ذكره في الترجمة بمعنى وهو : الربا الشرعي ، وأعاد الضمير عليه بمعنى آخر وهو : الربا اللغوي وبهذا سقط ما يقال : عبارته تقتضي أن الربا قسمان : قسم حرام وهو : ما كان في النقود ، والمطعومات ، والآخر جائز وهو : ما كان في غيرهما وليس مرادا ، وقوله : وهو مطلق الزيادة فيه شيء ؛ لأنه يقتضي أن المحرم إنما هو الزيادة مع أن المحرم العقد فتأمل ، وأيضا يكون قاصرا على ربا الفضل . ( قوله : بخلاف العروض ) أي : فلا ربا فيها فيجوز بيع بعضها ببعض متفاضلا ع ش . ( قوله : وذلك ) أي : اختصاص الربا بالنقد ح ل . ( قوله : لعلة الثمنية ) الإضافة بيانية أي : وفي بيع بعض النقد ببعضه تضييق للأثمان بخلاف ما إذا جعل كله ثمنا لغيره ، والعلة معناها الحكمة فلا ينافي كون حرمة الربا من الأمور التعبدية شيخنا . ومثله ح ل . ( قوله : بجوهرية الأثمان ) أي : أعلاها . ( قوله : غالبا ) احترز به عن الفلوس إذا راجت فإنه لا ربا فيه خ ط . ( قوله : وما قصد لطعم ) أي : قصده الله تعالى ويعلم ذلك بأن يخلق الله تعالى علما ضروريا لبعض أصفيائه كآدم بأن هذا للآدميين ، وهذا للبهائم ، وخرج به الزيت الحار فلا ربا فيه ؛ لأنه قصد للاستصباح به PageV02P251 بضم الطاء مصدر طعم بكسر العين أي : أكل ، وذلك بأن يكون أظهر مقاصده الطعم ، وإن لم يؤكل إلا نادرا كالبلوط ( تقوتا أو تفكها ، أو تداويا ) كما تؤخذ الثلاثة من الخبر الآتي فإنه نص فيه على البر ، والشعير والمقصود منهما التقوت فألحق بهما ما في معناهما كالفول ، والأرز ، والذرة وعلى التمر والمقصود منه التفكه والتأدم فألحق به ما(@)(@@) هامش ز ي . ( قوله : بضم الطاء ) وأما بفتحها فهو ما يدرك بالذوق ، وليس مرادا برماوي . ( قوله : مصدر طعم ) أي : مصدر سماعي ، والقياس الفتح . قال ابن مالك : فعل قياس مصدر المعدى من ذي ثلاثة كرد ردا 
ms1710	 قوله : أي : أكل ) تفسير لطعم المذكور في كلام المصنف فهو بفتح الهمزة وسكون الكاف ، وتصح قراءته بفتح الكاف أيضا واللام ، ويكون تفسيرا لقوله طعم ع ش . ( قوله : أظهر ) اسم يكون والطعم خبر ، أو بالعكس وهو أولى . ( قوله : وإن لم يؤكل إلا نادرا ) أي : فالأكل لا يشترط فيه غلبة ، وإنما الذي يشترط فيه الغلبة قصد الطعم فما كان أظهر مقاصده الطعم ربوي ، وإن لم يؤكل إلا نادرا وهذا كما ترى صريح في أن القول ربوي ؛ لأن قصده لطعم الآدمي أغلب ، وإن كان تناول البهائم له أغلب ولا ينافي ذلك ما يأتي عن الماوردي من أن ما كان تناول البهائم له أغلب يكون غير ربوي ؛ لأن كلامه مفروض فيما لم يقصد لطعم الآدمي غالبا بدليل تمثيله بالحشيش ، والتبن ، والنوى إيعاب باختصار شوبري . ( قوله : كالبلوط ) أي : كثمره بفتح الباء الموحدة ، وضم اللام المشددة كتنور ، وبضمها كعصفور شجر له حمل يؤكل ، ويدبغ بقشره ، وقيل : شجر له ثمر يشبه البلح في الصورة بأرض الشام كانوا يقتاتون ثمره قديما وهو المعروف الآن بثمر الفؤاد . ( قوله : تقوتا ) منصوب على المفعول لأجله ، أو على التمييز المحول عن نائب الفاعل أي : قصد تقوته شوبري . ( قوله : أو تداويا ) المناسب لقوله الآتي : والمقصود منه الإصلاح أن يقول : أو إصلاحا بدل قوله : أو تداويا ؛ لأن المتن نص على الجامع بين المقيس ، والمقيس عليه في كل ، والجامع بين الملح وما ألحق به وهو الإصلاح لا التداوي إلا أن يقال : المراد بالتداوي لازمه وهو الإصلاح فتأمل شيخنا . ( قوله : كما تؤخذ الثلاثة ) الكاف بمعنى لام التعليل ، وما مصدرية والتقدير لأخذ الثلاثة إلخ أي : أخذ بعض أفرادها بالنص ، والبعض الآخر بالقياس . ( قوله : فألحق بهما ) إن قيل قد تقرر عندهم أن تحريم الربا تعبدي ، والأمور التعبدية لا يدخلها القياس . أجيب بأن الحكم بأنه تعبدي حكم على المجموع بحيث لا يزاد نوع ثالث على النقد ، والمطعوم فلا ينافي القياس في بعض أفراده كما قيل في نواقض الوضوء شرح الروض . ( قوله : كالفول ) أي : والحمص م ر والترمس ، والماء العذب 
ms1711	 عند أهل محل العقد إذ العبرة بكونه يسمى عذبا عند محل أهل العقد ، وبعضهم قال : ينظر للعرف العام كما قاله م ر وع ش عليه . قال بعضهم : الماء العذب مصلح للبدن فهو داخل في التداوي ، وفي شرح الروض ما يوافقه ، وفي كلام حج أنه للقوت ح ل وفي شرح م ر أنه داخل في المطعوم لقوله تعالى { ومن لم يطعمه فإنه مني . } انتهى . والبن ربوي ؛ لأنه إما للتفكه ، أو للتداوي ، وكل منهما داخل في المطعوم برماوي . ( قوله : وعلى الملح ) ومثله النطرون ؛ لأنه يقصد به الإصلاح كما نقل عن الشرف المناوي . قال ع ش : وقد يتوقف فيه فإنا لا نعلم PageV02P252 في معناه كالزبيب والتين وعلى الملح ، والمقصود منه الإصلاح فألحق به ما في معناه من الأدوية كالسقمونيا ، والزعفران وخرج بقصد ما لا يقصد تناوله مما يؤكل كالجلود ، والعظم الرخو فلا ربا فيه ، والطعم ظاهر في إرادة مطعوم الآدميين وإن شاركهم فيه البهائم كثيرا فخرج ما اختص به الجن كالعظم ، أو البهائم كالحشيش ، والتبن والنوى فلا ربا في شيء من ذلك هذا ما دلت عليه نصوص الشافعي وأصحابه وبه صرح جمع ، وقضيته أن ما اشترك فيه الآدميون ، والبهائم ربوي(@)(@@) هامش أي إصلاح يراد منه مما هو من جزئيات المطعومات من الاقتيات ، والتفكه ، والتداوي ، والتأدم والذي يستعمل فيه إنما هو على سبيل الغش في البضاعة التي يضاف إليها . ( قوله : كالسقمونيا ) بفتح السين المهملة ، والقاف ، وضم الميم ، وكسر النون مقصورا وهي السنامكي ، أو شيء يشبه برماوي والحلبة اليابسة ربوية وكذلك الكيزان ؛ لأنها ناشئة منها بخلاف الخضراء . ( قوله : كالجلود ) إذا غلظت وخشنت وإلا فهي ربوية م ر وق ل . ( قوله : والعظم الرخو ) بتثليث الراء برماوي . ( قوله : والطعم ) أي : في قوله : قصد لطعم ظاهر في إرادة إلخ أي : المراد منه مطعوم الآدميين أي : ما قصد به الآدميون ، وإن شاركهم فيه البهائم كثيرا بل ، وإن غلب تناولها له كثيرا كالفول ، والشعير كما سيذكر فخرج ما اختص به الجن ، ولا يخفى أن دليل الاختصاص ليس إلا مشاهدة تناول 
ms1712	 من ذكر له دون غيره ح ل . ( قوله : وإن شاركهم فيه البهائم ) أي : قصدا كما هو ظاهر مقتضى السياق . والاشتراك يصدق بثلاث صور : بأن كان قصد الآدميين له أغلب ، أو البهائم ، أو هما على السواء . والمطوي قبل الغاية قصد الآدميين فقط فهذه أربعة في القصد تضرب في خمسة التناول بعشرين . بيان الخمسة التي في التناول أنه إما أن يختص بتناوله الآدميون ، أو يغلب تناولهم له ، ومثلهما في البهائم ، أو يتناولاه على السواء فمقتضى كلامه أن هذه العشرين كلها ربوية إذ لم يفصل في التناول ، وأخرج ما اختص به البهائم فقط أي : قصد إذ الكلام فيه هذا ما تعطيه العبارة ، وقرر شيخنا ح ف صور المقام أخذا من الرشيدي فقال : والحاصل أن الطعم إما أن يكون أظهر مقاصده الآدمي ، أو اختص به الآدمي قصدا ، ومثلهما في البهائم ، أو استوى ' الأمران قصدا هذه خمسة ، وفي التناول خمسة : ما اختص بتناوله الآدمي غلب تناول الآدمي له ، ومثلهما في البهائم استويا في التناول ، وخمسة في مثلها بخمسة ، وعشرين فغير الربوي ست صور وهي : فيما إذا قصد للبهائم فقط ، أو كان أظهر مقاصده البهائم ، أو قصدا معا ، لكن في الثلاثة اختص بتناوله البهائم ، أو غلب تناول البهائم له ، وبقية الصور وهي تسع عشرة فيها الربا فتأمل . وهذا يخالف حاصل الشوبري واعتمد شيخ شيخنا عبد ربه الديوي أن ما قصد للآدميين ، أو كانوا أظهر مقاصده ربوي مطلقا أي : في جميع خمسة التناول وأن ما قصد للبهائم ، أو كانت أظهر مقاصده غير ربوي مطلقا ، وما قصد لهما إن اختص بتناوله الآدميون ، أو غلب فيهم ، أو استووا مع البهائم فيه فربوي ، وإن اختص بتناوله البهائم ، أو غلب فيها فغير ربوي فيكون الربوي ثلاثة عشر ، وغيره اثني عشر . ( قوله : ، أو البهائم ) أي : قصدا إذ الكلام فيه لكن هذا ينبغي تقييده بما إذا لم يختص بتناوله الآدميون ، أو يغلب تناولهم أخذا من حمله كلام الماوردي ومن تسليمه أن الحكم للأغلب شيخنا . والمناسب لكلام شيخ شيخنا الشيخ عبد ربه عدم التقييد 
ms1713	 بما ذكر . ( قوله : وقضيته ) أي : قوله : والطعم إلخ فالغاية ضعيفة . ( قوله : أن ما اشترك فيه الآدميون إلخ ) أي : قصدا ، وقوله بالنسبة لهذه أي : لصورة الاشتراك من حيث هي لا بقيد قوله : قصدا وإن كان هو المتبادر لئلا ينافي الحمل على ما اختص به البهائم يعني قصدا شيخنا . PageV02P253 وإن كان أكل البهائم له أغلب فقول الماوردي بالنسبة لهذه : الحكم فيما اشتركا فيه للأغلب محمول على ما قصد لطعم البهائم كعلف رطب قد تأكله الآدميون لحاجة كما مثل هو به والتفكه يشمل التأدم والتحلي بحلواء ، وإنما لم يذكروا الدواء فيما لم يتناوله الطعام في الأيمان ؛ لأنه لا يتناوله في العرف المبنية هي عليه . ( فإذا بيع ربوي بجنسه ) كبر ببر ، وذهب بذهب ( شرط ) في صحة البيع ثلاثة أمور : ( حلول ، وتقابض قبل تفرق ) ولو بعد إجازة للعقد ( ومماثلة يقينا ) خرج به ما لو باع ربويا بجنسه جزافا فلا يصح(@)(@@) هامش ( قوله : وإن كان أكل البهائم له أغلب ) أي : وإن اختص بأكله هذا كله ما تعطيه العبارة ، وأما تحرير فقه المسألة على المعتمد فقد علمته مما تقدم عن الرشيدي ، وعن الشيخ الديوي . ( قوله : فقول الماوردي بالنسبة لهذه ) أي : ما قصد به الآدميون ، والبهائم . الحكم فيما اشتركا فيه أي : قصدا به للأغلب مخالف لذلك فإنه يقتضي أنه غير ربوي وحينئذ يقال : إنه محمول على ما قصد به البهائم أي : فقط ووافق الشارح على هذا شيخنا . ا ه . ح ل فكلام الماوردي معتمد ، والحمل ضعيف ؛ لأنه يقتضي أنه إذا قصد لهما وكان تناول البهائم له أغلب يكون ربويا مع أنه ليس كذلك ع ش بزيادة . وعبارة شرح م ر فإن قصد للنوعين فربوي إلا إن غلب تناول البهائم له فيما يظهر . وعبارة الشوبري اعتمد شيخنا كلام الماوردي وقال : المطعومات خمسة أقسام : ما يختص بالآدميين ، وما يغلب فيهم ، وما يستوي فيه الآدميون ، وغيرهم ، وما يختص بغيرهم ، وما يغلب في غيرهم . فالثلاثة الأولى فيها الربا ، والباقيان لا ربا فيهما . انتهى وهل هذه الأقسام بالنسبة للقصد ، أو بالنسبة للتناول ؟ استوجه 
ms1714	 شيخنا ح ف الثاني ؛ لأنه الظاهر لنا ، والقصد لا اطلاع لنا عليه لكن كلام الشارح ، وكثير من الحواشي ظاهر في أن المدار على القصد . ( قوله : فيما اشتركا فيه ) ظاهر العبارة قبل الحمل أن الاشتراك في القصد فينافي ما سبق من أنه إذا قصد به الآدميون ، ولو مع البهائم ربوي مطلقا من غير تفصيل في التناول فحينئذ ينبغي حمله على ما إذا قصد به البهائم فقط ، وحينئذ يفصل في التناول فقوله : للأغلب أي : فإذا غلب تناول الآدميين له ، وبالأولى ما إذا اختصوا به فهو ربوي وإذا غلب تناول البهائم له ، واختصوا به فهو غير ربوي ، وأما صورة الاشتراك على السواء يعني : في التناول والحال أنه قصد به البهائم فقط فلم تؤخذ من كلامه شيخنا . ( قوله : محمول على ما قصد إلخ ) انظر كيف يتأتى هذا الحمل مع قوله بالنسبة لهذه أي : ما قصد به الآدميون ، والبهائم كما قاله ح ل اللهم إلا أن يكون معنى قوله أن ما اشترك فيه الآدميون ، والبهائم أي : تناولا خلافا للحلبي وحينئذ فيظهر الحمل حرر فالأولى أن يقال : إن الإشارة راجعة للاشتراك لا بقيد القصد . ( قوله : يشمل التأدم ) أي : فالمراد به ما يؤكل للالتذاذ به لا أكل الفاكهة فقط شوبري . ( قوله : بحلوا ) بالمد والقصر . وعبارة المصباح الحلوا التي تؤكل تمد ، وتقصر ، وجمع الممدود حلاوي مثل : صحراء وصحاري بالكسر ، وجمع المقصور حلاوى بفتح الواو قال الأزهري : الحلوا اسم لما يؤكل من الطعام إذا كان معالجا بحلاوة ع ش على م ر ( قوله : ثلاثة أمور ) لكن الأول ، والثالث شرطان للصحة ابتداء ، والثاني شرط لها دواما كما في شرح م ر . ( قوله : حلول ) أي : بأن لا يشترط في العقد أجل برماوي أي : فمتى اقترن بأحد العوضين تأجيل ، وإن قل زمنه كدرجة ، ولو حل قبل تفرقهما لم يصح شرح م ر . ( قوله : وتقابض قبل تفرق ) يعني : القبض الحقيقي فلا يكفي PageV02P254 وإن خرجا سواء للجهل بالمماثلة حالة البيع . والجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة نعم لو باع صبرة بر مثلا بأخرى مكايلة ، أو صبرة 
ms1715	 دراهم بأخرى موازنة صح إن تساويا وإلا فلا ، أو علما تماثلهما ، ثم تبايعا جزافا صح ولا يحتاج في قبضهما إلى كيل ولا وزن ، والمراد بالتقابض ما يعم القبض حتى لو كان(@)(@@) هامش نحو : حوالة وإن حصل معها القبض في المجلس كما في شرح م ر ، وقوله : فلا يكفي نحو حوالة ومثلها الإبراء ، والضمان لكن يبطل العقد بالحوالة والإبراء لتضمنهما الإجازة ، وهي قبل التقابض مبطلة للعقد ، وأما الضمان فلا يبطل العقد بمجرده بل إن حصل التقابض من العاقدين في المجلس فذاك وإلا بطل بالتفرق ع ش عليه . ( قوله : ولو بعد إجازة للعقد ) ضعيف أي : وإن حصل القبض بعدها في المجلس فلا يكفي على المعتمد م ر ؛ لأن الإجازة كالتفرق . ( قوله : ومماثلة يقينا ) أي : حالة العقد أخذا من قوله : للجهل بالمماثلة حالة البيع والمراد أن يعلمها كل من العاقدين . ( قوله : خرج به ) أي : باليقين . ( قوله : جزافا ) بتثليث الجيم والقياس الكسر ؛ لأنه مصدر جازف قال ابن مالك : لفاعل الفعال والمفاعله والآخران مصدران سماعيان ، وضابط الجزاف هو ما لم يقدر بكيل ، ولا وزن وإن كان معلوما كيله ، أو وزنه شيخنا . ( قوله : نعم لو باع صبرة بر مثلا بأخرى إلخ ) هذا مستثنى من عدم صحة بيع الجزاف ؛ لأن في المسألة الثانية عدم الكيل ، والوزن ، وما يدل على ذلك ، وأما الأولى فهي وإن كان فيها عدم ذلك إلا أن فيها ما يدل على ذلك وهو قوله : مكايلة ، أو موازنة وهذا لا يخرج ما ذكر عن كونه جزافا ح ل . قال شيخنا ويحتمل أن تكون الأولى استدراكا على مفهوم قوله : ومماثلة يقينا ؛ لأن المراد المماثلة حالة العقد ، والثانية على عدم صحة البيع جزافا ، ولعله أولى فتأمل . ( قوله : أو علما إلخ ) ولو بإخبار كل منهما صاحبه حيث صدقه فإن تبين خلافه بان البطلان ع ش وفيه أن هذا الإخبار يفيد الظن من أن الشرط المماثلة يقينا إلا أن يقال : أقيم هذا الظن مقام اليقين وقوله : ثم تبايعا لعل المراد بعد زمن يبعد فيه احتمال النقص ح ل مع 
ms1716	 زيادة . ( قوله : ولا يحتاج في قبضهما ) أي : الذي هو شرط لصحة العقد فمتى حصل القبض في المجلس ولو بغير كيل ، أو وزن استمرت صحة العقد ، ولا يضر تفرقهما بعد ذلك ، وهذا ظاهر في الثانية ؛ لأن التماثل فيها معلوم قبل ، وأما الأولى ففيها خفاء ؛ لأن التماثل متوقف على الكيل ، أو الوزن المتوقف عليه المساواة المتوقف عليها الصحة . وأجيب بأن مدار القبض الذي هو شرط للصحة في الربويات على القبض الناقل للضمان وهو لا يتوقف على كيل ، ولا وزن ، ودوام الصحة متوقف على الكيل ، أو الوزن فإذا حصل الكيل أو الوزن وخرجا سواء استمرت الصحة وإلا تبين عدم انعقاد البيع بخلاف القبض المتوقف عليه صحة تصرف البائع في الثمن ، والمشتري في المبيع فإنه لا بد فيه من الكيل ، أو الوزن وهو محل كلام المتن الآتي في الفروع حيث قال : وشرط في قبض ما بيع مقدرا مع ما مر نحو ذرع ع ش على م ر ملخصا . وعبارة ح ل قوله : ولا يحتاج في قبضهما إلخ ؛ لأن قوله مكايلة ، أو موازنة بمثابة الكيل ، والوزن بالفعل أي : القبض الناقل للضمان لا المفيد للتصرف لما سيأتي . إذ القبض المفيد للتصرف لا بد فيه من الكيل للمكيل ، أو الوزن في الموزون وهذا يقتضي أن قوله ، ولا يحتاج راجع للمسألة الأولى مع أن الظاهر رجوعه للثانية . وعبارة العناني : وهو ظاهر في الأولى بقسميها دون الأخيرة . ( قوله : والمراد بالتقابض ما يعم القبض ) قيل لعل إيثارهم التقابض لئلا يوهم التعبير بالقبض الاكتفاء به من أحد الجانبين . ا ه ويرد بأن من يعبر بالقبض يلزمه أن يقول : منهما فالوجه أن إيثاره لكونه PageV02P255 العوض معينا كفى الاستقلال بالقبض ، ويكفي قبض مأذون العاقد وهما بالمجلس ، وكذا قبض وارثه بعد موته بالمجلس ، ولو تقابضا البعض صح فيه فقط وتعتبر المماثلة ( بكيل في مكيل غالب عادة الحجاز في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبوزن في موزونه ) أي : موزون غالبها لظهور أنه صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك ، وأقره فلو أحدث الناس خلافه 
ms1717	 فلا اعتبار به ( وفي غير ذلك ) بأن جهل حاله ، أو لم يكن في عهده ، أو كان ولم يكن بالحجاز ، أو استعمل الكيل ، والوزن فيه سواء ، أو لم يستعملا فيه يعتبر ( بوزن إن كان ) المبيع ( أكبر )(@)(@@) هامش الغالب . ا ه إيعاب شوبري . ( قوله : كفى الاستقلال بالقبض ) أي : وإن كان للبائع حق الحبس ؛ لأن الكلام في القبض الناقل للملك لا المفيد للتصرف ح ل . ( قوله : ويكفي قبض مأذون العاقد إلخ ) كأنه قال : والمراد بالتقابض ما يكون من العاقد ، أو مأذونه ، أو أحد ورثته شيخنا . قال سم على حج : وحاصل هذا الكلام كما ترى أنه يشترط قبض المأذون قبل مفارقة الآذن ، ولا يشترط قبض الوارثين قبل مفارقة المورثين الميتين ولعل الفرق بينهما أن المورث بالموت خرج عن أهلية الخطاب بالقبض ، وعدمه والتحق بالجمادات بخلاف الآذن ع ش على م ر . ( قوله : مأذون العاقد ) ولو سيده ، أو وكيله وهو ظاهر بخلاف ما لو كان العاقد رقيقا مأذونا له فقبض سيده ، أو وكيلا فقبض موكله أي : بالمجلس ، ولم يأذن له في القبض لا يكفي ح ل . ( قوله : وكذا قبض وارثه ) نقل ابن شهبة عن الشيخ أبي علي تصوير ذلك بما إذا كان الوارث في المجلس وذهب إليه بعض المتأخرين لكنه يتجه أنه إذا كان الوارث في غير المجلس ، وبلغه الخبر كان المعتبر مجلس بلوغ الخبر فلا بد أن يقبض فيه قبل مفارقته . وإلزام العقد قاله الشيخ سم . وأقره شيخنا ابن م ر . ومثل ذلك ما لو فارق أحدهما مكرها ، ثم زال الإكراه فإن المعتبر مجلس زوال الإكراه فيحتاج لتوكيل من يقبض عنه ، أو يقبض من وكيل الآخر ، وهذا حاصل ما ظهر شوبري وقول المحشي فلا بد أن يقبض فيه قبل مفارقته أي : بأن يوكل كل منهما في الإقباض للآخر ؛ لأنهما لا يمكنهما التقابض بأنفسهما . ا ه . سم . ( قوله : بعد موته بالمجلس ) أي : مجلس العقد إن كان فيه ، أو مجلس بلوغ الخبر إن كان غائبا عنه م ر ع ش ؛ لأنه أي : الوارث في معنى المكره 
ms1718	 ، ويكون محل بلوغ الخبر بمنزلة مجلس العقد فإما أن يحضر المبيع له فيه ، أو يوكل من يقبضه قبل مفارقته له شرح م ر . وقوله : بالمجلس متعلق بقبضه وإذا تعدد الوارث اعتبر مفارقة آخرهم ، ولا تعتبر مفارقة بعضهم لقيام الجملة مقام المورث فمفارقة بعضهم كمفارقة بعض أعضاء المورث مجلسه ، ولا بد من حصول الإقباض عن الكل ولو بإذنهم لواحد يقبض عنهم فلو أقبض البعض دون البعض ينبغي البطلان في حصة من لم يقبض كما لو أقبض المورث بعض عوضه ، وتفرقا قبل قبض الباقي ع ش عليه . ( قوله : بكيل ) وإن لم يعتد الكيل به كقصعة ، وقوله : ويوزن ولو بالقبان شرح م ر أي : فمتى كان الشيء يكال في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فإن معياره عندنا الكيل ، ولو بغير الآلة التي كيل بها في عهده صلى الله عليه وسلم وبغير الآلة المعروفة في الكيل الآن ، وكذا يقال في الوزن . ( قوله : عادة الحجاز ) المراد بالحجاز مكة ، والمدينة واليمامة ، وقراها أي : الثلاثة كالطائف ، وجدة وخيبر ، وينبع . ( قوله : فلو أحدث الناس خلافه ) أي : بأن وزنوا المكيل في غالب العادة أو كالوا الموزون فيه . ( قوله : PageV02P256 جرما ( من تمر ) كجوز ، وبيض إذ لم يعهد الكيل بالحجاز فيما هو أكبر جرما منه ، وهذا من زيادتي ( وإلا ) بأن كان مثله كاللوز ، أو دونه ( فبعادة بلد البيع ) حالة البيع وهذا أعم من قوله وما جهل يراعى فيه عادة بلد البيع . فعلم أن المكيل لا يباع بعضه ببعض وزنا ، وأن الموزون لا يباع بعضه ببعض كيلا ، ولا يضر مع الاستواء في الكيل التفاوت وزنا ، ولا مع الاستواء في الوزن التفاوت كيلا ، والأصل في الشروط السابقة خبر مسلم { الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فإذا اختلفت هذه الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد } أي : مقابضة قال الرافعي ومن لازمه الحلول أي : غالبا . ( أو ) إذا بيع ربوي ( ب ) ربوي ( غير جنسه واتحدا علة ) كبر بشعير ، وذهب بفضة ( وشرط 
ms1719	 حلول وتقابض ) قبل التفرق لا مماثلة ( كأدقة أصول مختلفة الجنس ، وخلولها ، وأدهانها ، ولحومها وألبانها ) وبيوضها فيجوز فيها التفاضل ، ويشترط فيها الحلول ، والتقابض ؛(@)(@@) هامش أو استعمل الكيل والوزن فيه سواء ) لا يشكل على ما مر أنه لو استوى نقدان في الغلبة تخير بينهما لاختلاف مأخذ البابين كما يظهر بأدنى تأمل . فزعم الزركشي استواءهما عجيب شوبري وفيه أيضا هلا قيل : في هذا بالتخيير لورود كل عن الشارع . ( قوله : سواء ) خرج بقوله غالب شوبري . ( قوله : أو لم يستعملا ) بأن كان يباع جزافا من غير كيل ولا وزن فهي خمس صور ح ف . ( قوله : إن كان أكبر من تمر ) أي : تمر معتدل برماوي . ( قوله : وهذا ) أي : قوله : وفي غير ذلك من زيادتي . ( قوله : كاللوز ) في الإسنوي أنه مكيل كما ذكره ح ل ، واعتمده ع ش ، والتمثيل به لا ينافي كونه مكيلا ؛ لأن الغرض مجرد التمثيل لا الحكم وكثيرا ما يقع في التمثيل نحو ذلك ، وأجاب شيخنا بأن قوله : كاللوز تنظير في كونه كالتمر جرما لا في الحكم ؛ لأن المعتمد أن اللوز مكيل كما قاله ع ش وغيره . ( قوله : أو دونه ) كالبن والبندق . ( قوله : بلد البيع ) فإن اختلفت فالذي يظهر اعتبار الأغلب فيه فإن فقد الأغلب ألحق بالأكثر شبها فإن لم يوجد جاز فيه الكيل ، والوزن ويظهر في متبايعين في طرف بلدين مختلفي العادة التخيير أيضا حج شوبري . وعبارة البرماوي ولو تبايعا شيئا كذلك بنقد مع اختلاف نقد البلدين . فهل يعتبر نقد بلد الإيجاب ، أو القبول أو يجب التعيين ؟ القياس التعيين . ( قوله : وهذا ) أي : قوله : وإلا إلخ أعم ؛ لأنه لا يشمل بقية الصور الخمسة المتقدمة في قوله وفي غير ذلك . ( قوله : فعلم أن المكيل إلخ ) أي : وإن كان الوزن أضبط ؛ لأن الغالب على هذا الباب التعبد وبه فارق ما سيأتي في السلم من جواز السلم في المكيل ، وزنا وفي الموزون كيلا إن عد الكيل فيه ضابطا دون ما لا يعد فيه ضابطا كفتات المسك والعنبر ح ل . ( قوله : بالذهب ) أي : يباع بالذهب وكذا الباقي . ( قوله 
ms1720	 : سواء بسواء ) تأكيد الغرض منه الإشارة إلى المساواة في المقدار حقيقة ؛ لأن المماثلة تصدق بها في الجملة وبحسب الحزر والتخمين ح ل ويحتمل رجوع المثلية إلى المكيل ، والتسوية إلى الموزون ونصب ذلك كله على الحال بتأويله بمشتق أي : متماثلين مستويين متقابضين في المجلس قاله الشارح في شرح الإعلام شوبري . ( قوله : فإذا اختلفت هذه الأجناس ) أي : الربوية ، وأردتم بيع شيء منها بآخر أي : من غير مماثلة وقد اتحدا علة ح ل وق ل . ( قوله : ومن لازمه ) أي : القبض بالفعل . ( قوله : وخلولها ) أي : فإن كل خلين لا ماء فيهما ، واتحد جنسهما يشترط فيهما المماثلة ، وكل خلين فيهما ماء لا يباع أحدهما بالآخر مطلقا اتحد الجنس ، أو اختلف ؛ لأنهما من قاعدة مد عجوة ودرهم ، وكل خلين في أحدهما ماء إن اتحد الجنس لم يبع أحدهما بالآخر لمنع الماء للمماثلة وإلا بيع انتهى حج وفي ق ل على الجلال : حاصل صور الخلول المذكورة هنا ستة عشرة صورة من ضرب أربعة في مثلها ؛ لأنها إما من عنب ، أو زبيب ، أو رطب ، أو تمر ، وكل منها إما مع نفسه ، أو مع واحد منها يسقط منها ستة مكررة ، ويبقى عشرة منها خمسة صحيحة ، وخمسة باطلة ؛ لأنه إن لم يكن في الخلين ماء ، أو كان الماء في أحدهما ، واختلف الجنس فهو صحيح وإلا فباطل سواء كان الماء عذبا ، أو غير عذب خلافا لابن شهبة في اعتماده الصحة في غير العذب إذ قاعدة مد عجوة ودرهم ، والتعليل بالجهل PageV02P257 لأنها أجناس كأصولها فيجوز بيع دقيق البر بدقيق الشعير ، وخل التمر بخل العنب متفاضلين وخرج بمختلفة الجنس متحدته كأدقة أنواع البر فهي جنس واحد [ درس ] وبما تقرر علم أنه لو بيع طعام بغيره كنقد ، أو ثوب ، أو غير طعام بغير طعام وليسا نقدين لم يشترط شيء من الثلاثة . ( وتعتبر المماثلة ) في الثمر ، والحب ، واللحم ( في غير العرايا ) الآتي بيانها في باب الأصول والثمار ( بجفاف ) لها إذ به يحصل الكمال ( فلا يباع في غيرها ) من المذكورات ( رطب برطب ) بفتح الراءين(@)(@@) هامش بالمقصود 