ms1821	 يجوز إذا رضي ويمنع من مطالبته إلى يساره وعلى الأول ينبغي أن يستثنى الولي في مال محجوره , والمراد بالعوض ثمن مثله زمانا ومكانا وله بذل سترته في ثمن طعام ويصلي عاريا بلا إعادة فإن خاف من البرد لم يجز له بذلها . قوله : ( ولو لم يذكر عوضا ) ظاهره ولو مع العجز عن ذكره بعجزه عن النطق فراجعه , ولو اختلفا في ذكر العوض وقدره صدق المالك . PageV04P264 قوله : ( يلزمه معه الدية ) أي على الوجه المرجوح . قوله : ( ولو وجد مضطر ميتة ) قال الزركشي من غير آدمي فراجعه . قوله : ( وهو غائب ) قيد به لأجل كلام الروضة وأصلها أو لأجل التفصيل في مفهومه وإلا فالوجه إسقاطه أخذا بعموم كلام المصنف إذ الحاضر الممتنع من البذل كذلك وليس له قهره ولا قتاله خلافا لما في بعض الحواشي . قوله : ( أو محرم إلخ ) . قال شيخنا ويتخير المحرم بين الصيد وطعام الغير وفيه نظر لأنه بقتله صار ميتة فهو من أفراد المسألة قبله فراجعه . قوله : ( فله أكلها ) أي الميتة وهو جواز بعد منع فيجب فيهما ولا يجوز قهر ولا مقاتلة كما مر . قوله : ( وفيها طريق ) فغلبت على الأولى في التعبير بالمذهب فيهما الموجب لتقديمها على طعام الغير . قوله : ( بناء على إلخ ) يؤخذ منه أن صيد الحرم للحلال كذلك لأنه ميتة على المعتمد , وخرج بما ذكر ما لو بذل الحاضر طعامه مجانا أو بثمني مثله كما مر أو بزيادة يتغابن بها فلا تحل الميتة ويندب للمضطر شراء الطعام بالزيادة التي لا يتغابن بها وله أن يحتال في فساد العقد ليلزمه ثمن المثل , ولو لم يجد المحرم إلا صيدا والحلال إلا صيد الحرم أكله وافتدى . قوله : ( بلفظ المصدر ) احتراز عن اسم الفاعل أو عن الكل المقابل للبعض قوله : ( جوازه ) فليس واجبا خلافا لبعضهم . قوله : ( مما تقدم ) كالمرتد والحربي . قوله : ( أقل إلخ ) أو عدم الخوف من أصله قوله : ( أو أكثر ) أو كان الخوف في القطع وحده بالأولى . . قوله : ( ويحرم قطعه أي بعض الإنسان ) أي المعصوم قوله : ( لغيره ) ما لم يكن نبيا فيجب له 
ms1822	 في هذه والتي بعدها . قوله : ( ومن معصوم ) أي على القاطع فيدخل امتناعه من أحد المهدرين لآخر . .(@)(@@) | كتاب المسابقة والمناضلة(@)(@@) الأولى مأخوذة من السبق بسكون الموحدة وهو التقدم وأما بفتح الموحدة فاسم للمال الذي يجعل بين المتسابقين والثانية وهي أفضل من الأولى كما يأتي مأخوذة من النضل وهو الغلبة يقال نضله غلبه وناضله غالبه وزنا ومعنى , ولم يسبق أحد من المصنفين الإمام PageV04P265 الشافعي رضي الله عنه في تصنيف هذا الباب وكان الأنسب ذكره قبل الجهاد لأنه كالوسيلة له لنفعه فيه إلا أن يقال أخره للإشارة إلى عدم توقف الجهاد عليه , ولاشتماله على ما ينفع فيه ولعدم توقف طلبه على المجاهد , وذكره عقب الأطعمة لوجود الاكتساب فيه بالعوض وقدمه على الأيمان لعدم الاحتياج إليها فيه . قوله : ( الأول إلخ ) هو صريح في مغايرتهما وليس كذلك بل الأول أعم قال الأزهري النضال في الرمي والرهان في الخيل والسباق فيهما قال تعالى { إنا ذهبنا نستبق } أي بالرماح فتأمل . قوله : ( إذا قصد إلخ ) فإن قصد بهما محرم حرما أو مباح أبيحا كحالة الإطلاق . قوله : ( سنة ) أي للذكور المسلمين ويحرمان على النساء والخناثى بعوض , ويكرهان بدونه وأما الكفار فقيل بجوازهما لهم لصحة بيع السلاح لهم وبه قال العلامة السنباطي , وينبغي أن يجري فيهم ما في المسلمين من حيث تكليفهم بفروع الشريعة والسباق خاص بالخيل , والإبل والبغال والحمير والفيلة لا غيرها من الحيوان نعم تجوز المسابقة على البقر بلا عوض . قوله : ( كل منهما مسنون ) لكن المناضلة أفضل ويكره تركها لمن تعلمها . . قوله : ( على سهام ) والعربية منها تسمى النبل والعجمية تسمى النشاب قاله الأزهري قوله : ( ورماح ) عطف عام لأن المزاريق رماح صغار قوله : ( ورمي باليد وبالمقلاع ) أي ليرى أيهما أبعد رميا أما شيلها المعروف بالعلاج والمراماة التي تسمى الطابة بأن يرمى كل منهما إلى الآخر فحرام إلا إن غلبت السلامة وكذا كل أنواع اللعب الخطرة ومنها اللعب بالحيات , ويجوز التفرج عليها حيث جازت إلا فلا . قوله : ( ومنجنيق ) عطفه خاص لأنه من آلة رمي الحجارة كما مر . قوله : ( غير ما 
ms1823	 ذكر ) كأنواع القسي والمسلاة والإبر . قوله : ( لا على كرة إلخ ) أي لا تصح المسابقة عليها وتحرم إن كان بعوض وكذا جميع ما يأتي لأنه من أكل أموال الناس بالباطل ولذلك . قال ابن سريج : لو تراهن اثنان على رقي نحو جبل , أو إقلال صخرة أو حمل كذا إلى موضع كذا , أو السعي إلى موضع كذا أو أكل كذا أو شرب كذا كان حراما لأنه ضلال وجهالة , وأكل مال بالباطل ما فيه من ترك نحو صلوات وفعل منكرات . قوله : ( صولجان ) هو عصا طويل طرفه معوج . قوله : ( وبندق ) قال شيخنا وهو ما يرمى به إلى الحفرة قال غيره وكذا بمقلاع أو قوس ولم يرتضه . قوله : ( وسباحة ) أي عوم وكذا الغطس في الماء ولا يجوز على الدفاف كما قاله الأذرعي واعتمده الخطيب , كاللكام والعوم علم لا ينسى . قوله : ( وغيره فتحه ) مبتدأ وخبر قوله : ( وخاتم ) ويقال له خاتام وختام وختم . قوله : ( ووقوف على رجل ) ومسابقة بأقدام أو سفن . . قوله : ( نصل ) قال الرافعي شامل للسهم والسيف والرمح والسكين ونحوها وزاد بعض الكذابين في الحديث أو جناح وله حكاية مشهورة . قوله : ( وسابق صلى الله عليه وسلم على الخيل ) فكان سباقه على المضمرة منها من الحفياء بالحاء المهملة , والمد والقصر اسم مكان ويقال له الحيفاء بتقديم التحتية على الفاء أي ثنية الوداع وبينهما نحو خمسة أميال , وعلى غير PageV04P266 المضمرة منها من ثنية الوداع إلى المسجد بني زريق وبينهما نحو ميل . قوله : ( وصراع ) بكسر أوله وقد يضم ولا ترد مصارعته صلى الله عليه وسلم . ركانة على شياه لأنه كان لأجل أن يريه قوته ليسلم ولما أسلم رد عليه غنمه . . قوله : ( لازم ) أي من جهة ملتزم العوض ولو غير المتسابقين وإذا فسدت وجب أجرة المثل على المعتمد . قوله : ( كالإجارة ) نعم ينفسخ العقد هنا بموت العاقد ونقل عن شيخنا خلافه فراجعه ولا يلزم تسليم العوض قبل المسابقة . قوله : ( فليس لأحدهما ) أي الملتزم منهما وكذا الأجنبي الملتزم ولو قال وليس للملتزم فسخها لكان أولى ولغير الملتزم الفسخ . قوله : ( وشرط المسابقة ) هو مفرد 
ms1824	 مضاف فيعم أي شروطها وهي ثمانية علم المبدأ والغاية وتساويهما وتعيين المركوبين واتحاد جنسهما وإمكان وصولهما ولم يذكر المصنف هذين وإمكان سبق كل منهما وعلم العوض المشروط , قوله : ( علم الموقف والغاية ) إما بالشرط أو بالعرف عند الإطلاق . قوله : ( أو تقدم غاية ) أو سبق بلا غاية أو وقوف المسبوق في أثناء المسافة . قوله : ( مثلا ) يحتمل أنه ذكره ليدخل البعيران والبغلان والحماران والحمار والبغل , ويحتمل أنه ليدخل الراميان في المناضلة لأنهما مثلهما في جميع الشروط وهذا أفيد نعم لو تناضلا على أن العوض لأبعدهما رميا صح مع اتحاد القوسين . قوله : ( أصحهما في أصل الروضة نعم ) هو المعتمد ولم يدخل ذلك في كلامه لأجل الخلاف ولو مات أحد المركوبين أو عجز مثلا جاز إبداله في الوصف دون العين , وكذا أحد الراكبين حيث لا فسخ ويقوم وارثه مقامه . قوله : ( وإمكان سبق كل واحد ) فيه إشارة إلى اتحاد الجنس لا النوع , نعم يجوز بين بغل وحمار كما مر . قوله : ( أصحهما المنع ) هو المعتمد . . قوله : ( والعلم بالمال إلخ ) أي جنسا وقدرا في العين وصفة أيضا وأخذ المال له , ولغيره ويكفي واحد ولو لأكثر من اثنين . قوله : ( فرسه كفء ) بتثليث أوله وكذا كونه كفؤا لهما . قوله : ( إن سبق إلخ ) قال شيخنا لا بد من ذكر ذلك في العقد كما يرشد إليه كلام الشارح . قوله : ( فإن سبقهما إلخ ) فيه صور ثمانية لأن المحلل إما أن يكون معهما معا أو مع الأول منهما أو مع الثاني أو بينهما أو متأخرا PageV04P267 عنهما وجاءا معا أو مرتبا أو سابقا لهما , وجاءا كذلك وحكم المال مذكور في كلامه نعم الأولى ليست في كلامه وحكمها لا شيء فيها لأحد . قوله : ( وشرط إلخ ) قيده الشارح بدون الباذل غيرهم وليس كذلك فلو عممه لكان أولى . قوله : ( فسد ) مرجوح والمعتمد الصحة كما ذكره عن الروضة قوله : ( لم يجز ) هو معتمد قوله : ( يجوز في الأصح ) هو المعتمد أيضا قوله : ( إبل ) ومثله كل ذي خف . قوله : ( بكتف ) المراد منه ما ذكره في الروضة قوله : ( وخيل ) وكل ذي حافر 
ms1825	 قوله : ( بعنق ) ولو شرط خلاف شيء من ذلك فسد العقد , وفي الإطلاق يحمل على العنق في الإبل والخيل قاله شيخنا وفيه نظر في الأول فراجعه . قوله : ( لأن الإبل ترفع أعناقها ) فلو كانت تمدها فهي كالخيل على المعتمد عند شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وفيه بحث فراجعه . قوله : ( فالسبق بتقدمه إلخ ) وسبق الأقصر بتقدمه بجزء من عنقه زائد على قدر عنقه من الآخر . تنبيه : لو شرط السبق بأقدام أو أذرع اعتبرت من آخر الميدان لا من أوله ولا وسطه ولو وقف أحدهما لغير عذر بعد جريهما معا فهو مسبوط وإلا فلا . . قوله : ( ويشترط للمناضلة ) أي زيادة على الشروط السابقة كما مر . شروط عشرة وهي بيان المبادرة والمحاطة وبيان عدد النوب وعدد الإصابة وقدر المسافة وقدر الغرض وارتفاعه وصفة الرمي وتعيين الفرس والسهم , وبيان البادئ بالرمي والمعتمد أنها مندوبة وليس شرطا للصحة إلا بيان البادئ وعدم الإصابة فقط . قوله : ( أن يبدر ) بضم الدال أي يسبق قوله : ( فمن أصابها ) ولو في أول العشرين ولا يحتاج إلى تمام باقيها مطلقا قوله : ( فمن زاد ) أو لم يكن لصاحبه شيء . PageV04P268 قوله : ( وأصحهما ) هو المعتمد وإن جهلاها لأنه نادر وتحمل على سهم فسهم , فإن ذكر قدرا اتبع كخمسة ثم خمسة وهذه نوب الرمي المذكورة . قوله : ( وعدد الإصابة ) هو المعتمد ويؤخذ من مثال الشارح أن لا تكون نادرة كتسعة من عشرة , ولا ممتنعة كأن تكون متوالية ولا متيقنة كواحد من مائة . . قوله : ( بالذرعان ) والغالب وقوعها في مائتين وخمسين ذراعا بذراع اليد . قوله : ( وهو المرجح ) هو المعتمد . قوله : ( طولا وعرضا ) وارتفاعا وغلظا قوله : ( كالشن ) وهو بالشين المعجمة ثم النون الثقيلة الجلد البالي والمراد ما يريدونه من أي نوع كان ويندب وقوف الرماة صفا فإن تنازعوا في موقف وقفوا فيه واحدا بعد واحد . . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد ولا يضر في كل نوع ما بعده وبقي منها الخرم بالمعجمة ثم المهملة وهو أن يصيب طرف الغرض فيخرمه والحوابي من حبا الصبي وهو أن يقع السهم بين يدي الغرض ثم يثبت إليه 
ms1826	 . . قوله : ( بمحلل إلخ ) لكن لا يأتي هنا جميع الصور السابقة فتأمله . . PageV04P269 قوله : ( ولا يشترط تعيين نوع في العقد ) هو المعتمد وخرج بالنوع الجنس كقوس ورمح فلا بد من بيانه . . قوله : ( بيان البادئ ) أي بالشخص فلو رمى غيره قبله لم يحسب له ولا عليه سواء أخطأ أو أصاب . قوله : ( لأنه لا يؤمن إلخ ) يؤخذ منه أنه لو ضم حاذق إلى غيره في كل جانب جاز الإقراع إذ لا مانع . قوله : ( لا يحسن الرمي أصلا ) خرج ما لو كان يحسنه بضعف فلا خيار لحزبه , أو فارها فلا خيار للحزب الآخر ويستمر العقد على الصحة فيهما . قوله : ( وتنازعوا إلخ ) يفيد أنه لا يتعين بطلان من في مقابلته وعلى قول البلقيني بأنه يبطل مقابله لا تنازع فتأمل . قوله : ( وفي عدد الرمي ) ولا يشترط فيما يخص كل حزب أن ينقسم على عدده صحيحا فراجع ذلك . قوله : ( وقيل بالسوية ) هو المعتمد كما ذكره عن الروضة قال بعضهم وعلى هذا فللزعيم منع غير الحذاق من حزبه عن الرمي بخلافه على الأول لما فيه من منعهم من المال فراجعه . قوله : ( بالنصل ) بالصاد المهملة . قوله : ( لا بعرض السهم ) بضم العين أي جانبه ولا بفوقه بضم الفاء أوله أي محل الوتر . قوله : ( تلف وتر ) ولو مع خروج السهم من القوس قوله : ( من غير تقصير ) قيد لحسبانه له عدم حسبانه عليه فإن قصر حسب عليه . قوله : ( بالنصل ) أي لا بعرض السهم مثلا . قوله : ( موضعه ) أي موضعا لو كان باقيا أصابه فيه قوله : ( فلا يحسب عليه ) أي إن لم يصب الغرض في الموضع المنتقل إليه فلا ينافي ما في الروضة كما أشار إليه الشارح فهما مسألتان هذا هو الوجه في كلامه , وإن كان المعتمد حسابه عليه فيهما فتأمله نعم إن عرضت الريح بعد PageV04P270 الرمي وكانت إصابته للغرض في غير موضعه بواسطة الريح لم يحسب عليه , وحمل شيخنا الرملي كلام المصنف على هذه . فرع : يندب حضور شاهدين عند الغرض ليشهدا على المصيب والمخطئ ويطلب منهما عدم مدح الأول وعدم ذم الثاني .(@)(@@) | كتاب الأيمان 
ms1827	(@)(@@) بفتح الهمزة ولعل ذكرها هنا لعدم احتياج ما قبلها إليها كما مر , وتوطئة لباب القضاء المحتاج إليها فيه وذكر معها النذر لأن أحد قسميه يمين وفيه كفارته . قوله : ( جمع يمين ) وهي لغة اليد اليمنى وسميت بذلك لأنه كان في الجاهلية إذا حلف أحدهم أخذ يمين صاحبه بيمينه واليمين والقسم والحلف والإيلاء ألفاظ مترادفة , وفيه نظر بما مر أن الحلف أعم وشرعا تحقيق أمر محتمل بكسر الميم الثانية قيل وبفتحها سواء كان ذلك الأمر ماضيا أو مستقبلا نفيا أو إثباتا , فيهما عالما به الحالف أو جاهلا فالمراد احتمال الصيغة في ذاتها , لأمر غير محقق الوجود أو العدم فخرج بالتحقيق لغو اليمين وبالمحتمل نحو لأموتن لصدقه بتحقيق وقوعه مع عدم تصور الحنث فيه , وإنما حنث في نحو لأقتلن الميت لعدم صدقه بتحقق عدمه ففيه هتك حرمة اليمين . قوله : ( بذات الله ) خرج ذات غيره كالنبي والولي قال الشافعي أخشى أن يكون معصية وحمل على الزجر عنه والتنفير لأنه مكروه . قوله : ( بأن يحلف ) أي المكلف المختار ولو حكما فدخل السكران ولا بد من قصد اليمين كما يأتي . قوله : ( بما مفهومه ) أي بلفظ مسماه الذات أو الصفة وظاهره أنهما ليسا يمينين , كقوله بذات الله أو باسم الله أو بصفة الله كذا وبه صرح الرافعي لكن اعتمد شيخنا خلافه وأن ذلك يمين . قوله : ( أو الصفة ) هي مانعة خلو فيدخل ما مفهومه هما معا كالخالق . قوله : ( والذات ) وهي الاسم الدال عليها وحدها أو مع الصفة وهذا مبتدأ خبره وما بعده كما ذكره لقابلته بما يأتي بقوله والصفة وكان المناسب التعبير بالفاء بدل الواو , ولا يصح عطفه على ما قبله لاقتضائه أن الصفة وحدها لا تكون يمينا وصريح ما يأتي يخالفه وينتظر مما ذكره خمسة أقسام ما اختص الله تعالى به , وما هو فيه أغلب وما هو فيه وفي غيره سواء . وما هو في غيره أغلب وما هو صفة له وإدخال بعضهم الرابع في الثالث نظرا لصحة الإطلاق لا للعرف كالعالم . قوله : ( وكل اسم مختص به تعالى ) ولو 
ms1828	 بالإضافة أو مشتقا أو من غير أسمائه الحسنى كصانع الموجودات قال شيخنا الرملي ومنه الجناب الرفيع والاسم الأعظم ومقسم الأديان وفي شرحه عدم الانعقاد بالجناب الرفيع , وأنه ليس كناية . قوله : ( ولا يقبل قوله ) أي الحالف أي لا يخرجه عن الحنث دعواه أنه لم يرد به أي بهذا القسم كما قاله الشارح يعني المختص به , تعالى أي أنه لم يرد أي بإفراده اليمين لأنه منصرف إليه من غير إرادته فلا ينصرف عن اليمين إلا بصرفه بإرادة غير اليمين فهما مسألتان عدم إرادة اليمين وإرادة عدم اليمين , والذي في كلام المصنف هي الأولى وبقي مسألة ثالثة ليست في المنهاج وهي إرادة غير الله تعالى باسم من هذه الأسماء التي في هذا القسم وحكمها عدم قبوله في ذلك , ومن قال إن هذه التي في المنهاج بجعل ضمير به عائدا لاسم الله فقط , وإنه كان الصواب أن يقول لم أرد به الله تعالى , لأن إرادة غير اليمين مقبولة غير مصيب بل هو ساه أو غافل أو جاهل بأساليب PageV04P271 الكلام بل كلامه متناقض إذ مفاد لم أرد به الله , ولم أرد به اليمين واحد وهو عدم الإرادة المفيدة للإطلاق ومفاد أردت به غير الله , أو أردت غير اليمين إثبات للإرادة المتعلقة بغير الله , أو بغير اليمين فبين المفادين مضادة , فالمنهاج لو غير لفظ اليمين بلفظ الله لم يختلف الحكم فيه , فما ذكره المعترض على التعبير بقوله لأن إرادته غير اليمين مقبولة غير مستقيم , فبان بذلك فساد الاعتراض على المنهاج وفساد التصويب عليه وأن كلامه هو الحق الذي لا غبار عليه , ولذلك لم يعترض عليه هذا الشارح المحقق الذي عجزت العقول والأفهام عن إدراكه بأساليب الكلام فلا زالت سحائب الرضوان منهلة عليه ولا زال قبره روضة يانعة فوقه وحواليه . قوله : ( والرب ) لأن أل قرينة ضعيفة لا قوة لها على إلغاء القصد , وبذلك فارقت الإضافة فيما تقدم . قوله : ( والحق ) والطالب والغالب والمدرك والمهلك . قوله : ( إلا أن يريد به غيره ) ظاهره ولو معه فليس يمينا وهو محتمل فراجعه 
ms1829	 . قوله : ( سواء ) نصب على الحالية أو بنزع الخافض أو المصدرية أي استعمالا سواء . قوله : ( إلا بنية له ) ظاهره ولو معه غيره وهو محتمل وفيه مع ما قبله تدافع في صورة اجتماع إرادته مع غيره فراجعه . قوله : ( فهو بها يمين ) هو المعتمد . قوله : ( كو عظمة الله ) فالعظمة صفة محضة له تعالى بحسب الوضع , فقال بعضهم إنها لمجموع الذات والصفة فيه نظر بل هو فاسد إذ لو كان كما قال لم تصح إضافتها إلى الله تعالى , كما لا يقال خالق الله ولا رازق الله فتأمل وراجع . قوله : ( وكلامه ) ومنه منسوخ التلاوة والتوراة أو الإنجيل كذا ذكره شيخنا هنا وهو لا حاجة إليه إلا إذا أريد بالكلام ما صدقه فتأمل . قوله : ( بأن يؤتي إلخ ) هذا شرط للصراحة فهو يمين مع الهاء بالنية . قوله : ( وبالقدرة إلخ ) وبكلامه الحروف أو النقوش وبالبقية ظهور آثارها وكتاب الله والقرآن والمصحف يمين ما لم يرد بالكتاب الحروف أو نحوها , وبالقرآن الخطبة أو نحوها وبالمصحف الأوراق أو نحوها . . قوله : ( وحق الله فيمين ) صريح إن جر حق وإلا فكناية قاله شيخنا الرملي وحق الكتاب أو المصحف أو القرآن كذلك ما لم يرد ما تقدم . تنبيه : هذا الذي تقدم في صفات الذات الثبوتية القائمة به في الأزل أما صفاته السلبية وهي القائمة به كذلك , كعدم جسميته PageV04P272 وعرضيته وصفاته الفعلية كخلقه ورزقه ورحمته , وهي الثابتة له فيما يزال فتردد شيخنا في الأولى . وقال القاضي تنعقد اليمين وجرى عليه العبادي وجزم بعد انعقاد اليمين بالثانية تبعا للإمام الرافعي والجمهور خلافا للخفاف فراجعه . وأما نحو علي عهد الله وميثاقه وكفالته وأشهد بالله ولعمر الله فكناية . فرع : لو قال إن فعلت كذا فأيمان البيعة لازمة لي أو فأيمان المسلمين لازمة لي فإن أراد اليمين بالله , أو أطلق لم تنعقد وإن أراد بيعة الحجاج انعقدت على ما يأتي لأن البيعة كانت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمصافحة , فلما تولى الحجاج رتبها أيمانا تشتمل على ذكر اسم الله تعالى وعلى الطلاق والحج والإعتاق وصدقة 
ms1830	 المال , وانظر ماذا يلزمه منها ولو شرك في بيعة بين ما ينعقد به , وما لا ينعقد به كوالله والكعبة فقال العبادي المتجه عندي الانعقاد سواء قصد الحلف بكل منهما أو أطلق أو بالمجموع فراجعه . قوله : ( وتختص التاء بالله ) الأفصح ويختص الله بالتاء وسمع شاذا ترب الكعبة وتالرحمن وتحياة الله ولا ينعقد بها اليمين وقيل هو كناية وحكمة اختصاصها جبر ضعفها , لأنها بدل عن الواو التي هي بدل عن الموحدة وخرج بهذه الثلاثة الفاء والألف الممدودة والتحتية نحو فالله وآلله وبالله . قال شيخنا , فهي كناية وكذا بله بتشديد اللام وحذف الألف على المعتمد . قوله : ( أو جر ) أو سكن أيضا قوله : ( واللحن إلخ ) أي هنا وكذا في سائر الأيمان الصريحة , والكناية لا يمنع الانعقاد على أنه لا لحن لإمكان جعل الرفع على الابتدائية لمحذوف أي الله أحلف به والنصب على نزع الخافض والتسكين على نية الوقف . قوله : ( حلفت أو أحلف ) وكذا عزمت أو أعزم , وأشهدت أو أشهد ولو حذف لفظ الله لم ينعقد يمينا وإن نواه . . قوله : ( عليك ) فلو سكت عنه فيمين مطلقا . قوله : ( يمين نفسه ) أي فقط . قوله : ( يستحب إلخ ) أي ما لم يقع في مكروه أو حرام ولا يكره عدم إبراره إلا في السؤال بوجه الله , وإن كان مكروها فيكره السؤال به ورده . قوله : ( وإلا ) بأن أراد يمين المخاطب أو يمينهما معا أو الشفاعة أو لم يرد شيئا فلا يكون يمينا وفي الثانية بحث يعلم مما مر . . قوله : ( ولو قال إن فعلت إلخ ) والحلف بذلك حرام ولو قال يعلم الله أو يشهد الله فإن كان صادقا فلا بأس , وإن كان كاذبا فحرام بل إن قصد أن الله يعلم ذلك , وهو كاذب فيه كفر كما قاله النووي وتبعه شيخنا . قوله : ( إن قصد تبعيد نفسه ) أو أطلق قوله : ( لا إله إلا الله ) والأولى الإتيان بأشهد بل يتعين إن كان كفر . . قوله : ( بلا قصد ) أي للفظها قوله : ( وبلى والله أخرى ) أو جمع بينهما خلافا لابن الصلاح . قال القاضي ومن لغو اليمين ما لو 
ms1831	 دخل على صاحبه فأراد أن يقوم له فقال : والله لا تقوم لي وهو كثير وتعم البلوى به . PageV04P273 قوله : ( وهي مكروهة ) أي في الحرام والمكروه صادقا كان أو كاذبا ماضيا كان أو مستقبلا فعلا أو تركا وعلى هذا فقولهم اليمين الغموس كبيرة هو من حيث اقتطاع المال بها لا من حيث ذاتها فراجع ذلك . وإنما كرهت اليمين لأنه ربما يعجز عن الوفاء بها ولكثرة تولع الشيطان به الموقع له في الندم , كما في حديث الحلف حنث أو ندم قال الإمام الشافعي رضي الله عنه ما حلفت بالله صادقا ولا كاذبا قط . قوله : ( فطاعة ) أي ليست مكروهة , ثم إن توقف عليها فعل واجب أو ترك حرام وجبت أو فعل مندوب أو ترك مكروه ندبت . . قوله : ( عصى بحلفه ) أي من حيث الترك أو الفعل لا من حيث اليمين كما تقدم , فالباء سببية , ثم لو أمكن سقوط الواجب كقود أو كان كفاية لم يعص , كذا قالوه وفيه نظر إلا إن أرادوا إمكان عدم الحنث كما لو حلف لا ينفق على زوجته , فله طريق في أنه لا يحنث بأن يكفيها ويبرئها وتبرئه . قوله : ( ولزمه الحنث ) وفي عكس ذلك يحرم الحنث ويحصل الحنث في ترك الواجب بفعله , وفي فعل الحرام بتركه في وقت قيد به إن قيد وإلا فبتركه مطلقا . قال بعض مشايخنا ولا بد من العزم على الترك فراجعه , وهذا كما ترى إنما يتصور في المستقبل أي فيما يمكن فعله , أو تركه بعد حلفه , وإن سبق سببه أما لو حلف إنه ترك واجبا معينا كاذبا أو فعل حراما كذلك فهو حانث بمجرد حلفه , وهذه من الحلف على الماضي وتلزمه فيه الكفارة خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( سن حنثه ) بالمثلثة وفي عكس ذلك يكره حنثه وفيه ما مضى . قوله : ( فالأفضل إلخ ) أي يندب عدم حنثه تعظيما لاسم الله تعالى نعم إن تعلق به غرض ديني كأن لا يأكل طيبا لا يلبس ناعما كره حنثه , وفي عكسه حنثه قطعا فيهما سواء قصد التأسي بالسلف أو لا وقال الشيخان 
ms1832	 ينظر في قصد الحالف وهو المعتمد . قوله : ( إذا كانت صادقة لا تكره ) هذا وما بعده مستثنى من الكراهة السابقة بل لو توقف خلاص الحق عليها وجبت وقياس ما مر أن الوجوب لا من حيث ذاتها بل من حيث المتوقف . قوله : ( ولا يكره اليمين لتوكيد كلام ) إثباتا أو نفيا ماضيا أو مستقبلا ومنه حديث { والله لأغزون قريشا } . تنبيه : علم مما مر من كلامهم هنا ومن قولهم أن اليمين لا تغير حكم المحلوف عليه حراما أو غيره , أنها لا تكون حراما مطلقا , وإن وصفها بالوجوب وغيره لا من حيث ذاتها بل باعتبار ما هي وسيلة له , كما تقدمت الإشارة إليه فراجع ذلك من محاله وحرره . . قوله : PageV04P274 وله تقديم إلخ ) فعدم التقديم أولى مطلقا وإذا قدم وفات التكفير بعدم الحنث فله الرجوع بما في الزكاة المعجلة . نعم لو كان التقديم بالعتق امتنع الرجوع ويقع ندبا , وكذا لو خرج العبد عن الإجزاء في الكفارة المعجلة قبل وقت الحنث فيكفر بعتق آخر أو بغيره . قوله : ( فلا يجوز التقديم على السببين ) ولا مقارنة السبب الأول أيضا كأن أعتق مع الشروع في الجرح ولو وكل معه لم يصح التوكل وعلم مما ذكر جواز العتق بعد النذر في شفاء المريض , ولو قبل الشفاء سواء قيده بوقت بعد الشفاء أو لا . قوله : ( على الموت ) وكذا غيره مما مر ولعل خصوص ذكره لعدم الإطعام فيه .(@)(@@) | فصل في صفة كفارة اليمين(@)(@@) من الكفر بفتح الكاف وسكون الفاء وهو الستر وأصله في اللغة لا يطلق إلا على ستر جسم بجسم آخر , فما هنا مجاز أو حقيقة شرعية , وتقدم أنها جابرة في حق المسلم زاجرة في حق غيره , وسميت بذلك للأغلب إذ لا إثم في نحو المباح كالمندوب ثم إن كان عقد اليمين طاعة وحملها معصية كأن لا يزني ثم زنى كفرت إثم الحنث , أو عكسه كأن لا يصلي فرضا ثم صلاه كفرت إثم العقد , كذا قالوه وفيه نظر بما مر فإن كانا مباحين تعلقت بهما لكنها بالحنث أحق , لأنه الموجب لها كما 
ms1833	 يأتي قالوا وهي مخيرة ابتداء أي في الخصال الثلاث الأول مرتبة انتهاء أي في الخصلة الرابعة التي هي الصوم لاعتبار توقفها على فقد الثلاثة قبلها . قوله : ( يتخير ) أي المكفر الحر الرشيد غير المفلس ولو كافرا , قوله : ( بين عتق ) أي إعتاق وهو أفضلها ولو في زمن مجاعة على المعتمد خلافا لابن عبد السلام . قوله : ( وإطعام ) أي تمليك أخذا مما يأتي . قوله : ( عشرة مساكين ) ولو في عشرة أيام ولا يجوز أقل من العشرة . قوله : ( كل مسكين مد حب ) فلا يكفي أقل من مد لواحد , قوله : ( من غالب إلخ ) المعتبر ما في الفطرة . قوله : ( بلده ) أي بلد الحالف الذي حنث فيه , وإن لم يحلف فيه أو أدى عنه غيره بإذنه ويحتمل عود ضمير بلده للحنث المعلوم من المقام فيوافق ما ذكر , وفي كلام شيخنا اعتبار وقت التكفير فإن أراد به وقت وجوب التكفير , فهو ما تقدم لأنه بالحنث وإن أراد وقت إرادة التكفير فقد يخالف ما مر , , والوجه اعتبار قوت بلد الحنث حالة إرادة التكفير , وإن كان في غيره فتأمل . قوله : ( أو كسوتهم ) أي العشرة فلا يجوز دونهم , ولا أن يطعم بعضهم ويكسو بعضهم لأنه تلفيق من خصلتين . قوله : ( بما يسمى كسوة ) ولو متنجسا أو من جلد أو لبد أو فروة حيث اعتيد وأوجب الإمام مالك وأحمد ساتر العورة . قوله : ( كقميص ) ولو بلا كم على المعتمد أو كبيرا جدا لواحد فلا يكفي دفعه لأكثر من واحد قبل تقطيعه . قوله : ( أو عمامة ) أو مقنعة أو طرحة لا قلنسوة وقبع وطاقية وفصادية وعصابة , والاكتفاء بالعرقية في المنهج وغيره محمول على ما يجعل تحت سرج الفرس لا العرقية المعروفة بالطاقية كما مر . قوله : ( أو إزار ) هو المئزر وهو ما يشد على الوسط ليستر العورة . قوله : ( أو رداء ) وهو ما يجعل على الكتف كالفوطة ويكفي PageV04P275 المنديل الذي يجعل في اليد عند شيخنا الرملي وفيه نظر بما مر في العرقية . قوله : ( لا خف ) وجورب ومداس ونعل ونحوها . قوله : ( وقفازين ) وخاتم وفصه . قوله : ( ومنطقة ) ودرع ولو من نحو حديد 
ms1834	 كالزردية المعروفة . قوله : ( فيجوز سراويل صغير ) وقميصه وعمامته ورداؤه ونحوها لكبير لا تكة السراويل ولا التبان , وهو سراويل لا تصل إلى ركبة صغير قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( فإن عجز ) وقت إرادته التكفير بحجر سفه , أو فلس مطلقا أو رق على ما يأتي أو بعجزه عن قدر ما يخرجه زيادة على ما يكفي للعمر الغالب . قوله : ( والثاني يجب ) أي تتابعها احتياطا حملا للمطلق على المقيد في كفارة الظهار ومنع الحمل بأن حق الله أوسع . قوله : ( انتظره ) ولو فوق مسافة القصر وجوبا . قوله : ( ولم يصم ) أي لا يصح صومه عن الكفارة . قوله : ( ولا يكفر عبد بمال ) ولو مكاتبا ولا يكفر سيده عنه به . نعم للمكاتب التكفير بالإطعام والكسوة بإذن سيده , ولسيده أن يكفر عنه بذلك بإذنه ويمتنع بالعتق مطلقا , قوله : ( والأظهر ) هو المعتمد نعم لسيده بعد موته أن يكفر عنه بغير الإعتاق . قوله : ( والولاء للعبد ) على هذا أقول المرجوح كذا في الروضة وفي نسخة منها والولاء للسيد وهو تحريف . قوله : ( بل يكفر ) أي العبد قوله : ( بصوم ) ومثله محجور السفه والفلس قبل فك الحجر عنه . قوله : ( لطول إلخ ) كأنه احتراز عن نحو المرض . . قوله : ( صام بلا إذن ) وليس له منعه والفرض أنه يضره في خدمة سيده كما سيذكره , ولو باعه لم يكن لمشتريه منعه , ولو أجره فللمستأجر منعه , ولا يصوم إلا بإذنه . قوله : ( فالأصح ) مرجوح . قوله : ( والثاني اعتبار الحنث ) هو المعتمد . قوله : ( والمراد إلخ ) فيه اعتراض على المصنف من اقتضاء كلامه خلاف ذلك . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) تقدم ترجيحه . قوله : ( ولو لم يضره ) أي العبد ومثله الأمة التي لا تحل للسيد أما من تحل له فلا تصوم إلا بإذنه مطلقا . قوله : ( لا عتق ) أي على المذهب كما مر في الرقيق نعم إن قال له سيده إن أعتقت عن كفارتك فنصيبي حر قبل عتقك , أو معه كما قاله شيخنا صح عتقه عنها . قوله : ( ولا صوم لماليته ) فلو لم يكن له مال فهو في نوبته كالحر وفي غيرها كالرقيق . . PageV04P276(@)(@@) | فصل في الحلف على السكنى 
ms1835	 والمساكنة وغيرهما(@)(@@) قوله : ( فليخرج ) على العادة فلا يكلف العدو في مشيه لكن يشترط أن ينوي التحول ليتميز عن الخروج المعتاد ولا يكلف أقرب البابين , فله الخروج من الأبعد إلا إن كان بصعود نحو سطح , قوله : ( فإن مكث بلا عذر حنث ) قال بعضهم وإن كان مكثه بقدر زمن الاعتكاف . وقال شيخنا يعتبر ما يعد مكثا في العرف . قوله : ( أو منع من الخروج ) قال شيخنا وليس من المنع حلف غيره عليه بعد الخروج . قوله : ( أو خاف على نفسه ) وكذا على معتقه أو عرضه أو على ماله لو أخذه معه أو تركه فيما يظهر , فإن لم يخف لم يعذر ليلا كان أو نهارا وإن اختص الأمن به , ومن العذر ضيق وقت صلاة . قوله : ( لم يحنث بمكثه ) وإن طال زمنه نعم إن أمكنه في جمع المتاع إنابة غيره في جمعه من يأتمنه ولو بأجرة قدر عليها ولم يفعل حنث . قوله : ( عاد إليه ) أي إلى جمع المتاع أي مع فقد نائب كما مر , وخرج بالعود إليه ما لو عاد بعد تحويله , ولو لغير غرض فلا يحنث وإن طال مكثه . قوله : ( ولو حلف لا يساكنه ) أو لا يسكن معه أو لا مساكنة بينهما . قوله : ( في هذه الدار ) أو أطلق فإن نوى شيئا عمل به حتى لو نوى أن لا يساكنه في البلد حنث بسكناه فيها , ولو في طرف بعيد عنه من طرفيها . قوله : ( فخرج أحدهما ) أي بنية التحول ولو إلى محل ملاصق لها من نحو خان أو في دار كبيرة حيث استقل كل محل بمرافقه من نحو بالوعة وحش ومصعد وسلم وغير ذلك . قوله : ( لم يحنث ) فلو قال أردت مدة كشهر مثلا قبل منه في اليمين بالله لا بطلاق أو عتق , ولو حلف لا يساكن زيدا وعمرا بر بخروج أحدهما , أو لا يساكن زيدا ولا عمرا لم يبر بذلك . قوله : ( وكذا ) لا يحنث على مرجوح لو بنى بينهما جدارا ولكل جانب مدخل في الأصح يفيد أنه لو كانا معا في أحد جانبي الجدار حنث قطعا , ويظهر 
ms1836	 أن جملة ولكل جانب مدخل جملة حالية ليفيد أن كلا من المدخلين موجود قبل بناء الجدار بينهما , ويحتمل عطف لكل على بينهما فيكون كل من المدخلين جدد بناؤه كالجدار فراجعه . قوله : ( لانتقاله إلخ ) يفيد أن محل الخلاف في تعاطيه البناء بنفسه فلو مكث حتى بنى غيره الجدار ولو بأمره حنث قطعا , أو خرج كما مر حتى بنى غيره الجدار ثم عاد لم يحنث قطعا فراجع ذلك , قوله : ( والثاني يحنث ) وهو المعتمد عند شيخنا . . قوله ( ولو حلف إلخ ) اعلم أن هذه المسائل مختلفة في الحكم والمعنى لم يجعلوا لها ضابطا يجمع جزئيات PageV04P277 أفرادها فيرجع فيها إلى المنقول في كل واحدة منها . قوله : ( أو لا يقعد ) أو لا يسافر أو لا يشارك أو لا يستقبل القبلة أو لا يسكن فاستدام هذه الأحوال حنث , فلو كرر الحلف فيها تكرر الحنث وكذا لو حلف عليها وشرع فيها واستدامها فيحنث أيضا , وهكذا فلو حلف بكلما تكرر بكل لحظة حنث , فلو قال كلما لبثت فأنت طالق طلقت ثلاثا بمضي ثلاث لحظات , ولو حلف لا يلبس إلى وقت كذا فاستدامه لحظة حنث أو لا يقيم في محل كذا ثلاثة أيام فأقامها ولو متفرقة حنث بخلاف عدم الكلام لأن المقصود منه الهجر وهو لا يحصل بغير المتوالي . قوله : ( لا تسمى تزوجا ) لأن الحلف فيه منصرف إلى العقد وهو لا يتقدر بمدة . قال شيخنا الرملي , ويحنث من حلف لا يتسرى باستدامته مطلقا ووافقه شيخنا كابن حجر في التسري الشرعي وهو حجب الأمة مع الوطء بخلاء العرفي وهو حجبها من الابتداء فلا يحنث باستدامته كالتزوج فراجعه . قوله : ( وتطهرا ) أي استدامة الطهر لا تسمى تطهرا لأنه منصرف إلى فعل الطهارة وهو لا يتقدر بمدة , فلو حلف في أثناء الوضوء حنث بإتمامه قاله شيخنا وفيه نظر . قوله : ( ليست تطيبا ) لأنه ينصرف إلى الفعل . قوله : ( وكذا وطء ) أي لا يحنث باستدامته لأنها لا تسمى وطئا , وإن كان وطئا وتقدم الفرق بينهما في الظهار فارجع إليه , واستدامة الوطء بعدم النزع وإن أنزل . قوله : ( وصوم 
ms1837	 وصلاة ) لا يحنث باستدامتهما لأن الحلف فيهما ينصرف إلى انعقادهما بالنية وهي لا تتقدر بزمن , وقولهم صمت شهرا أو صليت يوما مثلا لا ينافي ذلك . قوله : ( بنسيانها ) أو بإشارة أخرس . قوله : ( والمسائل الأربع إلخ ) وألحق بها الغصب فلا يحنث باستدامته من حلف لا يغصب . قوله : ( لا يدخل دارا ) ومثلها الرباط والمدرسة والمسجد بخلاف البيت لا يحنث بدخول دهليزه لأنه محل البيات . قوله : ( حنث بدخول دهليز إلخ ) أي بنفسه حيث ينسب إليه فلو حمله إنسان بغير أمره , وإن قدر على منعه أو ركب دابة زمامها في يد غيره , لم يحنث فإن حمله بأمره أو كان الزمام بيده حنث , وقال بعض مشايخنا لا يحنث في الحمل مطلقا ويحنث في الدابة مطلقا ولفظ الدهليز فارسي معرب . قوله : ( لا بدخول طاق معقود قدام الباب ) ولا بدخول درب كذلك وإن نسب لها ودخل في حدها حيث لا باب في أوله ولا بدخول نحو إصطبل كبستان ليس داخلا في حدها أو لا باب له منها . قوله : ( لدخوله في البيع ) وفرق بأنه من مسماها ولا يسمى دخوله دخولا لها كالذي بعده . قوله : ( وكذا محوط ) أي لا يحنث بدخول المحوط الذي لم يسقف فإن كان مسقفا ولو لبعضه حنث به وإن لم يدخل تحت السقف حيث كان للسطح مرقى من الدار وإلا فلا يحنث به مطلقا . قوله : ( لم يحنث ) نعم إن اعتمد على ذلك الداخل من رجله أو رأسه أو يده فقط حنث قال شيخنا , ولو أدخل بدنه كله ولم يعتمد على شيء منه كأن علق بحبل مثلا لم يحنث , وفيه نظر ثم رأيت في شرح شيخنا أنه يحنث فراجعه وحرره . قوله : ( لبقاء اسم الدار ) فالمراد بالأساس أسفل الحيطان كلها أو بعضها فوق الأرض لا ما تحتها من الأرض , فإن لم يبق فوق الأرض شيء لم يحنث بدخولها ولو بعد إعادتها لزوال المحلوف عليه , وهو اسم الدار , نعم إن أعيدت بنقضها وحده حنث قاله شيخنا فراجعه ولو لم يذكر لفظ الدار حنث بدخول عرصتها . تنبيه : السفينة والآدمي كالدار 
ms1838	 فلو قال لا أركب هذه السفينة أو لا أكلم هذا الآدمي فنزع منها بعض الألواح أو قطع منه بعض PageV04P278 الأعضاء ثم ركبها , أو كلمه حنث لبقاء الاسم بخلافه ما لو حلف لا يلبس هذا الثوب فنزع منه بعض خيوطه لم يحنث بلبسه لأن المعتبر فيه إحاطة المحلوف عليه بالبدن قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وفي السفينة نظر . قوله : ( أو بستانا فلا يحنث ) وكذا لو جعلت مخزنا لحب أو غيره , أو زريبة لدواب أو طاحونا وإن بقيت على هيئتها وقت الحلف وسواء أشار إليها وقت الحلف , أو لا أخذا مما سيأتي . قوله : ( دار زيد ) أو حانوته قوله : ( لا بإعارة وإجارة وغصب ) أي لا يحنث بدخول دار تحت يد زيد بشيء من ذلك وإن كان ساكنا فيها وكذا ما تحت يده بوقف عليه أو بوصية له بمنفعتها , وقال ابن الرفعة من أئمتنا كالأئمة الثلاثة يحنث بالمعار وغيره مما ذكر . قوله : ( إلا أن يريد إلخ ) هذا كله في الحلف بالله تعالى أما الحلف بالطلاق والعتق فيقع بما يملكه وإن لم يسكنه وبما يسكنه ولو لم يملكه لأنهما حق آدمي والرجوع عنه لا يصح وإن لم تكن إرادة فالكل سواء في الحكم كذا قالوا وفيه نظر فتأمله . قوله : ( ويحنث بما يملكه ولا يسكنه ) ومثله ما يعرف به كدار العدل ببغداد وهذا راجع لما قبل الإرادة إشارة إلى أن قول المصنف ما يسكنها مستدرك وشمل الملك ما تجدد بعد الحلف زيادة على الموجود وقته وهو كذلك على المعتمد , وإليه يرشد التعبير بالمضارع وهو نظير ما لو حلف لا يكلم عبد زيد أو لا يمس شعره , فإنه يشمل الموجود والمتجدد , ولو بعد حلق شعره الأول لقدرته على اتحاد العبد وجريان العادة بعود الشعر في زمن يسير , وبذلك فارق ما لو حلف لا يكلم ولد زيد فإنه لا يحنث بكلام الولد الحادث بعد الحلف . قوله : ( فباعهما ) فيه التثنية بعد أو سواء باع الكل أو البعض معينا أو شيوعا كالبيع وغيره كوقف وفرض أخذا من العلة . قوله : ( لم 
ms1839	 يحنث ) وإن لم يعلم بالبيع أو الطلاق , قوله : ( لزوال الملك إلخ ) يعلم منه أن الكلام وقع بعد لزوم البيع من جهة البائع , وأن الطلاق بائن . قوله : ( أن يقول ) أو ينوي قوله : ( تغليبا للإشارة ) أي على الإضافة والاسم نعم إن زال الاسم كأن عتق العبد أو جعل الدار نحو مسجد كما مر لم يحنث قاله شيخنا واعتمده , ولو لم يذكر اسم الدار والعبد حنث بدخولها مطلقا , قوله : ( إلا أن يريد ) أي في اليمين بالله كما تقدم . قوله : ( حملا لليمين على المنفذ ) لأنه الحقيقة دون المنصوب لأنه المجاز قوله : ( والثاني العكس ) فيه تقديم المجاز على الحقيقة وهو خلاف الأصل في الألفاظ قوله : ( والثالث إلخ ) فيه حمل اللفظ على حقيقته ومجازه معا وهو ما عليه الإمام الشافعي وموافقوه . . قوله : ( أو لا يدخل بيتا حنث بكل بيت ) أي إن حلف بالعربية سواء كان حضريا أو بدويا في جميع ما يأتي فإن حلف بالعجمية كقوله درخانه نروم أونه خانه نروم لم يحنث إلا بالمبنى فقط , وخرج بالبيت الدار وإن أطلق عليها اسم البيت كما في مصر فلا يحنث بدخولها كعكسه , قول : ( أو خشب ) منه القصب والجريد ومحله إن أحكم البناء فيها لا نحو بيوت الرعاة من جريد وحشيش كما قاله الماوردي . قوله : ( أو خيمة ) والمراد بها PageV04P279 العرفية المتخذة من نحو الثياب إذا نصبت وشدت أطنابها , وإن لم ترخ أذيالها وخرج بها اللغوية وهي ما تؤخذ من نحو أعواد , وتسقف بنحو حشيش كما مر في بيوت الرعاة ويظهر أنه لا يحنث بدخوله تحت نحو بردة جعلت على أعواد لدفع حر الشمس مثلا , ويتردد النظر في بيوت الأعراب , ويظهر الحنث بها كالخيمة وربما يشملها قول الشارح أو من شعر فتأمله . قوله : ( لأنها لا يقع عليها اسم البيت ) نعم إن كان في واحد منها نحو خلوة حنث بدخولها كغار جبل هيئ للبيات والسكنى فيه . قوله : ( فدخل بيتا فيه زيد وغيره ) حنث وإن استثناه بقلبه أو لسانه لأن الدخول لا يتبعض بخلاف السلام كما يأتي ولو قال موضعا لكان 
ms1840	 أعم وأولى إذ غير البيت مثله إلا نحو حمام أو مسجد مما لا يختص بأحد عرفا قاله شيخنا الرملي , وحينئذ ففي مفهوم كلام المصنف تفصيل فتأمل . قوله : ( الأظهر منه عدم الحنث ) وهو المعتمد ولا يلزمه بعد علمه الخروج حالا ولا تنحل اليمين . . قوله : ( فسلم ) أي ولو من الصلاة على قوم هو فيهم وقصد السلام عليهم , وكان المحلوف عليه بحيث يسمع وإلا فلا حنث مطلقا وإنما اعتبر القصد هنا بخلاف السلام من غير الصلاة لانصراف السلام فيها للتحلل منها . قوله : ( لم يحنث ) لما تقدم وظاهره سواء حلف بالله أو بالطلاق فراجعه . قوله : ( إن أطلق حنث ) إلا في السلام من الصلاة كما مر .(@)(@@) | فصل في الحلف على الأكل والشرب وما يتناوله بعض المأكولات وغير ذلك(@)(@@) والقاعدة في ذلك العمل بالعرف فإن اضطرب عمل باللغة . قوله : ( حنث برءوس ) أي بأكل ثلاث رءوس إن حلف بالطلاق نظرا لتحقق العصمة فإن حلف بالله حنث بواحدة كاملة عند شيخنا , وهو الوجه لما يأتي . وقال الخطيب وابن عبد الحق يحنث ببعض واحدة أيضا , ولو حلف لا يأكل رءوسا بالتنكير لم يحنث إلا بثلاث مطلقا عند الجميع هذا في النفي , وأما في الإثبات كما لو حلف ليأكلن رءوسا أو الرءوس فلا يبرأ إلا بثلاثة مطلقا كما ذكره الشيخان وفاقا لابن الصباغ وغيره . وقال الماوردي والروياني إذا حلف على معدود , ففي الإثبات نحو لأكلمن الناس أو لأتصدقن على المساكين لم يبر إلا بثلاثة اعتبارا بأقل الجمع , وفي النفي يحنث بواحد اعتبارا بأقل العدد والفرق أن نفي الجميع ممكن , وإثبات الجميع متعذر فاعتبر في كل ما يناسبه ا ه . لكن في جعل أقل العدد واحدا نظر فراجعه . قوله : ( تباع وحدها ) أي شأنها ذلك . قوله : ( إلا ببلد إلخ ) أي إلا إن كان الحالف من بلد تباع فيه مفردة سواء حلف فيه , أو في غيره أكله فيه أو في غيره على المعتمد من الخلاف المذكور بعده . قوله : ( والأقوى الحنث ) هو المعتمد قوله : ( وهل يعتبر ) أي على كل من الوجهين , قوله : ( وجهان ) أصحهما 