ms261	 لها به فقالت : أبرأتك ، فقال : أنت طالق ثلاثا ، فقالت له : قل إن شاء الله فقال إن شاء الله . | الجواب : إن كانت تعلم القدر الذي لها عليه صحت البراءة وإلا لم تصح وأما الطلاق فإنه نجزه ولم يعلقه على البراءة ، فالظاهر وقوعه صحت البراءة أم لا ، ولا ينفعه قوله بعد ذلك إن شاء الله . | مسألة : في رجل قال لزوجته : إن أبرأتني من جميع ما يلزمني لك فأنت طالق فأبرأته منه ثم قال : أنت طالق ثم بعد مضي قدر ثلاث درج قال : أنت طالق ثلاثا فهل تبين باللفظ الأول أو يقع رجعيا ؟ وإذا قلتم بعدم البينونة لكون الإبراء لا يقبل التعليق فهل تبين بقوله أنت طالق الثانية الذي قالها بعد الإبراء ؟ وهل يقع طلقتين أو يقعا رجعتين وتلحقه الطلقة الثالثة ؟ . | الجواب : إن كان القدر المبرأ منه معلوما صحت البراءة ووقع الطلاق بائنا ولم يلحق PageV01P189 شيء بعد ذلك ، وإن كان مجهولا لم يصح ولم يقع الطلاق المعلق على البراءة ثم قوله بعد أنت طالق يقع به طلقة رجعية ثم تكمل الثلاث بقوله بعد أن أنت طالق ثلاثا ، وقول السائل لكون الإبراء لا يقبل التعليق ليست هذه الصورة من تعليق الإبراء بل هي من تعليق الطلاق على الإبراء ، فالإبراء معلق عليه لا معلق فليفهم والله أعلم . | مسألة : إذا قالت الزوجة إن طلقتني فأنت بريء من صداقي فهل يقع الطلاق رجعيا أم يجب فيه مهر المثل كما لو كان العوض فاسدا بأن ذكر خمرا أو نحوه أو لا يقع الطلاق حملا على أن تعليق الإبراء لا يصح أم كيف الحال ؟ . | الجواب : إذا قالت : إن طلقتني فأنت بريء من صداقي لم يحصل الإبراء لأن تعليقه باطل ، وهل يقع رجعيا ولا شيء أو بائنا ويلزمها مهر المثل ؟ وجهان جزم الرافعي والنووي بالأول في الباب الرابع من أبواب الخلع ، وجزما بالثاني نقلا عن القاضي حسين ، وأقراه في الفروع المنثورة آخر الخلع ، وذكر الأسنوي في المهمات أن الأول هو المشهور في المذهب ، واقتصر عليه الرافعي في الشرح الصغير لكن 
ms262	 مال في الكبير إلى الثاني بحثا ، وبه أجاب القفال في فتاويه ، والغزالي وصححه ابن الصلاح . | مسألة : رجل قال لزوجته : إن ابرأتني من صداقك فأنت طالق ، فإذا أبرأته فهل يقع الطلاق بائنا أو رجعيا ؟ وهل يشترط أن تبرى على الفور أولا ؟ وهل يشترط علم كل منهما بقدر المبرأ منه أو علم الزوج فقط ؟ أو الزوجة فقط ؟ وإذا رجع الزوج قبل صدور الإبراء هل يبطل حكمه ؟ . | الجواب : الراجح في هذه الصورة وقوعه بائنا بشرط أن يكون في المجلس كما نبه عليه الزركشي في قواعده ، وبشرط أن تنوي الزوجة البراءة من المعلق عليه ، وبشرط أن يكونا عالمين بقدره كما نبه عليهما الشيخ ولي الدين العراقي في فتاويه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الطلاق ) 2(@)(@@) | مسألة : رجل طلق امرأته واحدة ثم خرج من عندها فلقيه شخص فقال : ما فعلت بزوجتك ؟ قال : طلقتها سبعين فهل يقع عليه الثلاث ؟ . | الجواب : نعم يقع عليه الثلاث مؤاخذة بإقراره . | مسألة : رجل قال لزوجته : الطلاق يلزمني ثلاثا إن آذيتني يكون سبب الفراق بيني وبينك فاختلست له نصف فضة فما يقع عليه ؟ | الجواب : يطلقها حينئذ طلقة فيبر من حلفه فإن لم يفعل وقع الثلاث . | مسألة : رجل حلف بالطلاق أنه لا ينام بحذاء زوجته فجاءت وهو مستغرق في النوم واضطجعت حذاءه وأيقظته فقام من نومه ولم ينم بحذائها فهل يقع عليه الطلاق ؟ | الجواب : لا يقع الطلاق والحالة هذه . | مسألة : رجل تشاجر مع زوجته فقالت له : قل لي طالق ، فقال : طالق بلا نية فهل يقع عليه الطلاق ؟ | PageV01P190 الجواب : لا يقع حتى يصرح بأنت أو زوجتي أو نحو ذلك . | مسألة : شاهد حلف بالطلاق لا يكتب مع فلان في ورقة رسم شهادة فكتب الحالف أولا ثم كتب الآخر ؟ | الجواب : إن لم تكن أصل الورقة مكتوبة بخط المحلوف عليه ولا كان بينه وبينه في هذه الواقعة تواطؤ ولا على علمه أنه يكتب فيها لم يحنث وإلا حنث . | مسألة : | ما قولكم أهل العلوم والتقى | بقيتم في عزة وفي ارتقا | في رجل طلق طلقتين | زوجته ياقرة لعين | ثم تزوجت بشخص فإذا | ما طلقت 
ms263	 منه فهل من بعدذا | لزوجها الأول هل تعود | لا فارقت أبوابك السعود | على ثلاث مثل ما قد كانت | أو بالذي يبقى بعيد بانت | وما هو الحكم افتنا مأجورا | فطالع السعد يضيء نورا ؟ | الجواب : | الحمد لله الذي قد وفقا | إلى الجواب بالصواب المنتقى | ثم على نبينا الأمين | صلاته تشرق كل حين | إن طلقتين طلق الزوج وذا | من بعدما تزوجت قد أخذا | فإنها بطلقة تعود | قد قاله إمامنا المفيد | وليس حقا بالثلاث عادت | فافهم جوابي فهم حبرقانت | وابن السيوطي الشافعي يرتجى | من ربه مغفرة ويلتجى | مسألة : قول المنهاج في الطلاق : يصح الاستثناء بشرط اتصاله ولا يضر سكتة تنفس وعى هل هو بكسر العين أو فتحها وما معناه ؟ . | الجواب : هو بالكسر وهو التعب من القول قال في الصحاح : العي خلاف البيان . | مسألة : شخص أراد أن يحبس رجلا بدين فقال له : إن طلقت زوجتك بائنا لم أحبسك أو قال له : إن لم تطلقها بائنا حبستك فطلقها بمال خوفا من الحبس هل يقع الطلاق أم لا ؟ . | الجواب : يفرق بين الموسر والمعسر ، فإن كان موسرا فتهديده بالحبس على الدين إكراه بحق فلا يمنع وقوع الطلاق ، وإن كان معسرا فهو ظلم لأن حبس المعسر لا يجوز فهو إكراه بغير حق فلا يقع الطلاق . | PageV01P191 مسألة : فيمن قال لزوجته : تكوني طالقا هل تطلق أم لا لاحتمال هذا اللفظ الحال والاستقبال ؟ وهل هو صريح أم كناية ؟ وإذا قلتم بعدم وقوعه في الحال فمتى يقع أبمضي لحظة أم لا يقع أصلا لأن الوقت مبهم ؟ | الجواب : الظاهر أن هذا اللفظ كناية ، فأن أراد به وقوع الطلاق في الحال طلقت أو التعليق احتاج إلى ذكر المعلق عليه وإلا فهو وعد لا يقع به شيء ، ثم بحث باحث في المسألة الأخيرة فقال : الكناية ما احتمل الطلاق وغيره وهذا ليس كذلك فقلت : بل هو كذلك لأنه يحتمل إنشاء الطلاق والوعد به فقال : إذا قصد الاستقبال فينبغي أن يقع بعد مضي زمن كالمعلق على مضى زمان . فقلت : لا لأنه لم يصرح بالتعليق ولا بد في التعليقات 
ms264	 من ذكر المعلق وهو الطلاق والمعلق عليه وهو الفعل أو الزمان مثلا وهنا لم يقع ذكر الزمان المعلق عليه قال : هو مذكور في الفعل وهو تكوني فإنه يدل على الحدث والزمان قلت دلالته عليهما ليست بالوضع ولا لفظية ولهذا قال النحاة : أن الفعل وضع الحدث مقترن بزمان ولم يقولوا أنه وضع للحدث والزمان ، وقد صرح ابن جني في الخصائص بأن الدلالات في عرف النحاة ثلاث : لفظية وصناعية ومعنوية ، فالأولى كدلالة الفعل على الحدث . والثانية كدلالته على الزمان . والثالثة كدلالته على الفعال وصرح ابن هشام الخضراوي في الإفصاح بأن دلالة الافعال على الزمان ليست لفظية بل هي من باب دلالة التضمن وقد بينت ذلك في كتاب أصول النحو ، ودلالات التضمن والالتزام لا يعمل بها في الطلاق والأقارير ونحوها ، بل لا يعتمد فيها إلا على مدلول اللفظ من حيث الوضع والدلالة اللفظية فثبت ما قلناه من أن هذه الصيغة وعد وهو مضارع لو دخل عليه حرف التنفيس لقيل سوف تكونين طالقا وهذه الصيغة وعد بلا شك فكذا عند تجرده من سوف ، فإن قيل : لفظ السؤال تكوني بحذف النون قلت لا فرق فإنه لغة وعلى تقرير أن يكون لحنا فلا فرق في وقوع الطلاق بين المعرب والملحون بمئل ذلك ، فإن نوى بذلك الأمر على حذف اللام أي لتكوني فهو إنشاء فتطلق في الحال بلا شك . | مسألة : في رجل دخلت أمرأته إلى بيت رجل من إلزامه فدخل فوجدها قائمة مشدودة الوسط فقال : صرت خديمة الطلاق يلزمني ما بقيت تدخلي من هذه العتبة ، ثم إن صاحبة البيت أنتقلت إلى دار أخرى فهل إذا دخلت الزوجة المحلوف عليها الدار الثانية يقع عليها الطلاق أولا ؟ . | الجواب : لا يقع الطلاق بدخول الدار الثانية ويقع بدخول الأولى من تلك العتبة ولو بعد النقلة لأجل التعيين بالإشارة . | مسألة : في رجل عليه دين لشخص فطالبه فحلف المديون بالطلاق متى أخذت مني هذا المبلغ في هذا اليوم ما أسكن في هذه الحارة ، ثم أنه تعوض في المبلغ المذكور قماشا وأنتقل من وقته 
ms265	 فهل إذا عاد يقع عليه الطلاق أم لا ؟ . | الجواب : هنا أمرأن يتكلم فيهما الأول كونه تعوض بالمبلغ قماشا والحلف على أخذ PageV01P192 هذا المبلغ ، فالإشارة إلى المبلغ المدعى به الثابت في الذمة وهو نقد والمأخوذ غير المشار إليه فلم يقع أخذ المحلوف عليه فلا يقع الطلاق إلا أن يريد بالأخذ مطلق الإستيفاء فيقع حينئذ عملا بنيته ، الثاني العود بعد النقلة فإن لم يقع الطلاق وهو في صورة الإطلاق فواضح ، وإن وقع وهو في صورة قصد مطلق الإستيفاء فالحلف قد وقع على السكنى من غير تقييد فيحنث بالسكنى في أي وقت كان . | مسألة : رجل حلف بالطلاق أنه متى غاب عن زوجته عشرة أيام بلا نفقة كانت طالقا ، ثم بعد ذلك جاء أبوها وأخذها من منزل الزوج بغير أذنه وسافر بها إلى قطر آخر فجاء الزوج إلى منزلة وسأل عن زوجته فأخبر بما وقع فتخلف الرجل عن السفر إليهم مدة تزيد على عشرة أيام فهل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ . | الجواب : لا يقع عليه الطلاق والحالة هذه لأمرين . أحدهما أنها لاتستحق نفقة في هذه الحالة فينزل قوله بلا نفقة على النفقة الواجبة أو ما يقوم مقامها ، والثاني أنه لم تحصل الغيبة عشرة أيام من جهته وإنما حصلت من جهتها ، ونظير هذه المسألة من المنقول من حلف لا يفارق غريمه حتى يستوفي منه ففارقه الغريم وهو واقف لم يتبعه لم يحنث سواء أمكنه أتباعه أم لا لأن المفارقة لم تحصل من جهته . | مسألة : رجل حلف بالطلاق إني أجود من فلان فهل عليه البينة بذلك ؟ ورجل حلف أن هذا الشاش لغيره الذي على رأس زيد لعمرو وأشار إليه فظهر أن الشاش لغيره وكان الحالف عهد شاش عمرو على زيد فهل يغلب جانب الإشارة على الظن ويقع عليه الطلاق أولا ؟ ورجل أكره زيدا على طلاق زوجته في مجلسه بطلقة فلم يوقعها في مجلسه ثم أنه خرج في الترسيم وخلع زوجته بطلقة على عوض معلوم فهل يعد ذلك أكراها ولا يحنث أم يقع عليه بصريح الخلع طلقة 
ms266	 بائنة ؟ وما هو الأجود هل الأفضل دينا أو النسب أو الأكرام ؟ . | الجواب : الأحوال ثلاثة : تارة يعرف الناس أن الحالف أجود أي أدين من الآخر فلا حنث . وتارة يعرفون أن الآخر أدين منه فيحنث . وتارة لا يعلم ذلك لكونهما متقاربين في الدين أو النحس ولا يعلم أيهما أميز فلا حنث للشك ، ومسألة الشاش يقع فيها الطلاق عندي ولي في ذلك مؤلف ، ومسألة الخالع يقع فيها الطلاق لأنه خالف ما أكره عليه . | مسألة : رجل اشترى خرقة جوخ فقطع بعض الثمن للبائع فقال البائع : علي الطلاق ما يلبسها إلا أنا أي الخرقة المذكورة ولا نية للحالف أصلا ، ثم أتفق هو والمشتري على أن يفصل الخرقة المذكورة ويخيطها ، فلما فصلت وخيطت جيء بها وعلق فيها ما خرج منها مما لا بد من إخراجه عند الخياطة من قوارة وما يقطع من الذيل وغيره للإصلاح ولبسها البائع ثم نزعها وقلع منها ما علقه فيها من القوارة وغيرها ثم دفعها للمشتري فلبسها هو وغيره ، فهل اليمين تعلقت بحمله هذه الخرقة حتى لا يحنث الحالف بلبس غيره لها بعد إزالة ما ذكر ، أو يحمل اليمين على خلاف القوارة وغيرها فلا يتعلق به اليمين كما في مسألة فتات الخبز عند الإمام وغيره ، وكما هو ظاهر كلام الروضة أذا حلف لا يلبس هذا الثوب PageV01P193 فخيطه قميصا أو قباء أو جبة أو سراويل أو جعل الخف نعلا حنث بالمتخذ منه حتى يحنث البائع بلبسها بعد إزالة ما ذكر ؟ . | الجواب : يحنث الحالف والحالة هذه كما هو مقتضي صيغة الحصر حيث حلف لا يلبسها إلا هو ، ولا يفيد في دفع الحنث إزالة ما ذهب بالتفصيل من قوارة وقصاصة لأن العرف قاض بإزالة ذلك في حال التفصيل ليحصل اللبس المعتاد في مثلها ، وهذا مما لا شبهة فيه ولا وقفة ، وليس كما لو حلف لا يأكل الرغيف فأكله إلا لقمة كما لا يخفى على من له أدنى ممارسة والله أعلم . | مسألة : رجل قال لزوجاته الأربع : أحدى زوجاتي طالق وكرر ذلك يقع عليه بكل مرة طلقة 
ms267	 وعند قوله : لهن أحدى هؤلاء طالق وكرر ذلك لا يقع عليه غير واحدة ولا يقع بالتكرار شيء ، والحال أنه لم يكن في الموضعين إرادة إنشاء أو إخبار فما هو المعنى المقتضى لوقوع الطلاق عند التكرار في الأولى دون الثانية ؟ وهل الحكم في العتق كالحكم في الطلاق في هاتين الصورتين أم يفرق بينهما ؟ . | الجواب : [ هذه ] المسألة لا وجود لها في الشرحين ولا في الروضة ولا في شروح المتأخرين لا حكما ولا تصويرا . والذي تقتضيه القواعد إستواء الصورتين وأنه إن قصدفيهما الإتحاد لم تطلق غير امرأة واحدة أو التعدد وقع بحسب ما عدد ، وإن أطلق فالذي يظهر أنه لا يقع إلا على واحدة هذا بحسب من يقع عليه الطلاق ، وأما عدد الطلقات فمرتبة ثانية فإن قصد التأكيد فواحدة أو الإستئناف أو أطلق فثلاث في صورتي ما إذا لم يقصد إلا امرأة واحدة بلا شك أو أطلق فيما يحثناه ولم نره منقولا والله أعلم . | مسألة : رجل قال لأجنبية : أنت طالق وزوجتي كذلك هل تطلق زوجته ؟ . | الجواب : ذكر الرافعي أنه لو قال نساء العالمين طوالق وأنت يا زوجتي لا تطلق زوجته لأنه عطف على نسوة لم يطلقن ، وكذا لو قال : كل أمرأة أتزوجها فهي طالق وأنت يا أم أولادي لا تطلق زوجته ، قال الأسنوي في التمهيد : ويؤخذ من ذلك أن العطف على الباطل باطل حتى إذا أشار إلى أجنبية فقال : طلقت هذه وزوجتي لا تطلق زوجته انتهى . | فقد يقف الواقف على هذا النقل فيظن أنه الصورة المسئول عنها فيبادر إلى الجواب بعدم الوقوع وليس كذلك ، فإن الصورة التي ذكرها الرافعي والتي ذكرها الأسنوي في العطف خاصة وهو أن يقتصر على قوله : وأنت يا زوجتي ، أو قوله : وزوجتي ، وأما الصورة التي في السؤال فليست عطفا بل جملة مستقلة من مبتدأ وخبر حيث ضم إليها قوله كذلك أي طالق ، فالذي يقال في هذه الصورة أنها صيغة كناية إن نوى طلاقها بذلك طلقت وإلا فلا ، كما هو المنقول فيما لو طلق هو أو رجل أمرأته ثم قال 
ms268	 لزوجته : أنت كهي ، فإن نوى طلقت وإلا فلا ، وكذا لو قال لزوجته : أنت طالق عشرا ، فقالت : يكفيني واحدة ، فقال الباقي لضرتك ، فإنه إن نوى وقع على الضرة طلقتان وإلا فلا ، فقوله في صورة السؤال وزوجتي كذلك كقوله أنت كهي ، وكقوله الباقي لضرتك ، ويؤيد هذا التخريج من أصله ما PageV01P194 في الشرح والروضة أنه لو أكره على طلاق حفصة مثلا فقال لها ولعمرة : طلقتكما فإنهما يطلقان لأنه عدل عن المكره عليه ، وإن قال : طلقت حفصة وطلقت عمرة أو حفصة طالق وعمرة طالق المكره عليها وهي حفصة وتطلق الأخرى ، فانظر كيف فرقوا بين الأفراد والجمل المستقلة في الحكم . | مسألة : رجل قال لزوجته : وكلتك في تطليق نفسك ، وأتى بهذا اللفظ أي لفظ التوكيل ، فهل يكون هذا توكيلا حتى لو طلقت بعد شهر نفذ أو تمليكا حتى يعتبر فيه الفور ؟ . | الجواب : ذهب القاضي حسين في هذه الصورة إلى أنه يعتبر الفور فيه وإن صرح بالتوكيل لأنه تشوبه شعبة من التمليك ، قال إمام الحرمين : وهو فقه حسن ولكنه متفرد به بين الأصحاب ، هكذا ذكر في النهاية ، وذكره الرافعي في الشرح بإختصار والنووي في الروضة بأخصر مما في الشرح . | مسألة : شخص حلف على زوجته بالطلاق أنها لا تخبز فطيرا عند الجيران فعجنت دقيقا وجعلت فيه خميرا ثم خبزته قبل أن يختمر عند الجيران وقصده منعها من خبز الفطير عندهم فها يحنث أم لا ؟ . | الجواب : الظاهر أنه لا يحنث عملا بالعرف في ذلك . | مسألة : في رجل قيل له إن لم تطأ زوجتك في هذه الليلة تكون طالقا فقال : إي وإن لم ينو طلاقا ولم يطأ في تلك الليلة فهل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ . | الجواب : أي حرف جواب كنعم يستعمل في الخبر وفي الإنشاء ، قال تعالى في الإنشاء { ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق } وقد صرح الفقهاء بأن نعم صريحة في الإنشاء كالخبر فكذلك إي فالظاهر وقوع الطلاق بلا نية ، إلا أن عندي فيه وقفة من حيث أنه تعليق لا تنجيز ، فقد يقال بالفرق بينهما في 
ms269	 مثل هذه الصورة إلا أن الأقرب عدم الفرق خصوصا والقاعدة أن السؤال معاد في الجواب .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( القول المضي في الحنث في المضي ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . وبعد فقد تكرر السؤال عمن حلف أنه فعل كذا أو لم يفعله ، وكان كذا أو لم يكن ناسيا أو جاهلا ثم تبين خلاف ذلك ، هل يحنث في اليمين والطلاق أو لا يحنث فيهما كما لو حلف لا يفعل كذا ففعله ناسيا أو جاهلا بأنه المحلوف عليه ؟ فأجبت بأن الذي يظهر ترجيحه الحنث بخلاف صورة الإستقبال ، ومعتمدي في ذلك نقول صريحة وغيرها من كلام الرافعي ، والنووي ، وابن الصلاح ، وغيرهم من المتأخرين ، وليس في كلام أحد منهم التصريح بالتسوية بين صورتي المضي والإستقبال إلا في موضع وقع في الروضة سأذكر تأويله فأقول : أما تصريح الرافعي والنووي ففي مواضع . | PageV01P195 أحدها : قالا في تعليق الطلاق لو أشار إلى ذهب وحلف بالطلاق أنه الذي أخذه من فلان وشهد عدلان أنه ليس ذلك الذهب طلقت على الصحيح لأنها وإن كانت شهادة على النفي إلا أنه نفي يحيط العلم به هذه عبارة الروضة وهي إحدى صور المسألة بلا شك فحلفه بذلك إما عن جهل به أو نسيان ، فلا يصح فرض المسألة مع العلم لأنها حينئذ تطلق قطعا فلا يصح حكاية خلاف فيه ، وممن صرح بأن فرض هذه المسألة في الجهل والنسيان الأسنوي ، والأذرعي ، ثم تعقبه الأول بما إختاره من عدم حنث الجاهل والناسي مطلقا ، وسيأتي مستنده والجواب عنه ، وأما الأذرعي فلم يزد على أن قال هنا مأخذه يقتضي عدم الحنث وهو الجهل ، وليس في هذا إختيار له وسيأتي كلامه في ترجيح الحنث . | الموضع الثاني : قالا في آخر الباب نقلا عن تعليق الشيخ إبراهيم المروذي وأقراه لو قال السني : إن لم يكن الخير والشر من الله فأمرأتي طالق وقال المعتزلي : إن كانا من الله فأمرأتي طالق . أو قال السني : إن لم يكن أبو بكر أفضل من علي فأمرأتي طالق ، وقال الرافضي : إن لم يكن علي أفضل 
ms270	 من أبي بكر فأمرأتي طالق وقع طلاق المعتزلي والرافضي ، وهذه من صور المسألة بلا شك فإن حلف المعتزلي ، والرافضي صادر عن معتقدهما وغلبة ظنهما ، ولم يتعقب الأسنوي في المهمات هذا الموضع . فإن قلت : لا يصح الإستناد إليه لأن وقوع الطلاق هنا لفساد هذا الظن فلا عذرله . قلت : هو عين المسألة بلا شك لأن فرضها في ظن فاسد استند إليه ظانا صحته . فإن قلت : هذا إعتقاد فاسد وهو دون الظن . قلت : كلا بل الإعتقاد صحيحا كان أو فاسدا أقوى من الظن كما صرح به أهل الأصول ، إذ جعلوه قسيم العلم في الجزم ، وجعلوا غير الجازم ظنا ووهما وشكا ، وأنظر جمع الجوامع تجده فيه ، ويقرب من هذا الفرع ما نقله في الخادم عن فتاوي القاضي حسين لو حلف شافعي بالطلاق أن من لم يقرأ الفاتحة في الصلاة لم يسقط فرضه ، وحلف حنفي أنه يسقط وقع طلاق زوجة الحنفي ، وإن كنا نسلم الوقوع في هذا الفرع لأن هذا ليس مما تبين القطع بفساده بخلاف مسألة المعتزلي ، والرافضي . | الموضع الثالث : قال الرافعي : لو جلس مع جماعة فقام ولبس خف غيره فقالت له أمرأته : أستبدلت بخفك ولبست خف غيرك فحلف بالطلاق أنه لم يفعل ذلك فإن كان خرج بعد خروج الجماعة ولم يبق هناك إلا ما لبسه لم تطلق لأنه لم يستبدل . وإنما إستبدل الخارجون قبله وإن بقي غيره طلقت ، وأستدرك عليه النووي فقال : صواب المسألة أنه إن خرج بعد الجميع نظر إن قصد أني لم آخذ بدله كان كاذبا ، فإن كان عالما أنه أخذ بدله طلقت ، وإن كان ساهيا فعلى قولي طلاق الناسي ، وهذا هو الموضع الذي أخذ منه من أخذ إستواء حالتي المضي والإستقبال وليس كما ظنوه ، بل هو محمول على إجراء الخلاف فقط كما صرح به الرافعي في أوائل الأيمان ولا يلزم منه الإستواء في التصحيح كما هو مقرر معروف ، خلافا للأسنوي في المهمات حيث تعقب الموضع الأول بأنه إنما يأتي على القول PageV01P196 بحنث الناسي ، واستند في ذلك إلى قول الرافعي في 
ms271	 الأيمان أن اليمين تنعقد على الماضي كما تنعقد على المستقبل ، وأنه إن كان جاهلا ففي الحنث قولان كمن حلف لا يفعل كذا ففعله ناسيا فظن من التشبيه إستواءهما في التصحيح وليس كذلك كما أوضحه هو في مواضع كثيرة من المهمات وإنما قلت ذلك هنا لأمور : منها موافقة الموضعين السابقين وإلا لأدى إلى التناقض ولا شك أن درءه أولى ، ومنها أن الرافعي في الشرح لم يصحح في مسألة الإستقبال شيئا بل حكى القولين بلا ترجيح ، وإنما الذي رجح عدم الحنث النووي في زوائد الروضة تبعا للمحرر ، فأكثر ما وقع من الرافعي أنه حكى في مسألة الإستقبال قولين منبلا ترجيح ثم حكاهما في مسألة المضي كذلك ، فكيف ينسب له تصحيح عدم الحنث في المضي وهو لم يصحح في الموضعين شيئا ؟ وإذا كان على تقدير تصحيحه في الإستقبال عدم الحنث لا يلزم منه تصحيحه في المضي بمجرد أجراء الخلاف فلأن لا ينسب إليه تصحيح في الثانية مع عدم تصحيحه في الأولى أولى ، ومنها أن في فتاوي النووي الإشارة إلى الفرق فإنه حكى القولين في حنث الناسي وصحح عدمه ثم قال : وصورة المسألة أن يحلف أنه لا يفعل كذا فيفعله ناسيا لليمين أو جاهلا أنه المحلوف عليه ، فتصويره المسألة بذلك يشعر بأن صورة المضي بخلاف ذلك وإلا لم يكن للتصوير بذلك فائدة وكان فيه إخلال ، فكيف والمعروف من صنيع العلماء أنهم إذا حكموا بحكم ثم قالوا وصورة المسألة كذا فإنهم يقصدون اخراج بقية صورها من ذلك الحكم ، وهذا أمر لا يخفى على من مارس كلام العلماء وتصانيفهم ، ومنها أن جمعا من المتأخرين صرحوا بالمسألة وبتصحيح الحنث فيها منهم ابن الصلاح في فتاويه فقال : أنه أظهر القولين قال : ولم يذكر المحاملي في رؤوس المسائل إلا الحنث . ومنهم قاضي القضاة تقي الدين بن رزين وبالغ في بسط الكلام فيها وقد سقت عبارته في كتاب الأشباه والنظائر بطولها ونذكر هنا المقصود منها قال : للجهل والنسيان حالتان : إحداهما أن يكون ذلك واقعا في نفس اليمين أو الطلاق كما 
ms272	 إذا دخل زيد الدار وجهل ذلك الحالف أو علمه ثم نسيه فحلف بالله أو بالطلاق أنه ليس في الدار ، فهذه اليمين ظاهرها تصديق نفسه في النفي وقد يعرض فيها أن يقصد أن الأمر كذلك في إعتقاده أو فيما انتهى إليه علمه أي لم يعلم خلافه ، ولا يكون قصده الجزم بأن الأمر كذلك في الحقيقة بل ترجع يمينه إلى أنه حلف أنه يعتقد كذا أو يظنه وهو صادق في أنه معتقد ذلك أو ظان له ، فإن قصد الحالف ذلك حالة اليمين أو تلفظ به متصلا بها لم يحنث ، وإن قصد المعنى الأول أو أطلق ففي وقوع الطلاق ووجوب الكفارة قولان ، مأخذهما أن النسيان والجهل هل يكونان عذرا في ذلك كما كانا عذرا في باب الأوامر والنواهي أم لا ، كما لم يكونا عذرا في غرامات المتلفات ؟ ويقوي إلحاقها بالإتلاف ، فإن الحالف بالله أن زيدا في الدار إذا لم يكن فيها قد انتهك حرمة الإسم المعظم جاهلا أو ناسيا فهو كالجاني خطأ ، والحالف بالطلاق إن كانت يمينه بصيغة التعليق كقوله : إن لم يكن زيد PageV01P197 في الدار فزوجتي طالق ، إذا تبين أنه لم يكن فيها فقد تحقق الشرط الذي علق الطلاق عليه ، فإنه لم يتعرض إلا لتعليق الطلاق على عدم كونه في الدار ، ولا أثر لكونه جاهلا أو ناسيا في عدم كونه في الدار ، وأما إن كان بغير صيغة التعليق كقوله لزوجته : أنت طالق لقد خرج زيد من الدار ، وكقوله : الطلاق يلزمني ليس زيد في الدار ، فهذا إذا قصد به اليمين جرى مجرى التعليق وإلا لوقع الطلاق في الحال ، وإذا جرى مجرى التعليق كان حكمه حكمه ، هذه عبارة ابن رزين بحروفها في هذه الحالة ، ثم ذكر الحالة الثانية وهي التعليق على الفعل في المستقبل فيفعله ناسيا أو جاهلا وصحح عدم الحنث فيها كما هو المشهور ، وجزم بما قاله ابن رزين من غير عزو إليه القمولي في شرح الوسيط رأيته فيه ونقله عنه الأذرعي في القوت وقال : إنه أخذه من كلام ابن رزين ، وذكر أيضا 
ms273	 الزركشي في الخادم كلام ابن رزين وقال : تابعه القمولي وغيره . | قلت : وعلم من كلام ابن رزين تقييد محل الخلاف بقيدين مهمين : أحدهما أن لا يقصد في يمينه الحلف على ظنه فإن قصد أن ظنه كذلك لم يحنث قطعا ، الثاني : أن لا يكون بصيغة التعليق فإن كان حنث قطعا وهذا لا يمتري فيه أحد بدليل مسألة الغراب المذكورة في المنهاج وإنما نبهت عليه لأني رأيت بعض ضعفاء المشتغلين يهمون فيه ويظنون أنه لا فرق بين صيغة التعليق وغيرها في عدم الحنث في المضي أيضا وهذا جهل مبين ، وقال الأذرعي في القوت : تكلم ابن رزين على هذه المسألة في فتاويه وأحسن ولا ذكر لقسم المضي في كلامهم ويشبه أن يقال : إن قلنا في مسألة الإستقبال بعدم الحنث وإنحلال اليمين فينبغي أن لا يحنث هنا ، وإن قلنا لا ينحل كما رجحه الرافعي والنووي فقد جعلناه خارجا من اليمين فيحنث ، لأن في إخراجه عن اليمين هنا تكلفا ، فلم يحلف هنا إلا على كونه في الواقع كذلك لا على ظنه ، ثم قال : نعم يشبه أن لا يلزمه كفارة لأنه إذا حلف معتقدا فلا انتهاك ، وينبغي وقوع الطلاق إذا قصد تحقيق الخبر بتعليق الطلاق بنقيض الحالة التي أخبر عنها ولم يكن كذلك ، وقال صاحب الخادم : فصل ابن رزين بين أن يقصد في يمينه إن ظنه كذلك فلا يحنث وبين أن لا يقصد ذلك فيحنث ، وأطلق ابن الصلاح الحنث ، والصواب تفصيل ابن رزين قال : ويدل لعدم الحنث في حالة القصد يمين عمر في ابن صياد أنه الدجال ولم يأمره صلى الله عليه وسلم بالكفارة قال : وينبغي أن يكون في القصد هل هو حالة اليمين أو بعدها ؟ الخلاف في الإستثناء ونية الكناية انتهى ، قال الشيخ ولي الدين العراقي في مختصر المهمات عند قول الروضة : فإن حلف على ماض كاذبا فإن كان جاهلا ففي وجوب الكفارة القولان فيمن فعل المحلوف عليه ناسيا مانصه : قلت : أفهم تعبيره بالجهل أن صورة المسألة أن يحلف على نفي شيء جهل وجوده ، فلو حلف 
ms274	 على إثبات شيء بالتوهم ثم تبين خلافه فينبغي أن لا يجري فيه الخلاف بل يجزم بالحنث ولا عبرة بالظن البين خطؤه ، قال : والفرق بينهما أنه بنى يمينه في النفي على أصل ولم يبن يمينه في الإثبات على شيء ، قال : ويدل لذلك أمور : منها كلامهم في مسألة الغراب ، ومنها ما في الروضة لو أشار إلى ذهب PageV01P198 وحلف بالطلاق أنه الذي أخذه من فلان وشهد شاهدان أنه ليس ذلك الذهب طلقت على الصحيح وإن كانت شهادة على النفي لأنه نفي يحيط العلم به أي محصور ، قال : وهذا يدل على الفرق بالنسيان في الماضي بين النفي والإثبات انتهى ، فانظر كيف بالغ رحمه الله وجزم بالحنث في قسم الإثبات من غير إجراء خلاف وهو صريح منه في أن مسألة الذهب المذكورة ليست مفروضة في العلم . | تنبيه : ممن جزم بمقالة ابن الصلاح ، وابن رزين من المتأخرين ابن الملقن في شرحه الكبير ، والكمال الدميري ثم حكى عن الأسنوي تصحيح عدم الحنث ، ومن نقل عن الدميري والأذرعي أنهما قالا بعدم الحنث فقد غلط عليهما كما يعرف ذلك من راجع شرحيهما وله أدنى فهم . | تنبيه : أصل مسألة الجهل والنسيان التي تختص بالإستقبال مضطرب فيه غاية الإضطراب توقف فيها الأئمة الجلة حتى قال الصيمري : ما أفتيت في يمين الناسي قط ، وكذا قال أبو الفياض ، والماوردي قال : لأن استعمال التوقي أحوط من فرطات الأقلام ، وممن توقف في الترجيح فيها الرافعي في الشرح فإنه أرسل القولين ولم يرجح واحدا منهما ، وذكر النووي من زوائده أن الراجح عدم الحنث ، وصور في فتاويه المسألة بالإستقبال كما تقدم ، فحينئذ أصل هذه المسألة المبني عليها مضطرب فيه يتوقف فيه لا ترجيح فيه للرافعي في الشرح وإن رجح في المحرر ، وترجيح النووي فيه مقيد به كما أفصح به هو في فتاويه ، فلا يتعداه إلى غيره مع تصريحه هو والرافعي في عدة مسائل بما يقتضي الفرق بين المسألتين ، ومع تصريح خلائق من أئمة المذهب منهم من هو في مرتبة الترجيح بالفرق أيضا ، ثم رأيت في الخادم ما 
ms275	 نصه : توقف الرافعي في الترجيح في مسألة الناسي وكذلك الموجود في غالب كتب الأصحاب إرسال القولين بلا ترجيح ، وتوقف في الإفتاء فيها القاضي أبو حامد ، وأبو الفياض البصري ، وأبو القاسم الصيمري ، والماوردي ، وكذلك ابن الرفعة في آخر عمره ، ورجحت طائفة الحنث منهم أبو بكر الصيرفي في كتاب الدلائل ، والأعلام وإختاره ابن عبد السلام في القواعد ، وبه قال الأئمة الثلاثة : لأن اللفظ لم يغلب في عرف الأستعمال على حال الذكر ، وقال غيره : إنه الأرجح دليلا وأنه قول أكثر العلماء : وأنه أثبت في المذهب ، فإن الطلاق من خطاب الوضع لأنه نصب سببا للتحريم ، وخطاب الوضع لا يشترط فيه علم المكلف وشعوره ، ولهذا لو خاطب زوجته بالطلاق جاهلا بأنها زوجته وقع فكذلك الناسي ، وأما حديث : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ) فهو محمول على نفي الإثم والمؤاخذة ولا عموم فيه من حيث أن الكلام إنما يصح فيه تقدير مضمر ، ولا عموم في المقدرات على ما تقرر في الأصول ، وذكر نحو هذا الكلام الشيخ بهاء الدين السبكي في تكملة شرح المنهاج لأبيه وزيادات والده أيضا كان يتوقف في الفتوى بها ، وإنما نقلت هذا كله لأبين لك أن مسألة الإستقبال متوقف فيها غاية التوقف ، فمن مصحح للحنث وناسبه للأكثرين ، ومن متوقف حتى الرافعي فكيف يلحق بها مسألة المضي من غير نقل صريح فيها PageV01P199 عن المتقدمين أو المصححين مع التصريح منهم بالحنث فيها من غير تصريح بخلافه هذا ما لا يكون أبدا . | تنبيه : قيل : قد تعقب في المهمات الموضع الأول في الروضة بأن الرجوع إلى الشهادة فيه نزاع ومخالف للمذكور في الصلاة أنه لا يرجع إلى أخبار الغير بل إلى تذكره . قلنا : هذا لنا لا علينا ، فإنه إذا حكم بالحنث عند الإخبار المتنازع في قبوله فعند تذكره هو أولى ومعولنا على الإنكشاف والتبيين بطريق معتبر مقبول . | تنبيه : إن قيل حديث عمر في حلفه أن ابن صياد هو الدجال يدل على عدم الحنث مطلقا لأنه ليس فيه ما يدل أنه قصد أن ظنه كذلك فيكون عاما . قلت : لا 
ms276	 دلالة فيه فإن ابن صياد لم يتبين أمره ولا حنث مع الشك والأخبار في كونه هو الدجال أو غيره متعارضة وقد قال النووي في شرح مسلم : قال العلماء : قصة ابن صياد مشكلة وأمره مشتبه والظاهر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوح إليه في أمره بشيء وإنما أوحي إليه بصفات الدجال وكان في ابن صياد قرائن محتملة فلذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقطع في أمره بشيء بل قال لعمر : ( لا خير لك في قتله ) الحديث هذا كلام النووي . | تنبيه : ذهب بعض علماء العصر إلى الحنث في الجهل دون : النسيان فقلت له : لا يصح هذا لأن الجاهل أولى بالعذر من الناسي إذ من علم ثم نسي ينسب إلى تقصير ، صرح بذلك الفقهاء في مواضع ، منها من صلى مع نجاسة جهلها هل تلزمه الإعادة ؟ قولان أصحهما نعم ، فإن علمها ونسيها فطريقان أصحهما القطع بالإعادة لأنه منسوب إلى تقصير بخلاف الجاهل ، وفي التيمم لو أدرج في رحله ماءا ولم يشعر به فتيمم وصلى لا إعادة عليه بخلاف ما لو علم في رحله ماءا ثم نسيه وتيمم تلزمه الإعادة فقبله لإنصافه . | تنبيه : تخيل متخيل الحنث في اليمين دون الطلاق لأن في الأول الكفارة فهو من باب الغرامات فلا يعذر فيها بالنسيان ونحوه كالإتلاف ونحوها بخلاف الطلاق إذ لا غرامة فيه ، وهذا تخيل فاسد بل الطلاق أولى بالحنث من اليمين ، ألا ترى أن في مسألة الإستقبال طريقة قاطعة بالحنث في الطلاق وتخصيص الخلاف باليمين لأن المدار فيه على هتك حرمة الاسم المعظم ولا هتك مع النسيان ونحوه ، والمدار في الطلاق على وجود الصفة المعلق عليها وهي موجودة بكل حال . | تنبيه : قيل يدل لعدم الحنث قوله تعالى : { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } فإن أحد الاقوال في تفسير اللغو أنه الحلف على الشيء يرى أنه كذلك ثم يتبين خلافه فلا إثم فيه ولا كفارة . قلت : الجواب عنه من وجهين : أحدهما أن الأصح المعتمد في تفسير الآية أنها فيما سبق إلى اللسان من 
ms277	 غير قصد اليمين ، روينا هذا التفسير بأسانيد صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا وعن ابن عباس ، وعائشة موقوفا ، كما أسندته في كتاب ترجمان القرآن وهو التفسير المسند وعليه أكثر المفسرين من السلف وغيرهم منهم مجاهد ، وعكرمة ، والشعبي ، وأبو قلابة ، وأبو صالح ، وطاوس ، والنخعي ، وخلائق . ونقله ابن العربي في PageV01P200 أحكام القرآن عن تفسير الشافعي ، وذهب آخرون وهو رواية عن ابن عباس إلى أنه فيمن حلف على أمر أن لا يفعله فيرى الذي هو خير منه فأمر الله أن يكفر يمينه ويأتي الذي هو خير هكذا أخرجه ابن جرير من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وهو أصح الطرق عنه في التفسير ، واستفدنا منها أن نفي المؤاخذة في الآية خاص بالإثم دون الكفارة ، وذهب آخرون إلى أن الآية في الحلف على فعل حرام أو ترك واجب فيحنث ويكفر . أخرج ذلك ابن جرير عن سعيد بن جبير ، وسعيد ابن المسيب وصرحا بأن نفي المؤاخذة خاص بالإثم دون الكفارة ، وذهب آخرون إلى أنها فيمن حلف على الشيء أن يفعله فينسى . الوجه الثاني : أن القول بأنها فيمن حلف على الشيء يظن أنه كذلك فإذا هو غيره أخرجه ابن جرير عن أبي هريرة ، وابن عباس بإسنادين ضعيفين ، وأخرجه عن جماعة من التابعين ، ثم هم ثلاث فرق : فرقة سكتت عن وجوب الكفارة وعدمه . وفرقة صرحت بوجوبها . وفرقة صرحت بعدمه ، فالاستدلال بقول هذه الفرقة معارض بقول الفرقة الأخرى ، ويؤيد ذلك أشياء : منها أن نفي المؤاخذة إنما ينصب على الإثم دون الكفارة بدليل : { ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا } ومعلوم أن الكفارات والغرامات غير داخلة في ذلك . ومنها أن هذا التفسير إختاره مالك كما نقله عنه ابن العربي في أحكامه مع أن مذهبه في المسألة وقوع الطلاق ، فدل على أن الآية ليست دالة على خلاف ذلك ، ومنها أن في الآية ما يدل على وجوب الكفارة مع عدم المؤاخذة وهو قوله : { فكفارته إطعام } إلى آخره فإن ابن عباس وغيره قالوا : إن الضمير راجع إلى لغو 
ms278	 اليمين الذي لا مؤاخذة فيه شرعت فيه الكفارة جبرا أو ذهبوا إلى أن قوله تعالى : { ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } و : { بما عقدتم الأيمان } في اليمين الغموس وأنها لا كفارة فيها تغليظا عليه وهو مذهب جماعة من العلماء ، ورأى عندنا جار في القتل عمدا فلم يجعل هؤلاء فيه الكفارة تغليظا وخصوصا بقتل الخطأ ، وكذلك ترك الصلاة والصوم عمدا ، قال هؤلاء : لا قضاء فيه تغليظا وترك أبعاض الصلاة عمدا قالوا : أيضا لا يجبر بالسجود ، والقائلون بالكفارة في اليمين الغموس وهو المعظم استدلوا بالقياس على غيرها لأنها أولى بالجبر كما استدلوا بذلك في القتل وما ذكر معه ، فإذا ثبت وجوب الكفارة في اللغو المفسر بالخطأ على هذا التقرير من رجوع الضمير إلى اللغو ، ويحرر ذلك على مذهب من يرى وجوب الكفارة في اليمين الغموس ومن لا يراه . فإن قيل : الضمير يرجع إلى أقرب مذكور . قلنا : ليس هذا بدائم ولا غالب بل تارة كذا ، وتارة بخلافه خصوصا إذا ورد التفسير بذلك من أصح الطرق عن ابن عباس الذي هو ترجمان القرآن وحبر الأمة وإمام العرب وتابعه فيه أئمة التابعين . | تنبيه : قيل يدل لعدم الحنث قوله تعالى : { وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به } قلت : لا دلالة فيه لأوجه : أحدها أن جماعة قالوا : الآية مخصوصة بنسبة زيد إلى محمد وهو السبب الذي نزلت فيه الآية وهذا على رأي من يقول : العبرة بخصوص PageV01P201 السبب لا بعموم اللفظ ، الثاني : على اعتبار العموم اتفق المفسرون أو أكثرهم على تفسير الخطأ في الآية بما كان من غير قصد ، فعلى هذا إنما يصح الاستدلال بالآية على ما سبق إليه اللسان من الأيمان فهو كقوله تعالى : { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } على أصح الأقوال فيه ولهذا عقبه بقوله : { ولكن ما تعمدت قلوبكم } كما قال هناك { ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } الثالث على تقدير تسليم أن المراد بالخطأ ما هو أعم من ذلك أن الآية دالة على نفي الإثم فقط لأنه معنى الجناح قال الجوهري في الصحاح : الجناح بالضم الأثم هذه 
ms279	 عبارته ، ولا يلزم من نفي الإثم نفي الكفارة ، ألا ترى أن القاتل خطأ عليه الكفارة إجماعا ؟ وكذا الجاني في الإحرام بإزالة شعر أو نحوه خطأ ، ومن ظن أن وقوع الطلاق وكفارة اليمين من باب خطاب التكليف لا الوضع فقد أبعد ، وليت شعري ما يقول المحتج بعموم هذه الآية فيمن صلى بنجاسة جاهلا فإن قال : لا تلزمه الإعادة أخذا بعمومها فقد خالف مذهب الشافعي ، وإن قال : ألزمه الإعادة ولا أقيده بجهله إلا عدم الإثم فقد سلم ما قلناه . | تنبيه : فإن قلت : هذا تحرير النقل والدليل فما تحرير الفرق بين المضي والاستقبال من حيث المعنى حيث قلت بالحنث في الأول دون الثاني ؟ قلت : تحرر لي في ذلك ثلاثة فروق : أحدها : ما أشار إليه ابن رزين أن الإنتهاك ونحوه في الأول وقع حالة اليمين بخلاف الثاني فإن نفس اليمين صدرت سالمة من ذلك ثم طرأ ذلك بعدها وكان هذا راجع إلى أنه يغتفر في الأثناء مالا يغتفر في الإبتداء . الثاني : ما أشار إليه الأذرعي أن ترك الحنث في الأول يؤدي إلى إلغاء اليمين الصادرة بالكلية وإلغاء يمين مقصودة لم يسبق إليها اللسان بعيد بخلاف الثاني فإن ترك الحنث فيه لا يؤدي إلى ذلك بناء على أن اليمين لا تنحل وهو الأصح فتؤثر بعد ذلك . الثالث : وهو أقواها عندي ولم أر من تعرض له أن الحالف على الماضي غير معذور بخلاف الحالف على المستقبل وبيان كونه غير معذور من وجهين : أحدهما أن الحالف على الماضي لا يقصد به إلا تحقيق الخبر إذ لا يتعلق به حث ولا منع فكان عليه أن يستثبت قبل الحلف ، بخلاف الحالف على المستقبل فإن قصده الحث أو المنع فله في الحلف قصد صحيح والاستثبات فيه غير متصور ، فإذا وقع الفعل المحلوف عليه مع جهل أو نسيان كان معذورا ، بخلاف الحالف على الماضي غير مستثبت ولا متحقق فإنه مقصر غير معذور ، الوجه الثاني أنه كان يمكنه أن يحلف على أن ظنه كذا أو معتقده أو ما انتهى إليه علمه لافظا 
ms280	 بذلك أو ناويا له فيكون صادقا ، فلما ترك ذلك وعدل إلى الجزم بأنه في نفس الأمر كذلك والواقع بخلافه كان كاذبا مقصرا حيث لم يقتصر في يمينه على ظنه بل عداه إلى الواقع جازما به فلم يعذر لذلك ، ومما يصلح أن يعد فرقا رابعا أن التعليق في الماضي يقتضي الحنث مع الجهل قطعا كقوله : إن كانت أمرأتي في الحمام فهي طالق ، بخلاف التعليق في المستقبل فإنه لا يقتضي الحنث إذا وقع مع الجهل أو النسيان ، وإذا افترق المضي والاستقبال في التعليق فلا بدع أن يفترقا في اليمين لأنه جار مجراه . | PageV01P202 تنبيه : تقدم في كلامي أنه لا يلزم من البناء وإجراء الخلاف الاستواء في التصحيح وهذا أمر متفق عليه . فإن قيل : الغالب الاستواء . قلنا : لا يلزم الحمل على الغالب إلا مع عدم التضريح بخلافه ، على أنه إن أريد بالغالب أن ذلك هو الأكثر مع كثرة مقابله أيضا فهذا لا يمنع الحمل على غير الغالب الكثير لما قام من الشواهد لذلك ، وإن أريد أن ما خالف ذلك نادر جدا فليس كذلك بل هو في غاية الكثرة ، ولولا خشية الإطالة والخروج عن المقصود لأوردت مسائل هنا وقد أفردتها بتأليف مستقل ، ومن أمثلة ذلك ما ذكره الرافعي : لو نسي الماء في رحلة فتيمم وصلى فقولان أظهرهما وهو الجديد وجوب الإعادة قال : ولو أدرج الماء في رحلة وهو لا يشعر به ففيه قولا النسيان لكن الأصح هنا نفي الإعادة لأنه لا تقصير فيه ، وفي الذهول بعد العلم نوع تقصير ، وهذا الفرع أشبه شيء بالمسألة التي نحن فيها ، فإن الناسي في مسألة الاستقبال لا ينسب إلى تقصير ، بخلاف مسألة المضي فإن الإقدام على الحلف على نفي الشيء بعد وقوعه أو عكسه فيه نوع تقصير ، وما أحسن قول الشيخ تاج الدين السبكي في رفع الحاجب : رب فرع لأصل ذلك الأصل يظهر فيه الحكم أقوى من ظهوره فيه لا نتهاض الدليل عليه ، ولهذا ترى الأصحاب كثيرا ما يصححون في المبني خلاف ما يصححونه في المبني عله انتهى . | تنبيه 