ms7281	 في النارجيل ، وقد ذكر . [(@)(@@) نأطل(@)(@@) ] نأطل : النئطل : PageV11P639 الداهية الشنعاء رواه أبو عبيد عن الأصمعي . ورجل نئطل : داه . [(@)(@@) نأمل(@)(@@) ] نأمل : النأملة : مشي المقيد ، وقد نأمل . [(@)(@@) نبل(@)(@@) ] نبل : النبل ، بالضم : الذكاء والنجابة ، وقد نبل نبلا و نبالة و تنبل ، وهو نبيل و نبل ، والأنثى نبلة ، والجمع نبال ، بالكسر ، و نبل ، بالتحريك ، و نبلة . و النبيلة : الفضيلة ( 1 ) ، وأما النبالة فهي أعم تجري مجرى النبل ، وتكون مصدرا للشيء النبيل الجسيم وأنشد : كعثبها نبيل قال : وهو يعيبها بهذا ، قال : والنبل في معنى جماعة النبيل ، كما أن الأدم جماعة الأديم ، والكرم قد يجيء جماعة الكريم . وفي بعض القول : رجل نبل وامرأة نبلة وقوم نبال ، وفي المعنى الأول قوم نبلاء . الجوهري : النبل و النبالة الفضل ، وامرأة نبيلة في الحسن بينة النبالة وأنشد ابن الأعرابي في صفة امرأة : ولم تنطقها على غلاله إلا لحسن الخلق والنباله وكذلك الناقة في حسن الخلق . وفرس نبيل المحزم : حسنه مع غلظ قال عنترة : وحشيتي سرج على عبل الشوى ، نهد مراكله ، نبيل المحزم وكذلك الرجل أنشد ثعلب في صفة رجل : فقام وثاب نبيل محزمه لم يلق بؤسا لحمه ولا دمه ويقال : ما انتبل نبله إلا بأخرة ، ونبله ونباله كذلك أي لم ينتبه له وما بالى به قال يعقوب : وفيها أربع لغات : نبله و نباله و نبالته و نبالته قال ابن بري : اللغات الأربع التي ذكرها يعقوب إنما هي نبله و نبله و نباله و نبالته لا غير . وأتاني فلان وأتاني هذا الأمر وما نبلت نبله أنبل أي ما شعرت به ولا أردته وقال اللحياني : أتاني ذلك الأمر وما انتبلت نبله ونبلته قال : وهي لغة القناني ، و نباله و نبالته أي ما علمت به ، قال : وقال بعضهم معناه ما شعرت به ولا تهيأت له ولا أخذت أهبته ، يقال ذلك للرجل يغفل عن الأمر في وقته ثم ينتبه له بعد إدباره . وفي حديث النضر بن كلدة : وا يا معشر قريش لقد نزل بكم أمر ما ابتلتم بتله قال الخطابي : هذا خطأ والصواب ما انتبلتم نبله 
ms7282	 أي ما انتبهتم له ولم تعلموا علمه ، تقول العرب : أنذرتك الأمر فلم تنتبل نبله أي ما انتبهت له ، وا أعلم . ابن الأعرابي : النبلة اللقمة الصغيرة وهي المدرة الصغيرة . الجوهري : و النبلة العطية . و النبل : الكبار قال بشر : نبيلة موضع الحجلين خود ، وفي الكشحين والبطن اضطمار و النبل أيضا : الصغار ، وهو من الأضداد . و النبل : عظام الحجارة والمدر ونحوهما وصغارها ضد ، واحدتها نبلة ، وقيل : النبل العظام والصغار من PageV11P640 الحجارة والإبل والناس وغيرهم . و النبل : الحجارة التي يستنجى بها ومنه الحديث : اتقوا الملاعن وأعدوا النبل قال أبو عبيد : وبعضهم يقول النبل قال ابن الأثير : واحدتها نبلة كغرفة وغرف ، والمحدثون يفتحون النون والباء كأنه جمع نبيل في التقدير و النبل ، بالفتح ، في غير هذا الكبار من الإبل والصغار ، وهو من الأضداد . و نبله نبلا : أعطاه إياها يستنجي بها ، و تنبل بها : استنجى قال الأصمعي : أراها هكذا بضم النون وفتح الباء . يقال : نبلني أحجارا للاستنجاء أي أعطنيها ، و نبلني عرقا أي أعطنيه . قال أبو عبيد : المحدثون يقولون النبل ، بفتح النون ، قال : ونراها سميت نبلا لصغرها ، وهذا من الأضداد في كلام العرب أن يقال للعظام نبل وللصغار نبل . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : النبل جمع نابل وهي الحذاق بعمل السلاح . والنبل : حجارة الاستنجاء ، قال : ويقال النبل ، بضم النون قال محمد بن إسحاق بن عيسى : سمعت القاسم بن معن يقول : إن رجلا من العرب توفي فورثه أخوه فعيره رجل أنه فرح بموت أخيه لما ورثه فقال الرجل : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا إن كنت أزننتني بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا يقول : أأفرح بصغار الإبل وقد رزئت بكبار الكرام قال : وبعضهم يرويه نبلا ، يريد جمع نبلة ، وهي العظيمة قال ابن بري : الشعر لحضرمي بني عامر ، و النبل في الشعر الصغار الأجسام ، قال فنرى أن حجارة الاستنجاء سميت نبلا لصغارتها . وقال أبو سعيد : كلما ناولت شيئا ورميته فهو نبل ، قال : وفي هذا طريق آخر : يقال ما كانت نبلتك من فلان فيما صنعت 
ms7283	 أي ما كان جزاؤك وثوابك منه ، قال : وأما ما روي شصائصا نبلا ، بفتح النون ، فهو خطأ والصحيح نبلا ، بضم النون . و النبل ههنا : عوض مما أصبت به ، وهو مردود إلى قولنا ما كانت نبلتك من فلان أي ما كان ثوابك . وقال أبو حاتم فيما ألفه من الأضداد : يقال ضب نبل وهو الضخم ، وقالوا : النبل الخسيس قاله أبو عبيد وأنشد : أورث ذودا شصائصا نبلا بفتح النون قال أبو منصور : أما الذي في الحديث وأعدوا النبل ، فهو بضم النون ، جمع النبلة وهو ما تناولته من مدر أو حجر ، وأما النبل فقد جاء بمعنى النبيل الجسيم وجاء بمعنى الخسيس ، ومن هذا قيل للرجل القصير تنبل و تنبال وأنشد أبو الهيثم بيت طرفة : وهو بسمل المعضلات نبيل ( 1 ) فقال : قال بعضهم نبيل أي عاقل ، وقيل : حاذق ، وهو نبيل الرأي أي جيده ، وقيل : نبيل أي رفيق بإصلاح عظام الأمور . و استنبل المال : أخذ خياره . و نبلة كل شيء : خياره ، والجمع نبلات مثل حجرة وحجرات وقال الكميت : لآلىء من نبلات الصوا ر كحل المدامع لا تكتحل PageV11P641 أي خيار الصوار ، شبه البقر الوحشي باللآلىء وقوله أنشده ابن الأعرابي : مقدما سطيحة أو أنبلا قال ابن سيده : لم يفسره إلا أني أظنه أصغر من ذلك لما قدمته من أن النبل الصغار ، أو أكبر لما قدمت من أن النبل الكبار ، وإن كان ذلك ليس له فعل . و التنبال و التنبالة : القصير بين التنبالة ، ذهب ثعلب إلى أنه من النبل ، وجعله سيبويه رباعيا . و النبل : السهام ، وقيل : السهام العربية ، وهي مؤنثة لا واحد له من لفظه ، فلا يقال نبلة وإنما يقال سهم ونشابة قال أبو حنيفة : وقال بعضهم واحدتها نبلة ، والصحيح أنه لا واحد له إلا السهم التهذيب : إذا رجعوا إلى واحده قيل سهم وأنشد : لا تجفواني وانبلاني بكسره ( 1 ) وحكي نبل و نبلان و أنبال و نبال قال الشاعر : وكنت إذا رميت ذوي سواد بأنبال ، مرقن من السواد وأنشد ابن بري على نبال قول أبي النجم : واحبسن في الجعبة من نبالها وقول 
ms7284	 اللعين : ولكن حقها هرد النبال ( 2 ) وقال الفراء : النبل بمنزلة الذود . يقال : هذه النبل ، وتصغر بطرح الهاء ، وصاحبها نابل . ورجل نابل : ذو نبل . و النابل : الذي يعمل النبل ، وكان حقه أن يكون بالتشديد ، والفعل النبالة . ابن السكيت : رجل نابل و نبال إذا كان معه نبل ، فإذا كان يعملها قلت نابل . و نابلته فنبلته إذا كنت أجود نبلا منه ، قال : وقد يكون ذلك في النبل أيضا ، وتقول : هذا رجل متنبل نبله إذا كان معه نبل . و تنبل أيضا أي تكلف النبل . و تنبل أي أخذ الأنبل فالأنبل وأنشد ابن بري لأوس : وأملق ما عندي خطوب تنبل وفي المثل : ثار حابلهم على نابلهم أي أوقدوا بينهم الشر . و نبال ، بالتشديد : صانع للنبل ، ويقال أيضا : صاحب النبل قال امرؤ القيس : وليس بذي رمح فيطعنني به ، وليس بذي سيف ، وليس بنبال يعني ليس بذي نبل . وكان أبو حرار يقول : ليس بنابل مثل لابن وتامر . قال ابن بري : النبال ، بالتشديد ، الذي يعمل النبل ، و النابل صاحب النبل ، هذا هو المستعمل قال الراجز : ما علتي وأنا جلد نابل ، والقوس فيها وتر عنابل ونسب ابن الأثير هذا القول لعاصم وقال : نابل أي ذو نبل ، قال : وربما جاء نبال في موضع نابل ، ونابل في موضع نبال ، وليس القياس قال سيبويه : يقولون لذي التمر واللبن والنبل تامر ولابن ونابل ، وإن كان شيء من هذا صنعته تمار ولبان و نبال ، ثم قال : وقد تقول لذي السيف سياف ولذي النبل نبال ، على التشبيه بالآخر PageV11P642 ، وحرفته النبالة . و متنبل : حامل نبل . و نبله بالنبل ينبله نبلا : رماه بالنبل . وقوم نبل : رماة عن أبي حنيفة . و نبله ينبله نبلا و أنبله ، كلاهما : أعطاه النبل . و أنبلته سهما : أعطيته . و استنبله : سأله النبل . و نبلني أي هب لي نبالا . و استنبلني فلان فأنبلته أي أعطيته نبلا ، وفي الصحاح : استنبلني فنبلته أي ناولته نبلا . و نبل على القوم ينبل : لقط لهم النبل ثم دفعها إليهم ليرموا بها . وفي حديث النبي : كنت أيام الفجار أنبل على عمومتي 
ms7285	 ، وروي : كنت أنبل على عمومتي يوم الفجار نبلت الرجل ، بالتشديد ، إذاناولته النبل ليرمي ، وكذلك أنبلته . وفي الحديث : إن سعدا كان يرمي بين يدي النبي ، يوم أحد والنبي ينبله ، وفي رواية : وفتى ينبله كلما نفدت نبله ، وفي رواية : ينبله ، بفتح الياء وتسكين النون وضم الباء قال ابن الأثير : قال ابن قتيبة وهو غلط من نقلة الحديث لأن معنى نبلته أنبله إذا رميته بالنبل ، وقال أبو عمر الزاهد : بل هو صحيح ، يعني يقال نبلته و أنبلنه و نبلته ومنه الحديث : الرامي و منبله ، ويجوز أن يريد بالمنبل الذي يرد النبل على الرامي من الهدف . و نبل بسهم واحد : رمى به ، ورجل نابل : حاذق بالنبل . وقال أبو زيد : تنابل فلان وفلان فنبله فلان إذا تنافرا أيهما أنبل ، من النبل ، وأيهما أحذق عملا . و نابلني فلان فنبلته أي كنت أجود نبلا منه قال ابن سيده : روى بعض أهل العلم عن رؤبة قال سألناه عن قول امرىء القيس : نطعنهم سلكى ومخلوجة لفتك لأمين على نابل فقال : حدثني أبي عن أبيه قال : حدثتني عمتي وكانت في بني دارم فقال : سألت امرأ القيس وهو يشرب طلاء مع علقمة بن عبدة ما معنى : كرك لأمين على نابل فقال : مررت بنابل وصاحبه يناوله الريش لؤاما وظهارا فما رأيت أسرع منه ولا أحسن فشبهت به . التهذيب : النابل الذي يرمي بالنبل في قول امرىء القيس : كرك لأمين على نابل وقيل : هو الذي يسوي النبال . وهو من أنبل الناس أي أعلمهم بالنبل قال : ترص أفواقها وقومها أنبل عدوان كلها صنعا وفلان نابل أي حاذق بما يمارسه من عمل ومنه قول أبي ذؤيب يصف عسلا أو نبعة : تدلى عليها ، بالحبال موثقا شديد الوصاة ، نابل وابن نابل الجوهري : و النابل الحاذق بالأمر . يقال : فلان نابل وابن نابل أي حاذق وابن حاذق وأنشد الأصمعي لذي الإصبع : قوم أفواقها وترصها أنبل عدوان كلها صنعا أي أعلمهم بالنبل . قال ابن سيده : وكل حاذق PageV11P643 نابل قال أبو ذؤيب يصف عاسلا : تدلى عليها ، بين سب وخيطة ، شديد الوصاة نابل 
ms7286	 وابن نابل ( 1 ) جعله ابن نابل لأنه أحذق له . و أنبل قداحه : جاء بها غلاظا جافية حكاه أبو حنيفة . وأصابتني خطوب تنبلت ما عندي أي أخذت قال أوس بن حجر : لما رأيت العدم قيد نائلي وأملق ما عندي خطوب تنبل تنبلت ما عندي : ذهبت بما عندي . و نبلت : حملت . و نبل الرجل بالطعام ينبله : علله به وناوله الشيء بعد الشيء . و نبل به ينبل : رفق و لأنبلنك بنبالتك أي لأجزينك جزاءك . و النبل : السير الشديد السريع ، وقيل : حسن السوق للإبل ، نبلها ينبلها نبلا فيهما . ابن السكيت : نبلت الإبل أنبلها نبلا إذا سقتها سوقا شديدا . و نبلت الإبل أي قمت بمصلحتها قال زفر بن الخيار المحاربي : لا تأويا للعيس وانبلاها فإنها ما سلمت قواها بعيدة المصبح من ممساها إذا الإكام لمعت صواها لبئسما بطء ولا ترعاها ( 2 ) و النبل : حسن السوق ، و النابل : المحسن للسوق أبو زيد ( 3 ) : انبل بقومك أي ارفق بقومك ، وكل جامع محشور أي سيد جماعة يحشرهم أي يجمعهم له نبل أي رفق . قال : و النبل في الحذق ، و النبالة و النبل في الرجال . ويقال : ثمرة نبيلة وقدح نبيل . و تنبل الرجل والبعير : مات وأنشد ابن بري قول الشاعر : فقلت له : يا با جعادة إن تمت ، أدعك ولا أدفنك حتى تنبل و النبيلة : الجيفة . و النبيلة : الميتة . ابن الأعرابي : انتبل إذا مات أو قتل ونحو ذلك . و أنبله عرفا : أعطاه إياه . و التنبال : القصير . [(@)(@@) نتل(@)(@@) ] نتل : نتل من بين أصحابه ينتل نتلا و نتلانا و نتولا و استنتل : تقدم . و استنتل القوم على الماء إذا تقدموا . و النتل : هو التهيؤ في القدوم . وروي عن أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، أنه سقي لبنا ارتاب به أنه لم يحل له شربه فاستنتل يتقيأ أي تقدم . و استنتل للأمر : استعد له . أبو زيد : استنتلت للأمر استنتالا وابرنتيت ابرنتاء وابرنذعت ابرنذاعا كل هذا إذا استعددت له . ابن الأعرابي : النتل التقدم في الخير والشر . و انتتل إذا سبق ، و استنتل من الصف إذا تقدم أصحابه 
ms7287	 . وفي الحديث : أنه رأى الحسن يلعب ومعه صبية في السكة فاستنتل رسول الله ، أمام القوم أي تقدم . وفي الحديث : يمثل القرآن PageV11P644 رجلا فيؤتى بالرجل كان قد حمله مخالفا له فينتتل خصما له أي يتقدم ويستعد لخصامه ، وخصما منصوب على الحال . وفي حديث أبي بكر : أن ابنه عبد الرحمن برز يوم بدر مع المشركين فتركه الناس لكرامة أبيه ، فنتل أبو بكر ومعه سيفه أي تقدم إليه . وفي حديث سعد بن إبراهيم : ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشيء إلا كنا نأتي المجلس فيستنتل ويشد ثوبه على صدره أي يتقدم . و النتل : الجذب إلى قدام . أبو عمرو : النتلة البيضة وهي الدومصة ، و النتل بيض النعام يدفن في المفازة بالماء ، و النتل بالتحريك مثله وقول الأعشى يصف مفازة : لا يتنمى لها في القيظ يهبطها إلا الذين لهم ، فيما أتوا ، نتل قال : زعموا أن العرب كانوا يملؤون بيض النعام ماء في الشتاء ويدفنونها في الفلوات البعيدة من الماء ، فإذا سلكوها في القيظ استثاروا البيض وشربوا ما فيها من الماء ، فذلك النتل . قال أبو منصور : أصل النتل التقدم والتهيؤ للقدوم ، فلما تقدموا في أمر الماء بأن جعلوه في البيض ودفنوه سمي البيض نتلا . و تناتل النبت : التف وصار بعضه أطول من بعض قال عدي بن الرقاع : والأصل ينبت فرعه متناتلا والكف ليس نباتها بسواء و ناتل ، بفتح التاء : اسم رجل من العرب . و ناتل : فرس ربيعة بن عامر ( 1 ) . و نتلة و نتيلة : هي أم العباس وضرار ابني عبد المطلب إحدى نساء بني النمر بن قاسط ، وهي نتيلة بنت خباب بن كليب بن مالك بن عمرو ( 2 ) بن زيد مناة بن عامر ، وهو الضحيان من النمر بن قاسط بن ربيعة وأما قول أبي النجم : يطفن حول نتل وزواز فيقال : هو العبد الضخم قال ابن بري ورواه ابن جني : يطفن حول وزإ وزواز والوزأ : الشديد الخلق القصير السمين . والوزواز : الذي يحرك استه إذا مشى ويلويها . [(@)(@@) نثل(@)(@@) ] نثل : نثل الركية ينثلها نثلا : أخرج ترابها ، واسم التراب النثيلة و النثالة 
ms7288	 . أبو الجراح : هي ثلة البئر ونبيثتها . و النثيلة : مثل النبيثة ، وهو تراب البئر . وقد نثلت البئر نثلا و أنثلتها : استخرجت ترابها . وتقول : حفرتك نثل ، بالتحريك ، أي محفورة . و نثل كنانته نثلا : استخرج ما فيها من النبل ، وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد . وفي حديث صهيب : و انتثل ما في كنانته أي استخرج ما فيها من السهام . و تناثل الناس إليه أي انصبوا . وفي الحديث : أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فينتثل ما فيها أي يستخرج ويؤخذ . وفي حديث الشعبي : أما ترى حفرتك تنثل أي يستخرج ترابها ، يريد القبر . وفي حديث أبي هريرة : ذهب رسول الله ، وأنتم تنتثلونها ، يعني الأموال وما فتح عليهم من زهرة الدنيا . و نثل الفرس ينثل ، فهو منثل : راث قال يصف برذونا PageV11P645 : ثقيل على من ساسه ، غير أنه مثل على آريه الروث ، منثل وقد تقدم مثل قال أبو منصور : أراد الحافر كأنه دابة ذات حافر من الخيل والبغال والحمير . وقوله ثل و نثل أي راث . و النثيل : الروث . قال ابن سيده : ولعمري إن هذا لمما يقوي رواية من روى الروث ، بالنصب ، قال الأحمر : يقال لكل حافر ثل و نثل إذا راث . وفي حديث علي ، عليه السلام : بين نثيله ومعتلفه النثيل : الروث ومنه حديث ابن عبد العزيز : أنه دخل دارا فيها روث فقال ألا كنستم هذا النثيل وكان لا يسمي قبيحا بقبيح . و نثل اللحم في القدر ينثله : وضعه فيها مقطعا . ومرة نثول : تفعل ذلك كثيرا أنشد ابن الأعرابي : إذ قالت النثول للجمول يا بنة شحم في المريء بولي أي أبشري بهذه الشحمة المجمولة الذائبة في حلقك قال ابن سيده : وهذا تفسير ضعيف لأن الشحمة لا تسمى جمولا ، إنما الجمول المذيبة لها ، قال : وأيضا فإن هذا التفسير الذي فسر ابن الأعرابي هذا البيت إذا تؤمل كان مستحيلا وقال الأصمعي في قول ابن مقبل يصف ناقة : مسامية خوصاء ذات نثيلة ، إذا كان قيدام المجرة أقودا قال : مسامية تسامي خطامها الطريق تنظر إليه ، وذات نثيلة أي ذات بقية من 
ms7289	 شده ، وقيدام المجرة : أولها وما تقدم منها ، والأقود : المستطيل . و النثلة : الدرع عامة ، وقيل : هي السابغة منها ، وقيل : هي الواسعة منها مثل النثرة . و نثل عليه درعه ينثلها ( 1 ) : صبها . ابن السكيت : يقال قد نثل درعه أي ألقاها عنه ، ولا يقال نثرها . وفي حديث طلحة : أنه كان ينثل درعه إذ جاءه سهم فوقع في نحره ، أي يصبها عليه ويلبسها . و النثلة : النقرة التي بين السبلتين في وسط ظاهر الشفة العليا . وناقة ذات نثيلة ، بالهاء ، أي ذات لحم ، وقيل : هي ذات بقية من شحم . و المنثلة : الزنبيل ، وا أعلم . [(@)(@@) نجل(@)(@@) ] نجل : النجل : النسل . المحكم : النجل الولد ، وقد نجل به أبوه ينجل نجلا و نجله أي ولده قال الأعشى : أنجب أيام والداه به إذا نجلاه فنعم ما نجلا قال الفارسي : معنى والداه به كما تقول أنا با وبك . و الناجل : الكريم النجل ، وأنشد البيت ، وقال : أنجب والداه به إذ نجلاه في زمانه ، والكلام مقدم ومؤخر . و الانتجال : اختيار النجل قال : وانتجلوا من خير فحل ينتجل و النجل : الوالد أيضا ضد حكى ذلك أبو القاسم الزجاجي في نوادره . يقال : قبح الله ناجليه . وفي حديث الزهري : كان له كلب صائد يطلب لها الفحولة يطلب نجلها أي ولدها . و النجل : الرمي بالشيء ، وقد نجل به و نجله قال امرؤ القيس : PageV11P646 كأن الحصى من خلفها وأمامها إذا أنجلته رجلها خذف أعسرا وقد نجل الشيء أي رمى به . والناقة تنجل الحصى مناسمها نجلا أي ترمي به وتدفعه . و نجلت الرجل نجلة إذا ضربته بمقدم رجلك فتدحرج . يقال : من نجل الناس نجلوه أي من شارهم شاروه . وفي الحديث : من نجل الناس نجلوه أي من عاب الناس عابوه ومن سبهم سبوه وقطع أعراضهم بالشتم كما يقطع المنجل الحشيش ، وقد صحف هذا الحرف فقيل فيه : نحل فلان فلانا إذا سابه ، فهو ينحله يسابه وأنشد لطرفة : فذرذا ، وانحل النعمان قولا كنحت الفأس ، ينجد أو يغور قال الأزهري : قوله نحل فلان فلانا إذا سابه باطل وهو تصحيف لنجل فلان فلانا إذا قطعه بالغيبة 
ms7290	 قال الأزهري : قاله الليث بالحاء وهو تصحيف . و النجل والفرض معناهما القطع ومنه قيل للحديدة ذات الأسنان : منجل ، و المنجل ما يحصد به . وفي الحديث : وتتخذ السيوف مناجل أراد أن الناس يتركون الجهاد ويتشغلون بالحرث والزراعة ، والميم زائدة . و المنجل : المطرد قال مسعود بن وكيع : قد حشها الليل بحاد منجل أي مطرد ينجلها أي يسرع بها . و المنجل : الذي يقضب به العود من الشجر فينجل به أي يرمى به قال سيبويه : وهذا الضرب مما يعتمل به مكسور الأول ، كانت فيه الهاء أو لم تكن واستعاره بعض الشعراء لأسنان الإبل فقال : إذا لم يكن إلا القتاد ، تنزعت مناجلها أصل القتاد المكالب ابن الأعرابي : النجل نقالو الجعو في السابل ، وهو محمل الطيانين ، إلى البناء . و نجل الشيء ينجله نجلا : شقه . و المنجول من الجلود : الذي يشق من عرقوبيه جميعا ثم يسلخ كما تسلخ الناس اليوم قال المخبل : وأنكحتم رهوا كأن عجانها مشق إهاب أوسع السلخ ناجله يعني بالرهو هنا خليدة بنت الزبرقان ، ولها حديث مذكور في موضعه . وقد نجلت الإهاب وهو إهاب منجول اللحياني : المرجول و المنجول الذي يسلخ من رجليه إلى رأسه . أبو السميدع : المنجول الذي يشق من رجله إلى مذبحه ، والمرجول الذي يشق من رجله ثم يقلب إهابه . و نجله بالرمح ينجله نجلا : طعنه وأوسع شقه . وطعنة نجلاء أي واسعة بينة النجل . و سنان منجل : واسع الجرح . وطعنة نجلاء : واسعة . وبئر نجلاء المجم : واسعته أنشد ابن الأعرابي : إن لها بئرا بشرقي العلم واسعة الشقة ، نجلأ المجم و النجل ، بالتحريك : سعة شق العين مع حسن ، نجل نجلا وهو أنجل ، والجمع نجل و نجال ، وعين نجلاء ، والأسد أنجل . وفي حديث الزبير : عينين نجلاوين عين نجلاء أي واسعة . وسنان منجل إذا كان يوسع خرق الطعنة وقال أبو النجم : سنانها مثل القدامى منجل PageV11P647 ومزاد أنجل : واسع عريض . وليل أنجل : واسع طويل قد علا كل شيء وألبسه ، وليلة نجلاء . و النجل : الماء السائل . و النجل : الماء المستنقع ، والولد ، والنز ، والجمع الكثير من الناس ، والمحجة الواضحة 
ms7291	 ، وسلخ الجلد من قفاه . والنجل أيضا : إثارة أخفاف الإبل الكمأة وإظهارها . و النجل : السير الشديد والجماعة أيضا تجتمع في الخير . وروي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : قدم رسول الله المدينة وهي أوبأ أرض الله وكان واديها يجري نجلا أرادت أنه كان نزا وهو الماء القليل ، تعني وادي المدينة ، ويجمع على أنجال ومنه حديث الحرث بن كلدة : قال لعمر البلاد الوبئة ذات الأنجال والبعوض أي النزوز والبق . ويقال : استنجل الموضع أي كثر به النجل وهو الماء يظهر من الأرض . المحكم : النجل النز الذي يخرج من الأرض والوادي ، والجمع نجال . و استنجلت الأرض : كثرت فيها النجال . و استنجل النز : استخرجه . و استنجل الوادي إذا ظهر نزوزه . الأصمعي : النجل ماء يستنجل من الأرض أي يستخرج . أبو عمرو : النجل الجمع الكثير من الناس ، و النجل المحجة . ويقال للجمال إذا كان حاذقا : منجل قال لبيد : بجسرة تنجل الظران ناجية إذا توقد في الديمومة الظرر أي تثيرها بخفها فترمي بها . و النجل : محو الصبي اللوح . يقال : نجل لوحه إذا محاه . وفحل ناجل : وهو الكريم الكثير النجل وأنشد : فزوجوه ماجدا أعراقها وانتجلوا من خير فحل ينتجل وفرس ناجل إذا كان كريم النجل . أبو عمرو : التناجل تنازع الناس بينهم . وقد تناجل القوم بينهم إذا تنازعوا . و انتجل الأمر انتجالا إذا استبان ومضى . ونجلت الأرض نجلا : شققتها للزراعة . و الإنجيل : كتاب عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، يؤنث ويذكر ، فمن أنث أراد الصحيفة ، ومن ذكر أراد الكتاب . وفي صفة الصحابة ، رضي الله عنهم : معه قوم صدورهم أناجيلهم هو جمع إنجيل ، وهو اسم كتاب الله المنزل على عيسى ، عليه السلام ، وهو اسم عبراني أو سرياني ، وقيل : هو عربي ، يريد أنهم يقرؤون كتاب الله عن ظهر قلوبهم ويجمعونه في صدورهم حفظا ، وكان أهل الكتاب إنما يقرؤون كتبهم في الصحف ولا يكاد أحدهم يجمعها حفظا إلا القليل ، وفي رواية : وأناجيلهم في صدورهم أي أن كتبهم محفوظة فيها . و الإنجيل : مثل الإكليل والإخريط ، وقيل اشتقاقه من النجل الذي هو الأصل ، يقال 
ms7292	 : هو كريم النجل أي الأصل والطبع ، وهو من الفعل إفعيل . وقرأ الحسن : وليحكم أهل الأنجيل ، بفتح الهمزة ، وليس هذا المثال من كلام العرب . قال الزجاج : وللقائل أن يقول هو اسم أعجمي فلا ينكر أن يقع بفتح الهمزة لأن كثيرا من الأمثلة العجمية يخالف الأمثلة العربية نحو آجر وإبراهيم وهابيل وقابيل . و النجيل : ضرب من دق الحمض معروف ، والجمع نجل . قال أبو حنيفة : هو خير الحمض كله وألينه على السائمة . و أنجلوا دوابهم : أرسلوها في النجيل . و النواجل من الإبل : التي ترعى النجيل ، وهو الهرم من الحمض . و نجلت الأرض : اخضرت PageV11P648 . و النجيل : ما تكسر من ورق الهرم ، وهو ضرب من الحمض قال أبو خراش يصف ماء آجنا : يفجين بالأيدي على ظهر آجن له عرمض مستأسد ونجيل ابن الأعرابي : المنجل السائق الحاذق ، و المنجل الذي يمحو ألواح الصبيان ، و المنجل الزرع الملتف المزدج ، و المنجل الرجل الكثير الأولاد ، و المنجل البعير الذي ينجل الكمأة بخفه . والصحصحان الأنجل : هو الواسع . ونجلت الشيء أي استخرجته . و مناجل : اسم موضع قال لبيد : وجاد رهوى إلى مناجل فال صحراء أمست نعاجه عصبا [(@)(@@) نحل(@)(@@) ] نحل : النحل : ذباب العسل ، واحدته نحلة . وفي حديث ابن عباس : أن النبي نهى عن قتل النحلة والنملة والصرد والهدهد وروي عن إبراهيم الحربي أنه قال : إنما نهى عن قتلهن لأنهن لا يؤذين الناس ، وهي أقل الطيور والدواب ضررا على الناس ، ليس هي مثل ما يتأذى الناس به من الطيور الغراب وغيره ، وقيل له : فالنملة إذا عضت تقتل قال : النملة لا تعض إنما يعض الذر ، قيل له : إذا عضت الذرة تقتل قال : إذا آذتك فاقتلها . و النحل : دبر العسل ، الواحدة نحلة . وقال أبو إسحق الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ وأوحى ربك إلى النحل @QE@ جائز أن يكون سمي نحلا لأن الله عز وجل نحل الناس العسل الذي يخرج من بطونها . وقال غيره من أهل العربية : النحل يذكر ويؤنث وقد أنثها الله عز وجل فقال : @QB@ أن اتخذي من الجبال بيوتا @QE@ ومن ذكر النحل فلأن لفظه 
ms7293	 مذكر ، ومن أنثه فلأنه جمع نحلة . وفي حديث ابن عمر : مثل المؤمن مثل النحلة المشهور في الرواية بالخاء المعجمة ، وهي واحدة النخل ، وروي بالحاء المهملة ، يريد نحلة العسل ، ووجه المشابهة بينهما حذق النحل وفطنته وقلة أذاه وحقارته ومنفعته وقنوعه وسعيه في الليل وتنزهه عن الأقذار وطيب أكله وأنه لا يأكل من كسب غيره ونحوله وطاعته لأميره وإن للنحل آفات تقطعه عن عمله منها : الظلمة والغيم والريح والدخان والماء والنار ، وكذلك المؤمن له آفات تفتره عن عمله : ظلمة الغفلة وغيم الشك وريح الفتنة ودخان الحرام وماء السعة ونار الهوى . الجوهري : النحل والنحلة الدبر ، يقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعسوب . و النحل : الناحل وقال ذو الرمة : مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها و نحل جسمه و نحل ينحل و ينحل نحولا ، فهو ناحل : ذهب من مرض أو سفر ، والفتح أفصح وقول أبي ذؤيب : وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه بأطرافها حتى استدق نحولها إنما أراد ناحلها ، فوضع المصدر موضع الاسم ، وقد يكون جمع ناحل كأنه جعل كل طائفة من العظم ناحلا ، ثم جمعه على فعول كشاهد وشهود ، ورجل نحيل من قوم نحلى و ناحل ، والأنثى ناحلة ، ونساء نواحل ورجل نحل . وفي حديث أم معبد : لم تعبه نحلة أي دقة وهزال . و النحل الاسم قال القتيبي : لم أسمع بالنحل في غير هذا الموضع إلا PageV11P649 في العطية . و النحول : الهزال ، و أنحله الهم ، وجمل ناحل : مهزول دقيق . وجمل ناحل : رقيق . و النواحل : السيوف التي رقت ظباها من كثرة الاستعمال . وسيف ناحل : رقيق ، على المثل وقول ذي الرمة : ألم تعلمي ، يا مي ، أنا وبيننا مهاو يدعن الجلس نحلا قتالهاهو جمع ناحل ، جعل كل جزء منها حلا قال ابن سيده : وهو عندي اسم للجمع لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعل ، قال : ولم أسمع به إلا في هذا البيت . الأزهري : السيف الناحل الذي فيه فلول فيسن مرة بعد أخرى حتى يرق ويذهب أثر فلوله ، وذلك أنه إذا ضرب به فصمم انفل فينحي القين عليه بالمداوس والصقل حتى تذهب 
ms7294	 فلوله ومنه قول الأعشى : مضاربها من طول ما ضربوا بها ومن عض هام الدارعين نواحل وقمر ناحل إدا فق واستقوس . و نحلة : فرس سبيع بن الخطيم . و النحل ، بالضم : إعطاؤك الإنسان شيئا بلا استعاضة ، وعم به بعضهم جميع أنواع العطاء ، وقيل : هو الشيء المعطى ، وقد أنحله مالا و نحله إياه ، وأبى بعضهم هذه الأخيرة . و نحل المرأة : مهرها ، والاسم النحلة ، تقول : أعطيتها مهرها نحلة ، بالكسر ، إذا لم تردمنها عوضا . في التنزيل العزيز : @QB@ وآتوا النساء صدقاتهن نحلة @QE@ وقال أبو إسحق : قد قيل فيه غير هذا القول ، قال بعضهم : فريضة ، وقال بعضهم : ديانة ، كما تقول فلان ينتحل كذا وكذا أي يدين به ، وقيل ، نحلة أي دينا وتدينا ، وقيل : أراد هبة ، وقال بعضهم : هي نحلة من الله لهن أن جعل على الرجل الصداق ولم يجعل لا المرأة شيئا من الغرم ، فتلك نحلة من الله للنساء . و نحلت الرجل والمرأة إذا وهبت له نحلة و نحلا ، ومثل نحلة و نحل حكمة وحكم . وفي التهذيب : والصداق فرض لأن أهل الجاهلية كانوا لا يعطون النساء من مهورهن شيئا ، فقال الله تعالى : @QB@ وآتوا النساء صدقاتهن نحلة @QE@ هبة من الله للنساء فريضة لهن على الأزواج ، كان أهل الجاهلية إذا زوج الرجل ابنته استجعل لنفسه جعلا يسمى الحلوان ، وكانوا يسمون ذلك الشيء الذي يأخذه النافجة ، كانوا يقولون بارك الله لك في النافجة فجعل الله الصدقة للنساء فأبطل فعلهم . الجوهري : النحل ، بالضم ، مصدر قولك نحلته من العطية أنحله نحلا ، بالضم . و النحلة ، بالكسر : العطية . و النحلى : العطية ، على فعلى . و نحلت المرأة مهرها عن طيب نفس من غير مطالبة أنحلها ، ويقال من غير أن يأخذ عوضا ، يقال : أعطاها مهرها نحلة ، بالكسر وقال أبو عمرو : هي التسمية أن يقول نحلتها كذا وكذا ويحد الصداق ويبينه . وفي الحديث : ما نحل والد ولدا من نحل أفضل من أدب حسن النحل : العطية والهبة ابتداء من غير عوض ولا استحقاق . وفي حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين كان مال الله نحلا أراد 
ms7295	 يصير الفيء عطاء من غير استحقاق على الإيثار والتخصيص . المحكم : و أنحل ولده مالا و نحله خصه بشيء منه ، و النحل و النحلان اسم ذلك الشيء المعطي . و النحلة : الدعوى . و انتحل فلان شعر فلان . أو قول فلان إذا ادعاه أنه قائله . و تنحله : ادعاه وهو لغيره . وفي الخبر : أن عروة بن الزبير وعبيد PageV11P650 الله بن عتبة بن مسعود دخلا على عمر بن عبد العزيز ، وهو يومئذ أمير المدينة ، فجرى بينهم الحديث حتى قال عروة في شيء جرى من ذكر عائشة وابن الزبير : سمعت عائشة تقول ما أحببت أحدا حبي عبد الله بن الزبير ، لا أعني رسول الله ولا أبوي ، فقال له عمر : إنكم لتنتحلون عائشة لابن الزبير انتحال من لا يرى لأحد معه فيها نصيبا فاستعاره لها وقال ابن هرمة : ولم أتنحل الأشعار فيها ولم تعجزني المدح الجياد و نحله القول ينحله نحلا : نسبه إليه . و نحلته القول أنحله نحلا ، بالفتح : إذا أضفت إليه قولا قال غيره وادعيته عليه . وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا إذا انتسب إليه . ويقال : نحل الشاعر قصيدة إذانسبت إليه وهي من قيل غيره وقال الأعشى في الانتحال : فكيف أنا وانتحالي القوا في بعد المشيب كفى ذاك عارا وقيدني الشعر في بيته كما قيد الأسرات الحمارا أراد انتحالي القوافي فدلت كسرة الفاء من القوافي على سقوط الياء فحذفها ، كما قال الله عز وجل : @QB@ وجفان كالجواب @QE@ وتنحله مثله قال الفرزدق : إذا ما قلت قافية شرودا تنحلها ابن حمراء العجان وقال أبو العباس أحمد بن يحيى في قولهم انتحل فلان كذا وكذا : معناه قد ألزمه نفسه وجعله كالملك له ، وهي الهبة ( 1 ) والعطية يعطاها الإنسان . وفي حديث قتادة بن النعمان : كان بشير بن أبيرق يقول الشعر ويهجو به أصحاب النبي وينحله بعض العرب أي ينسبه إليهم من النحلة وهي النسبة بالباطل . ويقال : ما نحلتك أي ما دينك الأزهري : الليث يقال نحل فلان فلانا إذا سابه فهو ينحله يسابه قال طرفة : فدع ذا وانحل النعمان قولا كنحت الفأس ينجد 
ms7296	 أو يغور قال الأزهري : نحل فلان فلانا إذا سابه باطل ، وهو تصحيف لنجل فلان فلانا إذا قطعه بالغيبة . ويروى الحديث : من نجل الناس نجلوه أي من عاب الناس عابوه ومن سبهم سبوه ، وهو مثل ما روي عن أبي الدرداء : إن قارضت الناس قارضوك وإن تركتهم لم يتركوك قوله : إن قارضتهم مأخوذ من قول النبي : رفع الله الحرج إلا من اقترض عرض امرىء مسلم فذلك الذي حرج ، وقد فسر في موضعه . [(@)(@@) نخل(@)(@@) ] نخل : نخل الشيء ينخله نخلا و تنخله و انتخله : صفاه واختاره وكل ما صفي ليعزل لبابه فقد انتخل و تنخل ، و النخالة : ما تنخل منه . و النخل : تنخيلك الدقيق بالمنخل لتعزل نخالته عن لبابه . و النخالة أيضا : ما نخل من الدقيق . و نخل الدقيق : غربلته . و النخالة أيضا : ما بقي في المنخل مما ينخل حكاه أبو حنيفة ، قال : PageV11P651 وكل ما نخل فما يبقى فلم ينتخل نخالة ، وهذا على السلب . و المنخل و المنخل : ما ينخل به ، لا نظير له إلا قولهم منصل ومنصل ، وهو أحد ما جاء من الأدوات على مفعل ، بالضم . وأما قولهم فيه منغل ، فعلى البدل للمضارعة . و انتخلت الشيء : استقصيت أفضله ، و تنخلته : تخيرته . ورجل ناخل الصدر أي ناصح . وإذا نخلت الأدوية لتستصفي أجودها قلت : نخلت و انتخلت ، فالنخل التصفية ، و الانتخال الاختيار لنفسك أفضله ، وكذلك التنخل وأنشد : تنخلتها مدحا لقوم ولم أكن لغيرهم فيما مضى أتنخل وانتخلت الشيء : استقصيت أفضله ، و تنخلته : تخيرته . وفي الحديث : لا يقبل الله من الدعاء إلا الناخلة أي المنخولة الخالصة ، فاعلة بمعنى مفعولة كماء دافق وفيه أيضا : لا يقبل الله إلا نخائل القلوب أي النيات الخالصة . يقال : نخلت له النصيحة إذا أخلصتها . و النخل : تنخيل الثلج والودق تقول : انتخلت ليلتنا الثلج أو مطرا غير جود . والسحاب ينخل البرد والرذاذ و ينتخله . و النخلة : شجرة التمر ، الجمع نخل و نخيل وثلاث نخلات ، واستعار أبو حنيفة النخل لشجر النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل ( 1 ) أمثال التمر وقال مرة يصف شجرة الكاذي : هو نخلة 
ms7297	 في كل شيء من حليتها ، وإنما يريد في كل ذلك أنه يشبه النخلة ، قال : PageV11P652 وأهل الحجاز يؤنثون النخل وفي التنزيل العزيز : @QB@ والنخل ذات الأكمام @QE@ وأهل نجد يذكرون قال الشاعر في تذكيره : كنخل من الأعراض غير منبق قال : وقد يشبه غير النخل في النبتة النخل ولا يسمى شيء منه نخلا كالدوم والنارجيل والكاذي والفوفل والغضف والخزم . وفي حديث ابن عمر : مثل المؤمن كمثل النحلة ، والمشهور في الرواية : كمثل النخلة ، بالخاء المعجمة ، وهي واحدة النخل ، وروي بالحاء المهملة ، يريد نحلة العسل ، وقد تقدم . و أبو نخلة : كنية قال أنشده ابن جني عن أبي علي : أطلب أبا نخلة من يأبوكا فقد سألنا عنك من يعزوكا إلى أب فكلهم ينفيكا و أبو نخيلة : شاعر معروف كني بذلك لأنه ولد عند جذع نخلة ، وقيل : لأنه كانت له نخيلة يعتهدها وسماه بخدج الشاعر النخيلات فقال يهجوه : لاقى النخيلات حنادا محنذا مني ، وشلا للئام مشقذا ( 2 ) و نخلة : موضع أنشد الأخفش : يا نخل ذات السدر والجراول تطاولي ما شئت أن تطاولي إنا سنرميك بكل بازل جمع بين الكسرة والفتحة . و نخيلة : موضع بالبادية . و بطن نخلة بالحجاز : موضع بين مكة والطائف . و نخل : ماء معروف . و عين نخل : موضع قال : من المتعرضات بعين نخل كأن بياض لبتها سدين و ذو النخيل : موضع قال : قدر أحلك ذا النخيل وقد أرى وأبي مالك ذو النخيل بدارا ( 3 ) أبو منصور : في بلاد العرب واديان يعرفان بالنخلتين : أحدهما باليمامة ويأخذ إلى قرى الطائف ، والآخر يأخذ إلى ذات عرق . و المنخل ، بفتح الخاء مشددة : اسم شاعر ومن أمثال العرب في الغائب الذي لا يرجى إيابه : حتى يؤوب المنخل ، كما يقال : حتى يؤوب القارظ العنزي قال الأصمعي : المنخل رجل أرسل في حاجة فلم يرجع ، فصار مثلا يضرب في كل من لا يرجى يقال : لا أفعله حتى يؤوب المنخل . و المتنخل : لقب شاعر من هذيل ، وهو مالك بن عويمر أخي بني لحيان من هذيل . و بنو نخلان : بطن من ذي الكلاع وقول الشاعر : رأيت بها قضيبا 
ms7298	 فوق دعص عليه النخل أينع والكروم فالنخل قالوا : ضرب من الحلي ، والكروم : القلائد ، وا أعلم . [(@)(@@) ندل(@)(@@) ] ندل : الندل : نقل الشيء واحتجانه . الجوهري : الندل النقل والاختلاس . المحكم : ندل الشيء ندلا نقله من موضع إلى آخر ، و ندل التمر من الجلة ، والخبز من السفرة يندله ندلا عرف منهما بكفه جمعاء كتلا ، وقيل : هو الغرف باليدين جميعا ، والرجل مندل ، بكسر الميم وقال يصف ركبا ويمدح قوم دارين بالجود : يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويخرجن من دارين بجر الحقائب على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب يقول : اندلي يا زريق ، وهي قبيلة ، ندل الثعالب ، يريد السرعة والعرب تقول : أكسب من ثعلب قال ابن بري : وقيل في هذا الشاعر إنه يصف قوما لصوصا يأتون من دارين فيسرقون ويملؤون حقائبهم ثم يفرغونها ويعودون إلى دارين ، وقيل : يصف تجارا ، وقوله على حين ألهى الناس جل أمورهم : يريد حين اشتغل الناس بالفتن والحروب ، والبجر : جمع أبجر وهو العظيم البطن ، و الندل : التناول وبه فسر بعضهم قوله : فندلا زريق المال . ويقال : انتدلت المال و انتبلته أي احتملته . ابن الأعرابي : الندل ( 1 ) خدم الدعوة قال الأزهري : سموا ندلا لأنهم ينقلون الطعام إلى من حضر الدعوة . و ندلت الدلو إذا أخرجتها من البئر . و الندل : شبه الوسخ ( 2 ) . و ندلت يده ندلا غمرت . و المنديل و المنديل نادر و المندل ، كله : الذي يتمسح به ، قيل : هو من الندل الذي هو الوسخ ، وقيل : إنما اشتقاقه من الندل الذي هو التناول قال الليث : الندل كأنه الوسخ من غير استعمال في العربية ، وقد تندل به و تمندل قال أبو عبيد : وأنكر الكسائي تمندل . وتندلت بالمنديل PageV11P653 و تمندلت أي تمسحت به من أثر الوضوء أو الطهور قال : و المنديل ، على تقدير مفعيل ، اسم لما يمسح به ، قال : ويقال أيضا تمندلت . و المندل ( 3 ) والمنقل : الخف عن ابن الأعرابي ، يجوز أن يكون من الندل الذي هو الوسخ لأنه يقي رجل لابسه الوسخ ، ويجوز أن يكون من الندل الذي هو التناول لأنه يتناول للبس قال ابن سيده 
ms7299	 : وقوله أنشده أبو زيد : بتنا وبات سقيط الطل يضربنا عند الندول قرانا نبح درواس قال : يجوز أن يعني به امرأة فيكون فعولا من الندل الذي هو شبيه الوسخ ، وإنما سماها بذلك لوسخها ، وقد يجوز أن يكون عنى به رجلا ، وأن يكون عنى به الضبع ، وأن يكون عنى كلبة أو لبوءة ، أو أن يكون موضعا . و المنودل : الشيخ المضطرب من الكبر . و نودل الرجل : اضطرب من الكبر . و مندل : بلد بالهند . و المندلي من العود : أجوده نسب إلى مندل ، هذا البلد الهندي ، وقيل : المندل و المندلي عود الطيب الذي يتبخر به من غير أن يخص ببلد وأنشد الفراء للعجير السلولي : إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ذكي الشذا والمندلي المطير PageV11P654 ( 4 ) يعني العود . قال المبرد : المندل العود الرطب وهو المندلي قال الأزهري : هو عندي رباعي لأن الميم أصلية لا أدري أعربي هو أو معرب والمطير : الذي سطعت رائحته وتفرقت . و المندلي : عطر ينسب إلى المندل ، وهي من بلاد الهند قال ابن بري : الصواب أن يقول و المندلي عود ينسب إلى مندل لأن مندل اسم علم لموضع بالهند يجلب منه العود ، وكذلك قمار قال ابن هرمة : كأن الركب إذا طرقتك باتوا بمندل أو بقارعتي قمار ( 5 ) وقمار عوده دون عود مندل قال : وشاهده قول كثير يصف نارا : إذا ما خبت من آخر الليل خبوة أعيد إليها المندلي فتثقب وقد يقع المندل على العود ، على إرادة ياءي النسب وحذفهما ضرورة ، فيقال : تبخرت بالمندل وهو يريد المندلي على حد قول رؤبة : بل بلد ملء الفجاج قتمه لا يشترى كتانه وجهرمه يريد جهرميه ، قال : ويدلك على صحة ذلك دخول الألف واللام في المندل قال عمر بن أبي ربيعة : لمن نار قبيل الصب ح عند البيت ، ما تخبو إذا ما أوقدت يلقى عليها ، المندل الرطب ويروى : إذا ما أخمدت وقال كثير : بأطيب من أردان عزة موهنا وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها قال ابن بري : وحكى زبير أن مدنية قالت لكثير : فض الله فاك أنت القائل : بأطيب من 
ms7300	 أردان عزة موهنا وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها فقال : نعم قالت : أرأيت لو أن زنجية بخرت أردانها بمندل رطب أما كانت تطيب هلا قلت كما قال سيدكم امرؤ القيس : ألم ترياني كلما جئت طارقا وجدت بها طيبا وإن لم تطيب و النيدلان و النيدلان : الكابوس عن الفارسي ، وقيل : هو مثل الكابوس وأنشد ثعلب : تفرجة القلب قليل النيل يلقى عليه النيدلان بالليل وقال آخر : أنج نجاء من غرير مكبول يلقى عليه النيدلان والغول و النئدلان : كالنيدلان قال ابن جني : همزته زائدة قال : حدثني بذلك أبو علي ، قال ابن بري : ومن هذا الفصل النأدل و النئدل الكابوس ، قال والهمزة زائدة لقولهم النيدلان ( 1 ) . أبو زيد في كتابه في النوادر : نودلت خصياه نودلة إذا استرختا ، يقال : جاء منودلا خصياه قال الراجز : كأن خصييه إذا ما نودلا أثفيتان تحملان مرجلا الأصمعي : مشى الرجل منودلا إذا مشى مسترخيا وأنشد : منودل الخصيين رخو المشرج ابن بري : ويقال رجل نودل ( 2 ) قال الشاعر : فازت خليلة نودل بهبنقع رخو العظام مثدن عبل الشوى و اندال بطن الإنسان والدابة إذا سال قال ابن بري : اندال وزنه انفعل ، فنونه زائدة وليست أصلية ، قال : فحقه أن يذكر في فصل دول ، وقد ذكر هناك . ويقال للسقاء إذا تمخض : هو يهوذل وينودل ، الأولى بالذال والثانية بالدال . و النودلان : الثديان . و ابن مندلة : رجل من سادات العرب قال عمرو بن جوين فيما زعم السيرافي ( 3 ) ، أو امرؤ القيس فيما حكى الفراء : وآليت لا أعطي مليكا مقادتي ولا PageV11P655 سوقة حتى يؤوب ابن مندله و نودل : اسم رجل أنشد يعقوب في الألفاظ : فازت خليلة نودل بمكدن رخص العظام مثدن عبل الشوى ( 4 ) وا أعلم . [(@)(@@) نذل(@)(@@) ] نذل : النذل و النذيل من الناس : الذي تزدريه في خلقته وعقله ، وفي المحكم : الخسيس المحتقر في جميع أحواله ، والجمع أنذال و نذول و نذلاء ، وقد نذل نذالة و نذولة . الجوهري : النذالة السفالة . وقد نذل ، بالضم ، فهو نذل و نذيل أي خسيس وقال أبو خراش : منيبا ، وقد أمسى يقدم وردها أقيدر محموز القطاع نذيل منيب : مقبل 