ms4141	 بعده ، وإنهما في وصيتي في حل وبل .(@)(@@) قال : وروي أبو الحسن المدائني ، عن أبي إسحاق التميمي ، أن معاوية سمع رجلا ينشد :(@)(@@) ابن رقاش ماجد لسميدع . . . يابي فيعطي عن يد أو يمنع(@)(@@) فقال : ذلك عبد الله بن الزبير : وكان عبد الله من جملة النفر الذين أمرهم عثمان بن عفان أن ينسخوا القرآن في المصاحف .(@)(@@) قال : وحدثنا محمد بن حسن ؛ عن نوفل بن عمارة ، قال : سئل سعيد بن المسيب عن خطباء قريش في الجاهلية ، فقال : الأسود بن المطلب بن أسد ، وسهيل بن عمرو . PageV20P054 وسئل عن خطبائهم في الإسلام ، فقال : معاوية وابنه ، وسعيد بن العاص وابنه ، وعبد الله بن الزبير .(@)(@@) قال : وحدثنا إبراهيم بن المنذر ، عن عثمان بن طلحة ، قال : كان عبد الله بن الزبير لا ينازع في ثلاث : شجاعة ، وعبادة ، و بلاغة .(@)(@@) فال الزبير : وقال هشام بن عروة : رأيت عبد الله أيام حصاره والحجر من المنجنيق يهوي حتى أقول : كاد يأخذ بلحيته ، فقال له أبي : أيابن أم ، والله إن كاد ليأخذ بلحيتك ، فقال عبد الله : دعني يا ابن أم ، والله ما هي إلا هنة حتى كأن الإنسان لم يكن ، فيقول أبي وهو يقبل علينا بوجهه : والله ما أخشى عليك إلا من تلك الهنة .(@)(@@) قال الزبير : فذكر هشام ، قال : والله لقد رأيته يرمي بالمنجنيق فلا يلتفت ولا يرعد صوته ؛ وربما مرت الشظية منه قريبا من نحره .(@)(@@) وقال الزبير : وحدثنا ابن الماجشون ، عن ابن أبي مليكة عن أبيه قال : كنت أطوف بالبيت مع عمر بن عبد العزيز ، فلما بلغت الملتزم تخلفت عنده أدعو ثم لحقت عمر ، فقال لي : ما خلفك ؛ قال : كنت أدعو في موضع رأيت عبد الله بن الزبير فيه يدعو ، فقال : ما تترك تحنناتك على ابن الزبير أبدا ! فقلت : والله ما رأيت أحدا أشد جلدا على لحم ، ولحما على عظم من ابن الزبير ؛ ولا رأيت أحدا اثبت قائما ، ولا أحسن مصليا من ابن الزبير ، ولقد رأيت حجرا من المنجنيق جاءه فصاب شرفة من المسجد ، فمرت قذاذة منها بين لحيته وحلقه ، فلم يزل 
ms4142	 من مقامه ، ولا عرفنا ذلك في صوته ، فقال عمر : لا إله إلا الله ، لجاد ما وصفت ! قال الزبير : وسمعت إسماعيل بن يعقوب التيمي يحدث ، قال : قال عمر بن عبد العزيز لابن أبي مليكة ، صف لنا عبد الله بن الزبير ، فإنه ترمرم على أصحابنا فتغشمروا عليه ، فقال : عن أي حاليه تسأل ؟ أعن دينه ، أم عن دنياه ؟ فقال : عن كل ، قال : والله ما رأيت جلدا قط ركب على لحم ولا لحما على عصب ، ولا عصبا على عظم ، مثل جلده على لحمه ولا مثل لحمه على عصبه ، ولا مثل عصبه على عظمه ؛ ولا رأيت نفسا ركبت بين جنبين مثل نفس له ركبت بين جنبين ، ولقد قام يوما إلى الصلاة ، فمر به حجر من حجارة المنجنيق ، بلبنة مطبوخة من شرفات المسجد ، فمرت بين لحييه وصدره ، والله ما خشع لها بصره ، ولا قطع لها قراءته ، ولا ركع دون الركوع الذي كان يركع ، ولقد كان إذا دخل في الصلاة خرج من كل شيء إليها ؛ ولقد كان يركع في الصلاة فيقع الرخم على ظهره ويسجد فكأنه مطروح . قال الزبير : وحدث هشام بن عروة ، قال : سمعت عمي ، يقول : ما أبالي إذا وجدت ثلاثمائة يصبرون صبري ، لو أجلب علي أهل الأرض . PageV20P055(@)(@@) قال الزبير : وقسم عبد الله بن الزبير ثلث ماله وهو حي ؛ وكان أبوه الزبير قد أوصي أيضا بثلث ماله . قال : وابن الزبير أحد الرهط الخمسة الذين وقع اتفاق أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاص على إحضارهم ، والاستشارة بهم في يوم التحكيم وهم : عبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عمرو ، وأبو الجهم بن حذيفة ، وجبير بن مطعم ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام .(@)(@@) قال الزبير : وعبد الله هو الذي صلى بالناس بالبصرة لما ظهر طلحة والزبير على عثمان بن حنيف بأمر منهما له . قال : وأعطت عائشة من بشرها بأن عبد الله لم يقتل يوم الجمل عشرة آلاف درهم .(@)(@@) قلت : الذي يغلب على ظني أن ذلك كان يوم إفريقية ، لأنها يوم الجمل كانت في شغل بنفسها عن عبد الله 
ms4143	 وغيره .(@)(@@) قال الزبير : وحدثني علي بن صالح مرفوعا أن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم كلم في صبية ترعرعوا ، منهم عبد الله بن جعفر ، وعبد الله بن الزبير ، وعمر بن أبي سلمة ، فقيل : يا رسول الله ، لو بايعتهم فتصيبهم بركتك ، ويكون لهم ذكر ! فأتى بهم فكأنهم تكعكعوا حين جى بهم إله ، واقتحم ابن الزبير ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ، وقال : إنه ابن أبيه ؛ وبايعهم .(@)(@@) قال : وسئل رأس الجالوت : ما عندكم من الفراسة في الصبيان ؛ فقال : ما عندنا فيهم شيء ، لأنهم يخلقون خلقا من بعد خلق ؛ غير أنا نرمقهم ، فان سمعنا منهم من يقول في لعبه : من يكون معي ؟ رأيناها همة وخب صدق فيه ، وإن سمعناه يقول : مع من أكون ؛ كرهناها منه . قال : فكان أول شيء سمع من عبد الله بن الزبير أنه كان ذات يوم يلعب مع الصبيان ، فمر رجل ، فصاح عليهم ، ففروا منه ، ومشي ابن الزبير القهقري ، ثم قال : يا صبيان ؛ اجعلوني أميركم ، وشدوا بنا عليه . قال : ومر به عمر بن الخطاب وهو مع الصبيان ، ففروا ووقف ، فقال لم لم تفر مع أصحابك ؟ فقال : لم أجرم فأخافك ، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسع عليك ! وروي الزبير بن بكار ، أن عبد الله بن سعد بن أبي سرح غزا إفريقية في خلافة عثمان ، فقتل عبد الله بن الزبير جرجير أمير جيش الروم ، فقال ابن أبي لمرح : إني موجه بشيرا إلى أمير المؤمنين بما فتح علينا ، وأنت أولى من هاهنا ، فانطلق إلى أمير المؤمنين فأخبره الخبر ، قال عبد الله : فلما قدمت على عثمان أخبرته بفتح الله وصنعه ونصره ، ووصفت له أمرنا كيف كان ، فلما فرغت من كلامي قال : هل تستطيع أن تؤدي هذا إلى الناس ؟ قلت : وما يمنعني من ذلك ! قال : فأخرج إلى الناس فأخبرهم قال عبد الله : فخرجت حتى جئت المنبر فاستقبلت الناس ، فتلقاني وجه أبي ، فدخلتني له هيبة عرفها أبي في وجهي ، فقبض قبضة من حصباء ، وجمع وجهه في وجهي وهم أن يحصبني فأحزمت ، فتكلمت . PageV20P056(@)(@@) فزعموا أن 
ms4144	 الزبير لما فرغ عبد الله من كلامه قال : والله لكأني أسمع كلام أبي بكر الصديق : من أراد أن يتزوج امرأة فلينظر إلى أبيها وأخيها فإنها تأتيه بأحدهما .(@)(@@) قال الزبير : ويلقب عبد الله بعائذ البيت ، لاستعاذته به .(@)(@@) قال : وحدثني عمي مصعب بن عبد الله ، قال : إن الذي دعا عبد الله إلى التعوذ بالبيت شيء سمعه من أبيه حين سار من مكة إلى البصرة ؛ فإن الزبير التفت إلى الكعبة بعد أن ودع ووجه يريد الركوب ، فأقبل على ابنه عبد الله وقال : تالله ما رأيت مثلها لطالب رغبة أو خائف رهبة . وروي الزبير بن بكار ، قال : كان سبب تعوذ ابن الزبير بالكعبة أنه كان يمشي بعد عتمه في بعض شوارع المدينة ؛ إذ لقي عبد الله بن سعد بن أبي سرح متلثما لا يبدو منه إلا عيناه . قال : فأخذت بيده وقلت : ابن أبي سرح ! كيف كنت بعدي ؟ وكيف تركت أمير المؤمنين ؟ يعني معاوية - وقد كان ابن أبي سرح عنده بالشام - فلم يكلمني ، فقلت : ما لك ؟ أمات أمير المؤمنين ؟ فلم يكلمني ، فتركته وقد أثبت معرفته ، ثم خرجت حتى لقيت الحسين بن علي رضي الله عنه ، فأخبرته خبره ، وقلت : ستأتيك رسل الوليد ، وكان الأمير على المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان ، فانظر ما أنت صانع ! وأعلم أن رواحلي في الدار معدة ، والموعد بيني وبينك أن تغفل عنا عيونهم ، ثم فارقته فلم البث أن أتاني رسول الوليد ، فجئته فوجدت الحسين عنده ، ووجدت عنده مروان بن الحكم ، فنعي إلي معاوية ؛ فاسترجعت فأقبل علي ، وقال : هلم إلى بيعة يزيد ، فقد كتب إلينا يأمرنا أن نأخذها عليك ! فقلت : إني قد علمت أن في نفسه علي شيئا لتركي بيعته في حياة أبيه ، وإن بايعت له على هذه الحال توهم أني مكره على البيعة ، فلم يقع منه ذلك بحيث أريد ، ولكن أصبح ويجتمع الناس ، ويكون ذلك علانية إن شاء الله ؛ فنظر الوليد إلى مروان فقال مروان : هو الذي قلت لك ؛ إن يخرج لم تره . فأحببت أن القي بيني وبين مروان شرا 
ms4145	 نتشاغل به ، فقلت له : وما أنت وذاك يا بن الزرقاء ! فقال لي ، وقلت له ، حتى تواثبنا ، فتناصيت أنا وهو ، وقام الوليد فحجز بيننا ، فقال مروان : أتحجز بيننا بنفسك ، وتدع أن تأمر أعوانك ! فقال : قد أرى ما تريد ، ولكن لا أتولي ذلك منه والله أبدا ، اذهب يابن الزبير حيث شئت ؛ قال : فأخذت بيد الحسين ، وخرجنا من الباب حتى صرنا إلى المسجد ، وأنا أقول :(@)(@@) ولتحسبني يا مسافر شحمة . . . تعجلها من جانب القدر جائع(@)(@@) فلما دخل المسجد افترق هو والحسين ، وعمد كل واحد منهما إلى مصلاه يصلي فيه ، وجعلت الرسل تختلف إليهما ، يسمع وقع أقدامهم في الحصباء حتى هدأ عنهما الحس ، ثم انصرفا إلى منازلهما ، فأتى ابن الزبير رواحله ، فقعد عليها ، وخرج من أدبار داره ، ووافاه الحسين بن علي ، فخرجا جميعا من ليلتهم ، وسلكوا طريق الفرع حتى مروا بالجثجاثة وبها جعفر بن الزبير قد ازدرعها ، وغمز عليهم بعير من إبلهم فانتهوا إلى جعفر ، PageV20P057 فلما رآهم قال : مات معاوية ؟ فقال عبد الله : نعم ؛ انطلق معنا وأعطنا أحد جمليك - وكان ينضح على جملين له - فقال جعفر متمثلا :(@)(@@) أخوتي لا تبعدوا أبدا . . . وبلي والله قد بعدوا(@)(@@) فقال عبد الله - وتطير منها : بفيك التراب ! فخرجوا جميعا حتى قدموا مكة ، قال الزبير : فأما الحسين عليه السلام فإنه خرج من مكة يوم التروية يطلب الكوفة والعراق ، وقد كان قال لعبد الله بن الزبير : قد أتتني بيعة أربعين ألفا يحلفون لي بالطلاق والعتاق من أهل العراق ، فقال : أتخرج إلى قوم قتلوا أباك وخذلوا أخاك ! قال : وبعض الناس يزعم أن عبد الله بن عباس هو الذي قال للحسين ذلك .(@)(@@) قال الزبير : وقال هشام بن عروة : كان أول ما أفصح به عمي عبد الله وهو صغير : السيف ، فكان لا يضعه من فيه ، وكان أبوه الزبير إذا سمع منه ذلك يقول : أما والله ليكونن لك منه يوم ويوم وأيام ! فأما خبر مقتل عبد الله بن الزبير فنحن نورده من تاريخ أبي جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله . قال أبو جعفر : حصر الحجاج 
ms4146	 عبد الله بن الزبي رثمانية أشهر ، فروي إسحاق بن يحي بن يوسف بن ماهك ، فال : رأيت منجنيق أهل الشام يرمي به ، فرعدت السماء وبرقت ، وعلا صوت الرعد على صوت المنجنيق ، فأعظم أهل الشام ما سمعوا ، فأمسكوا أيديهم ، فرفع الحجاج بركة قبائه ، فغرزها في منطقته ، ورفع حجر المنجنيق فوضعه فيه ، ثم قال : ارموا ، ورمي معهم ، قال : ثم أصبحوا فجاءت صاعقة يتبعها أخري ، فقتلت من أصحاب الحجاج اثني عشر رجلا ، فأنكر أهل الشام ، فقال الحجاج : يا أهل الشام ، لا تنكروا هذا ، فإني ابن تهامة ، هذه صواعق تهامة ، هذا الفتح قد حضر فابشروا ، فإن القوم يصيبهم مثل ما أصابكم ، فصعقت من الغد فاصيب من أصحاب ابن الزبير عدة ما أصاب الحجاج ، فقال الحجاج : ألا ترون أنهم يصابون وأنتم على الطاعة ، وهم على خلاف الطاعة ! فلم تزل الحرب بين ابن الزبير و الحجاج حتى تفرق عامة أصحاب ابن الزبير عنه ، وخرج عامة أهل مكة إلى الحجاج في الأمان . قال : وروي إسحاق بن عبيد الله ، عن المنذر بن الجهم الأسلمي ، قال : رأيت ابن الزبير ، وقد خذله من معه خذلانا شديدا ، وجعلوا يخرجون إلى الحجاج ، خرج إليه منهم نحو عشرة آلاف ، وذكر أنه كان ممن فارقه ، وخرج إلى الحجاج ابناه : خبيب وحمزة ، فأخذا من الحجاج لأنفسهما أمانا .(@)(@@) قال أبو جعفر : فروي محمد بن عمر ، عن ابن أبي الزناد ، عن مخرمة بن سلمان الوالبي ، قال : دخل عبد الله بن الزبير على أمه حين رأي من الناس ما رأي من خذلانه ، PageV20P058 فقال : يا أمه ، خذلني الناس حتى ولدي وأهلي ، ولم يبق معي إلا اليسير ممن ليس عنده من الدفع أكثر من صبر ساعة ، والقوم يعطونني ما أردت من الدنيا ، فما رأيك ؛ فقالت : أنت يا بني أعلم بنفسك ، إن كنت تعلم أنك على حق وإليه تدعو فأمض له ، فقد قتل عليه أصحابك ، ولا تمكن من رقبتك يتلعب بك غلمان بني أمية ، وإن كنت إنما أردت الدنيا فبئس العبد أنت ! أهلكت نفسك ، أهلكت من قتل معك ، وإن قلت : قد كنت 
ms4147	 على حق فلما وهن أصحابي وهنت وضعفت ، فليس هذا فعل الأحرار ولا أهل الدين ، وكم خلودك في الدنيا ! القتل أحسن ، فدنا أبن الزبير فقبل رأسها ، وقال : هذا والله رأي الذي قمت به داعيا إلى يومي هذا ، وما ركنت إلى الدنيا ، ولا أحببت الحياة فيها ؛ ولم يدعني إلى الخروج إلا الغضب لله أن تستحل محارمه ، ولكني أحببت أن أعلم رأيك ، فزدتني بصيرة مع بصيرتي . فانظري يا أمه ، فإني مقتول من يومي هذا ، فلا يشتد حزنك ، وسلمي لأمر الله ، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر ، ولا عملا بفاحشة ، ولم يجر في حكم ، ولم يغدر في أمان ، ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد ، ولم يبلغني ظلم عن عمالي فرضيت به بل أنكرته ، ولم يكن شيء آثر عندي من رضا ربي . اللهم إني لا أقول هذا تزكية مني لنفسي ، أنت أعلم بي ، ولكنني أقوله تعزية لأمي لتسلو عني . فقالت أمه : إني لأرجو من الله أن يكون عزائي فيك حسنا إن تقدمتني ، فلا أخرج من الدنيا حتى أنظر إلى ما يصير أمرك ، فقال : جزاك الله يا أمه خيرا ! فلا تدعي الدعاء لي قبل وبعد ؛ قالت : لا أدعه أبدا ، فمن قتل على باطل فقد قتلت على حق . ثم قالت : اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل ، وذلك النحيب والظمأ في هواجر المدينة ومكة ، وبره بأبيه وبي ! اللهم إني قد سلمته لأمرك فيه ، ورضيت بما قضيت ، فأثبني في عبد الله ثواب الصابرين الشاكرين .(@)(@@) قال أبو جعفر : وروي محمد بن عمر ، عن موسى بن يعقوب بن عبد الله ، عن عمه ، قال : دخل ابن الزبير على أمه وعليه الدرع والمغفر ، فوقف فسلم ، ثم دنا فتناول يدها فقبلها ، فقالت : هذا وداع فلا تبعد ، فقال : نعم ، إني جئت مودعا ، إني لأري أن هذا اليوم أخر يوم من الدنيا يمر بي ، واعلمي يا أمه أني إن قتلت فإنما أنا لحم لا يضره ما صنع به ، فقالت : صدقت يا بني ، أتمم على بصيرتك ، ولا تمكن ابن أبي عقيل منك ، وادن مني أودعك 
ms4148	 ؛ فدنا منها فقبلها وعانقها ، فقالت حيث مست الدرع : ما هذا صنيع من يريد ما تريد ! فقال : ما لبستها إلا لأشد منك ، فقالت : إنها لا تشد مني ، فنزعها ، ثم أخرج كميه وشد أسفل قميصه ، وعمد إلى جبة خز تحت القميص ، فادخل أسفلها في المنطقة ، فقالت أمه : شمر ثيابك ، فشمرها ، ثم انصرف وهو يقول :(@)(@@) إني إذا اعرف يومي أصبر . . . إذ بعضهم يعرف ثم ينكر(@)(@@) فسمعت العجوز قوله ، فقالت : تصبر والله ، ولم لا تصبر وأبوك أبو بكر والزبير ، وأمك صفية بنت عبد المطلب ! PageV20P059 قال وروي محمد بن عمر عن ثور بن يزيد عن رجل من أهل حمص قال : شهدته والله ذلك اليوم ونحن خمسمائة من أهل حمص ، فدخل من باب المسجد لا يدخل منه غيرنا ، وهو يشد علينا ونحن منهزمون وهو يرتجز :(@)(@@) إني إذا أعرف يومي أصبر . . . وإنما يعرف يوميه الحر(@)(@@) وبعضهم يعرف ثم ينكر(@)(@@) فأقول : أنت والله الحر الشريف ، فلقد رأيته يقف بالأبطح ، لا يدنو منه أحد حتى ظننا أنة لا يقتل . قال وروي مصعب بن ثابت ، عن نافع مولي بني أسد ، قال : رأيت الأبواب قد شحنت بأهل الشام ، وجعلوا على كل باب قائدا ورجالا وأهل بلد ، فكان لأهل حمص الباب الذي يواجه باب الكعبة ، ولأهل دمشق باب بني شيبة ، ولأهل الأردن باب الصفا ، ولأهل فلسطين باب بني جمح ، ولأهل فنسرين باب بني سهم ، وكان الحجاج وطارق بن عمرو في ناحية الأبطح إلى المروة ، فمرة يحمل ابن الزبير في هذه الناحية ، ولكنه اشد في أجمة ما يقدم عليه الرجال ، فيغدو في اثر الرجال وهم على الباب حتى يخرجهم ، ثم يصيح إلى عبد الله بن صفوان ، يا أبا صفوان ، ويل أمه فتحا لوكأن له رجال ! ثم يقول :(@)(@@) لو كان قرني . . . واحدا كفيته(@)(@@) فيقول عبد الله بن صفوان : إي والله وألفا .(@)(@@) قال أبو جعفر : فلما كان يوم الثلاثاء ، صبيحة سبع عشرة من جمادى الأولي سنة ثلاث وسبعين ، وقد أخذ الحجاج على ابن الزبير بالأبواب ، بات ابن الزبير تلك الليلة يصلي عامة الليل ، ثم احتبي 
ms4149	 بحمائل سيفه ، فأغفي ثم انتبه بالفجر ، فقال : أذن يا سعد ؛ فأذن عند المقام ، وتوضأ ابن الزبير و ركع ركعتي الفجر ، ثم تقدم وأقام المؤذن ، فصلي ابن الزبير بأصحابه فقرأ ' ن والقلم ' حرفا حرفا ثم سلم ، ثم قام ، فحمد الله وأثني عليه ثم قال : اكشفوا وجوهكم حتى أنظر ، وعليها المغافر والعمائم ، فكشفوا وجوههم ، فقال : يا آل الزبير ، لو طبتم لي نفسا عن أنفسكم كنا أهل بيت من العرب اصطلمنا ، لم تصبنا مذلة ، ولم نقر على ضيم . أما بعد يا آل الزبير ، فلا يرعكم وقع السيوف ، فإني لم أحضر موطنا قط ارتثثت فيه بين القتلى ، وما أجد من دواء جراحها أشد مما أجد من ألم وقعها . صونوا سيوفكم كما تصونون وجوهكم . لا أعلم امرأ كسر سيفه واستبقي نفسه . فإن الرجل إذا ذهب سلاحه فهو كالمرأة اعزل . غضوا أبصاركم عن البارقة ، وليشغل كل امرئ قرنه ، ولا يلهينكم السؤال عني ، ولا تقولن : أين عبد الله بن الزبير ؟ ألا من كان سائلا عني فإني في الرعيل الأول ، ثم قال :(@)(@@) أبى لابن سلمي أنه غير خالد . . . يلاقي المنايا أي وجه تيمما PageV20P060(@)(@@) فلست بمبتاع الحياة بسبة . . . ولامرتق من خشية الموت سلما(@)(@@) ثم قالوا : احملوا على بركة الله ، ثم حمل حتى بلغ بهم إلى الحجون ، فرمي بحجر ، فأصاب وجهه ، فارعش ودمي وجهه ، فلما وجد سخونة الدم تسيل على وجهه ولحيته قال :(@)(@@) ولسنا على الأعقاب تدمي كلومنا . . . ولكن على أقدامنا تقطر الدما(@)(@@) قال : وتقاووا عليه ، وصاحت مولاة له مجنونة : وا أمير المؤمنيناه ! وقد كان هوي ، ورأته حين هوي فأشارت لهم إليه ، فقتل وإن عليه لثياب خز ، وجاء الخبز إلى الحجاج ، فسجد وسار هو وطارق بن عمرو ، فوقفا عليه ، فقال طارق : ما ولدت النساء اذكر من هذا ، فقال الحجاج : أتمدح من يخالف طاعة أمير المؤمنين ! فقال طارق : هو أعذر لنا ، ولولا هذا ما كان لنا عذر ، إنا محاصروه وهو في غير خندق ولا حصن ولا منعة منذ ثمانية أشهر ينتصف منا ، بل يفضل علينا في كل ما التقينا نحن وهو 
ms4150	 ؛ قال : فبلغ كلامهما عبد الملك ، فصوب طارقا .(@)(@@) قال : وبعث الحجاج برأس ابن الزبير ورأس عبد الله بن صفوان ورأس عمارة بن عمرو بن حزم إلى المدينة ، فنصبت الثلاثة بها ، ثم حملت إلى عبد الملك .(@)(@@) ونحن الان نذكر بقية أخبار عبد الله بن الزبير ملتقطة من مواضع متفرقة : رئي عبد الله بن الزبير في أيام معاوية واقفا بباب مية مولاة معاوية ، فقيل له : يا أبا بكر ، مثلك يقف بباب هذه ! فقال : إذا أعيتكم الأمور من رؤوسها فخذوها من أذنابها .(@)(@@) ذكر معاوية لعبد الله بن الزبير يزيد ابنه ، وأراد منه البيعة له ، فقال ابن الزبير : أنا أناديك ولا أناجيك ، إن أخاك من صدقك ، فانظر قبل أن تقدم ، وتفكر قبل أن تندم ؛ فإن النظر قبل التقدم ؛ والتفكر قبل التندم ؛ فضحك معاوية وقال : تعلمت يا أبا بكر الشجاعة عند الكبر .(@)(@@) كان عبد الله بن الزبير شديد البخل ، كان يطعم جنده تمرا ، ويأمرهم بالحرب ، فإذا فروا من وقع السيوف لامهم وقال ! لهم : أكلتم تمري ، وعصيتم أمري فقال بعضهم :(@)(@@) ألم تر عبد الله والله غالبعلى أمره يبغي الخلافة بالتمر(@)(@@) وكسر بعض جنده خمسة أرماح في صدور أصحاب الحجاج ، وكلما كسر رمحا أعطاه رمحا ، فشق عليه ذلك ، وقال : خسمة أرماح ! لا يحتمل بيت مال المسلمين هذا . قال : وجاءه أعرابي سائل فرده ، فقال له : لقد أحرقت الرمضاء قدمي ، فقال : بل عليهما يبردان . PageV20P061(@)(@@) جمع عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية وعبد الله بن عباس في سبعة عشر رجلا من بني هاشم ، منهم الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام ، وحضرهم في شعب بمكة يعرف بشعب عارم ، وقال : لا تمضي الجمعة حتى تبايعوا إلي أو أضرب أعناقكم ، أو أحرقكم بالنار ، ثم نهض إليهم قبل الجمعة يريد إحراقهم بالنار ، فالتزمه ابن مسور بن مخرمة الزهري ، وناشده الله أن يؤخرهم إلى يوم الجمعة ، فلما كان يوم الجمعة دعا محمد بن الحنفية بغسول وثياب بيض ، فاغتسل وتلبس وتحنط ، لا يشك في القتل ، وقد بعث المختار بن أبي عبيد من 
ms4151	 الكوفة أبا عبد الله الجدلي في أربعة آلاف ، فلما نزلوا ذات عرق ؛ تعجل منهم سبعون على رواحلهم حتى وافوا مكة صبيحة الجمعة ينادون : يا محمد ، يا محمد ! وقد شهروا السلاح حتى وافوا شعب عارم ، فاستخلصوا محمد بن الحنفية ومن كان معه ، وبعث محمد بن الحنفية الحسن بن الحسن ينادي : من كان يري أن لله عليه حقا فليشم سيفه ، فلا حاجة لي بأمر الناس ، إن أعطيتها عفوا قبلتها ، وإن كرهوا لم نبتزهم أمرهم .(@)(@@) وفي شعب عارم وحصار ابن الحنفية فيه يقول كثير بن عبد الرحمن :(@)(@@) ومن يره ذا الشيخ بالخيف من مني . . . من الناس يعلم أنه غير ظالم(@)(@@) سمي النبي المصطفي وابن عمه . . . وحمال أثقال وفكاك غارم(@)(@@) تخبر من لاقيت أنك عائذ . . . بل العائذ المحبوس في سجن عارم(@)(@@) وروي المدائني ، قال : لما أخرج ابن الزبير عبد الله بن عباس من مكة إلى الطائف مر بنعمان ، فنزل فصلى ركعتين ، ثم رفع يديه يدعو ، فقال : اللهم إنك تعلم أنه لم يكن بلد أحب إلي من أن أعبدك فيه من البلد الحرام ، وأنني لا احب أن تقبض روحي إلا فيه ، وأن الزبير أخرجني منه ، ليكون الأقوى في سلطانه . اللهم فأوهن كيده ، واجعل دائرة الله عليه . فلما دنا من الطائف تلقاه أهلها ، فقالوا : مرحبا بابن عم رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ! أنت والله أحب إلينا وأكرم علينا ممن أخرجك ؛ هذه منازلنا تخيرها ، فانزل ! منها حيث أحببت ؛ فنزل منزلا ، فكان يجلس إليه أهل الطائف بعد الفجر وبعد العصر ، فيتكلم بينهم ، كان يحمد الله ويذكر النبي صلى الله عليه وأله وسلم والخلفاء بعده ، ويقول : ذهبوا فلم يدعوا أمثالهم ولا أشباههم ولا من يدانيهم ؛ ولكن بقي أقوام يطلبون الدنيا بعمل الآخرة ، ويلبسون جلود الضأن ، تحتها قلوب الذئاب والنمور ، ليظن الناس أنهم من الزاهدين في الدنيا ، يراءون الناس بأعمالهم ، ويسخطون الله بسرائرهم ، فادعوا الله أن يقضي لهذه الأمة بالخير والإحسان ، فيولي أمرها خيارها وإبرارها . ويهلك فجارها واشرارها ، . ارفعوا أيديكم إلى ربكم وسلوه ذلك ؛ فيفعلون . فبلغ ذلك ابن 
ms4152	 الزبير ، فكتب إليه : PageV20P062 أما بعد ، فقد بلغني أنك تجلس بالطائف العصرين فتفتيهم بالجهل ، تعيب أهل العقل والعلم ؛ وإن حلمي عليك ، واستدامتي فيئك جراك علي ، فاكفف - لا أبا لغيرك - من غربك ، وأربع على ظلعك ، واعقل إن كان لك معقول ، وأكرم نفسك فإنك إن تهنها تجدها على الناس أعظم هوانا ، ألم تسمع قول الشاعر :(@)(@@) فنفسك أكرمها فإنك إن تهنعليك فلن تلقي لها الدهر مكرما(@)(@@) وإني اقسم بالله لئن لم تنته عما بلغني عنك لتجدن جانبي خشنا ، ولتجدنني إلى ما يردعك عني عجلا ، فر رأيك ، فإن أشفي بك شقاؤك على الردى فلا تلم إلا نفسك . فكتب إليه ابن عباس : أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، قلت : إني أفتى الناس بالجهل ، وإنما يفتي بالجهل من لم يعرف من العلم شيئا ، وقد أتاني الله من العلم ما لم يؤتك ، وذكرت أن حلمك عني ، واستدامتك فيئي جراني عليك ، ثم قلت : اكفف من غر بك ، و أربع على ظلعك ؛ وضربت لي الأمثال ، أحاديث الضبع ، متى رأيتني لعرامك هائبا ، ومن حدك ناكلا ! وقلت : لئن لم تكفف لتجدن جانبي خشنا ، فلا أبقي الله عليك إن أبقيت ، ولا أرعى عليك إن أرعيت ! فو الله لا أنتهي عن قول الحق ، وصفة أهل العدل والفضل ، وذم الأخسرين أعمالا ، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ؛ والسلام . قدم معاوية المدينة راجعا من حجة حجها ، فكثر الناس عليه في حوائجهم ، فقال ! لصاحب إبله : قدم إبلك ليلا حتى أرتحل ، ففعل ذلك ، وسار ولم يعلم بأمره إلا عبد الله بن الزبير ، فإنه ركب فرسه وقفا أثره ، ومعاوية نائم في هودجه ، فجعل يسير إلى جانبه ، فانتبه معاوية وقد سمع وقع حافر الفرس ، فقال : من صاحب الفرس ؛ قال : أنا أبو خبيب ، لو قد قتلتك منذ الليلة ! يمازحه ، فقال معاوية : كلا لست من قتلة الملوك ، إنما يصيد كل طائر قدره . فقال ابن الزبير : إلي تقول هذا ، وقد وقفت في الصف بازاء علي بن أبي طالب ، وهو من تعلم ! فقال معاوية : لا جرم ! إنه قتلك وأباك بيسري 
ms4153	 يديه ، وبقيت يده اليمنى فارغة يطلب من يقتله بها . فقال ابن الزبير : أما والله ما كان ذاك إلا في نصر عثمان فلم نجز به ، فقال معاوية : خل هذا عنك ، فو الله لولا شدة بغضك ابن أبي طالب لجررت برجل عثمان مع الضبع . فقال ابن الزبير : افتعلتها يا معاوية ! أما إنا فد أعطيناك عهدا ، ونحن وافون لك به ما دمت حيا ، ولكن ليعلمن من بعدك ، فقال معاوية : أما والله ما أخافك إلا على نفسك ، وكأني بك وأنت مشدود مربوط في الأنشوطة ، وأنت تقول : ليت أبا PageV20P063 عبد الرحمن كان حيا ، وليتني كنت حيا يومئذ ، فأحلك حلا رفيقا ، ولبئس المطلق والمعتق والمسنون عليه أنت يومئذ ! دخل عبد الله بن الزبير على معاوية وعنده عمرو بن العاص ، فتكلم عمرو - وأشار إلى ابن الزبير - فقال : هذا والله يا أمير المؤمنين الذي غرته أناتك ، وأبطره حلمك ، فهو ينزو في نشطته نزو العير في حبالته ، كلما قمصته الغلواء والشرة سكنت الأنشوطة منه النفرة ، وأحر به أن يئول إلى القلة أو الذلة ، فقال ابن الزبير : أما والله يا بن العاص ، لولا أن الإيمان ألزمنا بالوفاء ، والطاعة للخلفاء - فنحن لا نريد بذلك بدلا ، ولا عنه حولا - لكان لنا وله ولك شأن ، ولو وكله القضاء إلى رأيك ، ومشورة نظرائك لدافعناه بمنكب لا تئوده المزاحمة ، ولقاذفناه بحجر لا تنكؤه المزاحمة ؛ فقال معاوية : أما والله يا بن الزبير لولا إيثاري الأناة على العجل ، والصفح على العقوبة ، وأني كما قال الأول :(@)(@@) أجامل أقواما حياء وقد اري(@)(@@) قلوبهم تغلي علي مراضها(@)(@@) إذا لقرنتك إلى سارية من سواري الحرم تسكن بها غلواءك ، وينقطع عندها طمعك ، وتنقص من املك ، ما لعلك قد لويته فشزرته ، وفتلته فأبرمته . وايم الله إنك من ذلك لعلى شرف جرف بعيد الهوة ، فكن على نفسك ولها ، فما توبق ولا تنقذ غيرها ، فشأنك وإياها .(@)(@@) قطع عبد الله بن الزبير في الخطبة ذكر رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم جمعا كثيرة ، فاستعظم الناس ذلك ، فقال : إني لا أرغب عن ذكره ، ولكن له أهيل 
ms4154	 سوء إذا ذكرته أتلعوا أعناقهم ، فأنا احب أن أكبتهم .(@)(@@) لما كاشف عبد الله بن الزبير بني هاشم وأظهر بغضهم وعابهم ، وهم بما هم به في أمرهم ، ولم يذكر رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في خطبة ، لا يوم الجمعة ولا غيرها ، عاتبه على ذلك قوم من خاصته ، وتشاءموا بذلك منه ، وخافوا عاقبته ، فقال : والله ما توكت ذلك علانية إلا وأنا أقوله سرأ واكثر منه ؛ لكني رأيت بني هاشم إذا سمعوا ذكره اشرأبوا واحمرت ألوانهم ، وطالت رقابهم ، والله ما كنت لآتي لهم سرورا وأنا أقدر عليه ، والله لقد هممت أن أحظر لهم حظيرة ثم اضرمها عليهم نارا ، فإني لا أقتل منهم إلا آثما كفارا سحارا ، لا أنماهم الله ولا بارك عليهم ، بيت سوء لا أول لهم ولا أخر ، والله ما ترك نبي الله فيهم خيرا ، استفرع نبي الله صدقهم فهم أكذب الناس .(@)(@@) فقام إليه محمد بن سعد بن أبي وقاص فقال : وفقك الله يا أمير المؤمنين ! أنا أول ! من أعانك في أمرهم ، فقام عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي ، فقال : والله ما قلت صوابا ، ولا هممت برشد ، أرهط رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم تعيب ، وإياهم تقتل والعرب حولك ! PageV20P064 والله لو قتلت عدتهم أهل بيت من الترك مسلمين ما سوغه الله لك ، والله لو لم ينصرهم الناس منك لنصرهم الله بنصره . فقال : اجلس أبا صفوان فلست بناموس . فبلغ الخبر عبد الله بن العباس ، فخرج مغضبا ومعه ابنه حتى أتى المسجد ، فقصد قصد المنبر فحمد الله وأثني عليه ، وصلى على رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ثم قال : أيها الناس ، إن ابن الزبير يزعم أن لا أول لرسول صلى الله عليه وأله وسلم ولا أخر ، فيا عجبا كل العجب لافترائه ولكذبه ! والله إن أول من اخذ الإيلاف وحمي عيرات قريش لهاشم ، وإن أول من سقي مكة عذبا ، وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب ، والله لقد نشأت ناشئتنا مع ناشئة قريش ، وإن كنا لقالتهم إذا قالوا ، وخطباءهم إذا خطبوا 
ms4155	 ، وما عد مجد كمجد أولنا ، ولا كان في قريش مجد لغيرنا ، لأنها في كفر ماحق ، ودين فاسق ، وضلة وضلالة ، في عشواء عمياء ، حتى اختار الله تعالي لها نورا ، وبعث لها سراجا ، فانتجبه طيبا من طيبين ، لا يسبه بمسبة ، ولا يبغي عليه غائلة ، فكان أحدنا وولدنا ، وعمنا وابن عمنا . ثم إن أسبق السابقين إليه منا وابن عمنا ، ثم تلاه في السبق ، أهلنا ولحمتنا واحدا بعد واحد .(@)(@@) ثم إنا لخير الناس بعده وأكرمهم أدبا ، وأشرفهم حسبا ، وأقربهم منه رحما .(@)(@@) واعجبا كل العجب لابن الزبير ! يعيب بني هاشم ، و نما شرف هو وأبوه وجاده بمصاهرتهم ، أما والله إنه لمصلوب قريش ، ومتى كان العوام بن خويلد يطمع في صفية بنت عبد المطلب ! قيل للبغل : من أبوك يا بغل ؛ فقال : خالي الفرس . ثم نزل .(@)(@@) خطب ابن الزبير بمكة على المنبر ، وابن عباس جالس مع الناس تحت المنبر ، فقال : إن هاهنا رجلا قد أعمى الله قلبه كما أعمى بصره ، يزعم أن متعة النساء حلال من الله ورسوله ، ويفتي في القملة والنملة ، وقد احتمل بيت مال البصرة بالأمس ، وترك المسلمين بها يرتضخون النوى ، وكيف ألومه في ذلك ، وقد قاتل أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ، ومن وقاه بيده ! فقال ابن عباس لقائده سعد بن جبير بن هشام موك بني أسد بن خزيمه : استقبل بي وجه ابن الزبير ، وارفع من صدري ، وكان ابن عباس قد كف بصره فاستقبل به قائدة وجه ابن الزبير ، وأقام قامته فحسر عن ذراعيه ، ثم قال يا بن الزبير :(@)(@@) قد انصف القارة من راماها . . . إنا إذا ما فئة نلقاها(@)(@@) نرد أولاها على أخراها . . . حتى تصير حرضا دعواها(@)(@@) يا بن الزبير ، أما العمى فإن الله تعالى يقول : ' فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ' ، وأما فتياي في القملة والنملة ، فإن فيها حكمين لا تعلمها أنت ولا أصحابك . وأما حملي المال ! فإنه كان مالا جبيناه فأعطينا كل PageV20P065 ذي حق حقه ، وبقيت بقية هي دون حقنا في كتاب الله فأخذناها 
ms4156	 بحقنا . وأما المتعة فسل أمك أسماء إذا نزلت عن بردي عوسجة . وأما قتالنا أم المؤمنين فبنا سميت أم المؤمنين لا بك ولا بأبيك ، فانطلق أبوك وخالك إلى حجاب مده الله عليها ، فهتكاه عنها ، ثم اتخذاها فتنة يقتلان دونها ، وصانا حلائلهما في بيوتهما ، فما انصفا الله ولا محمدأ من أنفسهما أن ابرزا زوجة نبيه وصانا حلائلهما . وأما قتالنا إياكم فأنا لقينا زحفا ، فإن كنا كفارا فقد كفرتم بفراركم منا ، وإن كنا مؤمنين فقد كفرتم بقتالكم إيانا ، وأيم الله لولا مكان صفية فيكم ، ومكان خديجة فينا ، لما تركت لبني أسد بن عبد العزي عظما إلا كسرته .(@)(@@) فلما عاد ابن الزبير إلى أمه سألها عن بردي عوسجة ، فقالت : ألم أنهك عن ابن عباس وعن بني هاشم ! فإنهم كعم الجواب إذا بدهوا ، فقال : بلى ، وعصيتك .(@)(@@) فقالت : يا بني ، أحذر هذا الأعمى الذي ما أطاقته الإنس والجن ، واعلم أن عنده فضائح قريش ومخزيها بأسرها ، فإياك وإياه أخر الدهر ، فقال أيمن بن خريم بن فاتك الأسدي :(@)(@@) يا بن الزبير لقد لاقيت بائقة . . . من البوائق فالطف لطف محتال(@)(@@) لاقيته هاشميا طاب منبته . . . في مغرسيه كريم العم والخال(@)(@@) ما زال يقرع عنك العظم مقتدرا . . . على الجواب بصوت مسمع عال(@)(@@) حتى رأيتك مثل الكلب منجحرا . . . خلف الغبيط وكنت الباذخ العالي(@)(@@) إن ابن عباس المعروف حكمته . . . خير الأنام له حال من الحال(@)(@@) عيرته المتعة المتبوع سنتها . . . وبالقتال وقد عيرت بالمال(@)(@@) لما رماك على رسل بأسهمه . . . جرت عليك بسيف الحال والبال فاحتز مقولك الأعلى بشفرته . . . حزا وحيا بلاقيل ولا قال(@)(@@) وأعلم بأنك إن عاودت غيبته . . . عادت عليك مخاز ذات أذيال(@)(@@) وروي عثمان بن طلحة العبدري ، قال : شهدت من ابن عباس رحمه الله مشهدا ما سمعته من رجل من قريش ، كان يوضع إلي جانب سريره مروان بن الحكم - وهو يومئذ أمير المدينة - سرير أخر أصغر من سريره ؛ فيجلس عليه عبد الله بن عباس إذا دخل ، وتوضع الوسائد فيما سوى ذلك ، فأذن مروان يوما للناس ، وإذا سرير أخر قد احدث تجاه سرير مروان 
ms4157	 فأقبل ابن عباس فجلس على سريره ، وجاء عبد الله بن الزبير فجلس على السرير المحدث ، وسكت مروان والقوم ، فإذا يد ابن الزبير تتحرك فعلم أنه يريد أن ينطق ، ثم نطق فقال : إن ناسا يزعمون أن بيعة أبي بكر كانت غلطا وفلتة ومغالبة ، ألا إن شأن أبي بكر أعظم من أن يقال فيه هذا ، ويزعمون أنه لولا ما وقع لكان الأمر لهم وفيهم ، والله ما كان من أصحاب محمد صلى الله عليه وأله وسلم أحد أثبت إيمانا ، ولا أعظم سابقة من أبي بكر ، فمن قال غير PageV20P066 ذلك فعليه لعنة الله ! فأين هم حين عقد أبو بكر لعمر ، فلم يكن إلا ما قال ، ثم ألقي عمر حظهم في حظوظ ، وجدهم في جدود ، فقسمت تلك الحظوظ ، فأخر الله سهمهم ، وأدحض جدهم ، وولي الأمر عليهم من كان أحق به منهم ، فخرجوا عليه خروج اللصوص على التاجر خارجا من القرية ، فأصابوا منه غرة فقتلوه ، ثم قتلهم الله به قتلة ، وصاروا مطرودين تحت بطون الكواكب .(@)(@@) فقال ابن عباس : على رسلك أيها القائل في أبي بكر وعمر والخلافة ، أما والله ما نالا ولا نال أحد منهما شيئا إلا وصاحبنا خير ممن نالا ، وما أنكرنا تقدم من تقدم لعيب عبناه عليه ، ولو تقدم صاحبنا لكان أهلا وفوق الأهل ، ولولا أنك إنما تذكر حظ غيرك وشرف امرئ سواك لكلمتك ، ولكن ما أنت وما لا حظ لك فيه ! اقتصر على حظك ، وع تيما لتيم ، وعديا لعدي ، وأمية لأمية ، ولو كلمني تيمي أو عدوي أو أموي لكلمته وأخبرته خبر حاضر عن حاضر ، لا خبر غائب عن غائب ، ولكن ما أنت ، وما ليس عليك ! فإن يكن في أسد بن عبد العزي شيء فهو لك ، أما والله لنحن أقرب بك عهدا ، وأبيض عندك يدا ، وأوفر عندك نعمة ممن أمسيت ؛ تظن انك تصول به علينا ، وما اخلق ثوب صفية بعد ! والله المستعان على ما تصفون .(@)(@@) أوصي معاوية يزيد ابنه لما عقد له الخلافة بعده ، فقال : إني لا أخاف عليك إلا ممن أوصيك بحفظ قرابته 
ms4158	 ورعاية حق رحمه ، من القلوب إليه مائلة ، والأهواء نحوه جانحة ، والأعين إليه طامحة ، وهو الحسين بن علي ، فاقسم له نصيبا من حلمك ، واخصصه بقسط وافر من مالك ، ومتعه بروح الحياة ، وأبلغ له كل ما أحب في أيامك ، فأما من عداه فثلاثة : وهم عبد الله بن عمر رجل قد وقذته العبادة ، فليس يريد الدنيا إلا أن تجيئه طائعة لا تراق فيها محجمة دم ، وعبد الرحمن بن أبي بكر ، رجل هقل لا يحمل ثقلا ، ولا يستطيع نهوضا ، وليس بذي همة ولا شرف ولا أعوان ، وعبد الله بن الزبير و هو الذئب الماكر ، والثعلب الخاتر ، فوجه إليه جدك وعزمك ونكيرك ومكرك ، واصرف إليه لسطوتك ، ولا تثق إليه في حال ، فإنه كالثعلب ، راغ بالختل عند الإرهاق ، والليث صال بالجراءة عند الإطلاق ، وأما ما بعد هؤلاء فإني قد وطأت لك الأمم ، وذللت لك أعناق المنابر ، وكفيتك من قرب منك ، ومن بعد عنك ، فكن للناس كما كان أبوك لهم يكونوا لك كما كانوا لأبيك . خطب عبد الله بن الزبير أيام يزيد بن معاوية فقال في خطبته : يزيد القرود ، يزيد الفهود ، يزيد الخمور ، يزيد الفجور ! أما والله لقد بلغني أنه لا يزال مخمورا يخطب الناس وهو طافح في سكره ، فبلغ ذلك يزيد بن معاوية ، فما أمسى ليلته حتى جهز جيش الحرة ، وهو عشرون ألفا ، وجلس والشموع بين يديه ، وعليه ثياب معصفرة ، والجنود تعرض عليه PageV20P067 ليلا ، فلما أصبح خرج فأبصر الجيش ، ورأي تعبيته فقال :(@)(@@) أبلغ أبا بكر إذا الجيش آنبري . . . وأخذ القوم على وادي القرى(@)(@@) عشرين ألفا بين كهل وفتي . . . أجمع لسكران من القوم تري(@)(@@) أم جمع ليث دونه ليث الشري(@)(@@) لما خرج الحسين عليه السلام من مكة إلى العراق ضرب عبد الله بن عباس بيده على منكب أبن الزبير ، وقال :(@)(@@) يا لك من قبرة بمعمر . . . خلالك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري . . . هذا الحسين سائر فأبشري(@)(@@) خلا الجو والله لك يا بن الزبير ! وسار الحسين إلى العراق ، فقال ابن الزبير : يا بن عباس ، والله ما 
ms4159	 ترون هذا الأمر إلا لكم ، ولا ترون إلا أنكم أحق به من جميع الناس ، فقال ابن عباس : إنما يري من كان في شك ، ونحن من ذلك على يقين ولكن اخبرني عن نفسك ، بماذا تروم هذا الأمر ؛ قال : بشرفي ، قال : وبماذا شرفت إن كان لك شرف ؟ فإنما هو بنا ، فنحن أشرف منك ، لأن شرفك منا ، وعلت أصواتهما ، فقال غلام من آل الزبير : دعنا منك يا بن عباس ، فوا لله لا تحبوننا يا بني هاشم ولا نحبكم أبدا ، فلطمه عبد الله بن الزبير بيده وقال : أتتكلم وأنا حاضر ! فقال ابن عباس : لم ضربت الغلام ، والله أحق بالضرب منه من مزق ومرق ، قال : ومن هو ؛ قال : أنت ، قال : واعترض بينهما رجال من قريش فأسكتوهما .(@)(@@) دخل عبد الله بن الزبير على معاوية ، فقال : اسمع أبياتا قلتها عاتبتك فيها ، قال : هات ، فانشده :(@)(@@) لعمري ما ادري وإني لأوجل . . . على أينا تعدو المنية أول(@)(@@) وإني أخوك الدائم العهد لم ازل . . . إن أعياك خصم أو نبا بك منزل(@)(@@) أحارب من حاربت من ذي عداوة . . . واحبس يوما إن حبست فاعقل(@)(@@) وإن سؤتني يوما صفحت إلى غد . . . ليعقب يوم منك أخر مقبل(@)(@@) ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتنييمينك ، فانظر أي كف تبدل !(@)(@@) إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته . . . على طرف الهجران إن كان يعقل(@)(@@) ويركب حد السيف من أن تضيمه . . . إذا لم يكن عن شفرة السيف معدل(@)(@@) وكنت إذا ما صاحب ما مل صحبتي . . . وبدل شرا بالذي كنت أفعل(@)(@@) قلبت له ظهر المجن ولم اقم . . . على الضيم إلا ريثما أتحول PageV20P068(@)(@@) وفي الناس إن رثت حبالك واصل . . . وفي الأرض عن دار القلي متحول(@)(@@) إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد . . . إليه بوجه أخر الدهر تقبل(@)(@@) فقال معاوية : لقد شعرت بعدي يا أبا خبيب ! وبينما هما في ذلك دخل معن بن أوس المزني ، فقال له معاوية : إيه ! هل أحدثت بعدنا شيئا ؟ قال : نعم ، قال : قل ، فأنشد هذه الأبيات ، فعجب معاوية وقال لابن الزبير : ألم تنشدها لنفسك آنفا ! فقال : أنا سويت المعاني ، وهو 
ms4160	 ألف الألفاظ ونظمها ، وهو بعد ظئري ، فما قال من شيء فهو لي - وكان ابن الزبير مسترضعا في مزينة - فقال معاوية : وكذبا يا أبا حبيب ! فقام عبد الله فخرج .(@)(@@) وقال الشعبي : فقد رأيت عجبا بفناء الكعبة أنا وعبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير ، فقام القوم بعد ما فرغوا من حديثهم ، فقالوا : ليقم كل واحد منكم ، فليأخذ بالركن اليماني ، ثم يسأل الله تعالى حاجته ، فقام عبد الله بن الزبير فالتزم الركن وقال : اللهم إنك عظيم ترجي لكل عظيم ، أسألك بحرمة وجهك وحرمة عرشك وحرمة بيتك هذا ، ألا تخرجني من الدنيا حتى إلى الحجاز ، وسلم علي بالخلافة . وجاء فجلس ، فقام أخوه مصعب فالتزم الركن وقال : اللهم رب كل شيء ، وإليك مصير كل شيء ، أسألك بقدرتك على كل شيء ، ألا تميتني حتى إلي العراق ، وأتزوج سكينة بنت الحسين بن علي ، ثم جاء فجلس . فقام عبد الملك فالتزم الركن وقال : اللهم رب السموات السبع ، والأرض ذات النبت والقفر ، أسألك بما سألك به المطيعون لأمرك ، وأسألك بحق وجهك ، وبحقك على جميع خلقك ، ألا تميتني حتى ألي شرق الأرض وغربها ، لا ينازعني أحد إلا ظهرت عليه ، ثم جاء فجلس . فقام عبد الله بن عمر فأخذ بالركن وقال : يا رحمن يا رحيم ، أسألك برحمتك التي سبقت غضبك ، وبقدرتك على جميع خلقك ، ألا تميتني حتى توجب لي الرحمة .(@)(@@) قال الشعبي : فوا لله ما خرجت من الدنيا حتى بلغ كل من الثلاثة ما سأل ، واخلق بعبد الله بن عمر أن تجاب دعوته ، وأن يكون من أهل الرحمة .(@)(@@) قال الحجاج في خطبته يوم دخل الكوفة : هذا أدب ابن نهية ، أما والله لاؤدبنكم غير هذا الأدب .(@)(@@) قال ابن مأكولا في كتاب الإكمالي : ' يعني مصعب بن الزبيرو عبد الله أخاه ، وهي نهية بنت سعيد بن سهم بن هصيص ، وهي أم ولد أسد بن عبد العزي بن قي ' ، وهذا من المواضع الغامضة . PageV20P069 وروي الزبير بن بكار في كتاب أنساب قريش قال : قد وفد من العراق على عبد الله بن 