ms321	 مهمل عنده . ذحا الإبل يذحاها ذحوا : ساقها سوقا عنيفا ، ولعله مقلوب من ذاحها . والمذحاة - معجمة الذال - من الأرض : التي لا شجر بها ، تذحاها الرياح ذحوا : أي تنسفها . PageV03P190 ذحى مهمل عنده . الخارزنجي : الذحي : أن يطرق الصوف بالمطرقة فيأخذه هذا ثم هذا . حيذ أيضا مهمل . الحيذوان : الورشان ؛ ولا أحقه . PageV03P191(@)(@@) | الحاء والثاء و . ا . ي(@)(@@) حثى حثى التراب حثيا . وأحثت الخيل البلاد وأحاثت : أي دقتها . والحاثياء : تراب يجمعه اليربوع ، يقال منه ، تحثيت . وحطام التمر : حثى - مقصور - ، وكذلك ما حثوت من شيء ، ويثني : حثيان وحثوان ، وكذلك دقاق التبن والتراب : حثى . وحثوت له من العطية : مثل قسمت . حيث وحوث للعرب في حيث لغتان : حيث وحوث ، ومنهم من ينصبه في موضع نصب ، وقد يجعل اسما فيقولون : هي أحسن الناس حيث نظر ناظر ؛ يعني وجها . وقال النضر : الحوث عرق الكبد . PageV03P192 والحوثاء : من أعفاج البطن . وضار القوم حوث بوث وحاث باث : إذا تفرقوا شلالا ، وحوثا بوثا ، وحيث يبث . والإحاثة : طلب الشيء في التراب ، وهو يستحيث ويستبيث . وجمر محاث : محرك . PageV03P193(@)(@@) | الحاء والراء و . ا . ي(@)(@@) حرو الحراوة : حرافة الخردل وغيره ، وكذلك : الحروة . وقال أبو زيد : سمعت حراة الناس ، أي صوتهم وجلبتهم . وفلان شديد الحروة : أي الغيظ . وهي أيضا : حرارة يجدها الإنسان في حلقه . والحراوي : ذو النجدة والبأس من الرجال . حرى الحري : النقصان بعد الزيادة كما يحري القمر ، والإحراء : مجاوزة فعل حرى . وأحراه الزمان : نقصه . والحرى - مقصور - وجمعه أحراء : موضع البيض ، وموضع الظبي يأوي إليه . PageV03P194 ويقولون : اذهب فلا أرينك بحراتي وحراي . والحرى : الخليق ، بالحرى أن يكون كذا ، وهو حري به ، وأحر به . وحروت الرجل بكذا وحجوته به ، يعني حسبته وظننته ، أحروه حروا . والمحري : المخلق ، ويحريه لكذا : أي يجعله حريا له . وهو محر بذاك . وهو يتحرى مسرتي : أي يتعمدها . وتحري تحريا : تحبس . وتحريت له : بمعنى تعرضت . والتحري : الإقبال . والإدبار . وحراء - ممدود - جبل بمكة . ورماه الله بأفعى حارية : وهي التني قد كبرت فنقص جسمها . وحر : أصله حرح ، ويجمع على الأحراح . وحرة : بمعنى حر . رحى الرحى - مقصور - ؛ ورحيان ، وأرح وأرحاء . ورحى المنية : حومتها 
ms322	 ، وكذلك : مرحى الحرب . وفراسن الفيل : أرحاء . وكذلك الأضراس الطاحنة ، والكركرة من البعير . والقطعة من النجف يعظم نحوا من ميل . وهو أيضا : نبات تسميه الفرس : اسبيناخ . وكذلك الدائرة التي حول الأظفار . ورحى الإبل والناس : جماعتها . PageV03P195 وفلان رحى بني فلان : أي سيدهم . والمرحى : العجب . روح الروح : برد نسيم الريح . والريح : ياؤها واو . ورحت رائحة طيبة : أي وجدت ، وأرحت : مثله . وأروح الماء : تغير والرائح : ريح طيبة . وغصن مريح ومروح : أصابته الريح . وراح يومنا يراح ويروح رؤوحا : إذا كان شديد الريح . وأروحني الضب وأنشأني : وجد ريحي ونشوتي . وطعام مرياح : يهيج الرياح في البطن . والريح : ذو الروح . ويوم راح : ذو ريح شديدة . وأراح اليوم : جاء بريح شديدة . والراحة : وجدانك روحا بعد مشقة . وسميت الترويحة في شهر رمضان : لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات . وما لفلان رواح : أي راحة . والمراوحة : عملان في عمل . وتراوحته الأمطار . PageV03P196 وافعل ذاك في سراح ورواح : أي سهولة . وما فيه رواح ولا رويحة ولا رايحة : بمعنى الراحة . والمريح : المستريح ، والمرتاح مثله ، ونحن مروحون . وأرحت على الرجل حقه : أي رددته عليه . والراح : جمع راحة الكف . والراح : الخمر . والرياحة : أن يراح الإنسان إلى شيء كأنه ينشط له ويرتاح . والرائح : الذي يراح للمعروف . والأريحي : الرجل الواسع الخلق . وكل واسع : أريح . وأريحاء : بلدة ، والنسبة إليها : أريحي . والريحان : معروف . والاسترواح : تشمم الريحان . والريحان : الرزق أيضا . ويقولون : سبحان الله وريحانه . واستروح الغصن : اهتز . والمطر يستروح الشيء : أي يحييه . وغصن راح : قد أورق ونبت : وتروح الشجر : تنفس بالنبات . وراح الشجر : مثل تروح ، يراح . والريحة : ما خرج في الأرض بعدما توبس . وراح الشجر : ألقى ورقه . والروح : النفس التي يحيى بها البدن ، يذكر ويؤنث . PageV03P197 والروحاني من الخلق : نحو الملائكة . والمسيح : روح الله عز وجل . والروح : جبرئيل - عليه السلام - في قوله : ' روح القدس ' . والعظمة . والعصمة . والرحمة . والنفخ . وأروح اللحم : تغيرت ريحه . والرواح : العشي ، رحنا رواحا : أي سرنا عشيا . وراحوا يفعلون كذا . والإراحة : رد الإبل عشيا ، أراحها الراعي . وتروح القوم : بمعنى راحوا . والمراح : الموضع الذي يروح منه القوم . وخرجنا برياح من العشي ورواح 
ms323	 : أي ببقية . وأراييح العشي وأراويحه : بمعنى . وقيل في قول الأعشى : ما تعيف اليوم من طير روح أراد : الروحة . وقيل : هي المتفرقة . وقيل : هي جمع رائح ؛ مثل طالب وطلب . والأروح : الذي في صدر قدميه انبساط ، روح الرجل يروح روحا ، وهي قدم روحاء . وقصعة روحاء : واسعة القعر . PageV03P198 وأتى فلان وعليه من النهار رياح : أي بقايا ، وأنشد : وعلي من سدف العشي رياح وأتانا وما في وجهه رائحة : أي دم ؛ من الفرق . وراح الفرس يراح : تحصن . والفرس رائحة : إذا كانت تستريح النهار . وراحة الثوب : طيه ، والبيت : ساحته . والراحة من الأرض : ما استراح فيه الوادي من سعته ، والجميع : الراحات . وأراح الرجل : مات . والرواحة : القطيعة من الغنم . وجاء من أعلى وأروح : أي مهب الرياح من آفاق الأرض والمراويح : الكواء ، واحدتها : مروحة ، وهي أيضا : الموضع الذي تخترقه الريح . ومفازة مرواح : بمعناها . ورجل مروح : صاحب ريح . والإثمد المروح : المطيب بالمسك . والمروح : الخفيف الدماغ القليل العقل . PageV03P199 وحر الوحر : وغر في الصدر من الغيظ ، وحر صدره يوحر وييحر ، ووحره الغيظ . والوحرة : وزغة أصغر من العظاية . واللحم الوحر : الذي دبت عليه الوحرة . وامرأة وحرة : سوداء دميمة . وقيل : هي الحمراء القصيرة . وقد أوحره الطعام : وهو أن يأخذ القيء والمشي . حور الحور : الرجوع إلى الشيء وعنه . وحارت الغصة تحور : انحدرت ، وأحارها صاحبها . وكل شيء يتغير من حال إلى حال : فقد حار . وفي الحديث : ' الحور بعد الكور أي الزيادة بعد النقصان . والمحاورة : مراجعة الكلام . حاورت فلانا ، وأحرت إليه جوابا ، والمحور : مرجوع الجواب . وما أحار بكلمة . والحوير : المحاورة ، وكذلك الحوار والحور والمحورة أيضا . PageV03P200 ويقول الرجل لصاحبه : والله ما تحور ولا تحول ، أي لا تزداد خيرا . ومحاور الرجل : مصائر أمره ، واحدتها : محورة . والمحورة - أيضا - الرجوع . والحور : النقصان - بضم الحاء ؛ على مثال النور - . وفي مثل : ' حور في محارة ' أي باطل في نقص ، وقد يفتح الحاء ومعناه : رجوع في نقصان . والمحارة : المنقصة . وإنه لفي حور وبور : أي في ضيعة . والإحارة : رجع اليد في السير . والحور : ما تحت الكور من العمامة . وهي أيضا : خشبة يقال لها البيضاء . وكذلك الأديم 
ms324	 المصبوغ بحمرة ، يقال : حورته تحويرا ، والجميع : الأحوار . والحوار والحوار : الفصيل أول ما ينتج ، والجميع : الحيران . وأحارت الناقة : صارت ذات حوار ، والعرب تسمي عقرب الشتاء : عقيرب الحيران ، ولا ينتجون فيها ، أي تضر بالحوار . والحور : الأديم المصبوغ بحمرة . والحور : شدة بياض بياض العين في شدة سواد سوادها ، وامرأة PageV03P201 حوراء : بيضاء حسنة . واحورت عين . صارت حوراء . والجميع : الحور والحير . وامرأة حوارية : بيضاء . وعين حوراء : مستديرة . والمحور : الحديدة التي يدور فيها لسان الإبزيم . وهي أيضا : الخشبة التي تدور عليها البكرة ، والتي يبسط بها العجين . والحواري : أجود الدقيق وأخلصه . وحورت الدقيق : بيضته . وحرت الثوب وحورته : بيضته بالغسل . والحواريون : ناصرو النبي صلى الله عليه وسلم ، وناصرو عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم ، وكل مجاهد عند العرب : حواري . وقال الأصمعي : ما يعيش بأحور ؛ أي بعقل ، وقيل بقلب وحاش . وماله حورور : أي شيء . وحورت البعير : كويته ، والمحورة : المكواة . وحور عين بعيرك : أي حجر حولها بكي . والكية تسمى الحوراء . وحور الحائط : بمعناه . والحارة : كل مستدار من فضاء وغيره مبنيا أوغير مبني . وحورت خواصر الإبل : وهو أن يؤخذ خثيها فيضرب به على خواصرها . PageV03P202 والحائر : المهزول . والودك أيضا . واحورت القدر : ابيض لحمها قبل النضج . والحور : ما تحفل به النساء وجوهها عند الزينة ؛ يتخذ من الرصاص . والحور : شجر ، في قول الراعي : كالجوز نطق بالصفصاف والحور وفي المثل في شواهد الظاهر على الباطن ' أراك بشر ما أحار مشفرة ' أحار : رد إلى جوفه ، وهو كقولهم : ' عينه فراره ' . وطحنت الطاحنة فما أحارت شيئا من الدقيق : أي ما ردت . والحور : أن تسود عين البقرة والظبي كلها ، وليس في بني آدم أحور . حير الحائر : حوض يسيب إليه مسيل الماء ، والجميع : حيران ، ويسمى أيضا : الحير ؛ لأنه يتحير فيه الماء . وتحيرت الأرض بالماء . وتحير الرجل : ضل فلم يهتد لسبيله . وحار بصره يحار حيرة وحيرا ، وهو حيران ، والجميع : حياري ، وامرأة حيرى . والطريق المستحير : الذي يأخذ في عرض مفازة لا يدري أين منفذه . PageV03P203 واستحار الرجل بمكان كذا : نزله أياما . واستحار شبابه : تم وانتهى . والبعير : ظلع ، وأصبح بعيركم مستحيرا . والمستحار من 
ms325	 الأرضيين : الذي في وهدان . والحيرة : بلد بجنب الكوفة ، والنسبة إليها : حاري ، وحيروا بهذا الموضع : أي أقيموا ، وبه سميت الحيرة . والحيرتان : الحيرة والكوفة . والحارة : كل محلة دنت منازلهم . والمحارة : الصدف . والحير : الكثير من الأهل والمال ، وهو الحائر أيضا ، وكذلك الودك ، وثريدة مستحيرة ومتحيرة : كثيرة الودك . ويقولون : لا أفعله حيرى دهر : أي آخره ، وقد تسكن الياء الأخيرة . وأصبحت الأرض حيرة : أي مخضرة مبقلة . PageV03P204(@)(@@) | الحاء واللام و . ا . ي(@)(@@) حلو الحلاوة : معروفة ، حلا يحلو حلوا وحلوانا ، واحلولى يحلولي ، وتحلى . والحلو والحلوة : من تستحليه العين وقوم حلوون . ومن أحلا فلان ولا أمر . وشيء حلي : حلو . وحلا في عيني يحلو حلوا . وحلي بصدري يحلى حلوانا . وحليت السويق وحلأت - مهموز - وفواكه الطائف : حلأ ؛ جمع حلوة . واحلولاني فلان : استحلاني . وحلا فلان فلانا يحلوه حلوا وحلوانا : إذا أعطاه على كهانته شيئا . وهو الرشوة أيضا . وأن يأخ من مهر ابنته شيئا لنفسه . وفي المثل : ' حليت ولا تنكه ' أي هنئت . PageV03P205 والحلاوى : ضرب من النبات ، الواحدة : حلاوية . وحلاوة القفا : حاق وسط القفا ، وحلواءة وحلاوة وحلاوة وحلاوى - على وزن شكاعي - . والحلو : حف صغير ينسج به . وحلوان : اسم كورة . والحلي للنساء : معروف . وتحلت المرأة وحليت : اتخذت حليا أو لبسته والجميع : الحلي . والحلاة : الحلية للسيف . وحلوت المرأة وحليتها : جعلت لها حليا ، وحليت هي . والحلية : تحليتك وجه الرجل حليته ، وتجمع : حلوات . وحلي منه بخير يحلى حلا : أصابه ، وفي لغة : حلا يحلي . والحلي : يبيس النصي . واهل اليمن يسمون الخشبة الطويلة بين الثورين : الحلي . والحلا : ما يذاف من الأدوية . والحلاة : جبل من الحرة ، والجميع : حلى ، ومنهم من يكسر الحاء . والحلاة : الأرض الكثيرة الشجر . والحليا : نبت . وهو من الأطعمة : ما يدلك فيه التمر . وحلية : مأسدة من ناحية اليمن . PageV03P206 حلأ مهموز . الحلاءة : حكاكة حجرين تكحل به العين ، حلأت فلانا حلأ . والحلوء : الحجر للدواء . وأحلأت الرجل إحلاء : فعلت به ذاك . وحلأت الإبل : حبستها عن الورود . وحلأت الأديم : قشرت عنه التحليء . وفي المثل : أحمق من الدابغ على التحلئ ' و : حلأت حالئة عن كوعها أي أن حالئة الأديم إن رفقت سلمت وإن 
ms326	 خرقت قطعت كوعها . وحلئت شفته تحلأ حلأ : إذا شرب فخرج بها الحلأ الذي يقال له : قبله الحمى ، ومنهم من لا يهمزه . ورجل تحلئة : يلزق بالإنسان فيغمه . وحلأت الرجل : ضربته بالأرض . وحلأته بالسوط وحلوته . والحالئة : حية من الحيات ، والجميع : الحواليء . لحى اللحيان : العظمان فيهما منابت الأسنان ، والجميع : الألحى ، وإذا نسبت إليه قلت : لحوي . واللحى - مقصور - واللحى : جماعة لحية . ورجل لحيان : طويل اللحية . والتحلي بالعمامة : أن تجعلها تحت الحنك . PageV03P207 واللحى - مقصور ؛ وقد يمد - ما على العصا من قشرها ، التحيت التحاء ولحيت لحيا ، ولحوته : أخذت قشره . ولحا الله فلانا : أهلكه . والملحى : آلة تلحى بها النخيل . واللحاء - ممدود - : الملاحاة والمشاتمة ، وهي العذل . واللعن أيضا . واللواحي : العواذل ، تقول : لحيته ؛ لا غير . وقيل في قول رؤبة : قالت ولم تلح وكانت تلحى أي تحوج إلى أن تلحى وتلام . واللحاء : ما حفر من الأرض ، عن أبي نصر . وبنو لحيان : حي من هذيل . حول الحول : سنة بأسرها ، حال الحول يحول حولا وحؤولا . وأحال الشيء : أتى عليه حول ، وحال : لغة . ودار محيلة : أتت عليها أحوال ، وأحولت الدار . وأحول الصبي : تم له حول ، وأرض مستحالة : تركت أحوالا من الزراعة . وحولي الحصى : صغارها ، تشبيها . والحول : الحيلة ، ما أحوله . والمحالة : الحيلة ، وكذلك الحويل والحول والمحيلة . PageV03P208 والمحاولة : مطالبتك الأمر بالحيل . ور ؟ جل حول قلب : ذو حيل ، وحوالي أيضا . ويقولون : لا حولة : أي لا حيلة . وحال الرجل حولا وحيلة ، واحتال ، وما فيه حائلة : أي حيلة . وفي المثل : ' لو كان ذا حيلة تحول ' أي تحول عن الأمر الذي بلي به . والمحول : نعت من الحيلة . ولا يكون الفتى محولا . ويقولون في موضع لا بد : لا محالة . ورجل محوال : كثير محال الكلام . والمحال : ما حول عن وجهه ، كلام مستحيل محال . وقوس مستحالة ومستحيلة : في سيتها اعوجاج ، وكذلك الرجل المستحالة : إذا كانت طرفا الساق معوجين . وحال وتر القوس حيالا . وأحالت القوس وترها ، وحالت القوس : انقلبت عن حالها التي غمزت عليها . وهو يستحيل الشخوص : ينظر إليها هل تحول وتزول . والمستحيل : الملآن ، في قوله : مستحيلا جفيرها وأحال الدلو في الحوض : صبها 
ms327	 . PageV03P209 وحوالي الدار في الأصل : حوالين ؛ كقولك : جانبين ، واحتوله القوم : احتوشوه من حواليه ، ويقولون : هم حوليك وحواليك وحوالك وأحوالك : بمعنى . والحوال : مصدر المحاولة . وهو - أيضا - : كل شيء حال بين اثنين . وهذا حوال بينهما : أي حائل . والحول : التحويل . وحال الشيء يحول حؤولا : تغير . وتحول أيضا . والحائل : المتغير ، وكذلك المحتال . ولا حول ولا قوة : أي لا تحرك . وعجبت من حولة الدهر : يريد تحوله وانقلابه ، ومن حولائه : أي دواهيه . وهذه حولة من الحول . والحائل : ما تراه يتحرك من مكانه أو يتحول من موضعه . والناقة الحائل : التي لا تحمل تلك السنة ، حالت تحول حؤولا وحيالا ، والجميع : الحيال والحول والحولل . والمحتالة : الحائل من ذوات الحمل . ويقولون : حائل حول : إذا تتابع عليها الحيال ثلاثة أعوام . وأحال الرجل إبله العام : إذا لم يضربها الفحل حتى حالت . PageV03P210 والحيلان : الحدائد بخشبها يداس بها الكدس . والحوالة : إحالتك غريما . أو تحويل ماء من نهر إلى نهر . والحول : إقبال الحدقة على الأنف ، حولت عينه تحول حولا ، واحولت احولالا ، واحوالت ، ولغة : حالت عينه تحال حولا ، وتصغير أحول : أحيل وأحيول . والحولاء من الناقة : كالمشيمة من المرأة ، وتكسر الحاء . والحال : حال الرجل ، مؤنثة . وحالات الدهر وأحواله : صروفه . والحال : الوقت الذي أنت فيه ، والتراب اللين . والحمأة . والمرأة أيضا . والدراجة التي يتعلم عليها الصبي المشي . والكساء الذي يحتش فيه ، يقال منه : تحولت كسائي أي جعلت فيه شيئا ثم حملت على ظهري . والورق يخبط من السمر . والمحالة : منجنون يستقي عليها ، والجميع : المحاول . والمحالة والمحال : وسط الظهر . وامرأة محول : إذا عاقبت في الولاد بين جارية وغلام . ولا تضع إلا تحاويل : أي تخطئ حولا وتصيب حولا ، وتحاويل الأرض وتحويلاتها : من ذلك ، أن تزرع سنة وتترك سنة . والحولول من الرجال : المنكر الكميش . والحول : القوة . والثبات . وهو أيضا : سترة يستر بها البيت . وفلان على حول فلان : أي مثله في السن . وأرض محتالة : لم يصبها المطر . وأحال على الدم : أقبل عليه يلغ فيه . وأحال عليه بالسوط يضربه . PageV03P211 وحال في ظهر الدابة وأحال : وثب عليها ، وأحاله غيره في ظهرها . وحائل من نخل : جماعة . لوح اللوح 
ms328	 : كل صفيحة من صفائح الخشب . وألواح الجسد : عظامه ما خلا قصب اليدين والرجلين . والملواح والملوح : العظيم الألواح ، وهو - أيضا - : الطويل ، وقوم ملاويح وملاوح . واللوح : العطش ، ولوحه : غيره ، والتاح الرجل . والملواح : المعطش . ولاحه البرد والسقم . والملواح : الضامر . وهو - أيضا - : مربأة الصياد . واللوح : النظرة كاللمحة ، لحته ببصري لوحة . ولاح الرجل لؤوحا : برز . وألاح البرق فهو مليح . وكل شيء لمع بشيء فقد ألاح به ، ولوح به ولاح يلوح لوحا ولؤوحا . والشيب يلوح في الرأس . واللوح : الهواء . والاستلاحة : التبصر . واللياح : الثور الوحشي لبياضه . والصبح أيضا . وألاح الرجل من الشيء وأشاح : حاذر . وألاح من كذا : أشفق ؛ إلاحة ، وكذلك الاستغاثة والدعاء . PageV03P212 وألاح بحقي : ذهب به . ولوحته بالعصا والسوط : علوته بهما ضربا . والملاويح : العيش الخفيف غير المحمود . ولوح الصبي : أي قته ما يمسكه . وفلان ملتاح : متغير . وحل الوحل : الطين ، وحل يوحل ويأحل وحلا ، والجميع : الوحول والأوحال ، واستوحل المكان . والمتحلل والمتحل : المستثنى المتحلل ، قال النابغة : وفي ميسر الأيسار متحلا ولح الوليحة : الضخم من الجوالق الواسع ، والجميع : الوليح . وإذا حملت على البعير ما لا يطيقه : فقد ولحته . حيل مهمل عنده . الحيلة : القوط الكثير من الغنم . وسمع من العرب : لا حيل ولا قوة ، وإنه لشديد الحيل : أي القوة وما له لا شد ؟ حيله : يريد حيلته . PageV03P213(@)(@@) | الحاء والنون و . ا . ي(@)(@@) حنو الحنو : كل شيء فيه اعوجاج ، والجميع : الأحناء والحني . كحنو الحجاج واللحى والأضلاع والقتب ، وحنيت العود وحنوته ، وكذلك كل منعرج في واد أو جبل : فهو حنو . وحنو قراقر : موضع . وفي ظهره انحناء . وإن فيه لحناية . وناقة حنواء العنق : إذا كان في عنقها كالقعس . وحنيت الشيء حنوا وحنيا وحنوته : عطفته . والحنية : القوس ، والجميع : الحنايا . والمحنية : منحنى الوادي حيث ينعرج منخفضا عن السند ، ويقال لها : محناة . والمحنية : العلبة . PageV03P214 وأحناء الأمور : ما فيها من الاشتباه . والجوانب يقال لها : الأحناء . والأم تحنو على ولدها . وحنى عليه يحنى ويحنو : يشفق . وإذا أمكنت النعجة الكبش يقال : حنت ؛ فهي حانية ، وذلك من شدة صرافها . والحاني : المنسوب إلى الحانوت ، وكذلك الحانوتي . والحنوة : شجرة طيبة الريح . وحنأته : خضبته بالحناء 
ms329	 . وحنأت المرأة : جامعتها . والمحنؤة - مفعلة - : من الحناء . نحو النحو : القصد ، نحوت نحوه ، ومنه سمي النحو في العربية ، وقال أبو زيد : نحوت طرفي نحوه أنحاه وأنحوه : صرفته إليه ، فإن عدلته عنه قلت : أنحيت بصري عنه . والناحية : كل جانب تنحى عن القرار ، ويقال : ناح ، بمعناه ، ونحيته فتنحى ، ونحيته ، وأنا أنحاه نحيا . والناحات : النواحي ، واحدتها : ناحة . والمنحاة - من أسماء القوس - : الضخمة . وهي من الإبل : العظيمة السنام . وإنه لمنحى الصلب . PageV03P215 والمنحاة : ما بين البئر إلى منتهى السانية . ويقولون : أهل المسمة وأهل المنحاة : أي الخاصة ، والذين ليسوا بأقارب . وهو على نحية واحدة : أي نحو ومذهب واحد . وقوم أنحية : إذا انتحوا على عمل يعملونه . نحى النحى : جرار فخار للبن ، نحى اللبن ينحيه وينحاه : أي يمخضه ، وجمعه : أنحاء . وكذلك الزق . وفي المثل : ' هو أشغل من ذات النحيين ' ولها حديث . وأنحيت عليه : أقبلت عليه ضربا ، وانتحيت له بسهم . وكل من جد في أمر : فقد انتحى فيه . حين الحين : الهلاك ، حان يحين ، وحينه الله فتحين . والحائنة : النازلة ذات الحين ، والجميع : الحوائن . والحين : وقت من الزمان ، حان يحين حينونة ، ويجمع على الأحيان ؛ ثم على الأحايين ، وحينته : جعلت له حينا . والحين : يوم القيامة . والتحيين : أن تعمل عملا في حين واحد . PageV03P216 وحين الضيفان وأحيونا : أطعموا في اليوم والليلة مرة . وحينئذ : تبعيد قولك الآن . والتحيين : أن تحلب الناقة في اليوم مرة . ومتى حينة ناقتك : أي وقتها الذي تحلب فيه ، وكذلك حلابها بالرطل . والحينة - بالفتح - الوجبة . وبلغ محيان ذاك : أي جاء حينه . والحائن : الأحمق ، وامرأة حائنة . نوح نوح : اسم النبي صلى الله عليه وسلم . والنوح : مصدر ناح ينوح نياحة ونوحا ، ونواحة : ذات مناحة ، ويقع النوح على النساء اللاتي اجتمعن في المناحة ، ويجمع على الأنواح والنوائح ، وسميت لتقابلهن عند البكاء . والنوح : نوح الحمام . والرياح إذا اشتد هبوبها يقال : تناوحت الرياح ، والجبلان يتناوحان : إذا تقابلا . نيح النيح : اشتداد العظم بعد رطوبة ، ناح ينيح نيحا ، وعظم نيح : أي شديد . ونيح الله عظمه : أوهنه . PageV03P217 أنح أنح يأنح أنوحا وأنحا : تأذى من مطر أو بهر . والأنح : الذي إذا سألته 
ms330	 أنح من لؤمه أي تنحنح مانعا ، وكذلك الآنح والأنوح . والأنحة من النساء : النمامة . والآنحة من الرجال : القصير الضخم البطن . أحن الإحنة : الحقد ، والحنة كذلك ، وحن عليه وأحن : حقد . PageV03P218(@)(@@) | الحاء والفاء و . ا . ي(@)(@@) حفو الحفوة والحفى : مصدر الحافي ، حفي يحفى حفية وحفوة ، وكذلك إذا انسحجت فرسن البعير أو الحافر حتى رقت . وأحفى الرجل : حفيت دابته . وأحفى فلانا فلانا : برح به في الإلحاح عليه . أو سأله فأكثر عليه في الطلب . وأحفى شاربه : استأصله . والحفاية : مصدر الحفي وهو اللطيف المحتفي بك يبرك . وتحفى فلان بفلان : عني به ، وحفي به حفاوة : قام في حوائجه . وحفيت به حفيا : بششت به . والحفي : العالم ، من قوله عز وجل : ' كأنك حفي عنها ' . PageV03P219 والحفا - مقصور ، الواحدة : حفاة - : البردي الأخضر ، تقول : احتفأت . والحفا : مشي الرجل حافيا . وحفوت الرجل أحفوه حفوا : منعته ، والاسم : الحفوة . وحافيته : نازعته وماريته . والتحافي : اختلاف كلام الخصوم . ويقال للحاكم : الحافي . وتحافينا إليه : تحاكمنا . وأحفيت بفلان : أزريت به . واستحفيت الرجل عن كذا : أي استخبرته ، استخفاء ، وأحفيته : حملته على أن يبحث عن الخبر . فحو الفحوى : ما يعرف في مذهب الكلام وبغمته ، وكذلك الفحواء - ممدود - والفحواء والفحيواء . وإنه ليفحي بكلامه إلى كذا . والفحوى : الطبيعة ، فحي فلان على كذا : طبع عليه . والفحى : الأبزار اليابس ، وجمعه : أفحاء ، وفحا - مثل قفا - وفحى - مثل معى . والفحواء من الأطعمة : التي فيها حرافة . وفح قدرك وأفحها . والفحى : أن تفحى بالأمر : أي تلذم به فلا تدعه . PageV03P220 وفحى الصبي : أي فحم من شدة البكاء . والفحواء : الانقطاع والجبن . فوح الفوح : سطوع الحر ، وفي الحديث : ' شدة القيظ من فيح جهنم ' . وفوحه أيضا . والفيح والفيوح : من خصب الربيع . ورجل فياح : فياض بالخير . وكل موضع واسع : أفيح ، وروضة فيحاء ، فاح يفاح فيحا . ويقولون في الغارة : ' فيحي فياح أي اتسعي عليهم وتفرقي . وفاحت الشجة بالدم تفيح : نفحت به ، وطعنة فياحة ، ودم مفاح : مهراق ، وأفحته أنا . والفياحة من النوق : الضخمة الضرع الغزيرة . حوف الحوف : القرية في بعض اللغات ، والجميع : الأحواف . وهو PageV03P221 أيضا : كالهودج وليس به . والحافان : عرقان أخضران تحت اللسان ، الواحد : حاف . وناحية 
ms331	 كل شيء : حافته ، وتصغيرها : حويفة . والأحوفة : أزر من سيور كأنها الشرك يتزر بها أهل البادية ، والواحد : حوف . وتحوفت الشيء : تنقصته ، وتحيفته مثله . وكذلك إذا أخذت حافته . حيف الحيف : الميل في الحكم ، حاف يحيف حيفا ، ورجل حائف ، وقوم حافة ، ويقال : حيف وحيف . وتحيفت الشيء : تنقصته . وبلد أحيف : لم يصبه المطر ، وأرض حيفاء . والحيف : حد الحجر ، وجمعه : حيوف . والحائف من الجبل : بمنزلة الحافة ، وجمعه : حيف . والحافة : الحاجة والشدة . ومن الدوائس في الكدس : التي في الطرف وهي أكثرها دورانا . PageV03P222 وحف الوحف : الشعر الكثير الأسود . والنبات الريان ، وحف يوحف وحافة ووحوفة . والوحفة : صخرة في جنب الوادي سوداء . والوحفاء من الأرض : الحمراء . وقيل : السوداء . والوحفة : الصوت . وقال النضر : وحفنا إلى فلان : أي دلفنا إليه . ووحف يحف : دنا . ووحف فلان بنفسه الأرض : ضربها بها ، والوحفة : الاسم . والتوحيف : الضرب بالعصا اعتراضا ، وهو أيضا : توفير العضو من الجزور . ومناخ موحف : إذا أوحف البارك وعاداه . فحى مهمل عنده . الخارزنجي : الفحية من اللبن والدقيق : كهيئة الحسو . وبكى الصبي حتى فحى : وهي المأقة بعد البكاء . والأفحى : الذي في حلقه بحة . PageV03P223(@)(@@) | الحاء والباء و . ا . ي(@)(@@) حبو حبا الصبي يحبو : أقبل أن يقوم . والمسيل إذا اتصل بعضه إلى بعض قيل : حبا . وحبت الأضلاع إلى الصلب . وفلان حابي الشراسيف : أي مشرف الجنبين ، والسفينة في الجري . والحابي من السهام : الذي يزحف إلى الهدف . وحبوت للخمسين : دنوت لها . والحبوة من الاحتباء ، وقد يضم الحاء ، وحبية وحبية فيهما أيضا . والحبوة : الثوب الذي يحتبى فيه . والحباء : عطاء بلا من ولا جزاء ، حبوته أحبوه ، ومنه : المحاباة . والفحل يحبو الإبل : أي يجمعها ويمنعها من فحل آخر ، حباوة . PageV03P224 والحبي من السحاب : المتراكم . وحبا له الشيء : اعترض . والحبي : جمع الحبة وهي حبة العنب ، وقيل : الحبة : العنب أول ما تنبت من الحب مالم يغرس . حبي وحبأ الحبأ - مهموز مقصور - : واحد الأحباء وهم وزراء الملك وخاصته . وإنك من حبيتي : أي خاصتي . وهو أحبى أقوس : أي مانع لما وراء ظهره . وقيل في قول رؤبة : والدهر أحبى يفتل المفاتلا أي شديد طويل يصرف المصارف يمينا 
ms332	 وشمالا . وفلان يحبو قصاهم : أي يحوطهم . والحابية من الرمل - يجمع حوابي - : وهو ارتفاعه على ما هو فيه ، حبا الرمل يحبو حبوا : أشرف . والحبا - مقصور - : حباب الماء . ونار الحبا : نار الحباحب . بوح البوح : ظهور الشيء ، بحت بسري بوحا ويؤوحا ، ويقال للرجل البؤوح : بيحان بما في صدره . PageV03P225 والباحة : عرصة الدار ، وجمعها : بوح ، وفي المثل : ' ابنك ابن بوحك ' أي الناشيء في باحة بيتك ، وقيل : هو من الأصل . والإباحة : شبه النهبي ، وكذلك الاستباحة ، وشيء مباح . ويقال للشمس : بوح ، وقد يدخل عليه الألف واللام فيقال : سخر الله البوح للورى ، وهو بالياء أعرف . والبوح : الأصل ، رجع إلى بوحه . ووقعوا في بوح : أي اختلاط من الأمر وفضيحة . بيح البياح : ضرب من السمك صغار . وبيحت اللحم وغيره : قسمته . وكل شيء فرقته : فقد بيحته . حوب حوب : زجر للبعير ليمضي . والحوب : البعير ، يسمى بزجره ، ويقولون للناقة : حاب لا حبت ، كقولهم : جاه لا جهت . وحوبت بالإبل : زجرته بحوب . والحوبة والحوب : الأبوان . PageV03P226 ولفلان في بني فلان حوبة وحبية : وهي الأم والأخت والبنت . والحوبة : رقة فؤاد الأم . وكذلك الحاجة : والمسكنة . والحائب : المحتاج . وفي الدعاء : ألحق الله به الحوبة . وارحموا الحوبات : أي النساء المحتاجات . والمحوب : الذي يذهب ماله ويهلك ثم يعود . والحبية - أيضا - : الحاجة . والحوب : سوء الحال . والحزن . وهو يتحوب في دعائه : أي يتضرع . وذكلك إذا صاح الصائح . وتحوب من كذا : توجع . والحوباء : روح القلب . والحوب : الاثم الكبير ، والحوبة : مثلها . وأحوب الرجل : جاء بالحوب ، وحاب يحوب حيابة وحوبا وحوبا وحابا : أي أثم ، وتحوب تحوبا ، وتحوب الرجل : ألقى الحوب عن نفسه . والحائب : القاتل . وحافر حوأب : مقعب ضخم . والحوأب : موضع . والواسع من الأودية ومن السقاء والدلاء وغيرها . والحوأبة : المزادة العظيمة الرقيقة ، وجمعها : حوائب . PageV03P227 ورجل حوأب البطن : عظيمه . ونزلنا بحوبة من الأرض : أي بمكان واسع . وحب الوحاب داء يأخذ الإبل . بحو مهمل عنده . الخارزنجي : الإبحاء - بوزن الإعطاء - : الانقطاع من كل شيء . أبحت علي دابتي : كلت . PageV03P228(@)(@@) | الحاء والميم . و . ا . ي(@)(@@) حمو الحمو : أبو الزوج وأخو الزوج وكل ذي قرابة ممن يلي الزوج ، فهم أحماء . وفيه ثلاث لغات 
ms333	 : حمى - مثل عصا - ؛ وحمو ؛ وحم - مثل فم - وقيل : حمء - مهموز مقصور - . وحماة حامية . والحمأة : لحمة منتبرة في باطن الساق . واحمومى الشيء : اسود ، ومنهم من يهمزه . والحمأة - والجميع : الأحماء - : الطين الأسود المنتن ، وعين حمئة : ذات حمأة . وحمأت البئر : أخرجت حمأتها . وأحمأتها : جعلت فيها الحمأة . PageV03P229 والحمأة : نبت ينبت بنجد في الرمل والسهل . حمى الحمى - مقصور - : موضع فيه كلأ يحمى ، وحمي القوم حماية ومحمية . وكل شيء دفعت عنه . وأحميت المكان : بمعنى حميته . والحامية : الذي يحمي أصحابه في الحرب ، كان على حامية القوم . وهي أيضا : جماعة يحمون . وتثنية الحمى : حميان وحموان . وحميت من الشيء وحميت أحمى حمية : أنفت وغضبت . ورجل حمي الأنف : لا يحتمل الضيم . والحمايا : جمع الحمية في الأنف ، يقال : حمى أنفه محمية ومحمية . وحميت المريض حمية وحموة ، واحتمى احتماء ، وهو حمي ومحمي . وحمي الفرس : إذا سخن وعرق ، والجميع : الأحماء . وكل ما سخن مثل الحديدة ونحوها : حمي يحمى حمى ، وأحميت الحديدة إحماء . وهو حسن الحماء . الفراء : اشتد حمو الشمس ، وحميه أكثر . PageV03P230 وأتانا في حمى الظهيرة وحماها : أي في شدة الحر . وأتيته صكة وحمى وعمى . وأتيته حين اصطكت الحميا . وحميت الشمس فهي حامية ، تحمي حميا وحموا . والحامية : الحجارة التي تطوي بها البئر . والحمة : حمة العقرب ونحوه وهو كل هامة ذات سم . ومشى في حميته : أي في حملته . وحميا الكأس : سورتها . وهو حامي الحميا : أي يحمي حوزته . وانحمى الماء : طما ، فهو منحم . ويقولون : حما والله لا أفعل ذاك : بمعنى أما والله . ومضيت على حاميتي : أي وجهي . والحمى : الحمام . وحم : اسم للسورة لا يصرف . محو المحو : كل شيء يذهب أثره ، وأنا أمحوه وأمحاه . وطيء تقول : محيته محيا ومحوا ومحوا . وامحى الشيء وامتحى ، وكتاب ماح وممح : بمعنى ممحو . ومحى الشيء ومحاه غيره . PageV03P231 ومحوة : اسم لريح الشمال لأنها تمحو السحاب . وهي المحوة : للمطرة التي تمحو الجدب . وتركنا الأرض محوة : إذا جيدت كلها ، كانت بها غدارن أم لم تكن . حوم الحوم : القطيع الضخم من الإبل . والحومة : أكثر موضع في البحر ماء ، وكذلك في الحوض . والحوائم : الإبل العطاش ، وهام حائم 
ms334	 : عطش دماغها . والحومان - جمع حومانة - : نبات بالبادية . والحومان : دومان وطيران طائر يحوم حول الشيء . والحوم : البلور ، الواحدة : حومة . والحوم في قول علقمة : لبعض أربابها حانية حوم هي الكثيرة ، وهي الحوم أيضا ، وقيل : هي التي تدور في الرأس وتحوم . وحومت في الأمر : استدمت . ميح الميح : الاستقاء ، رجل مائح : ينزل إلى البئر فيملأ الدلو ويميح أصحابه . PageV03P232 وكل من أعطى معروفا : فقد ماح . والميح : المنفعة . والميحوحة والميح : ضرب من المشي في رهوجة حسنة . والتميح : التكفؤ في المشية والتميل . وماح فاه بالسواك يميح . وما يحت السلطان والنساء ، وهي المخالطة . ومر يتميح : أي ينظر في ظله . والميح : الشيصاء من النخل ، ولا أحقه . وحم يقال للمرأة الحبلى إذا اشتهت شيئا : وحمت توحم وحما ووحامة . فهي وحمى بينة الوحام ، وقد وحمناها : أطعمناها شهوتها . وفي المثل : ' وحمى فأما حبل فلا حبل ' يضرب لمن يسألك أبدا ولا ينفعك . ووحمت الدابة - وهي الوحام - : إذا حملت فاستعصت . ويوم وحم : شديد الحر . والوحم : الحرارة والاحتراق في الجوف من الغيظ والجوع ، وصوت طيران الطائر وحفيفه . PageV03P233 موح مهمل عنده . الخارزنجي : ساحة الدار وماحتها : واحدة ، وجمعها : سوح وموح . والماح : بياض البيض . PageV03P234(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV03P235 صفحة فارغة PageV03P236(@)(@@) | ما أوله الحاء(@)(@@) الحاء : حرف هجاء ، هذه حاء مكتوبة ، وتصغيرها : حيية . وحاء وحكم : قبيلتان . وهذه قصيدة حاوية : على الحاء . ويقولون : ' ابن المائة لاجا ولاسا ' أي لا محسن ولا مسيء وقيل : لا يستطيع أن يقول : حا للكبش عند السفاد وللغنم عند السقي . وحاحأت له وحاحيت . وحو : زجر للمعز ، حوحأت به حوحاة . وحي - ثقيلة - : يندب بها ، يقول : حي على الخير والغداء . وأما الحياة : فتكتب بالواو ليعلم أن الواو بعد الياء . والمحاياة : الغذاء للصبي بما به حياته . وقوله عز وجل : ' ويستحيون نساءكم ' أي يتركوهن أحياء . PageV03P237 وناقة محي ومحيية : لا يموت ولدها . وأتيتك وحي فلان قائم : أي هو حي . ويقولون : ' أحيا من ضب ' أي أطول حياة . والحيوان : كل ذي روح ، وماء في الجنة . والحيوات : بمنزلة الحيوان . والحية : اشتقاقها من الحياة ، وأصلها : حيوة . وصاحبها : حاء - على فاعل - وحواء ، وسميت لأنها تتحوى في التوائها . وأرض محواة 
ms335	 ومحياة : كثيرة الحيات . والحيوت : ذكر الحيات . والحيوات : جمع الحية . وهذا حي زيد : أي نفس زيد . ومكث فلان عندنا حي زيد : أي حياة زيد . والحيوان : الحياة . وما بهذا حيوان : أي روح ، والحيوات : مثله . ولا حي لي : أي لا أحد لي . وامرأة الرجل : أم الحي . ويقولون : ' أظلم من حية . وحيي الرجل يحيى : من الحياء ، واستحييت - بيائين - ، ورجل حيي وامرأة حيية ، وحيا فلان : بمنعنى حيى ، كما يقال بقي : بمعنى بقي . PageV03P238 والحيا - مقصور - حياء الربيع تحيى به الأرض ، وتتابع علينا حيا وحييان وأحياء من مطر . وأحييت الأرض : وجدتها حية النبات . والحوة : حمرة تضرب إلى السواد ، شفة حواء . وحياء الشاة : ممدود ومقصور والمد أكثر ، وجمعه أحيية . والحي : حي من أحياء العرب . والمحيا : الوجه ، وهو في الفرس : حيث انفرق اللحم تحت الناصية فب أعلى الجبهة . والمحاياة : تحية القوم بعضهم بعضا . وقولهم : حياك الله : يعني به الاستقبال بالمحيا ، واشتقاقه من الحياة أو الحياء . وقيل : أفرحك وأضحكك . ودائرة المحيى : لاصقة بأسفل الناصية . والتحيات لله : البقاء ، وقيل الملك لله عز وجل . وقيل : السلام . ورجاء بن حيوة : معروف . والتحايي : كواكب ثلاثة حذاء الهنعة ، الواحدة : تحياة . والحية : كواكب ما بين الفرقدين وبنات نعش . والأسد : حية الوادي . وحوي فلان ماله حيا وحواية : جمعه وأحرزه ، واحتوى عليه . والحوية : مركب للمرأة ، وكساء يحوي حول سنام البعير ثم يركب ، PageV03P239 وجمعه حوايا . والحوي : استدارة كل شيء كحوي الحية والنجوم إذا اتسقت . والحوية والحاوية والحاوياء : الأمعاء ، والجميع : الحوايا . وهي أيضا : التي يلقى وسطها النوى فيمسكها حين يرضح لئلا يتطاير . والحواء : أخبية تداني بعضها من بعض ، هم أهل حواء واحد ، ومن حوي واحد ، وجمع الحواء : أحوية . والحوايا : المساطح حول الماء لتحبسه ، والواحدة : حوية . وحويت للماء حويا ، فأنا أحويه حيا . وقيل : هي البرابخ . وحوا : معروف . ورجل حواءة : لا يبرح ، مشبه بالنبت المسطح على الأرض يسمى الحواءة . وهو حواءة مال : أي لازم لها حسن القيام عليها . وهذا حوي خبت واقعا : وهو طائر كالعصفور أسود البطن والرأس . ويقولون : ' ما يعرف الحو من اللو والحي من اللي ' أي الحق من الباطل . وتحويت 
ms336	 : أي ترجيت الشيء ليس لي . والعنز تسمى : حوة - غير مجراة - ؛ اسم لها تدعى به للحلب . PageV03P240 وحي - بمعنى حيهلا - : أي اعجل . ويقال للحمار : حيه ؛ إذا زجرته ، وحي وحيه : مثله . وحاي بضانك وحاح بها : أي ادعها .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) وحى يحي وحيا : كتب يكتب ، وأنا أحي ، وأنشد : لقدر كان وحاه الواحي وأوحى الله إليه : بعثه ، وقيل : ألهمه . ويقال : أوحى لها ووحى لها . والإيحاء : الإيماء والإشارة . ووحيت لك بخبر كذا : أي أخبرت . والوحي : من وحي يوحي ، في العجلة . واستوح لي من فلان ما خبرهم : أي استخبره . واستوحيته : أي استعجلته ؛ من الوحا الوحا . والوحوحة : الصوت ، وقيل : التحرك ، وكذلك الوحاة . سمعت وحي القوم ووحاتهم : أي جلبتهم . وويح : رحمة لنازل به بلية ، ويقال : ويحا ما ؛ كما يقال : أيا ما . والوحواح : السريع ، وقيل : الكثير الوحوحة بالصوت ، وقيل : الحديد PageV03P241 النفس المنكمش . وجاء فلان يوحوح من البرد : أي يضطرب ويتنفس . والوحوح : ضرب من الطير . ويقال البقر إذا زجرت : وح . والوحى من الجبل : سنده . ولا وحى عن كذا : أي لا بد . ويقولون : ' العي وحي في حجر ' أي الخبر لا يخبر أحدا بشيء فهم مثله . ما(@)(@@) | أوله الألف(@)(@@) الأحاح : الغيظ . وإذا دعي الكبش للسفاد قيل : أحو أحو . ويقال للمرسل السهم عند الإصابة : إيحا . وأيحا : اتباع لمرحى . وآح : حكاية صوت الساعل ، أنشد : يقول من بعد السعال : آح PageV03P242(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV03P243 صفحة فارغة PageV03P244(@)(@@) | الحاء والقاف(@)(@@) الخارزنجي : الحبشوقة : دويبة ، وهي الحبشقة . ولا طائل في الحرف . الحرقصة : فعل اللقاعة بالكلام ، يحرقص الكلام . و المشي : هو قراب الخطو كالرقص . ونسج محرقص وخرز كذلك : أي مقارب . والحرقصاء : دويبة . وحرقصى - على مثال حبركى - : دويبة أيضا . وكذلك الحرقوص . قرسح الرجل : وثب وثبا مقاربا . القلحاس : السمج القبيح . السمحوق : الطويل ، ونخلة سمحوق . PageV03P245 والسمحاق : جلدة رقيقة فوق قحف الرأس . وفي السماء سماحيق من غيم . القرزوحة من النساء : القصيرة الدميمة . وثوب كانت نساء العرب تلبسه . والقرزح : شجر ، الواحدة : قرزحة ، وثوب كانت نساء العرب تلبسه . واسم فرس . والقرزح : الجص . المحزرق : السريع الغضب الضيق الخلق . والمضيق عليه . وحرزق الرجل : نظر نظرا قبيحا . والقحزلة : العصا . وضربه حتى 
ms337	 تقحزل : أي وقع . وضربته بقحزلتي : أي بعصاي ، مشددة اللام . القلحز - على مثال صنبر - : السمين من الرجال القصير التائه الذي قوله أكثر من فعله . والقلحزة : مشية القصير ، وهي القحلزة أيضا . القزحلة : القوس . فلان يقحلز علي في الكلام ويتقحلز في المشي : وهو التغليظ . وضربته فتقحلز : أي انجدل . PageV03P246 ريح زحلق : شديدة . وتزحلق وتزحلف : واحد ، ومنه الزحلوقة : لمزلقة الصبيان ، والزحاليق والزحاليف . الحزولق - على حبوكر - : القصير المجتمع . الحزقل : الضيق في خلقه . وحزاقلة الناس : خشارتهم . وحزقل : اسم . القحزنة : العصا ، وجمعها : قحازن . وضربته حتى تقحزن : أي وقع . قحفزت الحقيبة قحفزة : حشوتها حشوا نعما . وقحفزت للرجل الكلام : أي غلظته له . والقحفزة في المشي : سرعة نقل القدم . تقحزم الرجل في أمره : نشب فيه . وقحزمته عن ذاك : صرفته عنه ، ومنه اسم قحزم . لرجل . قحطرت القوس قحطرة : وترتها . وقحطرت الماء : في الجماع . الحيقطان : الدارج ، وكذلك الحنقط ، وسمت العرب حنقطا . PageV03P247 ويقال للحيقطان : الحنقطان - بكسر الحاء - . قحطبه بالسيف قحطبة : إذا علاه فضربه . وقحطبه : صرعه . الحرقدة : عقدة الحلقوم ، والجميع : الحراقد . تفرقوا شعارير بقدحرة وقذحرة وقدحرة وقذحرة - بإسقاط الباء - : أي في وجوه شتى وكذلك : قندحرة ، وبقدحرة - بفتح القاف - . واقدحر الرجل : تهيأ للسباب . القردوح : الضخم من القردان . والقردح : ضرب من البرود . وقردح الرجل : أقر بما يطلب منه أو طلب به . وقال بعضهم لولده : إذا وقعتم في ذل فقردحوا له يجزكم . والقردحة : الذل . وأن تطأطئ رأسك حتى لا يصيبك السهم . والقردوح : البيت الصغير ، وجمعه : قراديح . والقردوحة والقردحة : كالجوزة في حلق الغلام إذا أيفع . الحدقلة : إدارة العين في النظر . الحدلقة : شيء من جسد الشاة . وقيل : هي العين الكبيرة ، أكل الذئب من الشاة حدلقتها ، ويروى بالذال . PageV03P248 الدحقلة : انتفاخ البطن ، غير ثبت . والحقلد : عمل فيه إثم ، والبخيل السيء الخلق ، قال أوس : بنهكة ذي قربى ولا بحقلد وقيل : الحقد والعداوة . الحندقوق : الرجل القصير . والحندقوقي : شبه القت وحندق إلي بعينه : أي حدق . والمحندق : المحيط بالشيء . الدحقبة : الدفع ، دحقبة من ورائه . الحدبق : القصير المجتمع . القمحدوة : مؤخر القذال . الدمحق : المسعط . وقيل : هو طعام وحساء . ودمحقت الثوب : سقيته ماء النخالة والدقيق للنسج . الدحقوم : العظيم الخلق 
ms338	 ويقال : دحموق ؛ على القلب . الحبتقة : ضيق النفس من بخل وضجر . اقذحر الرجل : تهيأ للشر والغضب . والمقذحر : الفاحش العابس السيء الخلق ، وكذلك القيذحور . PageV03P249 وتفرقوا شعارير بقذحرة وقنذحرة . التحذلق : أن يتزين الإنسان بما ليس فيه . القذحرة : التبديد ، ولا أحقه . رجل إنقحر وإنقحل : كبير مسن ، والنون زائدة . الحرقفة : عظم رأس الورك . والدابة الشديدة الهزال يقال لها : حرقوف ، وبدت حراقفه . وحرقف الحمار الأتان : أخذ بحراقيفها . والحرقوف : دويبة من أحناش الأرض . البرقحة : قبح الوجه . حرقم : اسم موضع . إذا بلغ الإرطاب من البسر ثلثيه فهو : محلقن وحلقان . رجل إنقحل وقحل : بمعنى . وقيل : هو المسن . والقنحل : اسم العبد . رجل فلقحى : يضحك في وجوه الناس ، ويتفلقح لهم : أي يتبشبش . قلفح ما في الإناء : شربه أجمع أو أكله . رجل حفلق : أي أحمق . PageV03P250 فقحل : اسم حي من شيبان . الحبلقة : أغنام تكون بجرش . والحبلق : القصير الصغير من الرجال . الحلقمة : قطع الحلقوم ، والجميع : الحلاقيم . والمحلقم من الرطب : كالمحلقن . الحملاق : ما غطته الجفون من بياض المقلة . وما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن . والحملوق : نحو الحملاق . وحملق الرجل : فتح عينه ونظر نظرا شديدا . والقلحم : المسن من كل شيء ، وقيل : هو الضخم المتعظم في نفسه . واقلحم الشيخ . والقلحوم : العظيم الخلق . والبحنق - بالحاء - : بمعنى الخاء ؛ وهو شيء يخاط مع الدرع كالبرنس ، وقيل : البرقع ، وليس بثبت . PageV03P251(@)(@@) | باب الحاء والكاف(@)(@@) حنكش : من أسماء الناس ، والنون زائدة . الحسكلة : الصغار من كل شيء ، الواحد : حسكل ، حتى أولاد النعام ، وجمعه : حساكل . والحسكلتان : الخصيتان ، وما يتفرق من الحديد إذا طبع فيتطاير كالشرر . الكنسيح : أصل الشيء ومعدنه . وإن له لكنسيح مال : أي كثرة مال . الكسحبة : مشي الخائف المخفي نفسه . الزحاليك : هي الزحاليف ، الواحدة : زحلوكة . الحزوكل : القصير . الكردحة : من عدو القصير المتقارب الخطو المجتهد في عدوه . والكردحة . البطء . PageV03P252 والمكردح : المنكمش على الشيء . وكردحاء - على وزن كربلاء - : ضرب من المشي . وكردحه : صرعه . وكرادح : قصير . وكردح : عجوز . وقيل : صلب شديد . الكلدحة : ضرب من المشي كالكردحة . الحرتك : بمنزلة الحتك وهما الصغار من الناس ، وجمعه : حراتك . كرتحه وكردحه : صرعه . ومر يكرتح في مشيه : يسرع . الكلتحة : ضرب 
ms339	 من المشي . الكنتح : الأحمق . الحبتك والحباتك : الصغير الجسم . الحركتة : الزعزعة ، حركته من موضعه ، ولا أحقه . الكحثلة : عظم البطن . ورجل كنثح : أحمق . PageV03P253 والحنكث : ضرب من النبات . ولحية كثحمة : ضخمة . ورجل ذو كثحمة : وافر الشعر . وبها كثحمة من درين : أي حطام من يبيس . الحركلة : ضرب من المشي . جاءت المرأة بولدها مكرفحا : أي مشوها . الحبركى : الطويل الظهر القصير الرجلين الذي كاد يكون مقعدا من ضعفهما . وقيل : هو الصغير الغليظ الرقبة ، ودويبة ، والأنثى : حبركاة . والقراد ، وجمعه : حبركيات ، ويقال له : الحبرك - على جعفر - . والحبركى - أيضا - : السحاب المتكاثف المتلائم . والرمل المتراكم . حبوكر : داهية ، وكذلك جبوكرى ، وفي الشعر : فلما غسا ليلي وأيقنت أنها . . . هي الأربي جاءت بأم حبوكري ويقال : أم حبوكران - أيضا - . والحبوكر من الناس : القطوف المشي القضيف ، وجمعه : حباكر . وضفرة الرمل الوعثة : أم حبوكر . والحباكري : الضخم المجتمع الخلق . ومرت علي حبوكرى من الناس : أي جماعة PageV03P254 الكربحة في العدو : دون الكردمة . الكرمحة في العدو : دون الكردمة ، ولا يكردم إلا الحمار والبغل . الحنكلة : الدميمة من النساء القصيرة ، وقيل : هو اللئيم ، وجمعه : حناكل . وحنكلت في المشي حنكلة : أي تثاقلت وتباطأت . الحفلكي والحفنكي : الضعيف ، وليس بثقة . الحبوكل : الداهية ، وهي بالراء أعرف . وكلحب : من أسماء النساء ، وكلحبة مثله . وكلحب وجه الرجل كلحبة : تشنج وتقبض . الحلكم : الأسود ، وكأنه من الحالك . الكلحم : التراب والحجارة ، والكلمح مثله ، بفيه الكلحم والكلمح . المحلمك : المتداني ، يقال : ظلمة محلمكة ، ونخل كذلك . والاحلنماك : الاشتداد بخلا . الحفنكى : الضعيف ، ولا أحقه . الكنحب : نبت ، وليس بثبت . PageV03P255(@)(@@) | باب الحاء والجيم مع حروفهما(@)(@@) الحشرجة : تردد صوت النفس . والحشرجة : حفيرة تحفر شبه الأحساء تجمع فيها المياه . والحشرج : كوز نظيف صغير . وماء يجري على الرضراض صاف رقيق . وهو الكذان أيضا . والجحاشر : الحادر الخلق العظيم الجسم العبل المفاصل . والجحشر : الذي في ضلوعه قصر وهو مجفر ، والجحاشرة نحوه ، وكذلك الجحشر . والجحاشل والجحشل : السريع الخفيف . المجحنشش : الغلام الذي كرب أن يحتلم . الجحشم : بعير منتفخ الجنبين . الجحمش والجحمرش : العجوز الكبيرة . PageV03P256 المضجحر : المنبسط على وجه الأرض من نحو سقاء أو وطب . واضجحر الرجل بنفسه على الأرض . ضحجرت القربة : ملأتها . وحضجرتها : بمعناه 
ms340	 . ضرة حضجور : أي ضخمة . وأصله من الحضجر : وهو السقاء العظيم ، وكذلك الأرصع الأثجل البطن . وهو من الرجال : الضخم . وحضاجر : من أسماء الضبع . يقال للرجل الذي لا خير فيه : حنضج ، ولا أحقه . الحفضاج : الأثجل البطن الأرصع . وامرأة حفضاجة : هي الضخمة الخاصرتين المسترخية الخلق . والحفاضج مثله . الحضجم والحضاجم : الحجافي الغليظ اللحم . السحجلة : دلكك الشيء وصقلك إياه . اسحنجى الديك : فغر فاه بالصياح ، فهو مسحنج . السمحج : الأتان الطويلة الظهر ، وكذلك السمحاج والسماحيج . والسمحوج : الطويل البغبض . PageV03P257 رجل جلحز وجلحاز : ضي بخيل . البحزج : ولد البقرة الوحشية ، وبوصف به اللئيم من الناس الصغير الحقير . الجحرط : العجوز الهرمة ، والخاء لغة فيه . الجحدر : الجعد القصير . والجحادري : العظيم . وجحدرت : بمعنى دحرجت . وتجحدرت الطير من أوكارها : تحركت فطارت . وجحدره : صرعه . المحدرج : المفتول . وما بها من حدرج : أي أحد . والرجل الربعة القصير جدا : دحرجة ، ويجمع : دحارج . والدحاريج : ما يدحرج من القذر . الواحدة : دحروجة . جحدلته : صرعته . والمجحدل : الضفاط من ماء إلى ماء ومنزل إلى منزل . حندج : رملة طيبة تنبت ألوانا من النبات ، والجميع : الحناديج ، وحندجة من الرمل : مثل الشعب في الجبل . والحنادج : العظام من الإبل ، واحدها : حندج . PageV03P258 دحنج : دويبة حقيرة ، ومثل : ' لأنت أهون علي من دحنج ' . الحنجود والحنجور : الحنجرة ، وقارورة طويلة للذريرة . وبنو حنجود : قبيلة من قيس . الجحدمة : السرعة في العدو . الجلحظ والجلحاظ : الكثير الشعر على جسده من ضخم ، ويقال : جلحظاء - على وزن جربياء - . الجمحظة : : القماط ، أنشد : فظل في نسعته مجمحظا جحمظت الغلام جحمظة : إذا شددت يديه على ركبتيه ثم ضربته . وجحمظ في المشي جحمظة : وهو مشي القصير . الجحظم : العظيم العينين ، وهو من الجحوظ . تمذحجت : اجتمعت بمذحج ، واشتقاق مذحج منه . الحرجل : الطويل ، وقيل : السريع . وحرجل : قطيع من الخيل . وحرجل يحرجل حرجلة : وهو أن يعدو مرة كذا ومرة كذا يمنة ويسرة . PageV03P259 وقيل : هو عدو فيه بغي ونشاط . هو يترنجح في كلامه : أي يدبر كلامه . الحنجرة : حرف الحلقوم ، والحنجور أيضا . وارجحن الشيء : إذا وقع بمرة ، وإذا اهتز أيضا . وارجحن السراب : ارتفع . ورحى مرجحنة : ثقيلة . ومن أمثالهم في العفو عند المقدرة : ' إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا 