ms3581	 الترمذي ) وكذا النسائي . وروى البزار عن زيد بن أرقم ولفظه : ( إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلتجب وإن كانت على ظهر قتب ) .(@)(@@) ( 3258 ) ( وعن معاذ عن النبي قال : لا تؤذي ) بصيغة النفي ( امرأة زوجها في الدنيا إلا PageV06P369 قالت زوجته من الحور العين : لا تؤذيه ) نهى مخاطبة ( قاتلك الله ) أي لعنك عن رحمته وأبعدك عن جنته ( فإنما هو ) أي الزوج ( عندك دخيل ) أي ضيف ونزيل ( يوشك أن يفارقك إلينا ) أي واصلا إلينا ونازلا علينا . وفي هذا الحديث وحديث لعن الملائكة لعاصية الزوج دلالة على أن الملأ الاعلى يطلعون على أعمال أهل الدنيا ( رواه الترمذي وابن ماجة ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) [ رح 3259 ] ( وعن حكيم بن معاوية القشيري ) قال المؤلف : قال البخاري : في صحبته نظر ، روى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم وقتادة رضي الله عنهم ( عن أبيه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قلت : يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه . قال : إن تطعمها إذا طعمت وتكسوها ) بالنصب ( إذا اكتسيت ) قال الطيبي رحمه الله : التفات من الغيبة إلى الخطاب اهتماما بثبات ما قصد من الاطعام والكسوة ، يعني كان القياس أن يقول : أن يطعمها إذا طعم . فالمراد بالخطاب عام لكل زوج أي يجب عليك إطعام الزوجة وكسوتها عند قدرتك عليهما لنفسك . قال بعض الشراح : قوله : إذا طعمت بتاء الخطاب بلا تأنيث وكذا إذا اكتسيت وبتاء التأنيث فيهما غلط أي رواية ودراية ، ( ولا تضرب ) أي وإن لا تضرب ( الوجه ) فإنه أعظم الأعضاء وأظهرها ومشتمل على أجزاء شريفة وأعضاء لطيفة ، يجوز ضرب غير الوجه إذا ظهر منها فاحشة أو تركت فريضة . في شرح السنة : فيه دلالة على جواز ضربها غير الوجه . قلت : فكان الحديث مبين لما في القرآن 16 ( { فاضربوهن } ) [ النساء 24 ] . قال : وقد نهى النبي عن ضرب الوجه نهيا عاما ، يعني في حديث آخر أو العموم المستفاد من هذا الحديث حيث قال : الوجه ، ولم يقل : وجهها . ومن فتاوى قاضيخان : للزوج أن يضرب المرأة على أربعة : منها ترك الزينة إذا أراد الزوج الزينة إذا أراد الزوج 
ms3582	 الزينة ، والثانية ترك الإجابة إذا أراد الجماع وهي طاهرة ، والثالثة ترك الصلاة في بعض الروايات . وعن محمد : ليس له أن يضربها على ترك الصلاة وترك الغسل عن الجنابة والحيض بمنزلة ترك الصلاة ، والرابعة الخروج عن منزله بغير إذنه ( ولا تقبح ) بتشديد الباء ، أي لا تقل لها قولا قبيحا ولا تشتمها ولا قبحك الله ونحوه . ( ولا تهجر إلى في البيت ) أي لا تتحول عنها أو لاتحولها إلى دار أخرى لقوله تعالى : [ أي ] { واهجروهن في المضاجع } [ / أي ] . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة ) . PageV06P370(@)(@@) ( 3260 ) ( وعن لقيط ابن صبرة ) بكسر الباء . وفي أسماء المصنف لقيط بن عامر بن صبرة ، صحابي مشهور . ( قال : قلت : يا رسول الله إن لي امرأة في لسانها شيء ، يعني البذاء ) بالمد وفتح الباء ، أي الفحش والإيذاء ( قال : طلقها ) أي إن لم تصبر عليها ، والأمر للإباحة . ( قلت : إن لي منها ولدا ) بفتحتين يحتمل الأفراد والجمع ( ولها صحبة ) أي معاشرة قديمة ( قال : فمرها ) أي بالمعاشرة الجميلة مطلقا ، أو عن قبلي وعلى لساني . ( يقول : ) هذا من كلام الراوي مستأنف مبين للمراد من قوله : مرها ، يعني ( عظها ) أمر من الوعظ بمعنى النصيحة لقوله تعالى : [ أي ] { فعظوهن } [ / أي ] . ( فإن يك فيها خير ) أي شيء من الخير ( فستقبل ) أي وعظك ( ولا تضربن ظغينتك ) أي زوجتك ( ضربك أميتك ) بالتصغير ، أي جويريتك ، أي لا تضرب الحرة مثل ضربك للأمة . وفيه إيماء لطيف إلى الأمر بالضرب بعد عدم قبول الوعظ ، لكن يكون ضربا غير مبرح . ثم الظعينة في الأصل المرأة التي تكون في الهودج ، كني بها عن الكريمة ، وقيل هي الزوجة لأنه تظعن إلى بيت زوجها من الظعن وهو الذهاب ، والأمة أصله أموة حذفت الواو ثم ردت في التصغيرة وقلبت ياء وأدغمت وإنما صغر الأمة مبالغة في حقارتها أو إشارة إلى أن التصغير تحتاج إلى الضرب والتأديب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3261 ) ( وعن أياس بن عبد الله ) أي الدوسي المدني قد اختلف في صحبته . قال البخاري : لا نعرف له صحبة ، له حديث واحد في ضرب النساء . روى عنه عبد الله بن 
ms3583	 عمر ، ذكره المؤلف . ( قال : قال رسول الله : لا تضربوا إماء الله ) أي زوجاتكم فإنهن جوار لله كما أن الرجال عبيد له تعالى ( فجاء ) وفي نسخة : فأتى ( عمر إلى رسول الله فقال : ذئرن النساء ) من باب : اكلوني البراغيث ، ومن وادي قوله تعالى جل جلاله : 16 ( { وأسروا النجوى } ) [ الأنبياء 3 ] . أي اجترأن ونشزن وغلبن ( على أزواجهن فرخص في ضربهن فأطاف ) هذا بالهمز . يقال : أطاف بالشيء ألم به وقارنه ، أي اجتمع ونزل ( بآل رسول الله ) أي بأزواجه الطاهرات ( نساء كثير يشكون أزواجهن ) أي من ضربهم إياهن ( فقال رسول الله : لقد طاف ) هذا بلا همز . PageV06P371 قال الطيبي رحمه الله : قوله : لقد طاف ، صح بغير همزة ، والأول بهمز ، وفي نسخ المصابيح كلاهما بالهمز . ا ه فهو من طاف حول الشيء ، أي دار . ( بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن ) دل على أن الآل يشمل أمهات المؤمنين . ( ليس أولئك ) أي الرجال الذين يضربون نساءهم ضربا مبرحا أومطلقا ( بخياركم ) أي بل خياركم من لا يضربهن ويتحمل عنهن ، أو يؤدبهن ولا يضربهن ضربا شديدا يؤدي إلى شكايتهن . في شرح السنة : فيه من الفقه إن ضرب النساء في منع حقوق النكاح مباح ، إلا أنه يضرب ضربا غير مبرح . ووجه ترتب السنة على الكتاب في الضرب يحتمل أن نهى النبي عن ضربهن قبل نزول الآية . ثم لما ذئر النساء أذن في ضربهن ونزل القرآن موافقا له . ثم لما بالغوا في الضرب أخبر أن الضرب وإن كان مباحا على شكاسة أخلاقهن فالتحمل والصبر على سوء أخلاقهن وترك الضرب أفضل وأجمل . ويحكى عن الشافعي هذا المعنى ( رواه أبو داود وابن ماجة والدرامي ) في الجامع الكبير : ( لا تضربوا إماء الله ) . رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم عن إياس بن عبد الله بن أبى ذباب .(@)(@@) ( 3262 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ليس منا ) أي من أتباعنا ( من خبب ) بتشديد الباء الأولى بعد الخاء المعجمة ، أي خدع وأفسد ( امرأة على زوجها ) بأن يذكر مساوىء الزوج عند امرأته ، أو محاسن أجنبي عندها . ( أو عبدا ) أي أفسده ( على 
ms3584	 سيده ) بأي نوع من الإفساد . وفي معناهما إفساد الزوج على امرأته والجارية على سيدها ( رواه أبو داود ) وكذا الحاكم . وروى أحمد وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن بريدة ولفظه : ( ليس منا من حلف بالأمانة ، ومن خبب على امرىء زوجته ومملوكه فليس منا ) .(@)(@@) ( 3263 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ) بضم اللام ويسكن لأن كمال الإيمان يوجب حسن الخلق والإحسان إلى PageV06P372 كافة الإنسان ( وألطفهم بأهله ) أي على الخصوص ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3264 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : أكمل المؤمنين إيمانا ) أي من خياركم ( أحسنهم خلقا ) أي من أكملهم ( وخياركم ) أي مع عموم الخلق ( خياركم لنسائهم ) لأنهن محل الرحمة لضعفهن ( رواه الترمذي ) أي الحديث بكماله وقال : هذا حديث حسن صحيح . ورواه أبو داود إلى قوله : خلقا .(@)(@@) ( 3265 ) ( وعن عائشة قالت : قدم رسول الله من غزوة تبوك ) مكان معروف ، وهو نصف طريق المدينة إلى دمشق الشام ، وهي غزوة العسرة وكانت سنة تسع من الهجرة بلا خلاف . وذكر البخاري لها بعد حجة الوداع ، لعله خطأ من النساخ . ( أو حنين ) شك من الراوي عنها وهو بالتصغير ، واد بقرب ذي المجاز . وقيل ماء بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطائف ، سنة ثمان حين فتح مكة . ( وفي سهوتها ) بفتح السين المهملة ، أي صفتها قدم البيت . وقيل : بيت صغير منحدر في الأرض قليلا شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشيء كذا في النهاية . وقال بعض شراح المصابيح قوله : وفي بهوتها البهوة لبيت المقدم أمام البيوت . وروى سهوتها بالسين المهملة ( ستر ) بكسر السين ( فهبت ريح فكشفت ) أي بينت وأظهرت ( ناحية الستر ) أي طرفه المكشوف بالريح ( عن بنات لعائشة لعب ) بضم ففتح بدل أو بيان ( فقال : ما هذا ) أي الذي رأيناه خلف الستر ( يا عائشة ؟ قالت : بناتي . ورأى ) أي وقد رأى النبي ( بينهن ) أي بين البنات ( فرسا له ) أي الفرس ( جناحان من رقاع ) بكسر الراء جمع رقعة وهي الخرقة وما يكتب عليه . ( فقال : ما هذا الذي أرى ) أي أبصره ( وسطهن ؟ ) بالسكون 
ms3585	 . قال في المصباح : الوسط بالسكون بمعنى بين ، نحو جلست وسط القوم ، أي بينهم . وقال الجوهري : يقال ووسط القوم بالتسكين وسط الدار بالتحريك ، وقال : كل موضع يصلح فيه بين فهو بالتسكين . وكل موضع لا يصلح فيه فهو بالتحريك . ( قالت : فرس . قال : PageV06P373 وما هذا الذي عليه . قالت : جناحان . قال : فرس له جناحان ؟ ) بحذف الاستفهام ( قالت : أما سمعت ) أي من الناس ( أن لسليمان خيلا لها أجنحة . قالت : فضحك حتى رأيت نواجذه ) أي أواخر أسنانه . قال ابن الملك : قيل عدم إنكاره على لعبها بالصورة وإبقائها في بيتها دال على أن ذلك قبل التحريم إياها ، أو يقال لعب الصغار مظنة الاستخفاف . ا ه والثاني غير صحيح لأنه تزوجها بمكة في عشر من شوال سنة عشر من النبوة ، قبل الهجرة بثلاث ولها ست سنين . والغزوتان المذكورتان إحداهما سنة ثمان والأخرى سنة تسع من الهجرة ، فباليقين تجاوزت عائشة حينئذ حد البلوغ ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3266 ) ( عن قيس بن سعد قال : أتيت الحيرة ) بكسر المهملة بلدة قديمة بظهر الكوفة ( فرأيتهم ) أي أهلها ( يسجدون لمرزبان لهم ) وهو بفتح الميم وضم الزاي ، الفارس الشجاع المقدم على القوم دون الملك ، وهو معرب كذا في النهاية . وقيل : أهل اللغة يضمون ميمه ، ثم أنه منصرف وقد لا ينصرف . ( فقلت : رسول الله ) وفي نسخة : لرسول الله بلام الابتداء ( أحق أن يسجد له ) أي لأنه أعظم المخلوقات وأكرم الموجودات ( فأتيت رسول الله فقلت : إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم ) أي تعظيما له وتكريما ( فأنت أحق ) أي أولى وأليق ( منه بأن ) وفي نسخة أن ( يسجد لك . فقال لي : ) إظهارا لعظمة الربوبية وإشعارا لمذلة العبودية ( أرأيت ) أي أخبرني ( لو مررت بقبري أكنت تسجد له ؟ ) أي للقبر أو لمن في القبر ( فقلت : لا . فقال : لا تفعلوا ) خطاب عام له ولغيره ، أي في الحياة كذلك لا تسجدوا . قال تعالى : 16 ( { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون } ) [ فصلت 37 ] . قال الطيبي رحمه الله : أي اسجدوا للحي الذي لا يموت ولمن ملكه لا يزول 
ms3586	 ، فإنك إنما تسجد لي الآن مهابة وإجلالا فإذا صرت رهين رمس امتنعت عنه . ( لو كنت PageV06P374 آمر ) بصيغة المتكلم ، وفي رواية : بصيغة الفاعل ، أي لو صح لي أن آمر ، أو لو فرض إني كنت آمرا . ( أحدا أن يسجد لأحد ) أي بعد الأنبياء لعموم حقهم على الآباء والأبناء بالأنباء ( لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من حق ) وفي رواية : من الحق . فالتنوين للتكثير والتعريف للجنس . وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } ) [ النساء 34 ] . ( رواه أبو داود ) أي عن قيس ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 3267 ) ( ورواه أحمد عن معاذ بن جبل ) في الجامع الصغير : ( لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ) . رواه الترمذي عن أبى هريرة ، وأحمد عن معاذ ، والحاكم عن بريدة .(@)(@@) ( 3268 ) ( وعن عمر ) رضي الله عنه ( عن النبي قال : لا يسئل الرجل ) نفى مجهول ( فيما ضرب امرأته عليه ) أي إذا راعى شروط الضرب وحدوده . قال الطيبي رحمه الله : الضمير المجرور راجع إلى ما وهو عبارة عن النشوز المنصوص عليه في قوله تعالى جل شأنه : 16 ( { واللاتي تخافون نشوزهن } ) إلى قوله : 16 ( { واضربوهن } ) [ النساء 34 ] . وقوله : لا يسئل عبارة عن عدم التحرج والتأثم لقوله تعالى : 16 ( { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } ) [ ] . أي أزيلوا عنهن التعرض بالأذى والتوبيخ وتوبوا عليهن واجعلوا ما كان منهن كأن لم يكن . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3269 ) ( وعن أبى سعيد قال : جاءت امرأة إلى رسول الله ونحن عنده فقالت : زوجي صفوان بن المعطل ) بتشديد الطاء المفتوحة ( يضربني إذا صليت ويفطرني ) بالتشديد ، أي PageV06P375 يأمرني بالإفطار أو يبطل صومي ( إذا صمت ولا يصلي الفجر ) أي هو بنفسه ( حتى تطلع الشمس ) أي حقيقة أو يقرب طلوعها ( قال : ) أي أبو سعيد ( وصفوان عنده ) أي عند النبي ( قال : ) أي أبو سعيد ( فسأله ) أي صفوان ( عما قالت ) أي امرأته ( فقال : ) أي صفوان ( يا رسول الله أما قولها يضربني إذا صليت فإنها تقرأ بسورتين ) أي طويلتين في ركعة أو ركعتين ( وقد 
ms3587	 نهيتها ) أي عن تطويل القراءة ، أو إطالة الصلاة . ( قال : ) أي أبو سعيد ( فقال له ) أي تصديقا لأجله ( رسول الله : لو كانت ) اسمه يعود إلى مصدر تقرأ ، أي لو كانت القراءة بعد الفاتحة ( سورة واحدة ) أي أي سورة كانت ولو أقصرها . وقال الطيبي : لو كانت القراءة سورة واحدة وهي الفاتحة ( لكفت الناس ) أي لأجزأتهم كافتهم جمعا وإفرادا ( قال : ) أي صفوان ( وأما قولها : يفطرني إذا صمت فإنها تنطلق ) أي تذهب ( تصوم ) أي نفلا ( وأنا رجل شاب فلا أصبر ) وفي نسخة : لا أصبر ، أي عن جماع النهار . وسيأتي أنه كان مشتغلا بالليل ( فقال رسول الله : لا تصوم امرأة إلا بإذن زوجها ) أي في غير الفرائض . ( وأما قولها : إني لا أصلي حتى تطلع الشمس فأنا أهل بيت ) أي أنا أهل صنعة لا ننام الليل ( قد عرف لنا ذلك ) أي عادتنا ذلك ، وهي أنهم كانوا يسقون الماء في طول الليالي ( لا نكاد نستيقظ ) أي إذا رقدنا آخر الليل ( حتى تطلع الشمس ) حقيقة أو مجاز مشارفه ( قال : فإذا استيقظت يا صفوان فصل ) أي أداء أو قضاء . قال الطيبي : وإنما قبل عذره مع تقصيره ، ولم يقبل منها وإن لم تقصر إيذانا بحق الرجال على النساء . ا ه وفي إثبات التقصير له ونفيه عنها محل بحث . وقد قال بعض شراح الحديث : في تركه التعنيف أمر عجيب من لطف الله سبحانه بعباده ولطف نبيه ورفقه بأمته . ويشبه أن يكون ذلك منه على ملكه الطبع واستيلاء العادة ، فصار كالشيء المعجوز عنه . وكان صاحبه في ذلك بمنزلة من يغمى عليه فعذره فيه ولم يثرب عليه . ولا يجوز أن يظن به الامتناع من الصلاة في وقتها ذلك مع زوال العذر بوقوع التنبيه والإيقاظ ممن يحضره ويشاهده . ا ه فكأنه كان إذا سقى الماء طول الليل ينام في مكانه وليس هناك من يوقظه فيكون معذورا والله تعالى أعلم . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وليس ابن ماجة في نسخة عفيف الدين . PageV06P376(@)(@@) ( 3270 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها ( أن رسول الله كان في نفر ) أي مع 
ms3588	 جماعة ( من المهاجرين والأنصار فجاء بعير فسجد له ) أي لرسول الله ( فقال أصحابه : يا رسول الله تسجد لك البهائم والشجر ) أي مع قلة فهمها وعدم تكليفها بتعظيمك ( فنحن أحق ) أي منها ( أن نسجد لك ) أي بالسجود لك شكرا النعمة التربية النبوية التي هي أولى من التربية الأبوية ( فقال : اعبدوا ربكم ) أي بتخصيص السجدة له فإنها غاية العبودية ونهاية العبادة ( وأكرموا أخاكم ) أي عظموه تعظيما يليق له بالمحبة القلبية والإكرام المشتمل على الإطاعة الظاهرية والباطنية . وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين } ) [ آل عمران 79 ] . وإيماء إلى قوله : 16 ( { ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم } ) [ المائدة 117 ] . أما سجدة البعير فخرق للعادة واقع بتسخير الله تعالى وأمره ، فلا مدخل له في فعله ، والبعير معذور حيث أنه من ربه مأمور كأمر الله تعالى ملائكته أن يسجدوا لآدم ، والله سبحانه وتعالى أعلم . قال الطيبي رحمه الله : قاله تواضعا وهضمها لنفسه ، يعني : أكرموا من هو بشر مثلكم ومفرع من صلب أبيكم آدم وأكرموه لما أكرمه الله واختاره وأوحى إليه كقوله تعالى : 16 ( { قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي } ) [ الكهف 110 ] . ( ولو كنت آمر ) وفي رواية : آمرا . ( أحدا أن يسجد لأحد ) أي بأمره تعالى ( لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ) مبالغة في وجوب انقيادها ( ولو أمرها ) أي زوجها ( أن تنقل من جبل أصفر إلى جبل أسود ) أي أحجار هذا إلى ذاك مع أنه عبث مطلق ( ومن جبل أسود ) هو ذاك أو غيره ( إلى جبل أبيض ) قال الطيبي رحمه الله : كناية عن الأمر الشاق(@)(@@) %(@)(@@) لنقل الصخر من قلل الجبال %(@)(@@) أحب إلي من منن الرجال %(@)(@@) وتخصيص اللونين ، تتميم للمبالغة لأنه لا يكاد يوجد أحدهما بقرب الآخر . ( كان ينبغي لها أن تفعله ) بناء على حسن المعاشرة والقيام بشكر النعمة ، فإن من لم يشكر الناس لم يشكر الله ( رواه أحمد ) وذكره في المواهب أبسط من ذلك وقال : روى أحمد 
ms3589	 والنسائي عن أنس بن مالك قال : كان أهل بيت من الأنصار لهم جمل يسقون عليه ، أي يستقون وإنه استصعب عليهم فمنعهم ظهره ، وأن الأنصار جاؤا إلى رسول الله فقالوا : إنه كان لنا جمل نستقي عليه وأنه استصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش النخل والزرع . فقال رسول الله لأصحابه : قوموا . فقاموا فدخل الحائط ، يعني البستان والجمل في ناحية ، فمشى رسول الله نحوه فقالت PageV06P377 الأنصار : يا رسول الله قد صار مثل الكلب الكلب وأنا نخاف عليك صولته . فقال رسول الله : ليس علي منه بأس . فلما نظر الجمل إلى رسول الله أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه . فأخذ رسول الله بناصيته أذل ما كان قط حتى أدخله في العمل . فقال له أصحابه : يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ونحن نعقل فنحن أحق أن نسجد لك . فقال رسول الله : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ، لو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها .(@)(@@) ( 3271 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ثلاثة ) أي أشخاص ( لا يقبل ) بالتذكير والتأنيث ( لهم صلاة ) أي قبولا كاملا ( ولا تصعد ) بفتح حرف المضارعة وضمها ( لهم حسنة ) أي إليه تعالى قال تعالى جل شأنه : [ أي ] { إليه يصعد الكلام الطيب والعمل الصالح يرفعه } [ / أي ] . وفي رواية : ولا ترفع لهم إلى السماء حسنة . ( العبد الآبق حتى يرجع إلى مواليه ) والجمع على تقدير اشتراك جماعة أو لمقابلة الجمع بالجمع ، فإن اللام في العبد للجنس وهو في معنى الجمع ، أو المراد مولاه ومن قام مقامه . ( فيضع ) بالنصب ويرفع ( يده في أيديهم ) كناية عن الإطاعة والإنقياد ( والمرأة الساخط عليها زوجها ) وفي رواية : حتى يرضى عنها ، وتركه للظهور . أو المراد حتى يرضى عنها أو يطلقها ، فتركه لإفادة العموم أو للمبالغة في الزجر والتهديد . ( والسكران حتى يصحو ) أي من غفلته ومعصيته برجوعه وتوبته ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا ابن خزيمة وابن حبان .(@)(@@) ( 3272 ) ( وعن أبى هريرة قال : قيل لرسول الله : أي النساء خير ) أي أحسن وأيمن ( قال : التي تسره 
ms3590	 ) أي زوجها والمعنى تجعله مسرورا ( إذا نظر ) أي إليها ورأى منها البشاشة وحسن الخلق ولطف المعاشرة ، وإن اجتمعت الصورة والسيرة فهي سرور على سرور ونور على نور ( وتطيعه إذا أمر ) أي في غير معصية الخالق ( ولا تخالفه في نفسها ولا مالها ) أي ماله الذي بيدها كقوله تعالى : 16 ( { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ) [ النساء 5 ] . ويؤيده الحديث الثاني ( بما يكره ) أي من الجناية والخيانة . وقال الطيبي رحمه الله : يحتمل الحقيقة بأن يكون الرجل معسرا والمجاز أي ماله الذي بيدها . ا ه فعلى الأول يحمل على حسن المعاشرة رواه النسائي والبيهقي في شعب الإيمان ) . PageV06P378(@)(@@) ( 3273 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله قال : أربع ) أي خصال ( من أعطيهن ) أي بإعطاء الله وتوفيقه إياه ( فقد أعطى خير الدنيا والآخرة . قلب شاكر ) أي على النعماء ( ولسان ذاكر ) أي في السراء والضراء ( وبدن على البلاء ) أي على المحن التكليفية والمصائب الكونية ( صابر وزوجة لا تبغيه ) بفتح التاء ويضم ، أي لا تطلب له . ( خونا ) أي خيانة ( في نفسها وماله ) أي ولا خيانة في ماله ، قال تعالى : 16 ( { يبغونكم الفتنة } ) [ التوبة 47 ] . أي يطلبون لكم ما تفتتنون به . وفي القاموس : بغيته أي طلبته ، وإبغاء الشيء طلبه له وإعانه عليه . وفي النهاية : ابغني كذا بهمزة الوصل ، أي اطلب لي وبهمز القطع ، أي أعني على الطلب ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الطبراني بسند حسن .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الخلع والطلاق ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب : خلع الملبوس نزعه ، وخالعت المرأة زوجها واختلعت منه إذا افتدت بمالها ، فإذا أجابها الرجل فطلقها قيل خلعها . والاسم الخلع بالضم ، وإنما قيل ذلك لأن كلا منهما لباس صاحبه فإذا فعلا ذلك فكأنهما نزعا لباسهما . قال تعالى : 16 ( { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ) [ البقرة 187 ] . وفي العناية شرح الهداية : الخلع في الشرع عبارة عن أخذ مال من المرأة بإزاء ملك النكاح بلفظ الخلع . قال المظهر : اختلف في أنه لو قال : خالعتك على كذا ، وقالت : قبلت وحصلت الفرقة بينهما هل هي طلاق أم فسخ . فمذهب أبي حنيفة ومالك وأصح قولي الشافعي أنه طلاق بائن كما لو قال : طلقتك 
ms3591	 ، أي على كذا . ومذهب أحمد واحد قولي الشافعي أنه فسخ . ثم الطلاق اسم بمعنى التطليق كالسلام بمعنى التسليم . والتركيب [ يدل ] على الحل والإنحلال ، ومنه أطلقت الأسير إذا حللت أساره وخليت سبيله ، وأطلقت الناقة من العقال .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3284 ) ( عن أبي عباس أن امرأة ثابت بن قيس ) أي ابن شماس ، واختلف في اسمها ، و الراجح أنها حبيبة بنت سهل . قال العسقلاني في التقريب : هي صحابية وهي التي اختلعت من PageV06P379 ثابت بن قيس فتزوجها أبي بن كعب بعده ( أتت النبي ) قيل : وقد ضربها زوجها ضرب تأديب . ( فقالت : يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعتب ) بكسر التاء ويضم ، أي ما أغضب وما أعيب ( عليه في خلق ) بضمتين ( ولادين ) أي لا أريد مفارقته لسوء خلقه وإساءة معاشرته ولا لنقصان في ديانته ( ولكني أكره الكفر في الإسلام ) عرضت عما في نفسها من كراهة الصحبة وطلب الخلاص بقولها : ولكني أكره الكفر . أي كفران النعمة ، أو بمعنى العصيان . تعني ليس بيني وبينه محبة وأكرهه طبعا فأخاف على نفسي في الإسلام ما ينافي حكمه من بغض ونشوز وغير ذلك مما يتوقع من الشابة المبغضة لزوجها ، فسمت ما ينافي مقتضى الإسلام باسم ما ينافيه نفسه ( فقال رسول الله : أتردين عليه حديقته ؟ ) أي التي أعطاك بالمهر ، وهي أرض ذات شجر مثمر ( قالت : نعم . قال رسول الله : ) أي لزوجها ( اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ) أمر إستصلاح وإرشاد إلى ما هو الأصوب لا إيجاب وإلزام بالطلاق وفيه دليل على أن الأولى للمطلق أن يقتصر على طلقة واحدة ليتأتى له العودة إليها إن أتفق بداء قال تعالى : 16 ( { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] وفيه دليل على أن الخلع طلاق لا فسخ . قال عبد الرزاق : ثنا جريج عن داود عن ابن أبي العاص عن سعيد بن المسيب أن النبي جعل الخلع تطليقة ، ومراسيل سعيد لها حكم الوصل الصحيح لأنه من كبار التابعين ، وكبار التابعين قل أن يرسلوا عن رسول الله إلا عن صحابي وإن اتفق غيره نادرا فعن ثقة ، هكذا تتبعت مراسيله 
ms3592	 قال ابن الهمام : وبه يقوى ظن حجية ما رواه المصنف يعني صاحب الهداية عنه : الخلع تطليقة بائنة . وكذا ما أخرجه الدارقطني وسكت عليه وابن عدي ا ه . ويتعلق بهذا الحديث زيادة تأتي في الفصل الثالث إن شاء الله تعالى . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3275 ) ( وعن عبد الله بن عمر أنه طلق امرأة له وهي حائض ) الجملة حالية ، أي طلقها في حال حيضها ( فذكر عمر [ رضي الله عنه ] لرسول الله ) أي ما وقع منه ( فتغيظ فيه ) أي PageV06P380 غضب في شأنه ( رسول الله ) وفيه دليل على حرمة الطلاق في الحيض لأنه لا يغضب بغير حرام ( ثم قال : ليراجعها ) أي ليقل راجعتها إلى نكاحي مثلا لتدارك المعصية . وفيه دليل على وقوع الطلاق مع كونه حراما ، وعلى استحباب المراجعة ( ثم يمسكها حتى تطهر ) قال ابن الهمام : وظهر من لفظ الحديث حيث قال : يمسكها حتى تطهر أن استحباب الرجعة أو إيجابها مقيد بذلك الحيض الذي أوقع فيه ، وهو المفهوم من كلام الأصحاب إذا تؤمل . فعلى هذا إذا لم يفعل حتى طهرت تقررت المعصية ( ثم تحيض فتطهر ) قال النووي : فإن قيل ما فائدة التأخير إلى الطهر الثاني ؟ فالجواب من أوجه : أحدها لئلا تصير الرجعة لغرض الطلاق ، فوجب أن يمسكها زمانا كان يحل له طلاقها وإنما أمسكها لتظهر فائدة الرجعة وهذا جواب أصحابنا ، الثاني أنه عقوبة له وتوبة من معصية باستدراك جنايته . والثالث أن لظهر الأول مع الحيض الذي طلق فيه كما مر واحد ، فلو طلقها في أول طهر كان كمن طلقها في حيض . والرابع أنه نهى عن طلاقها في الطهر ليطول مقامه معها ، فلعله يجامعها فيذهب ما في نفسه من سبب طلاقها فيمسكها ا ه . والأخير هو الأولى ، لكن الأظهر أن يقال أمر بإمساكها في الطهر الخ في الهداية : وإذا طهرت وحاضت ثم طهرت فإن شاء طلقها وإن شاء أمسكها . قال ابن الهمام : هذا لفظ القدوري وهكذا ذكر في الأصل ، ولفظ محمد [ رحمه الله تعالى ] : فإذا طهرت في حيضة أخرى راجها ، وذكر الطحاوي أن له أن يطلقها في الطهر 
ms3593	 الذي يلي الحيضة التي طلقها وراجعها فيها . قال الشيخ أبو الحسن الكرخي ما ذكره الطحاوي قول أبي حنيفة [ رحمه الله ] وما ذكره في الأصل قولهما ، والظاهر أن ما في الأصل قول الكل لأنه موضوع لإثبات مذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] ، لا أن يحكي الخلاف ولم يحك خلافا فيه ، فلذا قال في الكافي إنه ظاهر الرواية عن أبي حنيفة وبه قال الشافعي في المشهور ومالك وأحمد ، وما ذكره الطحاوي رواية عن أبي حنيفة وهو وجه للشافعية وجه المذكور في الأصل ، وهو ظاهر المذهب لأبي حنيفة من السنة ما في الصحيحين من قوله لعمر مرة : فليراجعها ثم ليمسكها الحديث . وفي لفظ : حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى حيضتها التي طلقها فيها . ووجه ما ذكره الطحاوي من رواية سالم في حديث ابن عمر [ رضي الله عنهما ] : مرة فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا . رواه مسلم وأصحاب السنن . والأولى لأنها أكثر تفسيرا بالنسبة إلى هذه الرواية وأقوى صحة : ( فإن بدا ) بالألف ، أي ظهر له ( أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها ) أي يجامعها فيه إشارة إلى قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { فطلقوهن لعدتهن } ) [ الطلاق 1 ] ( فتلك العدة ) المشار إليها عندنا حالة الحيض وعند الشافعية حالة الطهر ( التي أمر الله أن تطلق لها النساء ) قيل : اللام التي في لها بمعنى في فتكون حجة لما ذهب إليه الشافعي من أن العدة PageV06P381 بالأطهار ، إذ لو كانت بالحيض يلزم أن يكون الطلاق مأمورا به فيه ، وليس كذلك . وأجيب بأنا لا نسلم أن اللام هنا بمعنى في بل للعاقبة كما في قوله تعالى : 16 ( { فطلقوهن لعدتهن } ) [ الطلاق 1 ] ( وفي رواية مرة ) الخطاب لعمر والضمير لابنه ( فليراجعها [ ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا ) قال النووي : فيه دليل على أن الرجعة لا تفتقر إلى رضا المرأة ولا وليها . قلت : وجه الدلالة خفي كما لا يخفى . والأظهر الاستدلال بقوله تعالى : 16 ( { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا } ) [ البقرة 228 ] . قال الطيبي : دل على اجتماع الحيض والحبل . وقيل : الحامل إذا كانت حائضة حل طلاقها إذ لا تطويل للعدة في 
ms3594	 حقها لأن عدتها بوضع الحمل ا ه . وعندنا أن الحامل لا تحيض ، وما رأته من الدم فهو استحاضة . ثم اعلم أن الأحسن أن يطلق الرجل امرأته تطليقة واحدة في طهر لم يجامعها فيه ، ولا في الحيض الذي قبله ولم يطلقها . والحسن أن يطلق المدخول بها ثلاثا في ثلاثة أطهار . وقال مالك : هذا بدعة ولا يباح إلا واحدة ، فإن الأصل في الطلاق هو الحظر والإباحة لحاجة الخلاص وقد اندفعت . ولنا قوله فيما رواه الدراقطني عن ابن عمر أنة طلق امرأته وهي حائض ثم أراد أن يتبعها بطلقتين أخيرتين عند القرائن فبلغ ذلك رسول الله فقال : يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله ، قد أخطأت السنة ، السنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء ، فأمرني فراجعتها . فقال : إذا هي طهرت فطلق عند ذلك أو أمسك ، فقلت : يا رسول الله لو طلقتها ثلاثا أكان يحل لي أن أراجعها ؟ . فقال : لا كانت تبين منك وكان معصية . كذا ذكره ابن الهمام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3276 ) ( وعن عائشة قالت : خيرنا ) أي معشر أمهات المؤمنين ( رسول الله فاخترنا الله ورسوله ) [ أي ] والدار الآخرة عن الحياة الدنيا وزينتها ( فلم يعد ) أي النبي ( ذلك ) أي الاختيار ( علينا شيئا ) أي من الطلاق لا ثلاثا ولا واحدة ولا بائنة ولا رجعية ، وبه قال أكثر الصحابة ، وذهب إليه أبو حنيفة والشافعي . وفيه رد لمن قال إن المرأة إذا خيرت فاختارت زوجها تقع طلقة واحدة رجعية ، وبه قال علي وزيد بن ثابت ومالك . قال القاضي : كان علي رضي الله عنه يقول : إذا خير الزوج زوجته فاختارت نفسها بانت بواحدة ، وإن اختارت زوجها طلقت بتخييره إياها طلقة رجعية وكان زيد بن ثابت يقول : في الصورة الأولى طلقت ثلاثا ، PageV06P382 وفي الثانية واحدة بائنة فأنكرت عائشة قولهما بذلك . وقال المظهر : لو قال الزوج لامرأته اختاري نفسك ، أو إياي فقالت : اخترت إياي أو اخترت نفسي ، وقع به طلاق رجعي عند الشافعي وطلاق بائن عند أبي حنيفة وثلاث تطليقات عند مالك . وقال البغوي في تفسير الآية : اختلفت العلماء في هذا الخيار 
ms3595	 ، هل كان ذلك تفويض الطلاق إليهن حتى يقع بنفس الاختيار أم لا . فمذهب الحسن وقتادة وأكثر أهل العلم أنه لم يكن تفويض الطلاق ، وإنما خيرهن على أنهن إذا اخترن الدنيا فارقهن لقوله : [ أي ] { أمتعكن } [ / أي ] . بدليل أنه لم يكن جوابهن على الفور ، فإنه قال لعائشة : لا تعجلي حتى تستشيري أبويك . وفي تفويض الطلاق يكون الجواب على الفور . وذهب قوم إلى أنه كان تفويض طلاق لو اخترن أنفسهن كان طلاقا ا ه . قال ابن الهمام : المخيرة لها خيار المجلس بإجماع الصحابة ، وأما التمسك بقوله : لا تعجلي الخ فضعيف لأنه لم يكن تخييره ذلك هذا التخيير المتكلم فيه ، وهو أن توقع نفسها ، بل على أنها إن اختارت نفسها طلقها ، ألا ترى إلى قوله تعالى في الآية التي هي سبب التخيير منه : 16 ( { إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا } ) [ الأحزاب 28 ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3277 ) ( وعن ابن عباس قال : في الحرام ) أي في التحريم ( يكفر ) لأنه بمنزلة اليمين ( [ أي ] { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ / أي ] ) بضم الهمزة وفتحها ، أي متابعة . وقيل الأسوة هي الحالة يكون عليها الإنسان من اتباع غيره حسنا كان أو قبيحا ، ولذا وصفها في الآية بالحسنة ، قال التوربشتي : أراد ابن عباس أن من حرم على نفسه شيئا مما أحل الله له يلزمه كفارة يمين فإن نبي الله لما حرم على نفسه أمر بالكفارة بقوله : 16 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) [ التحريم 1 ] . كما سيأتي في الحديث الآتي فعليكم متابعته ، قال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : لفظ التحريم يمين ومن حرم ملكه لا يحرم وإن استباحه فقد كفر ، فإذا قال لامرأته أو لجاريته : أنت على حرام ونوى به [ التحريم وأحرمتك ، فهو كما لو قال : والله لا وطئتك ، فلو وطئها لزم كفارة يمين . قال البرجندي شارح النقاية : إذا قال : أنت على حرام . إن نوى ] الظهار أو الثلاث أو الكذب . فما نوى فإن نوى التحريم فإيلاء ، لأن الأصل في تحريم الحلال أنه يمين قال تعالى : 16 ( { يا أيها النبي 
ms3596	 لم تحرم } ) ، الآية : وإن نوى الطلاق أو لم ينو شيئا فبائنة . وقال الشافعي : إذا قال لامرأته أنت على حرام أو حرمتك ولم ينوبه طلاقا ولا ظهارا ، فعليه PageV06P383 كفارة اليمين . ولو قال لأمته هكذا فإن نوى العتق عتقت ، وإن لم ينو شيئا ونوى تحريم ذاتها لم تحرم عليه ويجب عليه كفارة اليمين . ولو قال لطعام : هذا حرام على ، أو حرمته على نفسي لم يحرم عليه ولم يجب عليه شيء ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3278 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي كان يمكث عند زينب بنت جحش ) أي حين يدور على نسائه لا عند نوبتها ( وشرب ) أي مرة ( عندها عسلا ) أي وكان يحب العسل ( فتواصيت أنا وحفصة ) بالرفع لا غير ( أن أيتنا ) أي هذه الشرطية ( دخل عليها النبي فلتقل : إني أجد منك ريح مغافير أكلت مغافير ؟ ) بفتح الميم المعجمة جمع مغفور بضم الميم . وقيل جمع مغفر بكسر الميم ، وهو نمر العضاه كالعرفط والقشر ، والمراد هنا ما يجتنى به من العرفط ، إذ قد ورد في الحديث : جرست نحلته العرفط ، والجرس اللحس والعرفط بالضم شجر من العضاء على ما في القاموس ، وما ينضحه العرفط حلو وله رائحة كريهة . وقيل هو صمغ شجر العضاه ، وقيل هو نبت له رائحة كريهة . ( فدخل على إحداهما فقالت له ذلك ، فقال : لا بأس ) أي على أو عليك ( شربت عسلا عند زينب بنت جحش فلن أعود له ) أي لشرب العسل ( وقد حلفت ) أي على أن لا أعود ( لا تخبري بذلك ) بكسر الكاف ( أحدا ) قال ابن الملك : لئلا يعرف أزواجه أنه أكل شيئا له رائحة كريهة . والأظهر أنه لئلا ينكسر خاطر زينب من امتناعه من عسلها ( يبتغي ) أي [ يطلب ] بالتحريم ( مرضات أزواجه ) أي رضا بعضهن . قال الطيبي : وقد حلفت ، حال من ضمير لن أعود ، والجملة جواب قسم محذوف . والحال قول دال عليه . وقوله : يبتغي . حال من فاعل قوله . فقال : لا بأس ، أي قال ذلك القول مبتغيا . وقال ابن الملك : أي قال الراوي : ويبتغي ، أي يطلب بذلك مرضات أزواجه وكان التحريم زلة منه . ا 
ms3597	 ه . وهذا زلة منه لأنه عليه الصلاة والسلام ما نهى عن التحريم قبل ذلك . نعم قد يقال أنه وقع منه خلاف الأولى فعوتب عليه بقوله : لم تحرم ، نحو قوله تعالى : 16 ( { عفا الله عنك لم أذنت لهم } ) [ التوبة 43 ] وحسنات الأبرار سيئات المقربين ، ولذا قال تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { والله غفور رحيم } ) . ( فنزلت : 16 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضا PageV06P384 أزواجك } ) متفق عليه ) هذا ظاهر في أن الآية نزلت في ترك العسل . وجاء في رواية صحيحة أنه أكل العسل عند حفصة وتواصت عائشة وصفية وسودة على ما ذكره البغوي ثم قال : قال المفسرون : كان رسول الله يقسم بين نسائه فلما كان يوم حفصة استأذنت رسول الله في زيارة أبيها فأذن لها فلما خرجت أرسل رسول الله إلى جاريته مارية القبطية فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها ، فلما رجعت حفصة وجدت الباب مغلقا فجلست عند الباب فخرج رسول الله ووجهه يقطر عرقا وحفصة تبكي . فقال : ما يبكيك ؟ . فقالت : إنما أذنت لي من أجل هذا ، أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها في يومي وعلى فراشي ، أما رأيت لي حرمة ومقاما ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن . فقال رسول الله : أليس هي جاريتي قد أحلها الله لي ؟ ، اسكتي فهي حرام علي التمس بذلك رضاك فلا تخبري بذلك امرأة منهن ، فأنزل الله عز وجل : 6 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) . يعني العسل ومارية [ والله تعالى أعلم ] .(@)(@@) 2 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3279 ) ( عن ثوبان قال : قال رسول الله : أيما امرأة سألت زوجها طلاقا ) وفي رواية : الطلاق ، أو لها أو لغيرها . ( في غير ما بأس ) وفي رواية : من غير ما بأس ، أي لغير شدة تلجئها إلى سؤال المفارقة ، وما زائدة للتأكيد . ( فحرام عليها رائحة الجنة ) أي ممنوع عنها ، وذلك على نهج الوعيد والمبالغة في التهديد ، أو وقوع ذلك متعلق بوقت دون وقت ، أي لا تجد رائحة الجنة أول ما وجدها المحسنون ، أو لا ، تجد أصلا ، وهذا من المبالغة في التهديد ونظير ذلك قاله القاضي ، ولا بدع 
ms3598	 أنها تحرم لذة الرائحة ولو دخلت الجنة ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدارمي ) وكذا ابن حبان والحاكم PageV06P385(@)(@@) ( 2380 ) ( وعن ابن عمر عن النبي ) وفي نسخة : أن النبي ( قال : أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) قيل : كون الطلاق مبغوضا مناف لكونه حلالا فإن كونه مبغوضا يقتضي رجحان تركه على فعله ، وكونه حلالا فإن كونه مبغوضا يقتضي رجحان تركه على فعله ، وأجيب بأنه ليس المراد بالحلال ما استوى طرفاه بل أعم ، فإن بعض الحلال مشروع وهو عند الله مبغوض كأداء الصلاة في البيت لا لعذر ، وكالصلاة في الأرض المغصوبة وكالبيع في وقت النداء ليوم الجمعة وكالأكل والشرب في المسجد لغير المعتكف ونحوها ، ولما كان أحب الأشياء عند الشيطان هو التفريق بين الزوجين كما سبق كان أبغض الأشياء عند الله هو الطلاق ، هذا حاصل ما ذكره الطيبي وغيره . وقال الشمني : أجيب بأن المراد بالحلال ما ليس تركه بلازم الشامل للمباح والواجب والمندوب والمكروه ا ه . وقد يقال : الطلاق حلال لذاته والأبغضية لما يترتب عليه من انجراره إلى المعصية ، أو يقال أبغض الحلال عند الحاجة إلى الله ، أي عنده أو في حكمه الطلاق من غير الضرورة والله [ تعالى ] أعلم . وقول الطيبي فيه أن بعض الحلال مشروع وهو عند الله مبغوض كأداء الصلاة في البيوت لا لعذر والصلاة في الأرض المغصوبة وكالبيع في وقت النداء يوم الجمعة في كل ما ذكر بحث ، إذا الصلاة في البيوت ولو بعذر محبوب عند الله ، لكن في المسجد مع الجماعة أحب . وإنما المبغوض ترك الأحب لا نفس أداء الصلاة ، ثم الصلاة في الأرض المغصوبة ليس من الحلال المشروع لأن الدخول فيها والمكث بها ممنوع شرعا ، وكذا البيع في وقت النداء حرام وإن كان جنس البيع حلالا فتأمل ، نعم لو أراد بقوله : مشروع ، أي صحيح في الشرع وقوعه وانعقاده تم له الكلام . ( رواه أبو داود ) وكذا ابن ماجه والحاكم ، قال ابن الهمام : رواه أبو داود وابن ماجه عنه أنه قال : إن أبغض المباحات إلى الله عند الله الطلاق . فنص على 
ms3599	 إباحته . وكونه مبغوضا وهو لا يستلزم ترتب لازم المكروه الشرعي إلا لو كان مكروها بالمعنى الاصطلاحي ولا يلزم ذلك من وصفه بالبغض إلا لو لم يصفه بالإباحة ، لكنه وصفه بها لأن أفعل التفضيل بعض ما أضيف إليه . وغاية ما فيه أنه مبغوض إليه سبحانه ولم يترتب عليه ما رتب على المكروه . ودليل نفي الكراهة قوله تعالى : 16 ( { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن } ) [ البقرة 236 ] . وطلاقه حفصة ثم أمره سبحانه أن يراجعها فإنها صوامة قوامة ، وبه يبطل قول القائلين : ولا يباح إلا لكبر كطلاق سودة أو ريبة ، فإن طلاقه حفصة لم يقرن بواحدة منهما . وأما ما روى : ( لعن الله كل ذواق مطلاق ) ، فمحمله الطلاق لغير حاجة بدليل ما روى من قوله : ( أيما امرأة اختلعت من زوجها بغير نشوز فعليها لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) . ولا يخفى أن PageV06P386 كلامهم فيما سيأتي من التعاليل يصرح بأنه محظور لما فيه من كفران نعمة النكاح ، وللحديثين المذكورين وغيرهما ، وإنما أبيح للحاجة والحاجة هي الخلاص عند تباين الأخلاق وعروض البغضاء الموجبة عدم إقامة حدود الله ، فشرعه رحمة منه سبحانه . فبين الحكمين تدافع . والأصح حظره إلا لحاجة الأدلة المذكورة ، ويحمل لفظ المباح على ما أبيح في بعض الأوقات ، أعني أوقات تحقق الحاجة المبيحة وهو ظاهر في رواية لأبي داود : ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق . وإن الفعل لا عموم له في الزمان غير أن الحاجة لا تقتصر على الكبر والريبة ، فمن الحاجة المبيحة أن يلقى إليه عدم اشتهائها بحيث يعجز أو يتضرر بإكراهه على جماعها ، فهذا إذا وقع فإن كان قادرا على طول غيرها مع استبقائها ورضيت بإقامتها في عصمته بلا وطء أو بلا قسم فيكره طلاقه كما كان بين رسول الله وسودة ، وإن لم يكن قادرا على طولها أو لم ترض هي بترك حقها فهو مباح لأن مقلب القلوب رب العالمين . وأما ما روي عن الحسن وكان قيل له في كثرة تزوجه وطلاقه فقال : أحب الغنى قال الله تعالى : 16 ( { وإن يتفرقا يغن 
ms3600	 الله كلا من سعته } ) [ النساء 130 ] فهو رأي منه إن كان على ظاهره ، وكل ما نقل عن طلاق الصحابة كطلاق عمر ابنة عاصم وعبد الرحمن بن عوف والمغيرة بن شعبة الزوجات الأربع دفعة واحدة فقال لهن : أنتن حسنات الأخلاق ناعمات الأطراف طويلات الأعناق أذهبن فأنتن طلاق فمحمله وجود الحاجة مما ذكرنا ، وأما إذا لم تكن حاجة فمحض كفران نعمة وسوء أدب فيكره والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3281 ) ( وعن علي رضي الله عنه عن النبي قال : لا طلاق قبل نكاح ، ولا عتاق ) بفتح العين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : النفي وإن جرى على لفظ الطلاق والعتاق وغيرهما لكن المنفي محذوف ، أي لا وقوع للطلاق قبل نكاح ولا تقرر عتاق . ( إلا بعد ملك ) وسيأتي الكلام عليهما في الحديث الآتي ( ولا وصال ) أي لا جواز له ولا حل ( في صيام ) تقدم في كتاب الصوم ( ولا يتم ) بضم التحتانية وسكون الفوقانية ( بعد احتلام ) أي بلوغ ( ولا رضاع بعد فطام ) أي لا أثر للرضاع ولا حكم [ له ] بعد أوان الفطام على خلاف فيه ( ولا صمت يوم ) أي سكوته ( إلى الليل ) أي لا عبرة به ولا فضيلة له وليس هو مشروعا عندنا شرعه في الأمم التي قبلنا . وقيل يريد به النهي عنه لما فيه من التشبه بالنصرانية ، قيل : فإن السكوت عن كلام لا إثم فيه ليس بقربة ، وكان ذلك الصمت من سبيل الجاهلية حين اعتكافهم فرد عليهم ذلك . قال طاوس : من تكلم واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله . كذا في شرح السنة ، ويؤيده PageV06P387 قوله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ) . ( رواه في شرح السنة ) قال ابن الهمام : وأخرجه ابن ماجة من حديث المسور بن مخرمة مرفوعا : لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك وعنده طريق آخر عن علي يرفعه : لا طلاق قبل النكاح . وفيه جويبر وهو ضعيف .(@)(@@) ( 2383 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : لا نذر لابن آدم فيما لا يملك ) أي لا صحة له ، فلو قال : لله 