ms2661	 . وقالوا في المثل : النقد عند الحافرة و الحافر أي عند أول كلمة وفي التهذيب : معناه إذا قال قد بعتك رجعت عليه بالثمن ، وهما في المعنى واحد قال : وبعضهم يقول النقد عند الحافر يريد حافر الفرس ، وكأن هذا المثل جرى في الخيل ، وقيل : الحافرة الأرض التي تحفر فيها قبورهم فسماها الحافرة والمعنى يريد المحفورة كما قال ماء دافق يريد مدفوق وروى الأزهري عن أبي العباس أنه قال هذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند السبق ، قال : و الحافرة الأرض المحفورة ، يقال أول ما يقع حافر الفرس على الحافرة فقد وجب النقد يعني في الرهان أي كما يسبق فيقع حافره يقول : هات النقد وقال الليث : النقد عند الحافر معناه إذا اشتريته فلن تبرح ( 1 ) حتى تنقد . وفي حديث أبي قال : سألت النبي ، ، عن التوبة النصوح ، قال : هو الندم على الذنب حين يفرط منك وتستغفر الله بندامتك عند الحافر لاتعود إليه أبدا قيل : كانوا لنفاسة الفرس عندهم ونفاستهم بها لا يبيعونها إلا بالنقد ، فقالوا : النقد عند الحافر أي عند بيع ذات الحافر وصيروه مثلا ، ومن قال عند الحافرة فإنه لما جعل الحافرة في معنى الدابة نفسها وكثر استعماله من غير ذكر الذات ، ألحقت به علامة التأنيث إشعارا بتسمية الذات بها أو هي فاعلة من الحفر ، لأن الفرس بشدة دوسها تحفر الأرض قال : هذا هو الأصل ثم كثر حتى استعمل في كل أولية فقيل : رجع إلى حافره و حافرته ، وفعل كذا عند الحافرة و الحافر ، والمعنى يتخير الندامة والاستغفار عند مواقعة الذنب من غير تأخير لأن التأخير من الإصرار ، والباء في بندامته بمعنى مع أو للاستعانة أي تطلب مغفرة الله بأن تندم ، والواو في وتستغفر للحال أو للعطف على معنى الندم . و الحافر من الدواب يكون للخيل والبغال والحمير : اسم كالكاهل والغارب ، والجمع حوافر قال ( 2 ) : أولى فأولى يا امرأ القيس ، بعدما خصفن بآثار المطي الحوافراأراد : خصفن بالحوافر آثار المطي ، يعني آثار أخفافه فحذف الباء الموحدة من الحوافر وزاد أخرى عوضا منها في آثار المطي ، هذا على 
ms2662	 قول من لم يعتقد القلب ، وهو أمثل ، فما وجدت مندوحة عن القلب لم ترتكبه ومن هنا قال بعضهم معنى قولهم النقد عند الحافر أن الخيل كانت أعز ما يباع فكانوا لايبارحون من اشتراها حتى ينقد البائع ، وليس ذلك بقوي . ويقولون للقدم حافرا إذا أرادوا تقبيحها قال : أعوذ بالله من غول مغولة كأن حافرها في . . . . ظنبوب ( 1 ) الجوهري : الحافر واحد حوافر الدابة وقد استعاره الشاعر في القدم قال جبيها الأسدي يصف ضيفا طارقا أسرع إليه : فأبصر ناري ، وهي شقراء ، أوقدتبليل فلاحت للعيون النواظرفما رقد الولدان ، حتى رأيتهعلى البكر يمريه بساق وحافرومعنى يمريه يستخرج ما عنده من الجري . و الحفرة : واحدة الحفر . و الحفرة : ما يحفر في الأرض . و الحفر : اسم المكان الذي حفر كخندق أو بئر . و الحفر : الهزال عن كراع . و حفر الغرز PageV04P206 العنز يحفرها حفرا : أهزلها . وهذا غيث لا يحفره أحد أي لا يعلم أحد أين أقصاه ، و الحفرى ، مثال الشعرى : نبت ، وقيل : هو شجر ينبت في الرمل لايزال أخضر ، وهو من نبات الربيع ، وقال أبو حنيفة : الحفرى ذات ورق وشوك صغار لاتكون إلا في الأرض الغليظة ولها زهرة بيضاء ، وهي تكون مثل جثة الحمامة قال أبو النجم في وصفها : يظل حفراه ، من التهدل ، في روض دفراء ورعل مخجلالواحدة من كل ذلك حفراة ، وناس من أهل اليمن يسمون الخشبة ذات الأصابع التي يذرى بها الكدس المدوس وينقى بها البر من التبن : الحفراة ابن الأعرابي : أحفر الرجل إذا رعت إبله الحفرى ، وهو نبت قال الأزهري : وهو من أردإ المراعي . قال : و أحفر إذا عمل بالحفراة ، وهي الرفش الذي يذرى به الحنطة وهي الخشبة المصمتة الرأس ، فأما المفرج فهو العضم ، بالضاد ، والمعزقة قال : والمعزقة في غير هذا : المر قال : والرفش في غير هذا : الأكل الكثير . ويقال : حفرت ثرى فلان ( 2 ) إذا فتشت عن أمره ووقفت عليه ، وقال ابن الأعرابي : حفر إذا جامع ، و حفر إذا فسد : و الحفير : القبر . و حفره حفرا : هزله ، يقال : ما حامل إلا والحمل يحفرها إلا الناقة فإنها تسمن 
ms2663	 عليه . و حفرة و حفيرة و حفير و حفر ، ويقالان بالألف واللام : مواضع ، وكذلك أحفار و الأحفار قال الفرزدق : فيا ليت داري بالمدينة أصبحت بأحفار فلج ، أو بسيف الكواظم وقال ابن جني : أراد الحفر وكاظمة فجمعهما ضرورة . الأزهري : حفر و حفيرة اسما موضعين ذكرهما الشعراء القدماء . قال الأزهري : و الأحفار المعروفة في بلاد العرب ثلاثة : فمنها حفر أبي موسى ، وهي ركايا احتفرها أبو موسى الأشعري على جادة البصرة ، قال : وقد نزلت بها واستقيت من ركاياها وهي ما بين ماوية والمنجشانيات ( 3 ) ، وركايا الحفر مستوية بعيدة الرشاء عذبة الماء ومنها حفر ضبة ، وهي ركايا بناحية الشواجن بعيدة القعر عذبة الماء ومنها حفر سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهي بحذاء العرمة وراء الدهناء يستقى منها بالسانية عند جبل من جبال الدهناء يقال له جبل الحاضر . [(@)(@@) حقر(@)(@@) ] حقر : الحقر في كل المعاني : الذلة حقر يحقر حقرا و حقرية ، وكذلك الاحتقار . و الحقير : الصغير الذليل . وفي الحديث : عطس عنده رجل فقال له : حقرت ونقرت حقر إذا صار حقيرا أي ذليلا . و تحاقرت إليه نفسه : تصاغرت . و التحقير : التصغير . و المحقرات : الصغائر . ويقال : هذا الأمر محقرة بك أي حقارة . و الحقير : ضد الخطير ، ويؤكد فيقال : حقير نقير و حقر نقر . وقد حقر ، بالضم ، حقرا و حقارة و حقر الشيء يحقره حقرا و محقرة و حقارة و حقره و احتقره و استحقره : استصغره ورآه حقيرا . و حقره : صيره حقيرا قال بعض الأغفال : حقرت ألا يوم قد سيري ، إذا أنا مثل الفلتان العير حقرت أي صيرك الله حقيرة هلا تعرضت إذ أنا فتى . و تحقير الكلمة : تصغيرها . وحقر الكلام PageV04P207 : صغره . والحروف المحقورة هي : القاف والجيم والطاء والدال والباء يجمعها جد قطب سميت بذلك لأنها تحقر في الوقف وتضغط عن مواضعها ، وهي حروف القلقلة ، لأنك لا تستطيع الوقوف عليها إلا بصوت وذلك لشدة الحقر والضغط ، وذلك نحو الحق واذهب واخرج ، وبعض العرب أشد تصويتا من بعض . وفي الدعاء : حقرا و محقرة و حقارة ، وكله راجع إلى معنى الصغر 
ms2664	 . ورجل حيقر : ضعيف وقيل : لئيم الأصل . [(@)(@@) حكر(@)(@@) ] حكر : الحكر : إدخار الطعام للتربص ، وصاحبه محتكر . ابن سيده : الاحتكار جمع الطعام ونحوه مما يؤكل واحتباسه انتظار وقت الغلاء به ، وأنشد : نعمتها أم صدق برة ، وأب يكرمها غير حكرو الحكر و الحكر جميعا : ما احتكر . ابن شميل : إنهم ليتحكرون في بيعهم ينظرون ويتربصون ، وإنه لحكر لايزال يحبس سلعته والسوق مادة حتى يبيع بالكثير من شدة حكره أي من شدة احتباسه وتربصه قال : والسوق مادة أي ملأى رجالا وبيوعا ، وقد مدت السوق تمد مدا . وفي الحديث : من احتكر طعاما فهو كذا ، أي اشتراه وحبسه ليقل فيغلو ، و الحكر والحكرة الاسم منه ومنه الحديث : أنه نهى عن الحكرة ومنه حديث عثمان : أنه كان يشتري حكرة أي جملة وقيل : جزافا . وأصل الحكرة : الجمع والإمساك . و حكره يحكره حكرا : ظلمه وتنقصه وأساء معاشرته قال الأزهري : الحكر الظلم والتنقص وسوء العشرة ويقال : فلان يحكر فلانا إذا أدخل عليه مشقة ومضرة في معاشرته ومعايشته ، والنعت حكر ، ورجل حكر على النسب . قال الشاعر وأورد البيت المتقدم : وأب يكرمها غير حكرو الحكر : اللجاجة . وفي حديث أبي هريرة قال في الكلاب : إذا وردت الحكر القليل فلا تطعمه الحكر ، بالتحريك : الماء القليل المجتمع ، وكذلك القليل من الطعام واللبن ، وهو فعل بمعنى مفعول أي مجموع ، ولا تطعمه أي لاتشربه . [(@)(@@) حمر(@)(@@) ] حمر : الحمرة : من الألوان المتوسطة معروفة . لون الأحمر يكون في الحيوان والثياب وغير ذلك مما يقبله ، وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا . وقد احمر الشيء و احمار بمعنى ، وكل افعل من هذا الضرب فمحذوف من افعال ، وافعل فيه أكثر لخفته . ويقال : احمر الشيء احمرارا إذا لزم لونه فلم يتغير من حال إلى حال ، و احمار يحمار احميرارا إذا كان عرضا حادثا لا يثبت كقولك : جعل يحمار مرة ويصفار أخرى قال الجوهري : إنما جاز إدغام احمار لأنه ليس بملحق ولو كان له في الرباعي مثال لما جاز ادغامه كما لايجوز إدغاماقعنسس لما كان ملحقا باحرنجم . و الأحمر من الأبدان : ما كان لونه الحمرة . الأزهري في 
ms2665	 قولهم : أهلك النساء الأحمران ، يعنون الذهب والزعفران ، أي أهلكهن حب الحلى والطيب . الجوهري : أهلك الرجال الأحمران : اللحم والخمر . غيره : يقال : للذهب والزعفران الأصفران ، وللماء واللبن الأبيضان ، وللتمر والماء الأسودان . وفي الحديث : أعطيت الكنزين الأحمر والأبيض هي ما أفاء الله على أمته من كنوز الملوك . والأحمر : الذهب ، والأبيض : الفضة PageV04P208 ، والذهب كنوز الروم لأنه الغالب على نقودهم ، وقيل : أراد العرب والعجم جمعهم الله على دينه وملته . ابن سيده : الأحمران الذهب والزعفران ، وقيل : الخمر واللحم فإذا قلت الأحامرة ففيها الخلوق وقال الليث : هو اللحم والشراب والخلوق قال الأعشى : إن الأحامرة الثلاثة أهلكتمالي ، وكنت بها قديما مولعاثم أبدل بدل البيان فقال : الخمر واللحم السمين ، وأطلي 5 بالزعفران ، فلن أزال مولعا ( 1 ) جعل قوله وأطلي بالزعفران كقوله والزعفران ، وهذا الضرب كثير ، ورواه بعضهم : الخمر واللحم السمين أديمه والزعفرانوق ال أبو عبيدة : الأصفران الذهب والزعفران وقال PageV04P209 ابن الأعرابي : الأحمران النبيذ واللحم وأنشد : الأحمرين الراح والمحبراقال شمر : أراد الخمر والبرود . و الأحمر الأبيض : تطيرا بالأبرص يقال : أتاني كل أسود منهم وأحمر ، ولا يقال أبيض معناه جميع الناس عربهم وعجمهم يحكيها عن أبي عمرو بن العلاء . وفي الحديث : بعثت إلى الأحمر والأسود . وفي حديث آخر عن أبي ذر : أنه سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : أوتيت خمسا لم يؤتهن نبي قبلي ، أرسلت إلى الأحمر والأسود ونصرت بالرعب مسيرة شهر قال شمر : يعني العرب والعجم والغالب على ألوان العرب السمرة والأدمة وعلى ألوان العجم البياض والحمرة ، وقيل : PageV04P210 أراد الإنس والجن ، وروي عن أبي مسحل أنه قال في قوله بعثت إلى الأحمر والأسود : يريدبالأسود الجن وبالأحمر الإنس ، سمي الإنس الأحمر للدم الذي فيهم ، وقيل أراد بالأحمر الأبيض مطلقا والعرب تقول : امرأة حمراء أي بيضاء . وسئل ثعلب : لم خص الأحمر دون الأبيض فقال : لأن العرب لا تقول رجل أبيض من بياض اللون ، إنما الأبيض عندهم الطاهر النقي من العيوب ، فإذا أرادوا الأبيض من اللون قالوا أحمر قال ابن الأثير : وفي هذا القول نظر فإنهم قد استعملوا الأبيض في ألوان الناس وغيرهم وقال 
ms2666	 علي ، عليه السلام ، لعائشة ، رضي الله عنها : إياك أن تكونيها يا حميراء أي يا بيضاء . وفي الحديث : خذوا شطر دينكم من الحميراء يعني عائشة ، كان يقول لها أحيانا يا حميراء تصغير الحمراء يريد البيضاء قال الأزهري : والقول في الأسود والأحمر إنهما الأسود والأبيض لأن هذين النعتين يعمان الآدميين أجمعين ، وهذا كقوله بعثت إلى الناس كافة وقوله : جمعتم فأوعيتم ، وجئتم بمعشرتوافت به حمران عبد وسودهايريد بعبد عبد بن بكر بن كلاب وقوله أنشده ثعلب : نضخ العلوج الحمر في حمامها إنما عني البيض ، وقيل : أراد المحمرين بالطيب . وحكي عن الأصمعي : يقال أتاني كل أسود منهم وأحمر ، ولا يقال أبيض . وقوله في حديث عبدالملك : أراك أحمر قرفا قال : الحسن أحمر ، يعني أن الحسن في الحمرة ومنه قوله : إذا ظهرت تقنعي 1 - 2 بالحمر ، إن الحسن أحمر قال ابن الأثير : وقيل كنى بالأحمر عن المشقة والشدة أي من أراد الحسن صبر على أشياء يكرهها . الجوهري : رجل أحمر ، والجمع الأحامر ، فإن أردت المصبوغ بالحمرة قلت : أحمر ، والجمع حمر . ومضر الحمراء ، بالإضافة : نذكرها في مضر . وبعير أحمر : لونه مثل لون الزعفران إذا أجسد الثوب به ، وقيل بعير أحمر إذا لم يخالط حمرته شيء قال : قام إلى حمراء من كرامها ، 5 بازل عام أو سديس عامهاوهي أصبر الإبل على الهواجر . قال أبو نصر النعامي : هجر بحمراء ، واسر بورقاء ، وصبح القوم على صهباء قيل له : ولم ذلك قال : لأن الحمراء أصبر على الهواجر ، والورقاء أصبر على طول السرى ، والصهباء أشهر وأحسن حين ينظر إليها . والعرب تقول : خير الإبل حمرها وصهبها ومنه قول بعضهم : ما أحب أن لي بمعاريض الكلم حمر النعم . و الحمراء من المعز : الخالصة اللون . و الحمراء : العجم لبياضهم ولأن الشقرة أغلب الألوان عليهم ، وكانت العرب تقول للعجم الذين يكون البياض غالبا على ألوانهم مثل الروم والفرس ومن صاقبهم : أنهم الحمراء ومنه حديث علي ، رضي الله عنه ، حين قال له سراة من أصحابه العرب : غلبتنا عليك هذه الحمراء فقال : لنضربنكم ( 1 ) على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا أراد بالحمراء 
ms2667	 الفرس والروم . والعرب إذا قالوا : فلان أبيض وفلانة بيضاء فمعناه الكرم في الأخلاق لالون الخلقة ، وإذا قالوا : فلان أحمر وفلانة حمراء عنوا بياض اللون والعرب تسمي الموالي الحمراء . و الأحامرة : قوم من العجم نزلوا البصرة وتبنكوا بالكوفة . و الأحمر : الذي لا سلاح معه . والسنة : الحمراء : الشديدة لأنها واسطة بين السوداء والبيضاء قال أبو حنيفة : إذ أخلفت الجبهة فهي السنة الحمراء وفي حديث طهفة : أصابتنا سنة حمراء أي شديدة الجدب لأن آفاق السماء تحمر في سني الجدب والقحط وفي حديث حليمة : أنها خرجت في سنة حمراء قد برت المال . الأزهري : سنة حمراء شديدة وأنشد : أشكو إليك سنوات حمراقال : أخرج نعته على الأعوام فذكر ولو أخرجه على السنوات لقال حمروات ( 2 ) وقال غيره قيل لسني القحط حمراوات لاحمرار الآفاق فيها ومنه قول أمية : وسودت شمسهم إذا طلعتبالجلب هفا ، كأنه كتموالكتم : صبغ أحمر يختضب به . والجلب : السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه . والهف : الرقيق أيضا ، ونصبه على الحال . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه ، أنه قال : كنا إذا احمر البأس اتقينا برسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، أي إذا اشتدت الحرب استقبلنا العدو برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وجعلناه لنا وقاية . قال الأصمعي : يقال هو الموت الأحمر والموت الأسود قال : ومعناه الشديد قال : وأرى ذلك من ألوان السباع كأنه من شدته سبع قال أبو عبيد : فكأنه أراد بقوله احمر البأس أي صار في الشدة والهول مثل ذلك . و المحمرة : الذين علامتهم الحمرة كالمبيضة والمسودة ، وهم فرقة من الخرمية ، الواحدة منهم محمر ، وهم يخالفون المبيضة . التهذيب : ويقال للذين يحمرون راياتهم خلاف زي المسودة من بني هاشم : المحمرة ، كما يقال للحرورية المبيضة ، لأن راياتهم في الحروب كانت بيضا . وموت أحمر : يوصف بالشدة ومنه : لو تعلمون ما في هذه الأمة من الموت الأحمر ، يعني القتل لما فيه من حمرة الدم أو لشدته . يقال : موت أحمر أي شديد . والموت الأحمر : موت القتل ، وذلك لما يحدث عن القتل من الدم ، وربما كنوا به عن الموت الشديد كأنه يلقى 
ms2668	 منه ما يلقى من الحرب قال أبو زبيد الطائي يصف الأسد : إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ، رأى الموت رأي العين أسودأحمراوق ال أبو عبيد في معنى قولهم : هو الموت الأحمر يسمدر بصر الرجل من الهول فيرى الدنيا في عينيه حمراء وسوداء ، وأنشد بيت أبي زبيد . قال الأصمعي : يجوز أن يكون من قول العرب وطأة حمراء إذا كانت طرية لم تدرس ، فمعنى قولهم الموت الأحمر الجديد الطري . الأزهري : ويروى عن عبدالله بن الصامت أنه قال : أسرع الأرض خرابا البصرة ، قيل : وما يخربها قال : القتل الأحمر والجوعالأغبر . وقالوا : الحسن أحمر أي شاق أي من أحب الحسن احتمل المشقة . وقال ابن سيده أي أنه يلقى منه ما يلقى صاحب الحرب من الحرب . قال الأزهري : وكذلك موت أحمر . قال : الحمرة في الدم والقتال ، يقول يلقى منه المشقة والشدة كما يلقى من القتال . وروى الأزهري عن ابن الأعرابي عن قولهم الحسن أحمر : يريدون إن تكلفت الحسن والجمال فاصبر فيه على الأذى والمشقة ابن الأعرابي : يقال ذلك للرجل يميل إلى هواه ويختص بمن يحب ، كما يقال : الهوى غالب ، وكما يقال : إن الهوى يميل باست الراكب إذا آثر من يهواه على غيره . و الحمرة : داء يعتري الناس فيحمر موضعها . وتغالب بالرقية قال الأزهري الحمرة من جنس الطواعين ، نعوذ بالله منها . الأصمعي : يقال هذه وطأة حمراء إذا كانت جديدة ووطأة دهماء إذا كانت دارسة ، والموطأة الحمراء : الجديدة . و حمراء الظهيرة : شدتها ومنه حديث علي ، كرم اللله وجهه : كنا إذا احمر البأس اتقيناه برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يكن أحد أقرب إليه منه حكى ذلك أبو عبيد ، رحمه الله ، في كتابه الموسوم بالمثل قال ابن الأثير : معناه إذا اشتدت الحرب استقبلنا العدو به وجعلناه لنا وقاية ، وقيل : أراد إذا اضطرمت نار الحرب وتسعرت ، كما يقال في الشر بين القوم : اضطرمت نارهم تشبيها بحمرة النار وكثيرا ما يطلقون الحمرة على الشدة . وقال أبو عبيد في شرح الحديث الأحمر والأسود من صفات الموت : مأخوذ من لون السبع كأنه من 
ms2669	 شدته سبع ، وقيل : شبه بالوطأة الحمراء لجدتها وكأن الموت جديد . و حمارة القيظ ( 1 ) ، بتشديد الراء ، و حمارته : شدة حره التخفيف عن اللحياني ، وقد حكيت في الشتاء وهي قليلة ، والجمع حمار . و حمره الصيف : كحمارته . و حمرة كل شيء و حمره : شدته . و حمر القيظ والشتاء : أشده . قال : والعرب إذا ذكرت شيئا بالمشقة والشدة وصفته بالحمرة ، ومنه قيل : سنة حمراء للجدبة . الأزهري عن الليث : حمارة الصيف شدة وقت حره قال : ولم أسمع كلمة على تقدير الفعالة غير الحمارة والزعارة قال : هكذا قال الخليل قال الليث : وسمعت ذلك بخراسان سبارة الشتاء ، وسمعت : إن وراءك لقرا حمرا قال الأزهري : وقد جاءت أحرف أخر على وزن فعالة وروى أبو عبيد عن الكسائي : أتيته في حمارة القيظ وفي صبارة الشتاء ، بالصاد ، PageV04P211 وهما شدة الحر والبرد . قال : وقال الأموي أتيته على حبالة ذلك أي على حين ذلك ، وألقى فلان علي عبالته أي ثقله قاله اليزيدي والأحمر . وقال القناني ( 2 ) : أتوني بزارافتهم أي جماعتهم ، وسمعت العرب تقول : كنا في حمراء القيظ على ماء شفية ( 3 ) ، وهي ركية عذبة . وفي حديث علي : في حمارة القيظ أي في شدة الحر . وقد تخفف الراء . وقرب حمر : شديد . و حمر الغيث : معظمه وشدته . وغيث حمر ، مثل فلز : شديد يقشر وجه الأرض . وأتاهم الله بغيث حمر : يحمر الأرض حمرا أي يقشرها . و الحمر : النتق . و حمر الشاة يحمرها حمرا : نتفها أي سلخها . و حمر الخارز سيره يحمره ، بالضم ، حمرا : سحا بطنه بحديدة ثم لينه بالدهن ثم خرز به فسهل . و الحمير و الحميرة : الأشكز ، وهو سير أبيض مقشور ظاهره تؤكد به السروج الأزهري : الأشكز معرب وليس بعربي ، قال : وسميت حميرة لأنها تحمر أي تقشر وكل شيء قشرته ، فقد حمرته ، فهو محمور و حمير . و الحمر بمعنى القشر : يكون باللسان والسوط والحديد . و المحمر والمحلأ : هو الحديد والحجر الذي يحلأ به الإهاب وينتق به . و حمرت الجلد إذا قشرته وحلقته و حمرت المرأة جلدها تحمره . و الحمر في الوبر والصوف ، وقد انحمر ما على الجلد 
ms2670	 . و حمر رأسه : حلقه . و الحمار : النهاق من ذوات الأربع ، أهليا كان أو وحشيا . وقال الأزهري : الحمار العير الأهلي والوحشي ، وجمعه أحمرة و حمر و حمير و حمر و حمور ، و حمرات جمع الجمع ، كجزرات وطرقات ، والأنثى حمارة . وفي حديث ابن عباس : قدمنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليلة جمع على حمرات هي جمع صحة لحمر ، و حمر جمع حمار وقوله أنشده ابن الأعرابي : فأدنى حماريك زجري إن أردتنا ، ولا تذهبي في رنق لب مضللفسره فقال : هو مثل ضربه يقول : عليك بزوجك ولا يطمح بصرك إلى آخر وكان لها حماران أحدهما قد نأى عنها يقول : ازجري هذا لئلا يلحق بذلك وقال ثعلب : معناه أقبلي علي واتركي غيري . ومقيدة الحمار : الحرة لأن الحمار الوحشي يعتقل فيهما فكأنه مقيد . وبنو مقيدة الحمار : العقارب لأن أكثر ما تكون في الحرة أنشد ثعلب : لعمرك ما خشيت على أبيرماح بني مقيدة الحمارولكني خشيت على أبيرماح الجن أو إياك حارورجل حامر و حمار : ذو حمار ، كما يقال فارس لذي الفرس . و الحمارة : أصحاب الحمير في السفر . وفي حديث شريح : أنه كان يرد الحمارة من الخيل الحمارة : أصحاب الحمير أي لم يلحقهم بأصحاب الخيل في السهام من الغنيمة قال الزمخشري فيه أيضا : إنه أراد بالحمارة الخيل التي تعدو عدو PageV04P212 الحمير . وقوم حمارة و حامرة : أصحاب حمير ، والواحد حمار مثل جمال وبغال ، ومسجد الحامرة منه . وفرس محمر ( 1 ) : لئيم يشبه الحمار في جريه من بطئه ، والجمع المحامر و المحامير ويقال للهجين : محمر ، بكسر الميم ، وهو بالفارسية بالآني ويقال لمطية السوء محمر . التهذيب : الخيل الحمارة مثل المحامر سواء ، وقد يقال لأصحاب البغال بغالة ، ولأصحاب الجمال الجمالة ومنه قول ابن أحمر ( 2 ) : شلا كما تطرد الجمالة الشرداوتسمى الفريضة المشتركة : الحمارية سميت بذلك لأنهم قالوا : هب أبانا كان حمارا . ورجل محمر : لئيم وقوله : ندب إذا نكس الفحج المحاميرويجوز أن يكون جمع محمر فاضطر ، وأن يكون جمع محمار . و حمر الفرس حمرا ، فهو حمر : سنق من أكل الشعير وقيل : تغيرت رائحة فيه منه 
ms2671	 . الليث : الحمر ، بالتحريك ، داء يعتري الدابة من كثرة الشعير فينتن فوه ، وقد حمر البرذون يحمر حمرا وقال امرؤ القيس : لعمري لسعد بن الضباب إذا غداأحب إلينا منك ، فا فرس حمريعيره بالبخر ، أراد : يا فا فرس حمر ، لقبه بفي فرس حمر لنتن فيه . وفي حديث أم سلمة : كانت لنا داجن فحمرت من عجين : هو من حمر الدابة . ورجل محمر : لا يعطي إلا على الكد والإلحاح عليه . وقال شمر : يقال حمر فلان علي يحمر حمرا إذا تحرق عليك غضبا وغيظا ، وهو رجل حمر من قوم حمرين . و حمارة القدم : المشرفة بين أصابعها ومفاصلها من فوق . وفي حديث علي : ويقطع السارق من حمارة القدم هي ما أشرف بين مفصلها وأصابعها من فوق . وفي حديثه الآخر : أنه كان يغسل رجله من حمارة القدم قال ابن الأثير : وهي بتشديد الراء ( 3 ) . الأصمعي : الحمائر حجارة تنصب حول قترة الصائد ، واحدها حمارة ، و الحمارة أيضا : الصخرة العظيمة . الجوهري : و الحمارة حجارة تنصب حول الحوض لئلا يسيل ماؤه ، وحول بيت الصائد أيضا قال حميد الأرقط يذكر بيت صائد : بيت حتوف أردحت حمائرهأردحت أي زيدت فيها بنيقة وسترت قال ابن بري : صواب انشاد هذا البيت : بيت حتوف ، بالنصب ، لأن قبله : أعد للبيت الذي يسامرهقال : وأما قول الجوهري الحمارة حجارة تنصب حول الحوض وتنصب أيضا حول بيت الصائد فصوابه أن يقول الحمائر حجارة ، الواحد حمارة ، وهو كل حجر عريض . و الحمائر : حجارة تجعل حول الحوض ترد الماء إذا طغى وأنشد : كأنما الشحط ، في أعلى حمائره ، سبائب القز من ريط وكتانوفي حديث جابر : فوضعته ( 1 ) على حمارة من جريد هي ثلاثة أعواد يشد بعض أطرافها إلى بعض ويخالف بين أرجلها تعلق عليها الإداوة لتبرد الماء PageV04P213 ، ويسمى بالفارسية سهباي ، و الحمائر ثلاث خشبات يوثقن ويجعل عليهن الوطب لئلا يقرضه الحرقوص ، واحدتها حمارة و الحمارة : خشبة تكون في الهودج . و الحمار : خشبة في مقدم الرحل تقبض عليها المرأة وهي في مقدم الإكاف قال الأعشى : وقيدني الشعر في بيته ، كما قيد الآسرات الحمارا الأزهري : و الحمار 
ms2672	 ثلاث خشبات أو أربع تعترض عليها خشبة وتؤسر بها . وقال أبو سعيد : الحمار العود الذي يحمل عليه الأقتاب ، والآسرات : النساء اللواتي يؤكدن الرحال بالقد ويوثقنها . و الحمار : خشبة يعمل عليها الصيقل . الليث : حمار الصيقل خشبته التي يصقل عليها الحديد . و حمار الطنبور : معروف . و حمار قبان : دويبة صغيرة لازقة بالأرض ذات قوائم كثيرة قال : يا عجبا لقد رأيت العجبا : حمار قبان يسوق الأرنباو الحماران : حجران ينصبان يطرح عليهما حجر رقيق يسمى العلاة يجفف عليه الأقط قال مبشر بن هذيل بن فزازة الشمخي يصف جدب الزمان : لا ينفع الشاوي فيها شاته ، ولا حماراه ولا علاتهيقول : إن صاحب الشاء لا ينتفع بها لقلة لبنها ، ولا ينفعه حماراه ولا علاته لأنه ليس لها لبن فيتخذ منه أقط . و الحمائر : حجارة تنصب على القبر ، واحدتها حمارة . ويقال : جاء بغنمه حمر الكلى ، وجاء بها سود البطون ، معناهما المهازيل . و الحمر و الحومر ، والأول أعلى : التمر الهندي ، وهو بالسراة كثير ، وكذلك ببلاد عمان ، وورقه مثل ورق الخلاف الذي يقال له البلخي قال أبو حنيفة : وقد رأيته فيما بين المسجدين ويطبخ به الناس ، وشجره عظام مثل شجر الجوز ، وثمره قرون مثل ثمر القرظ . و الحمرة و الحمرة : طائر من العصافير . وفي الصحاح : الحمرة ضرب من الطير كالعصافير ، وجمعها الحمر و الحمر ، والتشديد أعلى قال أبو المهوش الأسدي يهجو تميما : قد كنت أحسبكم أسود خفية ، فإذا لصاف تبيض فيه الحمريقول : قد كنت أحسبكم شجعانا فإذا أنتم جبناء . وخفية : موضع تنسب إليه الأسد . ولصاف : موضع من منازل بني تميم ، فجعلهم في لصاف بمنزلة الحمر ، متى ورد عليها أدنى وارد طارت فتركت بيضها لجبنها وخوفها على نفسها . الأزهري : يقال للحمر ، وهي طائر : حمر ، بالتخفيف ، الواحدة حمرة و حمرة قال الراجز : وحمرات شربهن غبوقال عمرو بن أحمر يخاطب يحيى بن الحكم بن أبي العاص ويشكو إليه ظلم السعاة : إن نحن إلا أناس أهل سائمة ، ما إن لنا دونها حرث ولا غررالغرر : لجمع العبيد : واحدها غرة : ملوا البلاد وملتهم ، وأحرقهمظلم السعاة ، وباد 
ms2673	 الماء والشجرإن لا تداركهم تصبح منازلهمقفرا ، تبيض على أرجائها الحمرفخففها ضرورة وفي الصحاح : إن لا تلافهم وقيل PageV04P214 : الحمرة القبرة ، وحمرات جمع قال : وأنشد الهلالي والكلابي بيت الراجز : علق حوضي نغر مكب ، إذا غفلت غفلة يغب ، وحمرات شربهن غبقال : وهي القبر . وفي الحديث : نزلنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فجاءت حمرة هي بضم الحاء وتشديد الميم وقد تخفف ، طائر صغير كالعصفور . و اليحمور : طائر . و اليحمور أيضا : دابة تشبه العنز وقيل : اليحمور حمار الوحش . و حامر و أحامر ، بضم الهمزة : موضعان ، لا نظير له من الأسماء إلا أجارد ، وهو موضع . و حمراء الأسد : أسماء مواضع . و الحمارة : حرة معروفة . و حمير : أبو قبيلة ، ذكر ابن الكلبي أنه كان يلبس حللا حمرا ، وليس ذلك بقوي . الجوهري : حمير أبو قبيلة من اليمن ، وهو حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، ومنهم كانت الملوك في الدهر الأول ، واسم حمير العرنجج وقوله أنشده ابن الأعرابي : أريتك مولاي الذي لست شاتماولا حارما ، ما باله يتحمرفسره فقال : يذهب بنفسه حتى كأنه ملك من ملوك حمير . التهذيب : حمير اسم ، وهو قيل أبو ملوك اليمن وإليه تنتمي القبيلة ، ومدينة ظفار كانت لحمير . و حمر الرجل : تكلم بكلام حمير ، ولهم ألفاظ ولغات تخالف لغات سائر العرب ومنه قول الملك الحميري ملك ظفار ، وقد دخل عليه رجل من العرب فقال له الملك : ثب ، وثب بالحميرية : اجلس ، فوثب الرجل فاندقت رجلاه فضحك الملك وقال : ليست عندنا عربيت ، من دخل ظفار حمر أي تعلم الحميرية قال ابن سيده : هذه حكاية ابن جني يرفع ذلك إلى الأصمعي ، وأما ابن السكيت فإنه قال : فوثب الرجل فتكسر بدل قوله فاندقت رجلاه ، وهذا أمر أخرج مخرج الخبر أي فليحمر . ابن السكيت : الحمرة ، بسكون الميم ، نبت . التهذيب : وأذن الحمار نبت عريض الورق كأنه شبه بأذن الحمار . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ما تذكر من عجوز حمراء الشدقين وصفتها بالدرد وهو سقوط الأسنان من الكبر فلم يبق إلا حمرة اللثاة . وفي حديث علي : عارضه 
ms2674	 رجل من الموالي فقال : اسكت يا ابن حمراء العجان أي يا ابن الأمة ، والعجان : ما بين القبل والدبر ، وهي كلمة تقولها العرب في السب والذم . و أحمر ثمود : لقب قدار بن سالف عاقر ناقة صالح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وإنما قال زهير كأحمر عاد لإقامة الوزن لما لم يمكنه أن يقول كأحمر ثمود أو وهم فيه قال أبو عبيد : وقال بعض النساب إن ثمودا من عاد . و توبة بن الحمير : صاحب ليلى الأخيلية ، وهو في الأصل تصغير الحمار . وقولهم : أكفر من حمار ، هو رجل من عاد مات له أولاد فكفر كفرا عظيما فلا يمر بأرضه أحد إلا دعاه إلى الكفر فإن أجابه وإلا قتله . و أحمر و حمير و حمران و حمراء و حمار : أسماء . و بنو حمرى : بطن من العرب ، وربما قالوا : بني حميري . وابن لسان الحمرة : من خطباء العرب . وحمر : موضع PageV04P215 . [(@)(@@) حنر(@)(@@) ] حنر : الحنيرة : عقد مضروب ليس بذلك العريض . و الحنيرة : الطاق المعقود وفي الصحاح : الحنيرة عقد الطاق المبني . و الحنيرة : مندفة القطن . و الحنيرة : القوس ، وقيل : القوس بلا وتر عن ابن الأعرابي . الجوهري : الحنيرة القوس ، وهي مندفة النساء ، وجمعها حنير وقال ابن الأعرابي : جمعها حنائر . وفي حديث أبي ذر : لو صليتم حتى تكونوا كالحنائر ما نفعكم ذلك حتى تحبوا آل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هي جمع حنيرة وهي القوس بلا وتر ، وقيل : الطاق المعقود ، وكل منحن ، فهو حنيرة ، أي لو تعبدتم حتى تنحني ظهوركم وذكر الأزهري هذا الحديث فقال : لو صليتم حتى تكونوا كالأوتار أو صمتم حتى تكونوا كالحنائر مانفعكم ذلك إلا بنية صادقة وورع صادق . ابن الأعرابي : الحنيرة تصغير حنرة ، وهي العطفة المحكمة للقوس . و حنر الحنيرة : بناها ( 1 ) . و الحنورة : دويبة دميمة يشبه بها الإنسان فيقال : يا حنورة وقال أبو العباس في باب فعول : الحنور دابة تشبه العظاء . [(@)(@@) حنبتر(@)(@@) ] حنبتر : الحنبتر : الشدة ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) حنتر(@)(@@) ] حنتر : الحنتر : الضيق . و الحنتر : القصير . و الحنتار : الصغير . ابن دريد : الحنترة الضيق ، والله أعلم 
ms2675	 . [(@)(@@) حنثر(@)(@@) ] حنثر : رجل : حنثر و حنثري ( 1 ) : محمق . و الحنثرة : الضيق قال الأزهري في حنثر : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره وما وجدت لأكثرها صحة لأحد من الثقات ، وينبغي للناظر أن يفحص عنها ، وما وجده منها لثقة ألحقه بالرباعي وما لم يجد منها لثقة كان منها على ريبة وحذر . [(@)(@@) حنجر(@)(@@) ] حنجر : الحنجور : الحلق . و الحنجرة : طبقان من أطباق الحلقوم مما يلي الغلصمة ، وقيل : الحنجرة رأس الغلصمة حيث يحدد ، وقيل : هو جوف الحلقوم ، وهو الحنجور ، والجمع حنجر قال : منعت تميم واللهازم كلهاتمر العراق ، وما يلد الحنجروقوله تعالى : @QB@ إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين @QE@ أراد أن الفزع يشخص قلوبهم أي تقلص إلى حناجرهم . وفي حديث القاسم : سئل عن رجل ضرب حنجرة رجل فذهب صوته قال : عليه الدية الحنجرة : رأس الغلصمة حيث تراه ناتئا من خارج الحلق ، والجمع حناجر ومنه : وبلغت القلوب الحناجر أي صعدت عن مواضعها من الخوف إليها . الأزهري قال في الحلقوم و الحنجور وهو مخرج النفس : لا يجري فيه الطعام والشراب المريء ، وتمام الذكاة قطع الحلقوم والمريء والودجين وقول النابغة : من الواردات الماء بالقاع تستقي 5 بأعجازها ، قبل استقاء الحناجرإنما جعل للنخل حناجر على التشبيه بالحيوان . و حنجر الرجل : ذبحه . و المحنجر : داء يصيب في البطن ، وقيل : المحنجر داء التشيدق ( 1 ) ، يقال : حنجر الرجل فهو محنجر ، ويقال للتحيدق العلوص والمحنجر . و حنجرت عينه : غارت الأزهري عن ثعلب أن PageV04P216 ابن الأعرابي أنشده : لو كان خز واسط وسقطه : حنجوره وحقه وسفطه تأوي إليها ، أصبحت تقسطهابن الأعرابي : الحنجورة شبه البرمة من زجاج يجعل فيه الطيب وقال غيره : هي قارورة طويلة يجعل فيها الذريرة . [(@)(@@) حندر(@)(@@) ] حندر : الحندير و الحنديرة و الحندور و الحندور و الحندورة و الحندورة عن ثعلب ، بكسر الحاء وضم الدال ، كله : الحدقة ، و الحنديرة أجود ومنه قولهم : جعلني على حندر عينه . وإنه لحنادر العين أي حديد النظر . الجوهري : الحندر و الحندور و الحندورة الحدقة يقال : هو على حندور عينه و حندور عينه و حندورة عينه إذا كان يستثقله ولا يقدر أن ينظر 
ms2676	 إلي بغضا قال الفراء : يقال جعلته على حنديرة عيني و حندورة عيني إذاجعلته نصب عينك . [(@)(@@) حنزر(@)(@@) ] حنزر : الحنزورة ( 2 ) : شعبة من الجبل عن كراع . [(@)(@@) حنزقر(@)(@@) ] حنزقر : الحنزقر و الحنزقرة : القصير الدميم من الناس وأنشد شمر : ولو كنت أجمل من ملك ، رأوك أقيدر حنزقره ( 3 ) قال سيبويه : النون إذا كانت ثانية ساكنة لا تجعل زائدة إلا بثبت . [(@)(@@) حور(@)(@@) ] حور : الحور : الرجوع عن الشيء وإلى شيء ، حار إلى الشيء وعنه حورا و محارا و محارة و حؤورا : رجع عنه وإليه وقول العجاج : في بئر لا حور سرى وما شعرأراد : في بئر لا حؤور ، فأسكن الواو الأولى وحذفها لسكونها وسكون الثانية بعدها قال الأزهري : ولا صلة في قوله قال الفراء : لا قائمة في هذا البيت صحيحة أراد في بئر ماء لا يحير عليه شيئا . الجوهري : حار يحور حورا و حؤورا رجع . وفي الحديث : من دعا رجلا بالكفر وليس كذلك حار عليه أي رجع إليه ما نسب إليه ومنه حديث عائشة : فغسلتها ثم أحففتها ثم أحرتها إليه ومنه حديث بعض السلف : لو عيرت رجلا بالرضع لخشيت أن يحور بي داؤه أي يكون علي مرجعه . وكل شيء تغير من حال إلى حال ، فقد حار يحور حورا قال لبيد : وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ، يحور رمادا بعد إذ هو ساطعو حارت الغصة تحور : انحدرت كأنها رجعت من موضعها ، و أحارها صاحبها قال جرير : ونبئت غسان ابن واهصة الخصى يلجلج مني مضغة لا يحيرهاوأنشد الأزهري : وتلك لعمري غصة لا أحيرها أبو عمرو : الحور التحير ، و الحور : الرجوع . يقال : حار بعدما كار . و الحور : النقصان بعد الزيادة لأنه رجوع من حال إلى حال . وفي الحديث : نعوذ بالله من الحور بعد الكور معناه من النقصان بعد الزيادة ، وقيل : معناه من فساد أمورنا بعد صلاحها ، وأصله من نقض العمامة بعد لفها ، مأخوذ من كور العمامة إذا انتقض ليها وبعضه يقرب من بعض ، وكذلك الحور ، بالضم . وفي رواية : بعد PageV04P217 الكون قال أبو عبيد : سئل عاصم عن هذا فقال : ألم تسمع إلى قولهم : حار 
ms2677	 بعدما كان يقول إنه كان على حالة جميلة فحار عن ذلك أي رجع قال الزجاج : وقيل معناه نعوذ بالله من الرجوع والخروج عن الجماعة بعد الكور ، معناه بعد أن كنا في الكور أي في الجماعة ، يقال كار عمامته على رأسه إذا لفها و حار عمامته إذا نقضها . وفي المثل : حور في محارة معناه نقصان في نقصان ورجوع في رجوع ، يضرب للرجل إذا كان أمره يدبر . و المحار : المرجع قال الشاعر : نحن بنو عامر بن ذبيان ، والنا س كهام ، محارهم للقبور وقال سبيع بن الخطيم ، وكان بنو صبح أغاروا على إبله فاستغاث بزيد الفوارس الضبي فانتزعها منهم ، فقال يمدحه : لولا الإله ولولا مجد طالبها ، للهوجوها كما نالوا من العير واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا ، والذم يبقى ، وزاد القوم في حوراللهوجة : أن لا يبالغ في إنضاج اللحم أي أكلوا لحمها من قبل أن ينضج وابتلعوه وقوله : والذم يبقى وزاد القوم في حوريريد : الأكل يذهب والذم يبقى . ابن الأعرابي : فلان حور في محارة قال : هكذا سمعته بفتح الحاء ، يضرب مثلا للشيء الذي لا يصلح أو كان صالحا ففسد . والمحارة : المكان الذي يحور أو يحار فيه . والباطل في حور أي في نقص ورجوع . وإنك لفي حور وبور أي في غير صنعة ولا إجادة . ابن هانىء : يقال عند تأكيد المرزئة عليه بقلة النماء : ما يحور فلان وما يبور ، وذهب فلان في الحوار والبوار ، بفتح الأول ، وذهب في الحور والبور أي في النقصان والفساد . ورجل حائر بائر ، وقد حار وبار ، و الحور الهلاك وذلك في النقصان والرجوع . و الحور : ما تحت الكور من العمامة لأنه رجوع عن تكويرها وكلمته فما رجع إلي حوارا و حوارا و محاورة و حويرا و محورة ، بضم الحاء ، بوزن مشورة أي جوابا . و أحار عليه جوابه : رده . و 2 وأحرت له جوابا وما أحار بكلمة ، والاسم من المحاورة الحوير ، تقول : سمعت حويرهما وحوارهما . و المحاورة : المجاوبة . و التحاور : التجاوب وتقول : كلمته فما أحار إلي جوابا وما رجع إلي حويرا ولا حويرة ولا 
ms2678	 محورة ولا حوارا أي ما رد جوابا . و استحاره أي استنطقه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يرجع إليكما انباكما بحور ما بعثتما به أي بجواب ذلك يقال : كلمته فما رد إلي حورا أي جوابا وقيل : أراد به الخيبة والإخفاق . وأصل الحور : الرجوع إلى النقص ومنه حديث عبادة : يوشك أن يرى الرجل من ثبج المسلمين قرأ القرآن على لسان محمد ، صلى الله عليه وسلم ، فأعاده وأبدأه لا يحور فيكم إلا كما يحور صاحب الحمار الميت أي لا يرجع فيكم بخير ولا ينتفع بما حفظه من القرآن كما لا ينتفع بالحمار الميت صاحبه . وفي حديث سطيح : فلم يحر جوابا أي لم يرجع ولم يرد . وهم يتحاورون أي يتراجعون الكلام . و المحاورة : مراجعة المنطق والكلام في المخاطبة ، وقد حاوره . و المحورة : من المحاورة مصدر كالمشورة من المشاورة كالمحورة وأنشد PageV04P218 : لحاجة ذي بث ومحورة له ، كفى رجعها من قصة المتكلموما جاءتني عنه محورة أي ما رجع إلي عنه خبر . وإنه لضعيف الحور أي المحاورة وقوله : وأصفر مضبوح نظرت حوارهعلى النار ، واستودعته كف مجمدويروى : حويره ، وإنما يعني بحواره و حويره خروج القدح من النار أي نظرت الفلج والفوز . و استحار الدار : استنطقها ، من الحوار الذي هو الرجوع عن ابن الأعرابي . أبو عمرو : الأحور العقل ، وما يعيش فلان بأحور أي ما يعيش بعقل يرجع إليه قال هدبة ونسبه ابن سيده لابن أحمر : وما أنس م الأشياء لا أنس قولهالجارتها : ما إن يعيش بأحوراأراد : من الأشياء . وحكى ثعلب : اقض محورتك أي الأمر الذي أنت فيه . و الحور : أن يشتد بياض العين وسواد سوادها وتسدير حدقتها وترق جفونها ويبيض ما حواليها وقيل : الحور شدة سواد المقلة في شدة بياضها في شدة بياض الجسد ، ولا تكون الأدماء حوراء قال الأزهري : لا تسمى حوراء حتى تكون مع حور عينيها بيضاء لون الجسد قال الكميت : ودامت قدورك ، للساعيين في المحل ، غرغرة واحورارا ( 1 ) أراد بالغرغرة صوت الغليان ، وبالاحورار بياض الإهالة والشحم وقيل : الحور أن تسود العين كلها مثل أعين الظباء والبقر 
ms2679	 ، وليس في بني آدم حور ، وإنما قيل للنساء حور العين لأنهن شبهن بالظباء والبقر . وقال كراع : الحور أن يكون البياض محدقا بالسواد كله وإنما يكون هذا في البقر والظباء ثم يستعار للناس وهذا إنما حكاه أبو عبيد في البرج غير أنه لم يقل إنما يكون في الظباء والبقر . وقال الأصمعي : لا أدري ما الحور في العين وقد حور حورا واحور ، وهو أحور . وامرأة حوراء : بينة الحور . وعين حوراء ، والجمع حور ، ويقال : احورت عينه احورارا فأما قوله : عيناء حوراء من العين الحيرفعلى الإتباع لعين و الحوراء : البيضاء ، لا يقصد بذلك حور عينها . والأعراب تسمي نساء الأمصار حواريات لبياضهن وتباعدهن عن قشف الأعراب بنظافتهن قال : فقلت : إن الحواريات معطبة ، إذا تفتلن من تحت الجلابيبيعني النساء وقال أبو جلدة : فقل للحواريات يبكين غيرنا ، ولا تبكنا إلا الكلاب النوابح بكين إلينا خيفة أن تبيحها رماح النصارى ، والسيوف الجوارحجعل أهل الشأم نصارى لأنها تلي الروم وهي بلادها . و الحواريات من النساء : النقيات الألوان والجلود لبياضهن ، ومن هذا قيل لصاحب الحوارى : محور وقول العجاج : 11 - 0 بأعين محورات حوريعني الأعين النقيات البياض الشديدات سواد الحدق . وفي حديث صفة الجنة : إن في الجنة لمجتمعا للحور العين . و التحوير : التبييض . و الحواريون : القصارون PageV04P219 لتبييضهم لأنهم كانوا قصارين ثم غلب حتى صار كل ناصر وكل حميم حواريا . وقال بعضهم : الحواريون صفوة الأنبياء الذين قد خلصوا لهم وقال الزجاج : الحواريون خلصان الأنبياء ، عليهم السلام ، وصفوتهم . قال : والدليل على ذلك قول النبي ، صلى الله عليه وسلم : الزبير ابن عمتي و حواري من أمتي أي خاصتي من أصحابي وناصري . قال : وأصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حواريون وتأويل الحواريين في اللغة الذين أخلصوا ونقوا من كل عيب وكذلك الحواري من الدقيق سمي به لأنه ينقى من لباب البر قال : وتأويله في الناس الذي قد روجع في اختياره مرة بعد مرة فوجد نقيا من العيوب . قال : وأصل التحوير في اللغة من حار يحور ، وهو الرجوع . و التحوير : الترجيع ، قال : فهذا تأويله ، والله أعلم . ابن سيده 
ms2680	 : وكل مبالغ في نصرة آخر حواري ، وخص بعضهم به أنصار الأنبياء ، عليهم السلاموقوله أنشده ابن دريد : بكى بعينك واكف القطر ، ابن الحواري العالي الذكرإنما أراد ابن الحواري ، يعني بالحواري الزبير ، وعنى بابنه عبداللهبن الزبير . وقيل لأصحاب عيسى ، عليه السلام : الحواريون للبياض ، لأنهم كانوا قصارين . و الحواري : البياض ، وهذا أصل قوله ، صلى الله عليه وسلم ، في الزبير : حواري من أمتي ، وهذا كان بدأه لأنهم كانوا خلصاء عيسى وأنصاره ، وأصله من التحوير التبييض ، وإنما سموا حواريين لأنهم كانوا يغسلون الثياب أي يحورونها ، وهو التبييض ومنه الخبز الحواري ومنه قولهم : امرأة حوارية إذا كانت بيضاء . قال : فلما كان عيسى ابن مريم ، على نبينا وعليه السلام ، نصره هؤلاء الحواريون وكانوا أنصاره دون الناس قيل لناصر نبيه حواري إذا بالغ في نصرته تشبيها بأولئك . و الحواريون : الأنصار وهم خاصة أصحابه . وروى شمر أنه قال : الحواري الناصح وأصله الشيء الخالص ، وكل شيء خلص لونه ، فهو حواري . و الأحوري : الأبيض الناعم وقول الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ، عجلت إلى محورها حين غرغرايريد بياض زبد القدر . والمرضوفة : القدر التي أنضجت بالرضف ، وهي الحجارة المحماة بالنار . ولم تؤن أي لم تحبس . و الإحورار : الإبيضاض . وقصعة محورة : مبيضة بالسنام قال أبو المهوش الأسدي : يا ورد إني سأموت مره ، فمن حليف الجفنة المحورهيعني المبيضة . قال ابن بري : وورد ترخيم وردة ، وهي امرأته . وكانت تنهاه عن إضاعة ماله ونحر إبله فقال ذلك . الأزهري في الخماسي : الحورورة البيضاء . قال : وهو ثلاثي الأصل ألحق بالخماسي لتكرار بعض حروفها . و الحور : خشبة يقال لها البيضاء . و الحوارى : الدقيق الأبيض ، وهو لباب الدقيق وأجوده وأخلصه . الجوهري : الحوارى ، بالضم وتشديد الواو والراء مفتوحة ، ما حور من الطعام أي بيض . وهذا دقيق حوارى ، وقد حور الدقيق و حورته فاحور أي ابيض . وعجين محور ، وهو الذي مسح وجهه بالماء حتى صفا . و الأحوري : الأبيض الناعم من أهل القرى قال عتيبة بن مرداس المعروف بأبي فسوة PageV04P220 : تكف شبا الأنياب منها بمشفرخريع ، كسبت الأحوري المخصرو الحور : البقر لبياضها ، وجمعه 