ms141	 بن منصور ، يتقلد القضاء بكور الأهواز ، وعمر بن فرج الرخجي ، يتقلد الخراج بها . وكانا يتوازيان في المرتبة السلطانية ، فلا يذهب القاضي إلى الرخجي إلا بعد أن يجيئه ، ويتشاحان على التعظيم . وترد كتب الخليفة إليهما ، بخطاب واحد ، قال : وتولدت من ذلك ، عداوة بينهما ، فكان الرخجي يكتب في القاضي ، إلى المتوكل ، فلا يلتفت إلى كتبه ، لعظم محله عند المتوكل ، ويبلغ ذلك القاضي ، فيقل الحفل به ، ويظهر الزيادة في التعاظم عليه . فلما كان في بعض الأوقات ، ورد كتاب المتوكل ، على الرخجي ، يأمره بأمر في معنى الخراج ، وأن يجتمع مع محمد ابن منصور القاضي ، ولا ينفرد عنه ، وورد بالكتاب ، خادم كبير من خدم السلطان . فأنفذ الرخجي إلى القاضي ، فأعلمه ، وقال : يصير إلى ديوان الخراج لنجتمع فيه على امتثال الأمر . فقال القاضي : ولكن تصير أنت إلى الجامع ، فنجتمع فيه ، وتردد الكلام بينهما ، إلى أن قال الرخجي للخادم : ارجع إلى حضرة أمير المؤمنين ، واذكر القصة ، وإن قاضيه يريد إيقاف ما أمر به . وبلغه الخبر ، فركب محمد بن منصور ، إلى الديوان ، ومعه شهوده ، فدخله ، والرخجي فيه في دست ، وكتابه بين يديه ، فلما بصروا به ، قاموا إليه ، إلا الرخجي . فعدل القاضي عن موضعه في الديوان ، فجلس في آخر البساط ، بعد أن أمر غلامه ، فطوى البساط ، وجلس على البارية ، وحف شهوده به ، وجاء الخادم ، فجلس عند القاضي ، وأوقفه على الكتاب . PageV01P244 ولم يزل الرخجي ، يخاطب القاضي ، وبينهما مسافة ، حتى فرغوا من الأمر . فلما فرغوا ، قال الرخجي ، للقاضي : يا أبا جعفر ، ما هذه الجبرية ؟ لا تزال تتورع بي ، وتتحكك بمنافرتي ومضاهاتي ، وتقدر أنك عند الخليفة - أطال الله بقاءه - مثلي ، ومحلك يوازي محلي . قال : وأسرف في هذا الجنس من الفن ، وحمي في الخطاب ، والقاضي ساكت . إلى أن قال الرخجي ، في جملة الكلام : والخليفة - أعز الله نصره - لا يضرب على يدي في أمواله التي بها قيام دولته ، ولقد أخذت من ماله ، ألف ألف دينار ، وألف ألف دينار ، فما سألني عنها . وإنما إليك أن تحلف منكرا على حق ، أو تفرض على لامرأة على زوجها 
ms142	 ، أو تحبس ممتنعا عن أداء حق . وأخذ يعدد هذا وشبهه ، وأبو جعفر ، كلما ذكر الرخجي ألف ألف دينار ، وثنى القول ، يعدد بأصابعه ، وقد كشفها ليراها الناس . فلما أمسك عمر ، لم يجب بشيء ، وقال : يا فلان الوكيل . قال : لبيك أيها القاضي . قال : سمعت ما جرى ؟ قال : نعم . قال : قد وكلتك لأمير المؤمنين وللمسلمين ، على هذا الرجل في المطالبة بهذا المال . فقال له الوكيل : إن رأى القاضي أن يحكم بهذا المال للمسلمين . قال : والرخجي ممسك ، والناس حضور على بكرة أبيهم ، لا يدرون ما يريد أن يفعل . قال : فأخذ محمد بن منصور دواة ، وكتب بخطه في مربعة سجلا بذلك المال . ورمى به إلى الشهود ، وقال : اشهدوا على إنفاذ الحكم بما في هذا الكتاب ، وإلزامي فلان ابن فلان ، هذا ، وأومأ بيده إلى الرخجي ، بما أقر به عندي من المال المذكور مبلغه في هذا كتاب للمسلمين . وكتب PageV01P245 الشهود خطوطهم بالشهادة بذلك ، وختموها ، وأخذها محمد ابن منصور ، وجعلها في كمه ، ونهض . وأخذ الرخجي يهزأ بالقاضي ، ويظهر التهاون بفعله ذلك . وقال له لما أراد القيام ، طانزا : يا أبا جعفر ، بالغت في عقوبتي ، قتلتني . فقال أبو جعفر : إي والله . فما سمعناه أجابه بغيرها ، وافترقا ، وكتب صاحب الخبر ، للوقت إلى المتوكل . قال : فبلغنا أن كتابه لما عرض على المتوكل ، أحضر وزيره ، وقال له : يا فاعل يا صانع ، أنا أقول لك منذ دهر ، حاسب هذا الخائن المقتطع ، الرخجي ، على أموالنا ، وأنت تدافع ، حتى حفظها الله علينا ، بقاضينا محمد بن منصور ، ورمى إليه بكتاب صاحب الخبر . وقال له : قد ظهرت الآن أموالنا ، في سقطات قوله ، وفلتات لسانه ، وهذه عادة الله عز وجل عند أئمة عباده ، أن يأخذ لهم أعداءهم ، أكتب الساعة بالقبض على الرخجي ، وتقييده ، وغله ، وحمله . قال : فخرج الوزير ، وهو على غاية القلق ، لعنايته بالرخجي ، واستدعى خليفته وقال له : أكتب إليه الساعة ، قد تسرعت يا مشوم ، وقتلت نفسك ، ما كان الذي دعاك إلى معاداة القضاة ؟ ، قد جرى كيت وكيت ، وأنت مقتول إن لم تتلاف أمر محمد بن منصور ، فاجتهد فيه 
ms143	 ، وأعلمه ، أني هو ذا ، أؤخر اليوم فقط ، في إنفاذ من يقبض عليه ، إلى أن يحكم أمره مع القاضي ، وأقول للخليفة : أني قد أنفذت إليه ، وأنفذ إليه في غد ، من يمتثل الأمر فيه . فلما ورد كتابه على الرخجي ، قامت قيامته ، وأحضر من يختص به ، فشاوره . فقال له : تركب الساعة إليه وتطرح نفسك عليه . قال : فركب إليه ، في موكب عظيم ، فحجبه القاضي . فاجتهد في أن يوصله إليه ، فما كان إلى ذلك طريق ، فرجع خجلا . وقال لأصحابه : ما ترون ؟ فإني أخاف أن يقدم العشية من يقبض علي . PageV01P246 فقالوا له : إن للقاضي رجلا تانئا ، من أهل البلد ، يقال له : فلان ، قد اصطنعه ، وائتمنه ، ويريد قبول شهادته ، وهو غالب عليه جدا ، فتستدعيه ، وتكتب له روزا بشيء من خراجه ، وتسأله أن يوصله إليه ، ويستصلحه لك . فأحضره الرخجي ، وكتب له روزا بألف دينار من خراجه ، وسأله ذلك . فقال له : أما استصلاحه لك ، فلا أضمنه ، ولكن أوصله إليك . فقال له : قد رضيت . فقال : إذا كان وقت المغرب ، فانتظرني ، وخرج الرجل . فلما كان وقت المغرب ، صار إلى الرخجي ، فقال : تلبس عمامة ، وطيلسانا ، وتركب حمارا ، وتجيء . قال : ففعل ذلك ، وركبا بغير شمعة . وجاء الرجل ، فقال للحاجب : استأذن لي على القاضي ، ولصديق لي معي ، فدخل إليه وخرج فقال : ادخلا . فحين شاهد القاضي الرخجي ، أقبل يصيح ويقول : هذا الحال ، وأنت أمين ؟ هاه . ثم قال للرخجي : اخرج عافاك الله عن داري . قال : فبادر الرخجي ، فأكب على رأسه ، فلما رآه القاضي قد فعل ذلك ، قام إليه فعانقه . وبكى الرخجي بين يديه ، ودفع الكتاب إليه . قال : فبكى القاضي ، وقال : عزيز علي يا هذا ، ما كان اضطرك إلى الإقرار ؟ فقال : تحتال في أمري . فقال : والله ما لي حيلة ، فإن الحكم كالسهم إذا نفذ لم يمكن رده ، فجهد به الرخجي ، فما زاده على ذلك ، فانصرف بأقبح منصرف . فلما كان من الغد ، ورد خادم ، فقبض عليه وغله ، وقيده وحمله فعلته في حفظ أموال المسلمين ، وقد كنا نأمر بمحاسبته ، فيتأخر ذلك لعوائق ، والآن فقد أقر طائعا غير مكره ، فما 
ms144	 نؤثر معاملته ، إلا بما يعمله الواجب ، بارك الله عليك ، وإن للرجل أملاكا قبلك ، فتنصب من يبيعها ، تتحمل ثمنها إلى بيت المال ، قضاء لما أقر به . PageV01P247 قال : فنصب محمد بن منصور ، من باع أملاك الرخجي في كور الأهواز ، على عظمها ، وحمل ثمنها إلى بيت المال ، فهي الأملاك المبيعة ، التي تعرف إلى اليوم بالرخجيات . وحصل الرخجي في العذاب بسر من رأى . PageV01P248(@)(@@)(@@)(@@) | شيخ أهوازي يسعى في صرف عامل الأهواز(@)(@@) وحدثني خال والدي ، أبو القاسم بن أبي علان ، عبد الله بن محمد ابن مهرويه . قال : أخبرني شيخ من شيوخنا ، قال : كان عمر بن فرج الرخجي ، يتقلدنا في الدفعة الأولى ، ثم صرف عنا ، وولينا عامل بعده . فخرجنا في بعض السنين نتظلم ، وكانت أملاك عمر عندنا كثيرة ، وله البستان المعروف بالتفرج قديما ، الذي في وسط البلد ، ويعرف الآن بالبستان الصغير . قال : فلما حصلنا بحضرة الخليفة نتظلم ، عارضنا عمر ، وأخذ يكلمنا بكلام عارف بالبلد ، محتج بحجاج صحيح يبطل به ظلامتنا . وكان المتكلم عنا ، فلان ، رئيسالبلد ، أسماه أبو القاسم وأنسيته ، فأومأ إلينا أن اسكتوا ، فسكتنا . فقال : أيد الله أمير المؤمنين ، قد أضجرناه اليوم بالخطاب ، فنعود في مجلس ثان . فقال : ذاك إليكم . فانصرفنا ، فقلنا له : ما حملك على هذا ؟ فقال : إنكم لا تعلمون ما علمت . قال : فلما كان عشيا ، جئنا إلى منزل عمر ، ودخل إليه ، ونحن معه ، فاستخلاه مجلسه ، فأخلاه . فقال له : يا هذا ، إنك أخذت اليوم تسعى على دمائنا ، وناظرتنا مناظرة عارف ببلدنا ، ولو رددنا عليك ، لكنا إما أن نقطعك ، أو تقطعنا فنهلك ، ولم تكن بك حاجة إلى ما عاملتنا به ، ولا فائدة لك . ولا أنت الآن عاملنا ، فيخرج عن يدك ما تنظر لنا به ، وإنا قد وردنا ومعنا في أنفسنا أمر ، إن عدنا إلى بلدنا بغيره سقط جاهنا ، وقال أكثر أهل الكور : خرجوا فما عملوا شيئا ، ولا يخلوا إما أن يكون ما PageV01P249 التمسناه حقا أو باطلا ، فإن كان حقا ، فقطعك لنا عنه ظلم ، وإن كان باطلا ، فمنعك لنا منه ذل ، وليس يجوز لنا الرجوع إلا به ، لأن 
ms145	 في رجوعنا ذهاب الجاه ، وطمع العمال في نعمتنا ، وأنت تعلم ما لك عندنا من الضياع والأموال ، وعلي وعلي ، قال : وحلف بالطلاق وأيمان البيعة ، لئن لم تعاونا غاية المعاونة ، وتشهد لنا في المجلس الثاني بكل ما نريده لأخرجن الساعة ، وأعملن عملا بخراجك وضياعك ، وما أسقطته عن نفسك أيام تقلدك البلد ، من أصول الخراج ، واقتطعه من العمالة أيضا ، ويشتمل على ألفي ألف دينار ، وأقول للخليفة : إن لك عندنا مبقلة ، ستون جريبا ، قيمتها ستون ألف دينار - يعني البستان الذي تقدم ذكره - وهو المتوكل ، وأقيم هؤلاء شهودا كلهم ، يشهدون عليك بصحة المال ، ويواجهونك بما أنسبه إلى أنك أخذته منهم ومن غيرهم ، ويحلفون عليه ، وأواجهك بالسعاية والوقيعة ، بحضرة المتوكل ، وأدع ما قدمت له ، حتى إذا وقعت في النكبة والمطالبة ، رهبني الوزراء أولا ، وكل من يعلم أنني كنت سبب نكبتك ، من العمال ، وأصحاب الدواوين ، وصاروا أعوانا لي وشهودا ، فأبلغ بذلك محبتي ، وأرجع إلى منزلي سالما ، وأنت منكوب . قال : فحين سمع عمر ذلك ، اسود وجهه ، وقال : أو أيش ؟ قال : تحلف أنك تشهد لنا ، وتعاوننا . قال : فحلف على ذلك وقمنا . فلما كان في المجلس الثاني ، حضرنا حضرة المتوكل ، وأقبلنا نتظلم ، وعمر يشهد لنا ، ويصدق قولنا . فما برحنا إلا بصرف عاملنا ، وبالنظر لنا في معظم حوائجنا ، واحتسابه لنا بمظالم التمسناها ، وبلغنا ما أملناه وقدرناه ، وزدنا عليه وخرجنا . فقال لنا الشيخ : كيف رأيتم هذا الرأي ؟ أيما كان أجود ، هذا ، أو أن نجاح عمر بن فرج في ذلك المجلس ، ويحاجنا ، ويضرنا بمناظرته ، فيضجر الخليفة ، فيأمر بإخراجنا ، فلا نصل إليه أبدا ، ويقول : هؤلاء طامعون بالمال ، ونعود بالخيبة إلى منازلنا ، بعد السفر والنفقة . فقلنا له : أحسن الله جزاءك ، فأنت أبصر منا بالرأي . PageV01P250(@)(@@)(@@)(@@) | من مكارم أخلاق المأمون(@)(@@) من أحاديث أبي الحسن محمد بن علي بن الخلال البصري ، رحمه الله ، قال : حدثني أبو القاسم ، علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي ، رحمه الله ، قال : قال محمد بن منصور القاضي : التمس أمير المؤمنين المأمون ، رجلا يكون بصحبته في بعض أسفاره ، فأشير عليه بي ، وكنت حديث السن 
ms146	 ، فركبت معه في العماريه ، فأجلسني عن يمينه ، فلما أمسينا غلبني النوم . فقال لي من غد : نومك يا محمد ، نوم الشباب فاجعل الليل أثلاثا ، فثلث للحديث ، وثلث للنوم ، وثلث للذكر ، ثم أدارني فأجلسني عن شماله . ثم قال لي : أتدري لم أجلستك بالأمس عن يميني ؟ فقلت : لا يا أمير المؤمنين . فقال : إني وجدت في معدتي بله وما تنخمت قط عن يميني . قال القاضي التنوخي : وكان محمد بن منصور هذا ، نبيلا ، جليلا ، ذا مروءة تامة . ؟ PageV01P251(@)(@@)(@@)(@@) | مروءة القاضي محمد بن منصور(@)(@@) وأخبرني بعض شيوخنا : أنه لما تولى الحكم بكور الأهواز ، دخل إلى جنديسابور ، فنظر في حساب وكيله ، فإذا هو قد اكتسب عليه بثمن جدي ، درهم ، وثمن عشرة أفراخ ، درهم . فقال للموكل له : ألم أتقدم إليك ، ألا تبتاع شيئا ، من بائع يعلم أنك وكيلي ؟ قال : بلى ، وعلى ذلك أعمل . قال : فلو لم يعلم البائع ، أنك وكيلي ، لما حاباك هذه المحاباة . فقال : هذا ما ابتعته بهذا البلد ، وهكذا يباع لسائر المبتاعين . فالتفت إلى بعض شهوده ، فقال : أهكذا هو ؟ فقالوا : قد حيف عليه ، أيها القاضي ، إنا لنبتاع الجدي بأربعة دوانيق ، ونحوها . فقال : هذا بلد لا يقيم فيه ذو مروءة . ثم أسرع بالرحيل عنه . PageV01P252(@)(@@)(@@)(@@) | حرمة القضاء في العهد العباسي(@)(@@) قال التنوخي : وأخبرني بعض شيوخنا ، عنه : أنه كان جالسا للحكم ، في المسجد الجامع بسوق الأهواز ، فاجتاز بباب الجامع عامل الكور ، فرأى جميع الناس . فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا القاضي . قال : هذا كله لأبي جعفر ؟ فنقلت الحكاية إليه ، فقطع النظر ، وانصرف إلى داره ، وكتب إلى السلطان يومئذ ، يقول : إن فلانا العامل . اجتاز بي ، وأنا أنظر في الحكم في المسجد الجامع ، فذكرني بحضرة العامة ، بالكنية دون اللقب ، ذكر المزري علي ، المانع لي من التشريف الذي ألبسنيه أمير المؤمنين ، وإن الذي أنظر فيه إنما هو انتزاع أموال الناس ، التي فيها يتهالكون ، وعليها يتقاتلون ، وأنا أنتزعها بالهيبة والكرامة . فخرج أمر السلطان ، بإن يضرب ذلك العامل ، على باب المسجد بالأهواز ألف سوط . فلما وقف على ذلك ، خليفة العامل بالحضرة ، اجتهد في إزالته بكل حيلة 
ms147	 ، فما أمكنه . فبذل للفيج الحامل للكتاب ، مائة دينار ، ليتأخر عن النفوذ ، ليلة واحدة ، ثم بادر برسوله إلى العامل ، يصف ما جرى ، وما فعله من استنظار الفيج ، ليقدم الحيلة في الدفع عن نفسه . فلما ورد الرسول إلى العامل ، نهض من وقته ، إلى بعض إخوان القاضي ، من شهود البلد ، وطرح نفسه عليه ، ولم يعلم باطن أمره ، وسأله إصلاح قلب القاضي له . PageV01P253 فصار معه إلى باب القاضي ليلا ، ولم يزل حتى وصل إليه ، وأغرق في الاعتذار إليه ، والخضوع له ، حتى قال : قد قبلت العذر ، وصفحت عن الذنب ، فانصرف . فغاداه الفيج بما أمر به في بابه ، فقال : إني قد صفحت عنه .(@)(@@)(@@)(@@) | جزاء الوالي الظالم(@)(@@) قال أبو الحسين محمد بن علي بن إبراهيم بن شعيب ، وحدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن شعيب الأرجاني ، وكان من شيوخ أهل العلم والرئاسة ببلده : إن عاملا للمكتفي رحمة الله عليه ، بكورة أرجان ، طالب بعض أهل الخراج بخراجه ، فتغيب عنه ، فأمر بإحراق بابه . فاتصل الخبر بالمكتفي ، فأنفذ من قبض على العامل ، فضربه على باب المسجد بأرجان ، ألف سوط . PageV01P254(@)(@@)(@@)(@@) | الجذوعي القاضي يشهد على الخليفة المعتمد(@)(@@) قال أبو الحسين محمد بن علي ، وحدثني أبي رحمه الله ، وسمعته من غيره : إن القضاة والشهود ، بمدينة السلام ، أدخلوا على المعتمد على الله للشهادة عليه في دين كان اقترضه عند الإضاقة بالإنفاق على حرب صاحب الزنج . فلما مثلوا بين يديه ، قرأ عليهم إسماعيل بن بلبل الكتاب ، ثم قال : إن أمير المؤمنين - أطال الله بقاءه - يأمركم أن تشهدوا عليه ، بما في هذا الكتاب . فشهد القوم ، حتى بلغ الكتاب إلى الجذوعي القاضي ، فأخذ بيده وتقدم إلى السرير ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أشهد عليك بما في هذا الكتاب ؟ فقال : اشهد . فقال : لا يجوز ، أو تقول : نعم ، فأشهد عليك . فقال : نعم ، فشهد في الكتاب ، ثم خرج . فقال المعتمد : من هذا ؟ فقيل له : هذا الجذوعي البصري . فقال : وما إليه ؟ فقالوا : ليس إليه شيء . فقال : مثل هذا لا يكون مصروفا ، فقلدوه واسطا . فقلده إسماعيل ، وانحدر . فاحتاج يوما إلى مشاورة الحاكم ، في 
ms148	 ما يشاور في مثله ، فقال : استدعوا القاضي ، فحضر ، وكان قصيرا ، وله دنية طويلة ، فدخل في بعض الممرات ومعه غلام له ، فلقيه غلام كان للموفق ، وكان شديد التقدم عنده ، وكان مخمورا ، أو PageV01P255 سكرانا ، فصادفه في مكان كان خاليا من الممر ، فوضع يده على دنيته ، حتى غاص رأسه فيها ، وتركه ومضى . فجلس الجذوعي في مكانه ، فأقبل غلامه ، حتى فتقها ، وأخرج رأسه منها ، وثنى رداءه على رأسه ، وعاد إلى داره ، وأحضر الشهود ، وأمرهم بتسلم الديوان ، ورسل الموفق يترددون ، وقد سترت الحال عنه . حتى قال بعض الشهود ، لبعض الرسل ، الخبر ، فعاد إلى الموفق ، فأخبره بذلك . فأحضر صاحب الشرطة ، وأمره بتجريد الغلام ، وحمله إلى القاضي ، وضربه هناك ألف سوط . وكان والد هذا الغلام من جلة القواد ، ومحله محل من لو هم بالعصيان أطاعه أكثر الجيش ، فترجل القواد ، وصاروا إليه ، وقالوا : مرنا بأمرك ، فقال : إن الأمير الموفق ، أشفق عليه مني . فمشى القواد بأسرهم مع الغلام ، إلى باب الجذوعي ، فدخلوا عليه وضرعوا له ، فأدخل صاحب الشرطة ، وقال : لا تضربه . فقال : لا أقدم على خلاف أمر الموفق . فقال : فإني أركب إليه ، وأزيل ذلك عنه . فركب فشفع له ، وصفح عنه . إيحاشك فقد ، وإيناسك وعد حدثني أبي رضي الله عنه : إن صديقا لأبي خليفة القاضي ، اجتاز عليه راكبا ، وهو في مسجده ، فسأله أن ينزل عنده ليحادثه . فقال : أمضي وأعود . فقال له أبو خليفة : إيحاشك فقد ، وإيناسك وعد . PageV01P256(@)(@@)(@@)(@@) | أبو خليفة القاضي والكلام المسجوع(@)(@@) قال : وكان أبو خليفة كثير الاستعمال للسجع في ألفاظه . وكان بالبصرة رجل يتحامق ، ويتشبه به ، يعرف بأبي الرطل ، ولا يتكلم إلا بالسجع ، هزلا كله . فقدمت هذا الرجل امرأته إلى أبي خليفة ، وهو يلي قضاء البصرة إذ ذاك ، وادعت علية الزوجية والصداق ، فأقر لها بهما . فقال له أبو خليفة : أعطها مهرها . فقال أبو الرطل : كيف أعطيها مهرها ولم تفلع مسحات نهرها ؟ قال أبو خليفة : فأعطها نصف صداقها . قال : لا ، أو أرفع ساقها ، وأضعه في طاقها . فأمر به أبو خليفة ، فصفع . أخبرني غير واحد : إن أبا الرطل هذا ، كان إذا 
ms149	 سمع رجلا يقول : لا تنكر لله قدرة ، قال هو : ولا الهندبا خضرة ، ولا للنخلة بسرة ، ولا للعصفر حمرة ، ولا للزردج صفرة ، ولا للقفا نقرة . قال : وكان إذا سمع العامة يقولون : ديوك لا تغرق ، قال هو : والديك لا تسرق ، وسنور لا يزلق ، ونور لا يعبق ، وذرة لا تسرق ، حتى لا تغرق ، ولا نار لا تحرق ، وخليفة لا يسرق ، وقاض لا يحنق . PageV01P257(@)(@@)(@@)(@@) | بين علي بن عيسى وعلي بن الفرات(@)(@@) سمعت بعض شيوخ الكتاب يتحدثون ، قالوا : كان أبو الحسن عللي بن عيسى ، شديد الإعظام لصناعة الكتابة ، شحيحا على محله منها ، غير مسامح لشيء يعاب به ، مهما صغر فيها . وكانت المسابقة فيما بينه وبين أبي الحسن علي بن الفرات فيها ، وكان كل واحد منهما ، يتقلد ديوانا ، في وزارة العباس بن الحسن . وكان يتصرف في الديوان الذي يتقلده علي بن عيسى ، عامل يعنى به ابن الفرات ، فقصده علي بن عيسى ، وعمل له مؤامرة بمائة ألف دينار في عمله ، وعزم على أخذها منحه ، وأحضره ، وسلم إليه المؤامرة . وقال له : إن كان عندك جواب لها ، فأجب ، وإلا فالتزم المال . فقال : آخذها من بيتي ، وأجيب . فقال له : خذها . وأخذها العامل ، وجاء إلى ابن الفرات ، فشرح له الصورة ، وسأله أن ينظر في المؤامرة ويلقنه الجواب على كل باب منها . فقرأها ابن الفرات ، وقال للعامل : لولا الاتفاق ، لما انحل عنك منها درهم ، ولكن الله سهل لك غلطا غلط به علي بن عيسى على نفسه فيها ، وهو رجل شديد الضن بصناعة الكتابة ، غير مسامح لنفسه في العيب بها ، وقد غلط غلطا قبيحا ، لو غلط مثله صغير من الكتاب لافتضح ، وبطلت صناعته ، وسقط محله ، وذاك إنه قد صدر في أول المؤامرة بابا ، ذكر فيه ما وصل من فضل الكيل في غلات عملك ، وأنك لم تورده ، وألزمك مالا جليلا عنه ، ثم ذكر بعد ذلك ، أنك اقتطعت من غلات المقاسمة ، أشياء أوردها ، وذكر الحجج فيها ، وألزمك مالا جسيما ، هو شطر مال المؤامرة . وقد كان من قانون الحساب ، ورسم الصناعة في مثل هذا ، أن يبتدئ 
ms150	 بما ثنى به من الاقتطاع الواقع في أصول الغلات ، ثم يثني بذكر فضل الكيل . PageV01P258 فإما إذا صدر فضل الكيل ، فقد صحح لك الأصول ، فإيراده ما اقتطعه من الأصول ، ناقض للفعل الأول ، وهو خطأ قبيح في الكتبة ، مسقط لمحل من يعمله . وسبيلك أن تمضي إليه وتخلوا به ، وتقول : يا سيدي محلك في هذه الصناعة ، لا يقتضي ما قد عملته في هذه المؤامرة ، وقد أخطأت خطأ قبيحا ، وهو كذا وكذا ، وواقفه عليه . وقل له : لا يخلو أمري معك من حالين : إما كشفت أمرك للناس ، ففضحتك في الصناعة بما تنكبني به من مال ، وألزمت بعد ذلك ما يبقى في المؤامرة ، وهو يسير . وإما تفضلت بإبطال هذه المؤامرة ، وأبطلت عني مالها ، وسترت على نفسك خطأك ، وارتفقت مني ، مع هذا ، بما شئت ، وابذل له مرفقا جليلا ، فإن حذره على صناعته ، وحبه للمرفق ، سيحمله على إبطال المؤامرة ، وتخريقها . فإن امتنع من ذلك ، واقفته على الخطأ بين الملأ ، فإنه يوجب عليه أن يسقط عنك ما خرجه في أصول غلات الناحية ، وهو شطر المال . قال الرجل : فمضيت إلى علي بن عيسى سحرا ، إلى منزله ، فحين رآني ، قال : ما عملت في جواب المؤامرة ؟ قلت : بيننا شيء أقوله سرا . قال : أدن . فدنوت منه ، فقلت له ما قاله لي ابن الفرات بعينه ، وفتحت المؤامرة ، ووقفته على الموضع . فحين رآه اغتم ، وقال : يا هذا ، قد وفر الله عليك المرفق ، فإن مرفقي في هذا الأمر التيقظ على الخطأ الواقع مني ، وستره على نفسي ، والحذر من مثله مستأنفا ، وقد أسقط الله عنك جميع المؤامرة ، ولن تسمع بعدها لفظة في معناها ، والله بيني وبين ابن الفرات ، فإن هذا من تعليمه لك ، وليس أنت ممن يعرف مثله . قال : فمضيت من عنده ، وقد زالت المطالبة ، وربحت المرفق ، وعدت إلى ابن الفرات ، فحدثته ، فضحك . PageV01P259(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير ابن الفرات يفحم مناظريه ويكاد يأكلهم(@)(@@) واخبرني بعض الكتاب ، قال : كان ابن الفرات قد صودر على ألف ألف وستمائة ألف دينار ، فأدى جميعها في مدة ستة عشر شهرا ، من وقت القبض عليه ، وكان 
ms151	 في الحبس ، يتوقع أن يطلق . فخاف علي بن عيسى ، وحامد بن العباس ، من إطلاقه ، فتشاورا في شيء يستعملانه مع المقتدر ، يمتنع معه من إطلاقه . قال : وكان أبو زنبور ، قد استقدم ليحاسب ، وكان من صنائع علي بن عيسى في وزارته الأولى . فلما ولي ابن الفرات ، أقره ، وأحسن إليه ، فكان أبو زنبور يحمل إليه في كل شهر عشرة آلاف دينار ، مرفقا عن أعماله ، ويخفيها ، فتصل في أعدال البز ، وما يشاكل ذلك . فقال علي بن عيسى ، لحامد : ما أشك أن ابن الفرات ، قد كان يرتفق من عامل مصر ، بمرفق جليل ، فنحضر أبا زنبور ، ونسأله عن ذلك . فأحضراه ، وسألاه عن مرفقه ، فكشف لهما عن الصورة ، وصدقهما عنها ، ولم يكن فيه من الفضل ما يخفي ذلك ، على الرجل ونفسه . فقال علي بن عيسى : هذا مال عظيم ، فخذ خط أبي زنبور ، بأنه كان يحمل إليه ذلك ، واعرضه على الخليفة . ففعلا ذلك ، وعرضاه عليه ، وقالا له : يجب أن يطالب بذلك . فقال الخليفة : أخرجوه ، وطالبوه ، بعد أن تناظروه . قال : فجلس حامد بن العباس ، وعلي بن عيسى ، ونصر القشوري ، وابن الحواري ، واحضروا أبا زنبور معهم ، واستدعوا ابن الفرات من محبسه ليناظروه . وكان شفيع المقتدري ، يتعصب لابن الفرات ، ويعتني بأمره ، ويقوم فيما بينه وبين الخليفة ، فقال للمقتدر : يا مولاي ، إن ابن الفرات منكوب ، وهؤلاء أعداؤه ، PageV01P260 ولعله أن يجيبهم بجواب لك فيه فائدة ، فلا يبلغونك إياه ، فأنفذ من يحضر المجلس ، ويرقي إليك ما يجري . فقال له : امض أنت وافعل هذا . قال : فخرج شفيع ، فوجد ابن الفرات ، في الصحن ، وقد أخرج من محبسه ، وهو يمشي ، ليخل مجلس الوزير . فقال له : اثبت فإني معك . فقويت نفسه ، ودخل المجلس ، وحامد في صدر دست عظيم ، برسم الوزارة ، في دار الخلافة ، وعلي بن عيسى عن يمينه ، وبجنبه ابن الحواري ، ونصر القشوري عن يساره ، وبجنبه أبو زنبور . فسلم ابن الفرات ، وتخطى حتى جلس بين يدي حامد ، فرفعه قليلا . وخاطبه ابن الفرات بالوزارة ، وسلم على علي بن عيسى ، وأدار عينه في المجلس ، فعرف كل من فيه ، إلا أبا 
ms152	 زنبور ، فإنه كان لغيبته بمصر ، لم يشاهده قط . فقال لمن كان بجانبه : من هذا ؟ فقال له : هذا أبو زنبور عامل مصر . فأحس ابن الفرات ، بأنه في بلية سببها أبو زنبور ، فقال : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه . قال : وكان أبو زنبور قصيرا دميما مقبحا . فقال أبو زنبور في الحال : لوددت أن الأرض ابتلعتني فبل ذلك . قال ، فقال له حامد ، وعلي بن عيسى : هذا فلان بن فلان ، عامل مصر ، قد ذكر أنه كان يرفقك في كل شهر ، من مال عمله ، بعشرة آلاف دينار ، تكون لمدة ولايتك ، كذا وكذا ، وما حملت لبيت المال شيئا منها ، ويجب الآن أداءها ، فما تقول ؟ فقال لهما : إن هذا - وأومأ إلى أبي زنبور - إن كان قد أمر بالسعاية ، بوزير عامله ، فكشف ستره في أيام نكبته ، وسعى بمرفق أرفقه به في حال ولايته ، وأبان بذلك عن قدر عقله ، وأمانته ، وعقل من يركن إليه مستأنفا ، فإنه قد صدق فيما أخبر به . ولم أكن لأرتفق هذا منه ، لأدع له شيئا من مال السلطان ، ولا لأمكنه من اقتطاعه ، وكن لأمهله من وقت إلى آخر ، وأزيد في إكرامه ، ومخاطبته ، وأرفهه عن PageV01P261 إنفاذ المستحثين ، ومن تلزمه عليهم المؤونة التي لا يجب الاحتساب بمثلها ، وكلما يتفق الوزراء من العمال ، قديما ، وحديثا فهذا سبيله . وإنما صودرت على ألف ألف وستمائة ألف دينار ، أديتها صلحا ، عن هذا ومثله وشبهه ، وإلا فأي شيء كان موجب مصادرتي إلا عن هذا وما يشبهه ؟ فالمصادرة قد غسلت عني هذا كله . ولكن ، قد وجب على أبي زنبور من هذا المرفق ، باعترافه لمدة عطلتي وحبسي ، وهي ستة عشر شهرا ، مائة ألف وستون ألف دينار . فإن كان أرفق الوزير أعزه الله بها ، فقد سقطت عنه ، والكلام فيها بين الخلفة والوزير ، وإن كان لم يحملها إليه ، فيجب الآن أن يحملها إلى أمير المؤمنين . قال : فقام شفيع في الحال . فقال له علي بن عيسى : إلى أين يا أبا اليسر ؟ قال : إلى مولانا ، أحكي له ما جرى ، فإنه أنفذني لهذا السبب ، وأمرني به ومضى . وحمل ابن 
ms153	 الفرات إلى حبسه . فعاد شفيع وقال : يقول لكم مولانا ، لا يبرح أحد منكم ، أو تحمل إلي هذه المائة ألف وستون ألف دينار ، كيف شئتم . فقال علي بن عيسى : جئنا به لنصادره ، فصادرنا . فألزموا أبا زنبور معظم المال ، وعاونوه بشيء تحمل قسطه حامد ، وعلي بن عيسى . وضمنوا المال ، ثم انصرفوا . ؟ PageV01P262(@)(@@)(@@)(@@) | أفضل ما يخلف المرء لعقبه صديقا وفي(@)(@@) حدثني أبو القاسم الجهني ، قال : كنت بحضرة أبي الحسن بن الفرات ، وابن الجصاص حاضر ، فتذاكروا ما يعتقده الناس لأولادهم . فقال ابن الفرات : ما أجل ما يعتقده الناس لأعقابهم ؟ فقال بعض من حضر : الضياع . وقال بعضهم : العقار . وقال آخرون : المال الصامت . وقال آخرون : الجواهر الخفيفة الثمن ، فإن بني أمية سئلوا : أي الأموال كانت أنفع لكم في نكبتكم ؟ فقالوا : الجوهر الخفيف الثمن ، كنا نبيعه ، فلا نطالب بمعرفة ، ولا يتنبه علينا به ، والواحدة منه أخف محملا من ثمنها ، وابن الجصاص ساكت . فقال له ابن الفرات ، كالمستهزئ به : ما تقول أنت يا أبا عبد الله ؟ فقال : أجل ما يعتقده الناس لأولادهم ، الصنائع والإخوان ، فإنهم إن اعتقدوا لهم ضياعا ، أو عقارا ، أو صامتا ، من غير إخوان ، ضاع ذلك وتمحق ، وأحدث الوزير أعزه الله بحديث جرى منذ مدة ، يعلم معه صدق قولي . فقال له ابن الفرات : ما هو ؟ فقال : الناس يعلمون أني صنيعة أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون ، وكان رجلا مستهترا بالجوهر ، يعتقده لنفسه ، وأولاده ، وجواريه . فكنت جالسا يوما في داري ، فجاءني بوابي ، فقال : بالباب امرأة تستأذن ، في زي رث ، فأذنت لها ، فدخلت ، فقالت لي : تخلي لي مجلسك ، فأخليته . فقالت لي : أنا فلانة ، جارية أبي الجيش . فحين قالت ذلك ، ورأيت صورتها ، عرفتها ، وبكيت لما شاهدتها عليه ، ودعوت غلماني ليحضروني ما أغير به حالها . PageV01P263 فقالت : لا تدع أحدا ، فإني أظنك دعوته لتغيير حالي ، وأنا في غنية وكفاية ، ولم أقصدك لذلك ، ولكن لحاجة هي أهم من هذا . فقلت : ما هي ؟ فقالت : تعلم أن أبا الجيش ، لم يكن يعتقد لنا إلا الجوهر ، فلما جرى علينا بعده من طلب السلطان ، ما جرى 
ms154	 ، وتشتتنا ، وزال عنا ما كنا فيه ، كان عندي جوهر قد سلمه إلي ، ووهبه لي ، ولابنته مني فلانة ، وهي معي هاهنا . فخشيت أن أظهره بمصر فيؤخذ مني ، فتجهزت للخروج ، وخرجت على هيئة زرية ، مستخفية ، وابنتي معي ، فسلم الله تعالى ، ووصلنا هذا البلد ، وجميع مالنا سالم . فأخرجت من الجواهر شيئا ، قيمته على أبي الجيش خمسة آلاف دينار ، وصرت به إلى سوق الخرازين فبلغ ألفي دينار . فقلت : هاتم . فلما أحضروا المال ، قالوا : أين صاحب المتاع ؟ قلت : أنا هي . قالوا : ليس محلك أن يكون هذا لك ، وأنت لصة ، فتعلقوا بي وجذبوني ، ليحملوني إلى صاحب الشرطة . فخشيت أن أقع في يديه فأعرف ، فيؤخذ الجوهر ، وأطالب أنا بمال ، فأخرج الباقي . فرشوت القوم بدنانير يسيرة كانت معي ، وتركت الجوهر عليهم ، وأفلت . فما نمت ليلتي غما على ما ذهب ، وخشية الفقر ، لأن مالي هذا سبيله ، فأنا غنية فقيرة ، فلم أدر ما أفعل . فذكرت كونك ببغداد ، وما بيننا وبينك ، فجئتك ، والذيأريده منك جاهك ، تبذله لي ، حتى تتخلص لي ما أخذ مني ، وتبيع الباقي ، وتحصل لي ثمنه مالا ، وتشتري به لي ولابنتي عقارا ، نقتات من غلته . قال : فقلت : من أخذ منك الجوهر ؟ فقالت : فلان . PageV01P264 فأحضرته ، فجاءني ، فاستخففت به ، وقلت : هذه امرأة من داري ، وأنا أنفذتها بالمتاع لأعرف قيمته ، ولئلا يراني الناس أبيع شيئا بدون قيمته ، فلم تعرضتم لها ؟ فقال : ما علمنا ذلك ، ورسمنا - كما تعلم - لا نبيع شيئا ، إلا بمعرفة ، ولما طالبناها بذلك اضطربت ، فخشينا أن تكون لصة . فقلت له : أريد الجوهر الساعة ، فجاءني به ، فلما رأيته عرفته ، وكنت أنا اشترته لأبي الجيش بخمسة آلاف دينار . فأخذته منهم ، وصرفتهم . وأقامت المرأة في داري ، ونقلت ابنتها إلي ، وأخرجت الجوهر ، فألفته عقودا ، وعرضته ، وتلطفت لها في بيعه بأوفر الأثمان ، فحصل لها منه أكثر من خمسين ألف دينار . فابتعت لها بذلك ضياعا وعقارا ومسكنا ، فهي تعيش به وولدها ، إلى الآن . فنظرت ، فإذا الجوهر لما كان معها بلا صديق ، كان حجرا ، بل كان سببا لمكروه يجري عليها ، وقد رشت على الخلاص منه دنانير ، ولما 
ms155	 وجدت صديقا يعينها ، حصل لها منه هذا المال الجليل . فالصديق أفضل العقد . فقال ابن الفرات : أجدت يا أبا عبد الله . ثم قال لنا : الناس ينسبون هذا الرجل إلى الغفلة ، وقد سمعتم ما يقول ، فكيف يكون مثل هذا مغفلا ؟ PageV01P265(@)(@@)(@@)(@@) | المأمون ومحبته للجوهر(@)(@@) وقد حكي : أن المأمون كان محبا للجوهر ، وكان الناس يغالون فيه ، في أيامه ، فأراد أن يحتال بحيلة تضع من قدره ، ليرخص قيمته ، فيشتريه . فجمع أصحابه يوما ، وخاطبهم . فقال : ما أجل الذخائر ؟ فتقرر رأيهم على الجوهر . فقال : هاتم جوهرة ، فجاءوا بواحدة شراؤها عليه مائة دينار . فقال للجوهريين : كم تساوي هذه ؟ قالوا : مائة دينار . فقال : يا غلام ، اكسرها قطعا ، فكسرت . فقال : كم تساوي الآن ؟ فقالوا : دانق فضة . فأخرج دينارا ، فقال : كم يساوي هذا ؟ قالوا : عشرين درهما . فقال : كسروه قطعا ، فكسر . فقال : كم يساوي الآن ؟ قالوا : تسعة عشر درهما صحاحا . فقال : أجل الذخائر هذا الذي إذا كسر ، لم يذهب من قيمته شيء . قال : فانتشرت الحكاية بين من حضر من الجوهريين ، ونقص نصف ثمنه على الحقيقة ، وقلت رغبة أهل الدولة في شراءه فبلغ ذلك المأمون فتتبعه ، واشتراه رخيصا . PageV01P266(@)(@@)(@@)(@@) | أموي يتحدث عما أعانهم في نكبتهم(@)(@@) وحكي عن بعض بني أمية : أن المنصور سأله لما نكبهم ، أي شيء كان أنفع لكم في هربكم ؟ فقال : ما وجدنا شيئا أنفع من الجوهر القليل الثمن ، الذي تبلغ قيمة الحبة منه خمسة دنانير ، لأنا استصحبنا الفاخر منه ، والقريب الثمن ، فما كنا نقدر على بيع الفاخر لشدة الطلب لنا ، والخوف من أن يعرف به ، فينبه علينا ، ونؤخذ ، وكان هذا اليسير الثمن ، يشترى منا ، من غير أن يعرف ، فننتفع به ، ويخفا أمرنا ، فكان أنفع . قال : فأي النساء وجدتم أفضل ؟ قال : بنات العم ، كن أصبر علينا ، وأشفق . قال : فأي الرجال ، وجدتم أفضل ؟ قال : الموالي . قال : فأمر المنصور المهدي ، أن يتزوج ابنة عمه ، واتخذ المنصور مواليه عمالا في أعماله ، وقدمهم ، ورفع منهم . PageV01P267(@)(@@)(@@)(@@) | لقمة بلقمة(@)(@@) حدثني أبو بكر البسطامي ، غلام ابن دريد ، قال : كان لامرأة ، ابن ، غاب عنها ، غيبة منقطعة . فجلست تأكل يوما ، فحين 
ms156	 قطعت لقمة ، وأهوت بها إلى فيها ، تصدق منها سائل وقف بالباب ، فامتنعت من أكل اللقمة ، وحملتها مع تمام الرغيف ، فتصدقت بها ، وبقيت جائعة . وكانت شديدة الحذر على ابنها ، والدعاء برده ، فما مضت إلا ليل يسيرة على هذا الحديث ، حتى قدم ابنها ، فأخبر بشدائد مرت به عظيمة . وقال : أعظم شيء مر على رأسي ، أني كنت في وقت كذا ، أسلك أجمة في البلد الفلاني ، إذ خرج أسد ، فقبض علي من حمار كنت فوقه ، فغار الحمار فتشبكت مخالب السبع ، في مرقعة كانت علي ، فما وصلت إلي ، وذهب عقلي ، وجرني فأدخلني الأجمة . فما هو إلا أن برك علي ليفترسني ، حتى رأيت رجلا عظيم الخلق ، أبيض الوجه والثياب ، وقد جاء حتى قبض على قفا الأسد ، وشاله حتى خبط به الأرض ، وقال : قم يا كلب ، لقمة بلقمة . فقام السبع مهرولا ، وثاب إلي عقلي ، وطلبت الرجل ، فلم أجده . وجلست ساعات ، إلى أن عادت إلي قوتي ، ثم نظرت إلى نفسي ، فلم أجد بها بأسا ، فمشيت ، فلحقت القافلة ، وأخبرتهم فعجبوا من خلاصي ، ولم أدر ما معنى لقمة بلقمة . فنظرت المرأة إلى الوقت فإذا هو الوقت الذي أخرجت اللقمة من فيها ، فتصدقت بها ، فأخبرته الخبر . PageV01P268(@)(@@)(@@)(@@) | كفى بالأجل حارسا(@)(@@) حدثني إبراهيم بن الخضر ، وكان أحد أمناء القضاة ببغداد ، قال : حدثني صديق لي أثق به ، قال : خرجت إلى الحائر ، فرأيت رجلا ، فرافقته في الطريق ، ولم أكن أعرفه ، وكان ذلك في أيام الحنابلة ، ونحن نزور متخفين . فلما صرنا في أجمة بانقيا ، قال لي رفيقي : يا فلان ، إن نفسي تحدثني إن السبع يخرج الساعة فيقرصني دونك ، إن كان ذلك ، فخذ حماري ، وقماشي ، فأده إلى منزلي ، في موضع كذا وكذا ، وعرفهم خبري . قال : فقلت : ما يكون إلا خيرا وسلامة . فما استتم الكلام ، حتى خرج سبع ، فلما رآه الرجل ، سقط ، وأخذ يتشهد ، وقصده السبع ، فما كذب أن أخذه ، وجره عن الحمار . فسقت أنا الحمار مع ما عليه ، وأسرعت حتى خرجت ، ولحقت بالقرية ، وعجبت من حدسه على نفسه ، وصدق ظنه ، ولحقني غم لفراقه ، وما جرى عليه . ورجعت 
ms157	 إلى بغداد ، فحين دخلت ، لم تكن لي همة ، حتى استوصفت الموضع ، وقصدته ، فدققت الباب ، أسأل عنه ، فقلت لمن فيه : خذوا قماش صاحبكم ، رحمه الله . قالوا : قد خرج الساعة في حاجة له ، وهو حي والحمد لله ، فلم أشك في أني غلطت ، فقلت : من هو ؟ قالوا : فلان ، اسمه . فزاد تعجبي ، فجلست ، فما أطلت ، حتى طلع علي ، فحين رأيته طار عقلي جزعا ، وفرحا ، وتشككا ، فقلت : حديثك . قال : إن السبع ساعة جرني ، وأدخلني الأجمة ، هزني ، وسحبني ، فأنا لا أعقل . ثم سمعت صوت شيء ، فإذا بخنزير عظيم قد خرج ، فحين رآه السبع ، تركني ، وقصد الخنزير ، فدقه ، وأقبل يأكله ، وأنا أراه ، ومعي بقية من عقلي . فلما أن فرغ منه ، خرج من الأجمة ، وتركني ، وقد جرح فخذي جراحة خفيفة . PageV01P269 فقمت ، فوجدتني أطيق المشي ، فأقبلت أمشي في الأجمة ، أطلب الطريق ، فإذا بجيف ناس ، وبقر ، وغنم ، وغير ذلك ، منها ما قد صار عظاما بالية ، ومنها ما هو طري . فانتهيت إلى خرق متمعطة ، ومخالي للفيوج مطروحة ، فسولت لي نفسي تفتيش ذلك . ثم وقفت على شيء مكور ، فإذا هو هميان ، ففتحته ، فإذا فيه ألف دينار صفر ، فأخذتها ، ولم أفتش الباقي ، وخرجت ، فما عرجت ، وعدت إلى منزلي ، فسبقتك . قال : وأخرج الدنانير ، فأراني إياها ، وكشف عن الجراحة ، فسلمت إليه ، متاعه وافترقنا . PageV01P270(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب من يحيى بن فهد الأزدي للأمير أبي تغلب بن حمدان(@)(@@) كتب أبو محمد يحيى بن محمد بن سليمان بن فهد الأزدي ، إلى الأمير أبي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة ، عند اعتقاله أخاه أبا الفوارس محمد ، لخوفه منه ، وحمله إياه إلى القلعة مقيدا ، وحبسه فيها ، وذلك في شعبان سنة وستين وثلثمائة ، في الليلة الثامنة منه . وكتب أبو محمد ذلك ، لما بلغه الخبر ، بمحضر منا ، كالارتجال ، بغير فكر طويل ، ولا تعمل شديد ، نسخته : من اختاره الله تعالى لجليل الأمور ، واصطفاه لحراسة الأمة وحماية الثغور ، وخصه بنفاذ الرأي فيما يحله ويعقده ، ونصره على كل عدو يرصده ، وكفاه كيد من يبغي عليه ويحسده ، وقرن عزماته بالصواب في جميع ما يمضيه ، وبلغه في الدنيا ما 
ms158	 يرتجيه ، وجعل ما يبرمه مطردا على التوفيق ، وذاهبا مع السداد في أجمل طريق ، معونة له على ما اسنده - جل ذكره - إليه ، وحفظا للملة ، وذبا عنها على يديه ، لا سيما إذا كان مقدما لتقوى الله سبحانه ، في سائر أفعاله ، مؤثرا لرضاه تعالى ، في جميع أحواله ، غير خارج عن حدوده في تدبير ، ولا ناكث عن صراطه في صغير ولا كبير . والحمد لله الذي خص مولانا الأمير السيد ، أطال الله بقاءه ، من هذه الأوصاف الشريفة ، والأخلاق المنيفة ، بما فضله به على ملوك الزمان ، وأنطق بذكره وشكره كل لسان ، وجعل القلوب كلها ، شاهدة به ، والآراء علي اختلافها ، متفقة عليه . والحمد لله الذي جعل تدبيراته جارية على الصواب ، ماضية على سنن الكتاب ، محروسة من عيب كل عائب ، ثاقبة كالنجم الثاقب ، الذي لا يدفع عله دافع ، ولا ينازع في سموه منازع . وإياه نسأل ، كافة أولياءه ، وخدم دولته ، وإليه أرغب ، الرغبة التامة من بينهم ، في إيزاعه الشكر على ما أولاه ، وإلهامه حمده ، تقدست أسماؤه ، على ما خوله وأعطاه ، وأن يديم له شأنه وتسديده ، ويصل بالحق وعده ووعيده ، ويحسن من كل PageV01P271 نعمة وموهبة ، حظه ومزيده ، ويجعل قوله مبرورا ، ووعده مقهورا ، وفعله مشكورا ، وقلبه مسرورا ، ولا يخليه من جد سعيد ، إنه ولي حميد ، فعال لما يريد . وورد الخبر ، بما جرى من الاستظهار على من شك في مناصحته ووفائه ، وظهر في الدولة سوء رأيه ، بعقب تتابع الأنباء ، بما كان أضمره من الغدر ، وأضب عليه من قبح الأمر ، وبما نال منه من إعمال الحيلة على ثلم المملكة ، والسعي في تفريق الكلمة ، وإفساد البلاد ، وإخافة العباد ، ولم يصادف وروده ، إلا مستبشرا به ، مستنصبا له ، عالما بجميل صنع الله - عز وجل - في وقوعه ، شاكرا له على ما أبلاه ، وأولاه من المعونة عليه ، عارفا بأن مولانا الأمير - أدام الله تأييده - لم يأمر به ، وما وجد سبيلا إلى الصلاح ، إلا سلكها ، ولا ترك سبيلا إلى الاستصلاح إلا ركبها ، فلم يزده ذلك إلا تماديا في العصيان وغيا ، ومرورا في ميدان البغي وبغيا يحسن به العدول عن 
ms159	 صلة الرحم ، بحكم الله عز وجل ، إذ جعل البغي في كتابه ، محلا للإخلال بحق النسب ، حيث يقول ، وهو أحسن القائلين ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ، يعظكم لعلكم تذكرون ' فبين سبحانه : إن الفحشاء ضد للعدل ، والمنكر مسقط للإحسان ، والبغي موجب لقطع القرابة ، وأوجب تبارك اسمه ، لمولانا الأمير - أدام الله عزه - النصر على الباغي ، بقوله عز من قائل ، ومن بغي عليه لينصرنه الله . على أن الذي أتاه مولانا ، أطال الله بقاءه ، في بابه ، لمواصلة الرحم أقرب ، ولأسبابها ألزم وأوجب ، إذ حال بينه وبين ما يؤثمه ويرديه ، وصرفه عما كان يفسد دينه ودنياه بالإيغال فيه ، ولم ينقله بذلك ، إلا إلى عيش رغد ، وأمر تام ، ونعمة دارة ، وحال سارة . والله يكافئ مولانا الأمير السيد أطال الله بقاءه على قدر نيته ، ويجازيه بجميل طويته ، ويبلغه من الدنيا بحسب حفظه فيها للدين ، ويكبت أعداءه بذبه عن المسلمين ، ويهنيه بنعمه عليه ، ويمتعه بمواهبه لديه ، ويرغم أعداه ، ويحمده بدء كل أمر وعقباه ، إنه جواد كريم ، سميع مجيب . PageV01P272(@)(@@)(@@)(@@) | من شعر يحيى بن فهد الأزدي(@)(@@) أنشدني أبو محمد يحيى بن محمد لنفسه : يا من علاقة حبه فرض . . . ضاقت علي ببعدك الأرض فالقلب يخفق وحشة لكم . . . حتى كأن سواده نبض وأنشدني لنفسه : وصفراء من مال الكروم عتيقة . . . مكرمة لم تمتهن بعصير صبغت بها كأسي وأطلقت شمسها . . . على نوره إلا بقية نور كسالفة شقراء قد رف تحتها . . . جربان وشي أبيض وحرير كأن شعاع الكأس نار توقدت . . . على كف ساق زينت بخصور فما حضرت حتى تبدل ما جنى . . . علي زماني من أسى بسرور وأنشدني لنفسه : لقد نفرت عيني عن النوم بعدكم . . . فليس إلى طيب الرقاد تتوق وقد ألفت طول البكاء كأنها . . . لدمع عيون العالمين طريق وأنشدني لنفسه : يا موقد النار في فؤادي . . . وآمر العين بالسهاد حللت من ناظري وقلبي على تعديك في السواد فليس ترقى دموع عيني . . . أو يظفر القلب بالمراد وليس يطفى لهيب قلبي . . . أو تملك العين للرقاد وأنشدني لنفسه : أصبحت من شوقي ومن 
ms160	 ضري . . . تنم أنفاسي على سري وكلما جئتك أشكو الهوى . . . ازددت يا مولاي في هجري فكم تراني صابرا للبلا ؟ . . . ستغلب البلوى على صبري وأنشدني لنفسه : يغدو علي بوجه مشرق غنج . . . يا طيب مبتكري فيه وإصباحي في صورة البدر في قد القضيب على . . . دعص من الرمل يخطو فوق رحراح PageV01P273 وأنشدني لنفسه من أبيات : الليل يعجب مني كيف أسهره . . . والشوق ينهى الكرى عني وأزجره والصبح قد ضل عن ليلي بوادره . . . فما يلم بهذا الليل آخره وأدهم الليل وقف ما يغالبه . . . من الصباح على الظلماء أشقره وأنشدني لنفسه : إذا أتاك امرؤ يبغيك حاجته . . . فقد علاك بفضل ما له ثمن فاسمع له طائعا وانجح مطالبه . . . واعرف له حقه لا خانك الزمن وأنشدني لنفسه : يا هاجرا لغلامه . . . ومقاطعا لكلامه ومواصلا لصدوده . . . وعتابه وملامه لم قد هويت جفاءه . . . وتركته بغرامه أمنن عليه بوصلة . . . لخضوعه وسقامه وأنشدني لنفسه : يا هلالا بدا فوافق سعدا . . . وغزالا كأنه الغصن قدا ومثالا تكامل الحسن فيه . . . فحكت وجنتاه خمرا ووردا كلما ازددت في القطيعة بعدا . . . زدتني جفوة وهجرا وصدا تتعدى وحق أن تتعدى . . . كل من يملك الجمال تعدى إنني ما اتخذت غيرك مولى . . . فاتخذني لحسن وجهك عبدا وأنشدني لنفسه : سقى الشوق عيني ماء وجد ولوعة . . . فإنسانها في ذلك الماء يسبح إذا حركته من جوى الحب زفرة . . . ترقرق فوق الخد منه الملوح وأنشدني لنفسه قصيدة يفتخر فيها ، أولها : سوى حلمي يخف مع الشباب . . . وغير أعنتي يثني التصابي يقول فيها : كأن عواقب الأيام مدت . . . فقرت من فؤادي في كتاب فلست أدافع الجلى بشك . . . ولا أشكو الحوادث بارتياب وأنشدني أيضا قصيدة أخرى أولها : PageV01P274 أبى شرف المناصب والأصول . . . وفضل في القلوب وفي العقول وقلب لا يخوف بالمنايا . . . ونفس لا تقر على خمول لمثلي أن يميل إلى اكتساب . . . بغير السمهرية والنصول وأنشدني من قصيدة يفتخر فيها : تعود كفي قائم السيف صاحبا . . . يساعده في كل أمر يحاول سريع مضاء الشفرتين كأنه . . . إذا سل من ماء المنية سائل كأن مدب النمل فوق غراره . . . إذا صح منه للعقول التأمل PageV01P275(@)(@@)(@@)(@@) | بين يحيى 