ms1421	 شوبري قال شيخنا ح ف وإنما جعله كناية ، أو مجازا ؛ لأن مفهومه أنه إذا ترك قول الزور فلله حاجة إلخ وهو باطل فلذا أولوه ا ه . ( قوله : أن يدع ) أي من قوله من لم يدع إلخ أي فليس لله حاجة في تركه طعامه وشرابه أي في صيامه فحذف الجار والتقدير في أن يدع إلخ . ( قوله : وشهوة ) الشهوة اشتياق النفس إلى الشيء والجمع شهوات واشتهيته فهو مشتهى ا ه مصباح والمراد ترك تعاطي ما اشتهته النفس وترك الشروع في أسباب الشهوة وإلا فالشهوة نفسها التي هي ميل النفس إلى المطلوب لا يمكن التحرز عنها ع ش على م ر وعبارة شرح م ر وشهوة أي من المسموعات PageV02P102 الصوم كشم الرياحين والنظر إليها لما فيها من الترفه الذي لا يناسب حكمة الصوم ( و ) ترك ( نحو حجم ) كفصد ؛ لأن ذلك يضعفه ونحو من زيادتي ( و ) ترك ( ذوق ) لطعام ، أو غيره خوف وصوله حلقه وتقييد الأصل بذوق الطعام جرى على الغالب ( و ) ترك ( علك ) بفتح العين لأنه يجمع الريق فإن بلعه أفطر في وجه وإن ألقاه عطشه وهو مكروه كما في المجموع . ( و ) سن ( أن يغتسل عن حدث أكبر ليلا ) ليكون على طهر من أول الصوم وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بالجنابة . ( و ) أن ( يقول عقب ) هو أولى من قوله عند فطره { اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت } لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقول ذلك رواه أبو داود بإسناد حسن لكنه مرسل ( و ) أن ( يكثر في رمضان صدقة وتلاوة ) لقرآن ( واعتكافا لا سيما ) في ( العشر الأواخر منه ) للاتباع في ذلك رواه الشيخان وروى مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم كان يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره }(@)(@@) هامش والمبصرات والمشمومات والملابس إذ ذلك سر الصوم ومقصوده الأعظم لتنكسر نفسه عن الهوى وتقوى على التقوى بكف جوارحه عن تعاطي ما يشتهيه ا ه فعلم من هذا كله أن المراد بالشهوة المشتهى بدليل التمثيل بشم الرياحين وغيرها ، والمراد بالرياحين ما لها ريح طيب 
ms1422	 كالمسك . ( قوله حكمة الصوم ) وهي الكف عن الشهوات . ( قوله وترك نحو حجم ) أي من الحاجم والمحجوم كما في البرماوي لكن العلة ظاهرة في الثاني . ( قوله وترك ذوق الطعام ) نعم إن احتاج لمضغ نحو خبز لطفل لا يكره م ر . ( قوله : وترك علك ) لا يتحلل منه جرم ومنه اللبان وقوله : بفتح العين وهو الفعل أي المضغ وقوله : أفطر في وجه والصحيح خلافه وإن تروح ذلك الريق بريحه ، أو وجد فيه طعمه كما ذكره ح ل وأما العلك بالكسر فهو المعلوك أي الممضوغ الذي كلما مضغ قوي وصلب واجتمع ومنه الموميا كما في ق ل . ( قوله : وسن أن يغتسل ) ولو من الاحتلام أخذا من العلة فإن لم يغتسل غسل ما يخاف من وصول الماء إليه كالأذن والدبر . فإن قلت ما وجه العدول عن المصدر الصريح وهلا أتى به وبما بعده مصادر صريحة ؟ قلت حكمة العدول دفع توهم أنه من مدخول الترك والغرض أنه وما بعده مطلوب الفعل لا يقال التوهم موجود إذ يجوز أن يراد وسن ترك أن يغتسل لأنا نقول هذا بعيد جدا فالعدول دفع توهم البعيد فليتأمل كاتبه شوبري . ( قوله : ليلا ) أي ليؤدي العبادة على طهارة وخشية وصول الماء إلى باطن الأذن ، أو الدبر أو غيرهما شرح م ر قال حج : وقضيته أن وصوله لذلك مفطر وليس عمومه مرادا كما هو ظاهر أخذا مما مر أن سبق نحو ماء المضمضة المشروعة ، أو غسل الفم النجس لا يفطر لعذره فليحمل هذا على مبالغة منهي عنها ، أو نحوها . ( قوله : عقب فطره ) أي عقب ما يحصل به الفطر وإن لم يندب كجماع ، أو إدخال نحو عود في أذنه كما قاله بعض مشايخنا بل نقل أنه يكفي دخول وقت الإفطار لكن ربما ينافيه لفظ وعلى رزقك أفطرت فتأمله ق ل على الجلال . ( قوله : هو أولى من قوله عند ) لأنها تصدق بالقبلية شيخنا . ( قوله : كأن يقول ذلك ) وورد أيضا أنه كان يقول { ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله } ولكن هذا ربما يفهم 
ms1423	 منه أنه في خصوص من أفطر على الماء فراجعه ق ل . ( قوله : وأن يكثر في رمضان ) صرح به هنا لطلب هذه الأمور ليلا ونهارا فيه وإلا فهي مطلوبة مطلقا وقوله : صدقة ؛ لأن الفقراء فيه يضعفون عن الكسب وليحصل أجر فطر الصائم ولأن الحسنات فيه تضاعف ا ه عميرة ، ومنها التوسعة على عياله والإحسان إلى ذوي الأرحام وإفطار الصائمين بعشاء ، أو ما قدر عليه ونحو ذلك كما في ق ل . ( قوله : وتلاوة لقرآن ) ولو في حمام ، أو طريق لا نحو حش وهي في المصحف وإلى القبلة وجهرا أفضل إلا لخوف رياء ، أو تشويش ولو على نائم ق ل . ( قوله : لا سيما ) بالتشديد والتخفيف وهي تدل على أن ما PageV02P103(@)(@@) | ( فصل ) في شروط وجوب صوم رمضان وما يبيح ترك صومه(@)(@@) . ( شرط وجوبه إسلام ) ولو فيما مضى وهو من زيادتي ( وتكليف ) كما في الصلاة فيهما ( وإطاقة ) له وصحة وإقامة أخذا مما يأتي فلا يجب على كافر بالمعنى السابق في الصلاة ولا على صبي ومجنون ومغمى عليه وسكران ولا على من لا يطيقه حسا ، أو شرعا لكبر ، أو مرض لا يرجى برؤه ، أو حيض ، أو نحوه ولا على مريض ومسافر بقيد يعلم مما يأتي . ووجوبه عليهما وعلى السكران والمغمى عليه ، والحائض ، ونحوها عند من عبر بوجوبه عليهم وجوب انعقاد سبب كما تقرر ذلك في الأصول(@)(@@) هامش بعدها أولى بالحكم مما قبلها ولا يستثنى بها على الأصح والسي بالكسر فتشديد الياء المثل وما موصولة ، أو زائدة ويجوز رفع ما بعدها على أنه خبر مبتدإ محذوف ونصبه على التشبيه بالمفعول به وجره على الإضافة وهو أرجح وزيادة ما ا ه إمداد شوبري ، وهذه الاحتمالات في غير عبارة المصنف نحو لا سيما زيد وأما فيها فيتعين أن تكون ما موصولة وفي العشر خبر لمبتدإ محذوف والجملة صلتها وسي اسم لا منصوب لإضافته إلى ما وخبرها مخذوف والتقدير لا مثل الصدقة والتلاوة والاعتكاف اللاتي هي في العشر الأخير موجود .(@)(@@) | ( فصل : في وجوب صوم رمضان )(@)(@@) أي وما يتبع ذلك من 
ms1424	 وجوب الإمساك على من أفطر ع ش . ( قوله ولو فيما مضى ) أي فدخل المرتد وفيه أن إطلاق الإسلام عليه مجاز يحتاج إلى قرينة ويمكن أن تكون القرينة قوله : فيما بعد لا بكفر أصلي فيكون لفظ إسلام في كلامه مستعملا في حقيقته ومجازه كما قرره شيخنا وكأنه انتقل نظره من عبارته في الصلاة إلى ما هنا وفرق بينهما بأنه هناك عبر بالمشتق وهنا بالمصدر وهو حقيقة في الأزمنة الثلاثة فكان عليه أن يقول وقرينة التعميم ولا يقول وقرينة المجاز إلخ . ( قوله : وصحة ) قد يقال تغني الإطاقة عنها ؛ لأن المراد الإطاقة حسا ، أو شرعا كما يفهم من كلامه بعد وذلك لا يكون إلا إذا لم تلحقه مشقة تبيح التيمم ، ثم رأيت بهامش قوله : وإطاقة أي ولو في المستقبل فدخل المريض الذي يرجى برؤه لأنه مطيق في المستقبل فأخرجه بقوله وصحة كما يدل عليه كلامه في المحترزات الآتية ا ه ويجاب أيضا بأن المراد إطاقة ولو بمشقة فيدخل المريض إذا صام وتحمل المشقة فأخرجه بقوله وصحة تأمل . ( قوله وإقامة ) أي ولو حكما ليشمل العاصي بالسفر والمسافر سفرا قصيرا فإنهما في حكم المقيم وقوله : أخذا مما يأتي أي حال كون الصحة والإقامة مأخوذين مما يأتي أي من قوله ويباح تركه لمرض إلخ وإنما ارتكب المتن ذلك ولم يعبر بالصحة والإقامة للاحتياج إلى التفصيل في مفهومهما فلم يغن ذكر الصحة والإقامة عن ذكر مفهومهما بخلاف ذكر المفهوم على وجه التفصيل فيغني عن ذكر المنطوق . ( قوله : ومجنون ) ظاهره ولو متعديا ثم رأيت عن شيخ مشايخنا تقييده بغير المتعدي شوبري . ( قوله وسكران ) سواء كان كل من الثلاثة متعديا أم لا إذ الكلام في نفي وجوب الأداء وهو لا يجب على كل من الثلاثة مطلقا وأما وجوب القضاء فسيأتي فتقييد الشوبري بغير المتعدي لا يناسب إذ التقييد إنما هو في نفي وجوب القضاء فتأمل . ( قوله : لكبر ، أو مرض ) راجعان للحسي . ( قوله : أو حيض ، أو نحوه ) راجعان للشرعي . ( قوله : ولا على مريض ) يرجى برؤه أولا . ( قوله : يعلم مما يأتي 
ms1425	 ) وهو أن المريض لا بد أن يخاف محذور تيمم والمسافر لا بد أن يكون سفره سفر قصر ح ل قوله ووجوبه عليهما وعلى السكران ) قيده حج بالمتعدي شوبري والمغمى عليه يجب عليه القضاء مطلقا بتعد أو غيره ؛ لأن الإغماء مرض وهو يوجب القضاء قرره شيخنا . ( قوله وجوب انعقاد سبب ) وهو دخول الوقت والمراد بانعقاده وجوده وإضافة وجوب من إضافة المسبب للسبب ، أو بيانية هذا على أن القضاء بالأمر الأول لا بأمر جديد . ( قوله : PageV02P104 لوجوب القضاء عليهم كما سيأتي ومن ألحق بهم المرتد في ذلك فقد سها فإن وجوبه عليه وجوب تكليف كما مرت الإشارة إليه ( ويباح تركه ) بنية الترخص ( لمرض يضر معه صوم ) ضررا يبيح التيمم وإن طرأ على الصوم لآية { ومن كان مريضا } ثم المرض إن كان مطبقا فله ترك النية ، أو متقطعا فإن كان يوجد وقت الشروع فله تركها وإلا فلا فإن عادوا واحتاج إلى الإفطار أفطر ( وسفر قصر ) فإن تضرر له فالفطر أفضل وإلا فالصوم أفضل كما مر في صلاة المسافر . ( لا إن طرأ ) السفر على الصوم ( أو زالا ) أي المرض والسفر من صائم فلا يباح تركه تغليبا لحكم الحضر في الأولى وزوال العذر في غيرها ( ويجب قضاء ما فات ولو بعذر ) كمرض وسفر للآية السابقة إذ تقديرها فأفطر فعدة من أيام أخر وكحيض ونحوه كما مر في بابه وردة وسكر وإغماء وترك نية ولو نسيانا بخلاف ما فات من الصلاة بالإغماء كما مر في بابها لمشقة تكررها وبخلاف الأكل ناسيا ؛ لأن النية من باب المأمورات والأكل من(@)(@@) هامش ومن ألحق بهم المرتد ) إشارة إلى رد ما في الجلال المحلي قال ق ل عليه وإلحاقه بهم في كونه انعقاد سبب لا ينافي كونه مخاطبا خطاب تكليف فلا سهو ا ه ، ومثله في شرح م ر . ( قوله : ويباح تركه ) أي يجب لأنه جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب ابن حجر وتبعه الزيادي فقال المرض الذي يبيح التيمم يوجب الفطر وما دونه حيث لا يحتمل عادة يجوزه ا ه والمعتمد 
ms1426	 أن المرض الذي يبيح التيمم يجوز الفطر ولا يوجبه عند م ر واعتمده شيخنا ح ف ونقله ق ل على الخطيب وعزاه لشيخه م ر نعم إن خاف الهلاك أو فوات منفعة عضو وجب الفطر كما في م ر . ( قوله بنية الترخيص ) أي بأن ينوي أن الشارع رخص له في الفطر أي أباحه له ح ف . ( قوله : مطبقا ) أي مستمرا ليلا ونهارا ومنه أخذ أن نحو الحصادين يجب عليهم تبييت النية في كل ليلة وإذا حصل لهم من الصوم مشقة تبيح التيمم أفطروا ح ل وسواء كان يحصد لنفسه ، أو بأجرة ، أو تبرعا وإن لم ينحصر الأمر فيه كما في ع ش . ( قوله : فإن كان يوجد وقت الشروع ) أي وقت صحة النية ق ل وعبارة شرح الروض قبيل الفجر ا ه . ( قوله : وإلا فلا ) وإن علم من عادته عود المرض أثناء النهار م ر . ( قوله وسفر قصر ) ويأتي هنا جميع ما مر في القصر فحيث جاز جاز الفطر وحيث لا فلا نعم سيعلم من كلامه أن شرط الفطر في أول أيام سفره أن يفارق ما يشترط مجاوزته للقصر قبل طلوع الفجر يقينا فلو نوى ليلا ثم سافر وشك أسافر قبل الفجر ، أو بعده لم يفطر ذلك اليوم للشك في مبيحه ابن حجر و ز ي ، ومحل جواز فطره إن لم يكن مديم السفر وإلا لم يجز له الفطر لأنه لم يرج زمنا يقضي فيه م ر و ز ي . ( قوله : لا إن طرأ السفر ) ولكونه باختياره فارق المرض . ( قوله : كمرض ) أي يرجى برؤه إذ الذي لا يرجى برؤه موجب للفدية فقط م ر . ( قوله : وسكر وإغماء ) ولو بغير تعد فيهما والمجنون إذا تعدى يجب عليه القضاء وإلا فلا كما في ع ش فكان على الشارح أن يذكره بأن يقول : وجنون بتعد والظاهر أن السكران لا يجب عليه القضاء إلا إذا كان متعديا وبه صرح حج وشيخنا ونازعه سم في التقييد بالمتعدي ، ثم قال والحاصل أن كلا من الإغماء والسكر بتعد 
ms1427	 ، أو دونه إن استغرق النهار وجب القضاء وإلا وقد نوى ليلا أجزأه كما علم مما تقدم . ( قوله : وإغماء ) لأنه نوع من المرض فاندرج تحت قوله تعالى { فمن كان منكم مريضا } شرح م ر . ( قوله : ولو نسيانا ) فهو بغير عذر وفي شرح المهذب أن قضاء تارك النية ولو عمدا على التراخي بلا خلاف والراجح أنه على الفور في العمد وفي غيره على التراخي ولم ينظروا إلى أن ترك النية يشعر بترك الاهتمام بالعبادة ح ل . ( قوله : بخلاف ما فات من الصلاة بالإغماء ) أي حيث لم يتعد ح ل . ( قوله : وبخلاف الأكل ناسيا ) انظر أي موقع لهذا هنا مع أن الكلام في القضاء وهذا لا يفطر وأجيب بأنه أتى به لأجل الفرق بينه وبين نسيان النية . PageV02P105 باب المنهيات والنسيان إنما يؤثر في الثاني وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به لا بكفر أصلي أي لا يجب قضاء ما فات به بعد الإسلام ترغيبا فيه ( و ) لا ( صبا ، و ) لا ( جنون ) بقيد زدته بقولي في غير ردة وسكر ) لعدم موجب القضاء أما ما فات به في زمن الردة أو السكر فيقضيه وتقدم في الصلاة نظير ذلك مع زيادة ( كما لو بلغ ) الصبي بنهار ( صائما ) فإنه لا قضاء عليه ( ويجب إتمامه ) لأنه صار من أهل الوجوب ( أو ) بلغ فيه ( مفطرا ، أو أفاق ) فيه المجنون ( أو أسلم ) فيه الكافر فإنه لا قضاء عليهم ؛ لأن ما أدركوه منه لا يمكنهم صومه فصار كمن أدرك من أول وقت الصلاة قدر ركعة ثم طرأ المانع ( وسن لهم ولمريض ولمسافر زال عذرهما ) حالة كونهما ( مفطرين ) كأن تركا النية ليلا ( إمساك ) لبقية النهار ( في رمضان ) خروجا من الخلاف وإنما لم يلزمهم الإمساك لعدم التزامهم الصوم ، والإمساك تبع ؛ ولأن غير الكافر أفطر لعذر وذكر السنية من زيادتي . ( ويلزم ) أي الإمساك في رمضان ( من أخطأ بفطره ) كأن أفطر بلا عذر ، أو نسي النية ، أو ظن بقاء الليل فبان خلافه ، أو أفطر يوم الشك وبان أنه من رمضان لحرمة الوقت ولأن نسيان النية 
ms1428	 يشعر بترك الاهتمام بأمر العبادة فهو ضرب تقصير ؛ ولأن صوم يوم الشك كان واجبا على من أفطر فيه إلا أنه جهله وبه فارق المسافر فإنه يباح له الإفطار(@)(@@) هامش ( قوله : وإنما يؤثر في الثاني ) أي يصيره كأنه لم يكن أي كأن الأكل مثلا ناسيا لم يوجد منه أكل أي يؤثر في عدم اعتباره كما قرره شيخنا . ( قوله أي لا يجب قضاء ما فات ) ولا يسن ولا ينعقد كما أفتى به والد شيخنا ح ل أي لا يجب ولا يسن وقد يشكل على ما تقدم من سن قضاء الصلاة الفائتة في زمن الصبا إلا أن يفرق بأن الصوم من شأنه المشقة بخلاف الصلاة تأمل شوبري ومحل عدم قضاء الكافر إذا أسلم في غير اليوم الذي أفطر فيه أما هو فيسن قضاؤه كما قرره شيخنا . ( قوله : ولا صبا ) قال البرماوي يسن له قضاء ما فاته زمن التمييز قياسا على الصلاة وقوله : ولا جنون أي بغير تعد سم . ( قوله : في غير ردة وسكر ) أي بتعد ح ل وسم ، والمعتمد عدم التقييد بالتعدي ؛ لأن السكران يجب عليه القضاء مطلقا كما تقدم عن سم . ( قوله : لعدم موجب القضاء ) أي لعدم مقتضيه وهو البلوغ والعقل . ( قوله : فيقضيه ) بأن يتناول مسكرا يستغرق إسكار مثله النهار مع علمه بحاله ، ثم جن في أثناء اليوم فيلزم قضاء ما انتهى إليه السكر من زمن الجنون دون ما زاد عليه أخذا من تشبيهه ذلك بالصلاة ز ي . ( قوله بنهار صائما ) أي فيه وذلك بأن نوى ليلا . ا ه . م ر . ( قوله : لأنه صار من أهل الوجوب ) حتى لو جامع لزمته الكفارة بشرطه الآتي كما قاله الزيادي قال ح ل وهلا جعل هذا من الشبهة وهل يثبت على جميعه ثواب الواجب ، أو يثاب على ما فعله في زمن الصبا ثواب المندوب وما فعله بعد البلوغ ثواب الواجب . ؟ فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأن الصوم وإن كان خصلة واحدة لا يتبعض لكن الثواب المترتب عليها يمكن تبعيضه ونظيره ما مر في الجماعة من أنه 
ms1429	 إذا قارن في بعض الأفعال فاتت الفضيلة فيه دون غيره ع ش . ( قوله : وسن لهم ) وكذا يقال في الحائض والنفساء إن زال عذرهما فيستحب لهما الإمساك ز ي . ( قوله كأن تركا النية ليلا ) أشار به إلى أن تارك النية يقال له مفطر شرعا وإن لم يتناول مفطرا ا ه شوبري . ( قوله : تبع ) أي للصائمين ( قوله : من أخطأ بفطره ) بخلاف من لم يخطئ به فلو طهرت نحو حائض في أثناء النهار لم يلزمها الإمساك شرح م ر . ( قوله : أو نسي النية ) قد يشعر بأنه ليس مفطرا لأنه قضية العطف إلا أن يقال المراد بالمعطوف عليه المفطر بالفعل بأن يتعاطى المفطر فلا يخالف ما تقدم شوبري . ( قوله : أو أفطر يوم الشك ) وهو هنا يوم ثلاثي شعبان وإن لم يتحدث فيه برؤية كما هو واضح ابن حجر و م ر . ( قوله كان واجبا عليه ) أي لو تبين أنه من رمضان وإلا فصوم يوم الشك حرام . ( قوله : إلا أنه جهله ) أي جهل كونه من رمضان ، وقوله : مع علمه أي مع العلم بأنه من رمضان كما عبر به م ر ومع هذا فالمعتمد وجوب قضائه فورا عقب PageV02P106 مع علمه وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به وخرج برمضان غيره فلا إمساك فيه كنذر وقضاء ؛ لأن وجوب الصوم في رمضان بطريق الأصالة ولهذا لا يقبل غيره بخلاف أيام غيره ثم الممسك ليس في صوم شرعي وإن أثيب عليه فلو ارتكب فيه محظور لم يلزمه سوى الإثم .(@)(@@) | ( فصل ) في فدية فوت الصوم الواجب(@)(@@) ( من فاته ) من الأحرار ( صوم واجب ) ولو نذرا أو كفارة ( فمات قبل تمكنه من قضائه فلا تدارك ) للفائت ( ولا إثم ) بقيد زدته بقولي ( إن فات بعذر ) كمرض استمر إلى الموت فإن فات بلا عذر أثم(@)(@@) هامش يوم العيد فليس الجهل عذرا مقتضيا للوجوب على التراخي وفي كلام بعضهم لنا عبادة فاتت بعذر ويجب قضاؤها على الفور وذلك يوم الشك إذا تبين كونه من رمضان ح ل ومثله م ر وهو مشكل لعذره ونقل عن 
ms1430	 ح ف أنه على التراخي فليحرر . ( قوله : وبه فارق المسافر ) أي إذا قدم بعد الإفطار م ر . ( قوله : ثم الممسك ) بخلاف فاقد الطهورين فإنه في صلاة شرعية والفرق أن المفقود هنا ركن وهناك شرط م ر شوبري . ( قوله : ليس في صوم شرعي ) ومع ذلك فالظاهر أنه يثبت له أحكام الصائمين فيكره له شم الرياحين ونحوها ويؤيده كراهة السواك في حقه بعد الزوال على المعتمد ع ش على م ر والله أعلم . ((@)(@@) | فصل : في فدية فوت الصوم الواجب )(@)(@@) أي في بيان ما يوجبها وما لا يوجبها وما يتبع ذلك كالكفارة وقوله الواجب لبيان الواقع . ( قوله : من الأحرار ) أي كلا ، أو بعضا أخذا من تعليل الاحتراز عن الرقيق بأنه لا تركة له فيخرج عن المبعض فإنه يورث عنه ما ملكه ببعضه الحر ويخرج منه ديونه ومنها الفدية فيخرج عن كل يوم فاته مدا وإن كان بينه وبين سيده مهايأة ع ش قال شيخنا وإنما قيد بالحر لأجل قوله فيما بعد أخرج من تركته وإلا فالرقيق كذلك يخرج عنه قريبه أو سيده ، أو يصوم عنه واحد منهما ، أو يصوم عنه الأجنبي بإذنه هو ، أو إذن قريبه ، أو يخرج عنه أجنبي ولو بغير إذنه على الأوجه كقضاء الدين بغير إذن المدين ا ه ، ثم رأيت مثله في الزيادي فإن لم يكن له قريب فلا شيء عليه . ( قوله : ولو نذرا ) الأظهر أن يقول ولو بنذر أي بسبب نذر ؛ لأن النذر ليس الصوم الواجب وإنما هو موجب . وأجيب بأنه منصوب بنزع الخافض ، أو أن النذر بمعنى المنذور ع ش . ( قوله : أو كفارة ) لقتل ، أو يمين ، أو ظهار ح ل وم ر . ( قوله : فلا تدارك للفائت ) قال م ر بفدية ولا قضاء قال ع ش عليه هذا يخالف ما يأتي من أن من أفطر لهرم ، أو عجز عن صوم لزمانة ، أو مرض لا يرجى برؤه وجب عليه مد لكل يوم وقد يجاب بأن ما يأتي فيمن لا يرجو البرء وما هنا في خلافه ، ثم رأيت في سم 
ms1431	 ما نصه لا يشكل على ما تقرر الشيخ الهرم إذا مات قبل التمكن ؛ لأن واجبه أصالة الفدية بخلاف هذا ذكر الفرق القاضي ا ه . ( قوله : إن فات بعذر ) قيد في عدم التدارك وعدم الإثم فما فات بغير عذر يجب تداركه مع الإثم وإن لم يتمكن من القضاء ويصوم عنه وليه ويجب الإخراج من تركته عنه والمراد بالتمكن أن يدرك زمنا قابلا للصوم قبل موته بقدر ما عليه وليس به نحو مرض ، PageV02P107 ووجب تداركه بما سيأتي ( أو ) مات ( بعده ) سواء أفاته بعذر ، أو بغيره ( أخرج من تركته لكل يوم ) فات صومه ( مد ) وهو رطل وثلث كما مر وبالكيل المصري نصف قدح . والأصل في ذلك خبر { من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا } رواه الترمذي وصحح وقفه على ابن عمر ( من جنس فطرة ) حملا على الغالب بجامع أن كلا منهما طعام واجب شرعا فلا يجزئ نحو دقيق وسويق ( أو صام عنه قريبه ) وإن لم يكن عاصبا ولا وارثا ( مطلقا ) عن التقييد بإذن ( أو أجنبي بإذن ) منه بأن أوصى به ، أو من قريبه بأجرة ، أو دونها كالحج ولخبر الصحيحين { من مات وعليه صيام صام(@)(@@) هامش أو سفر خلافا لابن أبي هريرة ق ل على الجلال . ( قوله : بما سيأتي ) أي بالفدية ، أو الصوم . ( قوله ، أو مات ) أي من فاته شيء من رمضان بعد التمكن لا بقيد كونه معذورا فصح التعميم بعده ق ل . ( قوله : سواء فاته بعذر ) ويأثم في الصورتين . ( قوله : أخرج من تركته ) والإخراج أفضل من الصوم ع ش فإن لم يكن له تركة لم يلزم قريبه إطعام ولا صوم بل يسن له ذلك كما قرره شيخنا . ( قوله : لكل يوم مد ) أي من غالب قوت بلده قال ابن حجر : ويؤخذ مما مر في الفطرة أن المراد هنا بالبلد التي يعتبر غالب قوتها المحل الذي هو فيه عند أول مخاطبته بالقضاء ع ش على م ر . ( قوله فليطعم ) مبني للمفعول ونائب الفاعل الظرف وهو عنه وهو مبني على مذهب الكوفيين 
ms1432	 من إقامة الظرف مع وجود المفعول به وتقييده في الحديث بالشهر لعله لكونه كان جواب سائل وإلا فذلك لا يتقيد بالشهر كما قاله ع ش . ( قوله : مسكينا ) قال العراقي الرواية بالنصب وكأنه وجهه إقامة الظرف مقام المفعول كما يقام الجار والمجرور مقامه وقد قرئ : { ليجزي قوما بما كانوا يكسبون } . وفي رواية ابن ماجه وابن عدي مسكين بالرفع على الصواب سيوطي والمراد بالصواب المشهور لا أنه خطأ لما قدمه من توجيه النصب شوبري . ( قوله : من جنس فطرة ) قال القفال ويعتبر فضلها عما يعتبر فضله ثم حج و ز ي . وأقول : يتأمل هذا مع كون الفرض أنه مات وأن الواجب تعلق بالتركة وبعد التعلق بالتركة فأي شيء عليه بعد موته يحتاج في إخراج الكفارة إلى زيادة ما يخرجه عنه بل القياس أن يقال يعتبر لوجوب الإخراج فضل ما يخرجه عن مؤنة تجهيزه ويقدم ذلك على دين الآدمي إن فرض أن على الميت دينا نعم ما ذكره المحشي ظاهر فيما لو أفطر لكبر أو مرض لا يرجى برؤه ع ش . ( قوله : حملا على الغالب ) يعني أن الفطرة هي الغالبة والفدية نادرة فقيس النادر على الغالب بجامع إلخ . هذا ما ظهر بعد التوقف فيه والسؤال عنه ز ي . ( قوله : أو صام عنه قريب ) بشرط بلوغه ز ي ، وعبارة المحلي كل قريب قال ق ل علي ه أي بالغ عاقل ولو رقيقا ، أو بعيدا بلا إذن كالحج PageV02P108 عنه وليه } ولخبر مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم قال لامرأة قالت له إن أمي ماتت وعليها صوم نذر أفأصوم عنها ؟ صومي عن أمك } بخلافه بلا إذن لأنه ليس في معنى ما ورد به الخبر وظاهر أنه لو مات مرتدا لم يصم عنه وقولي بإذن أعم من قوله بإذن الولي ( لا من مات وعليه صلاة ، أو اعتكاف ) فلا يفعل عنه ، ولا فدية له لعدم ورودهما نعم لو نذر أن يعتكف صائما اعتكف عنه وليه صائما قاله في التهذيب ( ويجب المد ) لكل يوم ( بلا قضاء على من أفطر ) فيه 
ms1433	 ( لعذر لا يرجى زواله ) ككبر ومرض لا يرجى برؤه لآية { وعلى الذين يطيقونه } المراد لا يطيقونه ، أو يطيقونه في الشباب ثم يعجزون عنه في الكبر ، وروى البخاري أن ابن عباس وعائشة كانا يقرآن وعلى الذين يطوقونه ومعناه(@)(@@) هامش الواجب وإنما لم يصح نيابة الرقيق في الحج لأنه ليس من أهل حجة الإسلام ولو لم يصم عنه قريب وزعت التركة بحسب الإرث ومن خصه شيء منها لزمه إخراجها ، أو الصوم بدله بقدره ولا يبعض يوم صوما ولا إطعاما بل يجبر المنكسر ولو اختلف الأقارب في الصوم والإطعام أجيب من طلب الإطعام ولا يقال هذا التخيير أي قول المصنف ، أو صام إلخ لا يأتي في الكفارة المرتبة لأنه لا يجوز الانتقال إلى خصلة حتى يعجز عما قبلها وفي الكفارة الإعتاق مقدم ، ثم الصوم ، ثم الإطعام لأنا نقول فرض المسألة أنه مات وهو عاجز عن الإعتاق لأنه لا يجب عليه الصوم إلا حينئذ والإطعام الذي يخرجه وليه غير الذي كان يخرجه هو ؛ لأن الذي يخرجه وليه فدية عن الصوم لا أنه أحد خصال الكفارة التي على الميت لأنه لو كان كذلك لاعتبر تقدم الصوم عليه ولما صح التخيير وصرف أمداد لواحد تأمل . ( قوله : أو أجنبي ) بالغ ولو رقيقا وفي المجموع مذهب الحسن البصري أنه لو صام عنه ثلاثون بالإذن في يوم واحد أجزأ وهو الظاهر الذي اعتمده ح ل و ز ي سواء كان قد وجب فيه التتابع ، أو لا ؛ لأن التتابع في حق الميت بمعنى لا يوجد في حق القريب وهو التغليظ عليه ولأنه التزام صفة زائدة على أصل الصوم فسقطت بموته شرح م ر . ( قوله كالحج ) أي قياسا على الحج في مطلق الصحة ؛ لأن الحج الواجب لا يتوقف فعله عن الغير على إذن ، أو يقال : المراد الحج المندوب وهو يتوقف على الإذن كما قرره شيخنا . قوله ولخبر الصحيحين { من مات وعليه صيام } إلخ وجه الدلالة على صحة صوم الأجنبي بالإذن أن من ملك شيئا جاز له النيابة فيه كالولي يوكل في 
ms1434	 تزويج بنته كما قرره شيخنا عزيزي قال المناوي والمراد بالولي كل قريب . ( قوله : ولخبر مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال : لامرأة ) أتى بهذا الحديث بعد الأول لأنه يدل على أن المراد بالولي الذي في الأول مطلق القريب حيث لم يستفصل السائلة هل هي وصية أم لا ح ف . ( قوله : لأنه ليس في معنى ما ورد ) وأما صوم الأجنبي بالإذن فهو بمعنى ما ورد لأنه لما صام بإذن الولي كان كأنه الصائم فيؤخذ من كلامه أن دليل صحة صوم الأجنبي القياس على القريب . ( قوله : لم يصم عنه ) لأنه ليس من أهل العبادات الآن ع ش ويتعين الإطعام ويجب إخراج ذلك من تركته أي لأنه بمثابة قضاء دين لزمه فلا ينافي كونه ماله من موته فيئا فكان المناسب عدم إخراج ذلك ح ل . ( قوله : لا من مات وعليه صلاة ، أو اعتكاف ) وهناك قول بجواز فعل الصلاة عنه وقد صلى السبكي عن قريب له مات وهذا يدل على أنه يجوز تقليد القول الضعيف في حق نفسه كما نص عليه ع ش ولا يجوز أن يفتي به كما قرره شيخنا ح ف وعبارة ق ل على الجلال قوله : و في الاعتكاف قول وفي الصلاة قول أيضا وفيها وجه أنه يطعم عنه لكل صلاة مدا وعليه كثيرون حج قال بعض مشايخنا : وهذا من عمل الشخص لنفسه فيجوز تقليده لأنه من مقابل الأصح نعم يصلي أجير الحج ركعتي الطواف . ( تنبيه ) علم مما ذكر أنه لا يصام عن حي وإن عجز بهرم أو غيره وتلزمه الفدية وهل يتصدق عنه ، أو يعتق راجعه . ( قوله اعتكف عنه وليه ) أي جاز له ذلك ومثل الولي الأجنبي بالإذن كما قاله الشوبري . ( قوله : ويجب المد ) ابتداء لا بدلا عن الصوم فلا يجب القضاء لو زال عذره قبل الفدية كما في ح ل و ز ي قال الشوبري : وهل وجوبه على الفور كبدله ، أو لا ؟ كل محتمل ، ثم رأيت في الإيعاب الجزم بالثاني ا ه فالمعذور مخاطب بالمد ابتداء فلو تكلف وصام 
ms1435	 لم يجب عليه المد واعترض بأنه حيث كان مخاطبا بالمد ابتداء كان القياس أنه لا يجوز له الصوم . وأجيب بأنه مخاطب بالمد ابتداء حيث لم يرد الصوم ولو أخرج المد ، ثم قدر بعد الفطر على الصوم لم يلزمه القضاء . فإن قيل ما الفرق بينه وبين المعضوب حيث يلزمه الحج بالقدرة عليه بعد الإتيان به ؟ أجيب بأن المعذور هنا مخاطب بالمد ابتداء كما علمت فأجزأ عنه والمعضوب مخاطب بالحج وإنما جاز له الإنابة للضرورة وقد بان عدمها ح ل . ( قوله : على من أفطر فيه ) أي في رمضان وليس له ولا للحامل ، والمرضع تعجيل فدية يومين فأكثر ولهم تعجيل فدية يوم فيه أو في ليلته م ر . ( قوله المراد لا يطيقونه ) فإن قلت أي قرينة على أن المراد ذلك ؟ قلت يمكن أن تكون قد وجدت عند النزول قرينة حالية فهم منها ذلك ولا يضر عدم بقائها فليتأمل سم على البهجة ع ش على م ر . ( قوله : ثم تعجزون ) بفتح الجيم وكسرها . ( قوله : آدمي ) ومثله الحيوان المحترم ح ل . ( قوله : مشرف ) وإن تعدد PageV02P109 يكلفون الصوم فلا يطيقونه ، . وقولي لعذر إلى آخره أعم من قوله : لكبر ( وبقضاء على غير متحيرة أفطر ) إما ( لإنقاذ آدمي ) معصوم ( مشرف على هلاك ) بغرق ، أو غيره ولم يمكن تخليصه إلا بفطر ( أو لخوف ذات ولد ) حامل ، أو مرضع ( عليه ) فقط ولو كان في المرضع من غيرها لأنه فطر ارتفق به شخصان ، وأخذا في الثانية بقسميها من الآية السابقة ، قال ابن عباس إنها لم تنسخ في حقهما . رواه البيهقي عنه بخلاف ما لو خافتا على أنفسهما وحدهما ، أو مع ولديهما وبخلاف من أفطر متعديا ، أو لإنقاذ نحو مال مشرف على هلاك وبخلافه المتحيرة إذا أفطرت لشيء مما ذكر فلا تجب الفدية للشك في الأخيرة وقياسا على(@)(@@) هامش فلا تعدد للفدية ز ي . ( قوله : على هلاك ) ليس قيدا بل المدار على أن يخاف عليه من حصول مبيح للتيمم كتلف عضو ، أو بطلان منفعته ح ف . ( قوله : أو لخوف ذات ولد ) أي 
ms1436	 خوفا يبيح التيمم لو الفطر عند ذلك ويجوز عند غيره بأن كان يحصل عند عدم الفطر مشقة لا تحتمل عادة . ( قوله ولو كان في المرضع من غيرها ) أي ولو كان الولد في صورة المرضع من غير المرضعة بأجرة أو بأن كانت متبرعة ولو مع وجود غيرها ، أو كان الولد غير آدمي ولو كلبا ، أو من زنا جاز لها الفطر مع الفدية وهذا في الحرة أما الأمة فتبقى الفدية في ذمتها إلى أن تعتق ولا تصوم عنها قاله شيخ شيخنا عميرة وللمستأجر للإرضاع الخيار إذا امتنعت عن الفطر ق ل . ( قوله ارتفق به شخصان ) أي حصل به رفق وانتفاع لشخصين وهما المنقذ والمشرف على الهلاك فلما انتفع بالفطر شخصان وجب الأمران القضاء والفدية كما قرره شيخنا ح ف وهذا التعليل للأولى بدليل قوله ، وأخذا في الثانية ، أو تعليل لهما ويكون تعليل الثاني خاصا بالثانية . ( قوله : من الآية السابقة ) وهي قوله تعالى { وعلى الذين يطيقونه فدية } فأولها بعضهم على تقدير لا ، وقال ابن عباس : إنها منسوخة إلا في حق المرضع والحامل ا ه أي ولم تنسخ في حقهما إلا أنه زيد عليهما القضاء عما كان في صدر الإسلام ؛ لأن الإنسان القادر على الصوم في صدر الإسلام كان مخيرا بين الصوم وبين الفطر بلا قضاء وعليه الفدية والتقدير في الآية وعلى الذين يطيقونه فدية ، أو صوم كما قاله بعض المفسرين . ( قوله : قال ابن عباس : ) دليل لوجه الأخذ . ( قوله : لم تنسخ في حقهما ) أي ونسخت في حق غيرهما بقوله تعالى { فمن تطوع خيرا } فإن ذلك يدل على عدم الوجوب على من سواهما . فإن قلت لم لا كان ذلك تخصيصا لأنه إخراج بعض أفراد العام فالجواب أن الأفراد مرادة وإذا كانت الأفراد مرادة كان الإخراج نسخا للعام لا تخصيصا ولأنه يشترط في التخصيص بقاء جمع يقرب من مدلول العام وهو هنا ليس كذلك شوبري . فإن قلت قول ابن عباس بعدم نسخها في حقهما ونسخها في حق غيرهما ينافيه قراءته يطوقونه بتشديد الواو . وأجيب بأنه يمكن 
ms1437	 أن يكون له فيها تفسيران . فإن قلت بقاؤها في حقهما مشكل ؛ لأن الواجب أولا في حق غيرهما الفدية ، أو الصوم بدليل قوله تعالى { وأن تصوموا خير لكم } والواجب في حقهما الفدية والقضاء أجيب عنه بأن القضاء مأخوذ من السنة . ( قوله ، أو مع ولديهما ) إن قلت هو في معنى فطر ارتفق به شخصان قلت نعم لكن وجد مانع من وجوب الفدية وهو خوفهما على نفسهما ومقتض لوجوبها وهو خوفهما على الولد فغلب المانع كما هو القاعدة حج بالمعنى . فقول الشارح فما تقدم لأنه فطر ارتفق به شخصان أي مع عدم المانع من وجوب الفدية فلا ترد هذه الصورة لوجود المانع فيها وقد يقال خوفهما على نفسهما غير مقتض للفدية لا مانع ، والخوف على الولد مقتض فيغلب فيكون من اجتماع المقتضي وغير المقتضي فيغلب المقتضي فليحرر ا ه . ( قوله : أو لإنقاذ نحو مال ) أي غير حيوان محترم على المعتمد سواء كان المال له ، أو لغيره . ( قوله : وبخلاف المتحيرة ) ومحله فيما إذا أفطرت ستة عشر يوما فأقل فإن أفطرت أزيد من ذلك وجبت الفدية لما زاد لأنها أكثر ما يحتمل فساده بالحيض حتى لو أفطرت كل رمضان لزمها مع القضاء فدية أربعة عشر يوما نبه عليه البلقيني . ا ه . م ر . ( قوله : كمن أخر ) أي عامدا عالما . ( قوله : مع تمكنه ) بأن خلا عن المرض والسفر . PageV02P110 المريض المرجو برؤه في الأوليين ولأن ذلك ليس في معنى فطر ارتفق به شخصان في الثالثة ولا في معنى الآدمي في الرابعة والتقييد بالآدمي ، وبغير المتحيرة من زيادتي ( كمن أخر قضاء رمضان مع تمكنه ) منه ( حتى دخل ) رمضان ( آخر ) فإن عليه مع القضاء المد لأن ستة من الصحابة أفتوا بذلك ولا مخالف لهم ( ويتكرر ) المد ( بتكرر السنين ) ؛ لأن الحقوق المالية لا تتداخل بخلافه في الكبر ونحوه لعدم التقصير . ( فلو أخر القضاء المذكور ) أي قضاء رمضان مع تمكنه حتى دخل آخر ( فمات ) ( أخرج من تركته لكل يوم مدان ) مد للفوات ومد للتأخير ؛ لأن كلا منهما موجب عند الانفراد فكذا 
ms1438	 عند الاجتماع ، هذا ( إن لم يصم عنه ) وإلا وجب مد واحد للتأخير وهذا من زيادتي ( والمصرف ) أي مصرف الأمداد ( فقير ومسكين ) لأن المسكين ذكر في الآية والخبر والفقير أسوأ حالا منه ولا يجب الجمع بينهما ( وله صرف أمداد لواحد ) ؛ لأن كل يوم عبادة مستقلة فالأمداد بمنزلة الكفارات بخلاف صرف مد لاثنين لا يجوز . ( ويجب مع قضاء كفارة ) يأتي بيانها في بابها ( على واطئ بإفساده صومه يوما من رمضان ) وإن(@)(@@) هامش ( قوله : حتى دخل رمضان ) فلا بد في الوجوب من دخوله وإن أيس من القضاء كمن عليه عشرة أيام فأخر حتى بقي لرمضان خمسة أيام مثلا فلا تلزمه الفدية عن الخمسة الميئوس منها أي قبل دخول رمضان فإن دخل وجبت . ا ه . ق ل على الخطيب . ( قوله : ولا مخالف لهم ) أي فصار إجماعا سكوتيا . ( قوله : بخلافه ) أي التكرر في الكبر فإذا أفطر الكبير مثلا وأخر الفدية إلى مجيء رمضان آخر فإنه لا يتكرر المد وقوله : ونحوه كالمريض الذي لا يرجى برؤه وقوله : لعدم التقصير يؤخذ منه أنه أخر نسيانا ، أو جهلا بحرمة التأخير بخلاف ما لو علم حرمة التأخير وجهل وجوب الفدية ا ه ح ل هذا غير ظاهر ؛ لأن المد لا يتكرر مطلقا ؛ لأن وجوبه على التراخي وعلمه بحرمة تأخير الفدية مع جهل وجوبها عليه لا يعقل فقوله لعدم التقصير أي لعدم تمكنه من الصوم وهذا أعني قوله بخلافه في الكبر خرج بقوله كمن أخر قضاء رمضان وهذا وجبت عليه الفدية ابتداء كما صنع م ر ( قوله : حتى دخل آخر ) ليس بقيد ولم يقيد به في المنهاج وق ل م ر وعلم منه أنه متى تحقق الفوات وجبت الفدية ولو لم يدخل رمضان فلو كان عليه عشرة أيام فمات والباقي خمس من شعبان لزمه خمسة عشر مدا عشرة لأجل الصوم ، وخمسة للتأخير لأنه لو عاش لم يمكنه إلا قضاء خمسة وقضية ذلك لزوم الفدية حالا عما لا يسعه وهو ما صوبه الزركشي وفرق بين صورة الميت والحي بأن الأزمنة المستقبلة 
ms1439	 يقدر حضورها بالموت كما يحل الأجل به وهذا مفقود في الحي إذ لا ضرورة إلى تعجيل الزمن المستقبل في حقه ا ه . ( قوله : والمصرف فقير ) ولا يحرم نقلها لبلد آخر ع ش . ( قوله : ولا يجب الجمع بينهما ) أي ولو في فدية يوم كما يوهمه كلام المتن فالواو بمعنى ، أو . ( قوله : بمنزلة الكفارات ) أي ويجوز صرف أمداد من كفارات لشخص واحد ولو كانت الأمداد بمنزلة كفارة واحدة لما جاز صرف مدين منها لواحد وإنما جاز صرف المد لواحد مع كونه بمنزلة الكفارة لعدم تعدده وتعدد ما يصرف له قال تعالى { فدية طعام مسكين } ( قوله : كفارة ) أي وتعزير فهو مستثنى من مفهوم قولهم يعزر في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة ح ل . ( قوله بإفساد صومه ) حقيقة أو حكما بدليل قوله الآتي فمن أدرك الفجر مجامعا فاستدام تلزمه الكفارة فإن هذا لم يفسد صوما حقيقة إلا أنه في حكم إفساد الصوم تنزيلا لمنع الانعقاد منزلة الإفساد كما قاله حج و م ر . ( قوله : يوما من رمضان ) أي يقينا فإذا اشتبه رمضان بغيره فاجتهد وصام فإذا وطئ ولو في PageV02P111 انفرد بالرؤية ( بوطء أثم به للصوم ) أي لأجله ( ولا شبهة ) لخبر الصحيحين عن أبي هريرة { جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هلكت قال : وما أهلكك ؛ قال : واقعت امرأتي في رمضان قال : هل تجد ما تعتق رقبة ؟ قال : لا قال : فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا قال : فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا قال : لا ثم جلس فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال تصدق بهذا فقال على أفقر منا يا رسول الله فوالله ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا درس فضحك صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال : اذهب فأطعمه أهلك } وفي رواية للبخاري { فأعتق رقبة فصم شهرين فأطعم ستين(@)(@@) هامش جميع أيامه كفارة عليه شرح م ر ومثله المنجم والحاسب إذا صاما بحاسبهما ، ثم جامعا فلا كفارة كما قاله ع 
ms1440	 ش على م ر ؛ لأن الحساب لا يفيد اليقين خلافا للحلبي وكذا لو وطئ يوم الشك وكان صائما فيه حيث جاز بأن صامه عن قضاء ، أو نذر فبان من رمضان م ر . ( قوله : وإن انفرد بالرؤية ) وإن ردت شهادته لأنه هتك حرمة يوم عنده ومثله في ذلك من صدقه شرح م ر . ( قوله : بوطء ) ولو في الدبر لأنثى ، أو ذكر ولو لبهيمة ، أو ميت وإن لم ينزل ح ل ، أو فرج مبان حيث بقي اسمه كما في ق ل على الجلال والذي في ع ش أن الوطء في الفرج المبان لا يفسد الصوم ولا كفارة ويفرق بينه وبين إيجاب الغسل بالإيلاج فيه بأن المدار هنا على مسمى الجماع وهو منتف فيه بخلاف الغسل فإن الحكم فيه منوط بمسمى الفرج ا ه وقرره ح ف والمراد بقوله بوطء وحده فخرج به ما لو تقارن الوطء مع غيره كنحو الأكل فلا كفارة عليه لاجتماع المانع والمقتضي فغلب المانع ولأن إسناد الإفساد إلى الجماع ليس أولى من إسناده إلى المفطر الآخر سم على حج . ( قوله : ولا شبهة ) فالقيود عشرة وزيد عليها اثنان هما قيدان لقوله بوطء وقوله : أثم به للصوم والتقدير بوطء وحده وأثم به للصوم وحده فتكون الجملة اثني عشر بل ثلاثة عشر ؛ لأن قوله من رمضان أي يقينا فلو صامه باجتهاد ووطئ فلا كفارة عليه كما تقدم عن م ر . ( قوله : جاء رجل ) اسمه سلمة بن صخر البياضي كذا بهامش صحيح فليراجع ع ش . ( قوله فقال هلكت ) أي وقعت في سبب هلاك . ( قوله : ما تعتق ) ما موصول حرفي وتجد بمعنى تستطيع أي هل تستطيع إعتاق رقبة إلخ وكذا يقال في قوله الآتي فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا وإنما جعلت ما موصولا حرفيا ولم تجعل موصولا اسميا ؛ لأن جعلها موصولا اسميا يلزم عليه حذف العائد المجرور بدون شرطه وجعلها بعضهم نكرة موصوفة والعائد محذوف أي هل تجد شيئا تعتق به إلخ . ( قوله : ثم جلس ) يفهم منه أنه سأل وهو واقف . ( قوله 