ms10661	 لكعب بن الأشرف ) أي : من يستعد لقتله ، ومن الذي ينتدب إليه . قوله : ( فإنه قد آذى الله ورسوله ) هذه كناية عن مخالفة الله تعالى ومخالفة نبيه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فقام محمد بن مسلمة ) بفتح الميم واللام ابن سلمة بن خالد بن عدي ابن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس حليف لبني عبد الأشهل ، شهد بدرا والمشاهد كلها ومات بالمدينة في صفر سنة ثلاث وأربعين ، وقيل : ست وأربعين ، وقيل : سنة سبع وأربعين وهو ابن سبع وسبعين سنة ، وصلى عليه مروان بن الحكم وهو كان يومئذ أمير المدينة ، وكان من فضلاء الصحابة ، واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة في بعض غزواته ، وقيل : إنه استخلفه في غزوة قرقرة الكدر ، وقيل : إنه استخلفه عام تبوك ، واعتزل الفتنة واتخذ سيفا من خشب وجعله في سفن ، وذكر أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أمره بذلك ولم يشهد الجمل ولا صفين ، وأقام بالربذة . قوله : ( أتحب ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فأذن لي أن أقول شيئا ) يعني مما يسر كعبا . قوله : ( قال : قل ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم ، لمحمد بن مسلمة : قل ، وفي رواية محمد بن إسحاق : فقال : يا رسول الله ! لا بد لنا أن نقول ، فقال : قولوا ما بدا لكم ، فأنتم في حل من ذلك . قوله : ( فأتاه ) أي : أتى كعبا محمد بن مسلمة . قوله : ( إن هذا الرجل ) يعني النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( قد سألنا ) بفتح الهمزة واللام فعل وفاعل ومفعول ، وصدقة بالنصب مفعول ثان ، وفي رواية الواقدي : سألنا الصدقة ونحن لا نجد ما نأكل . قوله : ( وإنه ) أي : وإن النبي صلى الله عليه وسلم ( قد عنانا ) بفتح العين المهملة وتشديد النون أي : أتعبنا وكلفنا المشقة . وقال الجوهري : عني بالكسر يعني عناء أي تعب ونصب ، وعنيته أنا تعنية وتعنيته أنا فتعنى . قوله : ( قال : وأيضا ) أي : قال كعب وزيادة على ذلك . قوله : ( لتملنه ) بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد اللام والنون من الملالة 
ms10662	 ، ومعناه : ليزيدن ملالتكم وضجركم عنه ، وفي رواية ابن إسحاق : قال : كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء ، عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وقطعت عنا السبل حتى جاع العيال وجهدت الأنفس وأصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا ، فقال كعب بن الأشرف : أما والله لقد أخبرتكم أن الأمر سيصير إلى هذا . قوله : ( أن ندعه ) أي : نتركه . قوله : ( شأنه ) ، أي : حاله وأمره . قوله : ( وسق ) الوسق وقر بعير وهو ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أو وسقين ) شك من الراوي ، PageV17P132 وفي رواية عروة : وأحب أن تسلفنا طعاما ، قال : أين طعامكم ؟ قال : أنفقناه على هذا الرجل وأصحابه ، قال : ألم يأن لكم أن تعرفوا ما أنتم عليه من الباطل ؟(@)(@@) قوله : ( وحدثنا عمرو غير مرة ) ، قيل : قائل هذا علي بن المديني ، وقال الكرماني : أي قال سفيان : حدثنا عمرو غير مرة أي مرارا ، وهذا هو الظاهر . قوله : ( أرى فيه ) أي : أظن في الحديث . قوله : ( أرهنوني ) أي : إدفعوا إلي شيئا يكون رهنا على التمر الذي تريدونه . قوله : ( وأنت أجمل العرب ) أي : صورة ، والنساء يملن إلى الصور الحسان ، وفي رواية ابن سعد من مرسل عكرمة : ولأنا منك ، وأي امرأة تمنع منك لجمالك ، وقال بعضهم : قالوا ذلك تهكما . قلت : مرسل عكرمة يرد هذا ، قوله : ( فيسب أحدهم ) بضم الياء على صيغة المجهول . قوله : ( اللامة ) بتشديد اللام ، وقد فسرها سفيان بأنها السلاح ، وقال غيره من أهل اللغة : اللامة الدرع ، فعلى هذا إطلاق السلاح عليها من إطلاق اسم الكل على البعض ، وفي مرسل عكرمة . ولكنا نرهنك سلاحنا مع علمك بحاجتنا إليه ، قال : نعم . قوله : ( فجاءه ليلا ) ، أي : فجاء محمد بن مسلمة كعبا في الليل ، والحال أن معه أبو نائلة ، بنون وبعد الألف ياء آخر الحروف ساكنة ، وقيل : بالهمزة بعد الألف ، واسمه : سلكان ، بكسر السين المهملة وسكون اللام : ابن سلامة ابن وقش بن رغبة بن زعور بن عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي ، ويقال : سلكان لقب واسمه : سعد ، شهد أحدا وكان من الرماة المذكورين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان شاعرا 
ms10663	 : قوله : ( وكان أخاه من الرضاعة ) أي : كان أبو نائلة أخا كعب من الرضاعة ، وذكر الواقدي أن محمد بن مسلمة أيضا كان أخاه من الرضاعة ، وزاد الحميدي في روايته ، وكانوا أربعة ، سمى عمرو منهم اثنين ، والاثنان الآخران : عباد بن بشر والحارث بن أوس . وقال ابن إسحاق : فاجتمع في قتله : محمد بن مسلمة ، وسلكان بن سلامة بن وقش وهو أبو نائلة الأشهلي ، وعباد بن بشر بن وقش الأشهلي ، وأبو عبس بن جبر أخو بني حارثة ، والحارث بن أوس ، فهؤلاء خمسة .(@)(@@) قوله : ( وقال غير عمرو ) ، أي : قال سفيان : قال غير عمرو بن دينار المذكور ، وبين الحميدي في روايته عن سفيان أن الغير الذي أبهمه سفيان في هذه القصة هو العبسي . قوله : وأنه حدثه بذلك عن عكرمة مرسلا : ( كأنه يقطر منه الدم ) كناية عن صوت طالب شر وخراب ، وقال ابن إسحاق : لما انتهى هؤلاء إلى حصن كعب هتف به أبو نائلة ، وكان حديث عهد بعرس ، فوثب في ملحفة له فأخذت امرأته بناحيتها وقالت : إلى أين في مثل هذه الساعة ؟ فقال : إنه أبو نائلة ، لو وجدني نائما أيقظني . فقالت : والله إني لأعرف في صوته الشر ، فقال لها كعب : لو دعي الفتى إلى طعنة لأجاب ، ثم نزل . قوله : ( فقال : إذا ما جاء ) أي : فقال محمد بن مسلمة : إذا ما جاء كعب . قوله : ( فإني قائل بشعره ) أي : فإني جاذب بشعره ، وقد استعملت العرب لفظ : القول ، في موضع غيره من المعاني وأطلقوه على غير الكلام واللسان ، فيقول : قال بيده ، أي : أخذ ، وقال برجله أي : مشى ، وقال بالماء على يده أي : قلب ، وقال بثوبه أي : رفعه ، وكل ذلك على المجاز والاتساع . قوله : ( ثم أشمكم ) بضم الهمزة من الإشمام أي : أمكنكم من الشم . قوله : ( متوشحا ) نصب على الحال من الضمير الذي في : نزل ، أي : متلبسا بثوبه وسلاحه . قوله : ( وهو ينفح منه ريح الطيب ) جملة حالية ، و : ينفح ، بالحاء المهملة معناه : يفوح ، وريح الطيب بالرفع فاعل : ينفح . قوله : ( ما رأيت كاليوم ريحا ) أي : ما رأيت ريحا أطيب في يوم مثل هذا 
ms10664	 اليوم . قوله : ( قال غير عمرو ) أي : قال سفيان : قال غير عمرو بن دينار ( عندي أعطر نساء العرب ) وفي رواية أخرى : عند أعطر سيد العرب ، وكان لفظ سيد تصحيفا من نساء ، فإن كانت محفوظة فالمعنى أعطر نساء سيد العرب على الحذف ، أو المراد شخص أو مصاحب أعطر من سيدهم . قوله : ( وأكمل العرب ) وفي رواية الإصيلي : أجمل ، بالجيم بدل الكاف وهذا أشبه . قوله : ( دونكم ) أي : خذوه بأسيافكم . قوله : ( فقتلوه ) وفي رواية عروة : وضربه محمد بن مسلمة فقتله وأصاب ذباب السيف الحارث بن أوس وأقبلوا حتى إذا كانوا بجرف بعاث تخلف الحارث ونزف ، فلما افتقده أصحابه رجعوا فاحتملوه ثم أقبلوا سراعا حتى دخلوا المدينة . وفي رواية الواقدي : أن النبي صلى الله عليه وسلم تفل على جرح الحارث بن أوس فلم يؤذه ، وفي رواية ابن الكلبي : فضربوه حتى برد ، وصاح عند أول ضربة واجتمعت اليهود ، فأخذوا على غير طريق أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ففاتوهم . وفي مرسل عكرمة : فأصبحت اليهود مذعورين فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : قتل سيدنا غيلة ، فذكر لهم النبي صلى الله عليه وسلم صنيعه وما كان يحرض عليه ويؤذي المسلمين . وقال ابن سعد : فخافوا ولم ينطقوا ، وذكر في ( كتاب شرف المصطفى ) أن الذين قتلوا كعب بن الأشرف حملوا رأسه في مخلاة إلى PageV17P133 المدينة ، فقيل : إنه أول رأس حمل في الإسلام ، وقيل : أول رأس حمل رأس عمرو بن الحمق ، وقيل : رأس أبي عزة الجمحي الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب قتل أبي رافع ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قتل أبي رافع اليهودي .(@)(@@) عبد الله بن أبي الحقيق(@)(@@) عبد الله ، مجرور لأنه عطف بيان لأنه اسم أبي رافع ، وأبوه : الحقيق ، بضم الحاء المهملة وفتح القاف الأولى وسكون الياء آخر الحروف ، واسم أبي رافع : عبد الله عند الهيثم ، وقيل : الذي سماه عبد الله هو عبد الله بن أنيس ، وذلك فيما أخرجه الحاكم في ( الإكليل ) من حديثه مطولا ، وأوله : أن الرهط الذين 
ms10665	 بعثهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى عبد الله بن أبي الحقيق ليقتلوه هم عبد الله بن عتيك وعبد الله بن أنيس وأبو قتادة وحليف لهم رجل من الأنصار ، قدموا خيبر ليلا . . . فذكر الحديث .(@)(@@) يقال سلام بن أبي الحقيق(@)(@@) أي : يقال : إسم أبي رافع سلام ، بفتح السين المهملة وتشديد اللام ، والقائل بهذا هو محمد بن إسحاق صاحب ( المغازي ) .(@)(@@) كان بخيبر(@)(@@) أي : كان أبو رافع يسكن بخيبر بلد عنزة في جهة الشمال والشرق من المدينة على نحو ست مراحل ، وخيبر بلغة اليهود : حصن ، وكان في صدر الإسلام دار بني قريظة والنضير .(@)(@@) ويقال : في حصن له بأرض الحجاز(@)(@@) أي : يقال : كان أبو رافع في حصن كان له بأرض الحجاز ، قال الواقدي : الحجاز من المدينة إلى تبوك ، ومن المدينة إلى طريق الكوفة ، ومن وراء ذلك إلى أن يشارف أرض البصرة فهو نجد ، وما بين العراق وبين وجرة وغمرة الطائف نجد ، وما كان من وراء وجرة إلى البحر فهو تهامة ، وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز ، وقال المدائني : الحجاز جبل يقبل من اليمن حتى يتصل بالشام وفيه المدينة وعمان ، وإنما سمي حجازا لأنه يحجز بين نجد وتهامة ، ومن المدينة إلى طريق مكة إلى أن يبلغ مهبط العرج حجاز أيضا ، وما وراء ذلك إلى مكة وجدة فهو تهامة ، وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز .(@)(@@) وقال الزهري هو بعد كعب بن الأشرف(@)(@@) أي : قال محمد بن مسلم الزهري : قتل أبي رافع كان بعد قتل كعب بن الأشرف ، وقد ذكرنا أن قتل كعب بن الأشرف كان في رمضان سنة ثلاث . وقال الواقدي : كانت قصة أبي رافع في سنة ست ، وهو وهم ، وقيل : في سنة خمس في ذي الحجة ، وقيل : في سنة أربع ، وقيل : في رجب سنة ثلاث ، وهذا التعليق وصله يعقوب بن سفيان في ( تاريخه ) عن حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري .(@)(@@) 4038 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن أبي إسحاق عن البراء بن 
ms10666	 عازب رضي الله تعالى عنهما قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا إلى أبي رافع فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا وهو نائم فقتله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري ، ويحيى بن آدم بن سليمان الكوفي ، صاحب الثوري ، رحمه الله ، وابن أبي زائدة واسمه ميمون ، ويقال : خالد الهمداني الكوفي القاضي ، وهو يروي عن أبيه زكريا ، وهو يروي عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب قتل النائم PageV17P134 المشرك ، فإنه أخرجه هناك عن علي بن مسلم عن يحيى بن زكريا . . . إلخ ، ومر الكلام فيه هناك ، ولنذكر هنا أيضا ما يحتاج إليه .(@)(@@) قوله : ( رهط ) ، الرهط من الرجال ما دون العشرة ، وقيل : إلى الأربعين ، ولا يكون فيهم امرأة ، ولا واحد له من لفظه ، ويجمع على أرهط وأرهاط وأراهط جمع الجمع ، وقد ذكرنا عن الحاكم آنفا ، أنهم كانوا أربعة منهم : عبد الله بن عتيك ، بفتح العين المهملة وكسر التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وبالكاف : ابن مالك بن الأوس ، ويقال : عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن زيد بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري ، استشهد عبد الله هذا يوم اليمامة ، قال أبو عمر : وأظنه وأخاه جابر بن عتيك شهدا بدرا ، ولم يختلف أن عبد الله شهد أحدا ، وقال ابن الكلبي وأبوه : أنه شهد صفين مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال أبو عمر : فإن كان فلم يقتل يوم اليمامة ، والله أعلم . قوله : ( بيته ) ، بفتح الموحدة وسكون الياء أي : بيت أبي رافع ، وهو منصوب على المفعولية ، هذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية السرخسي والمستملي : ببيته ، بتشديد الياء آخر الحروف ، فعل ماض من التثبيت ، والجملة حالية بتقدير : قد ، والتقدير : دخل على أبي رافع عبد الله ابن عتيك قد بيت الدخول ليلا أي : في الليل . قوله : ( وهو ) ، أي : والحال أن أبا رافع 
ms10667	 نائم فقتله .(@)(@@) 4039 حدثنا يوسف بن موساى حدثنا عبيد الله بن موساى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع اليهودي رجالا من الأنصار فأمر عليهم عبد الله بن عتيك وكان أبو رافع يؤذي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ويعين عليه وكان في حصن له بأرض الحجاز فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم فقال عبد الله لأصحابه اجلسوا مكانكم فإني منطلق ومتلطف للبواب لعلي أن أدخل فأقبل حتى دنا من الباب ثم تقنع بثوبه كأنه يقضي حاجة وقد دخل الناس فهتف به البواب يا عبد الله إن كنت تريد أن تدخل فادخل فإني أريد أن أغلق الباب فدخلت فكمنت فلما دخل الناس اغلق الباب ثم علق الأغاليق على وتد قال فقمت إلى الأقاليد فأخذتها ففتحت الباب وكان أبو رافع يسمر عنده وكان في علالي له فلما ذهب عنه أهل سمره صعدت إليه فجعلت كلما فتحت بابا أغلقت علي من داخل قلت إن القوم نذروا بي لم يخلصوا إلي حتى أقتله فانتهيت إليه فإذا هو في بيت مظلم وسط عياله لا أدري أين هو من البيت فقلت يا أبا رافع قال من هاذا فأهويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف وأنا دهش مما أغنيت شيئا وصاح فخرجت من البيت فأمكث غير بعيد ثم دخلت إليه فقلت ما هاذا الصوت يا أبا رافع فقال لأمك الويل إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف قال فأضربه ضربة أثخنته ولم أقتله ثم وضعت ظبة السيف في بطنه حتى أخذ في ظهره فعرفت أني قتلته فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة له فوضعت رجلي وأنا أري أني قد انتهيت إلى الأرض فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة ثم انطلقت حتى جلست على الباب فقلت لا أخرج الليلة حتى أعلم أقتلته فلما صاح الديك قام الناعي على السور فقال أنعى أبا رافع تاجر أهل الحجاز فانطلقت إلى 
ms10668	 أصحابي فقلت النجاء PageV17P135 فقد قتل الله أبا رافع فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته فقال لي ابسط رجلك فبسطت رجلي فمسحها فكأنها لم أشتكها قط . .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه مطولا ، وفيه بيان قصة أبي رافع . و يوسف بن موسى بن رافع . ويوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان الكوفي ، سكن بغداد ومات بها سنة اثنين وخمسين ومائتين ، وهو من أفراده ، و عبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد العبسي الكوفي ، وهو أيضا شيخ البخاري روى عنه هنا بالواسطة ، و إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، يروي عن جده أبي إسحاق .(@)(@@) قوله : ( رجالا من الأنصار ) قد سمى منهم في هذا الباب : عبد الله بن عتيك ومسعود بن سنان وعبد الله بن أنيس وأبا قتادة وخزاعى ابن أسود . وإن كان عبد الله بن عتبة محفوظا فكانوا ستة ، وقد ترجمنا عبد الله بن عتيك ، وأما مسعود بن سنان فهو ابن سنان ابن الأسود حليف لبني غنم بن سلمة من الأنصار ، شهد أحدا وقتل يوم اليمامة شهيدا ، وعبد الله بن أنيس ، بضم الهمزة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة : ابن أسعد بن حرام بن حبيب بن غنم بن كعب بن غنم بن تفاثة بن أياس بن يربوع بن فالبرك بن وبرة أخي كلب بن وبرة ، البرك بن وبرة دخل في جهينة ، وقال أبو عمر : عبد الله بن أنيس الجهني ، ثم الأنصاري حليف بني سلمة ، وقيل : هو من جهينة حليف للأنصار ، وقيل : هو من الأنصار ، توفي سنة أربع وخمسين شهد أحدا وما بعدها ، وأبو قتادة الأنصاري فارس رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، اختلف في اسمه ، فقيل : الحارث بن ربعي بن بلدهة ، وقيل : بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي ، وقيل : النعمان الربعي ، وقيل : عمرو بن ربعي . واختلف في شهوده بدرا ، فقال بعضهم : كان بدريا ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن إسحاق في البدريين وشهد أحدا وما 
ms10669	 بعدها من المشاهد كلها ، وعن الشعبي أن عليا ، رضي الله تعالى عنه كبر على أبي قتادة ستا ، وكان بدريا وعنه أنه كبر عليه سبعا ، وكان بدريا . وقال الحسن بن عثمان : مات أبو قتادة سنة أربعين وشهد مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، مشاهده كلها في خلافته ، ومات بالكوفة وهو ابن سبعين سنة ، وخزاعي ، بضم الخاء المعجمة وتخفيف الزاي وبالعين المهملة : ابن أسود بن خزاعي ، الأسلمي حليف الأنصار ، ذكره الذهبي في تجريد أسماء الصحابة وقال : قيل : له صحبة ، ولم يذكره أبو عمر في الصحابة ، وقيل بالقلب : أسود بن خزاعي ، وقيل : أسود بن حرام ، ذكره في ( الإكليل ) في حديث عبد الله بن أنيس ، وكذا ذكره موسى بن عقبة في ( المغازي ) وذكر في ( دلائل البيهقي ) من طريق موسى بن عقبة على الشك : هل هو أسود بن خزاعي أو أسود بن حرام ؟ وقال الذهبي في تجريد الصحابة ) : الأسود بن خزاعي ، وقيل : خزاعي بن أسود أحد من قتل ابن أبي الحقيق ، ذكره ابن إسحاق وهو أسلمي من حلفاء بني سلمة الأنصاريين ، وقال الذهبي أيضا : الأسود بن أبيض ، استدركه أبو موسى ، قيل : هو أحد من بيت ابن أبي الحقيق ، وأما عبد الله بن عتبة ، فبالعين المضمومة وسكون التاء المثناة من فوق ، وقال أبو عمر ، عبد الله بن عتبة أبو قيس الذكواني ، مدني . وقال الذهبي : قيل : له صحبة ، وقال ابن الأثير في ( جامع الأصول ) : إنه ابن عنبة ، بكسر العين وفتح النون ، وغلطه بعضهم بأنه خولاني لا أنصاري ، ومتأخر الإسلام ، وهذه القصة متقدمة . وقال الذهبي : عبد الله بن عتبة ، أبو عتبة الخولاني ، نزل مصر ، وقال بكر بن زرعة : له صحبة وقد صلى القبلتين وسمع من النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأمر عليهم ) ، بتشديد الميم من التأمير . قوله : ( وكان أبو رافع يؤذي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) لأنه ممن أعان غطفان وغيرهم من مشركي العرب بالمال الكثير على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وراح الناس بسرحهم ) ، أي : رجعوا بمواشيهم التي ترعى ، والسرح ، بفتح السين المهملة 
ms10670	 وسكون الراء وبالحاء المهملة : وهي السائمة من إبل وبقر وغنم . قوله : ( ثم تقنع بثوبه ) ، أي : تغطى به ليخفي شخصه لئلا يعرف . قوله : ( فهتف به البواب ) ، أي : ناداه ، وفي رواية فنادى صاحب الباب . فإن قلت : كيف قال البواب : يا عبد الله ؟ فهذا يدل على أنه عرفه ؟ فلو عرفه لما مكنه من الدخول مع أنه كان مستخفيا منه . قلت : لم يرد به اسمه العلم ، بل الظاهر أنه أراد به المعنى الحقيقي ، لأن الكل عبيد الله . قوله : ( فكمنت ) ، أي : اختبأت ، PageV17P136 وفي رواية يوسف ، ثم اختبأت في مربط حمار عند باب الحصن . قوله : ( ثم غلق الأغاليق ) ، وهو بالغين المعجمة جمع غلق بفتح أوله ، وهو ما يغلق به الباب ، والمراد بها المفاتيح كأنه كان يغلق بها ويفتح بها ، كذا في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : بالعين المهملة ، وفي ( التوضيح ) : هو جمع إغليق ، وهو المفتاح . قوله : ( على وتد ) ويروى : على ود ، وهو مدغم الوتد ، قاله الكرماني : يعني قلبت التاء دالا وأدغمت الدال في الدال ، وقال : هي مسمرة على الباب ، فكيف تعلق على الوتد ؟ قلت : يراد بها الأقاليد ، والإقليد كما يفتح به يغلق أيضا به . قوله : ( يسمر عنده ) على صيغة المجهول من المضارع ، أي : يتحدثون عنده بعد العشاء وهو من السمر وهو الاقتصاص بالليل . قوله : ( في علالي ) جمع علية ، بضم العين المهملة وكسر اللام وتشديد الياء آخر الحروف ، وهي الغرفة وفي رواية ابن إسحاق : وكان في علية له عجلة ، بفتح العين المهملة والجيم ، قال بعضهم : هي سلم من الخشب ، وقال ابن الأثير : العجلة من نخل ينقر الجذع ويحمل فيه شبه الدرج . قوله : ( نذروا ) بكسر الذال أي : علموا ، وأصله من الإنذار وهو الإعلام بالشيء الذي يحذر منه ، وذكر ابن سعد أن عبد الله بن عتيك كان يرطن باليهودية فاستفتح ، فقالت له امرأة أبي رافع : من أنت ؟ قال : جئت أبا رافع بهديه ، ففتحت له . قوله : ( فأهويت نحو الصوت ) ، أي : قصدت نحو صاحب الصوت ، وفي رواية يوسف : فعمدت نحو الصوت . قوله : ( وأنا دهش ) جملة إسمية وقعت حالا ، ودهش أي 
ms10671	 : تحير وهو بفتح الدال وكسر الهاء ، وفي آخره شين معجمة . قوله : ( فما أغنيت شيئا ) يقال : ما يغني عنك ، أي : ما يجدي عنك وما ينفعك ، حاصل المعنى : لم أقتله . قوله : ( لأمك الويل ) دعاء عليه ، والويل مبتدأ ، و : لأمك ، مقدما خبره . قوله : ( أثخنته ) أي : أثخنت الضربة أبا رافع ، والحال أني لم أقتله أيضا . قوله : ( ظبه السيف ) وهو حرف حد السيف ، ويجمع على : ظبات وظبين ، وأما الضبيب بفتح الضاد المعجمة وكسر الباء الموحدة الأولى على وزن : رغيف ، فلا أدري له معنى يصح في هذا ، وإنما هو سيلان الدم من الفم ، يقال : ضبت لثته ضبيبا ، وقال الخطابي : هكذا يروى ، وما أراه محفوظا ، وقال عياض : روى بعضهم الصبيب بالمهملة ، قال : وأظن أنه الطرف . قلت : هو رواية أبي ذر ، وكذا ذكره الحربي ، وقال الكرماني : لو كان بالذال المعجمة مصغر ذباب السيف وهو طرفه لكان ظاهرا ، وفي رواية يوسف : فأضع السيف في بطنه ثم انكفىء عليه حتى أسمع صوت العظم . قوله : ( وأنا أرى ) بضم الهمزة أي : أظن ، وذكر ابن إسحاق في روايته أنه كان سيء البصر ، قوله : فانكسرت ساقي فوثبت يده ، قيل : هو وهم والصواب رجله . قوله : ( قام الناعي ) بالنون والعين المهملة من النعي ، وهو خبر الموت ، والاسم الناعي . قوله : ( أنعي أبا رافع ) كذا ثبت في الروايات بفتح العين ، قال ابن التين : هي لغة ، والمعروف : أنعوا ، قوله : ( النجاء ) بالنصب أي : أسرعوا . قوله : ( فكأنها ) أي : فكأن رجلي لم أشتكها ، من الشكاية .(@)(@@) 4040 حدثنا أحمد بن عثمان حدثنا شريح هو ابن مسلمة حدثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق قال سمعت البراء رضي الله تعالى عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع عبد الله بن عتيك وعبد الله بن عتبة في ناس معهم فانطلقوا حتى دنوا من الحصن فقال لهم عبد الله بن عتيك امكثوا أنتم حتى أنطلق أنا فأنظر قال فتلطفت أن أدخل الحصن ففقدوا حمارا لهم قال فخرجوا بقبس يطلبونه قال فخشيت أن أعرف قال فغطيت رأسي ورجلي كأني أقضي حاجة 
ms10672	 ثم نادى صاحب الباب من أراد أن يدخل فليدخل قبل أن أغلقه فدخلت ثم اختبأت في مربط حمار عند باب الحصن عند أبي رافع وتحدثوا حتى ذهبت ساعة من الليل ثم رجعوا إلى بيوتهم فلما هدأت الأصوات ولا أسمع حركة خرجت قال ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة فأخذته ففتحت به باب الحصن قال قلت إن نذر بي القوم انطلقت على مهل ثم عمدت إلى أبواب بيوتهم فغلقتها عليهم من ظاهر ثم PageV17P137 صعدت إلى أبي رافع في سلم فإذا البيت مظلم قد طفىء سراجه فلم أدر أين الرجل فقلت يا أبا رافع قال من هاذا قال فعمدت نحو الصوت فأضربه وصاح فلم تغن شيئا قال ثم جئت كأني أغيثه فقلت مالك يا أبا رافع وغيرت صوتي فقال ألا أعجبك لامك الويل دخل علي رجل فضربني بالسيف قال فعمدت له أيضا فأضربه أخرى فلم تغن شيئا فصاح وقام أهله قال ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث فإذا هو مستلق على ظهره فأضع السيف في بطنه ثم أنكفىء عليه حتى سمعت صوت العظم ثم خرجت دهشا حتى أتيت السلم أريد أن أنزل فأسقط منه فانخلعت رجلي فعصبتها ثم أتيت أصحابي أحجل فقلت لهم انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أبرح حتى أسمع الناعية فلما كان في وجه الصبح صعد الناعية فقال أنعى أبا رافع قال فقمت أمشي ما بي قلبة فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فبشرتهم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث البراء ، أخرجه عن أحمد بن عثمان بن حكيم أبو عبد الله الكوفي عن شريح ، بضم الشين المعجمة ابن مسلمة الكوفي عن إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق وإبراهيم هذا يروي عن أبيه يوسف ، ويوسف يروي عن جده أبي إسحاق عمرو السبيعي عن البراء بن عازب ، ورجال هذا الأسناد كلهم كوفيون .(@)(@@) قوله : ( وعبد الله بن عتبة ) بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق ، وقد مر الكلام فيه عن 
ms10673	 قريب . قوله : ( بقبس ) ، أي : شعلة من النار . قوله : ( فلما هدأت الأصوات ) كذا هو بالهمزة ، وذكر ابن التين بغير همز ، ثم قال : وصوابه الهمز ، أي : سكنت ونام الناس . قوله : ( فأضربه ) ، ذكر بلفظ المضارع مبالغة لاستحضار صورة الحال وإن كان ذلك قد مضى . قوله : ( فلم تغن ) أي : لم تنفع شيئا . قوله : ( أغيثه ) ، بضم الهمزة من الإغاثة . قوله : ( وقام أهله ) ، وفي رواية ابن إسحاق : فصاحت امرأته فنوهت بنا فجعلنا نرفع السيف عليها ، ثم نذكر نهي النبي صلى الله عليه وسلم ، عن قتل النساء فنكف عنها . قوله : ( ثم أنكفىء ) أي : أنقلب عليه . قوله : ( فانخلعت رجلي ) وفي الرواية المتقدمة : فانكسرت ، والتلفيق بينهما بأن يقال : إنهما وقعا ، أو أراد من كل منهما مجرد اختلال الرجل . قوله : ( أحجل ) بالحاء المهملة ثم الجيم : من الحجلان ، وهو مشي المقيد كما يحجل البعير على ثلاث ، والغلام على رجل واحدة . قوله : ( ما بي قلبة ) بفتح القاف واللام أي : تقلب ، واضطرب من جهة الرجل . فإن قلت : سبق أنه قال : فمسحها ، فكأنها لم أشتكها . قلت : لا منافاة بينهما ، إذ لا يلزم من عدم التقلب عودها إلى حالتها الأولى وعدم بقاء الأثر فيها .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب غزوة أحد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة أحد ، وليس في رواية أبي ذر لفظة : باب ، وكانت غزوة أحد في شوال سنة ثلاث يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت منه عند ابن عائذ ، وعند ابن سعد : لسبع ليال خلون منه على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة ، وقال إسحاق : للنصف منه ، وعند البيهقي عن مالك : كانت بدر لسنة ونصف من الهجرة ، وأحد بعدها بسنة ، وفي رواية : كانت على أحد وثلاثين شهرا ، وأحد جبل من جبال المدينة على أثل من فرسخ منها ، سمي أحد لتوحده وانقطاعه عن جبال أخر هناك ، وقال السهيلي : وفيه قبر هارون بن عمران ، وبه قبض . وكان هو وأخوه موسى ، عليهما الصلاة والسلام ، مرا به حاجين أو معتمرين ، وفي الآثار المسندة : أنه يوم القيامة عند باب الجنة من داخلها ، وفي بعضها : أنه ركن لبابها ، ذكره ابن سلام في 
ms10674	 ( تفسيره ) وفي ( المسند ) من حديث أبي عيسى بن جبير مرفوعا : أحد جبل يحبنا ونحبه ، وكان على باب الجنة ، وقال السهيلي : ويقال لأحد ذو عينين ، وعينان تثنية عين ، جبل بأحد وهو الذي قام عليه إبليس ، عليه اللعنة ، ويوم أحد ، وقال : إن سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قد قتل ، وبه أقام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الرماة يوم أحد . PageV17P138(@)(@@) وقول الله عز وجل { وإذ غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم } ( آل عمران : 121 ) . وقوله جل ذكره { ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون } ( آل عمران : 139 ، 143 ) . وقوله { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم تستأصلونهم قتلا بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين } ( آل عمران : 152 ) . وقوله تعالى { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا } ( 169 ) . الآية .(@)(@@) هذه الآيات كلها في سورة آل عمران ، وكلها تتعلق بوقعة أحد ، وقال إبن إسحاق : أنزل الله في شأن أحد ستين آي من آل عمران ، وروى ابن أبي حاتم من طريق المسور بن مخرمة ، قال : قلت لعبد الرحمن بن عوف ، أخبرني عن قصتكم يوم أحد قال : إقرأ العشرين ومائة من آل عمران تجدها : { وإذا غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال } ( آل عمران : 121 ) . إلى قوله : { أمنة نعاسا } ( آل عمران : 154 ) .(@)(@@) قوله : ( وقول الله عز وجل ) ، بالجر عطفا على قوله : غزوة أحد . قوله : ( وإذ غدوت ) تقديره : أذكر يا محمد حين غدوت ، أي حين خرجت أول النهار من حجرة عائشة ، رضي الله 
ms10675	 تعالى عنها ، واختلف في هذا اليوم الذي عنى الله به ؟ فعند الجمهور : المراد به يوم أحد ، قاله ابن عباس والحسن وقتادة والسدي وغير واحد ، وعن الحسن البصري : المراد بذلك يوم الأحزاب ، رواه ابن جرير وهو غريب لا يعول عليه ، وقيل : يوم بدر ، وهو أيضا لا يعول عليه ، وكانت وقعة أحد يوم السبت من شوال سنة ثلاث من الهجرة ، وقال قتادة : لإحدى عشرة ليلة خلت من شوال ، وقال عكرمة : يوم السبت النصف من شوال ، وقال ابن إسحاق : وكانت إقامة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بعد قدومه من غزوة الفرع من نجران جمادى الآخرة ورجبا وشعبان وشهر رمضان ، وغزوة قريش وغزوة أحد في شوال سنة ثلاث ، وقال البلاذري : لتسع خلون من شوال ، وقال مالك : كانت الوقعة أول النهار وهي التي أنزل الله فيها : { وإذ غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال } ( آل عمران : 121 ) . الآيات . قوله : ( تبوىء المؤمنين ) أي : تنزلهم ( مقاعد ) أي : منازل ، وتجعلهم ميمنة وميسرة . وقال الزمخشري : مقاعد أي مواطن ومواقف ، وقرىء : مقاعدا ، بالتنوين . قوله : ( للقتال ) أي : لأجل القتال مع المشركين من قريش وغيرهم ، وكانوا قريبا من ثلاثة آلاف ونزلوا قريبا من أحد تلقاء المدينة ، وكان قائدهم أبا سفيان ومعه زوجته هند بنت عتبة بن ربيعة ، وكان خالد بن الوليد على ميمنة خيلهم ، وعكرمة بن أبي جهل على ميسرتهم ، وقال ابن سعد : وجعلوا على الخيل صفوان بن أمية ، وقيل : عمرو بن العاص ، وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة ، وكانوا مائة وفيهم سبعمائة ذراع ، والظعن خمسة عشر ، وقال ابن هشام : لما خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم والمسلمون يوم أحد استعمل على المدينة ابن أم مكتوم على الصلاة بالناس ، وقال موسى بن عقبة : كانوا ألف رجل ، فلما نزل صلى الله عليه وسلم بأحد رجع عنه عبد الله بن أبي بن سلول في ثلاثمائة ، فبقي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في سبعمائة ، قال البيهقي : هذا هو المشهور عند أهل المغازي قال و المشهور عن الزهري أنهم بقوا في أربعمائة مقاتل 
ms10676	 ولم يكن معهم فرس واحد ، وكان مع المشركين مائة فرس . وقال الواقدي : وكان مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فرسان : فرس له صلى الله عليه وسلم وفرس لأبي بردة ، وأمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على الرماة عبد الله بن جبير أخا بني عمرو بن عوف ، وهم خمسون رجلا ، وقال : لا يقاتلن أحد حتى نأمره بالقتال ، ثم جرى ما ذكره أهل السير . قوله : ( والله سميع عليم ) أي : سميع بما تقولون ، عليم بضمائركم . قوله : ( وقوله جل ذكره ) ، بالجر أيضا عطفا على : قول الله عز وجل ، قوله : ( ولا تهنوا ) أي : PageV17P139 لا تضعفوا بسبب ما جرى ، وهذا تسلية من الله لرسوله وللمؤمنين عما أصابهم يوم أحد ، وأصل : لا تهنوا : توهنوا ، حذفت الواو طردا للباب لأنها حذفت في : يهن ، أصله يوهن ، لوقوع الواو بين الياء والكسرة ، والوهن الضعف ، يقال : وهن يهن ، بالكسر في المضارع ، ويستعمل : وهن لازما ومتعديا ، قال تعالى : { وهن العظم مني } ( مريم : 4 ) . وفي الحديث : ( وهنتهم حمى يثرب ) ، وقال الفراء : يقال : وهنه الله وأوهنه ، زاد غيره : ووهنه . قوله : ( ولا تحزنوا ) أي : على ظهور أعدائكم وما فاتكم من الغنيمة ، وكان قد قتل يومئذ خمسة من المهاجرين ، وهم : حمزة ، ومصعب بن عمير صاحب راية النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن جحش ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم ، وعثمان بن شماس ، وسعد مولى ابن عتبة ، ومن الأنصار سبعون رجلا . قوله : ( وأنتم الأعلون ) وهو جمع : أعلى ، أي : بالحجة في الدنيا والآخرة ، ولكم الغلبة فيما بعد . قوله : ( إن كنتم مؤمنين ) أي : إذا كنتم ، وقيل : إذ دمتم ، على الإيمان في المستقبل . قوله : ( إن يمسكم قرح ) الآية ، قال راشد بن سعد : انصرف النبي صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد كئيبا ، وجعلت المرأة تجىء بابنها وأبيها وزوجها مقتولين ، فقال ، صلى الله عليه وسلم : أهكذا تفعل برسولك ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية ، ويقال : أقبل علي ، رضي الله تعالى عنه ، يومئذ وفيه نيف وستون جراحة من طعنة وضربة ورمية ، فجعل ، صلى الله عليه وسلم ، يمسحها بيده وهي تلتئم 
ms10677	 بإذن الله كأن لم تكن . قوله : ( إن يمسسكم ) ، من المس وهو الإصابة ، والقرح بالفتح : الجراح ، واحدتها : قرحة ، وبالضم اسم الجراح ، وبفتح الراء مصدر : قرح يقرح ، وقال الكسائي : القرح ، بالفتح والضم واحد ، أي : الجراح ، وقال الفراء : هو بالفتح مصدر قرحته فهو نفس الجراح ، وبالضم الألم ، وقال أبو البقاء ، بضم القاف والراء على الاتباع ، والمعنى والله أعلم : لا تحزنوا إن أصابكم جرح يوم أحد ، فقد أصاب المشركين مثله يوم بدر ، ومع هذا إن قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار . قوله : ( وتلك الأيام ) ، تلك مبتدأ ، والأيام خبره ، ونداولها في موضع الحال ، والعامل فيها معنى الإشارة ، ويجوز أن يكون الأيام بدلا أو عطف بيان ، ونداولها الخبر ، والمعنى : لا تهنوا فالحرب سجال ، وأنا أداول الأيام بين الناس ، فأديل الكافر من المؤمن تغليظا للمحنة والابتلاء ، ولو كانت الغلبة للمؤمنين لصاروا كالمضطرين ، ويقال : نديل عليكم الأعداء تارة وإن كانت العاقبة لكم لما لنا في ذلك من الحكم ، ولهذا قال : { وليعلم الله الذين آمنوا } ( آل عمران : 140 ) . قال ابن عباس في مثل هذا : لنرى من يصبر على مناجزة الأعداء . قوله : ( ويتخذ منكم ) ، أي : وليتخذ منكم شهداء ، يعني : نكرم ناسا منكم بالشهادة ، يعني المستشهدين يوم أحد ، وليتخذ منكم من يصلح للشهادة على الأمم يوم القيامة ، وقال ابن جريج : كان المسلمون يقولون : ربنا أرنا يوما كيوم بدر نلتمس فيه الشهادة ، فاتخذ الله منهم شهداء يوم أحد . قوله : ( والله لا يحب الظالمين ) ، أي : المشركين . قوله : ( وليمحص الله الذين آمنوا ) ، معطوف على قوله : ( وليعلم الله ) والتمحيص الطهير والتصفية ، وقيل : التمحيص الابتلاء والاختبار ، والمعنى : ليكفر الله عن المؤمنين ذنوبهم إن كانت لهم ذنوب ، وليرفع لهم درجات بحسب ما أصيبوا به . قوله : ( ويمحق الكافرين ) ، أي : يهلكهم ، وقيل : ينقصهم ويقللهم ، يقال : محق الله الشيء وامتحق وانمحق . قوله : ( أم حسبتم ) كلمة : أم ، منقطعة ، ومعنى الهمزة فيها الإنكار ، والمعنى : أحسبتم أن تدخلوا الجنة ولم تبتلوا بالقتال والشدائد كما دخل الذين قتلوا وثبتوا على ألم الجراح ؟ قوله : ( ولما يعلم الله ) ، كلمة : لما ، بمعنى : لم إلا أن فيه ضربا من 
ms10678	 التوقع ، فدل على نفي الجهاد فيما مضى ، وعلى توقعه فيما يستقبل . قوله : ( ويعلم الصابرين ) ، قال الزجاج : الواو ، هنا بمعنى : حتى ، أي : حتى يعلم صبرهم . وقرأ الحسن بكسر الميم عطفا على الأول ، ومنهم من قرأ بالضم على تقدير : وهو يعلم ، وحاصل المعنى : لا يحصل لكم دخول الجنة حتى تبتلوا ويرى الله منكم المجاهدين في سبيله والصابرين على مقارعة الأعداء . قوله : ( ولقد كنتم تمنون الموت ) ، قال ابن عباس : لما أخبر الله تعالى ، على لسان نبيه ، صلى الله عليه وسلم ، ما فعل بشهدائهم يوم بدر من الكرامة رغبوا في ذلك ، فأراهم يوم أحد فلم يلبثوا أن انهزموا ، فنزلت هذه الآية أي : { ولقد كنتم تمنون الموت } ( آل عمران : 143 ) . أي : القتال من قبل أن تلقوه يوم أحد فقد رأيتموه يومئذ وأنتم تنظرون ، يعني الموت في لمعان السيوف وحد الأسنة واشتباك الرماح وصفوف الرجال للقتال فكيف انهزمتم ؟ فإن قلت : كيف جاز تمني الشهادة وفيه غلبة الكفار على المسلمين ؟ قلت : لأن غرض المتمني ليس إلا PageV17P140 حصول الشهادة مع قطع النظر عن غلبة الكفار ، وإن كان متضمنا لها . قوله : ( ولقد صدقكم الله وعده ) ، قال محمد بن كعب : لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من أحد إلى المدينة ، قال قوم منهم : من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر ؟ فنزلت هذه الآية . قال المفسرون : وعدهم الله النصر بأحد فلما طلبوا الغنيمة هزموا . قوله : ( إذ تحسونهم بإذنه ) ، أي : حين تقتلونهم قتلا ذريعا بإذنه ، أي : بأمره وتيسيره ، ويقال : سنة حسوس إذا أتت على كل شيء ، وجراد محسوس إذا قتله البرد . قوله : ( حتى إذا فشلتم ) أي : جبنتم وضعفتم ، يقال : فشل الرجل يفشل فهو فشيل ، وفيه تقديم وتأخير أي : حتى إذا تنازعتم وعصيتم فشلتم ، وقيل : حتى بمعنى إلى ، وحينئذ لا جواب ، أي : صدقكم الله وعده إلى أن فشلتم وتنازعتم ، أي : اختلفتم وكان ذلك في أول الأمر لما انهزم المشركون ، قال بعض الرمات الذين كانوا عند المركز : ما مقامنا هنا ؟ قد انهزم القوم . وقال بعضهم : لا تجاوزوا أمر رسول الله ، صلى الله 
ms10679	 عليه وسلم فثبت عبد الله بن جبير أمير الرماة في نفر يسير دون العشرة ، وانطلق الباقون ينتهبون ، فلما نظر خالد بن الوليد وعكرمة ابن أبي جهل ذلك ، حملوا على الرماة فقتلوا عبد الله وأصحابه ، وأقبلوا على المسلمين . قوله : ( عصيتم ) أي : بترك المركز . قوله : ( من بعد ما أراكم ما تحبون ) من النصر والظفر بهم . قوله : ( منكم من يريد الدنيا ) أي : الغنيمة ، ومنكم من يريد الآخرة ، وهم الذين ثبتوا في المركز . قوله : ( ثم صرفكم عنهم ) أي : ردكم عن المشركين بهزيمتكم ، وردهم عليكم ليختبركم ويمنحكم . قوله : ( ولقد عفا عنكم ) أي : عن ذنبكم بعصيان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم والانهزام ، وقال ابن جريج : ولقد عفا عنكم بأن لم يستأصلكم ، وكذا قال محمد بن إسحاق ، رواه ابن جرير . قوله : ( والله ذو فضل على المؤمنين ) قيل : إذا عفا عنهم ، وقيل : إذا لم يقتلوا جميعا . قوله : ( ولا تحسبن الذين قتلوا ) الآية نزلت في شهداء أحد ، وروى مسلم من طريق مسروق ، قال : سألنا عبد الله بن مسعود عن هؤلاء الآيات ، قال : إنا قد سألنا عنها ، فقيل لنا : إنه لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها . . . الحديث ، وعن ابن عباس فيما رواه أحمد أنه قال : لما أصيب إخواننا بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم ، قالوا : من يبلغ إخواننا عنا أنا في الجنة نرزق ، لئلا يزهدوا عن القتال ؟ فقال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم ، فأنزل الله هذه الآية . وقيل : نزلت في شهداء بدر ، وقيل : في شهداء بئر معونة ، وقيل غير ذلك ، وروى أحمد من حديث ابن عباس أيضا قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : الشهداء على بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء ، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا . وقال ابن كثير في ( تفسيره ) : وكان الشهداء أقسام ، منهم من تسرح أرواحهم في الجنة 
ms10680	 ، ومنهم من يكون على هذا النهر بباب الجنة ، وقد يحتمل أن ينتهي سيرهم إلى هذا النهر فيجتمعون هنالك ويغدى عليهم رزقهم هناك ويراح ، والله أعلم .(@)(@@) 4041 حدثنا إبراهيم بن موساى أخبرنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد هاذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب . ( انظر الحديث 3995 ) .(@)(@@) هذا الحديث غير واقع في محله هنا لأنه تقدم في : باب شهود الملائكة بدرا بسنده ومتنه ، وفيه قال : ولهذا لم يذكره هنا أبو ذر ولا غيره من متقني رواة البخاري ، ولا استخرجه الإسماعيلي ولا أبو نعيم ، ولم يقع هذا إلا في رواية أبي الوقت والأصيلي وهو وهم ، وعبد الوهاب هو الثقفي ، وخالد هو الحذاء .(@)(@@) 4042 حدثنا محمد بن عبد الرحيم أخبرنا زكرياء بن عدي أخبرنا بن المبارك عن حيوة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال صلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات ثم طلع المنبر فقال إني بين PageV17P141 أيديكم فرط وأنا عليكم شهيد وإن موعدكم الحوض وإني لأنظر إليه من مقامي هذا وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا ولاكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها قال فكانت آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه من جملة أمور غزوة أحد ، ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى كان يقال له : صاعقة ، وزكريا بن عدي أبو يحيى الكوفي ، وابن المبارك هو عبد الله بن المبارك المروزي ، وحيوة هو ابن شريح الحضرمي الكندي المصري أبو زرعة ، مات سنة تسع خمسين ومائة ، ويزيد بن أبي حبيب واسمه سويد ، ويكنى يزيد بأبي رجاء المصري ، وأبو الخير اسمه مرثد بن عبد الله .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في : باب الصلاة على الشهيد ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب . . . إلى آخره ومضى الكلام فيه هناك ، قال 