ms2821	 أنه كان ليلة العقبة بين ذلك الرهط .(@)(@@) وروي عن سويد بن غفلة : قال : كنت مع أبي موسى على شاطىء الفرات في خلافة عثمان ، فروى لي خبرا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : سمعته يقول : ' إن بني إسرائيل اختلفوا ، فلم يزل الاختلاف بينهم ، حتى بعثوا حكمين ضالين ضلا وأضلا من اتبعهما ، ولا ينفك أمر أمتي حتى يبعثوا حكمين يضلان ويضلان من تبعهما ' ، فقلت له : احذر يا أبا موسى أن تكون أحدهما ! قال : فخلع قميصه ، وقال : أبرأ إلى الله من ذلك ، كما أبرأ من قميصي هذا .(@)(@@) فأما ما تعتقده المعتزلة فيه ، فأنا أذكر ما قاله أبو محمد بن متويه في كتاب ' الكفاية ' قال رحمه الله : أما أبو موسى فإنه عظم جرمه بما فعل ، وأدى ذلك إلى الضرر الذي لم يخف حاله ، وكان علي عليه السلام يقنت عليه وعلى غيره ، فيقول : اللهم العن معاوية أولا وعمرا ثانيا ، وأبا الأعور السلمي ثالثا ، وأبا موسى الأشعري رابعا .(@)(@@) روي عنه عليه السلام أنه كان يقول في أبي موسى : صبغ بالعلم صبغا وسلخ منه سلخا .(@)(@@) قال : وأبو موسى هو الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كان في بني إسرائيل حكمان ضالان ، وسيكون في أمتي حكمان ضالان ، ضال من اتبعهما . وأنه قيل له : ألا يجوز أن تكون أحدهما ؟ فقال : لا - أو كلاما ، ما هذا معناه - فلما بلي به ، قيل فيه : البلاء موكل بالمنطق ، ولم يثبت في توبته ما ثبت في توبة غيره ، وإن كان الشيخ أبو علي قد ذكر في آخر كتاب الحكمين أنه جاء إلى أمير المؤمنين عليه السلام في مرض الحسن بن علي ، فقال له : أجئتنا عائدا أم شامتا ؟ فقال بل عائدا ، وحدث بحديث في فضل العيادة .(@)(@@) قال ابن متويه : وهذه أمارة ضعيفة في توبته ، انتهى كلام ابن متويه ، وذكرته لك لتعلم أنه عند المعتزلة من أرباب الكبائر ، وحكمه حكم أمثاله ممن واقع كبيرة ومات عليها . PageV13P190(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر : واختلف في تاريخ موته ، فقيل : سنة اثنتين وأربعين 
ms2822	 ، وقيل : سنة أربع وأربعين ، وقيل سنة خمسين ، وقيل : سنة اثنتين وخمسين .(@)(@@) واختلف في قبره ، فقيل : مات بمكة ودفن بها ، وقيل مات بالكوفة ودفن بها .(@)(@@) ومن خطبة له ذكر فيها آل محمد صلى الله عليه وآله(@)(@@) الأصل : هم عيش العلم ، وموت الجهل ، يخبركم حلمهم عن علمهم ، وظاهر هم عن باطنهم ، وصمتهم عن حكم منطقهم . لا يخالفون الحق ، ولا يختلفون فيه ، وهم دعائم الإسلام ، وولائج الاعتصام ، بهم عاد الحق إلى نصابه ، وأنزاح الباطل عن مقامه ، وانقطع لسانه عن منبته ، عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية ، لا عقل سماع ورواية ، فإن رواة العلم كثير ، ورعاته قليل .(@)(@@) الشرح : يقول : بهم يحيا العلم ويموت الجهل ، فسماهم حياة ذاك ، وموت هذا ، نظرا إلى السببية ، يدلكم حلمهم وصفحهم عن الذنوب على علمهم وفضائلهم ، ويدلكم ما ظهر منهم من الأفعال الحسنة على ما بطن من إخلاصهم ، وبدلكم صمتهم وسكوتهم عما لا يغنيهم ، عن حكمة منطقهم .(@)(@@) ويروى : ' ويدلكم صمتهم على منطقهم ' وليس في هذه الرواية لفظة ' حكم ' . لا يخالفون الحق : لا يعدلون عنه ، ولا يختلفون فيه كما يختلف غيرهم من الفرق وأرباب المذاهب ، فمنهم من له في المسألة قولان وأكثر ، ومنهم من يقول قولا ثم يرجع عنه ، ومنهم من يرى في أصول الدين رأيا ثم ينفيه ويتركه .(@)(@@) ودعائم الإسلام : أركانه .(@)(@@) والولائج : جمع وليجة ، وهي الموضع يدخل إليه ويستتر فيه ، ويعتصم به .(@)(@@) وعاد الحق إلى نصابه : رجع إلى مستقره وموضعه ، وانزاح الباطل : زال . وانقطع لسانه : انقطعت حجته .(@)(@@) عقلوا الدين عقل رعاية ، أي عرفوا الدين وعلموه معرفة من وعى الشيء وفهمه وأتقنه . ووعاية ، أي وعوا الدين وحفظوه وحاطوه ، ليس كما يعقله غيرهم عن سماع ورواية ، فإن من يروي العلم ويسنده إلى الرجال ويأخذه من أفواه الناس كثير ، ومن يحفظ العلم حفظ فهم وإدراك ، أصالة لا تقليدا قليل . تم الجزء الثالث عشر من شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد ؛ ويليه الجزء الرابع عشر PageV13P191(@)(@@) الجزء الرابع عشر(@)(@@) باب الكتب والرسائل(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الأصل : باب المختار من كتب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام 
ms2823	 ورسائله إلى أعدائه وأولياء بلاده ويدخل في ذلك ما اختير من عهوده إلى عماله ووصاياه لأهله وأصحابه .(@)(@@) لما فرغ من إيراد المختار من خطب أمير المؤمنين عليه السلام وكلامه الجاري مجرى الخطب من المواعظ والزواجر ، شرع في إيراد باب من مختار كلامه عليه السلام ، وهو ما كان جاريا مجرى الرسائل والكتب ، ويدخل في ذلك العهود والوصايا . وقد أورد في هذا الباب ما هو بالباب الأول أشبه ، نحو كلامه عليه السلام لشريح القاضي لما اشترى دارا ، وكلامه لشريح بن هانىء لما جعله على مقدمته إلى الشام .(@)(@@) وسمي ما يكتب للولاة عهدا اشتقاقا من قولهم : عهدت إلى فلان ، أي أوصيته .(@)(@@) من كتاب له إلى أهل الكوفة(@)(@@) عند مسيره من المدينة إلى البصرة(@)(@@) الأصل : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى أهل الكوفة ، جبهة الأنصار وسنام العرب .(@)(@@) أما بعد ، فإني أخبركم عن أمر عثمان حتى يكون سمعه كعيانه .(@)(@@) إن الناس طعنوا عليه ، فكنت رجلا من المهاجرين أكثر استعتابه ، وأقل عتابه . وكان طلحة والزبير أهون سيرهما فيه الوجيف ، وأرفق حدائهما العنيف . وكان من عائشة فيه فلتة غضب ، فأتيح له قوم قتلوه ، وبايعني الناس غير مستكرهين ، ولا مجبرين بل طائعين مخيرين .(@)(@@) وأعلموا أن دار الهجرة قد قلعت بأهلها وقلعوا بها ، وجاشت جيش المرجل ، وقامت الفتنة على القطب ، فأسرعوا إلى أميركم ، وبادروا جهاد عدوكم . إن شاء الله .(@)(@@) الشرح : قوله : ' جبهة الأنصار ' ، يمكن أن يريد جماعة الأنصار ، فإن الجبهة في اللغة الجماعة ويمكن أن يريد به سادة الأنصار وأشرافهم ، لأن جبهة الإنسان أعلى أعضائه ، وليس يريد بالأنصار هاهنا بني قيلة ، بل الأنصار هاهنا الأعوان .(@)(@@) قوله عليه السلام : ' وسنام العرب ' ، أي أهل الرفعة والعلو منهم ، لأن السنام أعلى أعضاء البعير .(@)(@@) قوله عليه السلام : ' أكثر استعتابه وأقل عتابه ' ، الاستعتاب : طلب العتبى ، وهي PageV14P003 الرضا ، قال : كنت أكثر طلب رضاه ، وأقل عتابه وتعنيفه على الأمور ، وأما طلحة والزبير فكانا شديدين عليه .(@)(@@) والوجيف : سير سريع ، وهذا مثل للمشمرين في الطعن عليه ، حتى إن السير السريع أبطأ ما يسيران في أمره ، والحداء العنيف 
ms2824	 أرفق ما يحرضان به عليه ودار الهجرة : المدينة .(@)(@@) وقوله : ' قد قلعت بأهلها وقلعوا بها ' ، الباء هاهنا زائدة في أحد الموضعين ، وهو الأول ، وبمعنى ' من ' في الثاني ، يقول : فارقت أهلها وفارقوها ، ومنه قولهم : ' هذا منزل قلعة ' أي ليس بمستوطن ، وجاشت : اضطربت . والمرجل : القدر .(@)(@@) ومن لطيف الكلام قوله عليه السلام : ' فكنت رجلا من المهاجرين ' ، فإن في ذلك من التخلص والتبري ما لا يخفى على المتأمل ، ألا ترى أنه لم يبق عليه في ذلك حجة لطاعن ، حيث كان قد جعل نفسه كواحد من عرض المهاجرين ، الذين بنفر يسير منهم انعقدت خلافة أبي بكر ، وهم أهل الحل والعقد ، وإنما كان الإجماع حجة لدخولهم فيه .(@)(@@) ومن لطيف الكلام أيضا قوله : ' فأتيح له قوم قتلوه ' ، ولم يقل : ' أتاح الله له قوما ' ، ولا قال : ' أتاح له الشيطان قوما ' ، وجعل الأمر مبهما .(@)(@@) وقد ذكر أن خط الرضي رحمه الله ' مستكرهين ' بكسر الراء ، والفتح أحسن وأصوب ، وإن كان قد جاء : استكرهت الشيء بمعنى كرهته . وقال الراوندي : المراد بدار الهجرة هاهنا الكوفة التي هاجر أمير المؤمنين عليه السلام إليها ، وليس بصحيح ، بل المراد المدينة ، وسياق الكلام يقتضي ذلك ، ولأنه كان حين كتب هذا الكتاب إلى أهل الكوفة بعيدا عنهم ، فكيف يكتب إليهم يخبرهم عن أنفسهم .(@)(@@) الإمام علي عليه السلام في طريقه إلى البصرة وروى محمد بن إسحاق عن عمه عبد الرحمن بن يسار القرشي ، قال : لما نزل علي عليه السلام الربذة متوجها إلى البصرة بعث إلى الكوفة محمد بن جعفر بن أبي طالب ومحمد بن أبي بكر الصديق ، وكتب إليهم هذا الكتاب ، وزاد في آخره : فحسبي بكم إخوانا ، وللدين أنصارا ، فانفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ! .(@)(@@) وروى أبو مخنف ، قال : حدثني الصقعب ، قال : سمعت عبد الله بن جنادة يحدث أن عليا عليه السلام لما نزل الربذة بعث هاشم بن عتبة بن أبي وقاص إلى أبي موسى الأشعري ، وهو الأمير يومئذ على الكوفة ، لينفر إليه الناس ، وكتب إليه معه : PageV14P004 من عبد الله 
ms2825	 علي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس . أما بعد ، فإني قد بعثت إليك هاشم بن عتبة لتشخص إلي من قبلك من المسلمين ليتوجهوا إلى قوم نكثوا بيعتي ، وقتلوا شيعتي ، وأحدثوا في الإسلام هذا الحدث العظيم ، فاشخص بالناس إلي معه حين يقدم عليك ، فإني لم أولك المصر الذي أنت فيه ، ولم أقرك عليه إلا لتكون من أعواني على الحق ، وأنصاري على هذا الأمر ، والسلام .(@)(@@) فأما رواية محمد بن إسحاق فإنه قال : لما قدم محمد بن جعفر ومحمد بن أبي بكر الكوفة ، استنفرا الناس ، فدخل قوم منهم على أبي موسى ليلا ، فقالوا له : أشر علينا برأيك في الخروج مع هذين الرجلين إلى علي عليه السلام ، فقال : أما سبيل الآخرة فالزموا بيوتكم ، وأما سبيل الدنيا فاشخصوا معهما . فمنع بذلك أهل الكوفة من الخروج . وبلغ ذلك المحمدين ، فأغلظا لأبي موسى ، فقال أبو موسى : والله إن بيعة عثمان لفي عنق علي وعنقي وأعناقكما ، ولو أردنا قتالا ما كنا لنبدأ بأحد قبل قتلة عثمان ، فخرجا من عنده ، فلحقا بعلي عليه السلام ، فأخبراه الخبر .(@)(@@) وأما رواية أبي مخنف ، فإنه قال : إن هاشم بن عتبة لما قدم الكوفة ، دعا أبو موسى السائب بن مالك الأشعري ، فاستشاره ، فقال : اتبع ما كتب به إليك . فأب ذلك ، وحبس الكتاب ، وبعث إلى هاشم يتوعده ويخوفه .(@)(@@) قال السائب : فأتيت هاشما فأخبرته برأي أبي موسى ، فكتب إلى علي عليه السلام : لعبد الله علي أمير المؤمنين من هاشم بن عتبة . أما بعد يا أمير المؤمنين ، فإني قدمت بكتابك على امرىء مشاق بعيد الود ، ظاهر الغل والشنآن ، فتهددني بالسجن ، وخوفني بالقتل ، وقد كتبت إليك هذا الكتاب مع المحل بن خليفة ، أخي طيىء ، وهو من شيعتك وأنصارك ، وعنده علم ما قبلنا ، فاسأله عما بدا لك ، واكتب إلي برأيك والسلام .(@)(@@) قال : فلما قدم المحل بكتاب هاشم على علي عليه السلام سلم عليه ، ثم قال : الحمد لله الذي أدى الحق إلى أهله ، ووضعه موضعه ، فكره ذلك قوم قد والله كرهوا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم بارزوه 
ms2826	 وجاهدوه ، فرد الله عليهم كيدهم في نحورهم ، وجعل دائرة السوء عليهم . والله يا أمير المؤمنين لنجاهدنهم معك في كل موطن ، حفظا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل بيته ، إذ صاروا أعداء لهم بعده .(@)(@@) فرحب به علي عليه السلام ، وقال له خيرا ، ثم أجلسه إلى جانبه ، وقرأ كتاب هاشم ، وسأله عن الناس وعن أبي موسى ، فقال : والله يا أمير المؤمنين ، ما أثق به ولا آمنه على خلافك ، إن وجد من يساعده على ذلك . فقال علي عليه السلام : والله ما كان عندي بمؤتمن ولا ناصح ، ولقد أردت عزله فأتاني الأشتر ، فسألني أن أقره ، وذكر أن أهل الكوفة به راضون فأقررته . PageV14P005(@)(@@) وروى أبو مخنف ، قال ! : وبعث علي عليه السلام من الربذة بعد وصول المحل بن خليفة ، أخي طيىء ، عبد الله بن عباس ومحمد بن أبي بكر إلى أبي موسى ، وكتب معهما : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس ، أما بعد يا بن الحائك ، يا عاض أير أبيه ، فوالله إني كنت لأرى أن بعدك من هذا الأمر الذي لم يجعلك الله له أهلا ، ولا جعل لك فيه نصيبا ، سيمنعك من رد أمري والانتزاء علي . وقد بعثت إليك ابن عباس وابن أبي بكر فخلهما والمصر وأهله ، واعتزل عملنا مذموما مدحورا . فإن فعلت وإلا فإني قد أمرتهما أن ينابذاك على سواء ، إن الله لا يهدي كيد الخائنين . فإذا ظهرا عليك قطعاك إربا إربا ، والسلام على من شكر النعمة ، ووفى بالبيعة ، وعمل برجاء العاقبة .(@)(@@) قال أبو مخنف : فلما أبطأ ابن عباس وابن أبي بكر عن علي عليه السلام ، ولم يدر ما صنعا ، رحل عن الربذة إلى ذي قار فنزلها ، فلما نزل ذا قار ، بعث إلى الكوفة الحسن ابنه عليه السلام وعمار بن ياسر وزيد بن صوحان وقيس بن سعد بن عبادة ، ومعهم كتاب إلى أهل الكوفة ، فأقبلوا حتى كانوا بالقادسية ، فتلقاهم الناس ، فلما دخلوا الكوفة قرأوا كتاب علي ، وهو : من عبد الله علي أمير المؤمنين ، إلى من بالكوفة من المسلمين : أما 
ms2827	 بعد ، فإني خرجت مخرجي هذا ، إما ظالما ، وإما مظلوما ، وإما باغيا ، وإما مبغيا علي ، فأنشد الله رجلا بلغه كتابي هذا إلا نفر إلي ، فإن كنت مظلوما أعانني ، وإن كنت ظالما استعتبني . والسلام .(@)(@@) قال أبو مخنف : فحدثني موسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبيه ، قال : أقبلنا مع الحسن وعمار بن ياسر من ذي قار ، حتى نزلنا القادسية ، فنزل الحسن وعمار ، ونزلنا معهما ، فاحتبى عمار بحمائل سيفه ، ثم جعل يسأل الناس عن أهل الكوفة وعن حالهم ، ثم سمعته يقول : ما تركت في نفسي حزة أهم إلي من ألا نكون نبشنا عثمان من قبره ، ثم أحرقناه بالنار . قال : فلما دخل الحسن وعمار الكوفة ، اجتمع إليهما الناس ، فقام الحسن ، فاستنفر الناس ، فحمد الله وصلى على رسوله ، ثم قال : أيها الناس ، إنا جئنا ندعوكم إلى الله وإلى كتابه وسنة رسوله ، وإلى أفقه من تفقه من المسلمين ، وأعدل من تعدلون ، وأفضل من تفضلون ، وأوفى من تبايعون ، من لم يعبه القرآن ، ولم تجهله السنة ولم تقعد به السابقة ، إلى من قربه الله تعالى إلى رسوله قرابتين : قرابة الدين وقرابة الرحم ، إلى من سبق الناس إلى كل مأثرة ، إلى من كفى الله به رسوله والناس متخاذلون فقرب منه وهم متباعدون ، وصلى معه وهم مشركون ، وقاتل معه وهم منهزمون ، وبارز معه وهم محجمون ، وصدقه وهم يكذبون . إلى من لم ترد له رواية ولا تكافأ له سابقة ، وهو يسألكم النصر ، ويدعوكم إلى الحق ، ويأمركم بالمسير إليه ، لتوازروه وتنصروه على قوم نكثوا بيعته ، وقتلوا أهل PageV14P006 الصلاح من أصحابه ، ومثلوا بعماله ، وانتهبوا بيت ماله . فاشخصوا إليه رحمكم الله ، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ، واحضروا بما يحضر به الصالحون . قال أبو مخنف : حدثني جابر بن يزيد ، قال : حدثني تميم بن حذيم الناجي ، قال : قدم علينا الحسن بن علي عليه السلام وعمار بن ياسر ، يستنفران الناس إلى علي عليه السلام ، ومعهما كتابه ، فلما فرغا من قراءة كتابه ، قام الحسن - وهو فتى حدث ، والله إني لأرثي له من حداثة سنه وصعوبة مقامه - فرماه 
ms2828	 الناس بأبصارهم وهم يقولون : اللهم سدد منطق ابن نبينا ! فوضع يده على عمود يتساند إليه ، وكان عليلا من شكوى به ، فقال ! : الحمد لله العزيز الجبار ، الواحد القهار ، الكبير المتعال ، ' سواة منكم من أصر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار ' . أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر النعماء ، وعلى ما أحببنا وكرهنا من شدة ورخاء . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، امتن علينا بنبوته ، واختصه برسالته ، وأنزل عليه وحيه ، واصطفاه على جميع خلقه ، وأرسله إلى الإنس والجن ، حين عبدت الأوثان وأطيع الشيطان ، وجحد الرحمن ، فصلى الله عليه وعلى آله وجزاه أفضل ما جزى المسلمين . أما بعد فإني لا أقول لكم إلا ما تعرفون ، إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - أرشد الله أمره ، وأعز نصره - بعثني إليكم يدعوكم إلى الصواب ، وإلى العمل بالكتاب ، والجهاد في سبيل الله ، وإن كان في عاجل ذلك ما تكرهون ، فإن في آجله ما تحبون إن شاء الله . ولقد علمتم أن عليا صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده ، وأنه يوم صدق به لفي عاشرة من سنه ، ثم شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جميع مشاهده . وكان من اجتهاده في مرضاة الله وطاعة رسوله وآثاره الحسنة في الإسلام ما قد بلغكم ، ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم راضيا عنه ، حتى غمضه بيده وغسله وحده ، والملائكة أعوانه ، والفضل ابن عمه ينقل إليه الماء ، ثم أدخله حفرته ، وأوصاه بقضاء دينه وعداته ، وغير ذلك من أموره ، كل ذلك من من الله عليه . ثم والله ما دعا إلى نفسه ، ولقد تداك الناس عليه تداك الإبل الهيم عند ورودها ، فبايعوه طائعين ، ثم نكث منهم ناكثون بلا حدث أحدثه ، ولا خلاف أتاه حسدا له وبغيا عليه . فعليكم عباد الله بتقوى الله وطاعته ، والجد والصبر والاستعانة بالله والخفوف إلى ما دعاكم إليه أمير المؤمنين . عصمنا الله وإياكم بما عصم به أولياءه وأهل طاعته ، وألهمنا وإياكم تقواه ، وأعاننا وإياكم 
ms2829	 على جهاد أعدائه . واستغفر الله العظيم لي ولكم .(@)(@@) ثم مضى إلى الرحبة ، فهيأ منزلا لأبيه أمير المؤمنين .(@)(@@) قال جابر : فقلت لتميم : كيف أطاق هذا الغلام ما قد قصصته من كلامه ؟ فقال : ولما سقط عني من قوله أكثر ، ولقد حفظت بعض ما سمعت . PageV14P007(@)(@@) قال : ولما نزل علي عليه السلام ذا قار ، كتبت عائشة إلى حفصة بنت عمر : أما بعد ، فإني أخبرك أن عليا قد نزل ذا قار ، وأقام بها مرعوبا خائفا لما بلغه من عدتنا وجماعتنا ، فهو بمنزلة الأشقر ، إن تقدم عقر ، وإن تأخر نحر ، فدعت حفصة جواري لها يتغنين ويضربن بالدفوف ، فأمرتهن أن يقلن في غنائهن : ما الخبر ما الخبر ، علي في السفر ، كالفرس الأشقر ، إن تقدم عقر ، وإن تأخر نحر .(@)(@@) وجعلت بنات الطلقاء يدخلن على حفصة ، ويجتمعن لسماع ذلك الغناء . فبلغ أم كلثوم بنت علي عليه السلام ، فلبست جلابيبها ، ودخلت عليهن في نسوة متنكرات ، ثم أسفرت عن وجهها ، فلما عرفتها حفصة خجلت ، واسترجعت ، فقالت أم كلثوم : لئن تظاهرتما عليه منذ اليوم ، لقد تظاهرتما على أخيه من قبل ، فأنزل الله فيكما ما أنزل ! فقالت حفصة : كفى رحمك الله ! وأمرت بالكتاب فمزق ، واستغفرت الله .(@)(@@) قال أبو مخنف : روى هذا جرير بن يزيد ، عن الحكم ، ورواه الحسن بن دينار ، عن الحسن البصري .(@)(@@) وذكر الواقدي مثل ذلك ، وذكر المدائني أيضا مثله ، قال : فقال سهل بن حنيف في ذلك هذه الأشعار :(@)(@@) عذرنا الرجال بحرب الرجال . . . فما للنساء وما للسباب !(@)(@@) أما حسبنا ما أتينا به . . . لك الخير من هتك ذاك الحجاب(@)(@@) ومخرجها اليوم من بيتها . . . يعرفها الذنب نبح الكلاب(@)(@@) إلى أن أتانا كتاب لها . . . مشوم ، فيا قبح ذاك الكتاب ! قال : فحدثنا الكلبي ، عن أبي صالح أن عليا عليه السلام لما نزل ذا قار في قلة من عسكره ، صعد الزبير منبر البصرة ، فقال : ألا ألف فارس أسير بهم إلى علي ، فأبيته بياتا ، وأصبحه صباحا ، قبل أن يأتيه المدد ! فلم يجبه أحد ، فنزل واجما ، وقال : هذه والله الفتنة التي كنا نحدث بها ! فقال له بعض مواليه : رحمك 
ms2830	 الله يا أبا عبد الله ! تسميها فتنة ثم نقاتل فيها ! فقال : ويحك ! والله إنا لنبصر ثم لا نصبر . فاسترجع المولى ثم خرج في الليل فارا إلى علي عليه السلام فأخبره ، فقال : اللهم عليك به ! قال أبو مخنف : ولما فرغ الحسن بن علي عليه السلام من خطبته ، قام بعده عمار ، فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على رسوله ، ثم قال : أيها الناس ، أخو نبيكم وابن عمه يستنفركم لنصر دين الله ، وقد بلاكم الله بحق دينكم ، وحرمة أمكم ، فحق دينكم أوجب ، وحرمته أعظم . أيها الناس ، عليكم بإمام لا يؤدب ، وفقيه لا يعلم ، وصاحب بأس لا PageV14P008 ينكل ، وذي سابقة في الإسلام ليست لأحد ، وإنكم لو قد حضرتموه بين لكم أمركم إن شاء الله .(@)(@@) قال : فلما سمع أبو موسى خطبة الحسن وعمار ، قام فصعد المنبر ، وقال : الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد ، فجمعنا بعد الفرقة ، وجعلنا إخوانا متحابين بعد العداوة ، وحرم علينا دماءنا وأموالنا ، قال الله سبحانه : ' ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ' .(@)(@@) وقال تعالى : ' ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ' . فاتقوا الله عباد الله ، وضعوا أسلحتكم ، وكفوا عن قتال إخوانكم .(@)(@@) أما بعد يا أهل الكوفة ، إن تطيعوا الله باديا ، وتطيعوني ثانيا ، تكونوا جرثومة من جراثيم العرب ، يأوي إليكم المضطر ، ويأمن فيكم الخائف . إن عليا إنما يستنفركم لجهاد أمكم عائشة وطلحة والزبير حواري رسول الله ومن معهم من المسلمين ، وأنا أعلم بهذه الفتن أنها إذا أقبلت شبهت ، وإذا أدبرت أسفرت ، إني أخاف عليكم أن يلتقي غاران منكم فيقتتلا ثم يتركا كالأحلاس . الملقاة بنجوة من الأرض ، ثم يبقى رجرجة من الناس ، لا يأمرون بالمعروف ، ولا ينهون عن منكر . إنها قد جاءتكم فتنة كافرة لا يدرى من أين تؤتى ! تترك الحليم حيران ! كأني أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمس يذكر الفتن ، فيقول : ' أنت فيها نائما خير منك قاعدا ، وأنت فيها جالسا خير منك قائما ، وأنت فيها قائما خير منك ساعيا ' . فثلموا سيوفكم وقصفوا رماحكم ، وانصلوا سهامكم ، وقطعوا أوتاركم ، وخلوا قريشا ترتق فتقها ، وترأب صدعها ، فإن 
ms2831	 فعلت فلأنفسها ما فعلت ، وإن أبت فعلى أنفسها ما جنت ، سمنها في أديمها . استنصحوني ولا تستغشوني ، وأطيعوني ولا تعصوني ، يتبين لكم رشدكم ، ويصلى هذه الفتنة من جناها .(@)(@@) فقام إليه عمار بن ياسر ، فقال : أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك ! قال : نعم هذه يدي مما قلت ، فقال : إن كنت صادقا فإنما عناك بذلك وحدك ، واتخذ عليك الحجة ، فالزم بيتك ولا تدخلن في الفتنة ، أما إني أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليا بقتال الناكثين ، وسمى له فيهم من سمى ، وأمره بقتال القاسطين ، وإن شئت لأقيمن لك شهودا يشهدون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نهاك وحدك ، وحذرك من الدخول في الفتنة . ثم قال له : أعطني يدك على ما سمعت . فمد إليه يده ، فقال له عمار : غلب الله من غالبه وجاهده ! ثم جذبه فنزل عن المنبر .(@)(@@) وروى محمد بن جرير الطبري في ' التاريخ ' قال : لما أتى عليا عليه السلام الخبر وهو بالمدينة بأمر عائشة وطلحة والزبير ، وأنهم قد توجهوا نحو العراق ، خرج يبادر ، وهو يرجو أن يدركهم ويردهم ، فلما انتهى إلى الربذة أتاه عنهم أنهم قد أمعنوا ، فأقام بالربذة PageV14P009 أياما ، وأتاه عنهم أنهم يريدون البصرة ، فسر بذلك ، وقال : إن أهل الكوفة أشد لي حبا ، وفيهم رؤساء العرب وأعلامهم . فكتب إليهم : إني قد اخترتكم على الأمصار ، وإني بالأثر .(@)(@@) قال أبو جعفر محمد بن جرير رحمه الله : كتب علي عليه السلام من الربذة إلى أهل الكوفة : أما بعد ، فإني قد اخترتكم ، وآثرت النزول بين أظهركم ، لما أعرف من مودتكم وحبكم لله ورسوله ، فمن جاءني ونصرني فقد أجاب الحق ، وقفى الذي عليه . قال أبو جعفر : فأول من بعثه علي عليه السلام من الربذة إلى الكوفة محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر ، فجاء أهل الكوفة إلى أبي موسى ، وهو الأمير عليهم ليستشيروه في الخروج إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ، فقال لهم : أما سبيل الآخرة فأن تقعدوا ، وأما سبيل الدنيا فأن تخرجوا .(@)(@@) وبلغ المحمدين قول 
ms2832	 أبي موسى الأشعري ، فأتياه وأغلظا له ، فأغلظ لهما ، وقال : لا يحل لك القتال مع علي حتى لا يبقى أحد من قتلة عثمان إلا قتل حيث كان .(@)(@@) وقالت أخت علي بن عدي ، من بني عبد العزى بن عبد شمس ، وكان أخوها علي بن عدي من شيعة علي عليه السلام ، وفي جملة عسكره :(@)(@@) لا هم فاعقر بعلي جمله . . . ولا تبارك في بعير حمله(@)(@@) ألا علي بن عدي ليس له(@)(@@) قال أبو جعفر : ثم أجمع علي عليه السلام على المسير من الربذة إلى البصرة ، فقام إليه رفاعة ابن رافع ، فقال ! : يا أمير المؤمنين ، أي شيء تريد ؟ وأين تذهب بنا ؟ قال : أما الذي نريد وننوي فإصلاح ، إن قبلوا منا وأجابوا إليه ، قال ، فإن لم يقبلوا ، قال : ندعوهم ونعطيهم من الحق ما نرجو أن يرضوا به ، قال : فإن لم يرضوا ! قال : ندعهم ما تركونا : قال : فإن لم يتركونا ، قال : نمتنع منهم ، قال : فنعم إذا .(@)(@@) وقام الحجاج بن غزية الأنصاري ، فقال : والله يا أمير المؤمنين لأرضينك بالفعل ، كما أرضيتني منذ اليوم بالقول . ثم قال :(@)(@@) دراكها دراكها قبل الفوت . . . وانفر بنا واسم بنا نحو الضوت(@)(@@) لا وألت نفسي إن خفت الموت(@)(@@) ولله لننصرن الله عز وجل كما سمانا أنصارا .(@)(@@) قال أبو جعفر رحمه الله : وسار علي عليه السلام نحو البصرة ، ورايته مع ابنه محمد بن الحنفية ، وعلى ميمنته عبد الله بن عباس ، وعلى ميسرته عمر بن أبي سلمة ، وعلي عليه السلام في القلب على ناقة حمراء ، يقود فرسا كميتا . فتلقاه بفيد غلام من بني سعد بن ثعلبة ، يدعى مرة ، فقال : من هؤلاء ؟ قيل : هذا أمير المؤمنين ، فقال : سفرة قانية ، فيها PageV14P010 دماء من نفوس فانية . فسمعها علي عليه السلام فدعاه ، فقال : ما اسمك ؟ قال : مرة ، قال أمر الله عيشك ! أكاهن سائر اليوم ؟ قال : بل عائف ، فخلى سبيله . ونزل بفيد فأتته أسد وطيىء ، فعرضوا عليه أنفسهم ، فقال : الزموا قراركم ، ففي المهاجرين كفاية . وقدم رجل من الكوفة فيدا ، فأتى عليا عليه السلام ، فقال له : من الرجل ؟ قال : عامر بن مطرف 
ms2833	 ، قال ! : الليثي ؟ قال : الشيباني ، قال : أخبرني عما وراءك ؟ قال : إن أردت الصلح فأبو موسى صاحبك ، وإن أردت القتال فأبو موسى ليس لك بصاحب . فقال عليه السلام : ما أريد إلا الصلح إلا أن يرد علينا .(@)(@@) قال أبو جعفر : وقدم عليه عثمان بن حنيف ، وقد نتف طلحة والزبير شعر رأسه ولحيته وحاجبيه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، بعثتني ذا لحية ، وجئتك أمرد ، فقال : أصبت خيرا وأجرا . ثم قال : أيها الناس ، إن طلحة والزبير بايعاني ، ثم نكثاني بيعتي ، وألبا علي الناس ، ومن العجب انقيادهما لأبي بكر وعمر وخلافهما علي ، والله إنهما ليعلمان أني لست بدونهما . اللهم فاحلل ما عقدا ، ولا تبرم ما قد أحكما في أنفسهما ، وأرهما المساءة فيما قد عملا .(@)(@@) قال أبو جعفر : وعاد محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر إلى علي عليه السلام ، فلقياه وقد انتهى إلى ذي قار ، فأخبراه الخبر ، فقال علي عليه السلام لعبد الله بن العباس : اذهب أنت إلى الكوفة ، فادع أبا موسى إلى الطاعة ، وحذره من العصيان والخلاف ، واستنفر الناس . فذهب عبد الله بن عباس حتى قدم الكوفة ، فلقي أبا موسى ، واجتمع الرؤساء من أهل الكوفة . فقام أبو موسى فخطبهم ، وقال : إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبوه في مواطن كثيرة ، فهم أعلم بالله ممن لم يصحبه ، وإن لكم علي حقا ، وأنا مؤديه إليكم ، أمر ألا تستخفوا بسلطان الله ، وألا تجترئوا على الله أن تأخذوا كل من قدم عليكم من أهل المدينة في هذا الأمر ، فتردوه إلى المدينة ، حتى تجتمع الأمة على إمام ترتضي به ، إنها فتنة صماء ، النائم فيها خير من اليقظان ، واليقظان خير من القاعد ، والقاعد خير من القائم ، والقائم خير من الراكب ، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب ، أغمدوا سيوفكم ، وأنصلوا أسنتكم ، واقطعوا أوتار قسيكم ، حتى يلتئم هذا الأمر ، وتنجلي هذه الفتنة . قال أبو جعفر رحمه الله : فرجع ابن عباس إلى علي عليه السلام ، فأخبره ، فدعا الحسن ابنه عليه السلام وعمار بن ياسر ، وأرسلهما إلى الكوفة ، فلما قدماها كان أول من أتاهما مسروق 
ms2834	 بن الأجدع ، فسلم عليهما ، وأقبل على عمار ، فقال : يا أبا اليقظان ، علام قتلتم أمير المؤمنين ، قال : على شتم أعراضنا ، وضرب أبشارنا . قال : فوالله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ، ولئن صبرتم لكان خيرا للصابرين . ثم خرج أبو موسى فلقي الحسن عليه السلام فضمه إليه ، وقال لعمار : يا أبا اليقظان ، أغدوت فيمن غدا على أمير المؤمنين ، وأحللت نفسك مع الفجار ؟ قال : لم أفعل ، ولم تسوءني ؟ فقطع عليهما الحسن ، وقال لأبي PageV14P011 موسى : يا أبا موسى . لم تثبط الناس عنا ، فوالله ما أردنا إلا الإصلاح ، وما مثل أمير المؤمنين يخاف على شيء ، قال أبو موسى : صدقت بأبي وأمي ! ولكن المستشار مؤتمن ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ستكون فتنة . . ' وذكر تمام الحديث . فغضب عمار وساءه ذلك ، وقال : أيها الناس ، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك له خاصة ، وقام رجل من بني تميم فقال لعمار : اسكت أيها العبد ! أنت أمس مع الغوغاء ، وتسافه أميرنا اليوم ! وثار زيد بن صوحان وطبقته ، فانتصروا لعمار ، وجعل أبو موسى يكف الناس ويردعهم عن الفتنة . ثم انطلق حتى صعد المنبر ، وأقبل زيد بن صوحان ومعه كتاب من عائشة إليه خاصة ، وكتاب منها إلى أهل الكوفة عامة ، تثبطهم عن نصرة علي ، وتأمرهم بلزوم الأرض ، وقال : أيها الناس ، انظروا إلى هذه ، أمرت أن تقر في بيتها ، وأمرنا نحن أن نقاتل ، حتى لا تكون فتنة ، فأمرتنا بما أمرت به ، وركبت ما أمرنا به ، فقام إليه شبث بن ربعي ، فقال له : وما أنت وذاك أيها العماني الأحمق ! سرقت أمس بجلولاء فقطعك الله ، وتسب أم المؤمنين ! فقام زيد ، وشال يده المقطوعة وأومأ بيده إلى أبي موسى وهو على المنبر ، وقال له : يا عبد الله بن قيس ، أترد الفرات عن أمواجه ! دع عنك ما لست تدركه ، ثم قرأ : ' آلم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا . . . ' الآيتين ، ثم نادى : سيروا إلى أمير المؤمنين وصراط سيد المرسلين ، وانفروا إليه أجمعين . وقام الحسن بن علي عليه السلام ، فقال : أيها الناس ، أجيبوا دعوة 
ms2835	 إمامكم ، وسيروا إلى إخوانكم ، فإنه سيوجد لهذا الأمر من ينفر إليه ، والله لأن يليه أولو النهى أمثل في العاجلة ، وخير في العاقبة ، فأجيبوا دعوتنا ، وأعينونا على أمرنا ، أصلحكم الله ! وقام عبد خير فقال : يا أبا موسى ، أخبرني عن هذين الرجلين ، ألم يبايعا عليا ! قال : بلى ، قال : أفأحدث علي حدثا يحل بعه نقض بيعته ؟ قال : لا أدري ، قال : لا دريت ولا أتيت ! إذا كنت لا تدري فنحن تاركوك حتى تدري . أخبرني : هل تعلم أحدا خارجا عن هذه الفرق الأربع : علي بظهر الكوفة ، وطلحة والزبير بالبصرة ، ومعاوية بالشام ، وفرقة رابعة بالحجاز قعود لا يجبى بهم فيء ، ولا يقاتل بهم عدو ! فقال أبو موسى : أولئك خير الناس ، قال عبد خير : اسكت يا أبا موسى ، فقد غلب عليك غشك .(@)(@@) قال أبو جعفر : وأتت الأخبار عليا عليه السلام باختلاف الناس بالكوفة ، فقال للأشتر : أنت شفعت في أبي موسى أن أقره على الكوفة ، فاذهب فأصلح ما أفسدت ، فقام الأشتر ، فشخص نحو الكوفة ، فأقبل حتى دخلها والناس في المسجد الأعظم ، فجعل لا يمر بقبيلة إلا دعاهم ، وقال : اتبعوني إلى القصر ، حتى وصل القصر ، فاقتحمه وأبو موسى يومئذ يخطب الناس على المنبر ، ويثبطهم ، وعمار يخاطبه ، والحسن عليه السلام يقول : اعتزل عملنا وتنح عن منبرنا ، لا أم لك ! PageV14P012 قال أبو جعفر : فروى أبو مريم الثقفي ، قال ! : والله إني لفي المسجد يومئذ إذ دخل علينا غلمان أبي موسى يشتدون ويبادرون أبا موسى : أيها الأمير ، هذا الأشتر قد جاء ، فدخل القصر ، فضربنا وأخرجنا . فنزل أبو موسى من المنبر ، وجاء حتى دخل القصر ، فصاح به الأشتر : اخرج من قصرنا لا أم لك ، أخرج الله نفسك ! فوالله إنك لمن المنافقين قديما . قال : أجلني هذه العشية ، قال : قد أجلتك ، ولا تبيتن في القصر الليلة . ودخل الناس ينتهبون متاع أبي موسى ، فمنعهم الأشتر ، وقال : إني قد أخرجته وعزلته عنكم . فكف الناس حينئذ عنه . قال أبو جعفر : فروى الشعبي ، عن أبي الطفيل ، قال : قال ! علي عليه السلام : يأتيكم من الكوفة اثنا عشر ألف رجل ورجل واحد 
ms2836	 ، فوالله لقعدت على نجفة ذي قار ، فأحصيتهم واحدا واحدا ، فما زادوا رجلا ، ولا نقصوا رجلا .(@)(@@) نبذة من حياة عائشة ونسبها وينبغي أن نذكر في هذا الموضع طرفا من نسب عائشة وأخبارها ، وما يقوله أصحابنا المتكلمون فيها ، جريا على عادتنا في ذكر مثل ذلك كلما مررنا بذكر أحد من الصحابة .(@)(@@) أما نسبها ، فإنها ابنة أبي بكر ، وقد ذكرنا نسبه فيما تقدم ، وأمها أم رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن تميم بن مالك بن كنانة . تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنتين - وقيل بثلاث - وهي بنت ست سنين - وقيل بنت سبع سنين - وبنى عليها بالمدينة وهي بنت تسع ، لم يختلفوا في ذلك .(@)(@@) وكانت تذكر لجبير بن مطعم وتسمى له ، وورد في الأخبار الصحيحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري عائشة في المنام في سرقة حرير ، متوفى خديجة رضي الله عنها ، فقال : إن يكن هذا من عند الله يمضه ، فتزوجها بعد موت خديجة بثلاث سنين ، وتزوجها في شوال ، وأعرس بها بالمدينة في شوال ، على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجره إلى المدينة .(@)(@@) وقال ابن عبد البر في كتاب ' الاستيعاب ' : كانت عائشة تحب أن تدخل النساء من أهلها وأحبتها في شوال على أزواجهن ، وتقول : هل كان في نسائه أحظى عنده مني وقد نكحني وبنى علي في شوال ! قلت : قرىء هذا الكلام على بعض الناس ، فقال : كيف رأت الحال بينها وبين أحمائها وأهل بيت زوجها ! وروى أبو عمر بن عبد البر ، في الكتاب المذكور أن رسول الله صلى الله عليه وآله PageV14P013 توفى عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة ، فكان سنها معه تسع سنين ، ولم ينكح بكرا غيرها ، واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكنية ، فقال لها : أكتني بابنك عبد الله بن الزبير - يعني ابن أختها - فكانت كنيتها أم عبد الله ، وكانت فقيهة عالمة بالفرائض والشعر والطب .(@)(@@) وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال 
ms2837	 : ' فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام ' ، وأصحابنا يحملون لفظة النساء في هذا الخبر على زوجاته ، لأن فاطمة عليها السلام عندهم أفضل منها ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ' إنها سيدة نساء العالمين ' .(@)(@@) وقذفت بصفوان بن المعطل السلمي في سنة ست ، منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزاة بني المصطلق - وكانت معه - فقال فيها أهل الإفك ما قالوا ، ونزل القرآن ببراءتها .(@)(@@) وقوم من الشيعة زعموا أن الآيات التي في سورة النور لم تنزل فيها ، وإنما أنزلت في مارية القبطية ، وما قذفت به مع الأسود القبطي . وجحدهم لإنزال ذلك في عائشة جحد لما يعلم ضرورة من الأخبار المتواترة . ثم كان من أمرها وأمر حفصة وما جرى لهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأمر الذي أسره على إحداهما ما قد نطق الكتاب العزيز به . واعتزل ! رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه كلهن ، واعتزلهما معهن ثم صالحهن ، وطلق حفصة ثم راجعها ، وجرت بين عائشة وفاطمة إبلاغات ، وحديث يوغر الصدور ، فتولد بين عائشة وبين علي عليه السلام نوع ضغينة ، وانضم إلى ذلك إشارته على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة الإفك بضرب الجارية وتقريرها وقوله : ' إن النساء كثير ' .(@)(@@) ثم جرى حديث صلاة أبي بكر للناس ، فتزعم الشيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمر بذلك ، وأنه إنما صلى بالناس عن أمر عائشة ابنته ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج متحاملا وهو مثقل ، فنحاه عن المحراب . وزعم معظم المحدثين أن ذلك كان عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله ، ثم اختلفوا ، فمنهم من قال : نحاه وصلى هو بالناس ، ومنهم من قال : بل ائتم بأبي بكر كسائر الناس ، ومنهم من قال : كان الناس يصلون بصلاة أبي بكر ، وأبو بكر يصلي لصلاة رسول الله .(@)(@@) ثم كان منها في أمر عثمان ، وتضريب الناس عليه ، ما قد ذكرناه في مواضعه ، ثم تلا ذلك يوم الجمل .(@)(@@) واختلف المتكلمون في حالها وحال من حضر واقعة الجمل ، فقالت 
ms2838	 الإمامية : كفر أصحاب الجمل كلهم ، الرؤساء والأتباع . وقال قوم من الحشوية والعامة : اجتهدوا فلا إثم عليهم ، ولا نحكم بخطئهم ولا خطأ علي عليه السلام وأصحابه . وقال قوم من هؤلاء : بل نقول : أصحاب الجمل أخطأوا ، ولكنه خطأ مغفور ، PageV14P014 وكخطأ المجتهد في بعض مسائل الفروع عند من قال بالأشبه ، وإلى هذا القول يذهب أكثر الأشعرية .(@)(@@) وقال أصحابنا المعتزلة : كل أهل الجمل هالكون إلا من ثبتت توبته منهم ، قالوا : وعائشة ممن ثبتت توبتها ، وكذلك طلحة والزبير ، أما عائشة فإنها اعترفت لعلي عليه السلام يوم الجمل بالخطأ ، وسألته العفو ، وقد تواترت الرواية عنها بإظهار الندم ، وأنها كانت تقول : ليته كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم بنون عشرة ، كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام - وثكلتهم - ولم يكن يوم الجمل ! وأنها كانت تقول : ليتني مت قبل يوم الجمل ، وأنها كانت إذا ذكرت ذلك اليوم تبكي حتى تبل خمارها . وأما الزبير فرجع عن الحرب معترفا بالخطأ لما أذكره علي عليه السلام ما أذكره . وأما طلحة فإنه مر به - وهو صريع - فارس ، فقال له : قف ، فوقف ، قال : من أي الفريقين أنت ؟ قال : من أصحاب أمير المؤمنين ، قال : أقعدني ، فأقعده ، فقال : امدد يدك أبايعك لأمير المؤمنين ، فبايعه .(@)(@@) وقال شيوخنا : ليس لقائل أن يقول : ما يروى من أخبار الآحاد بتوبتهم لا يعارض ما علم قطعا من معصيتهم . قالوا : لأن التوبة إنما يحكم بها للمكلف على غالب الظن في جميع المواضع ، لا على القطع ، ألا ترى أنا نجوز أن يكون من أظهر التوبة منافقا وكاذبا ، فبان أن المرجع في قبولها في كل موضع إنما هو إلى الظن ، فجاز أن يعارض ما علم من معصيتهم بما يظن من توبتهم .(@)(@@) ومن كتاب له إليهم بعد فتح البصرة(@)(@@) الأصل : وجزاكم الله من أهل مصر عن أهل بيت نبيكم أحسن ما يجزي العاملين بطاعته ، والشاكرين لنعمته ، فقد سمعتم وأطعتم ، ودعيتم فأجبتم .(@)(@@) الشرح : موضع قوله : ' من أهل مصر ' نصب على التمييز ، ويجوز أن يكون حالا .(@)(@@) فإن قلت : كيف يكون تمييزا وتقديره 
ms2839	 : وجزاكم الله متمدنين أحسن ما يجزي المطيع ، والتمييز لا يكون إلا جامدا ، وهذا مشتق ! قلت : إنهم أجازوا كون التمييز مشتقا في نحو قولهم : ' ما أنت جارة ' ، وقولهم : ' يا سيدا ما أنت من سيد ' .(@)(@@) وما يجوز أن تكون مصدرية ، أي أحسن جزاء العاملين ، ويجوز أن تكون بمعنى الذي ، ويكون قد حذف العائد إلى الموصول ، وتقديره أحسن الذي يجزي به العاملين .(@)(@@) ومن كتاب له كتبه لشريح بن الحارث قاضيه(@)(@@) الأصل : روي أن شريح بن PageV14P015 الحارث قاضي أمير المؤمنين عليه السلام اشترى على عهده دارا بثمانين دينارا ، فبلغه ذلك ، فاستدعى شريحا ، وقال له : بلغني أنك ابتعت دارا بثمانين دينارا ، وكتبت لها كتابا ، وأشهدت فيه شهودا . فقال له شريح : قد كان ذلك يا أمير المؤمنين ، قال : فنظر إليه نظر المغضب ، ثم قال له : يا شريح ، أما إنه سيأتيك من لا ينظر في كتابك ، ولا يسألك عن بينتك ، حتى يخرجك منها شاخصا ، ويسلمك إلى قبرك خالصا . فانظر يا شريح لا تكون ابتعت هذه الدار من غير مالك ، أو نقدت الثمن من غير حلالك ، فإذا أنت قد خسرت دار الدنيا ودار الآخرة .(@)(@@) أما إنك لو كنت أتيتني عند شرائك ما اشتريت ، لكتبت لك كتابا على هذه النسخة ، فلم تركب في شراء هذه الدار بالدرهم فما فوق ، والنسخة هذه : ' هذا ما اشترى عبد ذليل ، من ميت قد أزعج للرحيل . اشترى منه دارا من دار الغرور ، من جانب الفانين ، وخطة الهالكين . وتجمع هذه الدار حدود أربعة : الحد الأول ينتهي إلى دواعي الآفات ، والحد الثاني ينتهي إلى دواعي المصيبات ، والحد الثالث ينتهي إلى الهوى المردي ، والحد الرابع ينتهي إلى الشيطان المغوي . وفيه يشرع باب هذه الدار . اشترى هذا المغتر بالأمل ، من هذا المزعج بالأجل هذه الدار بالخروج من عز القناعة ، والدخول في ذل الطلب والضراعة ، فما أدرك هذا المشتري فيما اشترى من درك . فعلى مبلبل أجسام الملوك ، وسالب نفوس الجبابرة ، ومزيل ملك الفراعنة ، مثل كسرى وقيصر ، وتبع وحمير ، ومن جمع المال على المال فأكثر ، ومن بنى وشيد ، وزخرف ونجد 
ms2840	 ، وادخر واعتقد ، ونظر بزعمه للولد - إشخاصهم جميعا إلى موقف العرض والحساب ، وموضع الثواب والعقاب ، إذا وقع الأمر بفصل القضاء ، ' وخسر هنالك المبطلون ' .(@)(@@) شهد على ذلك العقل إذا خرج من أسر الهوى ، وسلم من علائق الدنيا ' .(@)(@@) نبذة من حياة شريح ونسبه الشرح : هو شريح بن الحارث بن المنتجع بن معاوية بن جهم بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد الكندي ، وقيل إنه حليف لكندة من بني الرائش .(@)(@@) وقال ابن الكلبي : ليس اسم أبيه الحارث ، وإنما هو شريح بن معاوية بن ثور .(@)(@@) وقال قوم : هو شريح بن هانىء .(@)(@@) وقال قوم : هو شريح بن شراحيل . والصحيح أنه شريح بن الحارث ، ويكنى أبا أمية . استعمله عمر بن الخطاب على القضاء بالكوفة ، فلم يزل قاضيا ستين سنة ، لم يتعطل فيها إلا ثلاث سنين في فتنة ابن الزبير ، امتنع فيها من القضاء ، ثم استعفى الحجاج من PageV14P016 العمل فأعفاه ، فلزم منزله إلى أن مات ، وعمر عمرا طويلا ، قيل : إنه عاش مائة سنة وثمانيا وستين ، وقيل مائة سنة ، وتوفي سنة سبع وثمانين .(@)(@@) وكان خفيف الروح ، مزاحا ، فقدم إليه رجلان ، فأقر أحدهما بما ادعى به خصمه ، وهو لا يعلم فقضى عليه ، فقال لشريح : من شهد عندك بهذا ، قال : ابن أخت خالك .(@)(@@) وقيل : إنه جاءته امرأته تبكي وتتظلم على خصمها ، فما رق لها حتى قال له إنسان كان بحضرته : ألا تنظر أيها القاضي إلى بكائها ! فقال : إن إخوة يوسف جاؤوا أباهم عشاء يبكون .(@)(@@) وأقر علي عليه السلام شريحا على القضاء مع مخالفته في مسائل كثيرة من الفقه مذكورة في كتب الفقهاء .(@)(@@) واستأذنه شريح وغيره من قضاة عثمان في القضاء أول ما وقعت الفرقة ، فقال : اقضوا كما كنتم تقضون حتى تكون للناس جماعة ، أو أموت كما مات أصحابي .(@)(@@) وسخط علي عليه السلام مرة عليه فطرده عن الكوفة ولم يعزله عن القضاء ، وأمره بالمقام ببانقيا - وكانت قرية قريبة من الكوفة أكثر ساكنها اليهود - فأقام بها مدة ، - حتى رضي عنه وأعاده إلى الكوفة . وقال أبو عمر بن عبد 