ms3681	 في تتمتهم . وذكر في ( المبسوط ) : المقتدي يخرج من الصلاة بسلام الإمام . وقيل : هو قول محمد . أما عندهما يخرج بسلام نفسه ، وتظهر ثمرة الخلاف في انتقاض الوضوء بسلام الإمام قبل سلام نفسه بالقهقهة ، فعنده لا ينتقض خلافا لهما .(@)(@@) وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يستحب إذا سلم الإمام أن يسلم من خلفه(@)(@@) PageV06P122 مطابقته للترجمة ظاهرة . وقيل : غير ظاهرة ، لأن المفهوم من الترجمة أن يسلم المأموم مع الإمام ، لأن سلامه إذا كان حين سلام الإمام يكون معه بالضرورة ، والمفهوم من الأثر أن يسلم المأموم عقيب صلاة الإمام ، لأن كلمة : إذا ، للشرط ، والمشروط يكون عقيبه . قلت : لا نسلم أن : إذا ، ههنا للشرط ، بل هي ههنا على بابها لمجرد الظرف ، على أنه هو الأصل ، فحينئذ يحصل التطابق بين الترجمة والأثر . فافهم .(@)(@@) 838 حدثنا حبان بن موسى قال أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عتبان قال صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلمنا حين سلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : حبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن موسى أبو محمد المروزي ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي . الثالث : معمر بن راشد البصري . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : محمود بن الربيع أبو محمد الأنصاري الحارثي ، عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في وجهه من دنو في دارهم وهو ابن خمس سنين ، وهو ختن عبادة بن الصامت ، رضي الله تعالى عنه . السادس : عتبان ، بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وتخفيف الباء الموحدة ، تقدم ذكره في : باب ، إذا دخل بيتا يصلي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : من رواته أولا مروزيان ثم بصري ثم مدني . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي ، يروي عن الصحابي .(@)(@@) وقد ذكرنا في : باب إذا دخل بيتا يصلي ، أن البخاري أخرج هذا الحديث في ( صحيحه ) في أكثر من 
ms3682	 عشرة مواضع ذكرناها هناك ، وذكرنا أيضا من أخرجه غيره .(@)(@@) 154(@)(@@) | 2 ( باب من لم يرد السلام على الإمام واكتفى بتسليم الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من لم يرد السلام على الإمام ، يعني بتسليمة ثالثة بين التسليمتين ، واكتفى بتسليم الصلاة وهو التسليمتان ، ويروى : من لم يردد السلام ، من الترديد ، وهو تكرير السلام . والحاصل من هذه الترجمة أن البخاري يرد بذلك على من يستحب تسليمة ثالثة على الإمام بين التسليمتين ، وهم طائفة من المالكية ، وقال ابن التين : يريد البخاري أن من كان خلف الإمام إنما يسلم واحدة ينوي بها الخروج من الصلاة ، ولم يرد على الإمام ولا على من في يساره . وفيه نظر . وإنما أراد البخاري ما ذكرناه ، والدليل على ذلك أن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، كان لا يرد على الإمام . وعن النخعي : إن شاء رد وإن شاء لم يرد . وفي ( التوضيح ) : ومالك يرى أنه يرد ، وبه قال ابن عمر في أحد قوليه ، والشعبي وسالم وسعيد بن المسيب وعطاء . وقال ابن بطال : أظن البخاري أنه قصد الرد على من أوجب التسليمة الثانية . قلت : فيه نظر ، والصواب ما ذكرناه .(@)(@@) واختلف العلماء في هذا الباب ، فذهب عمر بن عبد العزيز والحسن البصري ومحمد بن سيرين والأوزاعي ومالك : إلى أن التسليم في آخر الصلاة مرة واحدة ، ويحكى ذلك عن ابن عمر وأنس وسلمة بن الأكوع وعائشة رضي الله تعالى عنهم . واحتجوا في ذلك بحديث سعد ابن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يسلم من الصلاة بتسليمة واحدة : السلام عليكم ) . رواه الطحاوي في ( شرح معاني الآثار ) وأبو عمر بن عبد البر في ( الاستذكار ) ، وذهب نافع بن عبد الحارث وعلقمة وأبو عبد الرحمن السلمي وعطاء ابن أبي رباح والشعبي والثوري والنخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي وإسحاق وابن المنذر : إلى أن التسليم في آخر الصلاة ثنتان ، مرة عن يمينة ومرة عن يساره ، ويحكى ذلك عن أبي بكر الصديق ، وعلي ابن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وعمار 
ms3683	 ، رضي الله تعالى عنهم . وأخرج الطحاوي حديث التسليمتين عن ثلاثة عشر من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهم : سعد وعلي وابن مسعود وعمار بن ياسر وعبد الله بن عمر وجابر بن سمرة والبراء بن عازب ووائل بن حجر وعدي بن عميرة الحضرمي وأبو مالك الأشعري وطلق بن علي وأوس ابن أبي أوس وأبو رمثة . قلت : وفي PageV06P123 الباب أيضا : عن جابر بن عبد الله وأبو سعيد الخدري وسهل بن سعد وحذيفة بن اليمان والمغيرة بن شعبة ووائلة بن الأسقع وعبد الله بن زيد ، رضي الله تعالى عنهم فهؤلاء عشرون صحابيا رووا عن رسول الله ت أن المصلي يسلم في آخر صلاته تسليمتين : تسليمة عن يمينة صلى الله عليه وسلم وتسليمة عن يساره . وأجاب ابن عمر عن حديث سعد ابن أبي وقاص : أنه وهم ، وإنما الحديث كما رواه ابن المبارك بسنده عنه أنه صلى الله عليه وسلم : كان يسلم عن يمينه وعن يساره . وأجاب الطحاوي مثله بما محصله : أن رواية التسليمة الواحدة هي رواية الدراوردي ، وأن عبد الله بن المبارك وغيره خالفوه في ذلك ، ورووا عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يسلم تسليمتين .(@)(@@) ثم اختلفوا في السلام : هل هو واجب أم سنة ؟ فعن أبي حنيفة أنه واجب ، وعنه أنه سنة . وقال صاحب ( الهداية ) : ثم إصابة لفظ السلام واجبة ، عندنا ، وليست بفرض ، خلافا للشافعي . وفي ( المغني ) : لابن قدامة : التسليم واجب لا يقوم غيره مقامه ، والواجب تسليمة واحدة والثانية سنة ، وقال ابن المنذر : أجمع العلماء على أن صلاة من اقتصر على تسليمة واحدة جائزة . وقال الطحاوي : قال الحسن بن حر : هما واجبتان ، وهي رواية عن أحمد . وبه قال بعض أصحاب مالك . وقال الثوري : لو أخل بحرف من حروف : السلام عليكم ، لم تصح صلاته . وفي ( المغني ) : السنة أن يقول : السلام عليكم ورحمة الله ، وإن قال : وبركاته ، أيضا فحسن ، والأول أحسن . وإن قال : السلام عليكم ، ولم يزد فظاهر كلام أحمد أنه يجزيه ، وقال ابن عقيل : الأصح أنه لا يجزيه وإن نكس السلام فقال 
ms3684	 : وعليكم السلام ، ولم يجزه . وقال القاضي : فيه وجه أنه يجزيه ، وهو مذهب الشافعي . وقال ابن حزم : الأولى فرض ، والثانية سنة حسنة لا يأثم تاركها .(@)(@@) 8339 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني محمود بن الربيع وزعم أنه عقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من دلو كان في دارهم .(@)(@@)(@)(@@) 840 قال سمعت عتبان بن مالك الأنصاري ثم أحد بني سالم قال كنت أصلي لقومي بني سالم فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إني أنكرت بصري وإن السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلوددت أنك جئت فصليت في بيتي مكانا حتى أتخذه مسجدا فقال أفعل إن شاء الله فغدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه بعد ما اشتد النهار فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت له فلم يجلس حتى قال أين تحب أن أصلي من بيتك فأشار أليه من المكان الذي أحب أن يصلي فيه فقام فصففنا خلفه ثم سلم وسلمنا حين سلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم سلم وسلمنا حين سلم ) ، وذلك من حيث إنه ليس فيه الرد على الإمام ، لأن الذي يقتضي معناه أنه صلى الله عليه وسلم سلم وسلم القوم أيضا حين سلم ، فيكون سلامهم بعد تمام سلامه صلى الله عليه وسلم ، أو بعد تقدمه بلفظ بعض السلام . وقال الكرماني : وغرض البخاري أن يبين أن السلام لا يلزم أن يكون بعد سلام الإمام حتى لو سلم مع الإمام لا تبطل صلاته ، نعم ، لو تقدم عليه تبطل ، إلا أنه ينوي المفارقة . قلت : هذا الذي قاله لا يطابق الترجمة ، وإنما مراده أن المأموم لا يرد على الإمام بتسليمة ثالثة بين التسليمتين ، كما ذكرناه في حديث الباب الذي قبله .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في : باب المساجد في البيوت ، بأطول منه : عن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب . . إلى آخره ، وههنا : عن عبدان وهو لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة الأزدي أبو عبد الرحمن 
ms3685	 المروزي عن عبد الله بن المبارك عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( وزعم ) ، المراد من الزعم ههنا : القول المخقق ، فإنه قد يطلق عليه وعلى الكذب وعلى المشكوك فيه ، وينزل في كل موضع على ما يليق به . قوله : ( مجة مجها من دلو ) . من : مج لعابه : إذا قذفه ، وقيل : لا يكون مجة حتى يباعد بها ، وانتصاب : مجة ، على أنها مفعول : عقل . وقوله : ( مجها من دلو ) جملة في محل النصب على أنها صفة لمجة ، وكلمة : ( من ) ، بيانية . قوله : ( كانت ) ، صفة موصوف محذوف أي : من بئر كانت في دارهم ، والدلو دليل عليه ، PageV06P124 قاله الكرماني . وقال بعضهم : الدلو ، يذكر ويؤنث ، فلا يحتاج إلى تقدير قلت : التقدير لا بد منه لأن الدلو لا يكون فيه ماء إلا من بئر ونحوه . قلت : كانت ، بالتأنيث رواية أبي ذر ، وفي رواية ، جاءت : كان ، بالتذكير ، فعلى هذا لا حاجة إلى التقدير .(@)(@@) قوله : ( الأنصاري ) ، بالنصب لأنه صفة : عتبان ، المنصوب بقوله : ( سمعت ) . قوله : ( ثم أحد ) بالنصب أيضا عطفا على الأنصاري ، والتقدير : الأنصاري ثم السالمي ، لأنه من بني سالم أيضا . قال بعضهم : هذا الذي يكاد من له أدنى ممارسة بمعرفة الرجال أن يقطع به ، ثم قال : وقال الكرماني : يحتمل أن يكون عطفا على عتبان ، يعني سمعت عتبان ثم سمعت أحد بني سالم أيضا . قال : والمراد به فيما يظهر : الحصين بن محمد الأنصاري ، فكأن محمودا سمع من عتبان ومن الحصين . قال : وهو بخلاف ما تقدم في : باب المساجد في البيوت ، أن الزهري هو الذي سمع محمودا ، والحصين ، ولا منافاة بينهما لاحتمال أن الزهري ومحمودا سمعا جميعا من الحصين ، ولو وقع برفع أحد ، بأن يكون عطفا على : محمود ، لساغ ووافق الرواية الأولى ، يعني : فيصير التقدير : قال الزهري : أخبرني محمود بن الربيع ثم أخبرني أحد بني سالم ، أي : الحصين . انتهى . قال : وكان الحامل له على ذلك كله قول الزهري في الرواية السابقة : ثم سألت الحصين بن محمد الأنصاري ، وهو أحد بني سالم ، هناك . فكأنه ظن أن المراد بقوله : أحد بني 
ms3686	 سالم هنا ، هو المراد بقوله : أحد بني سالم هناك ، ولا حاجة لذلك ، فإن عتبان من بني سالم أيضا ، وهو : عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زياد بن غنم بن سالم بن عوف ، وعلى الاحتمال الذي ذكره إشكال آخر ، لأنه يلزم منه أن يكون الحصين بن محمد هو صاحب القصة المذكورة ، أو أنها تعددت له ولعتبان ، وليس كذلك ، فإن الحصين المذكور لا صحبة له ، وقد ذكره ابن أبي حاتم في ( الجرح والتعديل ) ولم يذكر له شيخا غير عتبان . انتهى كلامه .(@)(@@) قلت : هذا القائل ذكر أولا شيئا ، وهو حط على الكرماني في الباطن ، ثم أظهره بعد ذلك بما لا يجديه من وجوه : الأول : أنه غير غالب عبارة الكرماني في النقل لتمشية كلامه ، يتأمله من يقف عليه . الثاني : أن الكرماني ما جزم بما ذكره ، بل إنما قال بالاحتمال ، وباب الاحتمال مفتوح ، . الثالث : أن قوله : فكأنه ظن . . إلى آخره ، لا يتوجه الرد به ، فإنه محل الظن ظاهر ، أو العبارة تؤدي إلى ذلك ظاهرا ، ثم توجيهه الرد بقوله : فإن عتبان من بني سالم أيضا غير موجه ، لأن كون عتبان من بني سالم لا ينافي كون الحصين من بني سالم أيضا ، ولا يمنع إخبار الزهري عنه أيضا . الرابع : أن قوله يلزم منه أن يكون الحصين بن محمد هو صاحب القصة المذكورة ليس كذلك ، لأن الملازمة ممنوعة ، لأن كون الحصين غير صحابي لا يقتضي الملازمة التي ذكرها ، لأنه يحتمل أن يكون الحصين قد سمع القصة المذكورة من صحابي ، والراوي طوى ذكره اكتفاء بذكر عتبان . الخامس : أن تأييد ما أدعاه بما ذكره عن ابن أبي حاتم غير سديد ولا محل له ، لأن عدم ذكر ابن أبي حاتم للحصين شيخا غير عتبان لا يستلزم أن لا يكون له شيخ آخر أو أكثر ، وهذا ظاهر .(@)(@@) قوله : ( فلوددت ) أي : فوالله لوددت . قوله : ( اتخذه ) ، قال الكرماني بالرفع وبالجزم ، لأنه وقع جوابا للمودة المفيدة للتمني . قوله : ( اشتد النهار ) أي : ارتفعت الشمس . قوله : ( فأشار إليه ) قال الكرماني : ( فأشار ) أي : النبي صلى الله 
ms3687	 عليه وسلم إلى المكان الذي هو المحبوب أن يصلي فيه ، ويحتمل أن تكون : من ، للتبعيض ، ولا ينافي ما تقدم أيضا ثمة أنه قال : فأشرت ، لإمكان وقوع الإشارتين منه ومن النبي صلى الله عليه وسلم إما معا وإما متقدما ومتأخرا . وقال بعضهم : والذي يظهر أن فاعل : أشار ، هو : عتبان ، لكن فيه التفات ، إذ ظاهر السياق أن يقول : فأشرت . . . إلى آخره ، وبهذا تتوافق الروايتان . قلت : الذي قاله الكرماني أولى وأحرى ، لأن فيه إظهار معجزة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أشار إلى المكان الذي كان في قلب عتبان أن يصلي فيه ، فأشار إليه قبل أن يعينه عتبان .(@)(@@) وبقية الكلام في هذا الحديث ذكرناها في : باب المساجد في البيوت .(@)(@@) 155(@)(@@) | 2 ( باب الذكر بعد الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الذكر عقيب الفراغ من الصلاة .(@)(@@) 841 حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عمر و أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أخبره أن رفع الصوت PageV06P125 بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم . وقال ابن عباس كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق بن نصر وهو إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري ، فالبخاري يروي عنه تارة بنسبته إلى أبيه ويقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر ، وتارة ينسبه إلى جده ويقول : حدثنا إسحاق بن نصر . الثاني : عبد الرزاق بن همام . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، بضم الجيم . الرابع : عمرو بن دينار . الخامس : أبو معبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره دال مهملة : واسمه نافذ ، بالنون وبكسر الفاء وفي آخره ذال معجمة . السادس : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد وبصيغة الإفراد من الماضي في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة 
ms3688	 مواضع ، وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين بخاري ويماني ومكي ومدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن إسحاق بن منصور عن عبد الرزاق : وأخرجه أبو داود فيه عن يحيى بن موسى البلخي عن عبد الرزاق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : على زمانه ، ومثل هذا يحكم له بالرفع عند الجمهور خلافا لمن شذ في ذلك . قوله : ( قال ابن عباس ) هو موصول بالإسناد الأول كما في رواية مسلم عن إسحاق بن منصور عن عبد الرزاق به ، قوله : ( كنت أعلم ) فيه إطلاق العلم على الأمر المستند إلى الظن الغالب . قوله : ( بذلك ) أي : برفع الصوت إذا سمعته ، أي : الذكر ، والمعنى : كنت أعلم انصرافهم بسماع الذكر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل به بعض السلف على استحباب رفع الصوت بالتكبير والذكر عقيب المكتوبة ، وممن استحبه من المتأخرين : ابن حزم ، وقال ابن بطال : أصحاب المذاهب المتبعة وغيرهم متفقون على عدم استحباب رفع الصوت بالتكبير ، والذكر ، حاشا ابن حزم ، وحمل الشافعي هذا الحديث على أنه جهر ليعلمهم صفة الذكر ، لا أنه كان دائما . قال : واختار للإمام والمأموم أن يذكر الله بعد الفراغ من الصلاة ، ويخفيان ذلك ، إلا أن يقصد التعليم فيعلما ثم يسرا . وقال الطبري : فيه البيان على صحة فعل من كان يفعل ذلك من الأمراء والولاة ، يكبر بعد صلاته ويكبر من خلفه ، وقال غيره : لم أجد أحدا من الفقهاء قال بهذا إلا ابن حبيب في ( الواضحة ) : كانوا يستحبون التكبير في العساكر والبعوث إثر صلاة الصبح والعشاء ، وروى ابن القاسم عن مالك أنه محدث ، وعن عبيدة ، وهو بدعة . وقال ابن بطال : وقول ابن عباس : كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فيه دلالة أنه لم يكن يفعل حين حدث به ، لأنه لو كان يفعل لم يكن لقوله معنى ، فكان التكبير في إثر الصلوات لم يواظب الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، عليه طول حياته ، وفهم أصحابه 
ms3689	 أن ذلك ليس بلازم فتركوه خشية أن يظن أنه مما لا تتم الصلاة إلا به ، فذلك كرهه من كرهه من الفقهاء . وفيه : دلالة أن ابن عباس كان يصلي في أخريات الصفوف لكونه صغيرا . قلت : قوله : ( إذا انصرفوا ) ظاهره أنه لم يكن يحضر الصلاة بالجماعة في بعض الأوقات لصغره .(@)(@@) 842 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمر و قال أخبرني أبو معبد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كنت أعرف انقضاء صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالتكبير ( انظر الحديث 841 ) .(@)(@@) علي هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، ووقع في رواية الحميدي عن سفيان بصيغة الحصر ولفظه : ( ما كنا نعرف انقضاء صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا بالتكبير ) ، وكذا أخرجه مسلم عن ابن أبي عمر عن سفيان . واختلف في كون ابن عباس قال ذلك ، فقال عياض : الظاهر أنه لم يكن يحضر الجماعة ، لأنه كان صغيرا ممن لا يواظب على ذلك ، ولا يلزم به ، فكان يعرف انقضاء الصلاة بما ذكره . وقال غيره : يحتمل أن يكون حاضرا في أواخر الصفوف ، فكان لا يعرف انقضاءها بالتسليم ، وإنما كان يعرفه بالتكبير . وقال ابن دقيق العيد : يؤخذ منه أنه لم يكن هناك مبلغ جهير الصوت يسمع من بعد . قوله : PageV06P126 ( كنت أعرف ) وفي الحديث السابق : ( كنت أعلم ) ، وبين المعرفة والعلم فرق ، وهو أن المعرفة تستعمل في الجزئيات والعلم في الكليات ، ولكن : أعلم ، هنا بمعنى : أعرف ، ولا يطلب الفرق . فافهم . قوله : ( التكبير ) وفي الحديث الأول : بالذكر ، فالذكر أعم من التكبير ، والتكبير أخص ، فيحتمل أن يكون قوله : ( بالتكبير ) تفسيرا لقوله : بالذكر ، ومن هذا قال الكرماني : بالتكبير أي : بذكر الله .(@)(@@) قال علي حدثنا سفيان عن عمر و قال كان أبو معبد أصدق موالي ابن عباس قال علي واسمه نافذ(@)(@@) أشار البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، بما نقله عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار المذكورين قبله أن حديث أبي معبد هذا لا يقدح في صحته 
ms3690	 لأجل ما روى أحمد في ( مسنده ) هذا الحديث . ثم قال : وإنه يعني : أبا معبد قال بالتكبير ، ثم ساقه به . قال عمرو : قد ذكرت لأبي معبد فأنكره ، وقال : لم أحدثك بهذا . قال عمرو : فقد أخبرنيه قبل ذلك ، وكذا وقع في رواية مسلم : قال عمرو : ذكرت ذلك لأبي معبد بعد وأنكره ، وقال : لم أحدثك بهذا . قال عمرو : وقد أخبرنيه قبل ذلك ، قال الشافعي ، بعد أن رواه عن سفيان : كأنه نسيه بعد أن حدثه به . انتهى . فهذا يدل على أن مسلما كان يرى صحة الحديث ، ولو أنكره راويه ، إذا كان الناقل عنه عدلا ، ولا شك أن عمرو بن دينار كان عدلا ، وكذا لا شك أن أبا معبد كان عدلا ، فلذلك قال عمرو ، فيما حكاه عنه البخاري بواسطة علي وسفيان : كان أبو معبد أصدق موالي ابن عباس . قال الكرماني : فإن قلت : الصدق هو مطابقة الكلام للواقع على الصحيح ، وذلك لا يقبل الزيادة والنقصان ؟ قلت : الزيادة إنما هي بالنسبة إلى أفراد الكلام ، يعني إفراد كلامه الصدق أكثر من إفراد كلام سائر الموالي . واعلم أن قوله : وقال علي . . إلى آخره ، زيادة لم تثبت إلا في رواية المستملي والكشميهني ، واعلم أيضا أن الراوي إذا أنكر روايته لا يخلو إما أن يكون إنكار جحود وتكذيب للفرع بأن قال : كذبت علي ، لم يعمل بهذا الخبر بلا خلاف بين الأئمة ، أو يكون إنكار توقف لا إنكار تكذيب وجحود ، بأن قال : لا أذكر أني رويت ذلك ، هذا أو لا أعرفه ، فقد اختلف فيه ، فذهب أبو حنيفة وأبو يوسف وأحمد في رواية إلى : أنه يسقط العمل به ، كالوجه الأول ، وهو مختار الكرخي والقاضي أبي زيد وفخر الإسلام ، وذهب محمد ومالك والشافعي إلى : أنه لا يسقط العمل به ، ونسيان الأصل لا يقدح فيه كما لو جن أو مات . وقيل : عدم الرواية بإنكار المروي عنه قول أبي يوسف . وقال محمد : لا تسقط الرواية بإنكاره ، وهذا الخلاف بينهما فرغ اختلافهما في شاهدين شهدا على القاضي بقضية ، والقاضي لا يذكر قضاءه ، فإنه يقبل عند محمد ، ولا 
ms3691	 يقبل عند أبي يوسف . وذكر الإمام فخر الدين في ( المحصول ) في هذه المسألة تقسيما حسنا ، وهو أن رواي الفرع إما أن يكون جازما بالرواية أو لا ، فإن كان جازما فالأصل إما أن يكون جازما بالإنكار أو لا ، فإن كان الأول فقد تعارضا ، فلا يقبل الحديث ، وإن كان الثاني فإما أن يكون الأغلب على الظن إني رويته ، أو الأغلب أني ما رويته ، أو الأمران على السواء ، أو لا يقول شيئا من ذلك ، فالأشبه أن يكون الخبر مقبولا في جميع هذه الأقسام ، وإن كان الفرع غير جازم بل يقول : أظن أني سمعت منك ، فإن جزم الأصل : بأني ما رويته لك ، تعين الرد ، وإن قال : أظن إني ما رويته لك تعارضا ، وإن ذهب إلى سائر الأقسام ، فالأشبه قبوله ، والضابط أنه إذا كان قول الأصل معادلا لقول الفرع تعارضا ، وإذا ترجح أحدهما على الآخر فالمعتير الراجح .(@)(@@) 843 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا معتمر عن عبيد الله عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال جاء الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضل من أموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون قال ألا أحدثكم بما إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ولم يدرككم أحد بعدكم وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه إلا من عمل مثله تسبحون PageV06P127 وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين فاختلفنا بيننا فقال بعضنا نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر أربعا وثلاثين فرجعت إليه فقال تقول سبحان الله والحمد لله والله أكبر حتى يكون كلهن ثلاثا وثلاثين . ( الحديث 843 طرفه في : 6329 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي في قوله : ( تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد ابن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ، أبو عبد الله المعروف بالمقدمي البصري . الثاني : معتمر بن سليمان بن طرخان البصري . الثالث : عبيد الله ، بضم العين : ابن 
ms3692	 عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، المدني . الرابع : سمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن . الخامس : أبو صالح ذكوان الزيات المدني . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الأولان من رجاله بصريان والبقية مدنيون . وفيه : عبيد الله تابعي صغير ولا يعرف لسمي رواية عن أحد من الصحابة ، فهو من رواية الكبير عن الصغير .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن عاصم ابن النضر ، وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن عبد الأعلى ، كلاهما عن معتمر بن سليمان عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء الفقراء ) ، وهو جمع فقير ، ولم يعلم عددهم هنا ، وجاء في رواية أبي داود من رواية محمد ابن أبي عائشة : عن أبي هريرة أن أبا ذر منهم ، وأخرجه الفريابي في ( كتاب الذكر ) له من حديث أبي ذر نفسه ، وجاء في رواية النسائي وغيره : أن أبا الدرداء منهم ، وروى الترمذي من حديث مجاهد وعكرمة عن ابن عباس قال : ( جاء الفقراء إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله إن الأغنياء يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم أموال يعتقون ويتصدقون . قال : فإذا صليتم فقولوا : سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة ، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة ، والله أكبر أربعا وثلاثين مرة ، ولا إله إلا الله عشر مرات ، فإنكم تدركون به من سبقكم ، ولا يسبقكم من بعدكم ) . قوله : ( ذهب أهل الدثور ) ، بضم الدال المهملة والثاء المثلثة جمع : دثر ، بفتح الدال وسكون الثاء المثلثة : وهو المال الكثير . قال ابن سيده : لا يثنى ولا يجمع . وقيل : هو الكثير من كل شيء . وقال أبو عمر المطرز : إنه يثني ويجمع ، ووقع عند الخطابي : أهل الدور ، جمع : دار . وقال ابن قرقول : وقع في رواية المروزي : أهل الدور ، يعني : مثل ما وقع في رواية الخطابي . قال 
ms3693	 : وهو تصحيف ، وكلمة : من ، في : من الأموال ، بيانية تبين الدثور ، ويجوز أن تكون : من الأموال ، تأكيدا ، ويجوز أن تكون وصفا . قوله : ( العلى ) بضم العين جمع : العلياء ، وهي تأنيث : الأعلى . قوله : ( والنعيم المقيم ) النعيم : ما يتنعم به ، والمقيم : الدائم ، وذكر المقيم تعريض بالنعيم العاجل ، فإنه قلما يصفو ، وإن صفا فهو في صدد الزوال وسرعة الانتقال . وفي رواية محمد بن أبي عائشة عن أبي هريرة : ( ذهب أصحاب الدثور بالأجور ) . وكذا في رواية مسلم من حديث أبي ذر ، وفي رواية ابن ماجه من رواية بشر بن عاصم عن أبيه : ( عن أبي ذر قال : قيل : يا رسول الله ، وربما قال سفيان : قلت : يا رسول الله ذهب أهل الأموال والدثور بالأجور ، يقولون كما نقول ، وينفقون ولا ننفق . قال لي : ألا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم وفتم من بعدكم ؟ تحمدون الله في دبر كل صلاة ، وتسبحون وتكبرون ثلاثا وثلاثين وأربعا وثلاثين . قال سفيان : لا أدري أيتهن أربع ! ) وروى البزار من رواية موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال : ( اشتكى فقراء المؤمنين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فضل به أغنياؤهم ، فقالوا : يا رسول الله إخواننا صدقوا تصديقنا ، وآمنوا إيماننا ، وصاموا صيامنا ، ولهم أموال يتصدقون منها ويصلون منها الرحم وينفقونها في سبيل الله ، ونحن مساكين لا نقدر على ذلك . فقال : ألا أخبركم بشيء إذا فعلتموه أدركتم مثل فضلهم ؟ قولوا : الله أكبر في دبر كل صلاة إحدى عشرة مرة ، والحمد لله مثل ذلك ، ولا إله إلا الله مثل ذلك ، تدركون مثل فضلهم . ففعلوا ذلك ، فذكروا للأغنياء ، ففعلوا مثل ذلك ، فرجع الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك ، فقالوا : هؤلاء إخواننا فعلوا مثل ما نقول ، فقال : { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } ( المائدة : 54 ، الحديد : 21 ، والجمعة : 4 ) . يا معشر الفقراء ، ألا يسركم أن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم ، خمسمائة عام ؟ وتلا موسى بن عبيدة : PageV06P128 { وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } ( الحج : 47 ) . وروى أبو داود 
ms3694	 من رواية محمد ابن أبي عائشة عن أبي هريرة ، قال : ( قال أبو ذر : يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور بالأجور . . ) الحديث ، وذكر التكبير والتحميد والتسبيح ثلاثا وثلاثين ، وزاد : ( ويختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على شيء قدير ، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ) . وروى النسائي في اليوم والليلة ، من رواية عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح : ( عن أبي الدرداء ، قال : قلت : يا رسول الله ذهب أهل الأموال بالدنيا والآخرة ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويذكرون كما نذكر ، ويجاهدون كما نجاهد ، ولا نجد ما نتصدق به . قال : ألا أخبرك بشيء إذا أنت فعلته أدركت من كان قبلك ولم يلحقك من كان بعدك إلا من قال مثل ما قلت ؟ تسبح الله دبر كل صلاة ثلاثة وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتكبر أربعا وثلاثين تكبيرة ) . قوله : ( يحجون بها ) ، فإن قلت : وقع في رواية جعفر الفريابي من حديث أبي الدرداء : ( ويحجون كما نحج ) . قلت : اشتراكهم في الحج كان في الماضي ، وأما المتوقع فلا يقدر عليه إلا أصحاب الأموال غالبا ، فإن جاءت رواية : ويحجون بها ، بضم الياء من الإحجاج أي : يعينون غيرهم على الحج بالمال ، فلا إشكال ، وكذلك الجواب في قوله : ( ويجاهدون ) ، ههنا في الدعوات من رواية ورقاء عن سمي : ( وجاهدوا كما جاهدنا ) . قوله : ( ويتصدقون ) ، ووقع في رواية مسلم من رواية ابن عجلان عن سمي : ( ويتصدقون ولا نتصدق ، ويعتقون ولا نعتق ) . قوله : ( ألا ) كلمة تنبيه وتحضيض . قوله : ( بما إن أخذتم به ؟ ) أي : بشيء إن أخذتموه أدركتم من سبقكم من أهل الأموال في الدرجات العلى ؟ وليست كلمة : ( بما ) ، في أكثر الروايات ، كذا وقع في رواية الأصيلي بدون : بما ، ولفظه : ( ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم . . ) وكذا في رواية الإسماعيلي . قوله : ( به ) ، الضمير فيه يرجع إلى قوله : ( بما ) ، لأن : ما ، بمعنى : شيء كما ذكرناه ، وسقطت أيضا هذه اللفظة في أكثر الروايات . قوله : ( أدركتم ) ، جواب : إن ، وقوله : ( من سبقكم ) في محل النصب لأنه مفعول : أدركتم ، والمعنى : أدركتم من 
ms3695	 سبقكم من أهل الأموال الذين امتازوا عليكم بالصدقة والسبقية . وقال الكرماني : كيف يساوي قول هذه الكلمات مع سهولتها وعدم مشقتها الأمور الشاقة الصعبة من الجهاد ونحوه ، وأفضل العبادات أحمزهما ؟ قلت : أداء هذه الكلمات حقها الإخلاص ، سيما الحمد في حال الفقر من أفضل الأعمال وأشقها ، ثم إن الثواب ليس بلازم أن يكون على قدر المشقة ، ألا ترى في التلفظ بكلمة الشهادة من الثواب ما ليس في كثير من العبادات الشاقة ؟ وكذا الكلمة المتضمنة لتمهيد قاعدة خير عام ، ونحوها ؟ قال العلماء : إن إدراك صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لحظة خير وفضيلة لا يوازيها عمل ، ولا تنال درجتها بشيء ، ثم إن كانت نيتهم ، لو كانوا أغنياء لعملوا مثل عملهم وزيادة ، ( ونية المؤمن خير من عمله ) ، فلهم ثواب هذه النية وهذه الأذكار . قوله : ( لم يدرككم ) ، قال الكرماني : فإن قلت : لم لا يحصل لمن بعدهم ثواب ذلك ؟ قلت : إلا من عمل استثناء منه أيضا ، كما هو مذهب الشافعي في أن الاستثناء المتعقب للجمل عائد إلى كلها . قوله : ( بين ظهرانيهم ) ، بفتح النون وسكون الياء آخر الحروف ، وفي رواية كريمة وأبي الوقت : ( بين ظهرانيه ) ، بالإفراد ، ومعناه : أنهم اقاموا بينهم على سبيل الاستظهار والاستناد إليهم ، وزيدت فيه الألف والنون المفتوحة تأكيدا ، ومعناه : إن ظهرا منهم قدامه ، وظهرا وراءه ، فهو مكنون من جانبيه ، ومن جوانبه إذا قيل : بين أظهرههم ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم . قال الكرماني : فإن قلت : قال أولا : ( أدركتم من سبقكم ) يعني : تساوونهم ، وثانيا : كنتم خير من أنتم بينهم ) ، يعني تكونون أفضل منهم ، فتلزم المساواة وعدم المساواة على تقدير عدم عملهم مثله ؟ قلت : لا نسلم أن الإدراك يستلزم المساواة ، فربما يدركهم ويتجاوز عنهم . قوله : ( إلا من عمل مثله ) أي : إلا الغني الذي يسبح ، فإنكم لم تكونوا خيرا منهم ، بل هو خير منكم أو مثلكم نعم ، إذا قلنا الاستثناء يرجع إلى الجملة الأولى أيضا ، يلزم قطعا كون الأغنياء أفضل ، إذ معناه : إن أخذتم أدركتم إلا من عمل مثله ، فإنكم لا تدركونه . فإن قلت 
ms3696	 : فالأغنياء إذا سبحوا يترجحون فيبقى بحاله ما شكا الفقراء منه ، وهو رجحانهم من جهة الجهاد وإخواته . قلت : مقصود الفقراء منه تحصيل الدرجات العلى والنعيم المقيم لهم أيضا ، لا نفي زيادتهم مطلقا ، قوله : ( تسبحون وتحمدون وتكبرون ) كذا وقع في أكثر الأحاديث تقديم التسبيح على التحميد وتأخير التكبير ، وفي رواية ابن عجلان : تقديم التكبير على التحميد خاصة ، وفي حديث ابن ماجه : تقديم التحميد على التسبيح ، فدل هذا الاختلاف على أن لا ترتيب فيها ، ويدل عليه الحديث الذي فيه الباقيات الصالحات : ( لا يضرك PageV06P129 بأيهن بدأت ) ، ولكن يمكن أن يقال : الأولى البداءة بالتسبيح لأنه يتضمن نفي النقائص عن الله سبحانه وتعالى ، ثم التحميد لأنه يتضمن إثبات الكمال لله تعالى ، لأن جميع المحامد له ، ثم التكبير لأنه تعظيم ، ومن كان منزها عن النقائص ، ومستحقا لجميع المحامد يجب تعظيمه ، وذلك بالتكبير ، ثم يختم ذلك كله بالتهليل الدال على وحدانيته وانفراده تعالى وتقدس ، وقوله : ( تسبحون وتحمدون وتكبرون ) ثلاثة أفعال تنازعت في ظرف ، أعني ، قوله : ( خلف كل صلاة ) قوله : ( خلف كل صلاة ) وفي رواية للبخاري في الدعوات : ( دبر كل صلاة ) ، وفي حديث أبي ذر : ( إثر كل صلاة ) ، ويمكن أن يكون لفظ : ( دبر ) ، تفسيرا للفظ : ( خلف ) ، قوله : ( صلاة ) يشمل الفرض والنفل ، ولكن حمله أكثر العلماء على الفرض ، لأنه وقع في حديث كعب بن عجرة عند مسلم التقييد بالمكتوبة ، فكأنهم حملوا المطلق على المقيد . قوله : ( ثلاثا وثلاثين ) ، هذا اللفظ يحتمل أن يكون لمجموع هذا المقدار بحيث إنه يكون كل واحد منها أحد عشر ، وأن يكون كل واحد يبلغ هذا العدد فهو مجمل ، وتمام هذا الحديث مبين أن المقصود هو الثاني . قوله : ( فاختلفنا بيننا ) أي : في كل واحد ثلاثة وثلاثون ؟ أو المجموع ؟ أو أن تمام المائة بالتكبير ؟ أو بغيره ؟ فإن قلت : هذا الاختلاف وقع بين من ومن ؟ قلت : ظاهر العباراة أنه وقع بين الصحابة ، وأن القائل : ( فاختلفنا ) هو أبو هريرة ، وكذا الضمير في : ( رجعت ) يرجع إلى أبي هريرة ، والضمير في ( إلى ) يرجع إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن بين مسلم 
ms3697	 في روايته عن ابن عجلان عن سمي أن القائل : ( فاختلفنا ) هو : سمي ، وأن الضمير في ( رجعت ) يرجع إليه ، والضمير في ( إليه ) يرجع إلى أبي صالح ، وأن المخالف له بعض أهله ، ولفظه : ( قال سمي : فحدثت بعض أهلي هذا الحديث ، فقال : وهمت ) . فذكر كلامه . قال : ( فرجعت إلى أبي صالح ) ، والذي ذكره مسلم أقرب ، لأن الأحاديث يفسر بعضها بعضا ، فلذلك اقتصر صاحب ( العمدة ) على هذا ، لكن مسلما لم يوصل هذه الزيادة ، فإنه أخرج الحديث : عن قتيبة عن الليث ابن عجلان ، ثم قال : زاد غير قتيبة في هذا الحديث عن الليث ، فذكرها . قيل : يحتمل أن يكون هذا الغير شعيب بن الليث ، فإن أبا عوانة أخرجه في ( مستخرجه ) : عن الربيع بن سليمان عن شعيب ، ويحتمل أن يكون سعيد بن أبي مريم ، فإن البيهقي أخرجه من طريق سعيد ؟ قلت : يحتمل أن يكون غيرهما ، وقد روى ابن حبان هذا الحديث من طريق المعتمر بن سليمان بالإسناد المذكور فلم يذكر . قوله : ( واختلفنا . . . ) إلى آخره . قوله : ( أربعا ) ، ويروى : ( أربعة ) ، وإذا كان المميز غير مذكور يجوز في العدد التذكير والتأنيث . قوله : ( منهن كلهن ) ، بكسر اللام ، لأنه تأكيد للضمير المجرور . قوله : ( ثلاث وثلاثون ) ، بالواو علامة الرفع ، وهو اسم : كان ، وفي رواية كريمة والأصيلي وأبي الوقت : ( ثلاثا وثلاثين ) ، على أنه خبر : كان ، واسمه محذوف ، والتقدير : حتى يكون العدد منهن كلهن ثلاثا وثلاثين . فإن قلت : ما الحكمة في تعيين هذا العدد ؟ أعني : ثلاثا وثلاثين ؟ قلت : هنا قد تعين هذا العدد ، وقد اختلفت الأعداد في الأحاديث الواردة في هذا الباب على وجوه مختلفة ، فورد فيه كونه ثلاثا وثلاثين ، كما في حديث أبي هريرة في هذا الباب ، وكونه خمسا وعشرين ، كما في حديث زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه النسائي من رواية كثير بن أفلح عن زيد بن ثابت ، قال : ( أمروا أن يسبحوا دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ويحمدوا ثلاثا وثلاثين ، ويكبروا أربعا وثلاثين ، فأتي رجل من الأنصار في منامه ، قيل : أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا دبر كل صلاة 
ms3698	 ثلاثا وثلاثين ، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين ، وتكبروا أربعا وثلاثين ؟ قال : نعم ، فاجعلوها خمسا وعشرين ، فاجعلوا فيها التهليل ، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فقال : إجعلوها كذلك ) . وكونه إحدى عشرة ، كما في بعض طرق حديث ابن عمر ، وقد ذكرناه عن البزار ، وكونه عشرا كما في حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الترمذي والنسائي من رواية عكرمة بن عمار عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة : ( عن أنس بن مالك ، قال : جاءت أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! علمني كلمات أدعو بهن في صلاتي . فقال : سبحي الله عشرا . واحمديه عشرا ، وكبريه عشرا ، ثم سلي حاجتك ، يقول : نعم نعم ) . رواه البزار وأبو يعلى في ( مسنديهما ) وفيه : نعم نعم نعم ، ثلاثا ، وكذلك PageV06P130 في حديث عبد الله بن عمر ، وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه من رواية عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة . . . ) الحديث . وفيه : ( يسبح الله أحدكم في دبر كل صلاة عشرا ، ويحمد عشرا ، ويكبر عشرا ) . الحديث فهي خمسون ومائة باللسان ، وألف وخمسمائة في الميزان ، وكذلك في حديث سعد بن أبي وقاص ، أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ، من رواية موسى الجهني : عن مصعب بن سعد عن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يمنع أحدكم أن يسبح دبر كل صلاة عشرا ، ويكبر عشرا ويحمد عشرا ؟ ) وكذلك رواه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أحمد في رواية عطاء بن السائب عن أبيه ( عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة . . . ) الحديث ، وفيه : ( تسبحان لله في دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدان عشرا ، وتكبران عشرا ) ، وكذلك في حديث أم مالك الأنصارية ، أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية عطاء بن السائب : عن يحيى بن جعدة عن رجل حدثه ، ( عن أم مالك الأنصارية : قال رسول الله 
ms3699	 صلى الله عليه وسلم : هنيئا لك يا أم مالك بركة عجل الله ثوابها ، ثم علمها في دبر كل صلاة : سبحان الله عشرا ، والحمد لله عشرا ، والله أكبر عشرا ) . وكونه ستا ، كما في حديث أنس في بعض طرقه ، ومرة واحدة ، كما في بعض طرق حديثه ، أيضا ، وكونه سبعين مرة كما في حديث زميل الجهني أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية أبي مشجعة بن ربعي الجهني : ( عن زميل الجهني ، قال : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا صلى الصبح قال ، وهو ثان رجله : سبحان الله وبحمده ، واستغفر الله ، إنه كان توابا ، سبعين مرة ، ثم يقول : سبعين بسبعمائة . . ) الحديث . وكونه مائة مرة كما في بعض طرق حديث أبي هريرة ، أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ، من رواية يعقوب بن عطاء : عن عطاء ابن أبي علقمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من سبح في دبر كل صلاة مكتوبة مائة ، وكبر مائة وحمد مائة غفرت له ذنوبه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر ) .(@)(@@) ثم الجواب عن وجه الحكمة في تعيين هذه الأعداد أنه : يجب علينا أولا : أن نتمثل في ذلك وإن خفي علينا وجهه ، لأن كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يخلو عن حكم . وثانيا : نقول بما أوقع الله تعالى في قلوبنا من أنواره التي يتجلى بها في الغوامض ، وهو أن الاختلاف في هذه الأعداد الظاهر أنه بحسب اختلاف الأحوال والأزمان والأشخاص ، فيمكن أن يقال : في الذكر مرة ، إنها أدنى ما يقال ، لأنها ما تحتها شيء . وفي الست : إن الأيام ستة ، فمن ذكر ست مرات فكأنه ذكر في كل يوم منها مرة ، فتستغرق أيامه ببركة الذكر . وفي العشر : كل حسنة بعشر أمثالها بالنص . وفي إحدى عشرة كذلك ، ولكن زيادة الواحدة عليها للجزم بتحقق العشرة . وفي خمس وعشرين إن ساعات الليل والنهار أربع وعشرون ساعة ، فمن ذكر خمسا وعشرين فكأنما ذكر في كل ساعة من ساعات الليل والنهار ، والواحد الزائد للجزم بتحققها . وفي ثلاث وثلاثين إنها إذا ضوعفت 
ms3700	 ثلاث مرات تكون تسعا وتسعين ، فمن ذكر بثلاث وثلاثين فكأنما ذكر الله بأسمائه التسعة والتسعين التي ورد بها الحديث . وفي سبعين إنه إذا ذكر الله بهذا العدد يحصل له سبعمائة ثواب ، لكل واحد منها عشرة ، وقد صرح بذلك في حديث زميل الجهني ، وقد ذكرناه . وفي مائة : القصد فيها المبالغة في التكثير ، لأنها الدرجة الثالثة للأعداد .(@)(@@) فإن قلت : إذا نقص من هذه الأعداد المعينة أو زاد ، هل يحصل له الوعد الذي وعد له فيه ؟ قلت : ذكر شيخنا زين الدين في ( شرح الترمذي ) قال : كان بعض مشايخنا يقول : إن هذه الأعداد الواردة عقيب الصلوات أو غيرها من الأذكار الواردة في الصباح والمساء وغير ذلك ، إذا كان ورد لها عدد مخصوص مع ثواب مخصوص ، فزاد الآتي بها في أعدادها عمدا لا يحصل له ذلك الثواب الوارد على الإتيان بالعدد الناقص ، فلعل لتلك الأعداد حكمة ، وخاصة تفوت بمجاوزة تلك الأعداد وتعديها ، ولذلك نهى عن الاعتداء في الدعاء . انتهى . قال الشيخ : فيما قاله نظر ، لأنه قد أتى بالمقدار الذي رتب على الإتيان به ذلك الثواب ، فلا تكون الزيادة مزيلة لذلك الثواب بعد حصوله عند الإتيان بذلك العدد . انتهى . قلت : الصواب هو الذي قاله الشيخ ، لأن هذا ليس من الحدود التي نهى عن اعتدائها ومجاوزة أعدادها ، والدليل على ذلك ما رواه مسلم من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله وبحمده مائة مرة ، لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به ، إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه . فإن قلت : الشرط في هذا أن يقول : الذكر المنصوص عليه بالعدد متتابعا أم لا ؟ والشرط أن يكون في مجلس واحد أم لا ؟ قلت : كل منهما ليس بشرط ، ولكن الأفضل أن يأتي به متتابعا ، وأن يراعي الوقت الذي عين فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك يتعلق بهذا الحديث المسألة المشهودة في التفضيل بين الغني الشاكر والفقير الصابر ، فذهب الجمهور 