ms421	 الأكابر ، والقول فيما يأمرون به هل فيه فائدة أم لا - ترك للأدب . ويقال إذا كان مثل يعقوب عليه السلام يشير على أولاده ويتمنى به حصول مراده . . ثم لا يحصل مراده علم أنه لا ينبغي أن يعتقد في الشيوخ أن جميع ما يريدون يتفق كونه على ما أرادوا ؛ لأن الذي لا يكون إلا ما يريده واجبا وما أراده فهو كائن . . هو الله الواحد القهار . حديث المحبة وأحكامها أقسام : اشتاق يعقوب إلى لقاء يوسف عليهما السلام فبقي سنين كثيرة ، واشتاق يوسف إلى بنيامين فرزق رؤيته في أوجز مدة . وهكذا الأمر ؛ فمنهم موقوف به ، ومنهم صاحب بلاء . PageV02P084 ويقال لئن سخنت عين يعقوب عليه السلام بمفارقة بنيامين فلقد قرت عين يوسف بلقائه . كذا الأمر : لا تغرب الشمس على قوم إلا وتطلع على آخرين . احتمل بنيامين ما قيل فيه من السرقة بعدما التقى مع يوسف . ويقال : ما نسب إليه من سوء الفعال هان عليه من جنب ما وجد من الوصال . ويقال لئن نسب أخاه للسرقة تعرف إليه بقوله : { إنى أنا أخوك } - سرا ، فكان متحملا لأعباء الملامة في ظاهره ، محمولا بوجدان الكرامة في سره ، وفي معناه أنشدوا : أجد الملامة في هواك لذيذة . . . حبا لذكرك فليلمني اللوم يعني حسن سيرتنا في سير المعاملة يدلكم على حسن سريرتنا في الحالة . ويقال لو كنا نسرق متاعكم لما رددناه عليكم ولما وجدتموه في رحالنا بعد أن غبنا عنكم . تجاسر إخوة يوسف بجريان جزاء السرقة عليهم ثقة بأنفسهم أنهم لم يباشروا الزلة ، وكان بنيامين شريكهم في براءة الساحة ، فلما استخرج الصاع من وعائه بسط الإخوة فيه لسان الملامة ، وبقي بنيامين فلم يكن له جواب كأنه أقر بالسرقة ، ولم يكن ذلك صدقا إذ أنه لم يسرق ، ولو قال : لم أفعل لأفشى سر يوسف عليه السلام الذي احتال معهم ذلك لأجله حتى يبقيه معه ، فسكت لسان بينامين ، وتحقق بالحال قلبه . ويقال لم يستصعب الملامة - وإن كان بريئا - مما قرن به ، ولا يضر سوء المقالة بالمكاشفين بعد حسن الحالة مع الأحباب . ويقال سيىء بما 
ms422	 أظهرت عليه المقالة ، ولكن حصل له بذلك صفاء الحالة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون ) ^ PageV02P085 كان بنيامين بريئا مما رمي به من السرقة ، فأنطقهم الله تعالى حتى رموا يوسف عليه السلام بالسرقة ، واحد بواحد ليعلم العالمون أن الجزاء واجب . ويقال كان القرح بالقدح أوجع ما سمعه يوسف منهم حيث قالوا : { إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } فقد كان ذلك أشد تأثيرا في قلبه من الجفاء الأول . ويقال إذا حنق عليك الملك فلا تأمن غبه - وإن طالت المدة - فإن يوسف عليه السلام حنق عليهم فلقوا في المستأنف منه ما ساءهم من حبس أخيه ، وما صاحبهم من الخجل من أبيهم . لم تنفعهم كثرة التنصل ، وما راموا بهمن ذكر أبيهم ابتغاء التوسل ، ولم ينفعهم ما قيل منهم حين عرضوا عليه أن يأخذ أحدهم في البدل . . كذلك فكل مطالب بفعل نفسه : { لا تزر وازرة وزر أخرى } [ الأنعام : 64 ] ؛ فلا الأب يؤخذ بدل الولد ، ولا القريب يرضى به عوضا عن أحد . توهموا أن الحديث معهم من حيث معاملة الأموال ، فعرضوا أنفسهم كي يؤخذ واحد منهم بدل أخيهم ، ولم يعلموا أن يوسف عليه السلام كادهم في ذلك ، وأن مقصوده من ذلك ما استكن في قلبه من حب لأخيه ، وكلا . . أن يكون عن المحبوب بدل أو لقوم مقام أحد . . . وفي معناه أنشدوا : إذا أوصلتنا الخلد كيما تذيقنا . . . أبينا وقلنا : أنت أولى إلى القلب وقيل : أحب ليلى وبغضت إلي . . . نساء ما لهن ذنوب لما علموا أن يوسف عليه السلام ليس يبرح عن أخيه خلا بعضهم ببعض ف PageV02P086 عملت فيهم الخجلة ، وعلموا أن يعقوب في هذه الكرة يتجدد له مثلما أسلفوه من تلك الفعلة ، فلم يرجع ، أكبرهم إلى أبيهم ، وتناهى إلى يعقوب خبرهم ، فاتهمهم وما صدقهم ، واستخونهم وما استوثقهم . كان لهم في هذه الكرة حجة على ما قالوه ، ولكن لم يسكن قلب يعقوب عليه السلام إليها ، فإن 
ms423	 تعين الجرم في المرة الأولى أوجب التهمة في الكرة الأخرى . ما ازدادوا إقامة حجة إلا ازداد يعقوب - عليه السلام - في قولهم شبهة . ويقال : في مساءلة الأطلال أخذ لقلوب الأحباب ، وسلوة لأسرارهم . . وهذا الباب مما للشرح فيه مجال . قوله جل ذكره : { قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا } . لجأ إلى قرب خلاصه من الضر بالصبر . ويقال لما وعد من نفسه الصبر فلم يمس حتى قال : { ياأسفى على يوسف } ليعلم أن عزم الأحباب على الصبر منقوض غير محفوظ . تولى عن الجميع - وإن كانوا أولاده - ليعلم أن المحبة لا تبقي ولا نذر . ويقال أراد إخوة يوسف أن يكون إقبال يعقوب عليهم بالكلية فأعرض ، وتولى عنهم ، وفاتهم ما كان لهم ، ولهذا قيل : من طلب الكل فاته الكل . PageV02P087 ويقال لم يجد يعقوب مساعدا لنفسه على تأسفه على يوسف فتولى عن الجميع ، وانفرد بإظهار ، أسفه ، وفي معناه أنشدوا : فريد عن الخلان في كل بلدة . . . إذا عظم المطلوب قل المساعد ويقال كان بكاء داود عليه السلام أكثر من بكاء يعقوب عليه السلام ، فلم يذهب بصر داود وذهب بصر يعقوب ؛ لأن يعقوب عليه السلام بكى لأجل يوسف ولم يكن في قدرة يوسف أن يحفظ بصره من البكاء لأجله ، وأما داود فقد كان يبكي لله ، وفي قدرة الله - سبحانه - ما يحفظ بصر الباكي لأجله . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق - رحمه الله - يقول ذلك ، وقال رحمه الله : إن يعقوب بكى لأجل مخلوق فذهب بصره ، وداود بكى لأجل الله فبقي بصره . وسمعته - رحمه الله - يقول : لم يقل الله : ( عمي يعقوب ) ولكن قال : { وابيضت عيناه } ، لأنه لم يكن في الحقيقة عمى ، وإنما كان حجابا عن رؤية غير يوسف . ويقال كان ذهاب بصر يعقوب حتى لا يحتاج إلى أن يرى غير يوسف ، لأنه لا شيء أشد على الأحباب من رؤية غير المحبوب في حال فراقه ، وفي معناه أنشدوا : لما تيقنت أني لست أبصركم . . . أغمضت عيني فلم أنظر إلى أحد وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق رحمه الله 
ms424	 يقول : كان يعقوب عليه السلام يتسلى برؤية بنيامين في حال غيبة يوسف ، فلما بقي عن رؤيته قال : { ياأسفى على يوسف } أي أنه لما منع من النظر كان يتسلى بالأثر ، فلما بقي عن النظر قال : يا أسفا على يوسف . هددوه بأن يصير حرضا - أي مريضا مشفيا على الهلاك - وقد كان ، وخوفوه مما لم يبال أن يصيبه حيث قالوا { أو تكون من الهالكين } . ويقال أطيب الأشياء في الهلاك ما كان في حكم الهوى - فكيف يخوف بالهلاك من كان أحب الأشياء إليه الهلاك ؟ . شكا إلى الله ولم يشك من الله ، ومن شكا إلى الله وصل ، ومن شكا من الله انفصل . PageV02P088 ويقال لما شكا إلى الله وجد الخلف من الله . ويقال كان يعقوب - عليه السلام - متحملا بنفسه وقلبه ، ومستريحا محمولا بسره وروحه ؛ لأنه علم من الله - سبحانه - صدق حاله فقال : { وأعلم من الله ما لا تعلمون } وفي معناه أنشدوا : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمعا كان يعقوب عليه السلام يبعث بنيه في طلب يوسف ، وكان الإخوة يخرجون بطلب المسيرة وفي اعتقادهم هلاك يوسف . . . وكل إنسان وهمه . ويقال قوله : { فتحسسوا من يوسف وأخيه } أمر بطلب يوسف بجميع حواسهم ؛ بالبصر لعلهم تقع عليه أعينهم ، وبالسمع لعلهم يسمعون ذكره ، وبالشم لعلهم يجدون ريحه ؛ وقد توهم يعقوب أنهم مثله في إرادة الوقوف على شأنه . ثم أحالهم على فضل الله حيث قال : { لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون } . ويقال لم يكن ليعقوب أحد من الأولاد بمكان يوسف ، فظهر من قلة الصبر عليه ما ظهر ، وآثر غيبة الباقين من الأولاد في طلب يوسف على حضورهم عنده . . فشتان بين حاله معهم وبين حاله مع يوسف ! واحد لم يره فابيضت عيناه من الحزن بفرقته ، وآخرون أمرهم - باختياره - بغيبتهم عنه . لما دخلوا على يوسف خاطبوه بذكر الضر ، ومقاساة الجوع والفقر ، ولم يذكروا حديث يوسف عليه السلام ، وما لأجله وجههم أبوهم . ويقال استلطفوه بقولهم : { مسنا وأهلنا الضر } ثم ذكروا بعد ذلك حديث قلة بضاعتهم . ويقال لما طالعوا 
ms425	 فقرهم نطفوا بقدرهم فقالوا : وجئنا ببضاعة مزجاة - أي رديئة - ولما شاهدوا قدر يوسف سألوا على قدره فقالوا : { فأوف لنا الكيل } . ويقال قالوا كلنا كيلا يليق بفضلك لا بفقرنا ، وبكرمك لا بعدمنا ، ثم تركوا هذا اللسان وقالوا : { وتصدق علينا } : نزلوا أوضع منزل ؛ كأنهم قالوا : إن لم نستوجب معاملة البيع والشراء فقد استحققنا بذل العطاء ، على وجه المكافأة والجزاء . فإن قيل كيف قالوا وتصدق علينا وكانوا أنبياء - والأنبياء لا تحل لهم الصدقة ؟ PageV02P089 فيقال لم يكونوا بعد أنبياء ، أو لعله في شرعهم كانت الصدقة غير محرمة على الأنبياء . ويقال إنما أرادوا أن من ورائنا من تحل له الصدقة . افتضحوا بحضرة بوسف عليه السلام وقالوا : { فأوف لنا الكيل } فعرفهم فعلمهم ووقفهم عند أحدهم فقال : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه ؟ يعني إن من عامل يوسف وأخاه بمثل معاملتكم فلا ينبغي له أن يتجاسر في الخطاب كتجاسركم . ويقال إن يوسف عليه السلام قال لهم : أنهيتم كلامكم ، وأكثرتم خطابكم ، فما كان في حديثكم إلا ذكر ضرورتكم . . أفلا يخطر ببالكم حديث أخيكم يوسف ؟ ! وذلك في باب العتاب أعظم من كل عقوبة . ولما أخجلهم حديث العتاب لم يرض يوسف حتى بسط عندهم فقال : { إذ أنتم جاهلون } . في الابتداء حين جهلوه كانوا يقولون له في الخطاب : ( يا أيها العزيز ) فلما عرفوه قالوا : { أءنك لأنت يوسف } ؛ لأنه لما ارتفعت الأجنبية سقط التكلف في المخاطبة ، وفي معناه أنشدوا : إذا صفت المودة بين قوم . . . ودام ودادهم قبح الثناء ويقال إن التفاصل والتفارق بين يوسف وإخوته سبقا التواصل بينه وبين يعقوب عليهما السلام ؛ فالإخوة خبره عرفوه قبل أن عرفه أبوه ليعلم أن الحديث بلا شك . ويقال لم يتقدموا على أبيهم في استحقاق الخبر عن يوسف ومعرفته ، بل إنهم - وإن عرفوه - فلم يلاحظوه بعين المحبة والخلة ، وإنما كان غرضهم حديث الميرة والطعام فقط ، فقال : { أنا يوسف وهذا أخى } : يعني إني لأخ لمثل هذا لمثلكم ؛ ولذا قال : { أنا يوسف وهذا أخى } ، ولم يقل وأنتم إخوتي ، كأنه أشار إلى طرف من العتاب ، يعني ليس ما عاملتموني 
ms426	 به فعل الإخوة . ويقال هون عليهم حال بداهة الخجلة حيث قال { أنا يوسف } بقوله : PageV02P090 { وهذا أخى } وكأنه شغلهم بقوله : { وهذا أخى } كما قيل في قوله تعالى : { وما تلك بيمينك يا موسى } [ طه : 17 ] إنه سبحانه شغل موسى عليه السلام باستماع : { وما تلك بيمينك يا موسى } [ طه : 17 ] بمطالعة العصا في عين ما كوشف به من قوله : { إننى أنا الله } [ طه : 14 ] . ثم اعترف بوجدان الجزاء على الصبر في مقاساة الجهد والعناء فقال : { إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين } . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق - رحمه الله - يقول لما قال يوسف : { إنه من يتق ويصبر } أحال في استحقاق الأجر على ما عمل من الصبر . . . فأنطقهم الله حتى أجابوه بلسان التوحيد فقالوا : { تالله لقد ءاثرك الله علينا } يعني ليس بصبرك يا يوسف ولا بتقواك ، وإنما هو بإيثار الله إياك علينا ؛ فبه تقدمت علينا بحمدك وتقواك . فقال يوسف - على جهة الانقياد للحق - : { لا تثريب عليكم اليوم } ، فأسقط عنهم اللوم ، لأنه لما لم ير تقواه من نفسه حيث نبهوه عليه نطق عن التوحيد ، وأخبر عن شهود التقدير . اعترفوا بالفضل ليوسف - عليه السلام - حيث قالوا : لقد آثرك الله علينا ، وأكدوا إقرارهم بالقسم بقوله : { تالله } وذلك بعد ما جحدوا فضله بقولهم : { ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين } ، وهكذا من جحد فلأنه ما شهد ، ومن شهد فما جحد . ويقال لما اعترفوا بفضله وأقروا بما اتصفوا به من جرمهم بقولهم : { وإن كنا لخاطئين } وجدوا التجاوز عنهم . أسرع يوسف في التجاوز عنهم ، ووعد يعقوب لهم بالاستغفار بقوله : { سوف أستغفر لكم ربى } لأنه كان أشد حبا لهم فعاتبهم ، وأما يوسف فلم يرهم أهلا للعتاب فتجاوز عنهم على الوهلة ، وفي معناه أنشدوا : ترك العتاب إذا استحق أخ . . . منك العتاب ذريعة الهجر ويقال أصابهم - في الحال - من الخجلة مقام كل عقوبة ، ولهذا قيل : كفى للمقصر الحياء يوم اللقاء .(@)(@@) و قوله جل ذكره : ^ ( اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين ) ^ PageV02P091 البلاء 
ms427	 إذا هجم هجم مرة ، وإذا زال بالتدريج ؛ حل البلاء بيعقوب مرة واحدة حيث قالوا : { فأكله الذئب } ولما زال البلاء . . فأولا وجد ريح يوسف عليه السلام ، ثم قميص يوسف ، ثم يوم الوصول بين يدي يوسف ، ثم رؤية يوسف . ويقال لما كان سبب البلاء والعمى قميص يوسف أراد الله أن يكون به سبب الخلاص من البلاء . ويقال علم أن يعقوب عليه السلام - لما يلحقه من فرط السرور - لا يطيقه عند أخذ القميص فقال : { فألقوه على وجه أبى } . ويقال القميص لا يصلح إلا للباس إلا قميص الأحباب فإنه لا يصلح إلا لوجدان ريح الأحباب . ويقال كان العمى في العين فأمر بإلقاء القميص على الوجه ليجد الشفاء من العمى . ويقال لما كان البكاء بالعين التي في الوجه كان الشفاء في الإلقاء على العين . التي في الوجه ، وفي معناه أنشدوا : وما بات مطويا على أريحية . . . عقيب النوى إلا فتى ظل مغرما وقوله { وأتونى بأهلكم أجمعين } : لما علم حزن جميع الأهل عليه أراد أن يشترك في الفرح جميع من أصابهم الحزن . ويقال علم يوسف أن يعقوب لن يطيق على القيام بكفاية أمور يوسف فاستحضره ، إبقاء على حاله لا إخلالا لقدره وما وجب عليه من إجلاله . قوله جل ذكره : { ولما فصلت العير قال أبوهم إنى لأجد ريح يوسف } . ما دام البلاء مقبلا كان أمر يوسف وحديثه - على يعقوب - مشكلا ، فلما زالت المحنة بعثرت بكل وجه حاله . ويقال لم يكن يوسف بعيدا عن يعقوب حين ألقوه في الجب ولكن اشتبه عنيه وخبره وحاله ، فلما زال البلاء وجد ريحه وبينهما مسافة ثمانين فرسخا - من مصر إلى إلى كنعان . ويقال إنما انفرد يعقوب عليه السلام بوجدان ريح يوسف لانفراده بالأسف عند فقدان يوسف . وإنما يجد ريح يوسف من وجد على فراق يوسف ؛ فلا يعرف ريح الأحباب إلا الأحباب ، وأما على الأجانب فهذا حديث مشكل . . إذ أنى يكون للإنسان ريح ! ؟ . ويقال لفظ الريح ها هنا توسع ، فيقال هبت رياح فلان ، ويقال إني لأجد ريح الفتنة . . وغير ذلك . PageV02P092 قوله جل ذكره : { لولآ 
ms428	 أن تفندون } . تفرس فيهم أنهم يبسطون لسان الملامة فلم ينجع فيهم قوله ، فزادوا في الملامة . قرنوا كلامهم بالشتم ، ولم يحتشموا أباهم ، ولم يراعوا حقه في المخاطبة ، فوصفوه بالضلال في المحبة . ويقال إن يعقوب عليه السلام قد تعرف من الريح نسيم يوسف عليه السلام ، وخبر يوسف كثير حتى جاء الإذن للرياح ، وهذه سنة الأحباب : مساءلة الديار ومخاطبة الأطلال وفي معناه أنشدوا : وإني لأستهدي الرياح نسيمكم . . . إذا هي أقبلت نحوكم بهبوب واسألها حمل السلام إليكم . . . فإن هي يوما بلغت فأجيبوا لو ألقي قميص يوسف على وجه من في الأرض من العميان لم يرتد بصرهم ، وإنما رجع بصر يعقوب بقميص يوسف على الخصوص ؛ فإن بصر يعقوب ذهب لفراق يوسف ، ولما جاءوا بقميصه أنطق لسانه ، وأوضح برهانه ، فقال لهم : { ألم أقل لكم إنى أعلم من الله ما لا تعملون } عن حياة يوسف ، وفي معناه أنشدوا : وجهك المأمول حجتنا . . . يوم يأتي الناس بالحجج كل إنسان وهمه ؛ وقع يعقوب ويوسف عليهما السلام في السرور والاستبشار ، وأخذ إخوة يوسف في الاعتذار وطلب الاستغفار . ويقال إخوة يوسف - وإن سلفت منهم الجفوة - كلموا أباهم بلسان الانبساط لتقديم شفقة الأبوة على ما سبق منهم من الخطيئة . ويقال يوم بيوم ، اليوم الذي كان يعقوب محزونا بغيبة يوسف فلا جرم اليوم كان يعقوب مسرورا بقميص يوسف ، وكان الأخوة في الخجلة مما عملوا بيوسف . وعدهم الاستغفار لأنه لم يفرغ من استبشاره إلى الاستغفار . ويقال لم يجبهم على الوهلة ليدلهم على ما قدموا من سوء الفعلة ، لأن يوسف PageV02P093 كان غائبا وقتئذ ، فوعدهم الاستغفار في المستأنف - إذا رضي عنهم يوسف حيث كان الحق أكثره له ، لو كان كله ليعقوب لوهبهم على الفور . اشتركوا في الدخول ولكن تباينوا في الإيواء فانفرد الأبوان به لبعدهما عن الجفاء ، كذلك غدا ، إذا وصلوا إلى الغفران يشتركون في وجود الجنان ، ولكنهم يتباينون في بساط القربة فيختص به أهل الصفاء دون من اتصف اليوم بالاستواء . قوله جل ذكره : { ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هذا تأويل رؤياي من 
ms429	 قبل قد جعلها ربي حقا وقد } . أوقف كلا بمحلة ؛ فرفع أبويه على السرير ، وترك الإخوة نازلين بأماكنهم . قوله : { وخروا له سجدا } : كان ذلك سجود تحية ، فكذلك كانت عادتهم . ودخل الأبوان في السجود - في حق الظاهر - لأن قوله { وخروا } إخبار عن الجميع ، ولأنه كان عن رؤياه قد قال : { إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين } [ يوسف : 4 ] وقال ها هنا : { هذا تأويل رءياي من قبل قد جعلها ربى حقا } . قوله جل ذكره : { أحسن بى إذ أخرجنى من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتى إن ربى لطيف لما يشآء إنه هو العليم الحكيم } . شهد حسانه فشكره . . كذلك من شهد النعمة شكر ، ومن شهد المنعم حمده . وذكر حديث السجن - دون البئر - لطول مدة السجن وقلة مدة البئر . وقيل لأن فيه تذكيرا بجرم الإخوة وكانوا يخجلون . وقيل لأن { السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه } وقيل لأن كان في البئر مرفوقا به والمبتدئ يرفق به وفي السجن فقد ذلك الرفق لقوة حاله ؛ فالضعيف مرفوق به والقوي مشدد عليه في الحال ، وفي معناه أنشدوا : وأسررتني حتى إذا ماسببتني . . . بقول يحل العصم سهل الأباطح تجافيت عني حين لا لي حيلة . . . وغادرت ما غادرت بين الجوانح وفي قوله : { وجآء بكم من البدو } إشارة إلى أنه كما سر برؤية أبويه سر بإخوته - وإن كانوا أهل الجفاء ، لأن الأخوة سبقت الجفوة . PageV02P094 قوله : { من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتى } أظهر لهم أمرهم بما يشبه العذر ، فقال كان الذي جرى منهم من نزعات الشيطان ، ثم لم يرض بهذا حتى قال { بينى وبني إخوتى } يعني إن وجد الشيطان سبيلا إليهم ، فقد وجد أيضا إلي حيث قال : { بينى وبين إخوتى } . ثم نطق عن عين التوحيد فقال : { إن ربى لطيف لما يشآء } فبلطفه عصمهم حتى لم يقتلوني . قوله جل ذكره : { رب قد ءاتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الأحاديث } . في حرف تبعيض ؛ لأن الملك - بالكمال - لله وحده . ويقال الملك الذي أشار إليه قسمان : ملكه 
ms430	 في الظاهر من حيث الولاية ، وملك على نفسه حتى لم يعمل ما هم به الزلة . ويقال ليس كل ملك المخلوقين الاستيلاء على الخلق ، إنما الملك - على الحقيقة - صفاء الخلق . قوله : { وعلمتنى من تأويل الأحاديث } : التأويل للخواص ، وتفسير التنزيل للعوام . قوله جل ذكره : { فاطر السماوات والأرض أنت ولى فى الدنيا والآخرة توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين } . { فاطر السماوات والأرض } - هذا ثناء ، وقوله : { توفنى } - هذا دعاء . فقدم الثناء على الدعاء ، كذلك صفة أهل الولاء . ثم قال : { أنت ولى في الدنيا والأخرة } هذا إقرار بقطع الأسرار عن الأغيار . ويقال معناه : الذي يتولى في الدنيا والآخرة بعرفانه أنت ، فليس لي غيرك في الدارين . قوله : { توفنى مسلما } : قيل علم أنه ليس بعد الكمال إلا الزوال فسأل الوفاة . وقيل من أمارات الاشتياق تمني الموت على بساط العوافي مثل يوسف عليه السلام ألقي في الجب فلم يقل توفني مسلما ، وأقيم فيمن يزيد فلم يقل توفني مسلما ، وحبس في السجن سنين فلم يقل توفني مسلما ، ثم لماتم له الملك ، واستقام الأمر ، ولقي الإخوة سجدا ، وألفى أبويه معه على العرش قال : { توفنى مسلما } فعلم أنه كان يشتاق للقائه ( سبحانه ) . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق - رحمه الله يقول . قال يوسف ليعقوب : علمت أنا نلتقي فيما بعد الموت . . فلم بكيت كل هذا البكاء ؟ PageV02P095 فقال يعقوب ، يا بني إن هناك طرقا ، خفت أن أسلك طريقا وأنت تسلك طريقا ، فقال يوسف عند ذلك : { توفنى مسلما } . ويقال إن يوسف - عليه السلام - لما قال : توفني مسلما ، فلا يبعد من حال يعقوب أن لو قال : يا بني دعني أشتفي بلقائك من الذي منيت به في طول فراقك ، فلا تسمعني - بهذه السرعة - قولك : توفني مسلما . تبين للكافة أن مثل هذا البيان لهذه القصة على لسان رجل أمي لا يكون إلا بتعريف سماوي . ويقال كون الرسول - - أميا في أول أحواله علامة شرفه وعلو قدره في آخر أحواله ، لأن صدقه في أن هذا من قبل الله إنما عرف بكونه أميا ، ثم أتى بمثل هذه القصة من غير مدارسة كتاب . أخبر 
ms431	 عن سابق علمه بهم ، وصادق حكمه حكمته فيهم . ويقال معناه : أقمتك شاهدا لإرادة إيمانهم ، وشدة الحرص على تحققهم بالدين ، وإيقانهم . ثم إني أعلم أنهم لا يؤمن أكثرهم ، وأخبرتك بذلك ، وفرض عليك تصديقي بذلك ، وفرضت عليك إرادتي كون ما علمت أنه لا يكون من إيمانهم . هذه سنة الله - سبحانه - مع أنبيائه حيث أمرهم بألا يأخذوا على تبليغ الرسالة عوضا ولا أجرا ، وكذلك أمره للعلماء - الذين هم ورثة الأنبياء عليهم السلام - بألا يأخذوا من الخلق عوضا على دعائهم إلى الله . فمن أخذ منهم حظا من الناس لم يبارك للمستمع فيما يسمع منه ؛ فلا له أيضا بركة فيما يأخذ منهم فتنقطع به . الآيات ظاهرة ، والبراهين باهرة ، وكل جزء من المخلوقات شاهد على أنه واحد ، ولكن كما أن من أغمض عينه لم يستمتع بضوء نهاره فكذلك من قصر في نظره واعتباره لم يحظ بعرفانه واستبصاره . الشرك الجلي أن يتخذ من دونه - سبحانه - معبودا ، والشرك الخفي أن يتخذ بقلبه عند حوائجه من دونه - سبحانه - مقصودا . PageV02P096 ويقال شرك العارفين أن يتخذوا من دونه مشهودا ، أو يطالعوا سواه موجودا . ويقال من الشرك الخفي الإحالة على الأشكال في تجنيس الأحوال ، والإخلاد إلى الاختيار والاحتيال عند تزاحم الأشغال . أفأمن الذي اغتر بطول الإمهال ألا يبتلى بالاستئصال ، أفأمن من اغتر بطول السلامة ألا يقوم بالبلاء عليه يوم القيامة . ويقال الغاشية حجاب من القسوة يحصل في القلب ، لا يزول بالتضرع ولا ينقشع بالتخشع . ويقال الغاشية من العذاب أن تزول من القلب سرعة الانقلاب إلى الله تعالى ، حتى إذا تمادى صاحب الغفلة استقبله في الطريق ما يوجب قنوطه من زواله ، وفي معناه أنشدوا : قلت للنفس إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق ( البصيرة ) : اليقين الذي لا مرية فيه ، والبيان الذي لا شك فيه . البصيرة يكون صاحبها ملاطفا بالتوفيق جهرا ، ومكاشفا بالتحقيق سرا . ويقال البصيرة أن تطلع شموس العرفان فتندرج فيها أنوار نجوم العقل . قوله : { أنا ومن اتبعنى } أي ذلك سبيلي من اقتدى بهديي فهو أيضا على بصيرة . تعجبوا أن يبعث الله 
ms432	 إلى الخلق بشرا رسولا ، فبين أنه أجرى سنته - فيمن تقدم من الأمم - ألا يكون الرسول إليهم بشرا ، فإما أن جحدوا جواز بعثة الرسول أصلا ، أو أنهم استنكروا أن يبعث بشرا رسولا . ثم أمرهم بالاستدلال والتفكر والاعتبار والنظر فقال : { أفلم يسيروا فى الأرض . . . . } . PageV02P097 | قوله جل ذكره : ^ ( حتى إذا استئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم الظالمين ) ^ حتى إذا استيأس الرسل من إيمان قومهم ، وتيقنوا أنهم كذبوهم - والظن ها هنا بمعنى اليقين - فعند ذلك جاءهم نصرنا ؛ للرسل بالنجاة ولأقوامهم بالهلاك ، ولا مرد لبأسنا . ويقال حكم الله بأنه لا يفتح للمريدين شيئا من الأحوال إلا بعد يأسهم منها ، قال تعالى : { وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته } [ الشورى : 28 ] ، فكما أنه ينزل المطر بعد اليأس فكذلك يفتح الأحوال بعد اليأس منها والرضا بالإفلاس عنها . عبرة منها للملوك في بسط العدل كما بسط يوسف عليه السلام ، وتأمينهم أحوال الرعية كما فعل يوسف حين أحسن إليهم ، وأعتقهم حين ملكهم . وعبرة في قصصهم لأرباب التقوى ؛ فإن يوسف لما ترك هواه رقاه الله إلى ما رقاه . وعبرة لأهل الهوى فيما في اتباع الهى من شدة البلاء ، كامرأة العزيز لما تبعت هواها لقيت الضر والفقر . وعبرة للمماليك في حضرة السادة ، كيوسف لما حفظ حرمة زليخا ملك ملك العزيز ، وصارت زليخا امرأته حلالا . وعبرة في العفو عند المقدرة ، كيوسف عليه السلام حين تجاوز عن إخوته . وعبرة في ثمرة الصبر ، فيقعوب لما صبر على مقاساة حزنه ظفر يوما بلقاء يوسف عليه السلام . PageV02P098 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الرعد(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | ' بسم الله ' كلمة سماعها يورث لقوم طلبا ثم طربا ولقوم حزنا ثم هربا ، فمن سمع بشاهد الرجاء طلب وجود رحمته فأذنه لها طرب ، ومن سمع بشاهد الرهبة حزن من خوف عقوبته ثم إليه هرب . قوله جل ذكره : { المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق } . أقسم بما تدل عليه هذه الحروف من أسمائه إن هذه آيات 
ms433	 الكتاب الذي أخبرت أني أنزل عليك . فالألف تشير إلى اسم ( الله ) ، واللام تشير إلى اسم ( اللطيف ) ، والميم تشير إلى ( المجيد ) ، والراء تشير إلى اسم ( الرحيم ) قال بسم الله اللطيف المجيد الرحيم إن هذه آيات الكتاب الذي أخبرت إني أنزله على محمد - . ثم عطف عليه بالواو قوله تعالى : { والذى أنزل إليك من ربك الحق } هو حق وصدق ، لأنه أنزله على نبيه - . قوله جل ذكره : { ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } . أي ولكن الأكثر من الناس من أصناف الكفار لا يؤمنون به ، فهم الأكثرون عددا ، والأقلون قدرا وخطرا . قوله جل ذكره : { الله الذى رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش } . دل على صفاته وذاته بما أخبر به من آياته ، ومن جملتها رفع السموات وليس تحتها عماد يشدها ، ولا أوتاد تمسكها . وأخبر في غير هذه المواضع أنه زين السماء بكواكبها ، وخص الأرض بجوانبها ومناكبها . و { استوى على العرش } : أي أحتوى على ملكه احتواء قدرة وتدبير . والعرش هو الملك حيث يقال : أندك عرش فلان إذا زال ملكه . قوله جل ذكره : { وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى . . . . } . كل يجري في فلك . ويدل كل جزء من ذلك على أنه فعل في ملكه غير مشترك . PageV02P099 | قوله جل ذكره : ^ ( وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشى الليل النهار إن في ذلك لأيات لقوم يتفكرون ) ^ بسط الأرض ودحاها ، الجبال أرساها ، وفجر عيونها ، وأجرى أنهارها ، وجنس بحارها ، ونوع من الحيوانات ما جعل البحر قرارها ، وأنبت أشجارها ، وصنف أزهارها وثمارها ، وكور عليها ليلها ونهارها . . ذلك تقدير العزيز العليم . فمن سبخ ومن حجر ومن رمل . . أنواع مختلفة ، وأزواج متفقة . وزروع ونبات وأشجار أشتات ، وأصل الكل واحد ، فأجزاؤها متماثلة ، وأبعاضها متشاكلة ، ولكن جعل بعضها غدقا ، وبعضاه قشرا ، وبعضها غصنا ، وبعضها جذعا ، وبعضها أزهارا ، وبعضها أوراقا . . ثم الكل واحد ، وإن كان لكل واحد طبع مخصوص وشكل مخصوص ، ولون مخصوص وقشر مخصوص مع أنها تسقى بماء واحد ؛ إذ يصل إلى كل جزء من الشجر 
ms434	 من الماء مقدار ما يحتاج إليه ، { ونفضل بعضها على بعض فى الأكل } . وإن تعجب - يا محمد - لقولهم فهذا موضع يتعجب منه الخلق ، فالعجب لا يجوز في صفة الحق ، إذ إن التعجب الاستبعاد والحق لا يستبعد شيئا ، وإنما أثبت موضع التعجب للخلق ، وحسن ما قالوا : ( إنما تعجب من حجب ) لأن من ينل عيون البصيرة لا يتعجب من شيء . وقوم أطلقوا اللفظ بأن هذا من باب الموافقة أي إنك إن تعجب فهذا عجب موافقتك له . وإطلاق هذا - وإن كان فيه إشارة إلى حالة لطيفة - لا يجوز ، والأدب السكوت عن أمثال هذا . والقوم عبروا عن ذلك فقالوا : أعجب العجب قول ما لا يجوز في وصفه العجب . . وإن تعجب . PageV02P100 وقوله تعالى : { أءذا كنا ترابا أءنا لفى خلق جديد } : استبعادهم النشأة الثانية - مع إقرارهم بالخلق الأول وهما في معنى واحد - موضع التعجب ، إذ هو صريح في المناقضة ، وكان القوم أصحاب تمييز وتحصيل ، فقياس مثل هذا يدعو إلى العجب . ولكن لولا أن الله - سبحانه - لبس عليهم كما قال : { فأغشيناهم فهم لا يبصرون } [ يس : 9 ] - وإلا ما كان ينبغي أن يخفي عليهم جواز هذا مع وضوحه . قوله جل ذكره : { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } . الكناية في : { له معقبات } راجعة إلى العبد ، أي أن ألله وكل بكل واحد منهم معقبات وهم الملائكة الذين يعقب بعضهم بعضا بالليل والنهار يحفظون هذا المكلف وذاك من أمر الله ، أي من البلاء الذي بقدرة الله . يحفظونهم بأمر الله من أمر الله ، وذلك أن الله - سبحانه - وكل لكل واحد من الخلق ملائكة يدفعون عنهم البلاء إذا ناموا وغفلوا ، أو إذا انتبهوا وقاموا ومشوا . . . وفي جميع أحوالهم . قوله جل ذكره : { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال } . وإذا غيروا ما بهم إلى الطاعات غير الله مابهم منه من الإحسان والنعمة ، وإذا كانوا في نعمة فغيروا مابهم من الشكر لله تغير عليهم ما 
ms435	 من به من الإنعام فيسلبهم ما وهبهم من ذلك ، وإذا كانوا في شدة لا يغير ما بهم من البلاء حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وإذا أخذوا في التضرع ، وأظهروا العجز غير ما بهم من المحنة بالتبديل والتحويل . ويقال إذا غيروا ما بألسنتهم من الذكر غير الله ما بقلوبهم من الحظوظ فأبدلهم به النسيان والغفلة ، فإذا كان العبد في بسطة وتقريب ، وكشف بالقلب وترقب . . فالله لا يغير ما بأنفسهم بترك أدب ، أو إخلال بحق ، أو إلمام بذنب . ويقال لا يكف ما أتاحه للعبد من النعمة الظاهرة أو الباطنة حتى يترك ويغير ما هو به من الشكر والحمد . فإذا قابل النعمة بالكفران ، وأبدل حضور القلب بالنسيان وما يطيح به من العصيان . . أبدل الله تعالى ما به من النعمة بالحرمان والخذلان ، وسلبه ما كان يعطيه من الإحسان . ويقال إذا توالت المحن وأراد العبد زوالها فلا يصل إليه النفض منها إلا بأن يغير ما هو به ؛ فيأخذ في السؤال بعد السكوت ، وفي إظهار الجزع بعد السكون ، فإذا أخذ في التضرع غير ما به من الصبر . PageV02P101 قوله : { وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له } : يقال إذا أراد الله بقوم بلاء وفتنة فما تعلقت به المشيئة لا محالة يجري . ويقال إذا أراد الله بقوم سوءا ( . . . ) أعينهم حتى يعملوا ويختاروا ما فيه بلاؤهم ، فهم يمشون إلى هلاكهم بأقدامهم ، ويسعون - في الحقيقة - في دمهم كما قال قائلهم : إلى حتفي مشى قدمي . . . إذا قدمي أراق دمي كما يريهم البرق - في الظاهر - فيكونون بين خوف وطمع ؛ خوف من إحباس المطر وطمع في مجيئه . أو خوف للمسافر من ضرر مجيء المطر ، وطمع للمقيم في نفعه . . كذلك يريهم البرق في أسرارهم بما يبدو فيها من اللوائح ثم اللوامع ثم كالبرق في الصفاء ، وهذه أنوار المحاضرة ثم أنوار المكاشفة . { خوفا } : من أن ينقطع ولا يبقى ، { وطمعا } : في أن يدوم فيه نقل صاحبه من المحاضرة إلى المكاشفة ، ثم من المكاشفة إلى المشاهدة ، ثم إلى الوجود ثم دوام الوجود ثم إلى كمال الخمود . ويقال : { يريكم 
ms436	 البرق } : من حيث البرهان ، ثم يزيد فيصير كأقمار البيان ، ثم يصير إلى نهار العرفان . فإذا طلعت شموس التوحيد فلا خفاء بعدها ولا استتار ولا غروب لتلك الشموس ، كما قيل : هي الشمس إلا أن للشمس غيبة . . . وهذا الذي نعنيه ليس يغيب ويقال تبدو لهم أنوار الوصال فيخافون أن تجن عليهم ليالي الفرقة ، فقلما تخلو فرحة الوصال من أن تعقبها موجة الفراق ، كما قيل : أي يوم سررتني بوصال . . . لم تدعني ثلاثة بصدود ؟ ! قوله جل ذكره : { وينشئ السحاب الثقال } . إذا انتاب السحابة في السماء ظلام في وقت فإنه يعقبه بعد ذلك ضحك الرياض ، فما لم تبك السماء لا يضحك الروض ، كما قيل : ومأتم فيه السماء تبكي . . . والأرض من تحتها عروس كذلك تنشأ في القلب سحابة الطلب ، فيحصل للقلب تردد الخاطر ، ثم يلوح PageV02P102 وجه الحقيقة ، فتضحك الروح لفنون راحات الأنس وصنوف ازهار القرب . قوله جل ذكره : { ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته } . أي الملائكة أيضا تسبح من خوفه تعالى . قوله جل ذكره : { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشآء وهم يجادلون فى الله وهو شديد المحال } . قد يكون في القلب حنين وأنين ، وزفير وشهيق . والملائكة إذا حصل لهم على قلوب المريدين - خصوصا - اطلاع يبكون دما لأجلهم ، لا سيما إذا وقعت لواحد منهم فترة ، والفترة في هذه الطريقة الصواعق التي يصيب بها من يشاء ، وكما قيل : ما كان ما أوليت من وصلنا . . . إلا سراجا لاح ثم انطفا قوله جل وذكره : { له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشىء إلا كباسط كفيه إلى المآء ليبلغ فاه وما هو ببلاغه } . دواعي الحق تصير لائحة في القلوب من حيث البرهان فمن استمع إليها بسمع الفهم ، استجاب لبيان العلم . وفي مقابلتها دواعي الشيطان التي تهتف بالعبد بتزيين المعاصي ، فمن أصغى إليها بسمع الغفلة استجاب لصوت الغي ، ومعها دواعي النفس وهي قائدة للعبد بزمام الحظوظ ، فمن ركن إليها ولاحظها وقع في هوان الحجاب . ودواعي الحق تكون بلا واسطة ملك ، ولا بدلالة عقل ، ولا بإشارة علم ، فمن أسمعه الحق 
ms437	 ذلك استجاب لا محالة لله بالله . قوله جل ذكره : { وما دعاء الكافرين إلا فى ضلال } . هواجس النفس ودواعيها تدعو - في الطريقة - إلى الشرك ، وذلك بشهود شيء منك ، وحسبان أمر لك ، وتعريج في أوطان الفرق ، والعمى عن حقائق الجمع . المؤمن يسجد لله طوعا ، وإذا نزل به ضر ألجأه إلى أن يتواضع ويسجد ، وذلك معنى سجوده كرها - وهذا قول أهل التفسير . والكافر يسجد طائعا مختارا ، ولكن لما كان سجوده لطلب كشف الضر قال تعالى : { إنه يسجد كرها } على مقتضى هذا كل من يسجد لابتغاء عوض أو لكشف محنة . ويقال السجود على قسمين : ساجد بنفسه وساجد بقلبه ؛ فسجود النفس معهود ، وسجود القلب من حيث الوجود . . وفرق بين من يكون بنفسه ، وواجد بقلبه . ويقال الكل يسجدون لله ؛ إما من حيث الأفعال بالاختيار ، أو من حيث الأحوال PageV02P103 بنعت الافتقار والاستبشار : سجود من حيث الدلالة على الوحدانية ؛ فكل جزء من عين أو أثر فعلى الوحدانية شاهد ، وعلى هذا المعنى لله ساجد . وسجود من حيث الشهادة على قدرة الصانع واستحقاقه لصفات الجلال . قوله جل ذكره : { قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أوليآء لآ يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } . سلهم - يا محمد - من موجد السموات والأرض ومقدرها ، ومخترع ما يحدث فيها ومدبرها ؟ فإن أسكتهم عن الجواب ما استكن في قلوبهم من الجهل فقل الله منشيها ومجريها . ثم قال : { أفاتخذتم من دونه أولياء } : يعني الأصنام ، وهي جمادات لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ، ويلتحق في المعنى بها كل من هو موسوم برقم الحدوث ، فمن علق قلبه بالحدثان ساوى - من وجه - من عبد الأصنام ، قال تعالى : { ومأ يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } [ يوسف : 106 ] . قوله جل ذكره : { قل هل يستوى الأعمى والبصير أم هل تستوى الظلمات والنور } . الأعمى من على بصيرته غشاوة وحجبة ، والبصير من كحل الحق بصيرة سره بنور التوحيد . . لا يستويان ! ثم هل تستوي ظلمات الشرك وأنوار التوحيد ؟ ومن جملة النور الخروج إلى ضياء شهود التقدير . قوله جل ذكره : { أم جعلوا لله شركاء 
ms438	 خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار } . أي لو كان له شريك لوجب أن يكون له ند مضاه وفي جميع الأحكام له مواز ولم يجد حينئذ التمييز بين فعليهما . وكذلك لو كان له ند . . فإن إثباتهما شيئين اثنين يوجب اشتراكهما في استحقاق كل وصف ، وأن يكون أحدهما كصاحبه أيضا مستحقا له ، وهذا يؤدي إلى ألا يعرف المحل . . . وذلك محال . قوله جل ذكره : { قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار } . { وكل شئ } تدخل فيه المخلوقات بصفاتها وأفعالها ، والمخاطب لا يدخل في الخطاب . { وهو الواحد } : الذي لا خلف عنه ولا بدل ، الواحد الذي في فضله منزه عن فضل كل أحد ، فهو الكافي لكل أحد ، ويستعين به كل أحد . PageV02P104 و { القهار } : الذي لا يجري بخلاف حكمه - في ملكه - نفس . هذه الآية تشتمل على أمثال ضربها ألله لتشبيه القرآن المنزل بالماء المنزل من السماء ، وشبه القلوب بالأودية ، وشبه وساوس الشيطان وهواجس النفس بالزبد الذي يعلو الماء ، وشبه الخلق بالجواهر الصافية من الخبث كالذهب والفضة والنحاس وغيرها . وشبه الباطل بخبث هذه الجواهر . وكما أن الأودية مختلفة في صغرها وكبرها وأن بقدرها تحتمل الماء في القلة والكثرة - كذلك القلوب تختلف في الاحتمال على حسب الضعف والقوة . وكما أن السيل إذا حصل في الوادي يطهر الوادي فكذلك القرآن إذا حصل حفظه في القلوب نفى الوساوس والهوى في الوادي عنها ، وكما أن الماء قد يصحبه ما يكدره ، يخلص بعضه مما يشوبه - فكذلك الإيمان وفهم القرآن في القلوب المؤمنين حين تخلص من نزعات الشيطان ومن الخواطر الردية ، فالقلوب بين صاف وكدر . وكما أن الجواهر التي تتخذ منها الأواني إذا أذيبت خلصت من الخبث كذلك الحق يتميز من الباطل ، ويبقى الحق ويضمحل الباطل . ويقال إن الأنوار إذا تلألأت في القلوب نفت آثار الكفلة ، ونور اليقين ينفي ظلمة الشك ، والعلم ينفي تهمة الجهل ، ونور المعرفة ينفي أثر النكرة ، ونور المشاهدة ينفي آثار البشرية ، وأنوار الجمع تنفي آثار التفرقة . وعند أنوار الحقائق تتلاشى آثار الحظوظ 
ms439	 ، وأنوار طلوع الشمس من حيث العرفان تنفي سدفة الليل من حيث حسبان أثر الأغيار . ثم الجواهر التي تتخذ منها الأواني مختلفة فمن إناء يتخذ من الذهب وآخر من الرصاص ، إلى غيره ، كذلك القلوب تختلف ، وفي الخبر : ( إن لله تعالى أواني وهي القلوب ) فزاهد قاصد ومحب واجد ، وعابد خائف وموحد عارف ، ومتعبد متعفف ومتهجد متصوف ، وأنشدوا : ألوانها شتى الفنون وإنما . . . تسقى بماء واحد من منهل PageV02P105 | قوله جل ذكره : ^ ( للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد ) ^ { الحسنى } : الوعد بقبول استجابتهم ، وذلك من أجل الأشياء عندهم ؛ فلا شيء أعز على المحب من قبول محبوبه منه شيئا . أما الذين لم يستجيبوا له فلو أن لهم جميع ما في الأرض وأنفقوه عمدا لا يقبل منهم ، ولهم سوء الحساب ، وهو المناقشة في الحساب ، ثم مأواهم جهنم ودوام العذاب . استفهام في معنى النفي ، أي لا يستوي البصير و الضرير ، ولا المقبول بالمردود بالحجبة ، ولا المؤمل بالتقريب بالمعرض للتعذيب ، ولا الذي أقصيناه عن شهودنا بالذي هديناه بوجودنا . إنما يتعظ من عقله له تشريف ، دون من عقله له سبب إقصاء وتعنيف . الوفاء بالعهد باستدامة العرفان ، والوفاء بشرط الإحسان ، والتوقي من ارتكاب العصيان - بذلك أبرم العقد يوم الميثاق و الضمان . وميثاق قوم ألا يعبدوا شيئا ، وميثاق قوم ألا يسألوا سواه . الذين يصلون الإيمان به بالإيمان بالأنبياء والرسل . ويقال الذين يصلون أنفاسهم بعضا ببعض ؛ فلا يتخللها نفس لغير الله ، ولا بغير الله ، ولا في شهود غير الله . ويقال يصلون سيرهم بسراهم في إقامة العبودية ، والتبري من الحول والقوة . وقوله : { ويخشون ربهم } : الخشية لجام يوقف المؤمن عن الركض في ميادين الهوى ، وزمام يجر إلى استدامة حكم التقى . وقوله : { ويخافون سوء الحساب } هو أن يبدو من الله ما لم يكونوا يحتسبون . قوله جل ذكره : { والذين صبروا ابتغآء وجه ربهم وأقاموا الصلاة } . الصبر يختلف باختلاف الأغراض التي لأجلها يصبر الصابر ، فالعباد يصبرون PageV02P106 لخوف العقوبة 
ms440	 ، والزهاد يصبرون طمعا في المثوبة ، وأصحاب الإرادة هم الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم ؛ وشرط هذا النوع من الصبر رفض ما يمنع من الوصول ، واستدامة التوقي منه ، فيدخل فيه ترك الشهوات ، والتجرد عن جميع الشواغل والعلاقات ، فيصبر عن العلة والزلة ، وعن كل شيء يشغل عن الله . ومما يجب عليه الصبر الوقوف على حكم تعزز الحق ، فإنه - سبحانه - يتفضل على الكافة من المجتهدين ، ويتعزز - خصوصا - على المريدين ، فيمنحهم الصبر في أيام إرادتهم ، فإذا صدقوا في صبرهم جاد عليهم بتحقيق ما طلبوا . قوله جل ذكره : { وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية } . الأغنياء ينفقون أموالهم . والعباد ينفقون نفوسهم ويتحملون صنوف الاجتهاد ، ويصبرون على أداء الفرائض والأوراد . والمريدون ينفقون قلوبهم فيسرعون إلى أداء الفرائض والأوراد ويصبرون إلى أن يبوح علم من الإقبال عليهم . وأما المحبون فينفقون أرواحهم . . وهي كما قيل : ألست لي خلفا ؟ كفى شرفا . . . فما وراءك لي قصد ومطلوب قوله جل ذكره : { ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار } . يعاشرون الناس بحسن الخلق ؛ فيبدأون بالإنصاف ولا يطلبون الانتصاف ، وإن عاملهم أحد بالجفاء قابلوه بالوفاء ، وإن أذنب إليهم قوم اعتذروا عنهم ، وإن مرضوا عادوهم . يتم النعمة عليهم بأن يجمع بينهم وبين من يحبون صحبتهم من أقاربهم وأزواجهم ، وقد ورد في الخبر : ( المرء مع من أحب ) فمن كان محبوبه أمثاله وأقاربه حشر معهم ، ومن كان اليوم بقلبه مع الله ، فهو غدا مع الله ، وفي الخبر : ( أنا جليس من ذكرني ) وهذا في العاجل ، وأما في الآجل ، ففي الخبر : ( الفقراء الصابرون جلساء الله يوم القيامة ) . PageV02P107 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ) ^ من كفر بعد إيمانه نقض عهد الإسلام في الظاهر ، ومن رجع إلى أحكام العادة بعد سلوكه طريق الإرادة ، فقد نقض عهده في السراء . . . فهذا مرتد جهرا ، وهذا مرتد سرا ، والمرتد جهرا عقوبته قطع رأسه ، والمرتد سرا عقوبته قطع سره . وقوله : { ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل } ، هو 