ms421	 مشاكلة كمحبة العاشق لمعشوقه والمنعم عليه للمنعم ، والوالد للولد ، ثم هي عندنا كالرضى والإرادة مع ترك الاعتراض كما مر ، وقيل الإرادة فقط فيترتب على ذلك كما في ' الإرشاد ' أنه تعالى لا يتعلق به محبة على الحقيقة لأنها إرادة ، والإرادة لا تتعلق إلا بمتجدد ، وهو سبحانه لا أول له لأن المريد إنما يريد ما ليس بكائن أو إعدام ما يجوز عدمه وما ثبت قدمه واستحال عدمه لا تتعلق به إرادة . والفرق بينه وبين الخليل أن الخليل من امتحنه ثم أحبه والحبيب الذي أحبه بلا محنة . انتهى . واختلف في مقام المحبة والخلة أيهما أرفع ؟ فقيل : هما سواء فلا يكون الخليل إلا PageV01P446 حبيبا ولا الحبيب إلا خليلا . وقيل : درجة المحبة أرفع . ونقله القاضي عن الأكثر ، لأن درجة الحبيب نبينا صلى الله عليه وسلم أرفع من درجة الخليل صلى الله عليهما وسلم . وقيل إن درجة الخلة أرفع ، لحديث : ' لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ' فلم يتخذه وقد أطلق المحبة لفاطمة وابنيها وأسامة وغيرهم . وسيأتي في الخليل أن المحققين على ذلك . وذكر أهل الإشارات في تفضيل المحبة كلاما حسنا فقالوا : الخليل اتصل بواسطة ( وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض ) والحبيب بدونها ( فكان قاب قوسين أو أدنى ) والخليل مغفرته في حد الطمع : ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ) والحبيب مغفرته في حد اليقين : ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) والخليل قال في المحنة ' حسبي الله ' والحبيب قيل له : ( يا أيها النبي حسبك الله ) والخليل قال : ( واجعل لي لسان صدق ) والحبيب قيل له ( ورفعنا لك ذكرك ) فأعطى بلا سؤال . والخليل قال ( واجنبني وبني أن نعبد الأصنام ) والحبيب قيل له : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) وحاصل ما ذكره القاضي يقتضي تفضيل ذات سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على ذات سيدنا إبراهيم صلى الله عليه وسلم لا يقال باعتبار ثبوت وصف الخلة له فيلزم ذلك ، لأنا نقول : كل منهما ثابت له وصف الخلة والمحبة 
ms422	 ، إذ لا يسلب عن إبراهيم وصف المحبة لا سيما والخلة أخص من المحبة ، ولا يسلب عن نبينا صلى الله عليه وسلم وصف الخلة لا سيما وقد ثبت في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قوله تعالى له ليلة المعرا : ( قد اتخذتك خليلا ) . وقد قام الإجماع على فضل نبينا صلى الله عليه وسلم على جميع الأنبياء ، بل هو أفضل خلق الله مطلقا . وقوله إن الخليل بالواسطة لا يفيد غرضا في المقام الذي هو بصدده وليس المراد به قطعا إلا الوصول إلى المعرفة ، إذ الوصول الحسي يمتنع على الله تعالى . وأما قوله : والحبيب يصل إليه . فالوصول إلى الله تعالى لا يكون إلا به حبيبا كان أو خليلا وأما قوله : ' الخليل هو الذي يكون مغفرته في حد الطمع ' إلى آخره فإنه لا يصلح أن يكون على وجه التفسير للخليل هو الذي يكون مغفرته في حد الطمع ' إلى آخرخ فإنه لا يصلح أن يكون على وجه التفسير للخليل ولا تعلق له بمعناه . وقصارى ما ذكره يعطي تفضيل نبينا صلى الله عليه وسلم في حد ذاته من غير نظر إلى ما جعله علة معنوية في ذلك من وصف المحبة والخلة . ' حبيب الرحمن ' : ورد في حديث المعراج عن أبي هريرة رضي الله عنه . رواه البزار وغيره . PageV01P447 ' حبنطى ' : قال ' ع ' هو من أسمائه في الإنجيل وتفسيره : يفرق بين الحق والباطل . ' الحجازي ' : نسبة إلى الحجاز وهو مكة واليمامة وقراهما وسمي حجارا لأنه حجز بين تهامة ونجد . ' حجة الله عليه الخلائق ' : في الفردوس بلا إسناد : ' وأنا حجة الله ' وهو بمعنى البرهان . ' الحجة البالغة ' : الحجة : الدلالة المبينة للمحجة أي القصد المستقيم . والبالغة : الكاملة التي لا نقصان فيها . ' حرز الأميين ' : أي حافظهم ومانعهم من السوء . روى البخاري وغيره عن عطاء بن يسار قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما فقلت : أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : ' أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن ( يا أيها النبي أنا أرسلناك شاهدا ومبشرا 
ms423	 ونذيرا ) وحرزا للأميين ' الحديث . والحرز : المنع والأميون : العرب أي يمنعهم من العذاب والذل . فإن قيل : هو صلى الله عليه وسلم حرز للعرب ولغيرهم من الخلق ، فلم خصهم بالذكر ؟ أجيب : بأنه لما كان عليه الصلاة والسلام منهم قصد بتخصيصهم بالذكر التنصيص عليهم زيادة في الاعتناء بهم وبشأنهم وتنبيها لبني إسرائيل على عظم شأنهم ورفعتهم بهذا النبي صلى الله عليه وسلم الذي يخرج منهم وأن غيرهم كالتابع لهم . ' الحرمي ' : نسبة إلى الحرم المكي وقد تقدم بيانه . ' الحريص ' : فعيل بمعنى فاعل من الحرص وهو شدة الإرادة للمطلوب . قال تعالى : ( حريص عليكم ) أي على إيمانكم وهدايتكم . ' الحريص على الإيمان ' : وقد تقدم معناه في الذي قبله . ' حزب الله ' : الحزب : الطائفة من الناس . وقيل : جماعة فيها غلط . وحزب الله : عبيده المتقون وأنصار دينه . ' الحسيب ' : فعيل : بمعنى مفعل من أحسبني الشئ : إذا كفاني . ومنه ( عطاء حسابا ) أو الشريف الكريم من الحسب محركا وهو ما يعد من مفاخر الآباء أو الدين أو الكرم ، أو الشرف في الفعل أو الآباء . والحسب كالكرم قد يكون لمن لا آباء له شرفاء ، والشرف كالمجد لا يكون إلا بهم ، يقال حسب كخطب خطابة وحسبا محركا فهو حسيب من حسباء . PageV01P448 وهو بمعنى المحاسب أو المكافي من أسمائه تعالى . قال الغزالي رحمه الله تعالى : وليس للعبد مدخل في هذا الوصف إلا بنوع من المجاز بأن يكون كافيا لطفله بتعهده أو لتلميذه بتعليمه حتى لا يفتقر إلى غيره . انتهى . وهذا المعنى صحيح في حقه صلى الله عليه وسلم لأنه كاف لأمته جميع ما تحتاج إليه من أمور الدنيا والآخرة بحيث لا يحتاجون إلى غيره صلى الله عليه وسلم . ' الحفيظ ' : فعيل من الحفظ وهو صون الشئ عن الزوال فإن كان في الذهن فضده النسيان ، أو في الخارج فضده التضييع . وهو من أسمائه تعالى ، وكلا المعنيين يصح إطلاقه عليه تعالى ، لأن الأشياء محفوظة في علمه لا يطرأ عليه نسيان ويحفظ الموجودات من الزوال . وقيل : معناه الذي يحفظ سرك من الأغيار ويصون ظاهرك عن مرافقة الفجار . وأما قوله تعالى 
ms424	 : ( وما أنا عليكم بحفيظ ) فمعناه : لست أحفظ أعمالكم وأجازيكم عليها . وقوله تعالى : ( فما أرسلناك عليهم حفيظا ) أي لتحفظهم حتى لا يقعوا في الكفر والمعاصي أو لتحصي مساوئهم وذنوبهم فتحاسبهم عليها . وقد ذكر أن هذه الآية منسوخة بآية القتال فهو صلى الله عليه وسلم بعد الأمر به حفيظ بالمعنى الأول بمعنى أن يردهم عنه ويقاتلهم عليه . وبالمعنى الثاني لأنه يشهد عليهم يوم القيامة وهو أبلغ من الحافظ . ' الحفي ' : البر اللطيف . يقال : حفيت بفلان وتحفيت به إذا اعتنيت بكرامته . ' الحق ' : الثابت ، وأصله المطابقة للواقع أو المحق أو المظهر للحق . قال تعالى : ( جاءكم الحق من ربكم ) ( حتى جاءكم الحق ورسول مبين ) ( فقد كذبوا بالحق لما جاءكم ) على أحد القولين أن الحق هنا هو النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل هو القرآن . قال تعالى : ( وشهدوا أن الرسول حق ) وفي حديث الشفاعة ' ومحمد حق ' وهو الثابت . وهذا الاسم من أسمائه تعالى ومعناه الموجود المتحقق أمره وألوهيته ، أو الموجد للشئ حسب ما تقتضيه حكمته تعالى ، وفي حقه صلى الله عليه وسلم المتحقق صدقه ونبوته . فائدة : فرق الإمام فخر الدين رحمه الله تعالى بين الصدق والحق ، بأن الصدق نسبة الشئ إلى الواقع ، والحق نسبة ما في الواقع إلى الشئ . ' الحكم ' : بفتح أوله وثانيه : الحاكم أو المانع ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الحاكم PageV01P449 الذي لا راد لحكمه ولا معقب لقضائه ، قال تعالى : ( أفغير الله أبتغي حكما ) أي مانعا . ' الحكيم ' : قال ' ع ' لأنه علم وعمل وأذعن لربه . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهو فعيل من الحكمة . قال تعالى : ( يعلمهم الكتاب والحكمة ) ( ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ) والمتصف بالحكمة علما وتعليما حكيم . واختلف في المراد بالحكمة في قوله تعالى : ( يؤتي الحكمة من يشاء ) الآية . فقيل : النبوة . وقيل : المعرفة بالقرآن والفهم فيه . وقيل : الإصابة في القول وقيل : العلم المؤدي إلى العمل . وقيل : السنة . وقيل : خشية الله . لحديث : ' رأس الحكمة مخافة الله ' . رواه ابن مردويه . وقال الإمام مالك : إنه ليقع في قلبي أن الحكمة هو الفقه في دين الله تعالى 
ms425	 وأمر يدخله الله تعالى في القلوب من رحمته وفضله . ومما يبين ذلك أنك تجد الرجل عاقلا في أمر الدنيا إذا نظر فيها ، وتجد آخر ضعيفا في أمر دنياه عالما بأمر دينه بصيرا به يؤتيه الله إياه ويحرمه هذا . انتهى إلى هنا . وهو صلى الله عليه وسلم حكيم بالمعاني المذكورة كلها . قال في الشرح : هو المتقن للأمور . وفعيل بمعنى مفعل من الإحكام وهو الإتقان ، أو بمعنى فاعل من الحكم وهو المنع للإصلاح ، وهو أعم من الحكمة ، وكل حكمة حكم ولا عكس ، لأن الحكم أن نقضي على شئ إيجابا أو سلبا . أو ذو الحكمة وهي معرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم وإصابة الحق بالعلم والعقل . والمراد بها في حقه تعالى معرفة الأشياء وإيجادها على غاية الإحكام . وفي حق الإنسان : معرفة الموجودات وفعل الخيرات . ' الحليم ' : قال ' د ' هو موصوف به بالتوراة ، وهو اسم فاعل للمبالغة من حلم بالضم ككريم من كرم ، يقال حلم فهو حليم إذا صار الحلم طبعا له وسجية من سجاياه . قال أبو طالب يمدحه صلى الله عليه وسلم : حليم رشيد عادل غير طائش * * يوالي إلها ليس عنه بغافل والحلم بكسر المهملة وسكون اللام : الأناة في الأمور وهي بفتح الهمزة مقصورة كقناة : اسم للتأني وهو التثبت وترك العجلة ، وأما عطفها عليه في قوله صلى الله عليه وسلم كما رواه مسلم عن ابن عباس للأشج : أشج عبد القيس ، واسمه المنذر بن عائذ بن الحارث العصري . بمهملات على الأصح : ' إن فيك لخصلتين يحبهما الله تعالى ورسوله : الحلم والأناة ' فعطف تفسير . والمراد به في الخبر : العقل خاصة . وقال القاضي : هو حالة تأن وثبات عند الأسباب والمحركات . قال غيره : هو ضبط النفس والطبع عند هيجان الغضب . قال القاضي : PageV01P450 والاحتمال : حبس النفس عند الآلام والمؤذيات ، ومثله الصبر . قال غيره : وجمعه أحلام . قال الله تعالى : ( أم تأمرهم أحلامهم بهذا ) أي عقولهم . وسمي العقل حلما لكونه سببا عنه . قال ابن عطية : هو العقل إذا انضاف إليه أناة واحتمال . وقد كان صلى الله عليه وسلم أحلم الناس ، وكل حليم قد 
ms426	 عرفت منه زلة وحفظت منه هفوة ، وهو صلى الله عليه وسلم لا يزيد مع كثرة الأذى إلا صبرا ، وعلى إشراف الجاهلية إلا حلما . ولهذا مزيد بيان في بيان حلمه صلى الله عليه وسلم . وهذا الاسم من أسمائه تعالى . ومعناه في حقه تعالى : الذي لا يعجل بالعقوبة . والفرق بينه وبين الحقود : أنه الذي يؤخر الانتقام لانتهاز الفرصة . والحليم يؤخره لانتظار التوبة . وسيأتي الفرق بينه وبين العفو وبينه وبين الصبر في تفسيرهما . ' الحلاحل ' : بمهملتين الأولى مضمومة والثانية مكسورة : السيد الشجاع ، أو كثير المروءة ، والرئيس الرزين ، كأنه مأخوذ من الحلول والاستقرار ، لأن القلق وقلة الثبات في مجلس ليس من عادات السادات . قال بعضهم يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : وعربة أرض ما يحل حلالها * * من الناس إلا اللوذعي الحلاحل أراد بها مكة المشرفة ، وأشار إلى قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين ، وإنها لن تحل لأحد كان قبلي ، وإنها حلت لي ساعة من نهار ، وإنها لن تحل لأحد بعدي ' الحديث رواه الشيخان . والعربة - بمهلتين محركة : ناحية قرب المدينة أقامت بها قريش فنسبت العرب إليها وسكن الشاعر راءها للضرورة ، وهي باحة دار أبي الفصاحة دار إسماعيل صلى الله عليه وسلم ، والباحة بالموحدة والمهملة : قال في الصحاح : الساحة . ' الحماد ' : بتشديد الميم صيغة مبالغة من الحمد أي الحامد الكثير الحمد . ' حمطايا ' : روى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمى في الكتب القديمة : أحمد ومحمد والماحي والمقفي ونبي الملاحم وحمطايا وفارقليطا وماذماذ . قال أبو عمر الزاهد : سألت بعض من أسلم من اليهود فقال : معناه يحمي الحرم ويمنع الحرام . PageV01P451 قال شيخ الإسلام التقي الشمني : وهو بفتح الحاء والميم المشددة وبالطاء المهملة بعدها ألف فمثناة تحتية . قال الهروي في الغريب : هو بكسر الحاء وسكون الميم وتقديم الياء وألف بعدها طاء مهملة وألف . فعنده حمياطا . وفسره بحامي الحرم . قال ابن دحية : ومعناه : أنه حمى الحرم مما كان فيه من النصب التي 
ms427	 تعبد من دون الله ، والزنا والفجور . الحمد ' الحمد ' : فعيل بمعنى حامد أو محمود : صيغة مبالغة من الحمد وهو الثناء أي الذي حمدت أخلاقه ورضيت أفعاله ، أو الحامد لله تعالى بما لم يحمده به حامد ، أو الكثير المحامد ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي حمد نفسه أزلا وحمده عباده أبدا ، أو المستحق للحمد لأنه الموصوف بكل كمال ومول لكل نوال . ' حم . عسق ' : ذكرهما ' د ' في أسمائه صلى الله عليه وسلم ونقله الماوردي عن جعفر بن محمد ، ونقل عن ابن عباس أنهما من أسماء الله تعالى . ' الحنان ' : بالتخفيف : الرحمة . ' الحنيف ' : المائل إلى دين الإسلام الثابت عليه ، من الحنف محركا ، أو المائل عما عليه العامة إلى طريق الحق والاستقامة ، أو المستقيم . قال تعالى : ( ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) جوز بعضهم جعل ( حنيفا ) حالا من الضمير العائد عليه صلى الله عليه وسلم ، وهو الطاهر . قال في النهاية : حديث ' خلقت عبادي حنفاء ' أي طاهرين من المعاصي لا أنهم كلهم مسلمون لقوله تعالى : ( فمنكم كافر ومنكم مؤمن ) ولهذا مزيد بيان في الكلام على الفطرة في شرح غريب قصة الإسراء . ' الحيي ' : بمهملة وتحتيتين : الكثير الحياء وهو انقباض النفس وانكفافها عن القبائح . روى الدارمي عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطى ' ولهذا مزيد بيان في باب حيائه صلى الله عليه وسلم . ' الحي ' : الباقي المتلذذ المتنعم في قبره . ولهذا مزيد بيان في باب حياته في قبره صلى الله عليه وسلم . حرف الخاء المعجمة ' الخاتم ' : بكسر التاء المثناة فوق . ' الخاتم ' بفتحها : ذكرهما ' د ' ونقل ذلك عن ضبط ثعلب وكذا في المهمات لابن عساكر قال : وأما الخاتم بالفتح فمعناه أنه أحسن الأنبياء خلقا وخلقا ، ولأنه صلى الله عليه وسلم جمال الأنبياء صلى الله عليه وسلم كالخاتم الذي يتجمل به . PageV01P452 وقيل : لما انقبضت النبوة وتمت كان كالخاتم الذي يختم به الكتاب عند الفراغ . وأما الخاتم بالكسر فمعناه آخر الأنبياء فهو اسم فاعل من قولك 
ms428	 ختمت الشئ أي أتممته وبلغت آخره . خاتم النبيين : قال تعالى : ( ما كان أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) وتقدم في حديث نافع بن جبير في الباب الثاني . وروى الشيخان عن أبي هريرة الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأكمله إلا موضع لبنة من زواية ، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون ويقولون هلا وضعت هذه اللبنة ؟ فأنا تلك اللبنة وأنا خاتم النبيين ' . وسيأتي الكلام على هذا الحديث في باب : مثله ومثل الأنبياء من قبله في أبواب بعثته وفي الخصائص . وذكر العلماء في حكمه كونه صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين أوجها : منها : أن يكون الختم بالرحمة . ومنها : أن الله تعالى أراد أن لا يطول مكث أمته تحت الأرض إكراما له . ومنها : أنا اطلعنا على أحوال الأمم الماضية ، فجعلت أمته آخر الأمم لئلا يطلع أحد على أحوالهم تكريما له . ومنها : أنه لو كان بعده نبي لكان ناسخا لشريعته . ومن شرفه أن تكون شريعته ناسخة لكل الشرائع غير منسوخة . ولهذا إذا نزل عيسى صلى الله عليه وسلم فإنما يحكم بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم لا بشريعته ، لأنها قد نسخت كما سيأتي بيان ذلك في الخصائص . ومن هنا يعلم أن معنى كونه لا نبي بعده أي لا نبي يبعث أو ينبأ أو يخلق وإن كان عيسى موجودا بعده . ' الخازن لمال الله ' : أخذه ' د ' من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والله ما آتيكم من شئ ولا أمنعكم منه إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت ' . رواه الإمام أحمد وغيره . PageV01P453 قال النووي : معناه : خازن ما عندي أقسم ما أمرت بقسمته على حسب ما أمرت به والأمور كلها بمشيئة الله تعالى . ' الخاشع ' : والخشوع في اللغة : السكون . قال الأزهري : التخشع : التذلل ، وفي المحكم : خشع الرجل : رمى ببصره إلى الأرض ، وعرفه أهل التصوف بأنه الانقياد للحق . وقال بعضهم : هو قيام القلب بين 
ms429	 يدي الرب بهم مجموع . وقال الحسن : الخشوع : الخوف الدائم الملازم للقلب . وقال الجنيد : هو تذلل القلوب لعلام الغيوب . وقال محمد بن علي الترمذي : الخاشع : من خمدت النيران شهواته وسكن دخان صدره وأشرق نور التعظيم من قلبه ، فماتت شهواته وحيي قلبه فخشعت جوارحه . قال القشيري : واتفقوا على أن محل الخشوع القلب . وهو قريب من التواضع . ' الخاضع ' : في الصحاح : الخضوع : التطامن والتواضع . وقال الأزهري : الخضوع قريب من الخشوع ، إلا أن الخشوع في البدن والصوت والبصر ، والخضوع في الأعناق . ' الخافض ' : أي خافض الجناح ، اسم فاعل من الخفض وهو التواضع ولين الجانب . قال تعالى : ( واخفض جناحك لمن أتبعك من المؤمنين ) أي تواضع لضعفائهم وفقرائهم وطب نفسا عن أغنيائهم . أو الذي يحفض الجبابرة بسطوته ويكسر الأكاسرة ببأسه . وهو من أسمائه تعالى . ومعناه : دافع البلايا ورافع الرزايا ، أو الذي يخفض الأشقياء بالإبعاد ويرفع الأتقياء بالإسعاد . ' الخالص ' : النقي من الدنس . ' الخبير ' : أخذه ' ياد ' من قوله تعالى : ( فاسأل به خبيرا ) قال القاضي بكر بن العلاء : المأمور بالسؤال غير النبي صلى الله عليه وسلم . والمسؤول الخبير : هو النبي صلى الله عليه وسلم . قال : وهو مما سماه الله تعالى به من أسمائه ، ومعناه في حقه تعالى : المطلع بكنه الشئ ، العالم بحقيقته . وقيل المخبر . والنبي صلى الله عليه وسلم خبير بالوجهين ، لأنه عالم غاية من العلم بما علمه الله تعالى من مكنون علمه وعظيم معرفته ، لأنه مخبر لأمته بما أذن الله له في إعلامهم به . والفرق بينه وبين العليم والشهيد يأتي في تعريف الشهيد . ' خطيب النبيين ' : في حديث الشفاعة : ' كنت إمام النبيين وخطيبهم ' أي مقدمهم وصاحب الكلام دونهم والخطيب الحسن الخطبة ، وهي الكلام المنثور المسجع الذي يلقى على المنبر واشتقاقها من الخطب وهو الشأن ، لأن العرب إذا دهمهم أمر اجتمعوا له وخطبت ألسنتهم فيه ، أو من المخاطبة لأنه يخاطب فيه بالأمر والنهي ، أو من الأخطب وهو ذو الألوان من كل شئ لأنها تشتمل على فنون الكلام . PageV01P454 ' خطيب الأمم ' : ' خطيب الوافدين على الله تعالى ' : ذكرهما ' ط ' والأمم جمع أمة والوافدين جمع وافد 
ms430	 . ' الخليل ' . ' خليل الرحمن ' : ذكرهما ' خا ' ويأتي الكلام على معنى الخلة قريبا . ' خليل الله : روى أحمد وغيره عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا وإن صاحبكم خليل الله ) والخليل : فعيل بمعنى فاعل ، وهو من الخلة وهي الصداقة والمحبة التي تخللت القلب فصارت خلاله . قال بعضهم : قد تخللت مسلك الروح مني * * ولذا سمي الخليل خليلا فإذا ما نطقت كنت حديثي * * وإذا ما سكت كنت العليلا وهذا صحيح بالنسبة إلى ما في قلب النبي صلى الله عليه وسلم من حب الله تعالى . وأما إطلاقه في حق البارئ تعالى فعلى سبيل المقابلة . وقيل : الخلة أصلها الاصطفاء وسمي بذلك لأنه يوالي ويعادي في الله تعالى . وخلة الله تعالى له نصره وجعله خير خلقه وقيل هو مشتق من الخلة بفتح المعجمة وهي الحاجة وسمي بذلك لانقطاعه إلى ربه وقصر حاجته عليه . قال الإمام الواحدي : والقول الأول هو المختار ، لأن الله تعالى خليل محمد ومحمد خليل الله ، ولا يجوز أن يقال : الله تعالى خليل محمد من الخلة التي هي الحاجة . تنبيه : الخلة : أعلى وأفضل من المحبة . قال ابن القيم : وأما ما يظنه بعض الغالطين من أن المحبة أكمل من الخلة ، وأن إبراهيم خليل الله ، ومحمد حبيب الله ، فمن جهله بأن المحبة عامة والخلة خاصة ، وهي نهاية المحبة . قال : وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى اتخذه خليلا ، ونفى أن يكون له خليل غير ربه ، مع إخباره بحبه لعائشة ولأبيها ولعمر بن الخطاب وغيرهم . وأيضا : فإن الله تعالى يحب التوابين ويحب المتطهرين ويحب الصابرين ، وخلته خاصة بالخليلين . وبسط الكلام على ذلك . ثم قال : وإنما هي من قلة العلم والفهم عن الله تعالى ورسوله . PageV01P455 وقال الزركشي في شرح البردة : زعم بعضهم أن المحبة أفضل من الخلة ، وقال محمد حبيب الله وإبراهيم خليل الله . وضعف بأن الخلة خاصة ، وهي توحيد المحب والمحبة عامة ، قال الله تعالى : ( إن الله يحب التوابين ) قال 
ms431	 وقد صح أن الله تعالى اتخذ نبينا خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا . ' الخليفة ' : أي الذي يخلف غيره وينوب عنه والهاء فيه للمبالغة وسمي بذلك . وكذا آدم وغيره لأن الله تعالى استخلفه على عمارة الأرض وسياسة الناس وتكميل نفوسهم وتنفيذ أوامره فيهم ، لا لحاجة منه تعالى إلى ذلك بل لقصور المستخلف عليهم عن قبول فيضه وتلقي أمره بغير واسطة . ' خليفة الله ' : ذكره ' د ' في أحاديث الإسراء فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء وحياه الله من أخ ومن خليفة . وقد ورد إطلاق الخليفة على الله تعالى في حديث : ' اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل ' فهو مما سماه الله تعالى به من أسمائه . قال ' د ' ومعناه يرجع إلى معنى الوكيل والباقي والآخر ، لأن الخلافة عمل بعد ذهاب المستخلف ، والبارئ تعالى أخير بعد كل أحد بدوام الوجود . قال الشيخ رحمه الله تعالى : ومعناه في حقه صلى الله عليه وسلم : أنه خليفة الله في الأرض في تنفيذ أحكامه فيما بين خلقه ، فهو قريب من معنى الوكيل ، ويصح أن يكون بمعنى الباقي دينه وشرعه لأنه خلف الأديان كلها ولا ينسخ ، بمعنى الآخر لأنه خاتم الأنبياء . ' الخير ' : بالمثناة التحتية الفضل والنفع ، وسمي به لأنه حصل بوجوده لأمته خير كثير ، أو الفاضل يقال رجل خير كعدل وخير ككيس أي فاضل ويجوز أن يكون وامرأة خيرة وخيرة الناس بالهاء إن أريد الوصف ، فإن أريد التفضيل عكس ذلك فيقال كما في القاموس : فلان خيرة الناس وفلانة خيرهم بتركها . قال الشيخ عبد الباسط رحمه الله تعالى وقد ألغزت في ذلك فقلت : أيا خير الأنام بقيت ما اسم * * يؤنث إن أتى وصف المذكر وإن هو للمؤنث جاء وصفا * * يذكر مثل ما في العد يذكر ثم أجيب عنه لما لم يجب عنه فقلت : لقد أبدعت في ترصيف لغز * * رقيق النظم موزون محرر وهاك جوابه إن رمت وصفا * * بأفعل من بناء الخير يذكر فقل يا صاح خير الناس هند * * وأحمد خيرة والعكس منكر PageV01P456 أو هو ذو الخير ، أي صاحب الفضل والإحسان 
ms432	 ، قال تعالى : ( أذن خير لكم ) بتنوين أذن ورفع خير على أنه صفة أذن ، أو خبر بعد خبر ، كما قرأ به مجاهد وزيد بن علي وأبو بكر عن عاصم . وحكى الإمام الخطابي عن بعض مشايخه أنه كان يفرق بينه وبين الفضل بأن باب الخيرية متعد وبأن الأفضلية قاصر كما يقال : الحر الهاشمي أفضل من العبد الحبشي مثلا . وقد يكون العبد الحبشي خيرا منه لكثرة طاعته ومنفعته للناس . ' خير الأنبياء ' : أي أفضلهم قال الجوهري : يقال رجل خير أي فاضل . ولا يقال أخير لأن فيه معنى التفضيل حذفت منه الهمزة ، كما حذفت من أشر غالبا لكثرة الاستعمال ورفضوا أخير وأشر إلا فيما ندر كقوله : بلال خير الناس وابن الأخير خيرة الله : بكسر الخاء وسكون التحتية وبوزن عنبة المختار قال الجوهري : يقال محمد خيرة الله في خلقه وخيرة الله بالتسكين أي مختاره ومصطفاه ، أو بفتح الخاء مع سكون التحتية ومعناه أفضل الناس وأكثرهم خيرا . ' خير البرية ' : وهي الخلق . ' خير الناس ' . ذكرهما ' خا ' . ' خير العاملين ' . ' خير خلق الله ' . ذكرهما ' د ' وذلك معلوم من الأحاديث والآثار المشهورة ومعناهما واحد ولهذا مزيد بيان في الخصائص . والخلق مصدر في الأصل بمعنى المخلوق وهو المبتدع المخترع ، بفتح الدال والراء ويتناول غيرهم . ' خير هذه الأمة ' : أخذه ' د ' مما رواه البخاري عن سعيد بن جبير قال : قال لي ابن عباس : هل تزوجت ؟ قلت لا ، قال : تزوج فخير هذه الأمة أكثرها نساء يعني النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا مزيد بيان في أبواب نكاحه . حرف الدال المهملة ' دار الحكمة ' : أخذه الشيخ رحمه الله تعالى من حديث علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أنا دار الحكمة وعلي بابها ' . PageV01P457 رواه الحاكم في المستدرك وصححه . وادعى ابن الجوزي رحمه الله أنه موضوع . وتعقبه الشيخ رحمه الله تعالى في النكت وفي اللآلئ . قال الحافظان العلائي وابن حجر : والصواب أنه حسن لا صحيح ولا موضوع . وقد بسطت الكلام عليه في كتاب ' الفوائد المجموعة في بيان الأحاديث الموضوعة ' . ' الداعي إلى الله ' : روى الشيخان عن جابر رضي 
ms433	 الله تعالى عنه أن الملائكة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم فقالوا : اضربوا له مثلا . فقالوا : مثله كمثل رجل بنى دارا فعمل فيها مأدبة وبعث داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة فقالوا : أولوها له يفقهها . فقالوا : ' الدار الجنة والداعي محمد ، فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله ، ومن عصى محمدا فقد عصى الله ' . والمأدبة بضم الدال المهملة وفتحها أي مدعاة إلى الطعام . وفي الشرح : الداعي من الدعاء وهو النداء وهو أخص منه لأنه لا يكاد يقال إلا إذا كان معه الاسم نحو : يا فلان أي المنادي . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه يدعوالناس إلى طاعة الله تعالى ويحثهم عليها قال تعالى : ( وداعيا إلى الله ) أي إلى توحيده وعبادته ' بأذنه ' أي بتيسره وتسهيله ، فاستعير الإذن لذلك لترتبها عليه ، لأن الدخول في حق الرسول متعذر متعسر فإذا وجد الإذن سهل وتيسر . وفي ذلك إيذان بصعوبة ما حمله من التبليغ ودعاء أهل الشرك إلى التوحيد وهو أمر في غاية الصعوبة وإيماء إلى تسهيل ذلك وتيسيره عليه بمعونة الله تعالى : أو الراغب المستغيث إلى الله تعالى فيما عنده من الخير اسم فاعل من الدعاء وهو الطلب والاستغاثة بتضرع ورغبة . تنبيه : وصف الله تعالى نفسه بالدعاء في قوله تعالى : ( والله يدعو إلى دار السلام ) فهو مما سماه به من أسمائه تعالى . ' الدامغ ' : في حديث علي - رضي الله تعالى عنه - في كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : ' دامغ جيشات الأباطيل ' ويأتي بتمامه في أبواب الصلاة عليه . وسمي صلى الله عليه وسلم به لأنه دمغ الباطل بالحق فإذا هو زاهق ، وكسر جيوش الشرك بسيف حجته الماحق . والجيشات جمع جيشة بمعنى المرة من جاش إذا ارتفع ، وهو من دمغته إذا أصبت دماغه ، والدماغ مقتل إذا أصيب صاحبه هلك . ' الداني ' : اسم فاعل من الدنو وهو القرب ، قال تعالى : ( ثم دنا فتدلى ) ولهذا مزيد بيان في تفسير أول سورة 
ms434	 النجم من أبواب المعراج . PageV01P458 ' الدعوة ' : كلمة التوحيد . أي صاحب الدعوة أي قول : ' لا إله إلا الله ' أو الإعلام وسمي به لأنه أعلم الناس أي دلهم على طريق الهداية ، أو بمعنى المدعو به على إطلاق المصدر على اسم المفعول ، وتقدم بسط ذلك في أول الكتاب . ' دعوة إبراهيم ' : قال صلى الله عليه وسلم : ' أنا دعوة أبي إبراهيم ' . وتقدم الكلام على ذلك . ' دعوة النبيين ' . ' دليل الخير ' : الدليل : الهادي . ' دهتم ' : بمثناة فوقية وزن جعفر : السهل الخلق والحسن الخلق . حرف الذال المعجمة ' الذاكر ' : اسم فاعل من الذكر وهو تمجيد الرب تعالى وتقديسه وتسبيحه قال تعالى : ( واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين ) . قال الإمام الرازي : والمعنى أنه يجب أن يكون الذاكر حاصلا في كل وقت وحين ، وأن الذكر القلبي تجب إدامته لقوله تعالى : ( ولا تكن من الغافلين ) وأنه لا ينبغي أن يغفل عن استحضار جلال الله وكبريائه لحظة واحدة حسبما تطيقه القوى الإنسانية وتتحمله الطاقة البشرية ، ولا شك أنه عليه الصلاة والسلام آنس الخلق بذلك وأولاهم به وأحقهم بالاختصاص بدرجات الكمال والاستغراق في مشاهدة الجلال ، فلذا سمي بذلك . ' الذخر ' : بضم الذال وسكون الخاء المعجمة الذخيرة يقال ذخرت الشئ أذخره إذا أعددته للعقبى . الذكر - بسكون الكاف : القوي الشجاع الأبي ، والثناء والشرف قال ' ع ' لأنه شريف في نفسه مشرف لغيره يخبر عنه به فاجتمعت له وجوه الذكر الثلاثة : هو شرف هذه الأمة قال الله تعالى : ( قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا ) قال جماعة : هو محمد صلى الله عليه وسلم . وقيل : جبريل . فرسولا عليهما حال أو بدل من ذكر . وقيل : القرآن . فرسولا بدل من ذكر بتقدير مضاف ، يعني : ' ذكرا رسولا ' أي صاحب ذكر . أو نعت لذا المقدر . وقال مجاهد في قوله تعالى : ( ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) إنه محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه . ' الذكار ' : أخذه الشيخ - رحمه الله تعالى - من الحديث السابق في الأواه : ' واجعلني لك ذكارا ' وفعالا للمبالغة أي كثير الذكر ، وكثرة ذكره لربه ودعواته في يقظته 
ms435	 ومنامه PageV01P459 وحركاته وسكناته وقيامه وقعوده وكل أحواله معلوم مشهور . روى ابن ماجة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذكر الله على كل أحيانه . ' ذكر الله ' . ' الذكر ' : بفتحتين : الجليل الخطير . ومنه الحديث : ' القرآن ذكر فذكروه ' . قال في النهاية : أي جليل خطير فأجلوه . ذو التاج : أي صاحبه وهو العمامة ، لأنها تاج العرب ، وكان له صلى الله عليه وسلم عمامة يلبسها كما سيأتي بيان ذلك في أبواب لباسه . ' ذو الجهاد ' : أي صاحبه ، وهو مأخوذ من الجهد بفتح الجيم يعني التعب والمشقة ، وبضمها الطاقة . فالمجاهد في سبيل الله هو البالغ غاية ما يكون من إتعاب نفسه في ذات الله تعالى وإعلاء كلمته التي جعلها طريقا إلى جنته ووراء ذلك جهاد القلب ، وهو دفع الشيطان ونهي النفس عن الهوى ، وجهاد اليد واللسان ، وهو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وقال الأستاذ أبو علي الدقاق - رحمه الله تعالى - : من زين ظاهره بالمجاهدة حسن الله سرائره بالمشاهدة . وقال القشيري : أصل المجاهدة وملاكها : فطم النفس عن المألوفات وحملها على خلاف هواها في سائر الأوقات . ' ذوالحطيم ' : بفتح الحاء وهو الحجر المخرج من البيت على الأصح كما قاله البرماوي . وقيل : هو ما بين الركنين والباب . وسمي حطيما لأن البيت رفع وترك ، أو لازدحام الناس فيه وحطم بعضهم بعضا ، أو لأن العرب كانت تطرح في ما طافت به من الثياب فتبقى حتى تنحطم أي تبلى بطول الزمان ، أو لأنه يحطم الذنوب أي يذهبها ، سمي بذلك صلى الله عليه وسلم كما في الكتب السالفة لأنه أنقذه من أيدي المشركين وأخرج ما كان فيه من الأصنام وجعله محلا لعبادة الملك العلام . ' ذو الحوض المورود ' : يأتي الكلام عليه في أبواب حشره صلى الله عليه وسلم . ' ذو الخلق العظيم ' : بضم الخاء واللام ويأتي الكلام عليه في باب حسن خلقه صلى الله عليه وسلم . ' ذو السيف ' : هو من أسمائه في الكتب السالفة ، وكان له صلى الله عليه وسلم عدة أسياف . كما سيأتي بيانها في باب آلات حروبه إن شاء 
ms436	 الله . ' ذو السكينة ' : أي صاحبها وهي بفتح السين وتخفيف الكاف فعيلة من السكون وهو PageV01P460 الوقار والتأني في الحركة . وقال الصغاني : بكسر السين وتشديد الكاف وهي الرحمة . قال تعالى : ( فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ) . ' ذو الصراط المستقيم ' . ' ذو طيبة ' : أي صاحب المدينة الشريفة ، سميت بذلك لطيبها لساكنيها لأمنهم ودعتهم ، أو لخلوصها من الشرك . ' ذو العزة ' . ' ذو العطايا ' : جمع عطية وهي الوهبة . ' ذو الفتوح ' : جمع فتح وهو النصر على الأعداء قال تعالى : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) وهو فتح مكة أو الحديبية ، وعبر بالماضي وإن كان الفتح لم يقع بعد لأنه كان متحقق الوقوع منزلة الواقع . ' ذو الفضل ' أي الإحسان . ' ذو المدينة ' : وهي طيبة شرفها الله تعالى وعظمها . ' ذو المعجزات ' : وسيأتي الكلام عليها . ' ذو القضيب ' : أي السيف الدقيق . وجاء في الإنجيل في صفته صلى الله عليه وسلم : ' معه قضيب من حديد يقاتل به ' . ' ذو القوة ' : قال الله تعال ى : ( إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين ) أحد القولين ، ونقله القاضي عن الجمهور : أنه محمد صلى الله عليه وسلم . وقيل : جبريل قال القاضي : وهو مما سماه الله تعالى به من أسمائه . ولهذا مزيد بيان في باب شجاعته صلى الله عليه وسلم . ' ذو المقام المحمود ' : سيأتي الكلام عليه في أبواب الشفاعة . ' ذو الميسم ' : بكسر الميم وسكون التحتية ، وهو في الأصل المكواة والمراد به هنا العلامة أو الجمال والحسن ، أي ذو حسن وجمال . ' ذو الهراوة ' : بكسر الهاء : العصا . وفي حديث سطيح : ' وخرج صاحب الهراوة ' قال ابن الأثير : أراد النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه كان يمسك القضيب كثيرا وكان يمشى بين يديه بالعصا وتركز له فيصلي إليها . وسيأتي لهذا تتمة في صاحب الهراوة . ' ذو الوسيلة ' : وهي أعلى درجة في الجنة كما في صحيح مسلم ، وأصل الوسيلة القرب من الله والمنزلة عنده . وسيأتي الكلام على ذلك في الخصائص وفي شفاعته صلى الله عليه وسلم . PageV01P461 فائدة : ' ذو ' لا تضاف إلا إلى مظهر خلافا للمبرد حيث جوز إضافتها إلى ضمير المتكلم فتقول ذي 
ms437	 أي صاحبي . كما تقول في . قال السهيلي : والإضافة بها أشرف من الأضافة بصاحب لأنه يضاف بها إلى التابع مثل ذو مال وصاحب تضاف بها إلى المتبوع مثل : أبو هريرة صاحب رسول الله ( ص ) . ولا يقال : النبي صاحب أبي هريرة . إلا على جهة ما . ومن ثم لما كان ذكر يونس عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام في سورة الأنبياء في موضع الثناء عليه والمدح له قال تعالى : ( وذا النون ) فأتى ب ' ذا ' الدالة على التشريف وأضيفت إلى لفظ النون الذي هو أشرف من لفظ الحوت ، لأنه وإن كان بمعناه إلا أنه ذكر دونه في حروف التهجي وأوائل السور على جهة القسم زيادة في التشريف ومبالغة في التعظيم ، ولما لم يكن المقصود من ذكره في سورة ( ن ) ذلك قال تعالى : ( ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم ) الآية والله أعلم . حرف الراء المهملة ' الراجي ' : اسم فاعل من الرجاء ضد الخوف ، وهو تعلق القلب بمحبوب سيحصل . وقيل : الثقة بالجود من الكريم الموجود . وقيل : سرور الفؤاد بحسن الميعاد ، وفرق بعضهم بينه وبين التمني بأنه يصاحب الكسل ولا يسلك معه طريق الجد والاجتهاد ، والرجاء بخلافه ، وبأن الرجاء يختص بالممكن والتمني يستعمل فيه وفي المحال لأن ماهية التمني محبة حصول الشئ سواء كان مع انتظار وترقب أم لا ، وتختص به ليت نحو : ليت الشباب يعود . والترجي ارتقاب ما لا يوثق بحصوله مع إمكانه ، وتختص به ' لعل ' في المحبوب نحو لعل العدو يموت . ' الراضع ' : وفي ذكر مثله نظر . ' الراضي ' : أخذه ' د ' من قوله تعالى : ( ولسوف يعطيك ربك فترضى ) وهو القانع بما أعطي ، اسم فاعل من الرضا ورضا العبد عن الكرب أن لا يكره ما يجري به قضاؤه ، ورضا الرب عن العبد أن يراه مؤتمرا بأوامره منتهيا عن نواهيه . روى مسلم وغيره عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قوله تعالى في إبراهيم : ( رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم 
ms438	 ) وقول عيسى : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك ) الآية . فرفع يديه وقال : ' اللهم أمتي أمتي ، وبكى ، فقال الله : يا جبريل اذهب إلى محمد فقل : إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك ' . PageV01P462 قال ' د ' وهذا الحديث هو تفسير الآية . ' الراغب ' : اسم فاعل من رغب إليه كسمع رغبا محركا ورغبا بالفتح وقد تضم ورغباء كصحراء ورغوبا ورغبانا ورغبة بالضم ويحرك : إذا ابتهل وتضرع أو سأل وقد يعدى بفي . ومعناه الإرادة والحرص على الشئ . وأصل الرغبة : الاتساع ، حوض رغيب أي واسع والرغبة كثرة العطاء قال الله تعالى : ( وإلى ربك فارغب ) قال ابن مسعود : أي فاجعل رغبتك إليه دون من سواه . وقال ابن عباس : إذا فرغت صلاتك وتشهدك فانصب إلى ربك وسله حاجتك . وقال : تضرع إليه راهبا من النار راغبا في الجنة . وقرأ ابن أبي عبلة : فرغب من الترغيب والاسم منه الرغب . ' الرافع ' : الذي رفع به قدر أمته وشرفوا باتباع ملته ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي يرفع المؤمنين بالإسعاد ويخفض الكافرين بالإبعاد . ' راكب البراق ' : ذكره ' د ' وسيأتي الكلام عليه في باب الإسراء . ' راكب البعير ' : هو من أسمائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السالفة . ' راكب الجمل ' : قال ' د ' : ورد في كتاب نبوة شعيا وهو ذو الكفل - عليه الصلاة والسلام - أنه قال قيل لي : قم نظارا فانظر ما ترى فأخبر عنه . فقلت : رأيت راكبين مقبلين أحدهما على حمار والآخر على جمل ، فنزل يقول أحدهما لصاحبه سقطت بابل وأصنامها . قال فراكب الحمار عيسى وراكب الجمل محمد صلى الله عليهما وسلم ، لأن ملك بابل إنما ذهب بنبوته وسيفه على يد أصحابه كما وعدهم به . قال الشيخ - رحمه الله تعالى - : ولهذا قال النجاشي لما جاءه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمن به : أشهد أن بشارة موسى براكب الحمار كبشارة عيسى براكب الجمل . قال ابن عساكر : إن قيل لم خص بركوب الجمل ؟ وقد كان صلى الله عليه وسلم يركب الفرس والحمار . فالجواب : أن المعنى به أنه من العرب لا من غيرهم ، لأن الجمل مركب للعرب يختص بهم لا ينسب 
ms439	 إلى غيرهم من الأمم . ' راكب الناقة ' : وهو من أسمائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السالفة . ' راكب النجيب ' . PageV01P463 ' الرجل ' : بفتح الراء وكسر الجيم وفتحها أيضا : أي رجل الشعر أي كأنه مشيط وليس بالسبط ولا الجعد ، أي ليس بالبين السبوطة ولا الجعودة ، بل بينهما . ولهذا مزيد بيان في صفاته صلى الله عليه وسلم . ' الرجيح ' : الزائد على غيره في الفضل ، فعيل بمعنى فاعل من الرجحان وهو الزيادة يقال رجح الميزان يرجح بكسر الجيم وبفتحها رجحانا إذا مالت إحدى كفتيه عن الأخرى لزيادة ما فيها . ' الرحب الكف ' : أي واسعة أو الكثير العطاء . قلت قد كان صلى الله عليه وسلم موصوفا بهما . ' رحمة الأمة ' . ' رحمة العالمين ' : قال تعالى : ( وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ) فهو صلى الله عليه وسلم رحمة لجميع الخلق ، المؤمن بالهداية والمنافق بالأمان من القتل ، والكافر بتأخير العذاب عنه . قال أبو بكر بن طاهر رحمه الله تعالى : زين الله محمدا صلى الله عليه وسلم بزينة الرحمة ، فكان كونه رحمة وجميع شمائله وصفاته رحمة على الخلق ، وحياته رحمة ومماته رحمة ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' حياتي خير لكم ومماتي خير لكم ' وكما قال صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله رحمة بأمة قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا . الفرط بفتح الهاء والراء : هو الذي يتقدم الواردين فيهيئ لهم ما يحتاجون إليه . ' رحمة مهداة ' . روى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنا رحمة مهداة ' . ورواه الطبراني بلفظ ' بعثت رحمة مهداة ' قال ابن دحية رحمه الله : معناه أن الله تعالى بعثني رحمة للعباد لا يريد لها عوضا ، لأن المهدي ، إذا كانت هديته عن رحمة لا يريد لها عوضا . ' الرؤوف الرحيم ' : قال تعالى : ( لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ) . PageV01P464 قال الأستاذ أبو بكر بن فورك رحمه الله تعالى : أعطاه الله تعالى هذين الاسمين من أسمائه . والرأفة شدة الرحمة وأبلغها . قال ابن دحية : خاصيتها أنها لدفع 
ms440	 المكاره والشدائد ، والرحمة طلب المحاب ، ولهذا قدمت الرأفة عليها . والرحمة في كلام العرب العطف والإشفاق والرأفة ، وهو صحيح في حقه صلى الله عليه وسلم إذ هو أرحم الخلق وأعطفهم وأشفقهم وأرقهم قلبا ، وهي لهذا المعنى محال في حقه تبارك وتعالى فتؤول بلازمها وهو إرادة الخير لأهله ، وإعطاء ما لا يستحقه العبد من المثوبة ، ودفع ما يستوجبه من العقوبة ' عا ' والفرق بين الرأفة والرحمة أن الرأفة إحسان مبدؤه شفقة المحسن والرحمة إحسان مبدؤه فاقة المحسن إليه . ولهذ مزيد بيان في باب شفقته صلى الله عليه وسلم . ' الرسول ' : يأتي الكلام عليه في أبواب بعثته صلى الله عليه وسلم . ' رسول الله ' . رسول الرحمة . ورد في الحديث السابق في إمام الخير ومعناه واضح لأنه أرسل للرحمة . كما تقدم . ' رسول الملاحم ' : جمع ملحمة . بفتح الميم ، وهو موضع القتال والحرب مأخوذة من لحمة الثوب لاشتباك الناس في الحرب واختلاطهم كاشتباك اللحمة بالسدي . وقيل من اللحم لكثرة لحوم القتلى في المعركة وسمي بذلك لأنه أرسل بالجهاد والسيف . ' الرشيد ' : فعيل من الرشد بضم الراء وسكون الشين وبفتحها أو الثاني أخص من الأول ، فإنه يقال في الأمور الدنيوية والأخروية ، والأول للأخروية فقط ، وهو الاستقامة في الأمور بمعنى راشد أي المستقيم . أو بمعنى المرشد أي الهادي ، قال تعالى : ( وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ) أي ترشد إلى الدين القيم ، قال عمه أبو طالب : حليم رشيد عادل غير طائش * * يوالي إلها ليس عنه بغافل وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي تنساق تدبيراته إلى غاياتها على سنن السداد من غير استثارة ولا إرشاد أو الذي أرشد الخلق إلى مصالحهم . ' الرضا ' . ' الرضوان ' : أي ذو الرضا أو هو رضوان الله سبحانه وتعالى على عباده . ' رضوان الله ' : بكسر الراء : الرضا . أي رضا الله تعالى على عباده وقيل في قوله تعالى : ( يهدي به الله من اتبع رضوانه ) أي اتبع رسوله . PageV01P465 ' الرفيق ' : فعيل بمعنى مفعل من الرفق وهو اللطف وكان صلى الله عليه وسلم منه بمكان . ' الرفيع الذكر ' : قال الله تعالى : ( ورفعنا لك ذكرك ) روى ابن حبان عن 