ms5401	 الإبل إذا وقع الذباب على أنوفها وطلبت أماكن لم تكن تطلبها قبل ذلك ، وهو الأنف ، و الأنف يؤذيها بالنهار وقال معقل بن ريحان : وقربوا كل مهري ودوسرة ، كالفحل يقدعها التفقير والأنف و التأنيف : تحديد طرف الشيء . و أنفا القوس : الحدان اللذان في بواطن السيتين . و أنف النعل : أسلتها . و أنف كل شيء : طرفه وأوله وأنشد ابن بري للحطيئة : ويحرم سر جارتهم عليهم ، ويأكل جارهم أنف القصاع قال ابن سيده : ويكون في الأزمنة واستعمله أبو خراش في اللحية فقال : تخاصم قوما لا تلقى جوابهم ، وقد أخذت من أنف لحيتك اليد سمى مقدمها أنفا ، يقول : فطالت لحيتك حتى قبضت عليها ولا عقل لك ، مثل . و أنف الناب : طرفه حين يطلع . و أنف الناب : طرفه حين يطلع . و أنف البرد : أشده ، وجاء يعدو أنف الشد والعدو أي أشده يقال هذا أنف الشد وهو أول العدو . و أنف البرد أوله وأشده . و أنف المطر : أول ما أنبت قال PageV09P013 امرؤ القيس : قد غدا يحملني في أنفه لاحق الأيطل محبوك ممر وهذا أنف عمل فلان أي أول ما أخذ فيه . و أنف خف البعير : طرف منسمه . وفي الحديث : لكل شيء أنفة ، و أنفة الصلاة التكبيرة الأولى أنفة الشيء : ابتداؤه قال ابن الأثير : هكذا روي بضم الهمزة ، قال : وقال الهروي : الصحيح بالفتح ، و أنف الجبل نادر يشخص ويندر منه . و المؤنف : المحدد من كل شيء . و المؤنف : المسوى . وسير مؤنف : مقدود على قدر واستواء ومنه قول الأعرابي يصف فرسا : لهز لهز العير و أنف تأنيف السير ، أي قد حتى استوى كما يستوي السير المقدود . وروضة أنف ، بالضم : لم يرعها أحد ، وفي المحكم : لم توطأ واحتاج أبو النجم إليه فسكنه فقال : أنف ترى ذبانها تعلله وكلأ أنف إذا كان بحاله لم يرعه أحد . وكأس أنف : ملأى ، وكذلك المنهل . و الأنف : الخمر التي لم يستخرج من دنها شيء قبلها قال عبدة بن الطبيب : ثم اصطبحنا كميتا قرقفا أنفامن طيب الراح ، واللذات تعليلوأرض أنف و أنيفة : منبتة ، وفي التهذيب : بكر 
ms5402	 نباتها . وهي آنف بلاد الله أي أسرعها نباتا . وأرض أنيفة النبت إذا أسرعت النبات . و أنف : وطىء كلأ أنفا . و أنفت الإبل وطئت كلأ أنفا ، وهو الذي لم يرع ، و آنفتها أنا ، فهي مؤنفة إذا انتهيت بها أنف المرعى . يقال : روضة أنف وكأس أنف لم يشرب بها قبل ذلك كأنه استؤنف شربها مثل روضة أنف . ويقال : أنف فلان ماله تأنيفا و آنفها إينافا إذا رعاها أنف الكلإ وأنشد : لست بذي ثلة مؤنفة ، آقط ألبانها وأسلؤها ( 1 ) وقال حميد : ضرائر ليس لهن مهر ، تأنيفهن نقل وأفر أي رعيهن الكلأ الأنف هذان الضريان من العدو والسير . وفي حديث أبي مسلم الخولاني : ووضعها في أنف من الكلإ وصفو من الماء الأنف : بضم الهمزة والنون : الكلأ الذي لم يرع ولم تطأه الماشية . و استأنف الشيء و أتنفه : أخذ أوله وابتدأه ، وقيل : استقبله ، وأنا آتنفه ائتنافا ، وهو افتعال من أنف الشيء . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : إنما الأمر أنف أي يستأنف استئنافا من غير أن يسبق به سابق قضاء وتقدير ، وإنما هو على اختيارك ودخولك فيه استأنفت الشيء إذا ابتدأته . وفعلت الشيء آنفا أي في أول وقت PageV09P014 يقرب مني . و استأنفه بوعد : ابتدأه من غير أن يسأله إياه أنشد ثعلب : وأنت المنى ، لو كنت تستأنفيننا بوعد ، ولكن معتفاك جديب أي لو كنت تعديننا الوصل . و أنف الشيء : أوله و مستأنفه . و المؤنفة و المؤنفة من الإبل : التي يتبع بها أنف المرعى أي أوله ، وفي كتاب علي بن حمزة : أنف الرعي . ورجل مئناف : يستأنف المراعي والمنازل ويرعي ماله أنف الكلإ . و المؤنفة من النساء التي استؤنفت بالنكاح أولا . ويقال : امرأة مكثفة مؤنفة ، وسيأتي ذكر المكثفة في موضعه . ويقال للمرأة إذا حملت فاشتد وحمها وتشهت على أهلها الشيء بعد الشيء : إنها لتتأنف الشهوات تأنفا ويقال للحديد اللين أنيف وأنيث ، بالفاء والثاء قال الأزهري : حكاه أبو تراب . وجاؤوا آنفا أي قبيلا . الليث : أتيت فلانا أنفا كما تقول من ذي قبل . ويقال : آتيك من ذي أنف كما تقول 
ms5403	 من ذي قبل أي فيما يستقبل ، وفعله بآنفة و آنفا عن ابن الأعرابي ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه مثل قولهم فعله آنفا . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ ماذا قال آنفا @QE@ أي ماذا قال الساعة في أول وقت يقرب منا ، ومعنى آنفا من قولك استأنف الشيء اذا ابتدأه . وقال ابن الأعرابي : ماذا قال آنفا أي مذ ساعة ، وقال الزجاج : نزلت في المنافقين يستمعون خطبة رسول ا ، فإذا خرجوا سألوا أصحاب رسول الله ، استهزاء وإعلاما أنهم لم يلتفتوا إلى ما قال فقالوا : @QB@ ماذا قال آنفا @QE@ أي ماذا قال الساعة . وقلت كذا آنفا وسالفا . وفي الحديث : أنزلت علي سورة آنفا أي الآن . و الاستئناف : الابتداء ، وكذلك الائتناف . ورجل حمي الأنف إذا كان أنفا يأنف أن يضام . و أنف من الشيء يأنف أنفا و أنفة : حمي ، وقيل : استنكف . يقال : ما رأيت أحمى أنفا ولا آنف من فلان . و أنف الطعام وغيره أنفا : كرهه . وقد أنف البعير الكلأ إذا أجمه ، وكذلك المرأة والناقة والفرس تأنف فحلها إذا تبين حملها فكرهته وهو الأنف قال رؤبة : حتى إذا ما أنف التنوما ، وخبط العهنة والقيصوما وقال ابن الأعرابي : أنف أجم ، و نئف إذا كره . قال : وقال أعرابي أنفت فرسي هذه هذا البلد أي اجتوته وكرهته فهزلت . وقال أبو زيد : أنفت من قولك لي أشد الأنف أي كرهت ما قلت لي . وفي حديث معقل بن يسار : فحمي من ذلك أنفا أنف من الشيء يأنف أنفا إذا كرهه وشرفت عنه نفسه ، وأراد به ههنا أخذته الحمية من الغيرة والغضب قال ابن الأثير : وقيل هو أنفا بسكون النون ، للعضو أي اشتد غضبه وغيظه من طريق الكناية كما يقال للمتغيظ ورم أنفه . وفي حديث أبي بكر في عهده إلى عمر ، رضي الله عنهما ، بالخلافة : فكلكم ورم أنفه أي اغتاظ من ذلك ، وهو من أحسن الكنايات لأن المغتاظ يرم أنفه ويحمر ومنه حديثه الآخر : أما إنك لو فعلت ذلك لجعلت أنفك PageV09P015 في قفاك ، يريد أعرضت عن الحق وأقبلت على الباطل ، وقيل 
ms5404	 : أراد أنك تقبل بوجهك على من وراءك من أشياعك فتؤثرهم ببرك . ورجل أنوف : شديد الأنفة ، والجمع أنف . و آنفه : جعله يأنف وقول ذي الرمة : رعت بارض البهمى جميما وبسرة وصمعاء حتى آنفتها نصالها أي صيرت النصال هذه الإبل إلى هذه الحالة تأنف رعي ما رعته أي تأجمه وقال ابن سيده : يجوز أن يكون آنفتها جعلتها تشتكي أنوفها ، قال : وإن شئت قلت إنه فاعلتها من الأنف ، وقال عمارة : آنفتها جعلتها تأنف منها كما يأنف الإنسان ، فقيل له ، إن الأصمعي يقول كذا وإن أبا عمرو يقول كذا ، فقال : الأصمعي عاص كذا من أمه ، وأبو عمرو ماص كذا من أمه أقول ويقولان ، فأخبر الراوية ابن الأعرابي بهذا فقال : صدق وأنت عرضتهما له ، وقال شمر في قوله آنفتها نصالها قال : لم يقل أنفتها لأن العرب تقول أنفه وظهره إذا ضرب أنفه وظهره ، وإنما مده لأنه أراد جعلتها النصال تشتكي أنوفها ، يعني نصال البهمى ، وهو شوكها والجميم : الذي قد ارتفع ولم يتم ذلك التمام . وبسرة وهي الغضة ، وصمعاء إذا امتلأ كمامها ولم تتفقأ . ويقال : هاج البهمى حتى آنفت الراعية نصالها وذلك أن ييبس سفاها فلا ترعاها الإبل ولا غيرها ، وذلك في آخر الحر ، فكأنها جعلتها تأنف رعيها أي تكرهه . ابن الأعرابي : الأنف السيد . وقولهم : فلان يتتبع أنفه إذا كان يتشمم الرائحة فيتبعها . و أنف : بلدة قال عبد مناف بن ربع الهذلي : من الأسى أهل أنف ، يوم جاءهم جيش الحمار ، فكانوا عارضا بردا وإذا نسبوا إلى بني أنف الناقة وهم بطن من بني سعد بن زيد مناة قالوا : فلان الأنفي سموا أنفيين لقول الحطيئة فيهم : قوم هم الأنف ، والأذناب غيرهم ، ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا [(@)(@@) أوف(@)(@@) ] أوف : الآفة : العاهة ، وفي المحكم : عرض مفسد لما أصاب من شيء . ويقال : آفة الظرف الصلف و آفة العلم النسيان . وطعام مؤوف : أصابته آفة ، وفي غير المحكم : طعام مأووف . و إيف الطعام ، فهو مئيف : مثل معيف ، قال : وعيه فهو معوه ومعيه . الجوهري : وقد إيف الزرع ، على ما لم يسم فاعله ، أي 
ms5405	 أصابته آفة فهو مؤوف مثل معوف . و آف القوم و أوفوا و إيفوا : دخلت عليهم آفة . وقال الليث : إفوا ، الألف ممالة بينها وبين الفاء ساكن يبينه اللفظ لا الخط . و آفت البلاد تؤوف أوفا و آفة و أووفا كقولك عووفا صارت فيها آفة ، وا أعلم . [(@)(@@) تأف(@)(@@) ] تأف : أتيته على تئفة ذلك : كتفئة ، فعلة عند سيبويه ، وتفعلة عند أبي علي ، أي : حين ذلك لأن العرب تقول : أففت عليه عنبرة الشتاء أي : أتيته في ذلك الحين وأتيته على إفان ذلك و تئفانه أي : أوله ، فهذا يشهد بزيادتها . قال أبو منصور : ليست التاء في تفئة و تئفة أصلية . و التئفان : النشاط . PageV09P016 [(@)(@@) تحف(@)(@@) ] تحف : التحفة : الطرفة من الفاكهة وغيرها من الرياحين . و التحفة : ما أتحفت به الرجل من البر واللطف والنغص ، وكذلك التحفة ، بفتح الحاء ، والجمع تحف ، وقد أتحفه بها و اتحفه قال ابن هرمة : واستيقنت أنها مثابرة وأنها بالنجاح متحفه قال صاحب العين : تاؤه مبدلة من واو إلا أنها لازمة لجميع تصاريف فعلها إلا في يتفعل . يقال : أتحفت الرجل تحفة وهو يتوحف ، وكأنهم كرهوا لزوم البدل ه هنا لاجتماع المثلين فردوه إلى الأصل ، فإن كان على ما ذهب إليه فهو من وحف ، وقال الأزهري : أصل التحفة وحفة ، وكذلك التهمة أصلها وهمة ، وكذلك التخمة ، ورجل تكلة ، والأصل وكلة ، وتقاة أصلها وقاة ، وتراث أصله وراث . وفي الحديث : تحفة الصائم الدهن والمجمر ، يعني : أنه يذهب عنه مشقة الصوم وشدته . وفي حديث أبي عمرة في صفة التمر : تحفة الكبير وصمته الصغير . وفي الحديث : تحفة المؤمن الموت أي : ما يصيب المؤمن في الدنيا من الأذى ، وما له عند الله من الخير الذي لا يصل إليه إلا بالموت وأنشد ابن الأثير : قد قلت إذ مدحوا الحياة وأسرفوا في الموت ألف فضيلة لا تعرف منها أمان عذابه بلقائه وفراق كل معاشر لا ينصف ويشبهه الحديث الآخر : الموت راحة المؤمن . [(@)(@@) ترف(@)(@@) ] ترف : الترف : التنعم ، و الترفة النعمة ، و التتريف حسن الغذاء . وصبي مترف إذا كان منعم البدن مدللا . و المترف : الذي 
ms5406	 قد أبطرته النعمة وسعة العيش . و أترفته النعمة أي : أطغته . وفي الحديث : أوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف عتريف مترف المترف : المتنعم المتوسع في ملاذ الدنيا وشهواتها . وفي الحديث : أن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فر به من جبار مترف . ورجل مترف و مترف : موسع عليه . و ترف الرجل و أترفه : دلله وملكه . وقوله تعالى : @QB@ إلا قال مترفوها @QE@ أي أولو الترفة وأراد رؤساءها وقادة الشر منها . و الترفة ، بالضم : الطعام الطيب ، وكل طرفة ترفة . و أترف الرجل : أعطاه شهوته هذه عن اللحياني . و ترف النبات : تروى . و الترفة ، بالضم : الهنة الناتئة في وسط الشفة العليا خلقة وصاحبها أترف . و الترفة : مسقاة يشرب بها [(@)(@@) تفف(@)(@@) ] تفف : التف : وسخ الأظفار ، وفي المحكم : وسخ بين الظفر والأنملة ، وقيل هو ما يجتمع تحت الظفر من الوسخ و الأف : وسخ الأذن ، و التتفيف من التف كالتأفيف من الأف . وقال أبو طالب : قولهم أف و أفة و تف و تفة ، فالأف وسخ الأذن ، و التف وسخ الأظفار ، فكان ذلك يقال عند الشيء يستقذر ثم كثر حتى صاروا يستعملونه عند كل ما يتأذون به ، وقيل : أف له معناه قلة له ، و تف إتباع مأخوذ من الأفف ، وهو الشيء القليل . ابن الأعرابي : تفتف الرجل إذا تقذر بعد تنظيف . ويقال : أف يؤف و يئف إذا PageV09P017 قال أف . ويقال : أفة له و تفة أي تضجر . ويقال : الأف بمعنى القلة من الأفف وهو القليل . و التفة دويبة تشبه الفأر وقال الأصمعي : هذا غلط إنما هي دويبة على شكل جرو الكلب يقال لها عناق الأرض ، قال : وقد رأيته . وفي المثل : أغنى من التفة عن الرفة ، وفي المحكم : استغنت التفة عن الرفة والرفة : دقاق التبن ، وقيل : التبن عامة ، وكلاهما بالتشديد والتخفيف . و التففة : دودة صغيرة تؤثر في الجلد . و التفاف : الوضيع ، وقيل : هو الذي يسأل الناس شاة أو شاتين قال : وصرمة عشرين أو ثلاثين يغنيننا عن مكسب التفافين [(@)(@@) تلف(@)(@@) ] تلف : الليث : التلف الهلاك والعطب في كل شيء . تلف يتلف تلفا ، فهو تلف : هلك . غيره 
ms5407	 : تلف الشيء و أتلفه غيره وذهبت نفس فلان تلفا وظلفا بمعنى واحد أي : هدرا . والعرب تقول : إن من القرف التلف ، والقرف مداناة الوباء ، و المتالف المهالك . و أتلف فلان ماله إتلافا إذا أفناه إسرافا قال الفرزدق : وقوم كرام قد نقلنا إليهم قراهم فأتلفنا المنايا وأتلفوا أتلفنا المنايا أي : وجدناها ذات تلف أي : ذات إتلاف ووجدوها كذلك وقال ابن السكيت : أتلفنا المنايا و أتلفوا أي : صيرنا المنايا تلفا لهم وصيروها لنا تلفا ، قال : ويقال معناه صادفناها تتلفنا وصادفوها تتلفهم . ورجل متلف و متلاف : يتلف ماله ، وقيل : كثير الإتلاف . و المتلفة : مهواة مشرفة على تلف . و المتلفة : القفر قال طرفة أو غيره : بمتلفة ليست بطلح ولا حمض أراد ليست بمنبت طلح ولا حمض ، لا يكون إلا على ذلك لأن المتلفة المنبت ، والطلح والحمض نبتان لا منبتان ، و المتلف المفازة وقول أبي ذؤيب : ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه مطارب زقب أميالها فيح المتلف : القفر ، سمي بذلك لأنه يتلف سالكه في الأكثر . و التلفة : الهضبة المنيعة التي يغشى من تعاطاها التلف عن الهجري وأنشد : ألا لكما فرخان في رأس تلفة إذا رامها الرامي تطاول نيقها [(@)(@@) تنف(@)(@@) ] تنف : التنوفة : القفر من الأرض وأصل بنائها التنف ، وهي المفازة ، والجمع تنائف وقيل : التنوفة من الأرض المتباعدة ما بين الأطراف ، وقيل : التنوفة التي لا ماء بها من الفلوات ولا أنيس وإن كانت معشبة ، وقيل : التنوفة البعيدة وفيها مجتمع كلإ ولكن لا يقدر على رعيه لبعدها . وفي الحديث : أنه سافر رجل بأرض تنوفة التنوفة : الأرض القفر ، وقيل : البعيدة الماء قال الجوهري : التنوفة المفازة ، وكذلك التنوفية كما قالوا دو ودوية لأنها أرض مثلها فنسبت إليها قال ابن أحمر PageV09P018 : كم دون ليلى من تنوفية لماعة تنذر فيها النذر و تنوفى : موضع قال امرؤ القيس : كأن دثارا حلقت بلبونه عقاب تنوفى لا عقاب القواعلوهو من المثل التي لم يذكرها سيبويه . قال ابن جني : قلت مرة لأبي علي : يجوز أن تكون تنوفى مقصورة من تنوفاء بمنزلة بروكاء ، فسمع ذلك وتقبله قال ابن سيده 
ms5408	 : وقد يجوز أن يكون ألف تنوفى إشباعا للفتحة لا سيما وقد رويناه مفتوحا وتكون هذه الألف ملحقة مع الإشباع لإقامة الوزن ألا تراها مقابلة لياء مفاعيلن كما أن الألف في قوله : ينباع من ذفرى غضوب جسرة إنما هي إشباع للفتحة طلبا لإقامة الوزن ، ألا ترى أنه لو قال : ينبع من ذفرى لصح الوزن إلا أن فيه زحافا ، وهو الخزل ، كما أنه لو قال : تنوف لكان الجزء مقبوضا فالإشباع إذا في الموضعين إنما هو مخافة الزحاف الذي هو جائز . [(@)(@@) توف(@)(@@) ] توف : ما في أمرهم تويفة أي : توان . وفي نوادر الأعراب : ما فيه توفة ولا تافة أي : ما فيه عيب . أبو تراب : سمعت عراما يقول تاه بصر الرجل وتاف إذا نظر إلى الشيء في دوام وأنشد : فما أنس م الأشياء لا أنس نظرتي بمكة أني تائف النظراتو تاف عني بصرك وتاه إذا تخطى . [(@)(@@) ثطف(@)(@@) ] ثطف : أهملها الليث واستعمل ابن الأعرابي الثطف قال : هو النعمة في المطعم والمشرب والمنام . وقال شمر : الثطف النعمة . [(@)(@@) ثقف(@)(@@) ] ثقف : ثقف الشيء ثقفا و ثقافا و ثقوفة : حذقه . ورجل ثقف ( 1 ) و ثقف و ثقف : حاذق فهم ، وأتبعوه فقالوا ثقفلقف . وقال أبو زياد : رجل ثقف لقف رام راو . اللحياني : رجل ثقف لقف و ثقف لقف و ثقيف و ثقيف لقيف بين الثقافة واللقافة . ابن السكيت : رجل ثقف لقف إذا كان ضابطا لما يحويه قائما به . ويقال : ثقف الشيء وهو سرعة التعلم . ابن دريد : ثقفت الشيء حذقته ، و ثقفته إذا ظفرت به . قال الله تعالى : @QB@ فإما تثقفنهم في الحرب @QE@ . و ثقف الرجل ثقافة أي صار حاذقا خفيفا مثل ضخم ، فهو ضخم ، ومنه المثاقفة . و ثقف أيضا ثقفا مثل تعب تعبا أي صار حاذقا فطنا ، فهو ثقف وثقف مثل حذر وحذر وندس وندس ففي حديث الهجرة : وهو غلام لقن ثقف أي ذو فطنة وذكاء ، والمراد أنه ثابت المعرفة بما يحتاج إليه . وفي حديث أم حكيم بنت عبدالمطلب : إني حصان فما أكلم ، وثقاف فما أعلم . و ثقف الخل ثقافة و ثقف ، فهو 
ms5409	 ثقيف و ثقيف ، بالتشديد ، الأخيرة على النسب : حذق وحمض جدا مثل بصل حريف ، قال : وليس بحسن . و ثقف الرجل : ظفر به . و ثقفته ثقفا مثال بلعته بلعا أي صادفته وقال : PageV09P019 فإما تثقفوني فاقتلوني فإن أثقف فسوف ترون باليو ثقفنا فلانا في موضع كذا أي أخذناه ، ومصدره الثقف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واقتلوهم حيث ثقفتموهم @QE@ . و الثقاف و الثقافة : العمل بالسيف قال : وكأن لمع بروقهافي الجو أسياف المثاقففي الحديث : إذا ملك اثناعشر من بني عمرو بن كعب كان الثقف ( 1 ) و الثقاف إلى أن تقوم الساعة ، يعني الخصام والجلاد . و الثقاف : حديدة تكون مع القواس والرماح يقوم بها الشيء المعوج . وقال أبو حنيفة : الثقاف خشبة قوية قدر الذراع في طرفها خرق يتسع للقوس وتدخل فيه على شحوبتها ويغمز منها حيث يبتغى أن يغمز حتى تصير إلى ما يراد منها ، ولا يفعل ذلك بالقسي ولا بالرماح إلا مدهونة مملولة أو مضهوبة على النار ملوحة ، والعدد أثقفة ، والجمع ثقف . و الثقاف : ما تسوى به الرماح ومنه قول عمرو : إذا عض الثقاف بها اشمأزتتشج قفا المثقف والجبينا و تثقيفها : تسويتها . وفي المثل : دردب لما عضه الثقاف قال الثقاف خشبة تسوى بها الرماح . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : وأقام أوده بثقافه الثقاف ما تقوم به الرماح ، تريد أنه سوى عوج المسلمين . و ثقيف : حي من قيس ، وقيل أبو حي من هوازن ، واسمه قسي ( 1 ) ، قال : وقد يكون ثقيف اسما للقبيلة ، والأول أكثر . قال سيبويه : أما قولهم هذه ثقيف فعلى إرادة الجماعة ، وإنما قال ذلك لغلبة التذكير عليه ، وهو مما لا يقال فيه من بني فلان ، وكذلك كل ما لا يقال من بني فلان التذكير فيه أغلب كما ذكر في معد وقريش ، قال سيبويه : النسب إلى ثقيف ثقفي على غير قياس . [(@)(@@) جأف(@)(@@) ] جأف : جأفه جأفا و اجتأفه : صرعه لغة في جعفه قال : ولوا تكبهم الرماح كأنهم نخل جأفت أصوله أو أثأبأنشد ثعلب : واستمعوا قولا به يكوى النطف يكاد من يتلى عليه يجتئفالليث : الجأف ضرب من الفزع 
ms5410	 والخوف قال العجاج : كأن تحتي ناشطا مجأفا جأفه : بمعنى ذعره . و انجأفت النخلة وانجأثت كانجعفت إذا انقعرت وسقطت . و جئف الرجل جأفا ، بسكون الهمزة في المصدر : فزع وذعر ، فهو مجؤوف ، ومثله جثث ، فهو مجؤوث ، وفي الصحاح : وقد جئف أشد الجأف فهو مجؤوف مثل مجعوف أي خائف ، والإسم الجؤاف . ورجل مجأف : لا فؤاد له . ورجل مجؤوف مثل مجعوف : جائع ، وقد جئف . و جأف : صياح PageV09P020 . [(@)(@@) جترف(@)(@@) ] جترف : التهذيب : جترف كورة من كور كرمان . [(@)(@@) جحف(@)(@@) ] جحف : جحف الشيء يجحفه جحفا : قشره . و الجحف و المجاحفة : أخذ الشيء واجترافه . و الجحف : شدة الجرف إلا أن الجرف للشيء الكثير و الجحف للماء والكرة ونحوهما . تقول : اجتحفنا ماء البئر إلا جحفة واحدة بالكف أو بالإناء . يقال : جحفت الكرة من وجه الأرض و اجتحفتها . وسيل جراف و جحاف : يجرف كل شيء ويذهب به . قال ابن سيده : وسيل جحاف ، بالضم ، يذهب بكل شيء و يجحفه أي يقشره وقد اجتحفه وأنشد الأزهري لامرىء القيس : لها كفل كصفاة المسي ل أبرز عنها جحاف مضرو أجحف به أي ذهب به ، و أجحف به أي قاربه ودنا منه ، و جاحف به أي زاحمه وداناه . ويقال : مر الشيء مضرا و مجحفا أي مقاربا . وفي حديث عمار : أنه دخل على أم سلمة ، وكان أخاها من الرضاعة ، فاجتحف ابنتها زينب من حجرها أي استلبها . و الجحفة : موضع بالحجاز بين مكة والمدينة ، وفي الصحاح : جحفة بغير ألف ولام ، وهي ميقات أهل الشام زعم ابن الكلبي أن العماليق أخرجوا بني عبيل ، وهم إخوة عاد ، من يثرب فنزلوا الجحفة وكان اسمها مهيعة فجاءهم سيل فاجتحفهم فسميت جحفة ، وقيل : الجحفة قرية تقرب من سيف البحر أجحف السيل بأهلها فسميت جحفة . و اجتحفنا ماء البئر : نزفناه بالكف أو بالإناء . و الجحفة : ما اجتحف منها أو بقي فيها بعد الاجتحاف . و الجحفة و الجحفة : بقية الماء في جوانب الحوض الأخيرة عن كراع . و الجحف : أكل الثريد . و الجحف : الضرب بالسيف وأنشد : ولا يستوي الجحفان جحف ثريدة وجحف حروري بأبيض صارميعني أكل 
ms5411	 الزبد بالتمر والضرب بالسيف . و الجحفة : اليسير من الثريد يكون في الإناء ليس يملؤه . و الجحوف : الثريد يبقى في وسط الجفنة . قال ابن سيده : و الجحفة أيضا ملء اليد ، وجمعها جحف . و جحف لهم : غرف . و تجاحفوا الكرة بينهم : دحرجوها بالصوالجة . و تجاحف القوم في القتال : تناول بعضهم بعضا بالعصي والسيوف قال العجاج : وكان ما اهتض الجحاف بهرجايعني ما كسره التجاحف بينهم ، يريد به القتل . وفي الحديث : خذوا العطاء ما كان عطاء ، فإذا تجاحفت قريش الملك بينهم فارفضوه ، وقيل : فاتركوا العطاء ، أي تناول بعضهم بعضا بالسيوف ، يريد إذا تقاتلوا على الملك . و الجحاف : مزاحمة الحرب . و الجحوف : الدلو التي تجحف الماء أي تأخذه وتذهب به . و الجحاف ، بالكسر : أن يستقي الرجل فتصيب الدلو فم البئر فتنخرق وينصب ماؤها قال : قد علمت دلو بني مناف تقويم فرغيها عن PageV09P021 الجحافو الجحاف : المزاولة في الأمر . و جاحف عنه كجاحش ، وموت جحاف : شديد يذهب بكل شيء قال ذو الرمة : وكائن تخطت ناقتي من مفازة وكم زل عنها من جحاف المقادروقيل : الجحاف الموت فجعلوه اسما له . و المجاحفة : الدنو ومنه قول الأحنف : إنما أنا لبني تميم كعلبة الراعي يجاحفون بها يوم الورد . و أجحف بالطريق : دنا منه ولم يخالطه . و أجحف بالأمر : قارب الإخلال به . وسنة مجحفة : مضرة بالمال . و أجحف بهم الدهر : استأصلهم . والسنة المجحفة : التي تجحف بالقوم قتلا وإفسادا للأموال . وفي حديث عمر أنه قال لعدي : إنما فرضت لقوم أجحفت بهم الفاقة أي أذهبت أموالهم وأفقرتهم الحاجة . وقال بعض الحكماء : من آثر الدنيا أجحفت بآخرته . ويقال : أجحف العدو بهم أو السماء أو الغيث أو السيل دنا منهم وأخطأهم . و الجحفة : النقطة من المرتع في قرن الفلاة ، وقرنها رأسها وقلتها التي تشتبه المياه من جوانبها جمعاء ، فلا يدري القارب أي المياه منه أقرب بطرفها . و جحف الشيء برجله يجحفه جحفا إذا رفسه حتى يرمي به . و الجحاف : وجع في البطن يأخذ من أكل اللحم بحتا كالحجاف ، وقد جحف ، والرجل مجحوف . وفي التهذيب : الجحاف مشي 
ms5412	 البطن عن تخمة ، والرجل مجحوف قال الراجز : أرفقة تشكو الجحاف والقبص جلودهم ألين من مس القمص الجحاف : وجع يأخذ عن أكل اللحم بحتا ، والقبص : عن أكل التمر . و جحاف و الجحاف : اسم رجل من العرب معروف . و أبو جحيفة : آخر من مات بالكوفة من أصحاب رسولالله ، . [(@)(@@) جخف(@)(@@) ] جخف : جخف الرجل يجخف ، بالكسر ، جخفا و جخافا و جخيفا : تكبر ، وقيل : الجخيف أن يفتخر الرجل بأكثر مما عنده قال عدي بن زيد : أراهم بحمد الله بعد جخيفهم غرابهم إذ مسه الفتر واقعا ( 1 ) ورجل جخاف مثل جفاخ : صاحب فخر وتكبر ، وغلام جخاف ( 2 ) كذلك عن يعقوب حكاه في المقلوب . وفي حديث ابن عباس : فالتفت إلي ، يعني الفاروق ، فقال : جخفا جخفا أي فخرا فخرا وشرفا شرفا . قال ابن الأثير : ويروى جفخا ، بتقديم الفاء ، على القلب . و الجخيف : العقل ، ووقع ذلك في جخيفي أي روعي . و الجخيف : صوت من الجوف أشد من الغطيط . و جخف النائم جخيفا : نفخ . وفي حديث ابن عمر : أنه نام وهو جالس حتى سمع جخيفه ثم صلى ولم يتوضأ ، أي غطيطه PageV09P022 في النوم ، الجخيف : الصوت وقال أبو عبيد : ولم أسمعه في الصوت إلا في هذا الحديث : وامرأة جخفة : قضيفة ، والجمع جخاف ، ورجل جخيف كذلك ، وقوم جخف . الجخيف : الجوف . و الجخيف : الكثير [(@)(@@) جدف(@)(@@) ] جدف : جدف الطائر يجدف جدوفا إذاكان مقصوص الجناحين فرأيته إذا طار كأنه يردهما إلى خلفه وأنشد ابن بري للفرزدق : ولو كنت أخشى خالدا أن يروعني لطرت بواف ريشه غير جادف وقيل : هو أن يكسر من جناحه شيئا ثم يميل عند الفرق من الصقر قال : تناقض بالأشعار صقرا مدربا وأنت حبارى خيفة الصقر تجدفالكسائي : والمصدر من جدف الطائر الجدف ، وجناحا الطائر مجدافاه ، ومنه سمي مجداف السفينة . و مجداف السفينة ، بالدال والذال جميعا ، لغتان فصيحتان . ابن سيده : مجداف السفينة خشبة في رأسها لوح عريض تدفع بها ، مشتق من جدف الطائر ، وقد جدف الملاح السفينة يجدف جدفا . أبو عمرو : جدف الطائر و جدف الملاح بالمجداف ، وهو المردي والمقذف والمقذاف . أبو المقدام السلمي : جدفت 
ms5413	 السماء بالثلج وجذفت تجذف إذا رمت به . و الأجدف : القصير ، وأنشد : محب لصغراها بصير بنسلها حفيظ لأخراها حنيف أجدف و المجداف : العنق ، على التشبيه قال : بأتلع المجداف ذيال الذنب و المجداف : السوط ، لغة نجرانية عن الأصمعي قال المثقب العبدي : تكاد إن حرك مجدافها تنسل من مثناتها واليد ( 1 ) ورجل مجدوف اليد والقميص والإزار : قصيرها قال ساعدة بن جؤية : كحاشية المجدوف زين ليطها من النبع أزر حاشك وكتوم و جدفت المرأة تجدف : مشت مشي القصار . و جدف الرجل في مشيته : أسرع ، بالدال عن الفارسي ، فأما أبو عبيد فذكرها مع جدف الطائر و جدف الإنسان فقال في الإنسان : هذه بالذال ، وصرح الفارسي بخلافه كما أريتك فقال بالدال غير المعجمة . و الجدف : القطع . و جدف الشيء جدفا : قطعه قال الأعشى : قاعدا عنده الندامى فما ين فك يؤتى بموكر مجدوف وإنه لمجدوف ( 2 ) عليه العيش أي مضيق عليه . الأزهري في ترجمة جذف قال : والمجذوف الزق ، وأنشد بيت الأعشى هذا ، وقال : و مجدوف ، بالجيم وبالدال وبالذال ، قال : ومعناهما المقطوع ، قال : ورواه أبو عبيد مندوف ، قال : وأما محذوف فما رواه غير الليث . و التجديف : هو الكفر بالنعم . يقال منه : PageV09P023 جدف يجدف تجديفا . و جدف الرجل بنعمة الله : كفرها ولم يقنع بها . وفي الحديث : شر الحديث التجديف ، قال أبو عبيد : يعني كفر النعمة واستقلال ما أنعم الله عليك وأنشد : ولكني صبرت ولم أجدف وكان الصبر غاية أولينا ( 3 ) وفي الحديث : لا تجدفوا بنعمة الله أي لا تكفروها وتستقلوها . و الجدف : القبر ، والجمع أجداف ، وكرهها بعضهم وقال : لا جمع للجدف لأنه قد ضعف بالإبدال فلم يتصرف . الجوهري : الجدف القبر وهو إبدال الجدث والعرب تعقب بين الفاء والثاء في اللغة فيقولون جدث و جدف ، وهي الأجداث و الأجداف . و الجدف من الشراب : ما لم يغط . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين سأل الرجل الذي كان الجن استهوته : ما كان طعامهم قال : الفول ، وما لم يذكر اسم الله عليه ، قال : فما كان شرابهم قال : الجدف ، وتفسيره في الحديث أنه ما لا يغطى 
ms5414	 من الشراب قال أبو عمرو : الجدف لم أسمعه إلا في هذا الحديث وما جاء إلا وله أصل ، ولكن ذهب من كان يعرفه ويتكلم به كما قد ذهب من كلامهم شيء كثير . وقال بعضهم : الجدف من الجدف وهو القطع كأنه أراد ما يرمى به من الشراب من زبد أو رغوة أو قذى كأنه قطع من الشراب فرمي به قال ابن الأثير : كذا حكاه الهروي عن القتيبي والذي جاء في صحاح الجوهري أن القطع هو الجذف ، بالذال المعجمة ، ولم يذكره في المهملة ، وأثبته الأزهري فيهما وقد فسر أيضا بالنبات الذي يكون باليمن لا يحتاج آكله إلى شرب ماء . ابن سيده : الجدف نبات يكون باليمن تأكله الإبل فتجزأ به عن الماء ، وقال كراع : لا يحتاج مع أكله إلى شرب ماء قال ابن بري : وعليه قول جرير : كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفواو الجدافى ، مقصور : الغنيمة . أبو عمرو : الجدافاة الغنيمة وأنشد : قد أتانا رامعا قبراه لا يعرف الحق وليس يهواه كان لنا لما أتى جدافاه ( 4 ) ابن الأعرابي : الجدافاء والغنامى والغنمى والهبالة والإبالة والحواسة والحباسة . [(@)(@@) جذف(@)(@@) ] جذف : جذف الشيء جذفا : قطعه قال الأعشى : قاعدا حوله الندامى فما ين فك يؤتى بموكر مجذوف أراد بالموكر السقاء الملآن من الخمر . و المجذوف : الذي قطعت قوائمه . و المجذوف والمجدوف : المقطوع ، و جذف الطائر يجذف : أسرع تحريك جناحيه وأكثر ما يكون ذلك إن يقص أحد الجناحين ، لغة في جدف . و مجذاف السفينة : لغة في مجدافها ، كلتاهما فصيحة ، وقد تقدم ذكره قال المثقب العبدي يصف ناقة : تكاد إن حرك مجذافها تنسل من مثناتها PageV09P024 واليدقال الجوهري : قلت لأبي الغوث ما مجذافها قال : السوطجعله كالمجذاف لها . و جذف الإنسان في مشيه جذفا و تجذف : أسرع قال : لجذتهم حتى إذا ساف مالهم أتيتهم من قابل تتجذفو جذف الشيء : كجذبه حكاه نصير وروى بيت ذي الرمة : إذا خاف منها ضغن حقباء قلوة حداها بحلحال من الصوت جاذف 3 بالذال المعجمة ، والأعرف الدال المهملة . [(@)(@@) جرف(@)(@@) ] جرف : الجرف : اجترافك الشيء عن 
ms5415	 وجه الأرض حتى يقال : كانت المرأة ذات لثة فاجترفها الطبيب أي استحاها عن الأسنان قطعا . و الجرف : الأخذ الكثير . جرف الشيء يجرفه ، بالضم ، جرفا و اجترفه : أخذه أخذا كثيرا . و المجرف و المجرفة : ما جرف به . و جرفت الشيء أجرفه ، بالضم ، جرفا أي ذهبت به كله أو جله . وجرفت الطين : كسحته ، ومنه سمي المجرفة . وبنان مجرف : كثير الأخذ من الطعام وأنشد ابن الأعرابي : أعددت للقم بنانا مجرفا ومعدة تغلي ، وبطنا أجوفاو جرف السيل الوادي يجرفه جرفا : جوخه . الجوهري : و الجرف و الجرف مثل عسر وعسر ما تجرفته السيول وأكلته من الأرض ، وقد جرفته السيول تجريفا و تجرفته قال رجل من طيء : فإن تكن الحوادث جرفتني فلم أر هالكا كابني زياد ابن سيده : و الجرف ما أكل السيل من أسفل شق الوادي والنهر ، والجمع أجراف و جروف و جرفة ، فإن لم يكن من شقه فهو شط وشاطىء . وسيل جراف و جاروف : يجرف ما مر به من كثرته يذهب بكل شيء ، وغيث جارف كذلك . و جرف الوادي ونحوه من أسناد المسايل إذا نخج الماء في أصله فاحتفره فصار كالدحل وأشرف أعلاه ، فإذا انصدع أعلاه فهو هار ، وقد جرف السيل أسناده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار @QE@ . وقال أبو خيرة : الجرف عرض الجبل الأملس . شمر : يقال جرف و أجراف و جرفة وهي المهواة . ابن الأعرابي : أجرف الرجل إذا رعى إبله في الجرف ، وهو الخصب والكلأ الملتف . وأنشد : في حبة جرف وحمض هيكلوالإبل تسمن عليها سمنا مكتنزا يعني على الحبة ، وهو ما تناثر من حبوب البقول واجتمع معها ورق يبيس البقل فتسمن الإبل عليها . و أجرفت الأرض : أصابها سيل جراف . ابن الأعرابي : الجرف المال الكثير من الصامت والناطق . والطاعون الجارف الذي نزل بالبصرة كان ذريعا فسمي PageV09P025 جارفا جرف الناس كجرف السيل . الجوهري : الجارف طاعون كان في زمن ابن الزبير وورد ذكره في الحديث طاعون الجارف ، وموت جراف منه . و الجارف : شؤم أو بلية تجترف مال القوم . الصحاح : و الجارف 
ms5416	 الموت العام يجرف مال القوم . ورجل جراف : شديد النكاح قال جرير : يا شب ويلك ما لاقت فتاتكم والمنقري جراف غير عنين ورجل جراف : يأتي على الطعام كله قال جرير : وضع الخزير فقيل : أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلعابن سيده : رجل جراف شديد الأكل لا يبقي شيئا ، و مجرف و متجرف : مهزول . وكبش متجرف : ذهب عامة سمنه . و جرف النبات : أكل عن آخره . و جرف في ماله جرفة إذا ذهب منه شيء عن اللحياني ، ولم يرد بالجرفة ههنا المرة الواحدة إنما عنى بها ما عني بالجرف . و المجرف و المجارف : الفقير كالمحارف عن يعقوب ، وعده بدلا وليس بشيء . ورجل مجرف : قد جرفه الدهر أي اجتاح ماله وأفقره . اللحياني : رجل مجارف ومحارف ، وهو الذي لا يكسب خيرا . ابن السكيت : الجراف مكيال ضخم وقوله : بالجراف الأكبر ، يقال : كان لهم من الهوان ( 2 ) مكيالا ضخما وافيا . الجوهري : ويقال لضرب من الكيل جراف و جراف قال الراجز : كيل عداء بالجراف القنقل من صبرة مثل الكثيب الأهيلقوله عداء أي موالاة . وسيف جراف : يجرف كل شيء . و الجرفة من ( 1 ) سمات الإبل : أن تقطع جلدة من جسد البعير دون أنفه من غير أن تبين . وقيل : الجرفة في الفخذ خاصة أن تقطع جلدة من فخذه من غير بينونة ثم تجمع ومثلها في الأنف واللهزمة ، قال سيبويه : بنوه على فعلة استغنوا بالعمل عن الأثر ، يعني أنهم لو أرادوا لفظ الأثر لقالوا الجرف أو الجراف كالمشط والخباط ، فافهم . غيره : الجرف ، بالفتح ، سمة من سمات الإبل وهي في الفخذ بمنزلة القرمة ( 2 ) في الأنف تقطع جلدة وتجمع في الفخذ كما تجمع على الأنف . وقال أبو علي في التذكرة : الجرفة و الجرفة أن تجرف لهزمة البعير ، وهو أن يقشر جلده فيفتل ثم يترك فيجف فيكون جاسيا كأنه بعرة . قال ابن بري : الجرفة وسم باللهزمة تحت الأذن قال مدرك : يعارض مجروفا ثنته خزامة كأن ابن حشر تحت حالبه رألوطعن جرف : واسع عن ابن الأعرابي وأنشد : فأبنا جدالى لم يفرق عديدنا وآبوا بطعن ، في كواهلهم جرفو الجرف 
ms5417	 و الجريف : يبيس الحماط . وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد الجريف يبيس الأفاني خاصة . و الجراف : اسم رجل أنشد سيبويه : أمن عمل الجراف أمس وظلمه وعدوانه أعتبتمونا براسم PageV09P026 أميري عداء إن حبسنا عليهما بهائم مال أوديا بالبهائمنصب أميري عداء على الذم . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه مر يستعرض الناس بالجرف اسم موضع قريب من المدينة وأصله ما تجرفه السيول من الأودية . و الجرف : أخذك الشيء عن وجه الأرض بالمجرفة . ابن الأثير : وفي الحديث ليس لابن آدم إلا بيت يكنه وثوبيواريه . و جرف الخبز أي كسره ، الواحدة جرفة ، ويروى باللام بدل الراء . ابن الأعرابي : الجورق الظليم قال أبو العباس : ومن قاله بالفاء جورف فقد صحف . التهذيب : قال بعضهم الجورف الظليم وأنشد لكعب بن زهير المزني : كأن رحلي وقد لانت عريكتها كسوته جورفا أغصانه حصفا ( 3 ) قال الأزهري : هذا تصحيف وصوابه الجورق ، بالقاف ، وسيأتي ذكره . التهذيب في ترجمة جرل : مكان جرل فيه تعاد واختلاف . وقال غيره من أعراب قيس : أرض جرفة مختلفة وقدح جرف ، ورجل جرف كذلك . [(@)(@@) جزف(@)(@@) ] جزف : الجزف : الأخذ بالكثرة . و جزف له في الكيل : أكثر . الجوهري : الجزف أخذ الشيء مجازفة و جزافا ، فارسي معرب . وفي الحديث : ابتاعوا الطعام جزافا الجزاف و الجزف : المجهول القدر ، مكيلا كان أو موزونا . و الجزاف ( 1 ) و الجزاف و الجزافة و الجزافة : بيعك الشيءواشتراؤكه بلا وزن ولا كيل وهو يرجع إلى المساهلة ، وهو دخيل ، تقول : بعته بالجزاف و الجزافة والقياس جزاف وقول صخر الغي : فأقبل منه طوال الذرى كأن عليهن بيعا جزيفاأراد طعاما بيع جزافا بغير كيل ، يصف سحابا . أبو عمرو : اجتزفت الشيء اجتزافا إذا شريته جزافا ، والله أعلم . [(@)(@@) جعف(@)(@@) ] جعف : جعفه جعفا فانجعف : صرعه وضرب به الأرض فانصرع ومنه الحديث : أنه مر بمصعب بن عمير وهو منجعف أي مصروع ، وفي رواية : بمصعب بن الزبير . يقال : ضربه فجعبه وجعفه وجأبه وجعفله وجفله إذا صرعه . و الجعف : شدة الصرع . و جعف الشيء جعفا : قلبه . و جعف الشيء والشجرة يجعفها جعفا فانجعفت : قلعها . وفي الحديث 
ms5418	 : مثل الكافر ( 1 ) كمثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها مرة واحدة أي انقلاعها . وسيل جعاف : يجعف كل شيء أي يقلبه . وما عنده من المتاع إلا جعف أي قليل . و الجعفة : موضع . و جعف : حي من اليمن و جعفي : من همدان قال الجوهري : جعفي أبو قبيلة من اليمن وهو جعفي بن سعد العشيرة من مذحج ، والنسبة إليه كذلك ، ومنهم عبيد الله بن الحر الجعفي و جابر الجعفي قال لبيد : قبائل جعفي بن سعد كأنما سقى جمعهم ماء الزعاف PageV09P027 منيمقوله منيم أي مهلك ، جعل الموت نوما . ويقال هذا كقولهم ثأر منيم قال ابن بري : جعفي مثل كرسي في لزوم الياء المشددة في آخره ، فإذا نسبت إليه قدرت حذف الياء المشددة وإلحاق ياء النسب مكانها ، وقد جمع جمع رومي فقيل جعف قال الشاعر : جعف بنجران تجر القنا ليس بها جعفي بالمشرعولم يصرف جعفي لأنه أراد بها القبيلة . [(@)(@@) جفف(@)(@@) ] جفف : جف الشيء يجف و يجف ، بالفتح ، جفوفا و جفافا : يبس ، و تجفجف : جف وفيه بعض النداوة ، و جففته أنا تجفيفا وأنشد أبو الوفاء الأعرابي : لمل بكيرة لقحت عراضا لقرع هجنع ناج نجيب فكبر راعياها حين سلى طويل السمك صح من العيوب فقام على قوائم لينات قبيل تجفجف الوبر الرطيبو الجفاف : ما جف من الشيء الذي تجففه . تقول : اعزل جفافه عن رطبه . التهذيب : جففت تجف و جففت تجف وكلهم يختار تجف على تجف . و الجفيف : ما يبس من أحرار البقول ، وقيل : هو ما ضمت منه الريح . وقد جف الثوب وغيره يجف ، بالكسر ، و يجف ، بالفتح : لغة فيه حكاها ابن دريد ( 2 ) وردها الكسائي . وفي الحديث : جفت الأقلام وطويت الصحف يريد ما كتب في اللوح المحفوظ من المقادير والكائنات والفراغ منها ، تشبيها بفراغ الكاتب من كتابته ويبس قلمه . و تجفجف الثوب إذا ابتل ثم جف وفيه ندى فإن يبس كلاليبس قيل قد قف ، وأصلها تجفف فأبدلوا مكان الفاء الوسطى فاء الفعل كما قالوا تبشبش . الجوهري : الجفيف ما يبس من النبت . قال الأصمعي : يقال الإبل فيما شاءت 
ms5419	 من جفيف وقفيف وأنشد ابن بري لراجز : يثري به القرمل والجفيفا وعنكثا ملتبسا مصيوفاو الجفافة : ما ينتثر من القت والحشيش ونحوه . و الجف : غشاء الطلع إذا جف ، وعم به بعضهم فقال : هو وعاء الطلع ، وقيل : الجف قيقاءة الطلع وهو الغشاء الذي على الوليع ، وأنشد الليث في صفة ثغر امرأة : وتبسم عن نير كالولي ع شقق عنه الرقاة الجفوفا الوليع : الطلع ، والرقاة : الذين يرقون على النخل . أبو عمرو : جف وجب لوعاء الطلع . وفي حديث سحر النبي ، : طب النبي ، ، فجعل سحره في جف طلعة ذكر ودفن تحت راعوفة البئر رواه ابن دريد بإضافة طلعة إلى ذكر أو نحوه قال أبو عبيد : جف PageV09P028 الطلعة وعاؤها الذي تكون فيه والجمع الجفوف ، ويروى في جب ، بالباء . قال ابن دريد : الجف نصف قربة تقطع من أسفلها فتجعل دلوا قال : رب عجوز رأسها كالقفه تحمل جفا معها هرشفهالهرشفة : خرقة ينشف بها الماء من الأرض . و الجف : شيء من جلود الإبل كالإناء أو كالدلو يؤخذ فيه ماء السماء يسع نصف قربة أو نحوه . الليث : الجفة ضرب من الدلاء يقال هو الذي يكون مع السقائين يملؤون به المزايد . القتيبي : الجف قربة تقطع عند يديها وينبذ فيها . و الجف : الشن البالي يقطع من نصفه فيجعل كالدلو ، قال : وربما كان الجف من أصل نخل ينقر . قال أبو عبيد : الجف شيء ينقر من جذوع النخل . وفي حديث أبي سعيد : قيل له النبيذ في الجف ، فقال : أخبث وأخبث الجف : وعاء من جلود لا يوكأ أي لا يشد ، وقيل : هو نصف قربة تقطع من أسفلها وتتخذ دلوا . و الجف : الوطب الخلق وقوله أنشده ابنالأعرابي : إبل أبي الحبحاب إبل تعرف يزينها مجفف موقفإنما عنى بالمجفف الضرع الذي كالجف وهو الوطب الخلق . والموقف : الذي به آثار الصرار . و الجف : الشيخ الكبير على التشبيه بها عن الهجري . و جف الشيء : شخصه . و الجف و الجفة و الجفة ، بالفتح : جماعة الناس . وفي الحديث عن ابن عباس : لا نفل في غنيمة حتى تقسم جفة أي كلها ، ويروى : حتى تقسم 
ms5420	 على جفته أي على جماعة الجيش أولا . ويقال : دعيت في جفة الناس ، وجاء القوم جفة واحدة . الكسائي : الجفة والضفة والقمة جماعة القوم وأنشد الجوهري على الجف ، بالضم ، الجماعة قول النابغة يخاطب عمرو بن هند الملك : من مبلغ عمرو بن هند آية ومن النصيحة كثرة الإنذار لا أعرفنك عارضا لرماحنا في جف تغلب واردي الأمراريعني جماعتهم . قال : وكان أبو عبيدة يرويه في جف ثعلب ، قال : يريد ثعلبة بن عوف بن سعد بن ذبيان . وقال ابن سيده : الجف الجمع الكثير من الناس ، واستشهد بقوله : في جف ثعلب ، قال : ورواه الكوفيون في جوف تغلب ، قال : وقال ابن دريد هذا خطأ . وفي الحديث : الجفاء في هذين الجفين : ربيعة ومضر هو العدد الكثير والجماعة من الناس ومنه قيل لبكر وتميم الجفان قال حميد بن ثور الهلالي : ما فتئت مراق أهل المصرين : سقط عمان ولصوص الجفينوقال ابن بري : الرجز لحميد الأرقط وقال أبو ميمون العجلي : قدنا إلى الشام جياد المصرين من قيس عيلان وخيل الجفينوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كيف يصلح أمر بلد جل أهله هذان الجفان وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : ما كنت لأدع المسلمين بين جفين PageV09P029 يضرب بعضهم رقاب بعض . و جفاف الطير : موضع قال جرير : فما أبصر النار التي وضحت له وراء جفاف الطير إلا تمارياو جفة الموكب و جفجفته : هزيزه . و التجفاف و التجفاف : الذي يوضع على الخيل من حديد أو غيره في الحرب ، ذهبوا فيه إلى معنى الصلابة و الجفوف قال ابن سيده : ولولا ذلك لوجب القضاء على تائها بأنها أصل لأنها بإزاء قاف قرطاس . قال ابن جني : سألت أبا علي عن تجفاف أتاؤه للإلحاق بباب قرطاس فقال : نعم ، واحتج في ذلك بما انضاف إليها من زيادة الألف معها ، وجمعه التجافيف . و التجفاف ، بفتح التاء : مثل التجفيف جففته تجفيفا . وفي الحديث : أعد للفقر تجفافا التجفاف : ما جلل به الفرس من سلاح وآلة تقيه الجراح . وفرس مجفف : عليه تجفاف ، والتاء زائدة . و تجفيف الفرس : أن تلبسه التجفاف . وفي حديث الحديبية 