ms15321	 إلى ما قبل الغين ثم قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها . قوله : شافعوها أي : شافعو الأمة وأصله شافعون سقطت النون للإضافة من شفع يشفع شفاعة فهو شافع وشفيع . قوله : شك إبراهيم هو إبراهيم بن سعد الراوي المذكور . قوله : فيأتيهم الله إسناد الإتيان إلى الله تعالى مجاز عن التجلي لهم ، وقيل : عن رؤيتهم إياه لأن الإتيان إلى الشخص مستلزم لرؤيته ، وقال عياض : أي : يأتيهم بعض ملائكته أو يأتيهم في صورة الملك ، وهذا آخر امتحان المؤمنين . وقال الكرماني : فإن قلت : الملك معصوم فكيف يقول : أنا ربكم ، وهو كذب ؟ قلت : لا نسلم عصمته من مثل هذه الصغيرة . انتهى . قلت : فحينئذ فرعون لم يصدر منه إلا صغيرة في قوله : { فقال أنا ربكم الاعلى } ولو نزه شرحه عن مثل هذا لكان أحسن . قوله : فإذا جاء ربنا عرفناه وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني : فإذا جاءنا قوله : في صورته أي : في صفته أي : يتجلى لهم الله على الصفة التي عرفوه بها ، وقال ابن التين : اختلف في معنى الصورة ، فقيل : صورة اعتقاد كما تقول : صورة اعتقادي في هذا الأمر ، فالمعنى يرونه على ما كانوا يعتقدون من الصفات ، وقال ابن قتيبة : لله صورة لا كالصور كما أنه شيء لا كالأشياء ، فأثبت لله صورة قديمة ، وقال ابن فورك : وهذا جهل من قائله ، وقال الداودي : إن كانت الصورة محفوظة فيحتمل أن يكون المراد صورة الأمر والحال الذي يأتي فيه ، وقال المهلب : أما قولهم ، فإذا جاء ربنا عرفناه فإنما ذلك أن الله تعالى يبعث إليهم ملكا ليفتنهم ويختبرهم في اعتقاد صفات ربهم الذي ليس كمثله شيء ، فإذا قال لهم الملك : أنا ربكم ، رأوا عليه دليل الخلقة التي تشبه المخلوقات فيقولون هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا ، فإذا جاءنا عرفنا أي : إنك لست ربنا فيأيتهم الله في صورته التي يعرفون أي : يظهر إليهم في ملكه الذي PageV25P125 لا ينبغي لغيره ، وعظمته التي لا تشبه شيئا من مخلوقاته فيعرفون أن ذلك الجلال والعظمة لا يكون لغيره ، فيقولون : أنت ربنا الذي لا يشبهك شيء ، فالصورة يعبر 
ms15322	 بها عن حقيقة الشيء . قوله : فيتبعونه أي : فيتبعون أمره إياهم بذهابهم إلى الجنة أو ملائكته التي تذهب بهم إليها . قوله : بين ظهري جهنم أي : على وسطها ، ويروى : بين ظهراني جهنم ، وكل شيء متوسط بين شيئين فهو بين ظهريهما وظهرانيهما . وقال الداودي : يعني على أعلاها فيكون جسرا ، ولفظ ظهري مقحم والصراط جسر ممدود على متن جهنم أحد من السيف وأدق من الشعر يمر عليه الناس كلهم . قوله : من يجيزها أي : يجوز يقال : أجزت الوادي جزته لغتان ، وقال الأصمعي : أجاز بمعنى قطع ، وفي رواية المستملي : أول من يجيء . قوله : يومئذ أي : في حال الإجازة وإلا ففي يوم القيامة مواطن يكلم الناس فيها وتجادل كل نفس عن نفسها ولا يتكلمون لشدة الأهوال . قوله : كلاليب جمع كلوب بفتح الكاف وهو حديدة معطوفة الرأس يعلق عليها اللحم ، وقيل : الكلوب الذي يتناول به الحداد الحديد من النار ، كذا في كتاب ابن بطال ، وفي كتاب ابن التين : هو المعقف الذي يخطف به الشيء . قوله : شوك السعدان هو في أرض نجد وهو نبت له شوكة عظيمة مثل الحسك من كل الجوانب . قوله : تخطف بفتح الطاء ويجوز كسرها . قوله : بأعمالهم أي : بسبب أعمالهم أو بقدر أعمالهم . قوله : فمنهم المؤمن بالميم والنون من الإيمان . قوله : يبقى بعمله من البقاء ويروى : يقي بعمله من الوقاية ، ويروى : يعني بعمله ، وكذا في مسلم . وقال القاضي عياض : قوله : فمنهم المؤمن بقى بعمله روي على ثلاث أوجه . أحدها المؤمن بقي بعمله بالميم والنون ، وبقي بالباء والقاف . قوله : والثاني الموثق بالمثلثة والقاف : والثالث الموبق يعني : بعمله ، فالموبق بالباء الموحدة والقاف ويعني بفتح الياء المثناة وبعدها العين ثم النون ، قال القاضي : هذا أصحها ، وكذا قال ، وكذا قال صاحب المطالع هذا الثالث هو الصواب . قال : وفي بقي على الوجه الأول ضبطان : أحدهما : بالباء الموحدة . والثاني : بالياء المثناة من تحت من الوقاية . قوله : أو الموبق بالواو وبالباء الموحدة والقاف من وبق إذا هلك وبوقا ، وأوبقته ذنوبه أهلكته قوله : ومنهم المخردل من خردلت اللحم فصلته ، وخردلت الطعام أكلت خياره ، قاله 
ms15323	 صاحب العين وقال غيره : خردلته صرعته وهذا الوجه يوافق معنى الحديث ، كما قاله ابن بطال . وقال الكرماني : ويقال بالذال المعجمة أيضا ، والجردلة بالجيم الإشراف على الهلاك وهذا كله شك من الرواة . قوله : أو المجازي بالجيم والزاي وفي مسلم : ومنهم المجازى حتى ينجى . قوله : أو نحوه هذا شك من الراوي أيضا . قوله : إذا فرغ الله أي : أتم . قوله : ممن يشهد قيل : هذا تكرار لقوله : لا يشرك وأجيب بأن فائدته تأكيد الإعلام بأن تعلق إرادة الله بالرحمة ليس إلا للموحدين . قوله : إلا أثر السجود أي : موضع أثر السجود ، وهو الجبهة ، وقيل : الأعظم السبعة ، قيل : قال الله تعالى : { يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون } وأجيب بأنه نزل في أهل الكتاب مع أن الكي غير الأكل . فإن قلت : ذكر مسلم مرفوعا : أن قوما يخرجون من النار يحترقون فيها إلا دارة الوجوه . قلت : هؤلاء القوم مخصوصون من جملة الخارجين من النار بأنه لا يسلم منهم من النار إلا دارة الوجوه ، وأما غيرهم فتسلم جميع أعضاء السجود منهم عملا بعموم هذا الحديث ، فهذا الحديث عام وذلك خاص فيعمل بالعام إلا ما خص . قوله : قد امتحشوا بالحاء المهملة والشين المعجمة وهو بفتح التاء والحاء هكذا هو في الروايات ، وكذا نقله القاضي عن متقني شيوخه ، قال : وهو وجه الكلام ، وكذا ضبطه الخطابي والهروي وقالا في معناه : احترقوا ، وروي على صيغة المجهول ، وفي الصحاح المحش إحراق النار الجلد ، وفيه لغة : أمحشته النار ، وامتحش الجلد احترق ، وقال الداودي : امتحشوا ضمروا ونقصوا كالمحترقين . قوله : الحبة بكسر الحاء بزر البقول والعشب تنبت في جوانب السيل والبراري وجمعها حبب بكسر لحاء وفتح الباء . قوله : في حميل السيل بفتح الحاء المهملة ما جاء به السيل من طين ونحوه أي : محمول السيل ، والتشبيه إنما هو في سرعة النبات وطراوته وحسنه . قوله : قد قشبني بالقاف والشين المعجمة والباء الموحدة المفتوحات أي : آذاني وأهلكني ، هكذا معناه عند الجمهور من أهل اللغة ، وقال الداودي : معناه 
ms15324	 غير جلدي وصورتي . قوله : ذكاؤها بفتح الذال المعجمة وبالمد في جميع الروايات ومعناه : لهبها واشتعالها وشدة لفحها ، والأشهر في اللغة أنه مقصور ، وقيل : القصر والمد لغتان ، يقال : ذكت النار تذكو ذكاء إذا اشتعلت ، وأذكيتها أنا . قوله : هل عسيت ؟ بفتح التاء على الخطاب ، ويقال بفتح PageV25P126 السين وكسرها لغتان قرىء بهما في السبع ، وقرأ نافع بالكسر والباقون بالفتح وهو الأفصح الأشهر في اللغة ، وقال الخليل : لا يستعمل منه مستقبل ، قوله : أن أعطيت بفتح التاء على صيغة المجهول . قوله : ذلك أي : صرف وجهك من النار ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه حمل السؤال على المخاطب إذ لا يصح أن يقال أنت سؤال ، إذ السؤال حدث وهو ذات ؟ قلت : تقديره أنت صاحب السؤال ، أو عسى أمرك سؤالك ، أو هو من باب زيد عدل ، أو هو بمعنى : قرب ، أي : قرب من السؤال ، أو أن الفعل بدل اشتمال عن فاعله . قوله : ما أغدرك ؟ فعل التعجب من الغدر وهو الخيانة وترك الوفاء بالعهد . قوله : انفهقت من الانفهاق بالفاء ثم القاف وهو الانفتاح والاتساع ، وحاصل المعنى : انفتحت واتسعت . قوله : من الحبرة بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة ، قال الكرماني : النعمة ، وقال ابن الأثير : الحبرة سعة العيش وكذلك الحبور ، وفي مسلم : فرأى ما فيها من الخير بالخاء العجمة وبالياء آخر الحروف ، وقال النووي : هذا هو الصحيح المشهور في الروايات والأصول ، وحكى عياض أن بعض رواة مسلم : الحبر بفتح الحاء المهملة وسكون الباء ومعناه السرور ، وقال صاحب المطالع كلاهما صحيح والثاني أظهر . قوله : لا أكونن بالنون الثقيلة هكذا في رواية المستملي ، وفي رواية غيره : لا أكون . قوله : أشقى خلقك قيل : هو ليس بأشقى لأنه خلص من العذاب وزحزح عن النار وإن لم يدخل الجنة . وأجيب : بأنه أشقى أهل التوحيد الذين هم أبناء جنسه فيه ، ويقال : أشقى خلقك الذين لم يخلدوا في النار . قوله : حتى يضحك الله منه الضحك محال على الله ويراد لازمه وهو الرضا عنه ومحبته إياه . قوله : تمنه الهاء فيه للسكت وهو أمر من : تمنى يتمنى . قوله : ويذكره 
ms15325	 أي : يذكر المتمنى الفلاني والفلاني ، يسمى له أجناس ما يتمنى ، وهذا من عظيم رحمة الله سبحانه . قوله : الأماني جمع أمنية ، ويجوز في الجمع التخفيف والتشديد . قوله : ومثله معه أي : ومثل ما أعطى بسؤاله يعطى أيضا مثله ، والجمع بين روايتي أبي هريرة وأبي سعيد : أن الله أعلم أولا بما في حديث أبي هريرة ، ثم تكرم الله فزاد بما في رواية أبي سعيد ، ولم يسمعه أبو هريرة .(@)(@@) 7439 حدثنا يحياى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن زيد عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري قال : قلنا : يا رسول الله هل نراى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تضارون في رؤية الشمس والقمر إذا كانت صحوا ؟ قلنا : لا . قال : فإنكم لا تضارون في رؤية ربكم يومئذ إلا كما تضارون في رؤيتهما ، ثم قال : ينادي مناد : ليذهب كل قوم إلى ما كانوا يعبدون ، فيذهب أصحاب الصليب مع صليبهم ، وأصحاب الأوثان مع أوثانهم ، وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم ، حتى يبقاى من كان يعبد الله من بر أو فاجر وغبرات من أهل الكتاب ، ثم يؤتى بجهنم تعرض كأنها سراب ، فيقال لليهود : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزيرا ابن الله ، فيقال : كذبتم ، لم يكن لله صاحبة ولا ولد ، فما تريدون ؟ قالوا : نريد أن تسقينا ، فيقال : اشربوا ، فيتساقطون في جهنم ، ثم يقال للنصاراى : ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون : كنا نعبد المسيح ابن الله ، فيقال : كذبتم لم يكن لله صاحبة ولا ولد ، فما . تريدون ؟ فيقولون : نريد أن تسقينا . فيقال : اشربوا ، فيتساقطون ، حتى يبقى من كان يعبد الله من بر أو فاجر فيقال لهم : ما يحبسكم وقد ذهب الناس ؟ فيقولون : فارقناهم ونحن أحوج منا إليه اليوم ، وإنا سمعنا مناديا ينادي : ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون ، وإنما ننتظر ربنا ، قال : فيأتيهم الجبار في صورة غير صورته التي رأوه PageV25P127 فيه أول مرة ، فيقول : أنا ربكم . فيقولون : أنت ربنا ، فلا يكلمه إلا الأنبياء ، فيقول : هل بينكم وبينه آية تعرفونه ؟ فيقولون : الساق ، فيكشف عن ساقه ، فيسجد 
ms15326	 له كل مؤمن ويبقاى من كان يسجد لله رياء وسمعة ، فيذهب كيما يسجد فيعود ظهره طبقا واحدا ، ثم يؤتاى بالجسر فيجعل بين ظهري جهنم قلنا : يا رسول الله وما الجسر ؟ قال : مدحضة مزلة عليه خطاطيف وكلاليب وحسكة مفلطحة لها شوكة عقيفاء ، تكون بنجد يقال لها : السعدان ، المؤمن عليها كالطرف وكالبرق وكالريح وكأجاويد الخيل والركاب ، فناج مسلم وناج مخدوش ومكدوس في نار جهنم حتى يمر آخرهم يسحب سحبا ، فما أنتم بأشد لي مناشدة في الحق ، قد تبين لكم من المؤمن يومئذ للجبار ، وإذا رأوا أنهم قد نجوا في إخوانهم يقولون : ربنا إخواننا الذين كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويعملون معنا ؟ فيقول الله تعالى : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من إيمان فأخرجوه ، ويحرم الله صورهم على النار ، فيأتونهم وبعضهم قد غاب في النار إلى قدمه وإلى أنصاف ساقيه فيخرجون من عرفوا ، ثم يعودون ، فيقول : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار فأخرجوه ، فيخرجون من عرفوا ، ثم يعودون ، فيقول : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه ، فيخرجون من عرفوا(@)(@@) قال أبو سعيد : فإن لم تصدقوني فاقرأوا : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } فيشفع النبيون والملائكة والمؤمنون فيقول الجبار بقيت شفاعتي ، فيقبض قبضة من النار فيخرج أقواما قد امتحشوا فيلقون في نهر بأفواه الجنة يقال له : ماء الحياة ، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حميل السيل قد رأيتموها إلى جانب الصخرة وإلى جانب الشجرة ، فما كان إلى الشمس منها كان أخضر ، وما كان منها إلى الظل كان أبيض ، فيخرجون كأنهم اللؤلؤ فيجعل في رقابهم الخواتيم فيدخلون الجنة ، فيقول : أهل الجنة : هاؤلاء عتقاء الرحمان ، أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ، ولا خير قدموه ، فيقال لهم : لكم ما رأيتم ومثله معه .(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن بكير هو يحيى بن عبد لله بن بكير المخزومي المصري يروي عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد من الزيادة الجمحي عن سعيد 
ms15327	 بن أبي هلال الليثي المدني عن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، عن عطاء بن يسار ضد اليمين عن أبي سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك .(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة النساء عن محمد بن عبد العزيز .(@)(@@) يقال تضارون بالتخفيف أي : لا يلحقكم ضرر ولا يخالف بعضكم بعضا ولا تتنازعون ، ويروى ، بالتشديد أي : لا تضارون أحدا فتسكن الراء الأولى وتدغم في التي بعدها ، وحذف مفعوله لبيان معناه . قوله : إذا كانت صحوا أي : ذات صحو ، وفي الصحاح أصحت السماء انقشع عنها الغيم فهي مصحية . وقال الكسائي : فهي صحو ، ولا تقل : مصحية . قوله : إلا كما تضارون بفتح التاء المثناة من فوق وضمها وتشديد الراء وتخفيفها . قوله : وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم وفي رواية مع إلاههم بالإفراد . قوله : وغبرات بضم الغين المعجمة وتشديد الباء الموحدة أي : بقايا . وقال الكرماني : جمع غابر ، وليس كذلك بل هو جمع غبر وغبر الشيء بقيته . وقال ابن الأثير : الغبرات جمع غبر ، والغبر جمع غابر . قوله : كأنها سراب هو الذي يتراءى للناس PageV25P128 في القاع المستوي وسط النهار في الحر الشديد لامعا مثل الماء { والذين كفرو ا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتى إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب } قوله : عزير اسم منصرف وإن كانت فيه العجمة والعلمية ، مثل نوح ولوط ، قوله : فيقال كذبتم قيل : كانوا صادقين في عبادة عزير ؟ وأجيب بأنهم كذبوا في كونه ابن الله . قال الكرماني ؛ فإن قلت : المرجع هو الحكم الواقع لا المشار إليه ، فالصدق والكذب راجعان إلى الحكم بالعبادة لا إلى الحكم بكونه ابنا . قلت : إن الكذب راجع إلى الحكم بالعبادة المقيدة وهي منتفية في الواقع باعتبار انتفاء قيدها ، وهو في حكم القضيتين كأنهم قالوا : عزير هو ابن الله ونحن كنا نعبده ، فكذبهم في القضية الأولى . قوله : فيتساقطون لشدة عطشهم وإفراط حرارتهم . قوله : ما يحبسكم ؟ بالحاء المهملة والباء الموحدة من الحبس ، هكذا في رواية الكشميهني أي : ما يمنعكم من الذهاب ؟ وفي رواية 
ms15328	 غيره : ما يجلسكم ؟ بالجيم واللام من الجلوس أي : ما يقعدكم عن الذهاب ؟ قوله : فيقولون : فارقناهم أي : الناس في الدنيا وكنا في ذلك الوقت أحوج إليهم منا في هذا اليوم فكل واحد هو المفضل والمفضل عليه لكن باعتبار زمانين أي : نحن فارقنا أقاربنا وأصحابنا ممن كانوا يحتاج إليهم في المعاش لزوما لطاعتك ومقاطعة لأعداء الدين وغرضهم منه التضرع إلى الله في كشف هذه خوفا من المصاحبة معهم في النار ، يعني : كما لم نكن مصاحبين لهم في الدنيا لا نكون مصاحبين لهم في الآخرة . قوله : في صورة أي : في صفة . وأطلق الصورة على سبيل المشاكلة ، واستدل ابن قتيبة بذكر الصورة على أن لله صورة لا كالصور ، كما ثبت أنه شيء لا كالأشياء . وقال ابن بطال : تمسكت به المجسمة فأثبتوا لله صورة ، ولا حجة لاحتمال أن تكون بمعنى العلامة وضعها الله لهم دليلا على معرفته ، كما يسمى الدليل والعلامة صورة . قوله : غير صورته التي رأوه أول مرة قيل : يحتمل أن يشير بذلك إلى ما عرفوه حين أخرج ذرية آدم من صلبه . ثم أنساهم ذلك في الدنيا ، ثم يذكرهم بها في الآخرة . قوله : فإذا رأينا ربنا عرفناه قال ابن بطال : عن المهلب أن الله يبعث لهم ملكا ليختبرهم في اعتقاد صفات ربهم الذي ليس كمثله شيء ، فإذا قال لهم : أنا ربكم ، ردوا عليه لما رأوا عليه من صفة المخلوق ، فقوله : فإذا جاء ربنا عرفناه أي : إذا أظهر لنا في ملك لا ينبغي لغيره وعظمته لا تشبه شيئا من مخلوقاته فحينئذ يقولون : أنت ربنا . قال : وأما قوله : هل بينكم وبينه آية تعرفونه ؟ فيقولون : الساق فهذا يحتمل أن الله عرفهم على ألسنة الرسل من الملائكة والأنبياء أن الله جعل لهم علامة تجلية الساق . قوله : يكشف على صيغة المجهول والمعروف عن ساقه فسر الساق بالشدة أي : يكشف عن شدة ذلك اليوم وأمر مهول وهذا مثل تضربه العرب لشدة الأمر كما يقال : قامت الحرب على ساق ، وجاء عن ابن عباس في قوله : { يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى 
ms15329	 السجود فلا يستطيعون } قال : عن شدة من الأمر . وقيل : المراد به النور العظيم ، وقيل : هو جماعة من الملائكة يقال : ساق من الناس ، كما يقال : رجل من جراد ، وقيل : هو ساق يخلقه الله خارجا عن السوق المعتادة ، وقيل : جاء الساق بمعنى النفس أي : تتجلى لهم ذاته . قوله : رياء أي : ليراه الناس . قوله : وسمعة أي : ليسمعه الناس . قوله : فيذهب كيما يسجد لفظة : كي . هنا بمنزلة لام التعليل في المعنى والعمل ، دخلت على كلمة : ما ، المصدرية بعدها : أن ، مضمرة تقديره : يذهب لأجل السجود . قوله : طبقا واحدا الطبق فقار الظهر أي : صار فقارة واحدة كالصفحة فلا يقدر على السجود ، وقيل : الطبق عظم رقيق يفصل بين كل فقارين ، وقال ابن بطال : تمسك به من أجاز تكليف ما لا يطاق من الأشاعرة ، والمانعون تمسكوا بقوله تعالى : { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون } ورد عليهم : بأن هذا ليس فيه تكليف ما لا يطاق ، وإنما هو خزي وتوبيخ إذ أدخلوا أنفسهم بزعهمم في جملة المؤمنين الساجدين في الدنيا ، وعلم الله منهم الرياء في سجودهم ، فدعوا في الآخرة إلى السجود كما دعي المؤمنون المحقون فيتعذر السجود عليهم وتعود ظهورهم طبقا واحدا ويظهر الله تعالى نفاقهم ، فأخبرهم وأوقع الحجة عليهم . قوله : ثم يؤتى بالجسر بفتح الجيم وكسرها حكاهما ابن السكيت والجوهري . قوله : مدحضة من دحضت رجله دحضا زلقت ، ودحضت الشمس عن كبد السماء زالت ، ودحضت حجته بطلت . قوله : مزلة من زلت الأقدام سقطت . وقال الكرماني : مزلة بكسر الزاي وفتحها بمعنى المزلقة ، أي : موضع تزلق فيه الأقدام ، ومدحضة أي : محل ميل الشخص ، وهما بفتح الميم ومعناهما متقاربان . قوله : خطاطيف جمع خطاف بالضم وهو الحديدة المعوجة كالكلوب يختطف بها الشيء ، والكلاليب جمع كلوب ، وقد مر تفسيره في الحديث الماضي . قوله : وحسكة بفتحات PageV25P129 وهي شوكة صلبة معروفة ، قاله ابن الأثير . وقال صاحب التهذيب وغيره : الحسك نبات له ثمر خشن يتعلق بأصواف الغنم وربما اتخذ مثله من حديد ، وهو من آلات الحرب ، وقال 
ms15330	 الجوهري : الحسك حسك السعدان ، والحسكة ما يعمل من حديد على مثاله . قوله : مفلطحة بضم الميم وفتح الفاء وسكون اللام وفتح الطاء المهملة وبالحاء المهملة أي : عريضة ، هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : مطلفحة ، بتقديم الطاء وتأخير الفاء واللام قبلها من طلفحه إذا أرقه ، والطلافح العراض ، والأول هو المعروف في اللغة ، يعني : عريض ، يقال : فلطح القرص إذا بسطه وعرضه . قوله : عقيفاء بضم العين المهملة وفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء ممدودا ، ويروى : عقيفة ، على وزن كريمة وهي المنعطفة المعوجة . قوله : المؤمن عليها أي : يمر عليها كالطرف بكسر الطاء وهو الكريم من الخيل وبالفتح البصر يعني كلمح البصر ، وهذا هو الأولى لئلا يلزم التكرار . قوله : وكأجاويد الخيل جمع الأجواد وهو جمع الجواد وهو فرس بين الجودة بالضم رائع . قوله : والركاب الإبل واحدتها الراحلة من غير لفظها . قوله : مسلم بفتح اللام المشددة . قوله : مخدوش أي : مخموش ممزوق ، قاله الكرماني : من الخمش بالمعجمتين وهو تمزيق الوجه بالأظافير . قوله : ومكدوس بالمهملتين أي : مصروع ، ويروى بالشين المعجمة أي : مدفوع مطرود ، ويروى مكردس بالمهملات من كردست الدواب إذا ركب بعضها بعضا ، يعني : أنهم ثلاثة أقسام : قسم مسلم لا يناله شيء ، وقسم يخدش ثم يسلم ويخلص ، وقسم يسقط في جهنم . قوله : وآخرهم أي : آخر الناجين يسحب على صيغة المجهول . قوله : فما أنتم بأشد لي مناشدة أي : مطالبة . قوله : قد تبين جملة حالية . قوله : من المؤمن صلة أشد . قوله : للجبار وقوله : في إخوانهم كلاهما متعلق بمناشدة مقدرة أي : ليس طلبكم مني في الدنيا في شأن حق يكون ظاهرا لكم أشد من طلب المؤمنين من الله في الآخرة في شأن نجاة إخوانهم من النار ، والغرض شدة اعتناء المؤمنين بالشفاعة لإخوانهم . قوله : في إخوانهم ويروى وبقي إخوانهم . فإن قلت : المؤمن مفرد فلم جمع الضمير ؟ قلت : باعتبار الجمع المراد من لفظ الجنس ، وكان القياس أن يقال : إذا رأى ، بدون الواو ولكن قوله : في إخوانهم مقدم عليه حكما ، وهذا خبر مبتدأ محذوف أي : وذلك إذا رأوا نجاة أنفسهم يقولون : ربنا إخواننا 
ms15331	 الخ . وقال الكرماني : يقولون ، استئناف كلام . قلت : الذي يظهر من حل التركيب أنه جواب إذا ، والله أعلم . قوله : فأخرجوه صيغة أمر للجماعة . قوله : فيخرجون بضم الياء من الإخراج قوله : من عرفوا مفعوله وكذلك البواقي . قوله : ذرة بفتح الذال المعجمة وتشديد الراء . وقال ابن الأثير : سئل ثعلب عنها فقال : إن مائة نملة وزن حبة ، والذرة واحدة منها ، وقيل : الذرة ليس لها وزن ، ويراد بها ما يرى في شعاع الشمس الداخل في النافذة .(@)(@@) قوله : قال أبو سعيد هو الخدري راوي الحديث . قوله : بأفواه الجنة الأفواه جمع فوهة بضم الفاء وتشديد الواو المفتوحة على غير القياس ، وأفواه الأزقة والأنهار أوائلها ، والمراد مفتتح مسالك قصور الجنة . قوله : في حافتيه تثنية حافة بتخفيف الفاء وهي الجانب . قوله : الخواتيم أراد أشياء من الذهب تعلق في أعناقهم كالخواتيم علامة يعرفون بها وهم كاللالىء في صفائهم . قوله : بغير عمل عملوه أي : في الدنيا ولا خير قدموه في الدنيا إلى الآخرة ، أراد مجرد الإيمان دون أمر زائد عليه من الأعمال والخيرات ، وعلم منه أن شفاعة الملائكة والنبيين والمؤمنين فيمن كان له طاعة غير الإيمان الذي لا يطلع عليه إلا الله .(@)(@@) 7440 وقال حجاج بن منهال : حدثنا همام بن يحياى ، حدثنا قتادة عن أنس ، رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحبس المؤمنون يوم القيامة حتى يهموا بذالك ، فيقولون : لو استشفعنا إلى ربنا فيريحنا من مكاننا ، فيأتون آدم فيقولون : أنت آدم أبو الناس ، خلقك الله بيده وأسكنك جنته وأسجد لك ملائكته وعلمك أسماء كل شيء لتشفع لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هاذا ، قال : فيقول : لست هناكم قال : ويذكر خطيئته التي أصاب : أكله من الشجرة ، وقد نهي عنها ولكن ائتو PageV25P130 ا نوحا أول نبي بعثه الله تعالى إلى أهل الأرض ، فيأتون نوحا فيقول : لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب : سؤاله ربه بغير علم ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمان ، قال : فيأتون إبراهيم فيقول : إني لست هناكم ويذكر ثلاث كلمات كذبهن ولكن ائتوا موسى عبدا آتاه الله التوراة وكلمه 
ms15332	 وقربه نجيا ، فيأتون موسى ، فيقول : إني لست هناكم ويذكر لهم خطيئته التي أصاب : قتله النفس ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وروح الله وكلمته ، قال : فيأتون عيسى فيقول : لست هناكم ولكن ائتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . فيأتوني فأنطلق فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه ، فإذا رأيته وقعت له ساجدا ، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ، فيقول : ارفع محمد ، وقل يسمع واشفع تشفع وسل تعطه . قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، ثم أشفع فيحد لي حدا ، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وسمعته أيضا يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه ، فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ، ثم يقول : ارفع محمد وقل يسمع واشفع تشفع وسل تعط ، قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، قال : ثم أشفع فيحد لي حدا فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وسمعته يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود الثالثة فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه ، فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول : ارفع محمد وقل يسمع واشفع تشفع وسل تعطه ، قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، قال : ثم أشفع فيحد لي حدا فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وقد سمعته يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة حتى ما يبقاى في النار إلا من حبسه القرآن أي : وجب عليه الخلود قال : ثم تلا هاذه الآية { ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } قال : وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم(@)(@@) ا(@)(@@) حجاج بن منهال أحد مشايخ البخاري : ولم يقل : حدثنا ، لأنه إما أنه سمعه منه مذاكرة لا تحميلا ، وإما أنه كان عرضا ومناولة ، وهكذا وقع عند جميع الرواة إلا في رواية أبي زيد المروزي عن الفربري ، فقال فيها : حدثنا حجاج ، وكلهم ساقوا الحديث كله 
ms15333	 إلا النسفي فساق منه إلى قوله : خلقك الله بيده ثم قال : فذكر الحديث . . . ووقع لأبي ذر عن الحموي نحوه ، لكن قال : وذكر هذا الحديث بطوله بعد قوله : حتى يهموا بذلك ونحوه للكشميهني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن أبي كامل وهمام بتشديد الميم ابن يحيى بن دينار المحلي أبي عبد الله البصري ، وقد مضى أكثر شرحه .(@)(@@) قوله : حتى يهموا من الوهم ويروى بتشديد الميم من : الهم ، بمعنى القصد والحزن معروفا ومجهولا ، وفي صحيح مسلم يهتموا أي : يعتنوا بسؤال الشفاعة وإزالة الكرب عنهم . قوله : لو استشفعنا جواب : لو ، محذوف أو هو للتمني . قوله : فيريحنا بضم الياء من الإراحة . قوله : لست أهلا لذلك وليس لي هذه المنزلة . قوله : التي أصاب أي : التي أصابها . قوله : أكله منصوب بأنه بدل من الخطيئة ، أو بيان لها أو بفعل مقدر نحو : يعني أكله ، ويروى : PageV25P131 ويذكر أكله ، بحذف لفظ الخطيئة التي أصاب . قوله : ائتوا نوحا أول نبي بعثه الله قيل : يلزم منه أن يكون آدم غير نبي . وأجيب : اللازم ليس كذلك بل كان نبيا لكن لم يكن أهل أرض يبعث إليهم ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : سؤاله ربه أي : دعاءه بقوله : { وقال نوح رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا } قوله : ثلاث كلمات وهي قوله : { فقال إنى سقيم } و { قال بل فعله كبيرهم هاذا فاسئلوهم إن كانوا ينطقون } وهذه أختي وهذه رواية المستملي ، وفي رواية غيره . ثلاث كذبات . قال القاضي : هذا يقولونه تواضعا وتعظيما لما يسألونه وإشارة إلى أن هذا المقام لغيرهم ، ويحتمل أنهم علموا أن صاحبها محمد ، ويكون إحالة كل واحد منهم على الآخر ليصل بالتدريج إلى محمد ، إظهارا لفضيلته ، وكذلك إلهام الناس لسؤالهم عن آدم ، عليه الصلاة والسلام . قوله : في داره أي : جنته والإضافة للتشريف : كبيت الله ، وحرم الله ، أو الضمير راجع إلى رسول الله ، على سبيل الالتفات ، قاله الكرماني ، وفيه تأمل . قوله : ارفع محمد يعني : ارفع رأسك يا محمد . قوله : يسمع على صيغة المجهول مجزوم لأنه جواب الأمر . قوله : اشفع أمر 
ms15334	 من شفع يشفع شفاعة وتشفع على صيغة المجهول بتشديد الفاء ومعناه : تقبل شفاعتك . قوله : وسل أمر من سأل وتعط على صيغة المجهول جواب الأمر . قوله : فيحد لي حدا أي : يعين لي طائفة معينة . قوله : فأخرج أي : من داره فأخرجهم ، من الإخراج وأدخلهم من الإدخال . قوله : قال قتادة هو الراوي المذكور وهو متصل بالسند المذكور . قوله : فأخرج وأخرجهم أي : أخرج من الدار وهو بفتح الهمزة وأخرجهم ، بضم الهمزة من الإخراج . قوله : أي : وجب عليه أي : بنص القرآن ، وهو قوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا } وهم الكفار ، قول : وعده أي : حيث قال : { ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } وهذا هو إشارة إلى الشفاعة الأولى التي لم يصرح بها في الحديث ، ولكن السياق وسائر الروايات تدل عليه .(@)(@@) 7441 حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، حدثني عمي ، حدثنا أبي عن صالح ، عن ابن شهاب قال : حدثني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الأنصار فجمعهم في قبة وقال لهم : اصبروا حتى تلقوا الله ورسوله ، فإني على الحوض(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : حتى تلقوا الله .(@)(@@) قوله : حدثني عمي ، هو يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وأبوه هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وصالح هو ابن كيسان .(@)(@@) وأخرج الحديث مسلم مطولا من هذا الوجه فقال في أوله : لما أفاء الله على رسوله من أموال هوازن الحديث .(@)(@@) قبة بضم القاف وتشديد الباء الموحدة ، وهو بيت صغير مستدير من الخيام وهو من بيوت العرب . قوله : حتى تلقوا الله اللقاء مقابلة الشيء ومصادفته ، لقيه يلقاه ويقال أيضا في الإدراك بالحس والبصيرة ، ومنه قوله تعالى : { ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون } وملاقاة الله يعبر بها عن الموت وعن يوم القيامة ، وقيل ليوم القيامة : يوم التلاقي ، لالتقاء الأولين والآخرين فيه . قوله : فإني 
ms15335	 على الحوض أراد به الحوض الذي أعطاه الله تعالى ، وهو في الجنة ، ويؤتى به إلى المحشر يوم القيامة .(@)(@@) وفيه : رد على المعتزلة في إنكارهم الحوض ، وفي بعض النسخ : حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض ، وعلى هذه الرواية سأل الكرماني حيث قال : الله منزه عن المكان فكيف يكون على الحوض ؟ ثم أجاب بقوله : هو قيد للمعطوف كقوله : { ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين } أو لفظ : على الحوض ، ظرف للفاعل لا للمفعول ، وفي أكثر النسخ بدل في كلمة : فإني على الحوض ، فسقط السؤال عن درجة الاعتبار بالكلية .(@)(@@) 7442 حدثني ثابت بن محمد ، حدثنا سفيان ، عن ابن جريج ، عن سليمان الأحول ، عن طاوس عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي إذا تهجد من الليل قال : اللهم ربنا لك الحمد ، أنت قيم السماوات والأرض ، ولك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ، أنت الحق وقولك الحق ، ووعدك PageV25P132 الحق ولقاؤك الحق ، والجنة حق والنار حق والساعة حق ، اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت ، وإليك خاصمت وبك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وأسررت وأعلنت وما أنت أعلم به مني لا إلاه إلا أنت(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ولقاؤك حق لأن معناه : رؤيتك .(@)(@@) وثابت بالثاء المثلثة في أوله ابن محمد أبو إسماعيل العابد الشيباني الكوفي ، وسفيان هو الثوري ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج .(@)(@@) والحديث قد مضى في أول كتاب التهجد فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قال أبو عبد الله : قال قيس بن سعد وأبو الزبير عن طاوس : قيام . وقال مجاهد : القيوم القائم على كل شيء . وقرأ عمر : القيام ، وكلاهما مدح .(@)(@@) قيس بن سعد المكي الحبشي مفتي مكة مات سنة تسع عشرة ومائة . وأبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي الأسدي المكي مولى حكيم بن حزام مات سنة ثمان وعشرين ومائة ، أراد أن قيسا وأبا الزبير رويا هذا الحديث عن طاوس عن 
ms15336	 ابن عباس ، فوقع عندهما : أنت قيام السماوات ، بدل : أنت قيم السماوات ، وطريق قيس وصلها مسلم ، وأبو داود من طريق عمران بن مسلم عن قيس ، وطريق أبي الزبير وصلها مالك في الموطأ عنه . قوله : وقال مجاهد أراد أن مجاهدا فسر القيوم بقوله : القائم على كل شيء ووصله الفريابي في تفسيره عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد بهذا . قوله : وقرأ عمر أي : ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : الله لا إلاه إلا هو الحي القيام لا تأخذه سنة ولا نوم وهو على وزن فعال بالتشديد وهي صيغة مبالغة ، وكذلك لفظ : القيوم ، وقال أبو عبيدة وابن المثنى : القيوم فيعول وهو القائم الذي لا يزول ، وقال الخطابي : القيوم نعت للمبالغة في القيام على كل شيء بالرعاية له ، وقال الحليمي : القيوم القائم على كل شيء من خلقه يدبره بما يريد . قوله : وكلاهما مدح أي : القيوم والقيام مدح لأنهما من صيغ المبالغة . ولا يستعملان في غير المدح ، بخلاف : القيم ، فإنه يستعمل في الذم أيضا . وقال محمد بن فرح بالفاء وسكون الراء وبالحاء المهملة القرظي في كتاب الأسنى في الأسماء الحسنى يجوز وصف العبد بالقيم ولا يجوز بالقيوم ، وقال الغزالي في المقصد الأسنى القيوم هو القائم بذاته ، والقيم لغيره وليس ذلك إلا الله تعالى . وقال الكرماني : فعلى هذا التفسير هو صفة مركبة من صفات الذات وصفة الفعل .(@)(@@) 7443 حدثنا يوسف بن موساى ، حدثنا أبو أسامة ، حدثني الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ، ولا حجاب يحجبه(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث .(@)(@@) و يوسف بن موسى بن راشد القطان الكوفي سكن بغداد ، و أبو أسامة حماد بن أسامة يروي عن سليمان الأعمش عن خيثمة بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالثاء المثلثة ابن عبد الرحمن الجعفي ، و عدي بن حاتم الطائي .(@)(@@) والحديث مضى في الرقاق عن عمر بن حفص .(@)(@@) قوله : ما منكم الخطاب للمؤمنين ، وقيل : بعمومه . قوله : ترجمان فيه 
ms15337	 لغات ضم التاء والجيم وفتح الأول وضم الثاني . قوله : حجاب وفي رواية الكشميهني : حاجب ، قال ابن بطال : معنى رفع الحجاب إزالة الآفة عن أبصار المؤمنين المانعة لها من رؤيته ، واستعير الحجاب للرد ، فكان نفيه دليلا على ثبوت الإجابة . وأصل الحجاب الستر الحاصل بين الرائي والمرئي ، والمراد هنا منع الأبصار من الرؤية .(@)(@@) 7444 حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، عن أبي عمران ، عن أبي PageV25P133 بكر بن عبد الله بن قيس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ، وجنتان من ذهب ، آنيتهما وما فيهما ، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبر على وجهه في جنة عدن(@)(@@) انظر الحدبث 4878 وطرفه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وأبو عمران هو عبد الملك بن حبيب الجوني ، وأبو بكر بن أبي موسى الأشعري واسمه عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة الرحمن .(@)(@@) قوله : جنتان إشارة إلى قوله تعالى : { ومن دونهما جنتان } وتفسير له وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هما جنتان . قوله : آنيتهما مبتدأ ومن فضة مقدما خبره ، ويحتمل أن يكون فاعل فضة أي : جنتان مفضض آنيتهما ، واختلفوا في قوله : ومن دونهما فقيل : في الدرجة وقيل : في الفضل . فإن قلت : يعارضه حديث أبي هريرة ، قلنا : يا رسول الله : حدثنا عن الجنة مما بناؤها . قال : لبنة من ذهب ولبنة من فضة أخرجه أحمد والترمذي وصححه . قلت : المراد بالأول : صفة ما في كل الجنة من آنية وغيرها ، ومن الثاني : حوائط الجنان كلها . قوله : إلا رداء الكبر ويروى إلا رداء الكبرياء ، هو من المتشابهات إذ لا رداء حقيقة ولا وجه فإما أن يفوض أو : يؤول الوجه بالذات ، والرداء صفة من صفات الذات اللازمة المنزهة عما يشبه المخلوقات ، وقال القرطبي في المفهم الرداء استعارة كنى بها عن العظمة كما في الحديث الآخر : الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ، وليس المراد الثياب المحسوسة . قوله : على وجهه حال من رداء الكبر 
ms15338	 . قوله : في جنة عدن راجع إلى القوم . وقال عياض : معناه راجع إلى الناظرين ، أي : وهم في جنة عدن لا إلى الله ، فإنه لا تحويه الأمكنة سبحانه وتعالى . وقال القرطبي : متعلق بمحذوف في موضع الحال من القوم مثل ، كائنين في جنة عدن .(@)(@@) 7445 حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا عبد الملك بن أعين وجامع بن أبي راشد ، عن أبي وائل عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتطع مال امرىء مسلم بيمين كاذبة لقي الله وهو عليه غضبان قال عبد الله ، ثم قرأ رسول الله مصداقه من كتاب الله جل ذكره { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم } الآية(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : لقي الله .(@)(@@) والحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى ونسبته إلى حميد أحد أجداده ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبد الملك بن أعين بفتح الهمزة وسكون العين المهملة وفتح الياء آخر الحروف وبالنون الكوفي ، وجامع ابن أبي راشد الصيرفي الكوفي ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وعبد الله هو ابن مسعود .(@)(@@) والحديث مضى في الإيمان في : باب عهد الله ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : من اقتطع أي : أخذ قطعة لنفسه . قوله : غضبان قد مر غير مرة أن نسبة مثل هذا الكلام إلى الله تعالى يراد به لازمه ، ولازم الغضب عقابه . قوله : مصداقه بكسر الميم مفعال من الصدق أي : مما يصدق هذا الحديث ويوافقه قوله تعالى : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم } الآية ووقع في رواية أبي ذر هكذا إلى أن قال : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم } الآية .(@)(@@) 7446 حدثنا عبد الله بن 
ms15339	 محمد ، حدثنا سفيان ، عن عمر ، وعن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ، ولا ينظر إليهم : رجل حلف على سلعة لقد أعطى بها أكثر مما أعطى ، وهو كاذب ، ورجل حلف على يمين كاذبة ، بعد العصر ليقتطع PageV25P134 بها مال امرىء مسلم ؛ ورجل منع فضل ماء فيقول الله يوم القيامة : اليوم أمنعك فضلي ، كما منعت فضل ما لم تعمل يداك(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الغضب إذا كان سببا لعدم الرؤية يكون الرضا سببا لحصولها ، وهذا القدر كاف .(@)(@@) وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، وأبو صالح ذكوان الزيات .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الشرب في : باب إثم من منع ابن السبيل من الماء ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : منع فضل ماء أي : يمنع الناس من الماء الفاضل عن حاجته . قوله : ما لم تعمل يداك أي : حصوله وطلوعه من المنبع ليس بقدرتك بل هو بإنعام الله عز وجل وفضله على العباد ، والمراد به مثل الماء الذي لا يكون ظهوره بسعي الشخص كالعيون والسيول لا كالآبار والقنوات .(@)(@@) 7447 حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا أيوب ، عن محمد ، عن ابن أبي بكرة ، عن أبي بكرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم : ثلاث متواليات : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ، أي شهر هاذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال : أليس ذا الحجة ؟ قلنا : بلى . قال : أي بلد هاذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه . قال : أليس البلدة قلنا : بلى . قال : فأي يوم هاذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال : أليس يوم النحر قلنا : بلى . قال : فإن دماءكم وأموالكم قال محمد وأحسبه قال : وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هاذا 
ms15340	 ، في بلدكم هاذا في شهركم هاذا ، وستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، ألا فلا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض ، ألا ليبلغ الشاهد الغائب ، فلعل بعض من يبلغه أن يكون أوعى من بعض من سمعه فكان محمد إذا ذكره قال : صدق النبي ثم قال : ألا هل بلغت ألا هل بلغت(@)(@@) ا(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وستلقون ربكم(@)(@@) وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين ، واسم أبي بكرة هذا عبد الرحمن لأن لأبي بكرة أولادا غيره واسم أبي بكرة نفيع بضم النون مصغرا .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في : باب قول النبي رب مبلغ أوعى من سامع وفي الحج عن عبد الله بن محمد وفي التفسير وفي بدء الخلق وفي الفتن وفي المغازي ، ومضى الكلام فيه غير مرة ، وما يتعلق بتفسير أول الحديث قد مضى في تفسير سورة براءة ، وما يتعلق بآخر الحديث قد مضى في الفتن .(@)(@@) قوله : الزمان أراد به السنة . قوله : قد استدار استدارة مثل حالته يوم خلق الله السماوات والأرض . قوله : حرم بضمتين أي : محرم فيها القتال . قوله : ورجب مضر إنما أضافوه إليهم لأنهم كانوا يحافظون على تحريمه أشد محافظة من غيرهم ولم يغيروه عن مكانه ، ووصفه بالذي بين جمادى وشعبان للتأكيد أو لإزالة الريب الحادث فيه من النسيء . وقال الزمخشري : النسيء تأخير حرمة شهر إلى شهر آخر كانوا يحلون الشهر الحرام ويحرمون مكانه شهرا آخر حتى رفضوا تخصيص الأشهر الحرم ، وكانوا يحرمون من شهور العام أربعة أشهر مطلقا ، وربما زادوا في الشهور فيجعلونها ثلاثة عشر شهرا أو أربعة عشر شهرا ، والمعنى : رجعت الأشهر إلى ما كانت عليه ، وعاد الحج إلى ذي الحجة وبطلت تغييراتهم ، وقد وافقت حجة الوداع ذا الحجة . قوله : البلدة أي : المعهودة وهي مكة المشرفة . قوله : قال محمد أي : ابن سيرين . قوله : يضرب بالرفع وبالجزم عند الكسائي نحو PageV25P135 لا تدن من الأسد يأكلك . قوله : من يبلغه بضم اللام وبفتحها مشددة . قوله : فلعل استعمل استعمال عسى . قوله : أوعى أي 