ms7901	 وأيوب هو السختياني . وأبو مسلم الجذمي ، بفتح الجيم والذال المعجمة : نسبة إلى جذيمة عبد القيس ، لا يعرف اسمه ، والجارود هو ابن المعلى العبدي ، واسمه : بشر ، والجارود : لقب به لأنه أغار في الجاهلية على بكر بن وائل فأصابهم وجردهم ، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر في وفد عبد القيس ، فأسلم وكان نصرانيا ، ففرح النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامه وأكرمه وقربه . والضالة : هي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان وغيره ، يقال : ضل الصبي ، إذا ضاع ، وضل عن الطريق إذا حار وقد : مر الكلام فيه مرة . قوله : ( حرق النار ) ، بفتحتين وقد تسكن الراء ، وحرق النار لهيبها ، والمعنى : أن ضالة المسلم إذا أخذها إنسان ليتملكها إدته إلى النار ، وهذا تشبيه بليغ . وحرف التشبيه محذوف لأجل المبالغة ، وهو من تشبيه المحسوس بالمحسوس . وقال الحسن البصري والنخعي والثوري وأبو حنيفة ومالك والشافعي في قول ، وأحمد في رواية وأبو يوسف ومحمد : لا يحرم أخذ الضوال ، وعن الشافعي في قول وأحمد في رواية : ندب تركها ، وعن الشافعي في قول : يجب رفعها ، وقال ابن حزم : قال أبو حنيفة ومالك : كلا الأمرين ، مباح ، والأفضل أخذها . وقال الشافعي مرة : أخذها أفضل ، ومرة قال : الورع تركها . وأجاب الطحاوي عن الحديث المذكور أنه صلى الله عليه وسلم أراد أخذها لغير التعريف ، وقد بين ذلك ما روي عن الجارود أيضا أنه قال : قد كنا أتينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على إبل عجاف ، فقلنا : يا رسول الله إنا قد نمر بالحرف فنجد إبلا فنركبها ؟ فقال : إن ضالة المسلم حرق النار ، وكان سؤالهم النبي صلى الله عليه وسلم عن أخذها لأن يركبوها ، لا لأن يعرفوها ، فأجابهم : بأن قال : ضالة المسلم حرق النار ، أي : إن ضالة المسلم حكمها أن تحفظ على صاحبها حتى تؤدى إلى صاحبها ، لا لأن ينتفع بها لركوب ، ولا لغير ذلك ، فبان بذلك معنى الحديث .(@)(@@) PageV12P280(@)(@@) 7342 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت سويد بن غفلة قال كنت مع 
ms7902	 سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان في غزاة فوجدت سوطا فقال لي ألقه قلت لا ولاكن إن وجدت صاحبه وإلا استمتعت به فلما رجعنا حججنا فمررت بالمدينة فسألت أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه فقال وجدت صرة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فيها مائة دينار فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فقال عرفها حولا فعرفتها حولا ثم أتيت فقال عرفها حولا فعرفتها حولا ثم أتيته قال عرفها حولا فعرفتها حولا ثم أتيته الرابعة فقال اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها فإن جاء صاحبها وإلا استمتع بها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أمره ، صلى الله عليه وسلم ، إياه بالتعريف ، يدل على أن أخذ اللقطة مشروع لئلا تضيع إذا تركها وتقع في يد غير مستحقها . والحديث مضى في أول كتاب اللقطة ، ولكنه أخرجه ههنا من طريق آخر مع زيادة فيه .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا مع ترجمة سويد بن غفلة هناك ، وسلمان بن ربيعة الباهلي ، يقال : له صحبة ، ويقال له : سلمان الخيل ، لخبرته بها ، وكان أميرا على بعض المغازي في فتوح العراق سنة ثلاثين ، في عهد عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو أول من تولى قضاء الكوفة ، واستشهد في خلافته في فتوح العراق ، وليس له في البخاري سوى هذا الموضع ، وزيد بن صوحان ، بضم الصاد المهملة وسكون الواو بعدها حاء مهملة وبعد الألف نون : العبدي ، تابعي كبير مخضرم أيضا ، وزعم ابن الكلبي : أن له صحبة . وروى أبو يعلى من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا : من سره أن ينظر إلى من سبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان ، وكان قدوم زيد في عهد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وشهد الفتوح ، وروى ابن منده من حديث بريدة ، قال : ساق النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ليلة فقال زيد : زيد الخير : فسئل عن ذلك ، فقال رجل سبقه يده إلى الجنة فقطعت يد زيد بن صوحان في بعض الفتوح ، وقتل مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، يوم الجمل .(@)(@@) قوله : ( في غزاة 
ms7903	 ) ، زاد أحمد من طريق سفيان عن سلمة : حتى إذا كنا بالعذيب ، بضم العين المهملة وفتح الدال المعجمة : وفي آخره باء موحدة مصغر عذب : وهو موضع ، قاله بعض الشراح وسكت . قلت : عذيب واد بظاهر الكوفة ، وقال إبراهيم بن محمد في ( شرحه لشعر أبي الطيب ) عند قوله :(@)(@@) % تذكرت ما بين العذيب وبارق %(@)(@@) العذيب : ماء لبني تميم ، وكذلك : بارق . قال الرشاطي والبكري : ديار بني تميم باليمامة ، وعذيبة تأنيث الذي قبله موضع في طريق مكة بين الجار وينبع . قوله : ( ألقه ) ، أمر من الإلقاء ، وهو الرمي . قوله : ( قلت : لا ) ، أي : لا ألقيه . قوله : ( الرابعة ) ، هي رابعة باعتبار مجيئه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وثالثة باعتبار التعريف ، وقال الكرماني : فإن قلت : تقدم أول اللقطة أنها الثالثة ؟ قلت : التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد . انتهى . والأصوب ما قلناه . قوله : ( عدتها ) ، أي : عددها . وقال الكرماني : هذا يدل على تأخير المعرفة عن التعريف ، يعني . قوله : ( أعرف عدتها ) ، والروايات السابقة بالعكس . قلت : مضى الجواب عن هذا عن قريب ، وهو أنه مأمور بمعرفتين ، يعرف أولا ليعلم صدق وصفها ، ويعرف ثانيا معرفة زائدة على الأولى ، من قدرها وجودتها على سبيل التحقيق ، ليردها على صاحبها بلا تفاوت .(@)(@@) حدثنا عبدان قال أخبرني أبي عن شعبة عن سلمة بهاذا قال فلقيته بعد بمكة فقال لا أدري أثلاثة أحوال أو حولا واحدا(@)(@@) عبدان : اسمه عبد الله ، وعبدان لقب عليه ، وأبو عثمان بن جبلة ، بالجيم والباء الموحدة المفتوحتين : الأزدي البصري ، وسلمة هو ابن كهيل .(@)(@@) قوله : ( بهذا ) ، أي : بالحديث المذكور . قوله : ( قال : فلقيته ) ، أي : قال سويد بن غفلة : فلقيت أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ( بمكة فقال لا أدري ) أي : لا أعلم . . . إلى آخره ، ورواه مسلم ، فقال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة . وحدثني أبو بكر بن نافع ، واللفظ له ، حدثنا غندر حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل ، قال : سمعت سويد بن غفلة ، PageV12P281 قال : خرجت أنا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة غازين ، فوجدت سوطا فأخذته ، فقالا لي : دعه ، فقلت : لا 
ms7904	 ، ولكني أعرف به ، فإن جاء صاحبه وإلا استمتعت به . قال : فأبيت عليهما ، فلما رجعنا من غزاتنا قضي لي أني حججت ، فأتيت المدينة ، فلقيت أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، فأخبرته بشأن السوط ، وبقولهما ، فقال : إني وجدت صرة فيها مائة دينار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عرفها حولا ، قال : فعرفتها فلم أجد من يعرفها ، ثم أتيته . فقال : عرفها حولا فعرفتها فلم أجد من يعرفها ، ثم أتيته . فقال : عرفها حولا ، فلم أجد من يعرفها ، فقال : إحفظ عددها ووعاءها ووكاءها ، فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ، فاستمتعت بها ، فلقيته بعد ذلك بمكة ، فقال : لا أدري ، بثلاثة أحوال أو حول واحد . انتهى . وإنما سقت حديث مسلم هذا بطوله لأنه كالشرح لرواية البخاري هذه .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من عرف اللقطة ولم يدفعها إلاى السلطان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من عرف بالتشديد من التعريف . قوله : ( ولم يدفعها ) ، من الدفع في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ولم يرفعها ، بالراء موضع الدال ، وحاصل هذه الترجمة أن الملتقط لا يجب عليه أن يدفع اللقطة إلى السلطان ، سواء كانت قليلة أو كثيرة ، لأن السنة وردت بأن واجد اللقطة هو الذي يعرفها دون غيره ، لقوله : عرفها ، إلا إذا كان الملتقط غير أمين ، فإن السلطان يأخذها منه ويدفعها إلى أمين ليعرفها على ما نذكره عن قريب ، وأشار بها أيضا إلى رد قول من يفرق بين القليل والكثير حيث يقولون : إن كان قليلا يعرفه وإن كان كثيرا يرفعه إلى بيت المال ، والجمهور على خلافه ، وممن ذهب إلى ذلك : الأوزاعي ، وفرق بعضهم بين اللقطة والضوال ، وفرق بعض المالكية وبعض الشافعية بين المؤتمن وغيره ، فالزموا المؤتمن بالتعريف ، وأمروا بدفعها إلى السلطان في غير المؤتمن ليعطيها لمؤتمن يعرفها .(@)(@@) 8342 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن ربيعة عن يزيد مولاى المنبعث عن زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة قال عرفها سنة فإن 
ms7905	 جاء أحد يخبرك بعفاصها ووكائها وإلا فاستنفق بها وسأله عن ضالة الإبل فتمعر وجهه وقال مالك ولها معها سقاؤها وحذاؤها ترد الماء وتأكل الشجر دعها حتى يجدها ربها وسأله عن ضالة الغنم فقال هي لك أو لأخيك أو للذئب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه لا يجب على الملتقط دفعها إلى السلطان ، بل هو يعرفها ، وهو حاصل معنى قوله : ( من عرف اللقطة ولم يدفعها إلى السلطان ) ، والحديث مضى مكررا مع شرحه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، وهو كالفصل لما قبله ، وهكذا وقع بغير ترجمة ، وليس هو بموجود في رواية أبي ذر .(@)(@@) 9342 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا النضر قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق قال أخبرني البراء عن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما وحدثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء عن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قال انطلقت فإذا أنا براعي غنم يسوق غنمه فقلت لمن أنت قال لرجل من قريش فسماه فعرفته فقلت هل في غنمك من لبن فقال نعم فقلت هل أنت حالب لي قال نعم فأمرته فاعتقل شاة من غنمه ثم أمرته أن ينفض ضرعها من الغبار ثم أمرته أن ينفض كفيه فقال هكذا ضرب إحدى كفيه بالأخرى فحلب كثبة من لبن وقد جعلت PageV12P282 لرسول الله صلى الله عليه وسلم إداوة على فمها خرقة فصببت على اللبن حتى برد أسفله فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضيت .(@)(@@) .(@)(@@) وجه إدخال هذا الحديث في هذا الباب الذي كالفصل من الباب المترجم الذي قبله من حيث إن الباب المترجم مشتمل على حكم من أحكام اللقطة ، وهذا أيضا فيه شيء يشبه حاله حال اللقطة ، وهو الشرب من لبن غنم لها راع واحد في الصحراء ، وهو في حكم الضائع في هذه الحالة ، فصار كالسوط أو الحبل أو نحوهما الذي يباح التقاطه . وقال الكرماني : فإن قلت : ما التلفيق بينه وبين ما تقدم آنفا من حديث : ( لا يحلبن أحد ماشية 
ms7906	 أحد ؟ ) قلت : كان ههنا إذن عادي أو كان صاحبه صديق الصديق ، أو كان كافرا حربيا أو كان حالهما حال اضطرار أو من جهة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أولى بالمؤمنين . انتهى . قلت : لا تطلب المطابقة إلا بين حديث الباب والباب الذي ترجم عليه ، وههنا الباب الذي فيه هذا الحديث مجرد من الترجمة ، وهو داخل في الباب الذي قبله ، وهو : باب من عرف اللقطة ولم يدفعها إلى السلطان ، والذي ذكره الكرماني ليس له مناسبة ههنا أصلا ، وإنما يستقيم ما ذكره بين هذا الحديث وبين : باب لا يحتلب ماشية أحد إلا بإذن ، وبينهما ثلاثة أبواب ، والأصل بيان المطابقة بين كل باب وحديثه .(@)(@@) ثم إن البخاري أخرج هذا الحديث من طريقين : الأول : عن إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه عن النضر ، بسكون الضاد المعجمة : ابن شميل مصغر شمل عن إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن البراء بن عازب . الثاني : عن عبد الله بن رجاء بن المثنى الفداني البصري أبي عمرو عن إسرائيل . . . إلى آخره ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن محمد بن يوسف ، وفي الهجرة عن محمد بن بشار ، وفي الأشربة عن محمود عن النضر . وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن زهير بن حرب وعن إسحاق بن إبراهيم وعن سلمة بن شبيب ، وفي الأشربة عن أبي موسى .(@)(@@) قوله : ( فإذا أنا ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( انطلقت ) ، أي : حين كان مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قاصدين الهجرة إلى المدينة . قوله : ( يسوق غنمه ) ، جملة حالية . قوله : ( هل في غنمك من لبن ؟ ) بفتح الباء الموحدة في رواية الأكثرين ، وحكى عياض رواية ضم اللام وسكون الباء أي : شاة ذات لبن ، كذا قاله بعضهم : وليس كذلك ، وإنما اللبن ، بضم اللام وسكون الباء جمع : لبنة ، وكذلك لبن بكسر اللام ، وعن يونس يقال : كم لبن غنمك ولبن غنمك ؟ أي : ذوات الدر منها . قوله : ( فأمرته ) ، أي : بالاعتقال ، وهو الإمساك ، يقال : اعتقلت الشاة إذا وضعت رجلها بين فخذيك أو 
ms7907	 ساقيك لتحلبها . قوله : ( كثبة ) ، بضم الكاف وسكون الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة : وهو قدر حلبة . وقيل : القليل منه ، وقيل : القدح من اللبن . قوله : ( إداوة ) ، وهي الركوة .(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد : استصحاب الاداوة في السفر وخدمة التابع للمتبوع . وفيه : من التأدب والتنظيف ما صنعه أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، من نفض يد الراعي ونفض الضرع ، وقال ابن بطال : سألت بعض شيوخي عن وجه استجازة الصديق لشرب اللبن من ذلك الراعي ، فقال لي : يحتمل أن يكون الشارع قد كان أذن له في الحرب ، وكانت أموال المشركين له حلالا ، فعرضته على المهلب ، فقال لي : ليس هذا بشيء لأن الحرب والجهاد إنما فرض بالمدينة ، وكذلك المغانم إنما نزل تحليلها يوم بدر بنص القرآن ، وإنما شرباه بالمعنى المتعارف عندهم في ذلك الزمن من المكارمات ، وربما استفهم به الصديق الراعي من أنه حالب أو غير حالب ؟ ولو كان بمعنى الغنيمة ما استفهمه ، ويحلب على ما أراد الراعي أو كره ، والله أعلم .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) 64(@)(@@) | 1 ( كتاب المظالم والغضب ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان تحريم المظالم وتحريم الغصب ، والمظالم جمع مظلمة مصدر ميمي من ظلم يظلم ظلما ، وأصله : الجور ومجاوزة الحد ، ومعناه الشرعي : وضع الشيء في غير موضعه الشرعي . وقيل : التصرف في ملك الغير بغير إذنه . والمظلمة أيضا اسم ما أخذ منك بغير حق ، وفي المغرب المظلمة الظلم ، واسم للمأخوذ في قولهم : عند فلان مظلمتي وظلامتي أي : حقي الذي أخذ مني ظلما ، والغصب أخذ مال الغير ظلما وعدوانا . يقال : غصبه يغصبه غصبا فهو غاصب ، وذاك مغصوب ، وقيل : الغصب PageV12P283 الاستيلاء على مال الغير ظلما . وقيل : أخذ حق الغير بغير حق ، وهذه الترجمة هكذا هي في رواية المستملي وفي رواية غيره سقط لفظ : كتاب هكذا في المظالم والغصب ، وفي رواية النسفي : كتاب الغصب : باب في المظالم .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رؤوسهم } رافعي رؤوسهم المقنع والمقمح واحد ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) .(@)(@@) وقول الله بالجر عطف على ما 
ms7908	 قبله ، ووقع في رواية أبي ذر من قوله : { ولا تحسبن الله غافلا } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . إلى قوله : { عزيز ذو انتقام } ( إبراهيم : 64 ) . وهي ست آيات في أواخر سورة إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وفي رواية غيره : { ولا تحسبن الله غافلا } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . وساق الآية فقط . قوله : { ولا تحسبن الله غافلا } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . إن كان الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم فمعناه التثبيت على ما كان عليه من أنه لا يحسبه غافلا كما في قوله تعالى : { ولا تكونن من المشركين } ( الأنعام : 41 ، يونس : 501 ، القصص : 78 ) . وإن كان الخطاب لغيره ممن يجوز أنه يحسبه غافلا لجهله بصفاته فلا يحتاج إلى تقدير شيء . وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد : ولا تحسبنه يعاملهم معاملة الغافل عما يعملون ، ولكن معاملة الرقيب عليهم المحاسب على النقير والقطمير . قوله : { إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . أي : أبصارهم ، لا تقر في أماكنهم من هول ما ترى . قوله : { مهطعين } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . يعني : مسرعين إلى الداعي ، وقيل : الإهطاع : أن تقبل ببصرك على المرئي وتديم النظر إليه لا تطرف . قوله : { مقنعي رؤوسهم } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . أي : رافعي رؤسهم ، كذا فسره مجاهد : { ولا يرتد إليهم طرفهم } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . أي : لا يطرفون ، ولكن عيونهم مفتوحة ممدودة من غير تحريك الأجفان { وأفئدتهم هواء } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . أي : خلاء ، وهو الذي لم تشغله الأجرام أي : لا فوة في قلوبهم ولا جراءة ويقال للأحمق أيضا : قلبه هواء ، وعن ابن جريج : هواء أي : صفر من الخير خالية عنه . قوله : ( المقنع والمقمح واحد ) ، كذا ذكره أبو عبيدة ، أي : هذه الكلمة بالنون والعين وبالميم والحاء معناهما واحد ، وهو : رفع الرأس . وحكى ثعلب أن لفظة : اقنع مشترك بين معنيين ، يقال ؛ أقنع إذا رفع رأسه ، واقنع إذا يطأطئه ، ويحتمل الوجهين هنا : أن يرفع رأسه ينظر ثم يطاطئه ذلا وخضوعا .(@)(@@) وقال مجاهد مهطعين أي مديمي النظر ويقال مسرعين { لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . يعني جوفا لا عقول لهم(@)(@@) تفسير مجاهد أخرجه الفريابي عنه ، وقد ذكرنا معنى : { لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . قوله 
ms7909	 : ( جوفا ) بضم الجيم جمع : أجوف ، قوله : ( يعني ، لا عقول لهم ) كذا فسره أبو عبيدة في ( المجاز ) ، وقيل : معنى : { وأفئدتهم هواء } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . نزعت أفئدتهم من أجوافهم .(@)(@@) وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أو لم تكونو أقسمتم من قبل مالكم من زوال وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام } ( إبراهيم : 64 ) .(@)(@@) قد ذكرنا أن في رواية أبي ذر سيق من قوله : { ولا تحسبن الله غافلا } ( إبراهيم : 412 ، 24 و 34 ) . إلى قوله : { عزيز ذو انتقام } ( إبراهيم : 64 ) . ست آيات ، وفي رواية غيره آية واحدة فقط وهي الآية الأولى . قوله : { وانذر الناس } الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أمره بإنذار الناس وتخويفهم . قوله : { يوم يأتيهم العذاب } ( إبراهيم : 64 ) . وهو يوم القيامة وهو مفعول ثان : لأنذر . قوله : { أخرنا إلى أجل قريب } ( إبراهيم : 64 ) . يعني : ردنا إلى الدنيا وأمهلنا إل أجل وحد من الزمان قريب نتدارك ما فرطنا فيه من إجابة دعوتك واتباع رسلك . قوله : { أو لم تكونوا أقسمتم } ( إبراهيم : 64 ) . أي : يقال لهم : أو لم تكونوا حلفتم أنكم باقون في الدنيا لا تزالون بالموت والفناء حتى كفرتم بالبعث وسكنتم في مساكن الذين ظلموا من قبلكم { وتبين لكم } ( إبراهيم : 64 ) . ظهر لكم ما فعلنا بهم من أنواع الزوال بموتهم وخراب مساكنهم والانتقام منهم ، بعضها بالمشاهدة PageV12P284 وبعضها بالإخبار { وضربنا لكم الأمثال } ( إبراهيم : 64 ) . أي : صفات ما فعلوا بالأمثال المضروبة لكل ظالم . قوله : { وقد مكروا مكرهم } ( إبراهيم : 64 ) . يعني : بالنبي صلى الله عليه وسلم حين هموا بقتله { وعند الله مكرهم } ( إبراهيم : 64 ) . أي : عالم به لا يخفى عليه ، فيجازيهم . قوله : { وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال } ( إبراهيم : 64 ) . يعني : وإن كان مكرهم ليبلغ في الكيد إلى إزالة الجبال ، فإن الله ينصر دينه ، والمراد بالجبال هنا : الاسلام ، وقيل : جبال الأرض مبالغة ، والأول استعارة ، ثم طمن قلب النبي صلى الله 
ms7910	 عليه وسلم بقوله : { ولا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز } ( إبراهيم : 64 ) . أي : منيع { ذو انتقام } ( إبراهيم : 64 ) . من الكفار .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب قصاص المظالم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قصاص المظالم يوم القيامة ، والقصاص اسم بمعنى المقاصة ، وهو مقاصة ولي المقتول القاتل ، والمجروح الجارح ، وهي مساواته إياه في قتل أو جرح ، ثم عم في كل مساواة ، ويقال : أقصه الحاكم يقصه إذا مكنه من أخذ القصاص .(@)(@@) 0442 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا حتى إذا نقوا وهذبوا أذن لهم بدخول الجنة فوالذي نفس محمد صلى الله عليه وسلم بيده لأحدهم بمسكنه في الجنة أدل بمنزله كان في الدنيا . ( الحديث 0442 طرفه في : 5356 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فيقاصون مظالم كانت بينهم ) وإسحاق بن إبراهيم هو المعروف بابن راهويه ، ومعاذ بن هشام البصري ، سكن ناحية اليمن ، يكنى أبا عبد الله ، وأبوه هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، ودستواء من ناحية الأهواز ، كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب إليها مات سنة ثلاث وخمسين ومائة ، وأبو المتوكل علي بن دؤاد ، بضم الدال المهملة الأولى الناجي ، بالنون وبالجيم وأبو سعيد الخدري ، سعيد بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن الصلت بن محمد عن يزيد بن زريع ، وقد ترجم هناك في : باب القصاص يوم القيامة .(@)(@@) قوله : ( إذا خلص المؤمنون ) ، بفتح اللام أي : إذا سلموا ونجوا من النار ، والمراد بعض المؤمنين . قوله : ( حبسوا ) ، على صيغة المجهول ، أي : عرفوا . قوله : ( بقنطرة ) ، قال ابن التين : القنطرة كل شيء ينصب على عين أو واد ، وقال الهروي سمي البناء قنطرة لتكاثف بعض البناء على بعض ، وسماها القرطبي : الصراط الثاني والأول لأهل المحشر ، كلهم إلا من دخل الجنة بغير حساب أو يلتقطه عنق من النار ، فإذا خلص من الأكبر 
ms7911	 ولا يخلص منه إلا المؤمنون ، حبسوا على صراط خاص بهم ، ولا يرجع إلى النار من هذا أحد ، وهو معنى قوله إذا خلص المؤمنون من النار أي : من الصراط المضروب على النار ، وقال مقاتل : إذا قطعوا جسر جهنم حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فإذا هذبوا قال لهم رضوان : { سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين } ( الزمر : 37 ) . قوله : ( بين الجنة والنار ) ، أي : بقنظرة كائنة بين الجنة والصراط الذي على متن النار ، ولهذا سمي بالصراط الثاني ، وبهذا يرد على بعضهم في قوله بقنطرة : الذي يظهر أنها طرف الصراط مما يلي الجنة ، ويحتمل أن يكون من غيره بين الصراط والجنة . انتهى . قلت : سبحان الله ، ما هذا التصرف بالتعسف ، فإن الحديث مصرح بأن تلك القنطرة بين الجنة والنار ، وهو يقول : إنها طرف الصراط ، وطرف الصراط من الصراط ، وقوله بيه ، يدل على أنها قنطرة مستقلة غير متصلة بالصراط ، وهذا هو المعنى قطعا . وجعل هذا القائل هذا المعنى بالاحتمال وما غر هذا القائل إلا حكاية ابن التين عن الداودي : أن القنطرة هنا يحتمل أن تكون طرف الصراط ، والكرماني أيضا تصرف هنا قريبا من كلام الداودي ، حيث قال : قوله : قنطرة . فإن قلت : هذا يشعر بأن في القيامة جسرين ، هذا والآخر على متن جهنم المشهور بالصراط . قلت : لا محذور فيه ، ولئن ثبت بالدليل أنه واحد فلا بد من تأويله : أن هذه القنطرة من تتمة الصراط وذنابته ، ونحو ذلك ، انتهى . قلت : سبحان الله ، فلا حاجة إلى هذا السؤال بقوله : يشعر . . . إلى آخره لأنه ينادي بأعلى صوته أن PageV12P285 القنطرة المذكورة غير الصراط ، ولا من تتمته كما ذكرنا ، وقوله : ولئن ثبت ، ولم يثبت ذلك ، فلا حاجة إلى التأويل الذي ذكره . قوله : ( فيتقاصون ) ، بتشديد الصاد المهملة : من القصاص ، يعني : يتبع بعضهم بعضا فيما وقع بينهم من المظالم التي كانت بينهم في الدنيا في كل نوع من المظالم المتعلقة بالأبدان ، والأموال . وقال ابن بطال : المقاصة في هذا الحديث هي لقوم دون قوم ، هم قوم لا تستغرق مظالمهم جميع حسناتهم ، لأنها لو استغرقت جميع حسناتهم لكانوا 
ms7912	 ممن وجب لهم العذاب ، ولما جاز أن يقال فيهم : خلصوا من النار ، فمعنى الحديث ، والله أعلم ، على الخصوص لمن لم يكن لهم تبعات يسيرة ، إذ المقاصة أصلها في كلام العرب مقاصصة ، وهي مفاعلة ، ولا يكون أبدا إلا بين اثنين : كالمشاتمة والمقاتلة ، فكان لكل واحد منهم على أخيه مظلمة ، وعليه له مظلمة ، ولم يكن في شيء منها ما يستحق عليه النار فيتقاصون بالحسنات والسيئات ، فمن كانت مظلمته أكثر من مظلمة أخيه أخذ من حسناته ، فيدخلون الجنة ويقتطعون فيها المنازل على قدر ما بقي لكل واحد منهم من الحسنات ، فلهذا يتقاصصون بعد خلاصهم من النار لأن أحدا لا يدخل الجنة ولأحد عليه تباعة ، وقال المهلب : هذه المقاصة إنما تكون في المظالم في الأبدان ، من اللطمة وشبهها مما يمكن فيه أداء القصاص بحضور بدنه ، فيقال للمظلوم : إن شئت أن تنتصف وإن شئت أن تعفو . وقال غيره : لا قصاص في الآخرة في العرض والمال وغيره إلا بالحسنات والسيئات . قيل : فيه نظر ، لأن أبا الفضل ذكر في كتاب ( الترغيب والترهيب ) بسند صالح عن سعيد بن المسيب ، رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا فرغ الله من القضاء أقبل على البهائم حتى إنه ليجعل للجماء التي نطحتها القرناء قرنين فتنطح بهما الأخرى ، ويقال : معنى يتقاصون يتتاركون ، لأنه ليس موضع مقاصة ولا محاسبة ، لكن يلقي الله ، عز وجل ، في قلوبهم العفو لبعضهم عن بعض ، أو يعوض الله بعضهم من بعض . قوله : ( حتى إذا نقوا ) ، بضم النون وتشديد القاف : من التنقية ، وهو إفراد الجيد من الرديء ، ووقع للمستملي هنا : حتى إذا تقصوا ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الصاد المهملة ، أي : أكملوا التقاص . قوله : ( وهذبوا ) ، على صيغة المجهول من التهذيب ، وهو التلخيص من الآثام بمقاصصة بعضهم ببعض ، ويشهد لهذا الحديث قوله في حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، الآتي ذكره في التوحيد : لا يحل لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد قبله مظلمة .(@)(@@) فإن قلت : ذكر الدارقطني حديثا فيه : أن الجنة 
ms7913	 بعد الصراط ، وهذا يعارض حديث القنطرة ؟ قلت : لا ، لأن المراد بعد الصراط الثاني هو القنطرة كما ذكرنا . فإن قلت : صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أصحاب الحشر محبوسون بين الجنة والنار ، يسألون عن فضول أموال كانت بأيديهم ، وهذا يعارض حديث الباب . قلت : لا ، لأن معناهما مختلف لاختلاف أحوال الناس ، لأن من المؤمنين من لا يحبسون بل إذا خرجوا بثوا على أنهار الجنة . قوله : ( لأحدهم ) ، اللام فيه للتأكيد ، وهي مفتوحة ، وأحدهم مرفوع بالابتداء ، فخبره قوله : أدل بمنزله الذي كان في الدنيا ، قال المهلب : انما ، كان أدل ، لأنهم عرفوا مساكنهم ، بتعريضها عليهم بالغداة والعشي . فإن قلت : يعارض هذا ما روي عن عبد الله ابن سلام : أن الملائكة تدلهم على طريق الجنة . قلت : لا تعارض ، فإن هذا يكون ممن لم يحبس على القنطرة ولم يدخل النار أو يخرج منها فيطرح على باب الجنة ، وقد يحتمل أن يكون ذلك في الجميع ، فإذا وصلت بهم الملائكة ، كان كل أحد عرف بمنزله ، وهو معنى قوله تعالى : { ويدخلهم الجنة عرفها لهم } ( محمد : 6 ) . وقال أكثر أهل التفسير إذا دخل أهل الجنة الجنة يقال لهم : تفرقوا إلى منازلكم ، فهم أعرف بها من أهل الجمعة إذا انصرفوا . وقيل : إن هذا التعريف إلى المنازل بدليل ، وهو الملك الموكل بعمل العبد يمشي بين يديه ، وحديث الباب يرده ، فلينظر .(@)(@@) وقال يونس بن محمد حدثنا شيبان عن قتادة قال حدثنا أبو المتوكل(@)(@@) يونس بن محمد : هو أبو محمد المؤدب البغدادي ، وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي يكنى أبا معاوية ، سكن الكوفة وأصله بصري وكان مؤدبا لبني داود بن علي ، مات ببغداد سنة أربع وستين ومائة ، وأبو المتوكل الناجي قد مر عن قريب ، وهذا تعليق وصله ابن منده في ( كتاب الإيمان ) وأراد البخاري به بيان سماع قتادة لهذا الحديث من أبي المتوكل بطريق التحديث وفي ( التلويح ) : رواه أيضا أبو نعيم الحافظ عن أبي علي محمد بن أحمد ، قال : حدثنا إسحاق بن الحسين بن ميمون بن محمد المروزي حدثنا شيبان عن قتادة حدثنا 
ms7914	 أبو المتوكل ، فذكره . قيل : أبو نعيم رواه عن إسحاق بن الحسين بن محمد .(@)(@@) PageV12P286(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { ألا لعنة الله على الظالمين } ( هود : 81 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قول الله تعالى حكاية عن الملائكة أو الرسل أنهم يقولون يوم القيامة : { ألا لعنة الله على الظالمين } ( هود : 81 ) . وهذا آخر آية في سورة هود ، وأول الآية هو قوله تعالى : { ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين } ( هود : 81 ) . الأشهاد : هم الرسل ، وقيل : الملائكة ، وقيل : النبيون ، وقيل : أمة محمد صلى الله عليه وسلم يشهدون على الناس ، ويقولون : { هؤلاء الذين كذبوا على ربهم } ( هود : 81 ) . أي : زعموا أن له شريكا وولدا : { ألا لعنة الله على الظالمين } ( هود : 81 ) . أي : المشركين . والأشهاد : جمع شاهد ، مثل : ناصر وأنصار وصاحب وأصحاب . ويجوز أن يكون جمع : شهيد ، مثل شريف وأشراف ، ويوضح ذلك حديث الباب ، وهو الحديث الذي رواه صفوان بن محرز عن ابن عمر ، وفيه : فينادي على رؤوس الأشهاد : { هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين } ( هود : 81 ) .(@)(@@) 1442 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا همام قال أخبرني قتادة عن صفوان ابن محرز المازني قال بينما أنا أمشي مع ابن عمر رضي الله تعالى عنهما آخذ بيده إذ عرض رجل فقال كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النجواى فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يدني المؤمن فيضع عليه كنفه ويستره فيقول أتعرف ذنب كذا أتعرف ذنب كذا فيقول نعم أي رب حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه هلك قال سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم فيعطى كتاب حسناته وأما الكافر والمنافقون فيقول { الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين } ( هود : 81 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث ، وهمام هو ابن يحيى بن دينار الشيباني البصري ، وصفوان بن محرز ، بضم الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الراء وبالزاي : المازني البصري ، مات سنة أربع 
ms7915	 وتسعين .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن مسدد ، وفي الأدب وفي التوحيد عن مسدد أيضا . وأخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وعن أبي موسى وعن بندار . وأخرجه النسائي في التفسير عن أحمد بن أبي عبيد الله وفي الرقائق عن سويد بن نصر . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن حميد بن مسعدة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) ، ويروى : بينا ، قوله : ( آخذ بيده ) أي : بيد ابن عمر ، وآخذ على وزن فاعل ، مرفوع على أنه بدل من أمشي ، وقد ذكر في موضعه أنه يبدل كل من الاسم والفعل والجملة من مثله . وقوله : ( أمشي ) في محل الرفع لأنه خبر لمبتدأ . وهو قوله : ( أنا ) وسمي الفعل المضارع مضارعا أي : مشابها لاسم الفاعل في الحركات والسكنات وغير ذلك ، فإذا كان كذلك يجوز أن يبدل اسم الفاعل من المضارع ، ويجوز نصب : آخذ ، على الحال من جهة العربية . قوله : ( إذ عرض ) جواب : بينما . قوله : ( في النجوى ) أي : الذي يقع بين الله تعالى وبين عبده المؤمن يوم القيامة ، وهو فضل من الله تعالى حيث يذكر المعاصي للعبد سرا . قوله : ( يدني ) بضم الياء من الإدناء وهو التقريب الرتبي لا المكاني . قوله : ( فيضع عليه كنفه ) ، بفتح النون والفاء . قال الكرماني : الكنف الجانب والساتر والعون ، يقال : كنفت الرجل أي : صنته وحطته وأعنته . انتهى . وقال الطيبي : كنفه حفظه وستره من أهل الموقف وصونه عن الخزي والتفضيح ، مستعار من كنف الطائر وهو جناحه يصون به نفسه ويستر به بيضه فيحفظه ، وقال الكرماني : وفي بعضها أي : وفي بعض الروايات : كتفه ، بالفوقانية . قلت : هذه الرواية وقعت من أبي ذر عن الكشميهني . قال عياض : وهو تصحيف قبيح . قوله : ( الأشهاد ) جمع شاهد ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( على الظالمين ) المراد بالظلم هنا الكفر والنفاق وليس كل ظلم يدخل في معنى الآية ، ويستحق اللعنة ، لأنه لا يكون عقوبة الكفر عند الله كعقوبة صغائر الذنوب ، واللعن الإبعاد والطرد ، وهذا الحديث يبين أن قوله تعالى : { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } ( التكاثر : 8 ) . إن السؤال عن PageV12P287 النعيم الحلال إنما 
ms7916	 هو سؤال تقرير وتوقيف له على نعمه التي أنعم بها عليه ، ألا يرى أن الله تعالى يوقفه على ذنوبه التي عصاه فيها ثم يغفرها له ، وإذا كان كذلك فسؤاله عباده عن النعيم الحلال أولى أن يكون سؤال تقرير لا سؤال حساب وانتقام .(@)(@@) وفيه : حجة لأهل السنة أن أهل الذنوب من المؤمنين لا يكفرون بالمعاصي ، كما زعمت الخوارج . وفيه : حجة أيضا على المعتزلة في مغفرة الذنوب إلا الكبائر .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يظلم المسلم المسلم ، الأول : مرفوع على الفاعلية ، والثاني : منصوب على المفعولية . قوله : ( ولا يسلمه ) بضم الياء ، يقال : أسلم فلان فلانا إذا ألقاه إلى الهلكة ولم يحمه من عدوه ، ويقال : معنى ( لا يسلمه ) : لا يتركه مع من يؤذيه ، بل ينصره ويدفع عنه .(@)(@@) 2442 حدثنا يحياى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أن سالما أخبره أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة . ( الحديث 2442 طرفه في : 1596 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل ، بضم العين : ابن خالد ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب . والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإكراه عن يحيى . وأخرجه مسلم وأبو داود جميعا والترمذي في الحدود . وأخرجه النسائي في الرجم .(@)(@@) وفي الباب عن أبي هريرة أخرجه الترمذي من حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن يسر على معسر في الدنيا يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ، ومن ستر على مسلم في الدنيا ستر 
ms7917	 الله عليه في الدنيا والآخرة ، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ) . وعن عقبة بن عامر أخرجه أبو داود والنسائي من رواية أبي الهيثم عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من رأى عورة فسترها كان كمن أحيى موؤدة ) زاد الحاكم في ( المستدرك ) : ( من قبرها ) ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه . وعن ابن عباس أخرجه ابن ماجه من حديث عكرمة عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال : ( من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة ) . وعن كعب بن عجرة أخرجه الطبراني من حديث محمد بن كعب القرظي عن كعب بن عجرة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من نفس عن مؤمن كربة نفس الله عنه كربة يوم القيامة ، ومن ستر على مؤمن عورة ستر الله عليه عورته يوم القيامة ، ومن فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربته ) . وعن مسلمة ابن مخلد أخرجه أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي أيوب عنه : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من ستر مسلما في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة . . . ) الحديث ، وإسناده صحيح . وعن أبي سعيد أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) من حديث يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يرى مؤمن من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله الجنة ) . وعن جابر بن عبد الله أخرجه الطبراني أيضا في ( الأوسط ) من حديث محمد بن المنكدر عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من ستر على أخيه عورة فكأنما أحيا موؤدة ) وضعفه ابن عدي . وعن نبيط بن شريط أخرجه الطبراني في ( الصغير ) عن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط عن أبيه عن جده عن أبيه نبيط ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ستر عورة حرمة مؤمنة ستره الله من النار ) . وعن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أبو الشيخ ابن حبان في ( كتاب الثواب 
ms7918	 ) من رواية محمد بن إسحاق العكاشي عن عمرو بن وثاب عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من ستر مؤمنا فكأنما يستر الله عز وجل ) ، والعكاشي ضعيف . PageV12P288(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( المسلم أخو المسلم ) ، يعني أخوه في الإسلام ، وكل شيئين يكون بينهما اتفاق تطلق عليهما اسم الأخوة . وقوله : المسلم ، تناول الحر والعبد والبالغ والمميز . قوله : ( ولا يظلمه ) ، نفي بمعنى الأمر وهو من باب التأكيد ، لأن ظلم المسلم للمسلم حرام . قوله : ( ولا يسلمه ) ، قد فسرناه الآن ، وزاد الطبراني في روايته عن سالم : ولا يسلمه في مصيبته . وقال ابن التين : لا يظلمه فرض ، ولا يسلمه مستحب . وظاهر كلام الداودي أنه كظلمه ، قال : وفيه تفصيل الوجوب إذا فجئه عدو وشبه ذلك ، والاستحباب فيما كان من إعانة في شيء من الدنيا . وقال ابن بطال : نصر المظلوم فرض كفاية وتتعين فرضيته على السلطان . قلت : الوجوب والاستحباب بحسب اختلاف الأحوال ، والستر على المسلم لا يمنع الإنكار عليه خفية وهذا في غير المجاهر ، وأما المجاهر فخارج عن هذا ولا غيبة له لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أترعون عن ذكر الفاجر ؟ متى يعرفه الناس ؟ أذكروه بما فيه يحذره الناس ) ، رواه صاحب ( التلويح ) : بإسناده عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ، وقال صاحب ( التوضيح ) : هو ضعيف ، وجد بهز هو معاوية بن حيدة بن معاوية القشيري ، وعن يحيى بن معين بهز بن حكيم عن أبيه عن جده إسناده صحيح إذا كان دونه ثقة . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : بهز شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال النسائي : ثقة ، وقال أبو داود : هو حجة عندي ، استشهد به البخاري في ( الصحيح ) وروى له في ( الأدب ) وروى له الأربعة . قوله : ( كربة ) ، بضم الكاف : وهو الغم الذي يأخذ النفس ، وكذلك الكرب على وزن الضرب ، تقول منه : كربه الغم إذا اشتد عليه . قوله : ( من كربات ) ، جمع كربة ، ويروى : من كرب ، بضم الكاف وفتح الراء . وابن التين اقتصر على 
ms7919	 الأول ، وقال : ضبط بضم الراء ويجوز فتحها وإسكانها . قوله : ( ومن ستر مسلما ) ، أي : رآه على قبيح فلم يظهره للناس ، وليس في هذا ما يقتضي ترك الإنكار عليه خفية .(@)(@@) وفي الحديث : حض على التعاون وحسن المعاشرة والإلفة والستر على المؤمن وترك التسمع به والإشهار لذنوبه . وفيه : أن المجازاة قد تكون في الآخرة من جنس الطاعة في الدنيا ، وهذا الحديث يحتوي على كثير من آداب المسلمين . وقال الكرماني : الستر إنما هو في معصية وقعت وانقضت ، أما فيما تلبس الشخص فيجب المبادرة بإنكارها ومنعه منها ، وأما ما يتعلق بجرح الرواة والشهود فلا يحل الستر عليهم ، وليس هذا من الغيبة المحرمة ، بل من النصيحة الواجبة .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب أعن أخاك ظالما أو مظلوما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إعانة أخيه سواء كان ظالما أو مظلوما .(@)(@@) 3442 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا هشيم أخبرنا عبيد الله بن أبي بكر بن أنس وحميد الطويل سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انصر أخاك ظالما أو مظلوما .(@)(@@) 4442 حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انصر أخاك ظالما أو مظلوما قالوا يا رسول الله هاذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما قال تأخذ فوق يديه . ( انظر الحديث 3442 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أخاك ظالما أو مظلوما ) . فإن قلت : الحديث : أنصر أخاك . قلت : النصرة تستلزم الإعانة فيكفي هذا المقدار في وجه المطابقة . وقيل : أشار بلفظ الإعانة إلى ما روي عن جابر مرفوعا : أعن أخاك ظالما أو مظلوما ، أخرجه أبو نعيم في ( مستخرجه ) من الوجه الذي أخرجه منه البخاري بهذا اللفظ ، وروى هذا الحديث من طريقين : الأول : عن عثمان مختصرا ، والحديث من أفراده ، وهشيم مصغر هشم ابن بشير مصغر بشر الواسطي ، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك الأنصاري . قوله : ( سمع ) ، الضمير فيه يرجع إلى : حميد ، ويروى : سمعا ، بالتثنية والضمير فيه يرجع إلى : حميد وعبيد الله . الطريق 
ms7920	 الثاني : عن مسدد عن معتمر بلفظ الفاعل من الاعتمار ابن سليمان البصري عن حميد الطويل ، وفي هذا من الزيادة ، وهي قوله : قالوا : يا رسول الله . . . إلى آخره ، وهي رواية أبي الوقت . وفي رواية للبخاري في الإكراه : PageV12P289 وقال رجل . وفي رواية : قال : يا رسول الله ! بالإفراد ، ورواية : قال رجل ، يوضح أن فاعل قال مضمر فيه يرجع إلى الرجل ، قوله : ( هذا ) ، إشارة إلى ما في ذهنهم من الرجل الذي ينصرونه . ( ومظلوما ) نصب على الحال من الضمير المنصوب في : ننصره ، وكذلك : ( مظلوما ) نصب على الحال . قوله : ( تأخذ فوق يديه ) أي : تمنعه عن الظلم ، وكلمة : فوق ، مقحمة ، أو ذكرت إشارة إلى الأخذ بالاستعلاء والقوة ، وفي رواية الإسماعيلي من حديث حميد عن أنس ، قال : تكفه عن الظلم فذاك نصره إياه ، وفي رواية مسلم من حديث جابر : إن كان ظالما فلينهه ، فإنه له نصرة . وقوله : تأخذ ، يدل على أن القائل واحد ، ولو كان جمعا لقال : تأخذون ، وقال ابن بطال : النصر عند العرب الإعانة ، وتفسيره لنصر الظالم بمنعه من الظلم من تسمية الشيء بما يؤول إليه ، وهو من وجيز البلاغة . وقال البيهقي معناه : أن الظالم مظلوم في نفسه فيدخل فيه ردع المرء عن ظلمه لنفسه حسا ومعنى ، فلو رأى إنسانا يريد أن يجب نفسه لظنه أن ذلك يزيل مفسده طلبه للزنا ، مثلا ، منعه من ذلك ، وكان ذلك نصرا له ، واتحد في هذه الصورة الظالم والمظلوم . وفي ( التلويح ) : ذكر المفضل بن سلمة الضبي في كتابه ( الفاخر ) : أن أول من قال : أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ، جندب ابن العنبر بن عمرو بن تميم ، بقوله لسعد بن زيد مناة لما أسر :(@)(@@) % يا أيها المرء الكريم المكسوم % % أنصر أخاك ظالما أو مظلوم %(@)(@@) وأنشد التاريخي للأسلع بن عبد الله :(@)(@@) % إذا أنا لم أنصر أخي وهو ظالم % % على القوم لم أنصر أخي حين يظلم %(@)(@@) فأرادوا بذلك ما اعتادوه من حمية الجاهلية ، لا على ما فسره النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب نصر المظلوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجوب نصر المظلوم . ) 2 $(@)(@@) 5442 حدثنا سعيد 