ms9661	 عاص : لا ينقطع دمه ، كما قالوا عاند ونعار ، كأنه يعصي في الانقطاع الذي يبغى منه ومنه قول ذي الرمة : وهن من واطئ تثنى حويته وناشج ، وعواصي الجوف تنشخب يعني عروقا تقطعت في الجوف فلم يرقأ دمها وأنشد الجوهري : صرت نظرة ، لو صادفت جوز دارع غدا ، والعواصي من دم الجوف تنعر و عصى الطائر يعصي : طار قال الطرماح : تعير الريح منكبها ، وتعصي و ابن أبي عاصية : من شعرائهم ذكره ثعلب ، وأنشد له شعرا في معن بن زائدة وغيره قال ابن سيده : وإنما حملناه على الياء لأنهم قد سموا بضده وهو قولهم في الرجل مطيع ، وهو مطيع بن إياس ، PageV15P067 قال : ولا عليك من اختلافهما بالذكرية والإناثية ، لأن العلم في المذكر والمؤنث سواء في كونه علما . و اعتصت النواة أي اشتدت . و العصا : اسم فرس عوف بن الأحوص ، وقيل : فرس قصير بن سعد اللخمي ومن كلام قصير : يا ضل ما تجري به العصا . وفي المثل : ركب العصا قصير قال الأزهري : كانت العصا لجذيمة الأبرش ، وهو فرس كانت من سوابق خيل العرب . و عصية : قبيلة من سليم . [(@)(@@) عضا(@)(@@) ] عضا : العضو و العضو : الواحد من أعضاء الشاة وغيرها ، وقيل : هو كل عظم وافر بلحمه ، وجمعهما أعضاء . و عضى الذبيحة : قطعها أعضاء . و عضيت الشاة والجزور تعضية إذا جعلتها أعضاء وقسمتها . وفي حديث جابر في وقت صلاة العصر : ما لو أن رجلا نحر جزورا و عضاها قبل غروب الشمس أي قطعها وفصل أعضاءها . و عضى الشيء : وزعه وفرقه قال : وليس دين الله بالمعضى ابن الأعرابي : و عضا مالا يعضوه إذا فرقه . وفي الحديث : لا تعضية في ميراث إلا فيما حمل القسم معناه أن يموت الميت ويدع شيئا إن قسم بين ورثته كان في ذلك ضرر على بعضهم أو على جميعهم ، يقول فلا يقسم . و عضيت الشيء تعضية إذا فرقته . و التعضية : التفريق ، وهو مأخوذ من الأعضاء . قال : والشيء اليسير الذي لا يحتمل القسم مثل الحبة من الجوهر ، لأنها إن فرقت لم ينتفع بها ، وكذلك الطيلسان من 
ms9662	 الثياب والحمام وما أشبهه ، وإذا أراد بعض الورثة القسم لم يجب إليه ولكن يباع ثم يقسم ثمنه بينهم . و العضة : القطعة والفرقة . وفي التنزيل : @QB@ جعلوا القرآن عضين @QE@ واحدتها عضة ونقصانها الواو أو الهاء ، وقد ذكره في عضه . و العضة : من الأسماء الناقصة . وأصلها عضوة ، فنقصت الواو ، كما قالوا عزة وأصلها عزوة ، وثبة وأصلها ثبوة من ثبيت الشيء إذا جمعته وفي حديث ابن عباس في تفسير ? < جعلوا القرآن عضين > ? : أي جزؤوه أجزاء ، وقال الليث : أي جعلوا القرآن عضة عضة فتفرقوا فيه أي آمنوا ببعضه وكفروا ببعضه ، وكل قطعة عضة وقال ابن الأعرابي : @QB@ جعلوا القرآن عضين @QE@ فرقوا فيه القول ، فقالوا : شعر وسحر وكهانة ، قال المشركون : أساطير الأولين ، وقالوا سحر ، وقالوا شعر ، وقالوا كهانة فقسموه هذه الأقسام و عضوه أعضاء ، وقيل : إن أهل الكتاب آمنوا ببعض وكفروا ببعض كما فعل المشركون أي فرقوه كما تعضى الشاة قال الأزهري : من جعل تفسير عضين السحر جعل واحدتها عضة ، قال : وهي في الأصل عضهة ، وقال ابن عباس : @QB@ كما أنزلنا على المقتسمين @QE@ المقتسمون اليهود والنصارى ، و العضة الكذب منه ، والجمع كالجمع . ورجل عاض بين العضو : طعم كاس مكفي . قال الأصمعي : في الدار فرق من الناس وعزون و عضون وأصناف بمعنى واحد . [(@)(@@) عطا(@)(@@) ] عطا : العطو : التناول ، يقال منه : عطوت أعطو . وفي حديث أبي هريرة : أربى الربا عطو الرجل عرض أخيه بغير حق ، أي تناوله بالذم ونحوه . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : لا تعطوه الأيدي أي لا تبلغه فتتناوله . و عطا الشيء و عطا إليه عطوا : تناوله قال الشاعر PageV15P068 يصف ظبية : وتعطو البرير ، إذا فاتها ، بجيد ترى الخد منه أسيلا وظبي عطو : يتطاول إلى الشجر ليتناول منه ، وكذلك الجدي ، ورواه كراع ظبي عطو وجدي عطو ، كأنه وصفهما بالمصدر . و عطا بيده إلى الإناء : تناوله وهو محمول قبل أن يوضع على الأرض وقول بشر بن أبي خازم : أو الأدم الموشحة العواطي بأيديهن من سلم النعاف يعني الظباء وهي تتطاول إذا رفعت أيديها لتتناول الشجر والإعطاء مأخوذ من هذا . قال 
ms9663	 الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول لراحلته إذا انفسح خطمه عن مخطمه : أعط ، فيعوج رأسه إلى راكبه فيعيد الخطم على مخطمه . ويقال : أعطى البعير إذا انقاد ولم يستصعب . و العطاء : نول للرجل السمح . و العطاء و العطية : اسم لما يعطى ، والجمع عطايا و أعطية ، و أعطيات جمع الجمع سيبويه : لم يكسر على فعل كراهية الإعلال ، ومن قال أزر لم يقل عطي لأن الأصل عندهم الحركة . ويقال : إنه لجزيل العطاء ، وهو اسم جامع ، فإذا أفرد قيل العطية ، وجمعها العطايا ، وأما الأعطية فهو جمع العطاء . يقال : ثلاثة أعطية ، ثم أعطيات جمع الجمع . وأعطاه مالا ، والاسم العطاء ، وأصله عطاو ، بالواو ، لأنه من عطوت ، إلا أن العرب تهمز الواو والياء إذا جاءتا بعد الألف ، لأن الهمزة أحمل للحركة منهما ، ولأنهم يستثقلون الوقف على الواو ، وكذلك الياء ، مثل الرداء وأصله رداي ، فإذا ألحقوا فيها الهاء فمنهم من يهمزها بناء على الواحد فيقول عطاءة ورداءة ، ومنهم من يردها إلى الأصل فيقول عطاوة ورداية ، وكذلك في التثنية عطاءان و عطاوان ورداءان وردايان ، قال ابن بري في قول الجوهري : إلا أن العرب تهمز الواو والياء إذا جاءتا بعد الألف ، لأن الهمزة أحمل للحركة منهما ، قال : هذا ليس سبب قلبها ، وإنما ذلك لكونها متطرفة بعد ألف زائدة ، وقال في قوله في تثنية رداء ردايان ، قال : هذا وهم منه ، وإنما هو رداوان بالواو ، فليست الهمزة ترد إلى أصلها كما ذكر ، وإنما تبدل منها واو في التثنية والنسب والجمع بالألف والتاء . ورجل معطاء : كثير العطاء ، والجمع معاط ، وأصله معاطيي ، استثقلوا الياءين وإن لم يكونا بعد ألف يليانها ، ولا يمتنع معاطي كأثافي هذا قول سيبويه : وقوم معاطي و معاط قال الأخفش : هذا مثل قولهم مفاتيح ومفاتح وأماني وأمان . وقولهم : ما أعطاه للمال ، كما قالوا ما أولاه للمعروف وما أكرمه لي وهذا شاذ لا يطرد ، لأن التعجب لا يدخل على أفعل ، وإنما يجوز من ذلك ما سمع من العرب ، ولا يقاس عليه . قال الجوهري : ورجل معطاء كثير العطاء ، وامرأة معطاء كذلك ، ومفعال 
ms9664	 يستوي فيه المذكر والمؤنث . و الإعطاء و المعاطاة جميعا : المناولة ، وقد أعطاه الشيء . و عطوت الشيء : تناولته باليد . و المعاطاة : المناولة . وفي المثل : عاط بغير أنواط أي يتناول ما لا مطمع فيه ولا متناول ، وقيل : يضرب مثلا لمن ينتحل علما لا يقوم به وقول القطامي : أكفرا بعد رد الموت عني ، وبعد عطائك المائة الرتاعا PageV15P069 ليس على حذف الزيادة ، ألا ترى أن في عطاء ألف فعال الزائدة ، ولو كان على حذف الزيادة لقال : وبعد عطوك ، ليكون كوحده و عاطاه إياه معاطاة و عطاء قال : مثل المناديل تعاطى الأشربا أراد تعاطاها الأشرب فقلب . و تعاطى الشيء : تناوله . و تعاطوا الشيء : تناوله بعضهم من بعض وتنازعوه ، ولا يقال أعطى به فأما قول جرير : ألا ربما لم نعط زيقا بحكمه ، وأدى إلينا الحق ، والغل لازب فإنما أراد لم نعطه حكمه ، فزاد الباء . وفلان يتعاطى كذا أي يخوض فيه . و تعاطينا فعطوته أي غلبته . الأزهري : الإعطاء المناولة . و المعاطاة : أن يستقبل رجل رجلا ومعه سيف فيقول أرني سيفك ، فيعطيه فيهزه هذا ساعة وهذا ساعة وهما في سوق أو مسجد ، وقد نهي عنه . و استعطى و تعطى : سأل العطاء . و استعطى الناس بكفه وفي كفه استعطاء : طلب إليهم وسألهم . وإذا أردت من زيد أن يعطيك شيئا تقول : هل أنت معطيه بياء مفتوحة مشددة ، وكذلك تقول للجماعة : هل أنتم معطيه لأن النون سقطت للإضافة ، وقلبت الواو ياء وأدغمت وفتحت ياءك لأن قبلها ساكنا ، وللاثنين هل أنتما معطيايه ، بفتح الياء ، فقس على ذلك . وإذا صغرت عطاء حذفت اللام فقلت عطي ، وكذلك كل اسم اجتمعت فيه ثلاث ياءات ، مثل علي وعدي ، حذفت منه اللام إذا لم يكن مبنيا على فعل ، فإن كان مبنيا على فعل ثبتت نحو محيي من حيا يحيي تحية قال ابن بري : إن المحيي في آخره ثلاث ياءات ، ولم تحذف واحدة منها حملا على فعله يحيي ، إلا أنك إذا نكرتها حذفتها للتنوين كما تحذفها من قاض . و التعاطي : تناول ما لا يحق ولا يجوز تناوله ، يقال 
ms9665	 : تعاطى فلان ظلمك . و تعاطى أمرا قبيحا و تعطاه ، كلاهما : ركبه . قال أبو زيد : فلان يتعاطى معالي الأمور ورفيعها . قال سيبويه : تعاطينا و تعطينا فتعاطينا ، من اثنين و تعطينا بمنزلة غلقت الأبواب ، وفرق بعضهم بينهما فقال : هو يتعاطى الرفعة و يتعطى القبيح ، وقيل : هما لغتان فيهما جميعا . وفي التنزيل : @QB@ فتعاطى فعقر @QE@ أي فتعاطى الشقي عقر الناقة فبلغ ما أراد ، وقيل : بل تعاطيه جرأته ، وقيل : قام على أطراف أصابع رجليه ثم رفع يديه فضربها . وفي صفته : فإذا تعوطي الحق لم يعرفه أحد ، أي أنه كان من أحسن الناس خلقا مع أصحابه ، ما لم ير حقا يتعرض له بإهمال أو إبطال أو إفساد ، فإذا رأى ذلك شمر وتغير حتى أنكره من عرفه ، كل ذلك لنصرة الحق . و التعاطي : التناول والجراءة على الشيء ، من عطا الشيء يعطوه إذا أخذه وتناوله . و عاطى الصبي أهله : عمل لهم وناولهم ما أرادوا . وهو يعاطيني و يعطيني ، بالتشديد ، أي ينصفني ويخدمني . ويقال : عطيته و عاطيته أي خدمته وقمت بأمره كقولك نعمته وناعمته ، تقول : من يعطيك أي من يتولى خدمتك ويقال للمرأة : هي تعاطي خلمها أي تناوله قبلها وريقها قال ذو الرمة : PageV15P070 تعاطيه أحيانا ، إذا جيد جودة رضابا كطعم الزنجبيل المعسل وفلان يعطو في الحمض : يضرب يده فيما ليس له . وقوس معطية : لينة ليست بكزة ولا ممتنعة على من يمد وترها قال أبو النجم : وهتفى معطية طروحا أراد بالهتفى قوسا لوترها رنين . وقوس عطوى ، على فعلى : مواتية سهلة بمعنى المعطية ، ويقال : هي التي عطفت فلم تنكسر قال ذو الرمة يصف صائدا : له نبعة عطوى ، كأن رنينها 1 - 2 بألوى تعاطتها الأكف المواسح أراد بالألوى الوتر . وقد سموا عطاء و عطية ، وقول البعيث يهجو جريرا : أبوك عطاء ألأم الناس كلهم فقبح من فحل ، وقبحت من نجل إنما عنى عطية أباه ، واحتاج فوضع عطاء موضع عطية ، والنسبة إلى عطية عطوي ، وإلى عطاء عطائي . [(@)(@@) عظي(@)(@@) ] عظي : قال ابن سيده : العظاية على خلقة سام أبرص أعيظم منها شيئا ، و العظاءة لغة فيها كما يقال 
ms9666	 امرأة سقاية وسقاءة ، والجمع عظايا و عظاء . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : كفعل الهر يفترس العظايا قال ابن الأثير : هي جمع عظاية دويبة معروفة ، قال : وقيل أراد بها سام أبرص ، قال سيبويه : إنما همزت عظاءة وإن لم يكن حرف العلة فيها طرفا لأنهم جاؤوا بالواحد على قولهم في الجمع عظاء . قال ابن جني : وأما قولهم عظاءة وعباءة وصلاءة فقد كان ينبغي ، لما لحقت الهاء آخرا وجرى الإعراب عليها وقويت الياء ببعدها عن الطرف ، لا تهمز ، وألا لا يقال إلا عظاية وعباية وصلاية فيقتصر على التصحيح دون الإعلال ، وألا يجوز فيه الأمران ، كما اقتصر في نهاية وغباوة وشقاوة وسعاية ورماية على التصحيح دون الإعلال ، إلا أن الخليل ، رحمه ا ، قد علل ذلك فقال : إنهم إنما بنوا الواحد على الجمع ، فلما كانوا يقولون عظاء وعباء وصلاء ، فيلزمهم إعلال الياء لوقوعها طرفا ، أدخلوا الهاء وقد انقلبت اللام همزة فبقيت اللام معتلة بعد الهاء كما كانت معتلة قبلها ، قال : فإن قيل أولست تعلم أن الواحد أقدم في الرتبة من الجمع ، وأن الجمع فرع على الواحد ، فكيف جاز للأصل ، وهو عظاءة ، أن يبنى على الفرع ، وهو عظاء وهل هذا إلا كما عابه أصحابك على الفراء في قوله : إن الفعل الماضي إنما بني على الفتح لأنه حمل على التثنية ، فقيل ضرب لقولهم ضربا ، فمن أين جاز للخليل أن يحمل الواحد على الجمع ، ولم يجز للفراء أن يحمل الواحد على التثنية فالجواب أن الانفصال من هذه الزيادة يكون من وجهين : أحدهما أن بين الواحد والجمع من المضارعة ما ليس بين الواحد والتثنية ، ألا تراك تقول قصر وقصور وقصرا وقصورا وقصر وقصور ، فتعرب الجمع إعراب الواحد وتجد حرف إعراب الجمع حرف إعراب الواحد ، ولست تجد في التثنية شيئا من ذلك ، إنما هو قصران أو قصرين ، فهذا مذهب غير مذهب قصر وقصور ، أولا ترى إلى الواحد تختلف معانيه كاختلاف معاني الجمع ، لأنه قد يكون جمع أكثر من جمع ، كما يكون الواحد مخالفا للواحد في أشياء كثيرة ، وأنت لا 
ms9667	 تجد هذا إذا PageV15P071 ثنيت إنما تنتظم التثنية ما في الواحد البتة ، وهي لضرب من العدد البتة لا يكون اثنان أكثر من اثنين كما تكون جماعة أكثر من جماعة ، هذا هو الأمر الغالب ، وإن كانت التثنية قد يراد بها في بعض المواضع أكثر من الاثنين فإن ذلك قليل لا يبلغ اختلاف أحوال الجمع في الكثرة والقلة ، فلما كانت بين الواحد والجمع هذه النسبة وهذه المقاربة جاز للخليل أن يحمل الواحد على الجمع ، ولما بعد الواحد من التثنية في معانيه ومواقعه لم يجز للفراء أن يحمل الواحد على التثنية كما حمل الخليل الواحد على الجماعة . وقالت أعرابية لمولاها ، وقد ضربها : رماك الله بداء ليس له دواء إلا أبوال العظاء وذلك ما لا يوجد . و عظاه يعظوه عظوا : اغتاله فسقاه ما يقتله ، وكذلك إذا تناوله بلسانه . وفعل به ما عظاه أي ما ساءه . قال ابن شميل : العظا أن تأكل الإبل العنظوان ، وهو شجر ، فلا تستطيع أن تجتره ولا تبعره ، فتحبط بطونها فيقال عظي الجمل يعظى عظا شديدا ، فهو عظ و عظيان إذا أكثر من أكل العنظوان فتولد وجع في بطنه . و عظاه الشيء يعظيه عظيا : ساءه . ومن أمثالهم : طلبت ما يلهيني فلقيت ما يعظيني أي ما يسوءني أنشد ابن الأعرابي : ثم تغاديك بما يعظيك الأزهري : في المثل أردت ما يلهيني فقلت ما يعظيني قال : يقال هذا للرجل يريد أن ينصح صاحبه فيخطئ ويقول ما يسوءه ، قال : ومثله أراد ما يحظيها فقال ما يعظيها . وحكى اللحياني عن ابن الأعرابي قال : ما تصنع بي قال : ما عظاك وشراك وأورمك يعني ما ساءك . يقال : قلت ما أورمه و عظاه أي قلت ما أسخطه . و عظى فلان فلانا إذا ساءه بأمر يأتيه إليه يعظيه عظيا . ابن الأعرابي : عظا فلانا يعظوه عظوا إذا قطعه بالغيبة . و عظي : هلك . و العظاءة : بئر بعيدة القعر عذبة بالمضجع بين رمل السرة وبيشة عن الهجري . ولقي فلان ما عجاه وما عظاه أي لقي شدة . ولقاه الله ما عظاه أي ما ساءه . [(@)(@@) عفا 
ms9668	(@)(@@) ] عفا : في أسماء الله تعالى : العفو ، وهو فعول من العفو ، وهو التجاوز عن الذنب وترك العقاب عليه ، وأصله المحو والطمس ، وهو من أبنية المبالغة . يقال : عفا يعفو عفوا ، فهو عاف و عفو ، قال الليث : العفو عفو الله ، عز وجل ، عن خلقه ، وا تعالى العفو الغفور . وكل من استحق عقوبة فتركتها فقد عفوت عنه . قال ابن الأنباري في قوله تعالى : @QB@ عفا الله عنك لم أذنت لهم @QE@ محا الله عنك ، مأخوذ من قولهم عفت الرياح الآثار إذا درستها ومحتها ، وقد عفت الآثار تعفو عفوا ، لفظ اللازم والمتعدي سواء . قال الأزهري PageV15P072 : قرأت بخط شمر لأبي زيد عفا الله تعالى عن العبد عفوا ، وعفت الريح الأثر عفاء فعفا الأثر عفوا . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : سلوا الله العفو و العافية و المعافاة ، فأما العفو فهو ما وصفناه من محو الله تعالى ذنوب عبده عنه ، وأما العافية فهو أن يعافيه الله تعالى من سقم أو بلية ، وهي الصحة ضد المرض . يقال : عافاه الله و أعفاه أي وهب له العافية من العلل والبلايا . وأما المعافاة فأن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك أي يغنيك عنهم ويغنيهم عنك ويصرف أذاهم عنك ، وأذاك عنهم ، وقيل : هي مفاعلة من العفو ، وهو أن يعفو عن الناس ويعفوا هم عنه . وقال الليث : العافية دفاع الله تعالى عن العبد . يقال : عافاه الله عافية ، وهو اسم يوضع موضع المصدر الحقيقي ، وهو المعافاة ، وقد جاءت مصادر كثيرة على فاعلة ، تقول سمعت راغية الإبل وثاغية الشاء أي سمعت رغاءها وثغاءها . قال ابن سيده : و أعفاه الله و عافاه معافاة و عافية مصدر ، كالعاقبة والخاتمة ، أصحه وأبرأه . و عفا عن ذنبه عفوا : صفح ، و عفا الله عنه و أعفاه . وقوله تعالى : @QB@ فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان @QE@ قال الأزهري : PageV15P073 وهذه آية مشكلة ، وقد فسرها ابن عباس ثم من بعده تفسيرا قربوه على قدر أفهام أهل عصرهم ، فرأيت أن أذكر قول ابن عباس وأؤيده بما يزيده بيانا ووضوحا ، روى مجاهد 
ms9669	 قال : سمعت ابن عباس يقول : كان القصاص في بني إسرائيل ، ولم تكن فيهم الدية ، فقال الله عز وجل لهذه الأمة : @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان @QE@ فالعفو : أن تقبل الدية في العمد ، ذلك تخفيف من ربكم مما كتب على من كان قبلكم ، يطلب هذا بإحسان ، ويؤدي هذا بإحسان . قال الأزهري : فقول ابن عباس : العفو أن تقبل الدية في العمد ، الأصل فيه أن العفو في موضوع اللغة الفضل ، يقال : عفا فلان لفلان بماله إذا أفضل له ، و عفا له عما له عليه إذا تركه ، وليس العفو في قوله : @QB@ فمن عفي له من أخيه @QE@ عفوا من ولي الدم ، ولكنه عفو من الله عز وجل ، وذلك أن سائر الأمم قبل هذه الأمة لم يكن لهم أخذ الدية إذا قتل قتيل ، فجعله الله لهذه الأمة عفوا منه وفضلا مع اختيار ولي الدم ذلك في العمد ، وهو قوله عز وجل : @QB@ فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف @QE@ أي من عفا الله جل اسمه بالدية حين أباح له أخذها ، بعدما كانت محظورة على سائر الأمم مع اختياره إياها على الدم ، فعليه اتباع بالمعروف أي مطالبة للدية بمعروف ، وعلى القاتل أداء الدية إليه بإحسان ، ثم بين ذلك فقال : @QB@ ذلك تخفيف من ربكم @QE@ لكم يا أمة محمد ، وفضل جعله الله لأولياء الدم منكم ، ورحمة خصكم بها ، @QB@ فمن اعتدى @QE@ أي فمن سفك دم قاتل وليه بعد قبوله الدية @QB@ فله عذاب أليم @QE@ ، والمعنى الواضح في قوله عز وجل : @QB@ فمن عفي له من أخيه شيء @QE@ أي من أحل له أخذ الدية بدل أخيه المقتول عفوا من الله وفضلا مع اختياره ، فليطالب بالمعروف ، ومن في قوله : @QB@ من أخيه @QE@ معناها البدل ، والعرب تقول عرضت له من حقه ثوبا أي أعطيته بدل حقه ثوبا ومنه قول الله عز وجل : @QB@ ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون @QE@ يقول : لو نشاء لجعلنا بدلكم ملائكة في الأرض ، وا أعلم 
ms9670	 . قال الأزهري : وما علمت أحدا أوضح من معنى هذه الآية ما أوضحته . وقال ابن سيده : كان الناس من سائر الأمم يقتلون الواحد بالواحد ، فجعل الله لنا نحن العفو عمن قتل إن شئناه ، فعفي على هذا متعد ، ألا تراه متعديا هنا إلى شيء وقوله تعالى : @QB@ إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح @QE@ معناه إلا أن يعفو النساء أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، وهو الزوج أو الولي إذا كان أبا ، ومعنى عفو المرأة أن تعفو عن النصف الواجب لها فتتركه للزوج ، أو يعفو الزوج بالنصف فيعطيها الكل قال الأزهري : وأما قول الله عز وجل في آية ما يجب للمرأة من نصف الصداق إذا طلقت قبل الدخول بها فقال : @QB@ إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح @QE@ ، فإن العفو ههنا معناه الإفضال بإعطاء ما لا يجب عليه ، أو ترك المرأة ما يجب لها يقال : عفوت لفلان بمالي إذا أفضلت له فأعطيته ، و عفوت له عما لي عليه إذا تركته له وقوله : @QB@ إلا أن يعفون @QE@ فعل لجماعة النساء يطلقهن أزواجهن قبل أن يمسوهن مع تسمية الأزواج لهن مهورهن ، فيعفون لأزواجهن بما وجب لهن من نصف المهر ويتركنه لهم ، أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، وهو الزوج ، بأن يتمم لها المهر كله ، وإنما وجب لها نصفه ، وكل واحد من الزوجين عاف أي مفضل ، أما إفضال المرأة فأن تترك للزوج المطلق ما وجب لها عليه من نصف المهر ، وأما إفضاله فأن يتم لها المهر كملا ، لأن الواجب عليه نصفه فيفضل متبرعا بالكل ، والنون من قوله @QB@ يعفون @QE@ نون فعل جماعة النساء في يفعلن ، ولو كان للرجال لوجب أن يقال إلا أن يعفوا ، لأن أن تنصب المستقبل وتحذف النون ، وإذا لم يكن مع فعل الرجال ما ينصب أو يجزم قيل هم يعفون ، وكان في الأصل يعفوون ، فحذفت إحدى الواوين استثقالا للجمع بينهما ، فقيل يعفون ، وأما فعل النساء فقيل لهن يعفون لأنه على تقدير يفعلن . ورجل عفو عن الذنب : عاف . و أعفاه من الأمر : برأه 
ms9671	 . و استعفاه : طلب ذلك منه . و الاستعفاء : أن تطلب إلى من يكلفك أمرا أن يعفيك منه . يقال : أعفني من الخروج معك أي دعني منه . و استعفاه من الخروج معه أي سأله الإعفاء منه . و عفت الإبل المرعى : تناولته قريبا . و عفاه يعفوه : أتاه ، وقيل : أتاه يطلب معروفه ، و العفو المعروف ، و العفو الفضل . و عفوت الرجل إذا طلبت فضله . و العافية و العفاة و العفى : الأضياف وطلاب المعروف ، وقيل : هم الذين يعفونك أي يأتونك يطلبون ما عندك . و عافية الماء : واردته ، واحدهم عاف . وفلان تعفوه الأضياف و تعتفيه الأضياف وهو كثير العفاة وكثير العافية ، وكثير العفى . و العافي : الرائد والوارد لأن ذلك كله طلب قال الجذامي يصف ماء : ذا عرمض تخضر كف عافيه أي وارده أو مستقيه . و العافية : طلاب الرزق من الإنس والدواب والطير أنشد ثعلب : لعز علينا ، ونعم الفتى مصيرك يا عمرو ، والعافيه يعني أن قتلت فصرت أكلة للطير والضباع ، وهذا كله طلب . وفي الحديث : من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وما أكلت العافية منها فهو له صدقة ، وفي رواية : العوافي . وفي الحديث في ذكر المدينة : يتركها أهلها على أحسن ما كانت مذللة للعوافي قال أبو عبيد : الواحد من العافية عاف ، وهو كل من جاءك يطلب فضلا أو رزقا ، فهو عاف و معتف ، وقد عفاك يعفوك ، وجمعه عفاة وأنشد قول الأعشى : تطوف العفاة بأبوابه ، كطوف النصارى ببيت الوثن قال : وقد تكون العافية في هذا الحديث من الناس وغيرهم ، قال : وبيان ذلك في حديث أم مبشر الأنصارية قالت : دخل علي رسولا PageV15P074 ، وأنا في نخل لي فقال : من غرسه أمسلم أم كافر قلت : لا بل مسلم ، فقال : ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان أو دابة أو طائر أو سبع إلا كانت له صدقة . وأعطاه المال عفوا بغير مسألة قال الشاعر : خذي العفو مني تستديمي مودتي ، ولا تنطقي في سورتي حين أغضب وأنشد ابن بري : فتملأ الهجم عفوا ، وهي وادعة ، حتى تكاد شفاه الهجم تنثلم وقال 
ms9672	 حسان بن ثابت : خذ ما أتى منهم عفوا ، فإن منعوا ، فلا يكن همك الشيء الذي منعوا قال الأزهري : و المعفي الذي يصحبك ولا يتعرض لمعروفك ، تقول : اصطحبنا وكلنا معف وقال ابن مقبل : فإنك لا تبلو امرأ دون صحبة ، وحتى تعيشا معفيين وتجهدا و عفو المال : ما يفضل عن النفقة . وقوله تعالى : @QB@ ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو @QE@ قال أبو إسحق : العفو الكثرة والفضل ، فأمروا أن ينفقوا الفضل إلى أن فرضت الزكاة . وقوله تعالى : @QB@ خذ العفو @QE@ قيل : العفو الفضل الذي يجيء بغير كلفة ، والمعنى اقبل الميسور من أخلاق الناس ، ولا تستقص عليهم فيستقصي الله عليك مع ما فيه من العداوة والبغضاء . وفي حديث ابن الزبير : أمر الله نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس قال : هو السهل الميسر ، أي أمره أن يحتمل أخلاقهم ويقبل منها ما سهل وتيسر ولا يستقصي عليهم . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو @QE@ ، قال وجه الكلام فيه النصب ، يريد قل ينفقون العفو ، وهو فضل المال وقال أبو العباس : من رفع أراد الذي ينفقون العفو ، قال : وإنما اختار الفراء النصب لأن ماذا عندنا حرف واحد أكثر في الكلام ، فكأنه قال : ما ينفقون ، فلذلك اختير النصب ، قال : ومن جعل ذا بمعنى الذي رفع ، وقد يجوز أن يكون ماذا حرفا ، ويرفع بالائتناف وقال الزجاج : نزلت هذه الآية قبل فرض الزكاة ، فأمروا أن ينفقوا الفضل إلى أن فرضت الزكاة ، فكان أهل المكاسب يأخذ الرجل ما يحسبه في كل يوم أي ما يكفيه ويتصدق بباقيه ، ويأخذ أهل الذهب والفضة ما يكفيهم في عامهم وينفقون باقيه ، هذا قد روي في التفسير ، والذي عليه الإجماع أن الزكاة في سائر الأشياء قد بين ما يجب فيها ، وقيل : العفو ما أتى بغير مسألة . و العافي : ما أتى على ذلك من غير مسألة أيضا قال : يغنيك عافيه وعيد النحز النحز : الكد والنخس ، يقول : ما جاءك منه عفوا أغناك عن غيره . وأدرك الأمر عفوا صفوا أي في سهولة وسراح . ويقال : خذ من ماله ما عفا 
ms9673	 وصفا أي ما فضل ولم يشق عليه . ابن الأعرابي : عفا يعفو إذا أعطى ، و عفا يعفو إذا ترك حقا ، و أعفى إذا أنفق العفو من ماله ، وهو الفاضل عن نفقته . و عفا القوم : كثروا . وفي التنزيل : @QB@ حتى عفوا @QE@ أي كثروا . و عفا النبت والشعر وغيره يعفو فهو عاف : كثر وطال . وفي الحديث : أنه ، أمر بإعفاء اللحى هو أن يوفر شعرها ويكثر ولا يقص PageV15P075 كالشوارب ، من عفا الشيء إذا كثر وزاد . يقال : أعفيته و عفيته لغتان إذا فعلت به كذلك . وفي الصحاح : و عفيته أنا و أعفيته لغتان إذا فعلت به ذلك ومنه حديث القصاص : لا أعفى من قتل بعد أخذ الدية هذا دعاء عليه أي لا كثر ماله ولا استغنى ومنه الحديث : إذا دخل صفر و عفا الوبر وبرئ الدبر ، حلت العمرة لمن اعتمر ، أي كثر وبر الإبل ، وفي رواية : و عفا الأثر ، بمعنى درس وامحى . وفي حديث مصعب بن عمير : إنه غلام عاف أي وافي اللحم كثيره . و العافي : الطويل الشعر . وحديث عمر ، رضي الله عنه : إن عاملنا ليس بالشعث ولا العافي ، ويقال للشعر إذا طال ووفى عفاء قال زهير : أذلك أم أجب البطن جأب ، عليه ، من عقيقته ، عفاء وناقة ذات عفاء : كثيرة الوبر . و عفا شعر ظهر البعير : كثر وطال فغطى دبره وقوله أنشده ابن الأعرابي : هلا سألت إذا الكواكب أخلفت ، وعفت مطية طالب الأنساب فسره فقال : عفت أي لم يجد أحد كريما يرحل إليه فعطل مطيته فسمنت وكثر وبرها . وأرض عافية : لم يرع نبتها فوفر وكثر . و عفوة المرعى : ما لم يرع فكان كثيرا . و عفت الأرض إذا غطاها النبات قال حميد يصف دارا : عفت مثل ما يعفو الطليح فأصبحت بها كبرياء الصعب ، وهي ركوب يقول : غطاها العشب كما طر وبر البعير وبرأ دبره . و عفوة الماء : جمته قبل أن يستقى منه ، وهو من الكثرة . قال الليث : ناقة عافية اللحم كثيرة اللحم ، ونوق عافيات وقال لبيد : بأسوق عافيات اللحم كوم ويقال : عفوا ظهر هذا البعير أي دعوه 
ms9674	 حتى يسمن . ويقال : عفا فلان على فلان في العلم إذا زاد عليه قال الراعي : إذا كان الجراء عفت عليه أي زادت عليه في الجري وروى ابن الأعرابي بيت البعيث : بعيد النوى جالت بإنسان عينه عفاءة دمع جال حتى تحدرا يعني دمعا كثر وعفا فسال . ويقال : فلان يعفو على منية المتمني وسؤال السائل أي يزيد عطاؤه عليهما وقال لبيد : يعفو على الجهد والسؤال ، كما يعفو عهاد الأمطار والرصد أي يزيد ويفضل . وقال الليث : العفو أحل المال وأطيبه . و عفو كل شيء : خياره وأجوده وما لا تعب فيه ، وكذلك عفاوته و عفاوته . و عفا الماء إذا لم يطأه شيء يكدره . و عفوة المال والطعام والشراب و عفوته الكسر عن كراع : خياره وما صفا منه وكثر ، وقد عفا عفوا و عفوا . وفي حديث ابن الزبير أنه قال للنابغة : أما صفو أموالنا فلآل الزبير ، وأما عفوه فإن تيما وأسدا تشغله عنك . قال الحربي : العفو أجل المال وأطيبه ، وقيل : عفو المال ما يفضل عن النفقة قال ابن الأثير : وكلاهما جائز في اللغة PageV15P076 ، قال : والثاني أشبه بهذا الحديث : و عفو الماء : ما فضل عن الشاربة وأخذ بغير كلفة ولا مزاحمة عليه . ويقال : عفى على ما كان منه ، إذا أصلح بعد الفساد . أبو حنيفة : العفوة ، بضم العين ، من كل النبات لينه وما لا مؤونة على الراعية فيه . و عفوة كل شيء و عفاوته و عفاوته الضم عن اللحياني : صفوه وكثرته ، يقال : ذهبت عفوة هذا النبت أي لينه وخيره قال ابن بري : ومنه قول الأخطل : المانعين الماء حتى يشربوا عفواته ، ويقسموه سجالا و العفاوة : ما يرفع للإنسان من مرق . و العافي : ما يرد في القدر من المرقة إذا استعيرت . قال ابن سيده : و عافي القدر ما يبقي فيها المستعير لمعيرها قال مضرس الأسدي : فلا تسأليني ، واسألي ما خليقتي ، إذا رد عافي القدر من يستعيرها قال ابن السكيت : عافي في هذا البيت في موضع الرفع ، لأنه فاعل ، ومن في موضع النصب لأنه مفعول به ، ومعناه أن صاحب القدر إذا 
ms9675	 نزل به الضيف نصب لهم قدرا ، فإذا جاءه من يستعير قدره فرآها منصوبة لهم رجع ولم يطلبها ، و العافي : هو الضيف ، كأنه يرد المستعير لارتداده دون قضاء حاجته ، وقال غيره : عافي القدر بقية المرقة يردها المستعير ، وهو في موضع النصب ، وكان وجه الكلام عافي القدر ، فترك الفتح للضرورة . قال ابن بري : قال ابن السكيت العافي و العفوة و العفاوة ما يبقى في أسفل القدر ، من مرق وما اختلط به ، قال : وموضع عافي رفع لأنه هو الذي رد المستعير ، وذلك لكلب الزمان وكونه يمنع إعارة القدر لتلك البقية . و العفاوة : الشيء يرفع من الطعام للجارية تسمن فتؤثر به وقال الكميت : وظل غلام الحي طيان ساغبا ، وكاعبهم ذات العفاوة أسغب قال الجوهري : و العفاوة ، بالكسر ، ما يرفع من المرق أولا يخص به من يكرم ، وأنشد بيت الكميت أيضا ، تقول منه : عفوت له من المرق إذا غرفت له أولا وآثرته به ، وقيل : العفاوة ، بالكسر ، أول المرق وأجوده ، و العفاوة ، بالضم ، آخره يردها مستعير القدر مع القدر يقال منه : عفوت القدر إذا تركت ذلك في أسفلها . و العفاء ، بالمد والكسر : ما كثر من الوبر والريش ، الواحدة عفاءة قال ابن بري : ومنه قول ساعدة بن جؤية يصف الضبع : كمشي الأفتل الساري عليه عفاء ، كالعباءة ، عفشليل و عفاء النعام وغيره : الريش الذي على الزف الصغار ، وكذلك عفاء الديك ونحوه من الطير ، الواحدة عفاءة ، ممدودة . وناقة ذات عفاء ، وليست همزة العفاء والعفاءة أصلية ، إنما هي واو قلبت ألفا فمدت مثل السماء ، أصل مدتها الواو ، ويقال في الواحدة : سماوة وسماءة ، قال : ولا يقال للريشة الواحدة عفاءة حتى تكون كثيرة كثيفة وقال بعضهم في همزة العفاء : إنها أصلية قال الأزهري : وليست همزتها أصلية عند النحويين الحذاق ، ولكنها همزة ممدودة ، وتصغيرها عفي . و عفاء السحاب : كالخمل في وجهه لا يكاد يخلف . و عفوة الرجل PageV15P077 و عفوته : شعر رأسه . و عفا المنزل يعفو ، و عفت الدار ونحوها عفاء و عفوا و عفت و تعفت تعفيا : درست ، يتعدى ولا يتعدى ، و عفتها 
ms9676	 الريح و عفتها ، شدد للمبالغة قال : أهاجك ربع دارس الرسم ، باللوى ، لأسماء عفى آيه المور والقطر ويقال : عفى الله على أثر فلان و عفا الله عليه وقفى الله على أثر فلان وقفا عليه بمعنى واحد . و العفي : جمع عاف وهو الدارس . وفي حديث الزكاة : قد عفوت عن الخيل والرقيق فأدوا زكاة أموالكم أي تركت لكم أخذ زكاتها وتجاوزت عنه ، من قولهم عفت الريح الأثر إذا طمسته ومحته ومنه حديث أم سلمة : قالت لعثمان ، رضي الله عنهما : لا تعف سبيلا كان رسول الله ، لحبها أي لا تطمسها ومنه الحديث : تعافوا الحدود فيما بينكم أي تجاوزوا عنها ولا ترفعوها إلي فإني متى علمتها أقمتها . وفي حديث ابن عباس : وسئل عما في أموال أهل الذمة ، فقال العفو أي عفي لهم عما فيها من الصدقة وعن العشر في غلاتهم . و عفا أثره عفاء : هلك ، على المثل قال زهير يذكر دارا : تحمل أهلها منها فبانوا ، على آثار من ذهب العفاء و العفاء ، بالفتح : التراب روى أبو هريرة ، رضي الله عنه عن النبي ، أنه قال : إذا كان عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء . قال أبو عبيد وغيره : العفاء التراب ، وأنشد بيت زهير يذكر الدار ، وهذا كقولهم : عليه الدبار ، إذا دعا عليه أن يدبر فلا يرجع . وفي حديث صفوان بن محرز : إذا دخلت بيتي فأكلت رغيفا وشربت عليه ماء فعلى الدنيا العفاء . و العفاء : الدروس والهلاك وذهاب الأثر . وقال الليث : يقال في السب بفيه العفاء ، وعليه العفاء ، والذئب العواء وذلك أن الذئب يعوي في إثر الظاعن إذا خلت الدار عليه ، وأما ما ورد في الحديث : إن المنافق إذا مرض ثم أعفي كان كالبعير عقله أهله ثم أرسلوه فلم يدر لم عقلوه ولا لم أرسلوه قال ابن الأثير : أعفي المريض بمعنى عوفي . و العفو : الأرض الغفل لم توطأ وليست بها آثار . قال ابن السكيت : عفو البلاد ما لا أثر لأحد فيها بملك . وقال الشافعي في قول النبي ، من أحيا أرضا ميتة فهي له : إنما ذلك في عفو البلاد 
ms9677	 التي لم تملك وأنشد ابن السكيت : قبيلة كشراك النعل دارجة ، إن يهبطوا العفو لا يوجد لهم أثر قال ابن بري : الشعر للأخطل وقبله : إن اللهازم لا تنفك تابعة ، هم الذنابى وشرب التابع الكدر قال : والذي في شعره : تنزو النعاج عليها وهي باركة ، تحكي عطاء سويد من بني غبرا قبيلة كشراك النعل دارجة ، إن يهبطوا عفو أرض لا ترى أثرا قال الأزهري : و العفا من البلاد ، مقصور ، مثل العفو الذي لا ملك لأحد فيه . وفي الحديث : أنه أقطع من أرض المدينة ما كان عفا أي ما ليس PageV15P078 لأحد فيه أثر ، وهو من عفا الشيء إذا درس أو ما ليس لأحد فيه ملك ، من عفا الشيء يعفو إذا صفا وخلص . وفي الحديث : ويرعون عفاها أي عفوها . و العفو و العفو و العفو و العفا و العفا ، بقصرهما : الجحش ، وفي التهذيب : ولد الحمار وأنشد ابن السكيت والمفضل لأبي الطمحان حنظلة بن شرقي : بضرب يزيل الهام عن سكناته ، وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق والجمع أعفاء و عفاء و عفوة . و العفاوة ، بكسر العين : الأتان بعينها عن ابن الأعرابي . أبو زيد : يقال عفو وثلاثة عفوة مثل قرطة ، قال : وهو الجحش والمهر أيضا ، وكذلك العجلة والظئبة جمع الظأب ، وهو السلف . أبو زيد : العفوة أفتاء الحمر ، قال : ولا أعلم في جميع كلام العرب واوا متحركة بعد حرف متحرك في آخر البناء غير واو عفوة ، قال : وهي لغة لقيس ، كرهوا أن يقولوا عفاة في موضع فعلة ، وهم يريدون الجماعة ، فتلتبس بوحدان الأسماء ، قال : ولو تكلف متكلف أن يبني من العفو اسما مفردا على بناء فعلة لقال عفاة . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : أنه ترك أتانين وعفوا العفو ، بالكسر والضم والفتح : الجحش ، قال ابن الأثير : والأنثى عفوة و عفوة . و معافى : اسم رجل عن ثعلب . [(@)(@@) عقا(@)(@@) ] عقا : العقوة و العقاة : الساحة وما حول الدار والمحلة ، وجمعهما عقاء . و عقوة الدار : ساحتها يقال : نزل بعقوته ، ويقال : ما بعقوة هذه الدار مثل فلان ، وتقول : ما يطور أحد بعقوة هذا 
ms9678	 الأسد ، ونزلت الخيل بعقوة العدو . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : المؤمن الذي يأمن من أمسى بعقوته عقوة الدار حولها وقريبا منها . و عقا يعقو و اعتقى : احتفر البئر فأنبط من جانبها . و الاعتقاء : أن يأخذ الحافر في البئر يمنة ويسرة إذا لم يمكنه أن ينبط الماء من قعرها ، والرجل يحفر البئر فإذا لم ينبط الماء من قعرها اعتقى يمنة ويسرة . و اعتقى في كلامه : استوفاه ولم يقصد ، وكذلك الأخذ في شعب الكلام ، ويشتق الإنسان الكلام فيعتقي فيه ، و العاقي كذلك ، قال : وقلما يقولون عقا يعقو وأنشد لبعضهم : ولقد دربت بالاعتقا ء والاعتقام ، فنلت نجحا وقال رؤبة : بشيظمي يفهم التفهيما ، ويعتقي بالعقم التعقيما وقال غيره : معنى قوله : ويعتقي بالعقم التعقيما معنى يعتقي أي يحبس ويمنع بالعقم التعقيم أي بالشر الشر . قال الأزهري : أما الاعتقام في الحفر فقد فسرناه في موضعه من عقم ، وأما الاعتقاء في الحفر بمعنى الاعتقام فما سمعته لغير الليث قال ابن بري البيت : بشطسي يفهم التفهيما قال : و يعتقي يرد أي يرد أمر من علا عليه ، قال : وقيل التعقيم هنا القهر . ويقال : عق الرجل بسهمه إذا رمى به في السماء فارتفع ، ويسمى ذلك السهم العقيقة . وقال أبو عبيدة : عقى الرامي بسهمه ، فجعله من عقق . و عقى PageV15P079 بالسهم : رمى به في الهواء فارتفع ، لغة في عقه قال المتنخل الهذلي : عقوا بسهم فلم يشعر به أحد ، ثم استفاؤوا وقالوا : حبذا الوضح يقول : رموا بسهم نحو الهواء إشعارا أنهم قد قبلوا الدية ورضوا بها عوضا عن الدم ، والوضح اللبن أي قالوا حبذا الإبل التي نأخذها بدلا من دم قتيلنا فنشرب ألبانها ، وقد تقدم ذلك . و عقا العلم ، وهو البند : علا في الهواء وأنشد ابن الأعرابي : وهو ، إذا الحرب عقا عقابه ، كره اللقاء تلتظي حرابه ذكر الحرب على معنى القتال ، ويروى : عفا عقابه أي كثر . و عقى الطائر إذا ارتفع في طيرانه . و عقت العقاب : ارتفعت ، وكذلك النسر . و المعقي : الحائم على الشيء المرتفع كما ترتفع العقاب ، وقيل : المعقي الحائم 
ms9679	 المستدير من العقبان بالشيء . و عقت الدلو إذا ارتفعت في البئر وهي تستدير وأنشد في صفة دلو : لا دلو إلا مثل دلو أهبان ، واسعة الفرغ أديمان اثنان مما تبقى من عكاظ الركبان ، إذا الكفاة اضطجعوا للأذقان ( 1 ) عقت كما عقت دلوف العقبان ، بها فناهب كل ساق عجلان عقت أي حامت ، وقيل : ارتفعت ، يعني الدلو ، كما ترتفع العقاب في السماء ، قال : وأصله عققت ، فلما توالت ثلاث قافات قلبت إحداهن ياء كما قال العجاج : تقضي البازي إذا البازي كسر ومثله قولهم : التظني من الظن ، والتلعي من اللعاعة ، قال : وأصل تعقية الدلو من العق وهو الشق أنشد أبو عمرو لعطاء الأسدي : وعقت دلوه حين استقلت بما فيها ، كتعقية العقاب و اعتقى الشيء و عقاه : احتبسه ، مقلوب عن اعتاقه ومنه قول الراعي : صبا تعتقيها تارة وتقيمها وقال بعضهم : معنى تعتقيها تمضيها ، وقال الأصمعي : تحتبسها ، و الاعتقاء : الاحتباس ، وهو قلب الاعتياق قال ابن بري : ومنه قول مزاحم : صبا وشمالا نيرجا يعتقيهما أحايين نوبات الجنوب الزفازف وقال ابن الرقاع : ودون ذلك غول يعتقي الأجلا وقالوا : عاق على توهم عقوته . الجوهري : عقاه يعقوه إذا عاقه ، على القلب ، و عاقني و عاقاني و عقاني بمعنى واحد وأنشد أبو عبيد لذي الخرق الطهوي : ألم تعجب لذئب بات يسري ليؤذن صاحبا له باللحاق حسبت بغام راحلتي عناقا ، وما هي ، ويب غيرك بالعناق PageV15P080 ولو أني رميتك من قريب ، لعاقك عن دعاء الذئب عاق ولكني رميتك من بعيد ، فلم أفعل وقد أوهت بساقي عليك الشاء شاء بني تميم ، فعافقه فإنك ذو عفاق أراد بقوله عاق عائق فقلبه ، وقيل : هو على توهم عقوته . قال الأزهري : يجوز عاقني عنك عائق و عقاني عنك عاق ، بمعنى واحد على القلب وهذا الشعر استشهد الجوهري بقوله : ولو أني رميتك من قريب وقال في إيراده : ولو أني رميتك من بعيد ، لعاقك . قال ابن بري وصواب إنشاده : ولو أني رميتك من قريب ، لعاقك عن دعاء الذئب عاق كما أوردناه . و عقا يعقو و يعقي إذا كره شيئا . و العاقي : الكاره 
ms9680	 للشيء . و العقي بالكسر : أول ما يخرج من بطن الصبي يخرؤه حين يولد إذا أحدث أول ما يحدث قال الجوهري : وبعد ذلك ما دام صغيرا . يقال في المثل : أحرص من كلب على عقي صبي وهو الردج من السخلة والمهر . قال ابن شميل : الحولاء مضمنة لما يخرج من جوف الولد وهو فيها ، وهو أعقاؤه ، والواحد عقي ، وهو شيء يخرج من دبره وهو في بطن أمه أسود بعضه وأصفر بعض ، وقد عقى يعقي يعني الحوار إذا نتجت أمه ، فما خرج من دبره عقي حتى يأكل الشجر . وفي حديث ابن عباس وسئل عن امرأة أرضعت صبيا رضعة فقال : إذا عقى حرمت عليه المرأة وما ولدت ، العقي : ما يخرج من بطن الصبي حين يولد أسود لزج كالغراء قبل أن يطعم ، وإنما شرط العقي ليعلم أن اللبن قد صار في جوفه ولأنه لا يعقي من ذلك اللبن حتى يصير في جوفه قال ابن سيده : وهو كذلك من المهر والجحش والفصيل والجدي ، والجمع أعقاء ، وقد عقى المولود يعقي من الإنس والدواب عقيا ، فإذا رضع فما بعد ذلك فهو الطوف . و عقاه : سقاه دواء يسقط عقيه . يقال : هل عقيتم صبيكم أي سقيتموه عسلا ليسقط عقيه . و العقيان : ذهب ينبت نباتا وليس مما يستذاب ويحصل من الحجارة ، وقيل : هو الذهب الخالص . وفي حديث علي : لو أراد الله أن يفتح عليهم معادن العقيان قيل : هو الذهب الخالص ، وقيل : هو ما ينبت منه نباتا ، والألف والنون زائدتان . و أعقى الشيء يعقي إعقاء : صار مرا ، وقيل : اشتدت مرارته . ويقال في مثل : لا تكن مرا فتعقي ولا حلوا فتزدرد ، ويقال : فتعقى ، فمن رواه فتعقي على تفعل فمعناه فتشتد مرارتك ، ومن رواه فتعقى فمعناه فتلفظ لمرارتك . و أعقيت الشيء إذا أزلته من فيك لمرارته ، كما تقول : أشكيت الرجل إذا أزلته عما يشكو . وفي النوادر : يقال ما أدري من أين عقيت ولا من أين طبيت ، و اعتقيت واطبيت ، ولا من أين أتيت ولا من أين اغتيلت بمعنى واحد . قال الأزهري : وجه الكلام اغتلت . و 