ms5041	 ، وهذا التعليق أخرجه عبد الرزاق من غير طريق حميد ، وذلك : عن معمر عن قتادة ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كبر على جنازة ثلاثا ثم انصرف ناسيا ، فقالوا : يا أبا حمزة إنك كبرت ثلاثا ؟ قال : فصفوا ، فكبر الرابعة ) . فإن قلت : روي عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، الاقتصار على ثلاث . قال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من طريق معاذ عن عمران بن حدير ، قال : صليت مع أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، على جنازة ، فكبر عليها ثلاثا لم يزد عليها ) . وروى ابن المنذر من طريق حماد بن سلمة عن يحيى بن أبي إسحاق قال : قيل لأنس : إن فلانا كبر ثلاثا ، فقال : وهل التكبير إلا ثلاثا ؟ قلت : يمكن التوفيق بأن يكونا واقعتين لتغايرهما ، ففي الأولى كان يرى الثلاث مجزئة ، ثم استقر على الأربع لما ثبت عنده أن الذي استقر عليه جماهير الصحابة هو الأربع . وقال صاحب ( التلويح ) : ويحمل على أن إحدى الروايتين وهم . قلت : هذا الحمل غير موجه ، والأحسن ما قلناه ، وأما قوله : وهل التكبير إلا ثلاث ؟ يعني : غير تكبيرة الافتتاح ، كما ذكرنا فيما مضى عن يحيى بن أبي إسحاق أن أنسا قال : أو ليس التبكير ثلاثا ؟ فقيل له : يا أبا حمزة التكبير أربع . قال : أجل غير أن واحدة افتتاح الصلاة . قوله : ( فكبر ثلاثا ) أي : ثلاث تكبيرات . قوله : ( فقيل له ) أي : قيل له : كبرت ثلاثا . قوله : PageV08P137 ( ثم كبر الرابعة ) ، أي : التكبيرة الرابعة . وقال ابن حبيب : إذا ترك بعض التكبير جهلا أو نسيانا أتم ما بقي من التكبير ، وإن رفعت إذا كان بقرب ذلك فإن طال ولم تدفن أعيدت الصلاة عليها . وإن دفنت تركت ، وفي ( العتيبية ) نحوه عن مالك ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وعندنا خلاف في البطلان إذا رفعت في أثناء الصلاة ، والأصح الصحة ، وإن صلى عليها قبل وضعها ففي الصحة وجهان ، وعندنا كل تكبيرة قائمة مقام ركعة حتى لو ترك تكبيرة منها لا تجوز صلاته . كما لو ترك ركعة ، ولهذا قيل أربع كأربع الظهر ، والمسبوق بتكبيرة أو أكثر يقضيها بعد 
ms5042	 السلام ، ما لم ترفع الجنازة ، ولو رفعت بالأيدي ولم توضع على الأكتاف يكبر في ظاهر الرواية ، وعن محمد : إن كانت إلى الأرض أقرب يكبر ، وإن كانت إلى الأكتاف أقرب لا يكبر . وقيل : لا يقطع حتى يتباعد . وفي ( الأشراف ) : قال ابن المسيب وعطاء والنخعي والزهري وابن سيرين والثوري وقتادة ومالك وأحمد في رواية وإسحاق والشافعي : المسبوق يقضي ما فاته متتابعا قبل أن ترفع الجنازة ، فإذا رفعت سلم وانصرف ، كقول أصحابنا ، قال ابن المنذر : وبه أقول : وقال ابن عمر : لا يقضي ما فاته من التكبير ، وبه قال الحسن البصري والسختياني والأوزاعي وأحمد في رواية ، ولو جاء وكبر الإمام أربعا ولم يسلم لم يدخل معه وفاتته الصلاة ، وعند أبي يوسف والشافعي : يدخل معه ويأتي بالتكبيرات نسقا إن خاف رفع الجنازة . وفي ( المحيط ) : وعليه الفتوى .(@)(@@) 3331 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر عليه أربع تكبيرات .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث قد مضى في باب الصفوف على الجنازة .(@)(@@) 4331 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا سليم بن حبان قال حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر أربعا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة مثل الذي قبله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : محمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى : أبو بكر الكوفي ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين . الثاني : سليم ، بفتح السين المهملة وكسر اللام : ابن حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف منصرفا وغير منصرف : ابن بسطام الهذلي . الثالث : سعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون وبالمد والقصر : أبو الوليد . الرابع : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده 
ms5043	 . وفيه : أن سليمان بصري وليس في الصحيحين سليم ، بالفتح غيره ، وسعيد بن ميناء مكي .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الجنائز عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على أصحمة ) ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الحاء المهملة ، ومعناه بالعربية : عطية ، وهو اسم ذلك الملك الصالح . قوله : ( فكبر أربعا ) أي : أربع تكبيرات .(@)(@@) وقال يزيد بن هارون وعبد الصمعد عن سليم أصحمة(@)(@@) يزيد من الزيادة : ابن هارون الواسطي ، وعبد الصمد عبد الوارث أي : قال ، يزيد وعبد الصمد مما روياه عن سليم المذكور بأسناده إلى جابر ، رحمه الله تعالى : أصحمة ، ووقع في رواية المستملي : وقال يزيد عن سليم أصحمة ، ورواية يزيد هذه وصلها البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، في هجرة الحبشة عن أبي بكر بن أبي شيبة عنه .(@)(@@) وتابعه عبد الصمد(@)(@@) أي : تابع يزيد بن هارون عبد الصمد بن عبد الوارث ، ووصل روايته الإسماعيلي من طريق أحمد بن سعيد عنه ، ووقع في ( مصنف ابن أبي شيبة ) : عن يزيد : صحمة ، بفتح الصاد وسكون الحاء يعني بحذف الهمزة ، وحكى الإسماعيلي أن في رواية عبد الصمد PageV08P138 أصخمة ، بإثبات الألف والخاء المعجمة . قال : وهو غلط ، وحكى الكرماني أن في بعض النسخ في رواية محمد بن سنان : أصحبة ، بالباء الموحدة عوض الميم .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب قراءة فاتحة الكتاب على الجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية قراءة الفاتحة على الجنازة ، وقد اختلفوا فيه ، فنقل ابن المنذر عن ابن مسعود والحسن ابن علي وابن الزبير والمسور بن مخرمة مشروعيتها ، وبه قال الشافعي وإسحاق ، ونقل عن أبي هريرة وابن عمر : ليس فيها قراءة ، وهو قول مالك والكوفيين . قلت : وليس في صلاة الجنازة قراءة القرآن عندنا . وقال ابن بطال : وممن كان لا يقرأ في الصلاة على الجنازة وينكر : عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عمر وأبو هريرة ، ومن التابعين : عطاء وطاووس وسعيد بن المسيب وابن سيرين وسعيد بن جبير والشعبي والحكم ، وقال ابن المنذر : وبه قال مجاهد وحماد والثوري ، وقال مالك : قراءة الفاتحة ليست معمولا بها في بلدنا في صلاة الجنازة 
ms5044	 ، وعند مكحول والشافعي وأحمد وإسحاق : يقرأ الفاتحة في الأولى ، وقال ابن حزم : يقرؤها في كل تكبيرة عند الشافعي ، وهذا النقل عنه غلط ، وقال الحسن البصري : يقرؤها في كل تكبيرة ، وهو قول شهر بن حوشب ، وعن المسور بن مخرمة : يقرأ في الأولى فاتحة الكتاب وسورة قصيرة .(@)(@@) وقال الحسن يقرى على الطفل بفاتحة الكتاب ويقول اللهم اجعله لنا فرطا وسلفا وأجرا(@)(@@) الحسن هو البصري ، ووصله أبو نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف في ( كتاب الجنائز ) تأليفه : عن سعيد بن أبي عروبة أنه سئل عن الصلاة على الصبي فأخبرهم عن قتادة عن الحسن أنه كان يكبر ثم يقرأ بفاتحة الكتاب ثم يقول : أللهم اجعله لنا سلفا وفرطا وأجرا . قوله : ( فرطا ) الفرط بالتحريك الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم أسباب المنزل . قوله : ( وسلفا ) ، بتحريك اللام : أي : متقدما إلى الجنة لأجلنا .(@)(@@) 5331 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن سعد عن طلحة . قال صليت خلف ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف . قال صليت خلف ابن عباس رضي الله تعالى عنهما على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب قال ليعلموا أنها سنة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وضمها : وهو محمد بن جعفر البصري ، وقد تقدم . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، مات عام خمسة وعشرين ومائة . الخامس : طلحة بن عبد الله بن عوف ابن أخي عبد الرحمن ، كان فقيها سخيا يقال له : طلحة الندي ، مات عام تسعة وتسعين . السادس : محمد بن كثير ضد قليل وقد تقدم . السابع : سفيان الثوري . الثامن : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في 
ms5045	 موضعين . وفيه : طريقان عن شيخين كلاهما مسميان بمحمد . وفيه : أحد الرواة مذكورة بلقبه . وفيه : أن شيخه محمد بن بشار وشيخ شيخه بصريان وشعبة واسطي وسعد وطلحة مدنيان ومحمد بن كثير بصري وسفيان كوفي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الجنائز عن محمد بن كثير به . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان بمعناه ، وقال : حسن صحيح ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر به ، وعن الهيثم بن أيوب الطالقاني عن إبراهيم بن سعد عن أبيه . PageV08P139(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فقرأ بفاتحة الكتاب ) ، ليس فيه بيان لموضع القراءة ، قال شيخنا زين الدين : هو مبين في حديث جابر ، رواه البيهقي من طريق الشافعي ، قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ( عن جابر بن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على الميت أربعا وقرأ بأم القرآن بعد التكبيرة الأولى ) . قال شيخنا : وإسناده ضعيف . وقال : وإليه ذهب الشافعي وأحمد وإسحاق . قوله : ( ليعلموا أنها ) أي : أن قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة سنة ، وفي رواية أبي داود : ( إنها من السنة ) . وفي رواية النسائي وابن خزيمة في ( صحيحه ) بلفظ : ( فأخذت بيده فسألته عن ذلك ، فقال : يا ابن أخي إنه حق وسنة ) . وفي رواية الترمذي : ( إنه من السنة ، أو من تمام السنة ) . وفي رواية للنسائي بلفظ : ( فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة وجهر حتى أسمعنا ، فلما فرغ أخذت بيده فسألته ، فقال : سنة وحق ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : أن الترمذي لما روى هذا الحديث ، قال : هذا حديث حسن صحيح ، ثم قال : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وغيرهم يختارون أن يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق .(@)(@@) الثاني : ما حكاه الترمذي عن الشافعي من أن القراءة بعد التكبيرة الأولى ، هل هو على سبيل الوجوب أو على سبيل الاستحباب ؟ حكى الروياني وغيره عن نص الشافعي أنه : لو أخر 
ms5046	 قراءة الفاتحة إلى التكبيرة الثانية جاز ، وهذا يدل على أن المراد الاستحباب دون الوجوب ، وحكى ابن الرفعة والبندنيجي والقاضي حسين وإمام الحرمين والغزالي والمتولي تعين القراءة عقيب التكبيرة الأولى ، واختلف في المسألة كلام النووي ، فجزم في ( البيان ) بوجوب قراءتها في التكبيرة الأولى ، وخالف ذلك في ( الروضة ) : فقال : إنه يجوز تأخيرها إلى التكبيرة الثانية . وقال في ( شرح المهذب ) فإن قرأ الفاتحة بعد تكبيرة أخرى غير الأولى جاز ، وكذا قال في ( المنهاج ) .(@)(@@) الثالث : ليس في حديث ابن عباس صفة القراءة بالنسبة إلى الجهر والإسرار ، وعند البيهقي من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد ، قال : سمعت ابن عباس يجهر بفاتحة الكتاب في الصلاة على الجنازة ، ويقول : إنما فعلت لتعلموا أنها سنة ، فقد يستدل به على الجهر بها ، وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي فيما إذا كانت الصلاة عليها ليلا . قال شيخنا زين الدين : والصحيح أنه يسر بها ليلا أيضا وأما النهار فاتفقوا على أنه يسر فيه . قال : ويجاب عن الحديث بأنه أراد بذلك إعلامهم بما يقرأ ليتعلموا ذلك ، ولعله جهر ببعضها ، كما صح في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمعهم الآية أحيانا في صلاة الظهر ، وكان مراده ليعرفهم السورة التي كان يقرأ بها في الظهر . فإن قيل للشافعية : لم لم تقرأوا بسورة مع الفاتحة كما في غيرها من الصلوات ؟ مع أن في رواية النسائي المذكورة آنفا : فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ؟ وأجيب : عن ذلك بأن البيهقي قال في ( سننه ) إن ذكر السورة فيه غير محفوظ .(@)(@@) الرابع : قول الصحابي من السنة حكمه حكم المرفوع على القول الصحيح ، قاله شيخنا زين الدين . وفيه : خلاف مشهور .(@)(@@) ووردت أحاديث أخر في قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة . منها : حديث أم شريك ، رواه ابن ماجه عنها ، قالت : ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب ) . ومنها : حديث أم عفيف النهدية أنها قالت : ( أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب على ميتنا ) رواه أبو 
ms5047	 نعيم . ومنها : حديث أبي أمامة بن سهل أنه قال : ( السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافته ، ثم يكبر ثلاثا ، والتسليم عند الأخيرة ) ، رواه النسائي وقال النووي في ( الخلاصة ) : إن إسناده على شرط الشيخين . قال : وأبو أمامة هذا صحابي ، وقال شيخنا زين الدين : لم يعقل برؤية النبي صلى الله عليه وسلم فليست له صحبة . وقال الذهبي : أبو أمامة بن سهل بن حنيف : اسمه أسعد ، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحديثه مرسل ، وروى ابن أبي شيبة عن رجل من همدان : أن عبد الله بن مسعود قرأ على جنازة بفاتحة الكتاب ، وروى أيضا من حديث أبي العريان الحذاء ، قال : صليت خلف الحسن بن علي على جنازة ، فقلت له : كيف صنعت ؟ قال : قرأت عليها بفاتحة الكتاب ، وعن ابن أبي عون : كان الحسن بن أبي الحسن يقرأ بالفاتحة في كل تكبيرة على الجنازة ، وقال ابن بطال : هذا قول شهر بن حوشب ، وقال الضحاك : أقرأ في التكبيرتين الأوليين بفاتحة الكتاب ، وكان مكحول يفعل ذلك ، وعن فضالة مولى PageV08P140 عمر أن الذي كان صلى على أبي بكر أو عمر ، أقرأ عليه بفاتحة الكتاب ، وقال ابن بطال : روي عن ابن الزبير وعثمان بن حنيف أنهما كانا يقرآن عليها بالفاتحة ، وفي ( كتاب الجنائز ) للمزني : وبلغنا أن أبا بكر وغيره من الصحابة كانوا يقرؤون بأم القرآن عليها . وفي ( المحلى ) : صلى المسور بن مخرمة فقرأ في التكبيرة الأولى بفاتحة الكتاب وسورة قصيرة رفع بهما صوته ، فلما فرغ قال : لا أجهل أن تكون هذه الصلاة عجماء ، ولكني أردت أن أعلمكم أن فيها قراءة . وروي عن أبي الدرداء وأنس وأبي هريرة : أنهم كانوا يقرأون بالفاتحة . قلت : قد ذكرنا في أول الباب عن جماعة من الصحابة والتابعين أن لا قراءة في صلاة الجنازة ، وعن ابن مسعود : لم يوقت فيها النبي صلى الله عليه وسلم قولا ولا قراءة ، ولأن ما لا ركوع فيه لا قراءة فيه كسجود التلاوة ، واستدل الطحاوي على ترك القراءة في الأولى بتركها في باقي 
ms5048	 التكبيرات ، وبترك التشهد . وقال : لعل ، قراءة من قرأ الفاتحة من الصحابة كان على وجه الدعاء لا على وجه التلاوة .(@)(@@) ومن الدعاء للميت ما رواه مسلم ( عن عوف بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فحفظت من دعائه وهو يقول : اللهم إغفر له وارحمه وعافه واعف عنه ، وأكرم نزله ووسع مدخله ، واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وأبد له دارا خيرا من داره ، وأهلا خيرا من أهله ، وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار ، حتى تمنيت أن أكون ذلك الميت ) . وروى أبو داود من حديث أبي هريرة قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال : أللهم إغفر لحينا وميتنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ، وشاهدنا وغائبنا . أللهم من أحييته منا فأحيه من الإيمان ، ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام . أللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده ) . وروى أيضا ( عن واثلة بن الأسقع ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من المسلمين ، فسمعته يقول : أللهم إن فلان ابن فلان في ذمتك ، فقه من عذاب القبر ) . قال عبد الرحمن شيخ أبي داود : ( في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار وأنت أهل الوفاء والحق . أللهم اغفر له وارحمه أنك أنت الغفور الرحيم ) . والحبل العهد والميثاق . وروى الترمذي من حديث أبي إبراهيم الأشهلي عن أبيه ( قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة قال : أللهم إغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ) . قال الترمذي : سألت محمدا يعني : البخاري عن اسم أبي إبراهيم الأشهلي فلم يعرفه . وروى الحاكم في ( المستدرك ) من حديث يزيد بن ركانة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام يصلي على الجنازة قال : أللهم عبدك وابن عبدك احتاج إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه ، إن كان محسنا فزد في إحسانه ، وإن كان مسيئا فتجاوز 
ms5049	 عنه ) . وروى المستغفري في ( الدعوات ) من حديث علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا على : إذا صليت على جنازة فقل : أللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك ، ماض فيه حكمك ، ولم يكن شيئا مذكورا ، إزارك وأنت خير مزور . أللهم لقنه حجته وألحقه بنبيه ، ونزله في قبره ووسع عليه في مدخله وثبته بالقول الثابت فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه ، وكان يشهد أن لا إله إلا أنت فاغفر له ، أللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده . يا علي : وإذا صليت على امرأة فقل : أنت خلقتها ورزقتها ، وأنت أحييتها وأنت أمتها ، وأنت أعلم بسرها وعلانيتها ، جئناك شفعاء لها إغفر لها ، أللهم لا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها . يا علي : وإذا صليت على طفل فقل : أللهم إجعل لأبويه سلفا ، واجعله لهما فرطا ، واجعله لهما نورا وسدادا ، أعقب والديه الجنة إنك على كل شيء قدير ) . وروى الطبراني من حديث عبد الله بن حارث عن أبيه ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، علمهم الصلاة على الميت : أللهم إغفر لأحيائنا وأمواتنا ، وأصلح ذات بيننا ، وألف بين قلوبنا . أللهم هذا عبدك فلان بن فلان لا تعلم إلا خيرا ، وأنت أعلم به . فاغفر لنا وله ) .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على القبر بعدما يدفن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة على القبر بعدما يدفن الميت فيه ، وهذا من المسائل المختلف فيها ، فلذلك أطلق الترجمة بالجواز أو بعدمه ، وكلمة : ما ، مصدرية أي : بعد الدفن .(@)(@@) PageV08P141(@)(@@) 6331 حدثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة قال حدثني سليمان الشيباني . قال سمعت الشعبي . قال أخبرني من مر مع النبي صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ فأمهي وصلوا خلفه قلت من حدثك هاذا يا أبا عمر و قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ( أنظر الحديث 758 أطرافه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومضى هذا الحديث في كتاب الجنائز في موضعين في : باب الصفوف على الجنازة ، وفي : باب سنة الصلاة على الجنازة ، والشعبي : هو عامر بن شراحيل ، وروي نحوه عن أبي هريرة في : باب كنس المسجد 
ms5050	 ، ثفي : باب الخدا في المسجد وقد مضى الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) 7331 حدثنا محمد بن الفضل قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن أسود رجلا أو امرأة كان يقم المسجد فمات ولم يعلم النبي صلى الله عليه وسلم بموته فذكره ذات يوم فقال ما فعل ذالك الإنسان قالوا مات يا رسول الله قال أفلا آذنتموني فقالوا إنه كان كذا وكذا قصته قال فحقروا شأنه قال فدلوني على قبره فأتى قبره فصلى عليه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 854 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصلى عليه ) أي : على قبره ، وقد ذكرنا الآن أن البخاري أخرج هذا الحديث في الموضعين المذكورين ، أحدهما : عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد . والآخر : عن أحمد بن واقد عن حماد ، وقد مضى الكلام فيهما هناك .(@)(@@) قوله : ( رجلا ) بالنصب بدل عن أسود ، ويجوز بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( كان يقم ) أي : يكنس ويروى : ( يكون في المسجد يقم ) . قوله ( قالوا مات ) ويروى ( فقالوا ) قوله ( ذات يوم ) من باب إضافة المسمى إلى اسمه أو لفظه ذات مقحمة قوله : ( قصته ) ، منصور بمقدر ، أي : ذكروا قصته . قوله : ( فدلوني ) ، بضم الدال . وفي هذا الحديث زاد ابن حبان في رواية حماد بن سلمة عن ثابت ، ثم قال : ( إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها ، وإن الله منورها عليهم بصلاتي ) . فإن قلت : صلاته صلى الله عليه وسلم على قبر الأسود المذكور بسبب أنهم حقروا شأنه ، وفي رواية ابن حبان : صلاته عليه بسبب أن قبره مملوء ظلمة على أهلها ) . قلت : الحكم يثبت بعلتين وأكثر .(@)(@@) 76(@)(@@) | 2 ( باب الميت يسمع خفق النعال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الميت يسمع خفق نعال الأحياء ، وخفق النعال صوتها عند دوسها على الأرض ، وقوله : الميت ، مرفوع لأنه مبتدأ وخبره هو قوله : يسمع ، ولفظ : باب ، مقطوع عن الإضافة وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف .(@)(@@) 8331 حدثنا عياش قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا سعيد قال وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد عن 
ms5051	 قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال العبد إذا وضع في قبره وتولى وذهب أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فأقعداه فيقولان له ما كنت تقول في هاذا الرجل محمد صلى الله عليه وسلم فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله فيقال انظر إلى مقعدك من النار أبدلك الله به مقعدا من الجنة قال النبي صلى الله عليه وسلم فيراهما جميعا وأما الكافر أو المنافق فيقول لا أدري كنت أقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها من لا يليه إلا الثقلين .(@)(@@) ( الحديث 8331 طرفه في : 4731 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنه يسمع قرع نعالهم ) فإن قلت : في الترجمة خفق النعال فلا تطابق ؟ قلت : الخفق والقرع في PageV08P142 المعنى سواء ، على أنه ورد في بعض طرق الحديث بلفظ : الخفق ، وهو ما رواه أبو داود وأحمد من حديث البراء بن عازب في أثناء حديث طويل ، فيه : ( وإنه ليسمع خفق نعالهم ) . وروى أبو داود أيضا نحو رواية البخاري ، وقال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة : ابن الوليد الرقام ، مر في : باب الجنب يخرج . الثاني : عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، بالسين المهملة . الثالث : خليفة ، من الخلافة بالخاء المعجمة والفاء : ابن خياط ، بالخاء المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف . الرابع : يزيد من الزيادة ابن زريع ، بضم الزاي ، وقد مر غير مرة . الخامس : سعيد بن أبي عروبة . السادس : قتادة بن دعامة . السابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : ساق حديثه مقرونا برواية خليفة عن يزيد ابن زريع 
ms5052	 على لفظ خليفة ، وهو معنى قوله : وقال لي خليفة ، أي : قال البخاري : قال لي خليفة . ومثل هذا إذا قال يكون قد أخذه عنه في المذاكرة غالبا ، ولهذا قال أبو نعيم الأصبهاني : إن البخاري رواه عن خليفة وعياش الرقام ، وفيه : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في صفة النار ، قال : حدثنا عبد بن حميد حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان ابن عبد الرحمن ( عن قتادة حدثنا أنس بن مالك ، قال : قال لي نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم . قال : يأتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فأما المؤمن فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله ، قال : فيقال له أنظر إلى مقعدك من النار ، قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة . قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : فيراهما جميعا . قال قتادة : وذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ، ويملأ عليه خضراء إلى يوم يبعثون ) . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن سليمان الأنباري ، وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن أبي عبد الله الوراق مختصرا ومطولا . وعند ابن ماجه عن أبي هريرة ، يرفعه : ( إن الميت يصير إلى القبر فيجلس الرجل الصالح غير فزع ولا مشغوب ، ثم يقال له : فيم كنت ؟ فيقول : كنت في الإسلام ، فيقال : ما هذا الرجل ؟ فيقول : محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه ، فيقال له : هل رأيت الله ؟ فيقول لا ، وما ينبغي لأحد أن يراه ، فيفرج له فرجة قبل النار ، فينظر إليها يحطم بعضها بعضا ، فيقال له : أنظر ألى ما وقاك الله ، ثم تفرج له فرجة قبل الجنة ، فينظر إلى زهرتها وما فيها ، فيقال : هذا مقعدك ، ويقال له : على اليقين كنت ، وعليه مت ، وعليه تبعث إن شاء الله تعالى . ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوبا ، فيقال له : فيم كنت ؟ فيقول : لا أدري ، فيقال له : ما هذا الرجل ؟ فيقول : سمعت الناس يقولون قولا فقلته ، فيفرج 
ms5053	 له فرجة قبل الجنة ، فينظر إلى زهرتها وما فيها ، فيقال له أنظر إلى ما صرفه الله عنك ، ثم تفرج له فرجة إلى النار ، فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له : هذا مقعدك ، على الشك كنت ، وعليه مت ، وعليه تبعث إن شاء الله تعالى ) . وفي رواية الحاكم : ( فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه ، وكان الصوم عن يمينه ، وكانت الزكاة عن يساره وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه ، فأي جهة أتى منها يمنع ، فيقعد فتمثل له الشمس قد دنت للغروب ، فيقال له : ما تقول في هذا الرجل . . . ؟ الحديث مطولا . وقال : صحيح ولم يخرجاه ، وفي رواية الترمذي عن أبي هريرة أيضا ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قبر الميت ، أو قال : أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر ، وللآخر : النكير . فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول ، ما كان يقول : هو عبد الله ورسوله أشهد إن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول هذا ، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ، ثم ينور له فيه ، ثم يقال له : نم ، فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم ، فيقولان : نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ، فإن كان منافقا ، قال : سمعت الناس يقولون فقلت مثلهم لا أدري ، فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول ذلك ، فيقال للأرض التئمي عليه ، فتلتئم عليه فتختلف أضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ) . وقال الترمذي : حديث حسن غريب . وفي ( الأوسط ) للطبراني : ووصف الملكين : أعينهما مثل PageV08P143 قدور النحاس ، وأنيابهما مثل صياصي البقر ، وفي رواية ابن حبان : ( أتدرون فيمن أنزلت هذه الآية : { فإن له معيشة ضنكا } ( طه : 421 ) . هو عذاب الكافر في القبر ، يسلط عليه تسعة وتسعون تنينا . أتدرون ما التنين ؟ هو تسعة وتسعون حية ، لكل حية تسعة أرؤس ينفخن له ويلسعنه إلى يوم القيامة ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( العبد ) ، أي 
ms5054	 : العبد المؤمن المخلص . قوله : ( وتولى ) ، أي : أعرض وذهب أصحابه ، وهو من باب تنازع الذهاب . وقال ابن التين : إنه كرر اللفظ والمعنى واحد . قلت : لا نسلم أن المعنى واحد ، لأن التولي هو الإعراض ، ولا يستلزم الذهاب . وقال بعضهم : رأيت أن لفظ : تولى ، مضبوطا بخط معتمد على صيغة المجهول أي : تولى أمره أي : الميت . قلت : لا يعتمد على هذا ، والمعنى ما ذكرناه . قوله : ( قرع نعالهم ) أي : نعال الناس الذين حول قبره من الذين باشروا دفنه وغيرهم ، وقرع النعال : صوتها عند المشي ، والقرع في الأصل الضرب ، فكأن أصحاب النعال إذا ضربوا الأرض بها خرج منها صوت . قوله : ( ملكان ) ، وهما المنكر والنكير ، كما فسر في حديث أبي هريرة وغيره ، وإنما سميا بهذا الأسم لأن خلقهما لا يشبه خلق الآدميين ، ولا خلق الملائكة ولا خلق البهائم ولا خلق الهوام ، بل لهما خلق بديع ، وليس في خلقتيهما أنس للناظرين إليهما ، جعلهما الله تكرمة للمؤمن لتثبته وتبصره ، وهتكا لستر المنافق في البرزخ من قبل أن يبعث حتى يحل عليه العذاب ، وسميا أيضا : فتانأ القبر ، لأن في سؤالهما انتهار ، أو في خلقهما صعوبة . وقال ابن الجوزي بسند ضعيف : ناكور وسيدهم رومان . قوله : ( فأقعداه ) أي : أجلساه . قال الكرماني ، رحمه الله تعالى : وهما مترادفان ، وهذا يبطل قول من فرق بينهما ، بأن القعود هو عن القيام ، والجلوس عن الاضطجاع . قلت : استعمال الإقعاد موضع الإجلاس لا يمنع الفرق المذكور . قوله : ( في هذا الرجل محمد ؟ ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : ( محمد ) بالجر عطف بيان عن الرجل ، ويجوز أن يكون بدلا فإن قلت : هذه عبارة خشنة ليس فيها تعظيم ولا توقير ؟ قلت : قصد بها الامتحان للمسؤول لئلا يتلقن تعظيمه عن عبارة القائل ، ثم يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت . قوله : ( فيقال ) ، يحتمل أن يكون هذا القول من المنكر والنكير ، ويحتمل أن يكون من غيرهما من الملائكة . قوله : ( فيراهما ) أي : المقعدين اللذين أحدهما من الجنة والآخر من النار . قوله : ( أو المنافق ) شك من الراوي ، والمراد بالمنافق الذي يقر بلسانه ولا يصدق بقلبه ، وظاهر 
ms5055	 الكلام وهو قوله : ( لا أدري كنت أقول كما يقول الناس ) ، يشمل الكافر والمنافق ، ولكن الكافر لا يقول ذلك فيتعين المنافق ، كما في رواية الترمذي . قوله : ( لا دريت ) قال الداودي : أي : لا وقفت في مقامك هذا ولا في البيت . قوله : ( ولا تليت ) قال الخطابي : هكذا يرويه المحدثون وهو غلط ، والصواب : ايتليت ، على وزن : إفتعلت ، من قولك : ما ألوته أي : ما استطعته . ويقال : لا آلو كذا ، أي : لا استطيعه . قلت : وكذا قال ابن السكيت : قولهم لا دريت ولا ايتليت ، هو افتعلت من قولك : ما ألوت هذا ، أي : ما استطعته من الإيالو ، أي : قصر ، أو : فلان لا يألوك نصحا ، فهو آل ، والمرأة : آلية ، وجمعها : أوال ، ويقال أيضا : إلى يؤلى تالية إذا قصر ، وأبطأ . وقال ابن قرقول : قيل : معناه لا تلوت يعني القرآن ، أي : لم تدر ولم تتل . أي : لم تنتفع بدرايتك ولا بتلاوتك ، كما قال : { فلا صدق ولا صلى } ( القيامة : 13 ) . قيل : معناه لا اتبعت الحق . قاله الداودي . وقيل : لا اتبعت ما تدري ، قاله القزاز . وقال ابن الأنباري : تليت غلط والصواب : أتليت ، بفتح الهمزة وسكون التاء : يدعو عليه بأن تتلى إبله أي : لا يكون لها أولاد تتلوها . أي : تتبعها . وقال ابن سراج : هذا بعيد في دعاء الملكين للميت ، وأي مال له ؟ وقال القاضي : لعل ابن الأنباري رأى أن هذا أصل هذا الدعاء ، ثم استعمل في غيره كما استعمل غيره من أدعية العرب . انتهى . قلت : ابن الأنباري لم يذكر الملكين ، وإنما بين الصواب من الخطأ في هذه المادة ، وقوله بأن لا تتلى إبله من : اتليت الناقة ، إذا تلاها ولدها ، وقال الجوهري : ومنه قولهم : لا دريت ولا اتليت ، يدعو عليه بأن لا تتلى إبله ، أي : لا يكون لها أولاد . وتلو الناقة ولدها الذي يتلوها ، وقال ثعلب : لا دريت ولا تليت ، أصله : ولا تلوت ، فقلبت الواو ياء لازدواج الكلام . قلت : هذا أصوب من كل ما ذكروه في هذا الباب ، والدليل عليه أن هذه اللفظة جاءت هكذا في حديث البراء في مسند أحمد : ( لا دريت ولا تلوت ) ، أي 
ms5056	 : لم تتل القرآن فلم تنتفع بدرايتك ولا تلاوتك ، وقال الزمخشري : معناه : ولا أتبعت الناس بأن تقول شيئا يقولونه . وقيل : لا قرأت فقلبت الواو ياء للمزاوجة أي : ما علمت بنفسك بالاستدلال ، ولا اتبعت العلماء بالتقليد PageV08P144 وقراءة الكتب . وقال ابن بطال : الكلمة من ذوات الواو لأنها من تلاوة القرآن ، لكنه لما كان مع : دريت ، تكلم بالياء ليزدوج الكلام ، ومعناه : الدعاء عليه . أي : لا كنت داريا ولا تاليا . قوله : ( ثم يضرب ) ، على صيغة المجهول أي : الميت . قوله : ( بمطرقة ) ، بكسر الميم ، قال الجوهري : طرق النجاد الصوف يطرقه طرقا إذا ضربه ، والقضيب الذي يضرب به يسمى : مطرقة ، وكذلك مطرقة الحداد . قوله : ( من حديد ) ، يجوز فيه الوجهان : أحدهما : أن يكون صفة لموصوف محذوف أي : من ضارب حديد ، أي قوي شديد الغضب . والآخر : أن يكون صفة لمطرقة ، فعلى هذا تكون كلمة : من ، بيانة ، ثم إن الظاهر أن الضارب غير المنكر والنكير ، ولكن يحتمل أن يكون أحدهما ، ويحتمل أن يكون غيرهما . وقد روى أبو داود في ( سننه ) ما يدل على جواز الوجهين : الأول : ما رواه من حديث البراء بن عازب ، قال : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولم يلحد ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير ، وفي يده عود ينكت به في الأرض ، فرفع رأسه فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا ، وإنه يسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له : يا هذا من ربك وما دينك ومن نبيك ؟ قال هناك : ويأتيه ملكان ويجلسانه . . ) الحديث ، وفيه : ( ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد ، لو ضرب بها جبل لصار ترابا ، قال فيضربه بها ضربة يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلين ، فيصير ترابا ثم يعاد فيه الروح ) . فهذا يدل صريحا على أن الضارب غير المنكر والنكير . الثاني : ما رواه أبو داود ( عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع 
ms5057	 فقال : من أصحاب هذه القبور ؟ قالوا : يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية . . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( فيقول له : ما كنت تعبد ؟ فيقول له : لا أدري ، فيقول : لا دريت ولا تليت ، فقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : كنت أقول ما يقول الناس ، فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ) . فهذا يدل صريحا على أن الضارب هو الملك الذي يسأله ، وهو إما المنكر أو النكير . فإن قلت : كيف وجه جمع الوجهين ؟ قلت : يحتمل أن يكون الضرب متعددا مرة من أحد الملكين ومرة من الأعمى الأبكم ، وكل هذا في حق الكفار . فافهم . قوله : ( من يليه ؟ ) أي : من يلي الميت ؟ قيل : المراد به الملائكة الذين تكون فتنته ومساءلته . قوله : ( إلا الثقلين ) أي : غير الثقلين ، وهما : الإنس والجن ، وسميا به لثقلهما على الأرض . فإن قلت : ما الحكمة في منع الثقلين من سماع صيحة ذاك المعذب بمطرقة الحديد ؟ قلت : لو سمعا لارتفع الابتلاء وصار الإيمان ضروريا ، ولأعرضوا عن التدابير والصنائع ونحوهما مما يتوقف عليه بقاؤهما . فإن قلت : من للعقلاء فانحصر السماع على الملائكة . قلت : نعم ، وقيل : المراد منه العقلاء وغيرهم ، وغلب جانب العقل وهذا أظهر ، وقيل : المراد بمن يليه أعم من الملائكة الذين تكون فتنته وغيرهم من الثقلين ، وإنما منعت الجن هذه النصيحة ولم يمنع سماع كلام الميت إذا حمل ، وقال : قدموني ، لأن كلام الميت حين يحمل إلى قبره في حكم الدنيا وليس فيه شيء من الجزاء والعقوبة ، لأن الجزاء لا يكون إلا في الآخرة ، وإنما كلامه اعتبار لمن سمعه وموعظة ، فاسمعه الله الجن لأنه جعل فيهم قوة يثبتون بها عند سماعه ولا يصعقون ، بخلاف الأنسان الذي كان يصعق لو سمعه ، وصيحة الميت في القبر عند فتنته هي عقوبة وجزاء ، فدخلت في حكم الآخرة ، فمنع الله تعالى الثقلين الذين هما في دار الدنيا سماع عقوبته وجزائه في الآخرة ، وأسمعه سائر خلقه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إثبات عذاب القبر ، وهو مذهب أهل السنة والجماعة ، وأنكر ذلك ضرار بن 
ms5058	 عمرو وبشر المريسي وأكثر المتأخرين من المعتزلة ، واحتجوا في ذلك بقوله تعالى : { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . أي : لا يذوقون في الجنة موتا سوى الموتة الأولى ، ولو صاروا أحياء في القبور لذاقوا مرتين لا موتة واحدة ، وبقوله تعالى : { وما أنت بمسمع من في القبور } ( فاطر : 22 ) . فإن الغرض من سياق الآية تشبيه الكفرة بأهل القبور في عدم الإسماع . وقالوا : أما من جهة العقل فأنا نرى شخصا يصلب ويبقى مصلوبا إلى أن تذهب أجزاؤه ولا نشاهد فيه أحياء ومساءلة ، والقول لهم بهما مع المشاهدة سفسطة ظاهرة ، وأبلغ منه من أكلته السباع والطيور وتفرقت أجزاؤه في بطونها وحواصلها ، وأبلغ منه من أحرق حتى يفتت وذري أجزاؤه المفتتة في الرياح العاصفة شمالا وجنوبا وقبولا ودبورا ، فإنا نعلم عدم إحيائه ومساءلته وعذابه ضرورة . ولنا آيات : إحداها : قوله تعالى : { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا } ( غافر : 64 ) . فهو صريح في التعذيب بعد الموت . الثانية : قوله تعالى : { ربنا أمتنا اثنتين وأحيينا اثنتين } ( غافر : 11 ) . فإن الله تعالى ذكر الموتة مرتين ، وهما لا تتحققان PageV08P145 إلا أن يكون في القبر حياة وموت ، حتى تكون إحدى الموتتين ما يتحصل عقيب الحياة في الدنيا والأخرى ما يتحصل عقيب الحياة التي في القبر ، والثالثة : قوله تعالى : { ويوم تقوم الساعة ادخلوا آل فرعون أشد العذاب } ( غافر : 64 ) . عطف هذا العذاب الذي هو عذاب بوم القيامة على العذاب الذي هو عرض النار صباحا ومساء ، فعلم أنه غيره ، وذهب أبو الهذيل بن العلاف وبشر بن المعتمر إلى أن الكافر يعذب فيما بين النفختين أيضا ، وإذا ثبت التعذيب ثبت الإحياء والمساءلة ، لأن كل من قال بعذاب القبر قال بهما .(@)(@@) ولنا أيضا أحاديث صحيحة وأخبار متواترة . منها : حديث الباب . ومنها : حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ذكرناه فيه . ومنها : حديث زيد بن ثابت أخرجه مسلم مطولا ، وفيه : ( تعوذوا بالله من عذاب القبر ) . ومنها : حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الستة عنه قال : ( مر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بقبرين فقال : إنهما ليعذبان . . ) الحديث . ومنها 
ms5059	 : حديث البراء بن عازب ، أخرجه الستة قال : ( إذا قعد المؤمن في قبره أتي فيشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فذلك قوله تعالى : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ( إبراهيم : 72 ) . لفظ البخاري ، وفي رواية في الصحيحين : ( { يثبت الذين آمنوا } ( إبراهيم : 72 ) . نزلت في عذاب القبر ) . ومنها : حديث أبي أيوب أخرجه الشيخان والنسائي ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . ومنها : حديث أبي سعيد أخرجه ابن مردويه في تفسيره عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : { يثبت الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ( إبراهيم : 72 ) . في القبر ) . ومنها : حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرجه الشيخان والنسائي ، وفيه : عذاب القبر حق ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . ومنها : حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجبن والبخل وعذاب القبر وفتنة الصدر ) . ومنها : حديث سعد ، رواه البخاري والترمذي والنسائي أنه كان يقول لبنيه : أي بني تعوذوا بكلمات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ بهن ، فذكر عذاب القبر . ومنها : حديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الطحاوي وغيره عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أمر بعبد من عباد الله أن يضرب في قبره مائة جلدة ، فلم يزل يسأل الله ويدعوه حتى صارت واحدة ، فامتلأ قبره عليه نارا ) الحديث . ومنها : حديث زيد بن أرقم ، أخرجه مسلم عنه ، ( قال : لا أقول لكم إلا ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أللهم أني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل وعذاب القبر ) . ومنها : حديث أبي بكرة ، أخرجه النسائي عنه ( عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في إثر الصلاة : أللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ) . ومنها : حديث عبد الرحمن بن حسنة . أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عنه في حديث مرفوع ، قال فيه : ( أو ما علمتم ما أصاب صاحب بني إسرائيل ؟ كان الرجل 
ms5060	 منهم إذا أصاب الشيء من البول قرضه بالمقراض ، فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره ) . ومنها : حديث عبد الله بن عمرو أخرجه النسائي عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أللهم إني أعوذ بك من الكسل . . ) الحديث . وفيه : ( وأعوذ بك من عذاب القبر ) . وروى الترمذي الحكيم في ( نوادر الأصول ) حديث عبد الله بن عمرو : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر ، فقال عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : أترد لنا عقولنا يا رسول الله ؟ قال : نعم ، كهيئتكم اليوم . فقال عمر : في فيه الحجر ) . ومنها : حديث أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه البخاري والنسائي على ما يأتي . ومنها : حديث أم مبشر أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قالت : ( دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط من حوائط بني النجار فيه قبور منهم قد ماتوا في الجاهلية ، قالت : فخرج فسمعته يقول : استعيذوا بالله من عذاب القبر . قلت : يا رسول الله ، وللقبر عذاب ؟ قال : إنهم ليعذبون عذابا في قبورهم تسمعه البهائم ) . ومنها : حديث أم خالد أخرجه البخاري والنسائي عنهما أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتعوذ من عذاب القبر .(@)(@@) وأما الجواب عن قوله تعالى : { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . أن ذلك وصف لأهل الجنة ، والضمير فيها للجنة أي : لا يذوقون أهل الجنة في الجنة الموت فلا ينقطع نعيمهم كما انقطع نعيم أهل الدنيا بالموت ، فلا دلالة في الآية على انتفاء موتة أخرى بعد المساءلة ، وقبل دخول الجنة . وأما قوله : { إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . فهو تأكيد لعدم موتهم في الجنة على سبيل التعليق بالمحال ، كأنه قيل : لو أمكن ذوقهم الموتة الأولى لذاقوا الموتة الألى ، لكنه لا يمكن بلا شبهة ، فلا يتصور موتهم فيها وقد يقال : PageV08P146 { إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . للجنس لا للوحدة ، وإن كانت الصيغة صيغة الواحد نحو : { إن الإنسان لفي خسر } ( العصر : 2 ) . وليس فيها نفي تعدد الموت ، لأن الجنس يتناول المتعدد أيضا بدليل أن الله تعالى 