ms2081	 صلى الله عليه سلم قال : ( إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه وأنه ليسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا أتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فأما المؤمن فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله , فيقال له : انظر إلى مقعدك من النار أبدلك الله به مقعدا من الجنة قال النبي صلى الله عليه وسلم : ) فيراهما جميعا ( قال قتادة : ذكر لنا أنه يفسح له في قبره , ثم رجع إلى حديث أنس وأما المنافق وفي رواية وأما الكافر فيقول : لا أدري كنت أقول ما يقول الناس فيه . فيقال : لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه إلا الثقلين ) لفظ البخاري ولمسلم بمعناه زاد في رواية ( أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا , ويملا عليه خضرا إلى PageV04P042 يوم يبعثون ) وأخرجه أبو داود عن أنس قال : وهذا لفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المؤمن إذا وضع قبره أتاه ملك فيقول : ماكنت تعبد ؟ فإن هداه الله , قال : كنت أعبد الله فيقول له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول هو عبد الله ورسوله فلا يسأل عن شيء بعدها فينطلق به إلى بيت كان له في النار , فيقال له : هذا كان مقعدك ولكن عصمك الله فأبدلك به بيتا في الجنة فيراه , فيقول : دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي . فيقال له : اسكن . وإن الكافر والمنافق إذا وضع في قبره , أتاه ملك فينهضه فيقول ما كنت تعبد ؟ فيقول : لا أدري . فيقال له : لا دريت ولا تليت فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول كنت أقول ما يقول الناس فيه فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ) وأخرجه النسائي . أيضا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قبر الميت أو قال إذا قبر أحدكم آتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل 
ms2082	 فيقول : كنت أقول هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيقولان : قد كنا نعلم أنك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا , ثم ينور له فيه ثم يقال له : ثم فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم فيقولان : نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه , حتى يبعثه الله تعالى من مضجعه , ذلك وإن كان منافقا فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلت مثلهم لا أدري فيقولان : قد كنا نعلم أنك كنت تقول ذلك . فيقال للأرض : التئمي عليه فتلتئم عليه فتختلف أضلاعه , فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ) أخرجه الترمذي . عن البراء بن عازب قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهت إلى القبر , ولما يلحد بعد فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رؤؤسنا الطير وبيده عود ينكت به في الأرض , فرفع رأسه صلى الله عليه وسلم فقال : تعوذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا زاد في رواية قال : إن الميت ليسمع خفق نعالهم إذا ولو مدبرين حين يقال له : يا هذا من ربك وما دينك وما نبيك وفي رواية يأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله فيقولان له وما دينك ؟ فيقول : ديني الإسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هو رسول الله فيقولان : وما يدريك ؟ فيقول : قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقت , زاد في رواية فذلك قوله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ثم لقناه قال فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي فافرشوا له من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة فيأتيه من ريحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره وإن كان الكافر فذكر موته قال : فتعاد روحه في جسده , فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول : هاه هاه لا أدري . فيقولا ما دينك فيقول هاه هاه لا أدري فيقولان 
ms2083	 ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هاه هاه لا أدري فينادي مناد من السماء PageV04P043 أن قد كذب عبدي فافرشوا له من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا في النار , فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره , حتى تختلف فيه أضلاعه في رواية ثم يقبض له أعمى أبكم أصم معه مرزبة من حديد , لو ضرب بها جبلا لصار ترابا فيضربه بها ضربة , يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا ثم تعاد فيه الروح ( أخرجه أبو داود . عن عثمان بن عفان قال : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال : ( استغفروا لأخيكم واسألوا له التثبيت فإنه الآن يسأل ) أخرجه أبو داود . عن عبد الرحمن بن ثمامة المهري قال : حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياق الموت فبكى بكاء طويلا , وحول وجهه إلى الجدر وجعل ابنه يقول : ما يبكيك يا أبتاه أما بشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا فأقبل بوجهه وقال : إن أفضل ما نعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله , وذكر الحديث بطوله وفيه ( فإذا أنا مت فلا تصحبني نائحة , ولا نار فإذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا , ثم أقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتى أستأنس بكم وأنظر ما أراجع به رسل ربي ) أخرجه مسلم بزيادة طويلة فيه قيل المراد من التثبيت بالقول الثابت هو أن الله تعالى إنما يثبتهم في القبر بسبب كثرة مواظبتهم على شهادة الحق في الحياة الدينا وحبهم لها , فمن كانت مواظبته على شهادة الإخلاص أكثر كان رسوخها في قلبه أعظم فينبغي للعبد المسلم أن يكثر من قول لا إله إلا الله محمد رسول الله في جميع حالاته , من قيامه وقعوده ونومه ويقظته وجميع حركاته وسكناته , فلعل الله عز وجل أن يرزقه ببركة مواظبته على شهادة الإخلاص التثبيت في القبر , ويسهل عليه جواب الملكين بما فيه خلاصه من عذاب الآخرة , نسأل الله التثبيت في القبر , وحسن 
ms2084	 الجواب وتسهيله بفضله ومنه وكرمه وإحسانه , إنه على كل شيء قدير وقوله تعالى : { ويضل الله الظالمين } يعني أن الله تعالى لا يهدي المشركين إلى الجواب الصواب في القبر { ويفعل الله ما يشاء } يعني من التوفيق , والخذلان والهداية والإضلال والتثبيت , وتركة لا اعتراض عليه في جميع أفعاله لا يسئل عما يفعل وهم يسألون . | { < <(@)(@@) | إبراهيم : ( 28 - 31 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) > > ^ ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال ^ } قوله عز وجل : { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا } ( خ ) عن ابن عباس في قوله : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا ؟ قال : هم كفار مكة وفي رواية هم والله كفار قريش . قال عمر : هم قريش ونعمة الله هو محمد صلى الله عليه وسلم { وأحلوا قومهم دار البوار } قال البوار : يوم بدر وعن علي رضي الله عنه قال هم كفار قريش فجروا يوم بدر , وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الأفجران من قريش بنو المغيرة وبنو أمية أما بنو المغيرة فقد كفيتموهم يوم بدر , وأما بنو أمية فقد متعوا إلى حين فقوله بدلوا نعمة الله كفرا معناه أن الله تعالى لما أنعم على قريش بمحمد صلى الله عليه وسلم فأرسله إليهم وأنزل عليه كتابه ليخرجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان اختاروا الكفر على الإيمان , وغيروا نعمة الله عليهم . وقيل : يجوز أن يكون بدلوا شكر نعمة الله عليهم كفرا لأنهم لما وجب عليهم الشكر بسبب هذه النعمة أتوا بالكفر فكأنهم غيروا الشكر , وبدلوه بالكفر وأحلوا قومهم , يعني ومن تبعهم على دينهم وكفرهم دار البوار يعني دار الهلاك ثم فسرها بقوله { جهنم يصلونها وبئس القرار } يعني المستقر { وجعلوا لله أندادا } يعني أمثالا وأشباها من الأصنام , وليس لله تعالى ند ولا شبيه , ولا 
ms2085	 مثيل تعالى لله عن الند والتشبيه والمثيل علوا كبيرا { ليضلوا عن سبيله } يعني ليضلوا الناس عن طريق الهدى ودين الحق PageV04P044 { قل تمتعوا } أي قل : يا محمد لهؤلاء الكفار تمتعوا في الدنيا أياما قلائل { فإن مصيركم إلى النار } يعني في الآخرة . قوله تعالى { قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة } يعني يقيموا الصلاة الواجبة , وإقامتها إتمام أركانها { وينفقوا مما رزقناهم } قيل أراد بهذا الإنفاق إخراج الزكاة الواجبة , وقيل : أراد به جميع الإنفاق في جميع وجوه الخير والبر وحمله على العموم أولى ليدخل فيه إخراج الزكاة , والإنفاق في جميع وجوه البر { سرا وعلانية } يعني ينفقون أموالهم في حال السر وحال العلانية , وقيل : أراد بالسر صدقة التطوع وبالعلانية إخراج الزكاة الواجبة { من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه } قال أبو عبيدة : البيع هنا الفداء يعني لا فداء في ذلك اليوم { ولا خلال } يعني ولا خلة , وهي المودة والصداقة التي تكون مخاللة بين اثنين . وقال مقاتل : إنما هو يوم لا بيع فيه ولاشراء مخاللة ولا قرابة , إنما هي الأعمال إما أن يثاب بها أو يعاقب عليها . فإن قلت كيف نفى الخلة في هذه الآية , وفي الآية التي في سورة البقرة وأثبتها في قوله ^ { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } ^ قلت : الآية الدالة على نفي الخلة محمولة على نفي الخلة الحاصلة , بسبب ميل الطبيعة , ورعونة النفس , والآية الدالة على حصول الخلة وثباتها محمولة على الخلة الحاصلة بسبب محبة الله ألا تراه أثبتها للمتقين فقط , ونفاها عن غيرهم . وقيل : إن ليوم القيامة أحوالا مختلفة , ففي بعضها يشتغل كل خليله عن خليله وفي بعضها يتعاطف الأخلاء بعضهم على بعض . إذا كانت تلك المخالة لله في محبته . | { < <(@)(@@) | إبراهيم : ( 32 - 37 ) الله الذي خلق . . . . .(@)(@@) > > ^ الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن 
ms2086	 الإنسان لظلوم كفار وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ^ } قوله عز وجل : { الله الذي خلق السموات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج من الثمرات رزقا لكم } اعلم أنه تقدم تفسير هذه الآية في مواضع كثيرة , ونذكر هاهنا بعض فوائد هذه الآية الدالة على وجود الصانع المختار القادر الذي لا يعجزه شيء أراده , فقوله تعالى : الله خلق السموات والأرض , إنما بدأ خلق السموات والأرض , لأنها أعظم المخلوقات الشاهدة الدالة على وجود الصانع الخالق القادر المختار وأنزل من السماء ماء يعني من السحاب سمي السحاب سماء لارتفاعه مشتق من السمو , وهو الارتفاع وقيل إن المطر ينزل من السماء إلى السحاب ومن السحاب إلى الأرض فأخرج به أي بذلك الماء من الثمرات رزقا لكم , والثمر اسم يقع على ما يحصل من الشجر . وقد يقع على الزرع أيضا بدليل قوله : كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده وقوله : من الثمرات بيان للرزق أي أخرج به رزقا هو الثمرات { وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره } لما ذكر الله سبحانه وتعالى إنعامه بإنزال المطر , وأخراج الثمر لأجل الرزق والانتفاع به ذكر نعمته على عباده بتسخير السفن الجارية على الماء , لأجل الانتفاع بها في جلب ذلك الرزق الذي هو الثمرات , وغيرها من بلد إلى بلد آخر . فهي من تمام نعمة الله على عباده { وسخر لكم الأنهار } يعني ذللها لكم تجرونها حيث شئتم , ولما كان ماء البحر لا ينتفع به في سقي الزروع والثمرات ولا في الشراب أيضا ذكر نعمته على عباده في تسخير الأنهار , وتفجير العيون لأجل هذه الحاجة , فهو من أعظم نعم الله على عباده { وسخر لكم الشمس والقمر دائبين } الدأب العادة المستمرة دائما على 
ms2087	 حالة واحدة ودأب في السير دوام عليه , والمعنى أن الله سخر الشمس والقمر , يجريان دائما فيما يعود إلى مصالح العباد لا يفتران إلى آخر الدهر , وهو انقضاء عمر الدنيا وذهابها . قال ابن عباس : دؤبها في طاعة الله عز وجل . وقال بعضهم : معناه يدأبان في طاعة الله أي في مسيرهما وتأثيرهما في إزالة الظلمة وإصلاح النبات والحيوان لأن الشمس سلطان النهار وبها تعرف فصول السنة والقمر سلطان الليل , وبه يعرف انقضاء الشهور وكل ذلك بتسخير الله عز وجل , وإنعامه على عباده وتسخيره لهم { وسخر لكم الليل والنهار } يعني يتعاقبان في الضياء PageV04P045 والظلمة والنقصان , والزيادة وذلك من إنعام الله على عباده وتسخيره لهم { وآتاكم من كل ما سألتموه } لما ذكر الله سبحانه وتعالى النعم العظام التي أنعم الله بها على عباده وسخرها لهم بين بعد ذلك , أنه تعالى لم يقتصر على تلك النعم بل أعطى عباده من المنافع والمرادات ما لا يأتي على بعضها العد والحصر . والمعنى : وآتاكم من كل ما سألتموه شيئا فحذف شيئا اكتفاء بدلالة الكلام على التبعيض , وقيل : هو على التكثير يعني وآتاكم من كل شيء سألتموه , وما لم تسألوه لأن نعمه علينا أكثر من أن تحصى { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها } يعني أن نعم الله كثيرة على عباده , فلا يقدر أحد على حصرها ولا عدها لكثرتها { إن الإنسان } قال ابن عباس : يريد أبا جهل , وقال الزجاج : هو اسم جنس ولكن يقصد به الكافر { لظلوم كفار } يعني ظلوم لنفسه كفار بنعمة ربه , وقيل : الظلوم الشاكر لغير من أنعم عليه فيضع الشكر في غير موضعه كفار جحود لنعم الله عليه . وقيل : يظلم النعمة بإغفال شكرها كفار شديد الكفران لها , وقيل ظلوم في الشدة يشكو ويجزع بالنعمة يجمع ويمنع . قوله سبحانه وتعالى { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا } يعني ذا آمن يؤمن فيه وأراد بالبلد مكة . فإن قلت : أي فرق بين قوله اجعل هذا بلدا آمنا وبين قوله اجعل هذا البلد آمنا ؟ قلت : الفرق بينهما أنه سأل في 
ms2088	 الأول أن يجعله من جملة البلاد التي يأمن أهلها فيها ولا يخافون وسأل في الثاني أن يخرج هذا البلد من صفة كان عليها من الخوف إلى ضدها من الأمن , كأنه قال : هو بلد مخوف فاجعله آمنا { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } يعني أبعدني وبني أن نعبد الأصنام . فإن قلت قد توجه على هذه الآية إشكالات وهي من وجوه : الأول أن إبراهيم دعا ربه أن يجعل مكة آمنة ثم إن جماعة من الجبابرة وغيرهم , قد أغاروا عليها وأخافوا أهلها . الوجه الثاني : أن الأنبياء عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام معصومون عن عبادة الأصنام , وإذا كان كذلك فما الفائدة في قوله اجنبني عن عبادتها . الوجه الثالث : أن إبراهيم عليه السلام سأل ربه أيضا أن يجنب بنيه عن عبادة الأصنام , وقد وجد كثير من بنيه عبد الأصنام مثل كفار قريش , وغيرهم ممن ينسب إلى إبراهيم عليه السلام . قلت : الجواب عن الوجوه المذكورة من وجوه : فالجواب على الوجه الأول : من وجهين أحدهما أن إبراهيم عليه السلام لما فرغ من بناء الكعبة دعا بهذا الدعاء , والمراد منه جعل مكة آمنة من الخراب , وهذا موجود بحمد الله ولم يقدر أحد على خراب مكة , وأورد على هذا ما ورد في الصحيح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) أخرجاه في الصحيحين . وأجيب عنه بأن قوله : اجعل هذا البلد آمنا يعني إلى قرب القيامة وخراب الدنيا وقيل : هو عام مخصوص بقصة ذو السويقتين فلا تعارض بين النصين . الوجه الثاني : أن يكون المراد اجعل هذا البلد آمنين , وهذا الوجه عليه أكثر العلماء من المفسرين وغيرهم علو هذا فقد اختص أهل مكة بزيادة الأمن في بلدهم كما أخبر الله سبحانه وتعالى بقوله : ويتخطف الناس من حولهم , وأهل مكة آمنون من ذلك حتى إن من التجأ إلى مكة أمن على نفسه وما له من ذلك , وحتى إن الوحوش إذا كانت خارجة من الحرم استوحشت فإذا دخلت الحرم أمنت واستأنست لعلمها أنها 
ms2089	 لا يهيجها أحد في الحرم وهذا القدر من الأمن حاصل بحمد الله بمكة وحرمها وأما الجواب عن الوجه الثاني : فمن وجوه أيضا : الوجه الأول : أن دعاء إبراهيم عليه السلام لنفسه PageV04P046 لزيادة العصمة التثبيت , فهو كقوله واجعلنا مسلمين لك . الوجه الثاني : أن إبراهيم عليه السلام , وإن كان يعلم أن الله سبحانه وتعالى يعصمه من عبادة الأصنام إلا أنه دعا بهذا الدعاء , هضما للنفس وإظهارا للعجز والحاجة والفاقة إلى فضل الله تعالى ورحمته , وأن أحدا لا يقدر على نفع نفسه بشيء لم ينفعه الله به فلهذا السبب دعا لنفسه بهذا الدعاء وأما دعاؤه لبنيه , وهو الوجه الثالث من الإشكالات فالجواب عنه من وجوه : الأول أن إبراهيم دعا لبنيه من صلبه , ولم يعبد أحد منهم صنما قط . الوجه الثاني : أنه أراد أولاده وأولاد أولاده الموجودين حالة الدعاء ولا شك أن إبراهيم عليه السلام قد أجيب فيهم . الوجه الثالث قال الواحدي : دعا لمن أذن الله أن يدعو له فكأنه قال : وبني الذين أذنت لي في الدعاء لهم لأن دعاء الأنبياء مستجاب وقد كان من بنيه من عبد الصنم فعلى هذا الوجه يكون هذا الدعاء من العام المخصوص . الوجه الرابع : أن هذا مختص بالمؤمنين من أولاده والدليل عليه أنه قال في آخر الآية : فمن تبعني فإنه مني , وذلك يفيد أن من لم يتبعه على دينه فليس منه , والله أعلم بمراده وأسرار كتابه . وقوله تعالى { رب إنهن } يعني الأصنام { أضللن كثيرا من الناس } وهذا مجاز لأن الأصنام جمادات , وحجارة لا تعقل شيئا حتى تضل من عبدها إلا أنه لما حصل الإضلال بعبادتها أضيف إليها كما تقول : فتنتهم الدنيا وغرتهم وإنما فتنوا بها واغتروا بسببها { فمن تبعني فإنه مني } يعني فمن تبعني على ديني واعتقادي , فإنه مني يعني المتدينين بديني المتمسكين بحبلي كما قال الشاعر : |(@)(@@) % إذا حاولت في أسد فجورا % فإني لست منك ولست مني %(@)(@@) % أراد ولست من المتمسكين بحبلي , وقيل : معناه أنه مني حكمه حكمي جار مجراي في القرب والاختصاص { ومن عصاني } يعني في غير الدين 
ms2090	 { فإنك غفور رحيم } قال السدي : ومن عصاني ثم تاب فإنك غفور رحيم . وقال مقاتل : ومن عصاني فيما دون الشرك فإنك غفور رحيم . وشرح أبو بكر بن الأنباري هذا فقال : ومن عصاني فخالفني في بعض الشرائع وعقائد التوحيد فإنك غفور رحيم إن شئت أن تغفر له غفرت إذا كان مسلما وذكر وجهين آخرين أحدهما أن هذا كان قبل أن يعلمه الله أنه لا يغفر الشرك كما استغفر لأبويه , وهو يقول أن ذلك غير محظور , فلما عرف أنهما غير مغفور لهما تبرأ منهما , والوجه الآخر ومن عصاني بإقامته على الكفر فإنك غفور رحيم يعني أنك قادر على أن تغفر له وترحمه بأن تنقله من الكفر إلى الإيمان , والإسلام وتهديه إلى الصواب . قوله عز وجل إخبارا عن إبراهيم { ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم } ( خ ) عن ابن عباس قال : أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل اتخذت منطقا PageV04P047 لتعفي أثرها على سارة ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل , وهي ترضعه حتى وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد , وليس بمكة يومئذ أحد وليس بها ماء , فوضعهما هناك ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء , ثم قفل إبراهيم منطقا فتبعته أم إسماعيل فقالت : يا إبراهيم إلى أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ولا شيء فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت إليها فقالت آلله أمرك بهذا ؟ قال نعم قالت إذن لا يضيعنا ثم رجعت فانطلق إبراهيم فدعا بهذه الدعوات فرفع يديه ؛ فقال : رب إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع حتى بلغ يشكرون وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل , وتشرب من ذلك الماء , حتى إذا نفذ ما في السقاء عطشت , وعطش ابنها وجعلت تنظر إليه يتلوى أو قال : يتلبط فانطلقت كراهية أن تنظر إليه فوجدت الصفاء أقرب جبل في الأرض يليها , فقامت عليها ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا فلم تر أحدا فهبطت منه حتى إذا بلغت الوادي 
ms2091	 رفعت طرف درعها , ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي ثم أتت المروة فقامت عليها فنظرت هل ترى أحدا فلم ترى أحدا ففعلت ذلك سبع مرات قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم ( فلذلك سعى الناس بينهما فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا فقالت : صه تريد نفسها ثم تسمعت فسمعت صوتا أيضا فقالت : قد أسمعت أن كان عندك غواث فإذا هي بالملك عند موضع زمزم , فبحث بقعبه أو قال بجناحه حتى ظهر الماء فجعلت تخوضه , وتقول : بيدها هكذا وجعلت تغرف من الماء في سقائها , وهو يفور بعدما تغرف ) وفي رواية قدر ما تغرف قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه سلم : ( يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم أو قال : لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا ) قال : فشربت وأرضعت ولدها . فقال لها الملك : لا تخافي الضيعة فإن هاهنا بيتا لله تعالى , يبنيه هذا الغلام وأبوه وأن الله لا يضيع أهله وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وعن شماله , فكانت كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم أو أهل بيت من جرهم مقبلين من طريق كداء فنزلوا في أسفل مكة فرأوا طائرا عائفا . فقالوا : إن هذا الطائر ليدور على ماء لعهدنا بهذا الوادي , وما فيه ماء فأرسلوا جريا أو جريين فإذا هم بالماء فرجعوا فأخبروهم فأقبلوا , وأم إسماعيل عند الماء فقالوا : أتأذنين لنا أن ننزل عندك قالت نعم ولكن لا حق لكم في الماء قالوا : قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه سلم : ( فألقى ذلك أم إسماعيل وهي تحب الأنس فنزلوا وأرسلوا أهليهم , فنزلوا معهم حتى إذا كانوا بها أهل أبيات منهم وشب الغلام , وتعلم العربية منهم وآنسهم وأعجبهم حين حين شب فلما أدرك زوجوه بامرأة منهم وماتت أم إسماعيل , فجاء إبراهيم بعدما تزوج إسماعيل يطالع تركته ) أخرجه البخاري بأطول من هذا , وقد تقدم الحديث بطوله في تفسير سورة البقرة , وأما تفسير الآية فقوله ربنا إني أسكنت من 
ms2092	 ذريتي من للتبعيض أي بعض ذريتي وهو إسماعيل عليه السلام بواد غير PageV04P048 ذي زرع يعني ليس فيه زرع , لأنه واد بين جبلين جبل أبي قبيس وجبل أجياد وهو واد بمكة عند بيتك المحرم سماه محرما لأنه يحترم عنده ما لا يحترم عند غيره , وقيل : لأن الله حرمه على الجبابرة فلم ينالوه بسوء وحرم التعرض له والتهاون به , وبحرمته وجعل ما حوله محرما لمكانه , وشرفه وقيل : لأنه حرم على الطوفان بمعنى امتنع منه وقيل : سمي محرما لأن الزائرين له يحرمون على أنفسهم أشياء كانت مباحة لهم من قبل وسمي عتيقا أيضا لأنه أعتق من الجبابرة أو من الطوفان . فإن قلت : كيف قال عند بيتك المحرم ولم يكن هناك بيت حينئذ , وإنما بناه إبراهيم بعد ذلك . قلت : يحتمل أن الله عز وجل أوحى إليه وأعلمه أن هناك بيتا قد كان في سالف الزمان , وأنه سيعمر فلذلك قال عند بيتك المحرم , وقيل : يحتمل أن يكون المعنى عند بيتك الذي كان ثم رفع عند الطوفان وقيل : يحتمل أن يكون المعنى عند بيتك الذي جرى في سابق علمك أنه سيحدث في هذا المكان { ربنا ليقيموا الصلاة } اللام في ليقيموا متعلقة بأسكنت يعين أسكنت قوما من ذريتي , وهم إسماعيل وأولاده بهذا الوادي الذي لا زرع فيه ليقيموا أي لأجل أن يقيموا أو ليكي يقيموا الصلاة { فاجعل أفئدة من الناس } قال البغوي جمع الموفد { تهوي إليهم } تحن وتشتاق إليهم . قال السدي رحمه الله : أمل قلوبهم إلى هذا الموضع وقال ابن الجوزي أفئدة من الناس أي قلوب جماعة من الناس فلهذا جعله جمع فؤاد قال ابن الأنباري : وإنما عبر عن القلوب بالأفئدة لقرب القلب من الفؤاد فجعل القلب والفؤاد جارحتين . وقال الجوهري : الفؤاد القلب والجمع أفئدة فجعلهما جارحة واحدة ولفظة من في قوله من الناس للتبعيض , قال مجاهد : لو قال أفئدة الناس لزاحمتكم فارس والروم والترك والهند . وقال سعيد بن جبير : لحجت اليهود والنصارى والمجوس ولكنه قال أفئدة من الناس فهم المسلمون تهوي إليهم قال الأصمعي : يقال هوى 
ms2093	 يهوي هويا إذا سقط من علو إلى أسفل وقال الفراء تهوي إليهم تريدهم كما تقول : رأيت فلانا يهوي نحوك معناه يريدك وقال أيضا تهوي تسرع إليهم , وقال ابن الأنباري : معناه تنحط إليهم وتنحدر وتنزل هذا قول أهل اللغة في هذا الحرف وأما أقوال المفسرين وقال ابن الأنباري : معناه تنحط إليهم وتنحدر وتنزل هذا قول أهل اللغة في هذا الحرف وأما أقوال المفسرين فقال ابن عباس : يريد تحن إليهم لزيارة بيتك وقال قتادة تسرع إليهم . وفي هذا بيان أن حنين الناس إليهم , إنما هو لطلب حج البيت لا لأعيانهم , وفيه دعاء للمؤمنين بأن يرزقهم حج البيت ودعاء لسكان مكة من ذريته بأنهم ينتفعون بمن يأتي إليهم من الناس الزيارة البيت فقد جمع إبراهيم عليه السلام في هذا الدعاء من أمر الدين , والدنيا ما ظهر بيانه وعمت بركاته { وارزقهم من الثمرات } يعني كما رزقت سكان القرى ذوات الماء والزرع فيكو المراد عمارة قرى بقرب مكة لتحصل تلك الثمار , وقيل يحتمل أن يكون المراد جلب الثمرات إلى مكة بطريق النقل والتجارة فهو كقوله تعالى يجبى إليه ثمرات كل شيء . وقوله تعالى { لعلهم يشكرون } يعني لعلهم يشكرون هذه النعم التي أنعمت بها عليهم , وقيل : معناه لعلهم يوحدونك ويعظمونك وفيه دليل على أن تحصيل منافع الدنيا , إنما هو ليستعان بها على أداء العبادات وإقامة الطاعات . | { < <(@)(@@) | إبراهيم : ( 38 - 43 ) ربنا إنك تعلم . . . . .(@)(@@) > > ^ ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء ^ } { ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن } يعني إنك تعلم السر كما تعلم العلن عما لا تفاوت فيه ؛ والمعنى أنك تعلم أحوالنا , وما يصلحنا وما يفسدنا 
ms2094	 وأنت أرحم بنا منا فلا حاجة بنا إلى الدعاء , والطلب إنما ندعوك إظهارا للعبودية لك , وتخشعا لعظمتك وتذللا لعزتك وافتقارا إلى ما عندك , وقيل : معناه تعلم ما نخفي من الوجد بفرقة إسماعيل وأمه حيث أسكنتهما بواد غير ذي زرع وما نعلن PageV04P049 يعني من البكاء , وقيل : ما نخفي يعني من الحزن المتمكن في القلب , وما نعلن يعني ما جرى بينه وبين هاجر عند الوداع حين قالت لإبراهيم عليه السلام إلى من تكلنا قال : إلى الله قالت إذا لا يضيعنا { وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء } فقيل : هذا من تتمة قول إبراهيم يعني وما يخفى على الله الذي هو عالم الغيب من شيء في كل مكان وقال الأكثرون : إنه من قول الله تعالى تصديقا لإبراهيم فيما قال : فهو كقوله وكذلك يفعلون { الحمد لله رب الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق } قال ابن عباس : ولد إسماعيل لإبراهيم وهو ابن تسع وتسعين سنة وولد له إسحاق وهو ابن مائة واثنتي عشرة سنة وقال سعيد بن جبير : بشر إبراهيم بإسحاق وهو ابن مائة وسبع عشرة سنة , ومعنى قوله : على الكبر مع الكبر لأن هبة الولد في هذا السن من أعظم المنن لأنه سن اليأس من الولد لهذا شكر الله على هذه المنة . فقال : الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق . فإن قلت : كيف جمع بين إسماعيل وإسحاق في الدعاء في وقت واحد وإنما بشر باسحاق بعد إسماعيل بزمان طويل ؟ قلت : يحتمل أن إبراهيم عليه السلام إنما أتى بهذا الدعاء عندما بشر باسحاق وذلك أنه لما عظمت المنة على قلبه بهبة ولدين عظيمين عند كبره قال عند ذلك الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق ولا يرد على هذا ما ورد في الحديث أنه دعا بما تقدم عند مفارقة إسماعيل وأمه لأن الذي صح في الحديث أنه دعا بقوله ربنا إني أسكنت ذريتي إلى قوله لعلهم يشكرون إذا ثبت هذا فيكون قوله الحمد لله الذي وهب 
ms2095	 لي على الكبر إسماعيل وإسحاق في وقت آخر والله أعلم بحقيقة الحال { إن ربي لسميع الدعاء } كان إبراهيم عليه السلام قد دعا ربه وسأله الولد بقوله ^ { رب هب لي من الصالحين } ^ فلما استجاب الله دعاءه ووهبه ما سأل شكر الله على ما أكرمه به ومن إجابة دعائه فعند ذلك قال الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء وهو من قولك سمع الملك كلام فلان إذا اعتد به وقبله { رب اجعلني مقيم الصلاة } يعني ممن يقيم الصلاة بأركانها ويحافظ عليها في أوقاتها { ومن ذريتي } أي واجعل من ذريتي من يقيم الصلاة وإنما أدخل لفظة من التي هي للتبعيض في قوله ومن ذريتي لأنه أعلم بإعلام الله إياه أنه قد يوجد من ذريته جمع من الكفار لا يقيمون الصلاة فلهذا قال ومن ذريتي وأراد بهم المؤمنين من ذريته { ربنا وتقبل دعاء } سأل إبراهيم عليه السلام ربه أن يتقبل دعاءه فاستجاب الله لإبراهيم وقيل دعاءه بفضله ومنه كرمه { ربنا اغفر لي } فان قلت طلب المغفرة من الله إنما يكون لسابق ذنب قد سلف حتى يطلب المغفرة من ذلك الذنب وقد ثبت عصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الذنوب فما وجه طلب المغفرة له ؟ قلت : المقصود منه الالتجاء إلى الله سبحانه وتعالى وقطع الطمع من كل شيء إلا من فضله وكرمه والاعتراف بالعبودية لله تعالى والاتكال على رحمته { ولوالدي } . فإن قلت : كيف استغفر إبراهيم لأبويه وكانا كافرين ؟ قلت : أراد أنهما إن أسلما وتابا وقيل إنما قال ذلك أن يتبين له أنهما من أصحاب الجحيم وقيل إن أمه أسلمت فدعا لها وقيل أراد بوالديه آدم وحواء { وللمؤمنين } يعني واغفر للمؤمنين كلهم { يوم يقوم الحساب } يعني يوم يبدو ويظهر الحساب وقيل أراد يوم الناس للحساب فاكتفى بذلك أي بذكر الحساب لكونه مفهوما عند السامع وهذا دعاء للمؤمنين بالمغفرة والله سبحانه وتعالى لا يرد دعاء خليله إبراهيم عليه PageV04P050 السلام ففيه بشارة عظيمة لجميع المؤمنين بالمغفرة . قوله سبحانه وتعالى { ولا تحسبن الله 
ms2096	 غافلا عما يعمل الظالمون } الغفلة معنى يمنع الإنسان من الوقوف على حقائق الأمور وقيل حقيقة الغفلة سهو يعتري الإنسان من قلة التحفظ والتيقظ وهذا في حق الله محال فلا بد من تأويل الآية فالمقصود منها أنه سبحانه وتعالى ينتقم من الظالم للمظلوم ففيه وعيد وتهديد للظالم وإعلام له بأن لا يعامله معاملة الغافل عنه بل ينتقم ولا يتركه مغفلا قال سفيان بن عيينة : فيه تسلية للمظلوم وتهديد للظالم . فإن قلت : تعالى الله عن السهو والغفلة فكيف يحسبه رسول الله صلى الله عليه وسلم غافلا وهو أعلم الناس به أنه لم غافلا حتى قيل له ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون . قلت : إذا كان المخاطب به رسول الله صلى الله عليه وسلم ففيه وجهان : أحدهما التثبيت على ما كان عليه من أنه لا يحسب الله غافلا فهو كقوله ^ { ولا تكونن من المشركين } ^ ^ { ولا تدع مع الله إلها آخر } ^ وكقوله سبحانه وتعالى ^ { يا أيها الذين آمنوا آمنوا } ^ أي اثبتوا على ما أنتم عليه من الإيمان . الوجه الثاني أن المراد بالنهي عن حسابه غافلا الإعلام بأنه سبحانه وتعالى عالم بما يفعل الظالمون ولا يخفى عليه شيء وأنه ينتقم منهم فهو على سبيل الوعيد والتهديد لهم والمعنى : ولا تحسبنه معاملهم معاملة الغافل عنهم ولكن يعاملهم معاملة الرقيب الحفيظ عليهم المحاسب لهم على الصغير والكبير وإن كان المخاطب غير النبي صلى الله عليه وسلم فلا إشكال فيه ولا سؤال لأن أكثر الناس غير عارفين بصفات الله فمن جوز أن يحسبه غافلا فلجهله بصفاته { إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار } يقال : شخص بصر الرجل إذا بقيت عيناه مفتوحتين لا يطرفهما , وشخوص البصر يدل على الحيرة والدهشة من هول ما ترى في ذلك اليوم { مهطعين } قال قتادة مسرعين وهذا قول أبي عبيدة فعلى هذا المعنى أن الغالب من حال من بقي بصره شاخصا من شدة الخوف أن يبقى واقفا باهتا فبين الله سبحانه وتعالى في هذه الآية أن أحوال أهل الوقف يوم القيامة بخلاف الحال المعتادة 
ms2097	 فأخبر سبحانه وتعالى أنهم مع شخوص الأبصار يكونون مهطعين يعني مسرعين نحو الدعي وقيل المهطع الخاضع الذليل الساكت { مقنعي رؤوسهم } الاقناع رفع الرأس إلى فوق فأهل الموقف من صفتهم أنهم رافعو رؤوسهم إلى السماء وهذا بخلاف المعتاد لأن من يتوقع البلاء فإنه يطرق ببصره إلى الأرض قال الحسن وجوه الناس يوم القيامة إلى السماء لا ينظر أحد إلى أحد وهو قوله تعالى { لا يرتد إليهم طرفهم } أي لا ترجع إليهم أبصارهم من شدة الخوف فهي شاخصة لا ترتد إليهم قد شغلهم ما بين أيديهم { وأفئدتهم هواء } أي خالية . قال قتادة خرجت قلوبهم من صدورهم فصارت في حناجرهم فلا تخرج من أفواههم ولا تعود إلى أماكنها ومعنى الآية أن أفئدتهم خالية فارغة لا تعي شيئا ولا تعقل من شدة الخوف . وقال سعيد بن جبير : وأفئدتهم هواء مترددة تهوي في أجوافهم ليس لها مكان تستقر فيه , ومعنى الآية أن القلوب يومئذ زائلة عن أماكنها والأبصار شاخصة والرؤوس مرفوعة إلى السماء من هول ذلك اليوم وشدته . | { < <(@)(@@) | إبراهيم : ( 44 ) وأنذر الناس يوم . . . . .(@)(@@) > > ^ وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال ^ } { وأنذر الناس } يعني وخوف الناس يا محمد بيوم القيامة وهو قوله سبحانه وتعالى { يوم يأتيهم العذاب PageV04P051 فيقول الذين ظلموا } يعني ظلموا أنفسهم بالشرك والمعاصي { ربنا أخرنا إلى أجل قريب } يعني أمهلنا مدة يسيرة قال بعضهم : طلبوا الرجوع إلى الدنيا حتى يؤمنوا فينفعهم ذلك وهو قوله تعالى { نجب دعوتك ونتبع الرسل } فأجيبوا بقوله { أولم تكونوا أقسمتم من قبل } يعني في دار الدنيا { مالكم من زوال } يعني ما لكم عنها انتقال وةلا بعث ولا نشور . | { < <(@)(@@) | إبراهيم : ( 45 - 48 ) وسكنتم في مساكن . . . . .(@)(@@) > > ^ وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام يوم تبدل الأرض 
ms2098	 غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ^ } { وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم } يعني بالكفر والمعاصي ممن كان قبلكم من كفار الأمم الخالية كقوم نوح وعاد وثمود وغيرهم { وتبين لكم كيف فعلنا بهم } يعني وقد عرفتم كيف كان عقوبتنا إياهم { وضربنا لكم الأمثال } يعني الأمثال التي ضربها الله عز وجل في القرآن ليتدبروها , ويعتبروا بها فيجب على كل من شاهد أحوال الماضين من الأمم الخالية , والقرون الماضية , وعلم ما جرى لهم وكيف أهلكوا أن يعتبر بهم , ويعمل في خلاص نفسه من العقاب والهلاك . قوله سبحانه وتعالى { وقد مكروا مكرهم } اختلفوا في الضمير إلى من يعود في قوله , وقد مكروا فقيل يعود إلى الذين سكنوا في مساكن الذين ظلموا أنفسهم , وهذا القول صحيح لأن الضمير يجب عوده إلى أقرب مذكور وقيل : إن المراد بقوله وقد مكروا كفار قريش الذين مكروا برسول الله صل الله عليه وسلم ومكرهم ما ذكره الله تعالى بقوله تعالى { وإذ يمكر بك الذين كفروا } الآية والمعنى وأنذر الناس يا محمد , يوم يأتيهم العذاب يعني بسبب مكرهم بك . وقوله تعالى { وعند الله مكرهم } يعني جزاء مكرهم وقيل إن مكرهم مثبت عند الله ليجازيهم به يوم القيامة { وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال } يعني وإن كان مكرهم لأضعف من أن تزول منه الجبال وقيل : معناه إن مكرهم لا يزيل أمر محمد صلى الله عليه وسلم الذي هو ثابت كثبوت الجبال وقد حكي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في الآية قولا آخر : وهو أنها نزلت في نمرود الجبار الذي حاج إبراهيم في ربه فقال نمرو : إن كان ما يقول إبراهيم حقا فلا أنتهى حتى أصعد إلى السماء فأعلم ما فيها فعمد إلى أربعة أفراخ من النسور PageV04P052 فرباهن حتى كبرت وشبت , واتخذ تابوتا من خشب وجعل له بابا من أعلى وبابا من أسفل ثم جوع النسور ونصب خشبات أربعا في أطراف التابوت وجعل على رؤوس تلك الخشبات لحما أحمر وقعد هو في التابوت , وأقعد معه رجلا آخر 
ms2099	 , وأمر بالنسور فربطت في أطراف التابوت من أسفل فجعلت النسور كلما رأت اللحم رغبت فيه , وطارت إليه فطارت النسور يوما أجمع حتى بعدت في الهواء فقال نمرود لصاحبه : افتح الباب الأعلى وانظر إلى السماء هل قربنا منها ففتح ونظر فقال له إن السماء كهيئتها فقال له : افتح الباب الأسفل فانظر إلى الأرض كيف تراها ففعل فقال : أرى الأرض مثل اللجة والجبال مثل الدخان . قال : فطارت النسور يوما آخر وارتفعت حتى حالت الريح بينها وبين الطيران فقال نمرود لصاحبه : افتح الباب الأعلى ففعل فإذا السماء كهيئتها , وفتح الباب الأسفل فإذا الأرض سوداء مظلمة فنودي أيها الطاغي أين تريد ؟ قال عكرمة : وكان معه في التابوت غلام قد حمل القوس والنشاب وأخذ معه الترس , ورمى بسهم فعاد إليهم السهم ملطخا بدم سمكة قذفت بنفسها من بحر في الهواء وقيل إن طائرا أصابه السهم فلما رجع إليهم السهم مطلخا بالدم قال كفيت إله السماء ثم أمر نمرود صاحبه أن يصوب الخشبات إلى أسفل , وينكس اللحم ففعل فهبطت النسور بالتابوت فسمعت الجبال خفيق التابوت والنسور ففزعت , وظنت أنه قد حدث حدث من السماء إن الساعة قد قامت فكادت تزول عن أماكنها , فذلك قوله تعالى وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال واستبعد العلماء هذه الحكاية وقال : إن الخطر فيه عظيم ولا يكاد عاقل أن يقدم على مثل هذا الأمر العظيم وليس فيه خير صحيح يعتمد عليه , ولا مناسبة لهذه الحكاية بتأويل الآية البتة { فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله } يعني فلا تحسبن الله يا محمد مخلف ما وعد به رسله من النصر وإعلاء الكلمة , وإظهار الدين فإنه ناصر رسله وأوليائه ومهلك أعدائه , وفيه تقديم وتأخير تقديره ولا تحسبن الله مخلف رسله وعده { إن الله عزيز } أي غالب { ذو انتقام } يعني من أعدائه قوله عز وجل { يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات } ذكر المفسرون في معنى هذا التبديل قولين أحدهما أنه تبدل صفة الأرض والسماء لا ذاتهما فأما تبديل الأرض فبتغيير صفتها وهيئتها مع بقاء ذاتها وهو 
ms2100	 أن تدك جبالها وتسوى وهادها وأوديتها , وتذهب أشجارها وجميع ما عليها من عمارة وغيرها لا يبقى على وجهها شيء إلا ذهب , وتمد مد الأديم وأما تبديل السماء فهو أن تنتثر كواكبها وتطمس شمسها , وقمرها ويكوران كونها تارة كالدهان , وتارة كالمهل وبهذا القول قال جماعة من العلماء : ويدل على صحة هذا القول ما روي عن سهل بن سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقى ليس بها علم لأحد ) أخرجاه في الصحيحين العفراء بالعين المهملة , وهي البيضاء PageV04P053 إلى الحمرة ولهذا شبهها بقرصة النقى , وهو الخبر الجيد البياض الفائق المائل إلى حمرة كأن النار ميلت بياض وجهها إلى الحمرة وقوله : ليس به علم لأحد يعني ليس فيها علامة لأحد بتبديل هيئتها , وزوال جبالها وجميع بنائها فلا يبقى فيها أثر يستدل به والقول الثاني : هو تبديل ذوات الأرض والسماء وهذا قول جماعة من العلماء , ثم اختلفوا في معنى هذا التبديل فقال ابن مسعود في معنى هذه الآية قال : تبدل الأرض بأرض كالفضة بيضاء نقية لم يسفك بها دم , ولم يعمل عليها خطيئة . وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه : الأرض من فضة والسماء من ذهب . وقال أبي بن كعب في معنى التبديل : بأن تصير الأرض نيرانا والسماء جنانا وقال أبو هريرة وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب القرظي تبدل الأرض خبزة بيضاء يأكل المؤمن من تحت قدميه عن أبي سعيد الخدري قال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر نزلا لأهل الجنة ) أخرجاه في الصحيحين بزيادة فيه . قال الشيخ محيي الدين النووي في شرح هذا الحديث : أما النزل فبضم النون والزاي ويجوز إسكان الزاي وهو ما يعد للضيف عند نزوله وأما الخبزة فبضم الخاء . وقال أهل اللغة : هي الظلمة التي توضع في الملة يتكفؤها بالهمزة بيده أي يميلها من يد إلى يد حتى تجتمع وتسوى 