ms5961	 : ليس شيء من البيت مهجور ، أو روى أحمد أيضا من طريق شعبة عن قتادة ( عن أبي الطفيل ، قال : حج معاوية وابن عباس ، فجعل ابن عباس يستلم الأركان كلها ، فقال معاوية إنما استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذين الركنين اليمانيين ، فقال ابن عباس : ليس من أركانه شيء مهجور ) ، قال عبد الله بن أحمد في ( العلل ) : سألت أبي عنه فقال : قلبه شعبة ، يقول : الناس يخالفونني في هذا ، ولكنه سمعته من قتادة هكذا . انتهى . وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة على الصواب أخرجه أحمد أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ومن يتقي شيئا ؟ ) كلمة : من ، استفهامية على سبيل الإنكار ، فلذلك لم يحذف الياء من : يتقي ، ويجوز أن تكون شرطية على رواية من يروي : فكان معاوية ، بالفاء ، وذلك على لغة من لا يوجب الجزم فيه . قوله : ( وكان معاوية يستلم الأركان ) أي : الأركان الأربعة ، أي : اليمانيان والشاميان ، والركن الأسود فيه فضيلتان : كون الحجر الأسود فيه وكونه على قواعد إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، واليماني فيه الفضيلة الثانية فقط . وأما الشاميان فليس شيء من الفضيلتين ، فلذا اختص الأسود بشيئين : الاستلام والقبلة ، وأما اليماني فيستلم ولا يقبل ، لأن فيه فضيلة واحدة . وأما الآخران فلا يستلمان ولا يقبلان ، وقال التيمي : الركنان اللذان يليان الحجر ليسا بركنين أصليين ، لأن وراء ذلك الحجر ، وهو من البيت فلو رفع جدار الحجر وضم إلى الكعبة في البناء كما كان على بناء إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لكان يستلمان . والله أعلم . قوله : ( إنه ) ، أي : إن الشان . قوله : ( لا يستلم ) ، على صيغة المجهول الغائب ، هكذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي والمستملي : ( لا نستلم هذين الركنين ) ، بالنون في أوله على صيغة المتكلم . وقوله : ( هذين الركنين ) بالنصب مفعوله . قوله : ( مهجورا ) ، بالنصب ويجوز رفعه على أن يكون صفة لقوله : شيء . قوله : ( وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن ) أي : وكان عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، يستلم الأركان كلها ، وهذا وصله ابن أبي شيبة من طريق عباد بن عبد الله بن الزبير : أنه رأى أباه 
ms5962	 عبد الله بن الزبير يستلم الأركان كلها ، وقال : إنه ليس شيء منه مهجورا وفي مسند الشافعي رحمه الله أنبأنا موسى الربذي عن محمد بن كعب أن ابن عباس كان يمسح على الركن اليماني والحجر ، وكان ابن الزبير يمسح الأركان كلها ، ويقول : لا ينبغي لبيت الله أن يكون شيء منه مهجورا ، وكان ابن عباس يقول : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، وروى ابن أبي شيبة من حديث ابن أبي ليلى ، عن عطاء عن يعلى بن أمية ، ورآه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يستلم الأركان كلها : يا يعلى ما نفعل ؟ PageV09P254 قال استلمها كلها لأنه ليس شيء من البيت يهجر ، فقال عمر : أما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم منها إلا الحجر ؟ قال يعلى : بلى ، قال : فما لك أسوة ؟ قال : بلى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : يستفاد من هذا الحديث مذهبان : الأول : من يستلم الأركان كلها ، وهو مذهب معاوية وعبد الله ابن الزبير وجابر بن زيد وعروة بن الزبير وسويد بن غفلة ، وقال ابن المنذر : وهو مذهب جابر بن عبد الله والحسن والحسين وأنس بن مالك . الثاني : مذهب ابن عباس وعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، ومذهبهما أنه : لا يستلم إلا الركن الأسود والركن اليماني ، وهو مذهب أصحابنا الحنفية أيضا لأنهما على قواعد إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام . وقال ابن المنذر : وقال أكثر أهل العلم : لا يسن استلام الركنين الشاميين . وروى ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء قال : أدركت شيخنا ابن عباس وجابرا وأبا هريرة وعبيد بن عمير لا يستلمون غيرهما من الأركان ، يعني : الأسود واليماني . قال : وحدثنا عبيد الله عن عثمان بن أبي الأسود عن مجاهد ، قال : الركنان اللذان يليان الحجر لا يستلمان . وفي كتاب الحميدي ، من حديث النخعي عن عائشة مرفوعا : ( ما مررت بالركن اليماني قط إلا وجدت جبريل ، عليه السلام ، قائما عنده ) . ومن حديث الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس مثله ، بزيادة قوله : ( يا محمد أدن فاستلم ) . وفي حديث أبي 
ms5963	 هريرة ( وكل الله به سبعين ألف ملك ) . وفي حديث ابن عمر مرفوعا : ( مسحهما كفارة للخطايا ) ، رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد ، والله أعلم .(@)(@@) 06(@)(@@) | 2 ( باب تقبيل الحجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية تقبيل الحجر وهو بفتح الحاء والجيم وهو الحجر الأسود .(@)(@@) 0161 حدثنا أحمد بن سنان قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ورقاء قال أخبرنا زيد بن أسلم عن أبيه قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قبل الحجر وقال لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك .(@)(@@) ( انظر الحديث 7951 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر هذا الحديث بأتم منه في : باب الرمل في الحج والعمرة . أخرجه عن سعيد بن أبي مريم عن محمد بن جعفر عن زيد بن أسلم عن أبيه إلى آخره ، ومر أيضا في : باب ما ذكر في الحجر الأسود ، أخرجه عن محمد ابن كثير عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن عمر إلى آخره ، وأخرجه هنا عن أحمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى : أبو جعفر القطان الواسطي صاحب المسند إمام زمانه ، مات بعد البخاري سنة تسع وخمسين ومائتين ، عن يزيد بن هارون الواسطي ، وقد مر في : باب وضع الماء عند الخلاء ، عن زيد بن أسلم ، بلفظ الماضي ، الحبشي البجاوي ، بفتح الباء الموحدة والجيم : مولى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مات بالمدينة زمن عبد الملك ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 1161 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن الزبير بن عربي قال سأل رجل ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن استلام الحجر فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله قال قلت أرأيت إن زحمت أرأيت إن غلبت قال اجعل أرأيت باليمن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله .(@)(@@) ( انظر الحديث 6061 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : مسدد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : حماد بن زيد . الثالث : زبير بن عربي ، بفتح العين المهملة وبالراء وبالباء الموحدة المكسورة ثم ياء النسبة ، ووقع 
ms5964	 عند الأصيلي عن أبي أحمد الجرجاني الزبير بن عدي ، بدال مهملة مكسورة بعدها ياء مشددة . وقال الغساني هو وهم . الرابع : الرجل المجهول ظاهرا ولكن هو الزبير بن عربي الراوي ، كذلك وقع في رواية أبي داود الطيالسي عن حماد حدثنا الزبير سألت ابن عمر . PageV09P255 الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : أن شيخه ومن بعدهما بصريون . وفيه : أن حمادا ذكر مجردا في رواية الأكثرين وفي رواية أبي الوقت ذكر باسم أبيه حماد بن زيد .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي والنسائي جميعا في الحج عن قتيبة ، كلاهما عن حماد بن زيد عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يستلمه ) أي : يمسحه باليد . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني . قوله : ( إن زحمت ) ، بضم الزاي على صيغة المجهول ، ويروى : ( إن زوحمت ) ، بزيادة الواو من المزاحمة . قوله : ( إن غلبت ) ، بضم الغين المعجمة على صيغة المجهول للمتكلم ، أي : أخبرني عن حكمه عند الإزدحام والغلبة . قوله : ( قال ) القائل هو عبد الله بن عمر . قوله : ( أرأيت باليمن ؟ ) أي : إجعل لفظ أرأيت باليمن ، وكان السائل يمنينا . وقوله : أرأيت في محل النصب لأنه مفعول : إجعل ، بالتأويل المذكور . وقوله : ( باليمن ) في محل النصب على الحال . حاصل هذا الكلام : إذا كنت طالب السنة فاترك الرأي . وقولك : أرأيت ونحوه باليمن ، واتبع السنة ولا تتعرض لغير ذلك ، وإنما قال ذلك لأنه فهم منه معارضة الحديث بالرأي . قوله : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) من كلام ابن عمر ، أعاده للتأكيد وفهم منه أنه لا يرى الزحام عذرا في ترك الاستلام ، وقد روى سعيد بن منصور من طريق القاسم بن محمد ، قال : رأيت ابن عمر يزاحم على الركن حتى يدمي ، وروى الفاكهي من طرق عن ابن عباس كراهة المزاحمة ، وقاله : لا تؤذي ولا تؤذى .(@)(@@) وقال محمد بن يوسف الفربري وجدت في كتاب أبي جعفر . قال أبو عبد الله الزبير بن عدي كوفي والزبير بن عربي بصري(@)(@@) لما وقف البخاري على التصحيف في الزبير بن عربي ، بالراء ، حيث روي بالدال ، نبه عليه 
ms5965	 بقوله الزبير بن عربي بالراء ، بصري ، والزبير بن عدي بالدال كوفي ، وهما راويان تابعيان ، ونقل ذلك الفربري . وقال محمد بن يوسف الفربري ، وهو أحد الرواة المشهورين عن البخاري . قوله : ( وجدت في كتاب أبي جعفر ) وهو محمد بن أبي حاتم وراق البخاري . قوله : ( قال أبو عبد الله ) ، مقول قول الفربري ، والمراد منه البخاري نفسه ، وأشار به إلى أنه فرق بين الزبير لأن الزبير بن عربي بالراء بصري والزبير بن عدي بالدال كوفي ، وأراد به أن الراوي هنا السائل عن عبد الله بن عمر هو الزبير بن عربي بالراء ، وقال الترمذي أيضا : الزبير ، هذا يعني الذي يروي عنه حماد هو ابن عربي ، يعني بالراء ، والزبير بن عدي بالدال كوفي يكنى أبا سلمة ، وذكر البخاري وأبو حاتم وغيرهما أن أبا سلمة كنية الزبير بن عربي ، والزبير بن عدي كنيته أبو عدي ، ولما ذكر أبو داود هذا الحديث من رواية حماد حدثنا الزبير بن العربي قال : سألت ابن عمر ، وذكر ابن العربي بالألف واللام ، وهذا أيضا مما يزيل الإشكال ، ويؤيده أن الراوي هنا هو ابن عربي ، بالراء لا بالدال .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب من أشار إلى الركن إذا أتى إليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من أشار إلى الركن أي : الحجر الأسود إذا أتى إليه من الطواف .(@)(@@) 2161 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير كلما أتى على الركن أشار إليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر هذا الحديث في : باب استلام الركن بمحجن ، وفيه : يستلم الركن بمحجن ، وليس فيه : كلما أتى على الركن أشار إليه ، وقال ابن التين : تقدم أنه كان يستلمه بمحجن ، فدل على قربه من البيت ، لكن من طاف راكبا ، يستحب له أن يبعد إن خاف أن يؤذي أحدا فيحمل فعله صلى الله عليه وسلم على الأمن من ذلك ، وأن يكون في حال إشارته بعيدا حيث خاف ذلك .(@)(@@) ورجال الحديث المذكور : محمد بن 
ms5966	 المثنى بن عبيد أبو موسى ، يعرف بالزمن البصري ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد البصري ، وخالد بن مهران الحذاء البصري ، ووقع خالد هنا مجردا ، ووقع في بعض الرواية : خالد الحذاء .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الحج عن إسحاق الواسطي ومسدد وفي PageV09P256 الطلاق أيضا عن عبد الله بن محمد ، وأخرجه الترمذي في الحج ، والنسائي أيضا كلاهما عن بشر بن هلال . قوله : ( أشار إليه ) أي : بالمحجن الذي في يده ، وإن لم يكن في يده شيء يشير إليه بيده . فإن قلت : هذا الحديث صريح بجواز الطواف على البعير ، وهل يجوز على الخيل فيقاس على البعير أم لا . قلت : قد ورد عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، منع الطواف على الخيل فيما رواه سعيد بن منصور عن عمرو بن دينار ، قال : طاف رجل على فرس فمنعوه ، وقال : أتمنعوني أن أطوف على كوكب ؟ قال : فكتب بذلك إلى عمر ، فكتب عمر : أن امنعوه ، وهذا منقطع . قال المحب الطبري : ولعل المنع في الخيل من الخيلاء والتعاظم . قلت : فعلى هذا لا يمنع من الطواف على الحمار ، أللهم إلا إذا كان المنع من جهة الخوف من تلويثه بما يخرج منه .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب التكبير عند الركن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب التكبير عند الركن أي : الحجر الأسود .(@)(@@) 3161 حدثنا مسدد قال حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير كلما أتى الركن أشار إليه بشيء كان عنده وكبر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عبد الله بن عباس ، أخرجه عن مسدد عن خالد بن عبد الله الطحان عن خالد بن مهران الحذاء ، وفيه زيادة على حديثه الماضي في الباب السابق ، وهي قوله : ( بشيء كان عند فكبر ) فدل هذا على استحباب التكبير عند الركن الأسود في كل طوفة .(@)(@@) تابعه إبراهيم بن طهمان عن خالد الحذاء(@)(@@) أي : تابع خالد بن عبد الله الطحان إبراهيم بن طهمان الهروي أبو سعيد عن 
ms5967	 خالد الحذاء في التكبير ، وقد وصله البخاري في كتاب الطلاق .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة قبل أن يرجع إلى بيته ثم صلى ركعتين ثم خرج إلى الصفا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه بيان من طاف بالبيت . . . إلى آخره ، وكلمة : من ، موصولة ، ومراده بهذه الترجمة بيان أن : من قدم مكة حاجا أو معتمرا أن يطوف بالبيت ثم يصلي ركعتين ، ثم يخرج إلى الصفا ويسعى بينه وبين المروة ، فإن كان معتمرا حل وحلق ، وإن كان حاجا ثبت على إحرامه حتى يخرج إلى منى يوم التروية لعمل الحج ، وقال ابن بطال : غرضه بهذه الترجمة الرد على من زعم أن المعتمر إذا طاف حل قبل أن يسعى بين الصفا والمروة . قلت : مذهب ابن عباس : أن المعتمر يحل من عمرته بالطواف بالبيت ، ولا يحتاج إلى السعي بين الصفا والمروة ، وروي عنه أنه قال : العمرة الطواف ، وبه قال ابن راهويه ، فأراد البخاري رد هذا القول ، وبين أن العمرة هي الطواف بالبيت وصلاة ركعتين بعده ، ثم الخروج إلى الصفا للسعي بينه وبين المروة ، وأشار بقوله : ( من طاف بالبيت ) إلى آخره أن صورة العمرة هي هذا ، وبينها بثلاثة أشياء : أولها : هو قوله : ( من طاف بالبيت إذا قدم مكة ) ، فعلم من هذا أن من قدم مكة ودخل المسجد لا يشتغل بشيء ، بل يبدأ بالطواف ويقصد الحجر الأسود ، وهو تحية المسجد الحرام ، ثم الابتداء بالطواف مستحب لكل أحد سواء كان محرما أو غيره ، إلا إذا خاف فوت الصلاة المكتوبة عن وقتها ، أو فوتها مع الجماعة ، وإن كان الوقت واسعا أو كان عليه مكتوبة فائتة ، فإنه يقدم هذا كله على الطواف ، ثم هذا الطواف يسمى طواف القدوم ، وهو سنة ، فلو تركه صح حجه ولا شيء عليه إلا فوت الفضيلة . وفي ( شرح المهذب ) : هذا هو المذهب ، وذكر جماعة من الخراسانيين وغيرهم وجوبه في وجه ضعيف شاذ ، ويلزم بتركه دم . الثاني : هو قوله : ( ثم صلى ركعتين ) ، لما في حديث جابر الطويل : ( لما فرغ من ركعتي الطواف رجع إلى الركن فاستلمه ، ثم 
ms5968	 خرج إلى الصفا والسعي بينهما ) . الثالث : هو قوله : ( ثم خرج إلى الصفا ) يعني للسعي بينه وبين المروة .(@)(@@) PageV09P257(@)(@@) 4161 حدثنا أصبغ عن ابن وهب قال أخبرني عمر و عن محمد بن عبد الرحمن ذكرت لعروة . قال فأخبرتني عائشة رضي الله تعالى عنها أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توض ثم طاف ثم لم تكن عمرة ثم حج أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما مثله ثم حججت مع أبي الزبير رضي الله تعالى عنهما فأول شيء بدأ به الطواف ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلونه وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : أصبغ ابن الفرج ، وقد مر عن قريب ، الثاني : عبد الله بن وهب ، وقد تكرر ذكره . الثالث : عمرو ، بفتح العين : ابن الحارث . الرابع : محمد بن عبد الرحمن أبو الأسود النوفلي المعروف بيتيم عروة . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع والإخبار بصيغة الإخبار في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : الذكر . وفيه : أن الثلاثة الأول من الرواة مصريون والإثنان الآخران مدنيان .(@)(@@) أخرجه مسلم في الحج عن هارون بن سعيد الأيلي على ما نذكره الآن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ذكرت لعروة ) أي : ذكرت لعروة ما قيل في حكم القادم إلى مكة ، وحذف البخاري صورة السؤال وجوابه ، واقتصر على المرفوع منه ، وقد ذكره مسلم مكملا فقال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي قال : حدثنا ابن وهب قال : أخبرني عمرو ، وهو ابن الحارث ، ( عن محمد بن عبد الرحمن : أن رجلا من أهل العراق قال له : سل لي عروة بن الزبير عن رجل يهل بالحج ، فإذا طاف بالبيت أيحل أو لا ؟ فإن قال لك : لا يحل ، فقل له : إن رجلا يقول في 
ms5969	 ذلك فسألته فقال : لا يحل من أهل بالحج إلا بالحج . قلت : فإن رجلا كان يقول ذلك ، قال : بئس ما قال ، فتصداني الرجل فسألني ، فحدثته ، فقال : قل له فإن رجلا كان يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فعل ذلك ، وما شأن أسماء والزبير فعلا ذلك ؟ قال : فجئته فذكرت له ذلك ، فقال : من هذا ؟ فقلت : لا أدري . قال : فما باله لا يأتيني نفسه يسألني ؟ أظنه عراقيا ؟ قلت : لا أدري . قال : فإنه قد كذب ، قد حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة أن أول شيء بدأ به حين قدم مكة أنه توضأ ثم طاف بالبيت ، ثم حج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مثل ذلك ، ثم حج عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فرأيته أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم معاوية وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، ثم حججت مع أبي الزبير بن العوام ، فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلون ذلك ، ثم لم يكن غيره ، ثم آخر من رأيت فعل ذلك ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ثم لم ينقضها بعمرة ، وهذا ابن عمر عندهم ، أفلا يسألونه ؟ ولا أحد ممن مضى كانوا يبدأون بشيء حين يضعون أقدامهم أول من الطواف بالبيت ، ثم لا يحلون ، وقد رأيت أمي وخالتي حين تقدمان لا تبتدآن بشيء أول من البيت تطوفان به ، ثم لا تحلان ، وقد أخبرتني أمي أنها أقبلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط ، فلما مسحوا الركن حلوا ، وقد كذب فيما ذكر من ذلك ) . وإنما سقت هذا بتمامه لأنه كالشرح لحديث البخاري ، ونشرح حديث مسلم ليظهر لك المراد من حديث البخاري الذي اقتصر منه على المرفوع .(@)(@@) قوله : ( إن رجلا ) ، مبهم لم يدر . قوله : ( أيحل ؟ ) الهمزة للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فتصداني ) ، أي : تعرض لي ، هكذا هو 
ms5970	 في جميع النسخ بالنون ، والأشهر في اللغة : تصدى لي ، باللام . قوله : ( ثم لم يكن غيره هكذا ) ، هو في جميع النسخ بالغين المعجمة والياء آخر الحروف ، قال عياض : هو تصحيف ، وصوابه ، ثم لم تكن عمرة ، بضم العين المهملة وبالميم ، وكان السائل لعروة إنما سأله عن فسخ الحج إلى العمرة على مذهب من يرى ، واحتج بأمر النبي صلى الله عليه وسلم لهم بذلك في حجة الوداع ، فأعلمه عروة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يفعل ذلك بنفسه ولا من جاء بعده ، وقال النووي : PageV09P258 ليس هو كما قال ، بل هو صحيح في الرواية صحيح المعنى لأن قوله : ( غيره ) ، يتناول العمرة وغيرها ويكون تقدير الكلام : ثم حج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره أي : غير الحج ، ولم يفسخه إلى غيره لا عمرة ولا قران . قوله : ( ثم حججت مع أبي الزبير بن العوام ) ، أي : مع والدي ، وهو الزبير . وقوله : ( الزبير ) بدل من أبي ، قاله النووي ، والأظهر أنه عطف بيان . قوله : ( فلما مسحوا الركن ) أي : الحجر الأسود ( حلوا ) أي : صاروا حلالا . قال النووي : المراد بالماسحين من سوى عائشة ، وإلا فعائشة ، رضي الله تعالى عنها ، لم تمسح الركن قبل الوقوف بعرفات في حجة الوداع ، بل كانت قارنة ، ومنعها الحيض من الطواف قبل يوم النحر .(@)(@@) ثم جئنا إلى شرح حديث البخاري . فقوله : ( بدأ ) وقوله : ( قدم ) تنازعا في العمل . قوله : ( ثم لم تكن عمرة ) ، قال عياض : كان السائل لعروة إنما سأله عن فسخ الحج إلى العمرة على مذهب من رأى ذلك ، فأعلمه عروة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يفعل ذلك بنفسه ، ولا من جاء بعده ، وفي إعراب : عمرة ، وجهان : الرفع على أن : كان ، تامة ويكون معناه : ثم لم تحصل عمرة ، والنصب على أن : كان ، ناقصة ويكون معناه : ثم لم تكن تلك الفعلة عمرة ، وقد ذكرنا أنه وقع في رواية مسلم : غيره ، بدل : عمرة ، وقد مضى الكلام فيه آنفا . قوله : ( مثله ) أي : مثل حج النبي ، صلى 
ms5971	 الله عليه وسلم . قوله : ( ثم حججت مع أبي الزبير ) أي : حجة مصاحبة مع أبي ، أي : مع والدي وهو الزبير بن العوام . وقوله : ( الزبير ) ، بدل من أبي أو عطف بيان ، وهكذا وقع في رواية مسلم ، وقد ذكرناها آنفا ، ووقع في رواية الكشميهني : ( ثم حججت مع ابن الزبير ) يعني : أخاه عبد الله بن الزبير ، قال عياض : وهو تصحيف ، وجه ذلك أنه وقع في طريق آخر في الحديث على ما يأتي : مع أبي الزبير بن العوام ، وفيه بعد ذكر أبي بكر وعمر ذكر عثمان ثم معاوية وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، قال : ثم حججت مع أبي الزبير ، فذكره ، وقد عرف أن قتل الزبير كان قبل موت معاوية وابن عمر ، وكان قتل الزبير ابن العوام يوم الجمل في جمادي الأولى سنة ست وثلاثين ، وقبره بوادي السباع ناحية البصرة ، وكان موت معاوية بن أبي سفيان في رجب سنة تسع وخمسين ، وموت عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما كان سنة ثلاث وسبعين . وقال الواقدي : سنة أربع وسبعين ، وكانت وفاتخ بمكة المشرفة . قوله : ( وأخبرتني أمي ) ، وهي : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، وأختها عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنهم . فإن قلت : لم تطف عائشة في تلك الحجة لأجل حيضها ، فما وجه ذكرها هنا ؟ قلت : يحمل على أنه أراد حجة أخرى غير حجة الوداع ، وقد حجت عائشة ، رضي الله تعالى عنها بعد النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا . قوله : ( فلما مسحوا الركن ) ، أي : الحجر الأسود ، ومسحه يكون في أول الطواف ، ولكن لا يحصل التحلل بمجرد المسح في أول الطواف ، فلا بد من التقدير ، وتقديره : فلما مسحوا الركن وأتموا طوافهم وسعيهم وحلقوا حلوا ، وحذفت هذه المقدرات للعلم بها لظهورها ، وقد أجمعوا على أنه لا يتحلل قبل تمام الطواف .(@)(@@) تم مذهب الجمهور أنه لا بد أيضا من السعي بعده ثم الحلق أو التقصير ، وقال الكرماني : لا حاجة إلى التأويل ، إذ مسح الركن كناية عن الطواف ، سيما والمسح يكون أيضا في الأطواف السبعة ، فالمراد : لما فرغوا 
ms5972	 من الطواف حلوا ، وأما السعي والحلق فهما عند بعض العلماء ليسا بركنين . انتهى . قلت : لا بد من التأويل لأن الكلام على مذهب الجمهور ، كما ذكرناه ، وأراد بقوله : عند بعض العلماء ما ذهب إليه ابن عباس وابن راهويه من أن المعتمر يتحلل بعد الطواف ، فلا حاجة إلى السعي ، وقد ردوا عليهما ذلك ، وقال ابن التين قوله : ( فلما مسحوا حلوا ) يريد ركن المروة ، وأما ركن البيت فلا يحل بمسحه حتى يسعى بين الصفا والمروة ، وقال بعضهم ، وهو متعقب برواية أبي الأسود عن عبد الله مولى أسماء : ( عن أسماء قالت : اعتمرت أنا وعائشة والزبير ، وفلان وفلان ، فلما مسحنا البيت أحللنا ) وسيأتي هذا في أبواب العمرة . انتهى . قلت : يقدر هنا أيضا ما قدر في قوله : ( فلما مسحوا الركن حلوا ) فلا اعتراض حينئذ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : مطلوبية الوضوء للطواف ، واختلفوا هل هو واجب أو شرط ؟ فقال أبو حنيفة : ليس بشرط ، فلو طاف على غير وضوء صح طوافه ، فإن كان ذلك للقدوم فعليه صدقة ، وأن كان طواف الزيارة فعليه شاة ، وقال مالك والشافعي وأحمد : هو شرط . وفيه : أن أول شيء يفعله داخل الحرم الابتداء بالطواف للقدوم ، واستثنى الشافعي من هذا المرأة الجميلة والشريفة التي لا تبرز للرجال ، فيستحب لها تأخير الطواف ودخول المسجد إلى الليل ، لأنه أستر لها وأسلم من الفتنة . وقال PageV09P259 ابن المنذر : سن الشارع للقادمين المحرمين بالحج تعجيل الطواف والسعي بين الصفا والمروة عند دخولهم ، وفعل هو ذلك على ما روته عائشة ، وأمر من حل من أصحابه أن يحرموا إذا انطلقوا إلى منى ، وأما من أحرم من مكة من أهلها أو غيرهم فهم يؤخرون طوافهم وسعيهم إلى يوم النحر ، بخلاف القادمين التفريق السنة بين الفريقين ، وكان ابن عباس يقول : يا أهل مكة إنما طوافكم بالبيت وبين الصفا والمروة يوم النحر .(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة أنس قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان 
ms5973	 إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم يسعى ثلاثة أطواف ومشى أربعة ثم سجد سجدتين ثم يطوف بين الصفا والمروة(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أول ما يقدم يسعى . . ) إلى آخره ، وأبو ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم هو أنس بن عياض . .(@)(@@) قوله : ( أول ) ، نصب على أنه ظرف ، والعامل فيه : يسعى . قوله : ( أربعة ) أي : أربعة أطواف . قوله : ( سجدتين ) أي : ركعتين للطواف ، وهو من إطلاق الجزء وإرادة الكل .(@)(@@) 7161 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول يخب ثلاثة أطواف ويمشي أربعة وأنه كان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر في حديث ابن عمر المذكور ، كلاهما من رواية نافع عن ابن عمر ، لكن الأول : عن موسى بن عقبة عن نافع ، والثاني : عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، والراوي عنهما واحد وهو أنس عن عياض .(@)(@@) قوله : ( الطواف الأول ) ، يريد به طوافا بعده سمي احترازا عن مثل طواف الوداع . قوله : ( يخب ) ، بضم الخاء المعجمة أي : يرمل . قوله : ( يسعى ) أي : بعد وقوله : ( بطن المسيل ) ، منصوب على الظرف ، والمسيل بالوادي الذي بين الصفا والمروة ، وهو قدر معروف ، وذلك قبل الوصول إلى الميل الأخضرين اللذين أحدهما بفناء المسجد ، والآخر بدار العباس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب طواف النساء مع الرجال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم طواف النساء مع الرجال ، هل يختلطن بالرجال أو يطفن معهم على حدة من غير اختلاط بهم أو ينفردن ؟(@)(@@) ( وقال لي عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم قال ابن جريج أخبرني عطاء إذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال قال كيف تمنعهن وقد طاف نساء النبي & مع الرجال قلت أبعد الحجاب أو قبل قال إي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب قلت كيف يخالطن الرجال قال لم يكن يخالطن كانت عائشة رضي الله عنها تطوف حجرة من الرجال لا تخالطهم 
ms5974	 فقالت امرأة انطلقي نستلم يا أم المؤمنين قالت عنك وأبت فكن يخرجن متنكرات بالليل فيطفن مع الرجال ولكنهن كن إذا دخلن البيت قمن حتى يدخلن وأخرج الرجال وكنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثبير قلت وما حجابها قال هي في قبة تركية لها غشاوة وما بيننا وبينها غير ذلك ورأيت عليها درعا موردا ) PageV09P260 | مطابقته للترجمة ظاهرة وهو من أفراده وهو من باب العرض والمذاكرة وقد سقط في بعض النسخ وهو موجود في الأصول وأطراف خلف وذكره البيهقي وصاحبا المستخرجين وقال أبو نعيم هو حديث عزيز ضيق المخرج وأخرجه أولا من طريق البخاري ثم أخرجه من طريق أبي قرة موسى بن طارق عن ابن جريج قال مثله غير قصة عطاء مع عبيد بن عمير وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج بتمامه * ورجاله أربعة عمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي وأبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أبو الوليد المكي وعطاء ابن أبي رباح المكي * ومن لطائف هذا السند أن البخاري يذكر عن شيخه عمرو بن علي وهو يروي عن شيخ البخاري أيضا وهو أبو عاصم * | ( ذكر معناه ) قوله ' إذ منع ' أي حين منع ابن هشام وهو في محل النصب على أنه مفعول ثان لأخبرني وقال الكرماني المفعول الثاني هو قال كيف تمنعهن وقال يجوز أن يكون إذ منع مفعولا ثانيا والتقدير أخبرني بزمان المنع قائلا كيف تمنعهن وابن هشام هو إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم خال هشام بن عبد الملك بن مروان ووالي المدينة كما قاله الكلبي وأخوه محمد بن هشام وكانا خاملين قبل الولاية وقيل ابن هشام في الخبر هو محمد أخو إبراهيم تولى محمد إمرة مكة وأخوه إبراهيم إمرة المدينة وفوض هشام لإبراهيم إمرة الحج بالناس في خلافته وقال خليفة بن خياط في تاريخه وفي سنة خمس وعشرين 
ms5975	 ومائة كتب الوليد بن يزيد إلى يوسف بن عمر الثقفي فقدم عليه فدفع إليه خالد بن عبد الله القسري ومحمدا وإبراهيم ابني هشام بن إسماعيل بن إبراهيم المخزوميين وأمره بقتلهم فعذبهم حتى قتلهم ثم الظاهر أن الذي منع النساء الطواف مع الرجال هو هذا ابن هشام وقد روى الفاكهي من طريق زائدة عن إبراهيم النخعي قال نهى عمر رضي الله تعالى عنه أن يطوف الرجال مع النساء قال فرأى رجلا معهن فضربه بالدرة قال الفاكهي ويذكر عن ابن عيينة أول من فرق بين الرجال والنساء في الطواف خالد بن عبد الله القسري ( قلت ) الأول اسم لفرد سابق وكل واحد أول بالنسبة إلى ما بعده وكانت إمرة خالد في مكة في زمن عبد الملك بن مروان وذلك قبل ابن هشام بمدة طويلة ' قال كيف تمنعهن ' بلفظ الخطاب وبلفظ الغيبة أي كيف يمنعهن المانع قوله ' وقد طاف نساء النبي & مع الرجال ' يعني طفن في وقت واحد غير مختلطات بالرجال لأن سنتهن أن يطفن ويصلين من وراء الرجال وقال ابن بطال من السنة إذا أراد النساء دخول البيت أن يخرج الرجال منه بخلاف الطواف به قوله ' أبعد الحجاب ' مقول ابن جريج والهمزة في أبعد للاستفهام وهو رواية المستملي وفي رواية غيره بدون الاستفهام ومعنى بعد الحجاب بعد آية الحجاب وهو قوله تعالى @QB@ قل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن @QE@ أو قوله تعالى @QB@ وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب @QE@ قوله ' أو قبل ' بالضم أو بالتنوين قوله ' أي لعمري ' بكسر الهمزة بمعنى نعم قوله ' أدركته ' أي قال عطاء أدركت طواف النساء معهم وإنما ذكر ذلك عطاء لدفع وهم من يتوهم أنه حمل ذلك عن غيره ودل على أنه رأى ذلك منهن قوله ' كيف يخالطن ' وفي رواية المستملي ' يخالطهن ' في الموضعين والرجال بالرفع على الفاعلية قوله ' حجرة ' بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم بعدها راء أي ناحية من الناس معتزلة قال القزاز هو مأخوذ من قولهم نزل فلان حجرة من الناس أي معتزلا وقيل بمعنى محجورا بينها وبين 
ms5976	 الرجال بثوب ونحوه وقال ابن قرقول هو بسكون الجيم وفتح الحاء لا غير وفيه نظر لأن ابن عديس ذكر في كتابه المثنى تعد حجرة وحجرة بالفتح والضم أي ناحية وقال ابن سيده وجمعها حواجر على غير قياس وفي رواية الكشميهني حجزة بالزاي وفي رواية عبد الرزاق هكذا بالزاي قوله ' فقالت امرأة ' وزاد الفاكهي في روايته معها ولم يدر اسمها وقيل يحتمل أن يكون دقرة بكسر الدال المهملة وسكون القاف امرأة روى عنها يحيى بن أبي كثير أنها كانت تطوف مع عائشة بالليل فذكر قصة ذكرها الفاكهي قوله ' تستلم ' بالرفع والجزم ويروى ' تستلمي ' بحذف النون قوله ' انطلقي عنك ' أي عن جهة نفسك ولأجلك قوله ' وأبت ' أي منعت عائشة الاستلام قوله ' يخرجن ' وفي رواية الفاكهي ' وكن يخرجن ' إلى آخره قوله ' متنكرات ' قال وفي رواية عبد الرزاق مستترات قوله ' إذا دخلن البيت قمن ' وفي رواية الفاكهي ' سترن ' قوله ' حين يدخلن ' وفي رواية الكشميهني ' حتى يدخلن ' وقال PageV09P261 الكرماني ما معنى هذا التركيب إذ هو غير ظاهر ثم قال أي إذا أردن الدخول وقفن قائمات حتى يدخلن حال كون الرجال مخرجين منه قوله ' وأخرج الرجال ' بلفظ أخرج على صيغة المجهول قوله ' وكنت آتي عائشة ' أي قال كنت أجيء إلى عائشة أنا وعبيد بن عمير الليثي الحجازي قاضي مكة ولد في زمن النبي & قوله ' وهي مجاورة ' الواو للحال أي مقيمة قوله ' ثبير ' بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء وهو جبل عظيم بالمزدلفة على يسار الذاهب منها إلى منى وعلى يمين الذاهب من منى إلى عرفات وهو منصرف وذكر ياقوت أن بمكة سبعة جبال كل منها يسمى ثبيرا الأول أعظم جبال مكة بينها وبين عرفة وقال الأصمعي هو ثبير حراء وهو المراد بقولهم في الجاهلية أشرق ثبير كيما تغير . الثاني ثبير الزنج لأن الزنج كانوا يلعبون عنده . الثالث ثبير الأعرج . الرابع ثبير الحضراء . الخامس ثبير النصع وهو جبل المزدلفة . السادس ثبير عيناء كل هذه جبال مكة . السابع ثبير ما في 
ms5977	 ديار مزينة أقطعه رسول الله & شريح بن ضمرة المزني وقال البكري السابع ثبير الأحدب على الإضافة وحكاه ابن الأنباري على النعت وقال الزمخشري ثبيران جبلان مفترقان تصب بينهما أفاعية وهي واد يصب من منى يقال لأحدهما ثبير عيناء والآخر ثبير الأعرج قوله ' وما حجابها ' زاد الفاكهي حينئذ قوله ' هي قبة ' أي عائشة فالقبة وهي خيمة في الأصل والقبلة التركية تعمل من لبود تضرب في الأرض قوله ' ورأيت عليها ' أي على عائشة ' درعا موردا ' أي قميصا أحمر لونه لون الورد وفي رواية عبد الرزاق ' درعا معصفرا وأنا صبي ' فبين بذلك سبب رؤيته & إياها ويحتمل أن يكون رأى ما عليها اتفاقا لا قصدا * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه طواف النساء متنكرات . وفيه طواف الليل . وفيه ستر نساء النبي & بعد ذلك وحجبهن وفيه رواية المرأة عن المرأة . وفيه المجاورة بمكة وهو نوع من الاعتكاف وهو ضربان مجاورة ليلا ونهارا أو مجاورة نهارا فقط . وفيه جواز المجاورة في الحرم كله وإن لم يكن في المسجد الحرام كذا قاله ابن بطال وفيه نظر لأن ثبيرا خارج من مكة . وفيه طواف النساء من وراء الرجال * -(@)(@@) 9161 حدثنا إسماعيل قال حدثنا مالك عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشتكي فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ يصلي الصبح إلى جنب البيت وهو يقرأ والطور وكتاب مسطور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( طوفي من وراء الناس ) . ورجاله قد ذكروا غير مرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك ، ومحمد هو يتيم عروة ، وزينب هي بنت أم سلمة ربيبة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكان اسمها برة فسماها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، زينب ، ولدت بأرض الحبشة وأبوها أبو سلمة واسمه عبد الله بن عبد الأسد ، وأمها أم 
ms5978	 سلمة ، واسمها : هند بنت أبي أمية .(@)(@@) وقد مضى هذا الحديث في : باب إدخال البعير في المسجد في كتاب الصلاة ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( إني أشتكي ) أي : شكوت إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مرضي وإني ضعيفة . قوله : ( وأنت ) الواو فيه للحال ، وكذلك الواو في : ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يصلي ) ، جملة فعلية وقعت حالا ، وكذا الواو في قوله : ( وهو يقرأ ) للحال ، وإنما أمرها بالطواف من وراء الناس لأن سنة النساء التباعد عن الرجال في الطواف ، ولأن قربها يخاف منه تأذي الناس بدابتها ، وإنما طافت في حال صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، ليكون أستر لها ، وكانت هذه الصلاة صلاة الصبح .(@)(@@) وفيه : الصلاة بجنب البيت والجهر بالقراءة .(@)(@@) PageV09P262(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب الكلام في الطواف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إباحة الكلام في الطواف ، وإنما أطلق ولم يبين الحكم فيه من حيث إن المراد مطلق الإباحة من الكلام الذي ليس فيه المؤاخذة ، كما ورد في الحديث المشهور عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، موقوفا ومرفوعا : ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله تعالى أباح الكلام فيه ، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير ) ، رواه الحاكم . وفي لفظ : ( الطواف مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون ، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير ) ، ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث فضيل بن عياض عن عطاء بلفظ : ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أحل فيه النطق ، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير ) ، ورواه الترمذي من حديث طاووس عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الطواف حول البيت مثل الصلاة ، إلا أنكم تتكلمون فيه ، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير ) . وقال أبو عيسى : وقد روي عن ابن طاووس وغيره عن ابن عباس موقوفا ، ولا نعرفه مرفوعا ، ألا من حديث عطاء بن السائب . وقال النسائي : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عوانة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن 
ms5979	 عباس قال : ( الطواف بالبيت صلاة ، فأقلوا به الكلام ) . وقال الشافعي : حدثنا سعيد بن سالم عن حنظلة عن طاووس عن ابن عمر أنه قال : ( أقلوا الكلام في الطواف ، فإنما أنتم في صلاة ) ، وعنده أيضا عن إبراهيم بن نافع قال : ( كلمت طاووسا في الطواف فكلمني ) . وقال الترمذي : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم أنهم يستحبون أن لا يتكلم الرجل في الطواف إلا بحاجة أو بذكر الله أو من العلم . وقال أبو عمر عن عطاء : أنه كان يكره الكلام في الطواف إلا الشيء اليسير ، وكان مجاهد يقرأ عليه القرآن في الطواف . وقال مالك : لا أدري ذلك ، وليقبل على طوافه . وقال الشافعي : أنا أحب القراءة في الطواف وهو أفضل ما يتكلم به الإنسان . وفي ( شرح المهذب ) : يكره للإنسان الطائف الأكل والشرب في الطواف ، وكراهة الشرب أخف ، ولا يبطل الطواف بواحد منهما ولا بهما جميعا . وقالالشافعي : روى عن ابن عباس أنه شرب وهو يطوف ، وقال ابن بطال : كره جماعة قراءة القرآن في الطواف ، منهم عروة والحسن ومالك ، وقال : ما ذاك من عمل الناس ولا بأس به إذا أخفاه ، ولا يكثر منه ، وقال عطاء : قراءة القرآن في الطواف محدث .(@)(@@) 0261 حدثنا إبراهيم بن موسى قال حدثنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني سليمان الأحول أن طاووسا أخبره عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان ربط يده إلى إنسان بسير أو بخيط أو بشيء غير ذلك فقطعه النبي صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال قده بيده .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قده بيده ) ، فإنه تكلم وهو طائف .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : إبراهيم بن موسى ابن يزيد الفراء أبو إسحاق يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج . الرابع : سليمان بن أبي مسلم الأحول . الخامس : طاووس بن كيسان . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد 
ms5980	 في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه رازي وهشاما صنعاني يماني قاضيها وأن ابن جريج وسليمان مكيان وأن طاووسا يماني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الإيمان والنذور عن أبي عاصم النبيل ، وكذا أخرجه عنه في الحج . وأخرجه أبو داود في الأيمان والنذور عن يحيى بن معين . وأخرجه النسائي فيه وفي الحج عن يوسف بن سعيد بن مسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو يطوف ) الواو فيه للحال . قوله : ( بإنسان ) يتعلق بقوله : مر ، وفي رواية أحمد عن عبد الرزاق عن ابن جريج إلى إنسان آخر ، وفي رواية النسائي : ( بإنسان قد ربظ يده بإنسان ) . قوله : ( بسير ) ، بفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، وهو ما يقد من الجلد ، والقد الشق طولا ، يقال : قددت السير أقده . قيل : إن أهل الجاهلية كانوا PageV09P263 يعتقدون أنهم يتقربون بمثله إلى الله تعالى . قوله : ( وبشيء غير ذلك ) كأن الراوي لم يضبط ما كان مربوطا به ، فلأجل ذلك شك فيه ، وغير السير والخيط نحو المنديل الذي يربط به أو الوتر أو غيرهما . قوله : ( قده ) ، بضم القاف : أمر من قاده يقوده من القيادة أو القود ، وهو الجر والسجب ، ويروى : ( قد بيده ) ، بدون الضمير في : قده ، وفي رواية أحمد والنسائي : قده ، بالضمير . وفي ( التلويح ) بخط مصنفه : خذ بيده ، قيل : ظاهر الحديث أن المقود كان ضريرا ، ورد بأنه يحتمل أن يكون لمعنى آخر ، وقال الكرماني : قيل : إسم الرجل المقود ثواب ضد العقاب وقال بعضهم : ولم أر ذلك لغيره ، ولا أدري من أين أخذه . قلت : إن هذا مما يتعجب منه ، فلا يلزم من عدم رؤيته كذلك ، عدم رؤية الغير ، ولا اطلع هو على المواضع المتعلقة بهذا جميعا جتى يستغرب ذلك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إباحة الكلام بالخير في الطواف . وفيه : أنه يجوز للطائف فعل ما خف من الأفعال . وفيه : أنه إذا رأى منكرا فله أن يغير بيده . وفيه : أن من نذر مالا طاعة لله فيه لا يلزمه 