ms5221	 حجر : الألمعي الذي يظن لك الظ ظن ، كأن قد رأى . وقد سمعا نصب الألمعي بفعل متقدم وأنشد الأصمعي في اليلمعي لطرفة : وكائن ترى من يلمعي محظرب ، وليس له عند العزائم جول رجل محظرب : شديد الخلق مفتوله ، وقيل : الألمعي الذي إذا لمع له أول الأمر عرف آخره ، يكتفي بظنه دون يقينه ، وهو مأخوذ من اللمع ، وهو الإشارة الخفية والنظر الخفي حكى الأزهري عن الليث قال : اليلمعي و الألمعي الكذاب مأخوذ من اليلمع وهو السراب . قال الأزهري : ما علمت أحدا قال في تفسير اليلمعي من اللغويين ما قاله الليث ، قال : وقد ذكرنا ما قاله الأئمة في الألمعي وهو متقارب يصدق بعضه بعضا ، قال : والذي له الليث باطل لأنه على تفسيره ذم ، والعرب لا تضع الألمعي إلا في موضع المدح قال غيره : و الألمعي و اليلمعي الملاذ وهو الذي يخلط الصدق بالكذب . و الملمع من الخيل : الذي يكون في جسمه بقع تخالف سائر لونه ، فإذا كان فيه استطالة فهو مولع . و لماع : فرس عباد بن بشير أحد بني حارثة شهد عليه يوم السرح . [(@)(@@) لهع(@)(@@) ] لهع : اللهع و اللهع و اللهيع : المسترسل إلى كل أحد وقد لهع لهعا و لهاعة ، فهو لهع و لهيع . و اللهع أيضا : التفيهق في الكلام . ابن الأعرابي : في فلان لهيعة إذا كان فيه فترة وكسل . ورجل فيه لهيعة و لهاعة أي غفلة وقيل : اللهيعة التواني في الشراء والبيع حتى يغبن . و تلهيع في كلامه إذا أفرط ، وكذلك تبلتع . ودخل معبد بن طوق العنبري على أمير فتكلم وهو قائم فأحسن ، فلما جلس تلهيع في كلامه ، فقال له : يا معبد ما أظرفك قائما وأموتك جالسا قال : إني إذا قمت جددت ، وإذا جلست هزلت . و لهيعة : اسم رجل منه ، وقيل : هي مشتقة من الهلع مقلوبة . [(@)(@@) لوع(@)(@@) ] لوع : اللوعة : وجع القلب من المرض والحب والحزن ، وقيل : هي حرقة الحزن والهوى والوجد PageV08P327 . لاعه الحب يلوعه لوعا فلاع يلاع و التاع فؤاده أي احترق من الشوق . و لوعة الحب : حرقته ، ورجل لاع وقوم لاعون و 
ms5222	 لاعة وامرأة لاعة كذلك . يقال : أتان لاعة الفؤاد إلى جحشها ، قال الأصمعي : أي لائعة الفؤاد ، وهي التي كأنها ولهى من الفزع وأنشد الأعشى : ملمع لاعة الفؤاد إلى جح ش فلاه عنها ، فبئس الفالي وفي حديث ابن مسعود : إني لأجد له من اللاعة ما أجد لولدي اللاعة و اللوعة : ما يجده الإنسان لولده وحميمه من الحرقة وشدة الحب . ورجل لاع و لاع : حريص سيء الخلق جزوع على الجوع وغيره ، وقيل : هو الذي يجوع قبل أصحابه ، وجمع اللاع ألواع و لاعون . وامرأة لاعة ، وقد لعت لوعا و لاعاو لووعا كجزعت جزعا حكاها سيبويه . وقال مرة : لعت وأنت لائع كبعت وأنت بائع ، فوزن لعت على الأول فعلت ووزنه على الثاني فعلت . ورجل هاع لاع : فهاع جزوع ، و لاع موجع هذه حكاية أهل اللغة ، والصحيح متوجع ليعبر عن فاعل بفاعل ، وليس لاع بإتباع لما تقدم من قولهم رجل لاع دون هاع ، فلو كان إتباعا لم يقولوه إلا مع هاع قال ابن بري : الذي حكاه سيبويه لعت ألاع ، فهو لاع و لائع ، و لاع عنده أكثر وأنشد أبو زيد لمرداس بن حصين : ولا فرح بخير إن أتاه ، ولا جزع من الحدثان لاع وقيل : رجل هاع لاع أي جبان جزوع ، وقد لاع يليع وحكى ابن السكيت : لعت ألاع وهعت أهاع ، وذكر الأزهري في ترجمة هوع هعت أهاع و لعت ألاع هيعانا و ليعانا إذا ضجرت وقال عدي : إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع ، وقل مثل ما قالوا ولا تترنك قال ابن بزرج : يقال لاع يلاع ليعا من الضجر والجزع والحزن وهي اللوعة . ابن الأعرابي : لاع يلاع لوعة إذا جزع أو مرض . ورجل هاع لاع وهائع لائع إذا كان جبانا ضعيفا ، وقد يقال : لاعني الهم والحزن فالتعت التياعا ، ويقال : لا تلع أي لا تضجر قال الأزهري : قوله لا تلع من لاع كما يقال لا تهب من هاب وامرأة هاعة لاعة ، ورجل هائع لائع ، وامرأة لاعة كلعة : تغازلك ولا تمكنك ، وقيل : مليحة تديم نظرك إليها من جمالها ، وقيل 
ms5223	 : مليحة بعيدة من الريبة ، وقيل : اللاعة المرأة الحديدة الفؤاد الشهمة . قال الأزهري : اللوعة السواد حول حلمة المرأة ، وقد ألعى ثديها إذا تغير . ابن الأعرابي : ألواع الثدي جمع لوع وهو السواد الذي على الثدي ، قال الأزهري : هذا السواد يقال له لعوة و لوعة ، وهما لغتان قال زياد الأعجم : كذبت لم تغذه سوداء مقرفة بلوع ثدي ، كأنف الكلب ، دماع [(@)(@@) متع(@)(@@) ] متع : متع النبيذ يمتع متوعا : اشتدت حمرته . ونبيذ ماتع أي شديد الحمرة . و متع الحبل : اشتد . وحبل ماتع : جيد الفتل . ويقال للجبل الطويل : ماتع ومنه حديث كعب : والدجال PageV08P328 يسخر معه جبل ماتع خلاطه ثريد أي طويل شاهق . و متع الرجل و متع : جاد وظرف ، وقيل : كل ما جاد فقد متع ، وهو ماتع . و الماتع من كل شيء : البالغ في الجودة الغاية في بابه وأنشد : خذه فقد أعطيته جيدا قد أحكمت صنعته ماتعا وقد ذكر الله تعالى المتاع و التمتع و الاستمتاع و التمتيع في مواضع من كتابه ، ومعانيها وإن اختلفت راجعة إلى أصل واحد . قال الأزهري : فأما المتاع في الأصل فكل شيء ينتفع به ويتبلغ به ويتزود والفناء يأتي عليه في الدنيا . و المتعة و المتعة : العمرة إلى الحج ، وقد تمتع و استمتع . وقوله تعالى : @QB@ فمن تمتع بالعمرة إلى الحج @QE@ وصورة المستمتع بالعمرة إلى الحج أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج فإذا أحرم بالعمرة بعد إهلاله شوالا فقد صار متمتعا بالعمرة إلى الحج ، وسمي متمتعا بالعمرة إلى الحج لأنه إذا قدم مكة وطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة حل من عمرته وحلق رأسه وذبح نسكه الواجب عليه لتمتعه ، وحل له كل شيء كان حرم عليه في إحرامه من النساء والطيب ، ثم ينشىء بعد ذلك إحراما جديدا للحج وقت نهوضه إلى منى أو قبل ذلك من غير أن يجب عليه الرجوع إلى الميقات الذي أنشأ منه عمرته ، فذلك تمتعه بالعمرة إلى الحج أي انتفاعه وتبلغه بما انتفع به من حلاق وطيب وتنظف وقضاء تفث وإلمام بأهله ، إن كانت معه ، وكل هذه الأشياء كانت 
ms5224	 محرمة عليه فأبيح له أن يحل وينتفع بإحلال هذه الأشياء كلها مع ما سقط عنه من الرجوع إلى الميقات والإحرام منه بالحج ، فيكون قد تمتع بالعمرة في أيام الحج أي انتفع لأنهم كانوا لا يرون العمرة في أشهر الحج فأجازها الإسلام ، ومن ههنا قال الشافعي : إن المتمتع أخف حالا من القارن فافهمه وروي عن ابن عمر قال : من اعتمر في أشهر الحج في شوال أو ذيالقعدة أو ذيالحجة قبل الحج فقد استمتع . و المتعة : التمتع بالمرأة لا تريد إدامتها لنفسك ، و متعة التزويج بمكة منه ، وأما قول الله عزوجل في سورة النساء بعقب ما حرم من النساء فقال : @QB@ وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين @QE@ أي عاقدي النكاح الحلال غير زناة @QB@ فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة @QE@ فإن الزجاج ذكر أن هذه آية غلط فيها قوم غلطا عظيما لجهلهم باللغة ، وذلك أنهم ذهبوا إلى قوله @QB@ فما استمتعتم به منهن @QE@ من المتعة التي قد أجمع أهل العلم أنها حرام ، وإنما معنى فما استمتعتم به منهن ، فما نكحتم منهن على الشريطة التي جرى في الآية أنه الإحصان أن تبتغوا بأموالكم محصنين أي عاقدين التزويج أي فما استمتعتم به منهن على عقد التزويج الذي جرى ذكره فآتوهن أجورهن فريضة أي مهورهن ، فإن استمتع بالدخول بها آتى المهر تاما ، وإن استمتع بعقد النكاح آتى نصف المهر قال الأزهري : المتاع في اللغة كل ما انتفع به فهو متاع ، وقوله تعالى : @QB@ ومتعوهن على الموسع قدره @QE@ ليس بمعنى زودوهن المتع ، إنما معناه أعطوهن ما يستمتعن وكذلك قوله تعالى : @QB@ وللمطلقات متاع بالمعروف @QE@ ، قال : ومن زعم أن قوله فما استمتعتم به منهن التي هي الشرط في التمتع الذي يفعله الرافضة ، فقد أخطأ خطأ عظيما لأن الآية واضحة بينة قال : فإن احتج محتج من الروافض بما يروى عن ابن عباس أنه كان يراها حلالا وأنه كان يقرأها فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى ، فالثابت عندنا PageV08P329 أن ابن عباس كان يراها حلالا ، ثم لما وقف 
ms5225	 على نهي النبي ، رجع عن إحلالها قال عطاء : سمعت ابن عباس يقول ما كانت المتعة إلا رحمة رحم الله بها أمة محمد ، فلولا نهيه عنها ما احتاج إلى الزنا أحد إلا شفى وا ، ولكأني أسمع قوله : إلا شفى ، عطاء القائل ، قال عطاء : فهي التي في سورة النساء فما استمتعتم به منهن إلى كذا وكذا من الأجل على كذا وكذا شيئا مسمى ، فإن بدا لهما أن يتراضيا بعد الأجل وإن تفرقا فهم وليس بنكاح ( 1 ) ، قال الأزهري : وهذا حديث صحيح وهو الذي يبين أن ابن عباس صح له نهي النبي ، عن المتعة الشرطية وأنه رجع عن إحلالها إلى تحريمها ، وقوله إلا شفى أي إلا أن يشفي أي يشرف على الزنا ولا يواقعه ، أقام الاسم وهو الشفى مقام المصدر الحقيقي ، وهو الإشفاء على الشيء ، وحرف كل شيء شفاه ومنه قوله تعالى : @QB@ على شفا جرف هار @QE@ وأشفى على الهلاك إذا أشرف عليه ، وإنما بينت هذا البيان لئلا يغر بعض الرافضة غرا من المسلمين فيحل له ما حرمه الله عزوجل على لسان رسوله ، فإن النهي عن المتعة الشرطية صح من جهات لو لم يكن فيه غير ما روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، ونهيه ابن عباس عنها لكان كافيا ، وهي المتعة كانت ينتفع بها إلى أمد معلوم ، وقد كان مباحا في أول الإسلام ثم حرم ، وهو الآن جائز عند الشيعة . و متع النهار يمتع متوعا : ارتفع وبلغ غاية ارتفاعه قبل الزوال ومنه قول الشاعر : وأدركنا بها حكم بن عمرو وقد متع النهار بنا فزالا وقيل : ارتفع وطال وأنشد ابن بري قول سويد بن أبي كاهل : يسبح الآل على أعلامها وعلى البيد إذا اليوم متع و متعت الضحى متوعا ترجلت وبلغت الغاية وذلك إلى أول الضحى . وفي حديث ابن عباس : أنه كان يفتي الناس حتى إذا متع الضحى وسئم متع النهار : طال وامتد وتعالى ومنه حديث مالك بن أوس : بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار إذا رسول عمر ، رضي 
ms5226	 الله عنه ، فانطلقت إليه . و متع السراب متوعا : ارتفع في أول النهار وقول جرير : ومنا ، غداة الروع فتيان نجدة إذا متعت بعد الأكف الأشاجع أي ارتفعت من قولك متع النهار والآل ، ورواه ابن الأعرابي متعت ولم يفسره ، وقيل قوله إذا متعت أي إذا احمرت الأكف والأشاجع من الدم . و متعة المرأة : ما وصلت به بعد الطلاق ، وقد متعها . قال الأزهري : وأما قوله تعالى : @QB@ وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين @QE@ وقال في موضع آخر : @QB@ لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين @QE@ فقد قال الأزهري : وهذا التمتيع الذي ذكره الله عزوجل للمطلقات على وجهين : أحدهما واجب لا يسعه تركه ، والآخر غير واجب يستحب له فعله ، فالواجب للمطلقة التي لم يكن زوجها حين تزوجها سمى لها صداقا ولم يكن دخل بها حتى طلقها ، فعليه أن يمتعها بما عز وهان من متاع ينفعها PageV08P330 به من ثوب يلبسها إياه ، أو خادم يخدمها أو دراهم أو طعام ، وهو غير مؤقت لأن الله عزوجل لم يحصره بوقت ، وإنما أمر بتمتيعها فقط ، وقد قال : @QB@ على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف @QE@ وأما المتعة التي ليست بواجبة وهي مستحبة من جهة الإحسان والمحافظة على العهد ، فأن يتزوج الرجل امرأة ويسمي لها صداقا ثم يطلقها قبل دخوله بها أو بعده ، فيستحب له أن يمتعها بمتعة سوى نصف المهر الذي وجب عليه لها ، إن لم يكن دخل بها ، أو المهر الواجب عليه كله ، إن كان دخل بها ، فيمتعها بمتعة ينفعها بها وهي غير واجبة عليه ، ولكنه استحباب ليدخل في جملة المحسنين أو المتقين ، والعرب تسمي ذلك كله متعة و متاعا وتحميما وحما . وفي الحديث : أن عبدالرحم ن طلق امرأة فتمتع بوليدة أي أعطاها أمة ، هو من هذا الذي يستحب للمطلق أن يعطي امرأته عند طلاقها شيئا يهبها إياه . ورجل ماتع : طويل . و أمتع بالشيء و تمتع به و استمتع : دام له ما 
ms5227	 يستمده منه . وفي التنزيل : @QB@ واستمتعتم بها @QE@ قال أبوذؤيب : منايا يقربن الحتوف من أهلها جهارا ويستمتعن بالأنس الجبل يريد أن الناس كلهم متعة للمنايا ، والأنس كالإنس والجبل الكثير . و متعه ا و أمتعه بكذا : أبقاه ليستمتع به . يقال : أمتع ا فلانا بفلان إمتاعا أي أبقاه ليستمتع به فيما يحب من الانتفاع به والسرور بمكانه ، و أمتعه ا بكذا و متعه بمعنى . وفي التنزيل : @QB@ وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى @QE@ فمعناه أي يبقكم بقاء في عافية إلى وقت وفاتكم ولا يستأصلكم بالعذاب كما استأصل القرى الذين كفروا . و متع ا فلانا و أمتعه إذا أبقاه وأنسأه إلى أن ينتهي شبابه ومنه قول لبيد يصف نخلا نابتا على الماء حتى طال طواله إلى السماء فقال : سحق يمتعها الصفا وسريه عم نواعم بينهن كروم والصفا والسري : نهران متخلجان من نهر محلم الذي بالبحرين لسقي نخيل هجر كلها . وقوله تعالى : @QB@ متاعا إلى الحول غير إخراج @QE@ أراد متعوهن تمتيعا فوضع متاعا موضع تمتيع ، ولذلك عداه بإلى قال الأزهري : هذه الآية منسوخة بقوله : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا @QE@ فمقام الحول منسوخ باعتداد أربعة أشهر وعشر ، والوصية لهن منسوخة بما بين الله من ميراثها في آية المواريث ، وقرىء : وصية لأزواجهم ، ووصية ، بالرفع والنصب ، فمن نصب فعلى المصدر الذي أريد به الفعل كأنه قال ليوصوا لهن وصية ، ومن رفع فعلى إضمار فعليهم وصية لأزواجهم ، ونصب قوله متاعا على المصدر أيضا أراد متعوهن متاعا ، و المتاع و المتعة اسمان يقومان مقام المصدر الحقيقي وهو التمتيع أي انفعوهن بما توصون به لهن من صلة تقوتهن إلى الحول . وقوله تعالى : @QB@ أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون @QE@ قال ثعلب : معناه أطلنا أعمارهم ثم جاءهم الموت . و الماتع : الطويل من كل شيء . و متع الشيء : طوله ومنه قول لبيد البيت المقدم وقول النابغة الذبياني PageV08P331 : إلى خير دين سنة قد علمته وميزانه في سورة المجد ماتع أي راجح زائد . و أمتعه 
ms5228	 بالشيء و متعه : ملاه إياه . و أمتعت بالشيء أي تمتعت به ، وكذلك تمتعت بأهلي ومالي ومنه قول الراعي : خليلين من شعبين شتى تجاورا قليلا ، وكانا بالتفرق أمتعا ( 1 ) أمتعا ههنا : تمتعا ، والاسم من كل ذلك المتاع ، وهو في تفسير الأصمعي متعد بمعنى متع وأنشد أبو عمرو للراعي : ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ، ناعقه أي تمتع جده بفرق من الغنم ، وخالف الأصمعي أبا زيد وأبا عمرو في البيت الأول ورواه : وكانا للتفرق أمتعا ، باللام يقول : ليس من أحد يفارق صاحبه إلا أمتعه بشيء يذكره به ، فكان ما أمتع كل واحد من هذين صاحبه أن فارقه أي كانا متجاورين في المرتبع فلما انقضى الربيع تفرقا ، وروي البيت الثاني : و أمتع جده ، بالنصب ، أي أمتع ا جده . وقال الكسائي : طالما أمتع بالعافية في معنى متع و تمتع . وقول الله تعالى : @QB@ فاستمتعتم بخلاقكم @QE@ قال الفراء : استمتعوا يقول رضوا بنصيبهم في الدنيا من أنصبائهم في الآخرة وفعلتم أنتم كما فعلوا . ويقال : أمتعت عن فلان أي استغنيت عنه . و المتعة و المتعة و المتعة أيضا : البلغة ويقول الرجل لصاحبه : ابغني متعة أعيش بها أي ابغ لي شيئا آكله أو زادا أتزوده أو قوتا أقتاته ومنه قول الأعشى يصف صائدا : من آل نبهان يبغي صحبه متعاأي يبغي لأصحابه صيدا يعيشون به ، و المتع جمع متعة . قال الليث : ومنهم من يقول متعة ، وجمعها متع ، وقيل : المتعة الزاد القليل ، وجمعها متع . قال الأزهري : وكذلك قوله تعالى : @QB@ يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع @QE@ أي بلغة يتبلغ به لا بقاء له . ويقال : لا يمتعني هذا الثوب أي لا يبقى لي ، ومنه يقال : أمتع ا بك . أبو عبيدة في قوله فأمتعه أي أؤخره ، ومنه يقال : أمتعك ا بطول العمر وأما قول بعض العرب يهجو امرأته : لو جمع الثلاث والرباع وحنطة الأرض التي تباع لم تره إلا هو المتاعفإنه هجا امرأته . والثلاث والرباع : أحدهما كيل معلوم ، والآخر وزن معلوم يقول : لو جمع لها ما يكال أو يوزن لم تره المرأة إلا 
ms5229	 متعة قليلة . قال الله عزوجل : @QB@ وما الحياة الدنيا إلا متاع @QE@ وقول الله عزوجل : @QB@ ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم @QE@ جاء في التفسير : أنه عنى ببيوت غير مسكونة الخانات والفنادق التي تنزلها السابلة ولا يقيمون فيها إلا مقام ظاعن ، وقيل : إنه عنى بها الخرابات التي يدخلها أبناء السبيل للانتفاص من بول أو خلاء ، ومعنى قوله عزوجل : @QB@ فيها متاع لكم @QE@ أي منفعة لكم تقضون فيها حوائجكم مستترين عن الأبصار ورؤية الناس ، فذلك المتاع ، وا أعلم بما أراد . وقال ابن المظفر : المتاع من أمتعة البيت ما يستمتع به الإنسان في حوائجه ، PageV08P332 وكذلك كل شيء ، قال : والدنيا متاع الغرور يقول : إنما العيش متاع أيام ثم يزول أي بقاء أيام . و المتاع : السلعة . و المتاع أيضا : المنفعة وما تمتعت به . وفي حديث ابن الأكوع : قالوا يا رسولا لولا متعتنا به أي تركتنا ننتفع به . وفي الحديث : أنه حرم المدينة ورخص في متاع الناضح ، أراد أداة البعير التي تؤخذ من الشجر فسماها متاعا . و المتاع : كل ما ينتفع به من عروض الدنيا قليلها وكثيرها . و متع بالشيء : ذهب به يمتع متعا . يقال : لئن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح أي لتذهبن به قال المشعث : تمتع يا مشعث إن شيئا سبقت به الممات ، هو المتاع وبهذا البيت سمي مشعثا . و المتاع : المال والأثاث ، والجمع أمتعة ، و أماتع جمع الجمع ، وحكى ابن الأعرابي أماتيع ، فهو من باب أقاطيع . و متاع المرأة : هنها . و المتع و المتع : الكيد ( الأخيرة عن كراع ) ، والأولى أعلى قال رؤبة : من متع أعداء وحوض تهدمه و ماتع : اسم . [(@)(@@) مثع(@)(@@) ] مثع : المثع : مشية قبيحة للنساء ، مثعت المرأة تمثع مثعا و تمثع و مثعت ، كلاهما : مشت مشية قبيحة ، وضبع مثعاء كذلك قال المعني : كالضبع المثعاء عناها السدم تحفره من جانب وينهدم المثعاء : الضبع المنتنة . [(@)(@@) مجع(@)(@@) ] مجع : المجع و التمجع : أكل التمر اليابس . و مجع يمجع مجعا و تمجع : أكل التمر باللبن معا ، وقيل : هو أن يأكل التمر ويشرب عليه اللبن 
ms5230	 . يقال : هو لا يزال يتمجع ، وهو أن يحسو حسوة من اللبن ويلقم عليها تمرة ، وذلك المجيع عند العرب ، وربما ألقي التمر في اللبن حتى يتشربه فيؤكل التمر وتبقى المجاعة . وفي حديث بعضهم : دخلت على رجل وهو يتمجع من ذلك ، وقيل : المجيع التمر يعجن باللبن وهو ضرب من الطعام وقال : إن في دارنا ثلاث حبالى فوددنا أن لو وضعن جميعا : جارتي ثم هرتي ثم شاتي فإذا ما وضعن كن ربيعا جارتي للخبيص والهر للفأ ر وشاتي إذا اشتهينا مجيعا كأنه قال : وشاتي للمجيع إذا اشتهيناه . و المجاعة : فضالة المجيع . ورجل مجاع و مجاعة و مجاعة إذا كان يحب المجيع ، وهو كثير التمجع . و تماجعالرجلان : تماجنا وترافثا . و مجع الرجل ، بالكسر ، يمجع مجاعة إذا تماجن . و المجع و المجعة و المجعة . مثال الهمزة : الرجل الأحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح مكانه ، والأنثى مجعة . قال ابن سيده : وأرى أنه حكي فيه المجعة . قال ابن بري : المجع الجاهل ، وقيل : المازح . ويقال : مجع مجاعة ، بالضم ، مثل قبح قباحة . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : أنه دخل على سليمان بن عبد الملك فمازحه بكلمة فقال : إياي وكلام PageV08P333 المجعة ، واحدهم مجع مثل قردة وقرد قال الزمخشري : لو روي بالسكون لكان المراد إياي وكلام المرأة الغزلة ، ويروى إياي وكلام المجاعة أي التصريح بالرفث . يقال : في نساء بني فلان مجاعة أي يصرحن بالرفث الذي يكنى عنه ، وقوله إياي يقول احذروني وجنبوني وتنحوا عني . وامرأة مجعة : قليلة الحياء مثال جلعة في الوزن والمعنى ( عن يعقوب ) . و المجعة : المتكلمة بالفحش ، والاسم المجاعة ، و المجع و المجع : الداعر ، وهو مجع نساء يجالسهن ويتحدث إليهن . و مجاع : اسم . [(@)(@@) مدع(@)(@@) ] مدع : ميدوع : فرس عبد الحرث بن ضرار الضبي . [(@)(@@) مذع(@)(@@) ] مذع : مذع يمذع مذعا : أخبر ببعض الأمر ثم كتمه ، وقيل : قطعه وأخذ في غيره . ورجل مذاع : متملق كذاب لا يقي ولا يحفظ أحدا بظهر الغيب . وقد مذع إذا كذب . و مذع فلان يمينا إذاحلف . و المذاع أيضا : الذي لا يكتم سرا . و مذعى : حفر 
ms5231	 بالحزيز حزيز رامة ، مؤنث مقصور قال جرير : سمت لك منها حاجة بين ثهمد ومذعى وأعناق المطي خواضع و المذع : سيلان المزادة . و المذع : السيلان من العيون التي تكون في شعفات الجبال . و مذع ببوله أي رمى به . وقال الأزهري في ترجمة بذع : البذع قطر حب الماء ، قال : وهو المذع أيضا ، يقال بذع و مذع إذا قطر . [(@)(@@) مرع(@)(@@) ] مرع : المرع : الكلأ ، والجمع أمرع و أمراع مثل يمن وأيمن وأيمان قال أبو ذؤيب يعني عض السنين المجدبة : أكل الجميم وطاوعته سمحج مثل القناة وأزعلته الأمرع ذكر الجوهري في هذا الفصل : المريع الخصيب ، والجمع أمرع و أمراع ، قال ابن بري : لا يصح أن يجمع مريع على أمرع لأن فعيلا لا يجمع على أفعل إلا إذا كان مؤنثا نحو يمين وأيمن ، وأما أمرع في بيت أبي ذؤيب فهو جمع مرع ، وهو الكلأ قال أعرابي : أتت علينا أعوام أمرع إذا كانت خصبة . و مرع المكان والوادي مرعا و مراعة و مرع مرعا و أمرع ، كله : أخصب وأكلأ ، وقيل لم يأت مرع ، ويجوز مرع . و مرع الرجل إذا وقع في خصب ، و مرع إذا تنعم . ومكان مرع و مريع : خصيب ممرع ناجع قال الأعشى : سلس مقلده أسي ل خده مرع جنابه و أمرع القوم : أصابوا الكلأ فأخصبوا . وفي المثل : أمرعت فانزل وأنشد ابن بري : بما شئت من خز وأمرعت فانزل ويقال للقوم ممرعون إذا كانت مواشيهم في خصب . وأرض أمروعة أي خصيبة . ابن شميل : الممرعة الأرض المعشبة المكلئة . وقد أمرعت الأرض إذا PageV08P334 شبع غنمها ، و أمرعت إذا أكلأت في الشجر والبقل ، ولا يزال يقال لها ممرعة ما دامت مكلئة من الربيع واليبيس . و أمرعت الأرض إذا أعشبت . وغيث مريع و ممراع : تمرع عنه الأرض . وفي حديث الاستسقاء : أن النبي ، دعا فقال : اللهم اسقنا غيثا مريئا مريعا مربعا المريع : ذو المراعة والخصب . يقال : أمرع الوادي إذا أخصب قال ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباته أي لم ينقطع عنه المطر فيجدع كما يجدع الصبي إذا لم يرو 
ms5232	 من اللبن فيسوء غذاؤه ويهزل . و مماريع الأرض : مكارمها ، قال : أعني بمكارمها التي هي جمع مكرمة حكاه أبو حنيفة ولم يذكر لها واحدا . ورجل مريع الجناب : كثير الخير ، على المثل . و أمرعت الأرض : شبع مالها كله قال : أمرعت الأرض لو ان مالا لو أن نوقا لك أو جمالا أو ثلة من غنم إمالا و المرع : طير صغار لا يظهر إلا في المطر شبيه بالدراجة ، واحدته مرعة مثل همزة مثل رطب ورطبة قال سيبويه : ليس المرع تكسير مرعة ، إنما هو من باب تمرة وتمر لأن فعلة لا تكسر لقلتها في كلامهم ، ألا تراهم قالوا : هذا المرع فذكروا فلو كان كالغرف لأنثوا . ابن الأعرابي : المرعة طائر طويل ، وجمعها مرع وأنشد لمليح : سقى جارتي سعدى ، وسعدى ورهطها وحيث التقى شرق بسعدى ومغرب بذي هيدب أيما الربا تحت ودقه فتروى وأيما كل واد فيرعب له مرع يخرجن من تحت ودقه من الماء جون ريشها يتصبب قال أبو عمرو : المرعة طائر أبيض حسن اللون طيب الطعم في قدر السمانى . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن السلوى فقال : هي المرعة قال ابن الأثير : هو طائر أبيض حسن اللون طويل الرجلين بقدر السمانى ، قال : إنه يقع في المطر من السماء . و مارعة : ملك في الدهر الأول . و بنو مارعة : بطن يقال لهم الموارع . و مروع : أرض قال رؤبة : في جوف أجنى من حفافى مروعا و أمرع رأسه بدهن أي أكثر منه وأوسعه ، يقال : أمرع رأسك و امرعه أي أكثر منه قال رؤبة : كغصن بان عوده سرعرع كأن وردا من دهان يمرع لوني ولو هبت عقيم تسفع يقول كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه . ابن الأعرابي : أمرع المكان لا غير . و مرع رأسه بالدهن إذا مسحه . [(@)(@@) مزع(@)(@@) ] مزع : المزع : شدة السير قال النابغة : والخيل تمزع غربا في أعنتها كالطير تنجو من الشؤبوب ذي البرد مزع البعير في عدوه يمزع مزعا : أسرع في عدوه ، وكذلك الفرس والظبي ، وقيل : العدو الخفيف ، وقيل : هو أول العدو وآخر المشي . ويقال للظبي إذا 
ms5233	 عدا : مزع وقزع ، وفرس ممزع قال طفيل PageV08P335 : وكل طموح الطرف شقاء شطبة مقربة كبداء جرداء ممزع و المزعي : النمام ، وقد يكون السيار بالليل . والقنافذ تمزع بالليل مزعا إذا سعت فأسرعت وأنشد الرياشي لعبدة بن الطبيب يضرب مثلا للنمام : قوم إذا دمس الظلام عليهم حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع ابن الأعرابي : القنفذ يقال لها المزاع . و مزع القطن يمزعه مزعا : نفشه . و مزعت المرأة القطن بيدها إذا زبدته وقطعته ثم ألفته فجودته بذلك . و المزعة : القطعة من القطن والريش واللحم ونحوها . و المزعة : بالكسر ، من الريش والقطن مثل المزقة من الخرق ، وجمعها مزع ومنه قول الشاعر يصف ظليما : مزع يطيره أزف خذوم أي سريع . و مزاعة الشيء : سقاطته . و مزع اللحم فتمزع : فرقه فتفرق . وفي حديث جابر : فقال لهم تمزعوه فأوفاهم الذي لهم أي تقاسموه وفرقوه بينكم . و التمزيع : التفريق . يقال : مزع فلان أمره تمزيعا إذا فرقه . و المزعة : بقية الدسم . و تمزع غيظا : تقطع . وفي الحديث : أنه غضب غضبا شديدا حتى تخيل لي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه أي يتقطع ويتشقق غضبا . قال أبو عبيد : ليس يتمزع بشيء ولكني أحسبه يترمع ، وهو أن تراه كأنه يرعد من الغضب ، ولم ينكر أبو عبيد أن يكون التمزع بمعنى التقطع وإنما استبعد المعنى . و المزعة ، بالضم : قطعة لحم ، يقال : ما عليه مزعة لحم أي ما عليه حزة لحم ، وكذلك ما في وجهه لحادة لحم . أبو عبيد في باب النفي : ما عليه مزعة لحم . وفي الحديث : لا تزال المسألة بالعبد حتى يلقى الله وما في وجهه مزعة لحم أي قطعة يسيرة من اللحم . أبو عمرو : ما ذقت مزعة لحم ولا حذفة ولا حذية ولا لحبة ولا حرباءة ولا يربوعة ولا ملاكا ولا ملوكا بمعنى واحد . و مزع اللحم تمزيعا : قطعه قال خبيب : وذلك في ذات الإل ه وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وما في الإناء مزعة من الماء أي جرعة . [(@)(@@) مسع(@)(@@) ] مسع : الأصمعي : يقال لريح الشمال مسع ونسع وأنشد الجوهري للمتنخل الهذلي 
ms5234	 ، وقال ابن بري : هو لأبي ذؤيب لا للمتنخل : قد حال بين دريسيه مؤوبة مسع لها بعضاه الأرض تهزيز قوله مؤوبة أي ريح تجيء مع الليل . و المسعي من الرجال : الكثير السير القوي عليه . [(@)(@@) مشع(@)(@@) ] مشع : المشع : ضرب من الأكل كأكلك القثاء ، وقد مشع القثاء مشعا أي مضغه ، وقيل : المشع أكل القثاء وغيره مما له جرس عند الأكل . ويقال : مشعنا القصعة أي أكلنا كل ما فيها . و المشع : السير السهل . و التمشع : الاستنجاء . و التمشيع : التمسيح . وفي الحديث : أنه نهى أن يتمشع بروث أو عظم التمشع : التمسح في الاستنجاء قال الأزهري : وهو حرف صحيح . و تمشع و امتشع إذا أزال عنه الأذى . و مشع القطن يمشعه مشعا : نفشه PageV08P336 بيده ، و المشعة و المشيعة : القطعة منه . و المشع : الكسب . و مشع يمشع مشعا و مشوعا : كسب وجمع . ورجل مشوع : كسوب قال : وليس بخير من أب غير أنه إذا اغبر آفاق البلاد مشوع و مشعت الغنم : حلبتها . و امتشعت ما في الضرع وامتشقته إذا لم تدع فيه شيئا ، وكذلك امتشعت ما في يدي فلان وامتشقته إذا أخذت ما في يده كله . و امتشع السيف من غمده وامتلخه إذا امتعده وسله مسرعا . ويقال : امتشع من فلان ما مشع لك أي خذ منه ما وجدت . قال ابن الأعرابي : امتشع الرجل ثوب صاحبه أي اختلسه . وذئب مشوع . [(@)(@@) مصع(@)(@@) ] مصع : المصع : التحريك ، وقيل : هو عدو شديد يحرك فيه الذنب . ومر يمصع أي يسرع مثل يمزع وأنشد أبو عمرو : يمصع في قطعة طيلسان مصعا كمصع ذكر الورلان و مصعت الدابة بذنبها مصعا : حركته من غير عدو ، والدابة تمصع بذنبها ، قال رؤبة : إذا بدا منهن إنقاض النقق بصبصن واقشعررن من خوف الرهق يمصعن بالأذناب من لوح وبق اللوح : العطش ، والإنقاض : الصوت ، والنقق : الضفادع : جمع نقوق ، وكان حقه نقق ففتح لتوالي الضمتين . وفي حديث زيد ابن ثابت : والفتنة قد مصعتهم أي عركتهم ونالت منهم هو من المصع الذي هو الحركة والضرب . و المماصعة و المصاع : المجالدة والمضاربة . وفي حديث عبيد 
ms5235	 بن عمير في الموقوذة : إذا مصعت بذنبها أي حركته وضربت به . وفي حديث دم الحيض : فمصعته بظفرها أي حركته وفركته . و مصع الفرس يمصع مصعا : مر مرا خفيفا . و مصع البعير يمصع مصعا : أسرع . و مصع الرجل في الأرض يمصع مصعا و امتصع إذا ذهب فيها قال الأغلب العجلي : وهن يمصعن امتصاع الأظب متسقات كاتساق الجنب ومصع لبن الناقة منه يمصع مصوعا الآتي والمصدر جميعا عن اللحياني : ذهب ، فهي ماصعة الدر ، وكل شيء ولى وقد ذهب ، فقد مصع . و أمصع الرجل إذا ذهب لبن إبله . و أمصع القوم : مصعت ألبان إبلهم ، و مصعت إبلهم : ذهبت ألبانها واستعاره بعضهم للماء فقال أنشده اللحياني : أصبح حوضاك لمن يراهما مسملين ماصعا قراهما و مصع البرد أي ذهب . ومصعت ضرع الناقة إذا ضربته بالماء البارد . و المصع : القلة . و مصع الحوض بماء قليل : بله ونضحه . و مصع الحوض إذا نشف ماؤه . و مصع ماء الحوض إذا نشفه الحوض . و مصعت الناقة هزالا ، قال : وكل مول ماصع . و المصع : السوق . و مصعه بالسوط : ضربه ضربات قليلة ثلاثا أو أربعا . و المصع : الضرب بالسيف ، ورجل مصع وأنشد PageV08P337 : رب هيضل مصع لففت بهيضل و المماصعة : المقاتلة والمجالدة بالسيوف ، وأنشد القطامي : تراهم يغمزون من استركوا ويجتنبون من صدق المصاعا وفي حديث ثقيف : تركوا المصاع أي الجلاد والضراب . و ماصع قرنه مماصعة و مصاعا : جالده بالسيف ونحوه وأنشد سيبويه للزبرقان : يهدي الخميس نجادا في مطالعها إما المصاع وإما ضربة رعب وأنشد الأصمعي يصف الجواري : إذا هن نازلن أقرانهن وكان المصاع بما في الجؤن يعني قتال النساء الرجال بما عليهن من الطيب والزينة . ورجل مصع : مقاتل بالسيف قال : ووراء الثأر مني ابن أخت مصع عقدته ما تحل و المصع : الغلام الذي يلعب بالمخراق . و مصع البرق أي أومض . قال ابن الأعرابي : وسئل أعرابي عن البرق فقال : مصعة ملك أي يضرب السحابة ضربة فترى النيران . وفي حديث مجاهد : البرق مصع ملك يسوق السحاب أي يضرب السحاب ضربة فترى البرق يلمع ، وقيل 
ms5236	 : معناه في اللغة التحريك والضرب فكأن السوط يقع به للسحاب وتحريك له . و الماصع : البراق ، وقيل المتغير ومنه قول ابن مقبل : فأفرغن من ماصع لونه على قلص ينتهبن السجالا هكذا رواه أبو عبيد والرواية : فأفرغت من ماصع ، لأن قبله : فأوردتها منهلا آجنا نعاجل حلا به وارتحالا ويروى : نعالج قوله فأفرغت من ماصع لونه أي سقيتها من ماء خالص أبيض له لمعان كلمع البرق من صفاته ، والسجال : جمع سجل للدلو . وقال الأزهري في ترجمة نصع عند ذكر هذا البيت : وقد قال ذو الرمة ماصع فجعله ماء قليلا . وقال شمر : ماصع يريد ناصع ، صير النون ميما ، قال الأزهري : وقد قال ابن مقبل في شعر له آخر فجعل الماصع كدرا فقال : عبت ، بمشفرها وفضل زمامها في فضلة من ماصع متكدر و المصع الشيخ الزحار . قال الأزهري : ومن هذا قولهم قبحه الله وأما مصعت به وهو أن تلقي المرأة ولدها بزحرة واحدة وترميه . و مصع بالشيء : رمى به . و مصع الطائر بذرقه مصعا : رمى . وقال الأصمعي : يقال مصعت الأم بولدها و أمصعت به ، بالألف ، وأخفدت به وحطأت به وزكبت به . و مصع بسلحه مصعا : رمى به من فرق أو عجلة ، وقيل كل ما رمي به فقد مصع به مصعا وقوله أنشده ثعلب ولم يفسره : ترى أثر الحيات فيها كأنها مماصع ولدان بقضبان إسحل PageV08P338 قال ابن سيده : وعندي أنها المرامي أو الملاعب أو ما أشبه ذلك . و المصوع : الفروق . و المصع و المصع : حمل العوسج وثمره ، وهو أحمر يؤكل . الواحدة مصعة و مصعة ، يقال : هو أحمر كال مصعة يعني ثمرة العوسج ، ومنه ضرب أسود لا يؤكل على أردإ العوسج وأخبثه شوكا قال ابن بري : شاهد المصع قول الضبي : أكان كري وإقدامي بفي جرذ بين العواسج أحنى حوله المصع و المصعة و المصعة مثال الهمزة : طائر صغير أخضر يأخذه الفخ ( الأخيرة عن كراع ) ويروى قول الشماخ يصف نبعة : فمظعها شهرين ماء لحائها وينظر فيها أيها هو غامز بالصاد غير معجمة ، يقول : ترك عليها قشرها حتى جف 
ms5237	 عليها ليطها ، وأيها منصوب بغامز ، والصحيح في الرواية فمظعها أي شربها ماء لحائها ، وهو فعل متعد إلى مفعولين كشرب . وفي نوادر الأعراب : يقال أنصعت له بالحق و أمصعت وعجرت وعنقت إذا أقر به وأعطاه عفوا . [(@)(@@) مضع(@)(@@) ] مضع : مضعه يمضعه مضعا : تناول عرضه . و الممضع : المطعم للصيد عن ثعلب وأنشد : رمتني مي بالهوى رمي ممضع من الوحش لوط لم تعقه الأوانس [(@)(@@) مطع(@)(@@) ] مطع : المطع : ضرب من الأكل بأدنى الفم والتناول في الأكل بالثنايا وما يليها من مقدم الأسنان . يقال : هو ماطع ناطع بمعنى واحد ، وهو القضم . و مطع في الأرض مطعا و مطوعا : ذهب فلم يوجد . [(@)(@@) مظع(@)(@@) ] مظع : مظع الوتر يمظعه مظعا و مظعه تمظيعا : ملسه ويبسه ، وقيل : وألانه ، وكذلك الخشبة ، وقيل : كل ما ألانه وملسه ، فقد مظعه . و مظعت الريح الخشبة : امتخرت ندوتها . و مظعت الخشبة إذا قطعتها رطبة ثم وضعتها بلحائها في الشمس حتى تتشرب ماءها ويترك لحاؤها عليها لئلا تتصدع وتتشقق قال أوس بن حجر يصف رجلا قطع شجرة يتخذ منها قوسا : فمظعها حولين ماء لحائها تعالى على ظهر العريش وتنزل العريش : البيت يقول ترفع عليه بالليل وتنزل بالنهار لئلا تصيبها الشمس فتنفطر . و التمظع : شرب القضيب ماء اللحاء تتركه عليه حتى يتشربه فيكون أصلب له ، وقد مظعه الماء قال أوس بن حجر : فلما نجا من ذلك الكرب لم يزل يمظعها ماء اللحاء لتذبلا ويقال للرجل إذا روى بالدسم الثريد : قد روغه ومرغه و مظعه ومرطله وسغبله وسغسغه . وقال أبو حنيفة : مظع القوس والسهم شربهما وقال الشماخ يصف قوسا : فمظعها شهرين ماء لحائها وينظر فيها أيها هو غامز و المظع فعله ممات ، ومنه اشتقاق مظعت العود إذا تركته في لحائه ليشرب ماءه . و مظع فلان PageV08P339 الإهاب إذا سقاه الدهن حتى يشربه . و تمظع ما عنده : تلحسه كله . وفلان يتمظع الظل أي يتتبعه من موضع إلى موضع . و المظعة : بقية من الكلإ . [(@)(@@) معع(@)(@@) ] معع : المع : الذوبان . و المعمعة : صوت الحريق في القصب ونحوه ، وقيل : هو حكاية صوت لهب النار 
ms5238	 إذا شبت بالضرام ومنه قول امرىء القيس : كمعمعة السعف الموقد وقال كعب بن مالك : من سره ضرب يرعبل بعضه بعضا كمعمعة الأباء المحرق و المعمعة : صوت الشجعاء في الحرب ، وقد معمعوا قال العجاج : ومعمعت في وعكة ومعمعا ويقال للحرب معمعة ، وله معنيان : أحدهما صوت المقاتلة ، والثاني استعار نارها . وفي حديث : لا تهلك أمتي حتى يكون بينهم التمايل والتمايز و المعامع المعامع شدة الحرب والجد في القتال وهيج الفتن والتهاب نيرانها ، والأصل فيه معمعة النار ، وهي سرعة تلهبها ، ومثله معمعة الحر ، وهذا مثل قولهم : الآن حمي الوطيس . و المعمعة : شدة الحر قال لبيد : إذا الفلاة أوحشت في المعمعه و المعمعان كالمعمعة ، وقيل : أشد الحر . وليلة معمعانة و معمعانية : شديدة الحر ، وكذلك اليوم معمعاني و معمعان وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : كان يتتبع اليوم المعمعاني فيصومه أي الشديد الحر . وفي حديث ثابت قال بكر بن عبد الله : إنه ليظل في اليوم المعمعاني البعيد ما بين الطرفين يراوح ما بين جبهته وقدميه . ويوم معماع ك معمعاني قال : يوم من الجوزاء معماع شمس و معمع القوم أي ساروا في شدة الحر و المعمع : المرأة التي أمرها مجمع لا تعطي أحدا من مالها شيئا . وفي حديث أوفى بن دلهم : النساء أربع ، فمنهن معمع لها شيئها أجمع هي المستبدة بمالها عن زوجها لا تواسيه منه قال ابن الأثير : هكذا فسر . و المعمعي : الرجل الذي يكون مع من غلب . ويقال : معمع الرجل إذا لم يحصل على مذهب كأنه يقول لكل أنا معك ، ومنه قيل لمثله : رجل إمع و إمعة . و المعمعة : الدمشقة وهو عمل في عجل . وامرأة معمع : ذكية متوقدة ، وكذلك الرجل . و مع ، بتحريك العين : كلمة تضم الشيء إلى الشيء وهي اسم معناه الصحبة وأصلها معا ، وذكرها الأزهري في المعتل قال محمد بن السري : الذي يدل على أن مع اسم حركة آخره مع تحرك ما قبله ، وقد يسكن وينون ، تقول : جاؤوا معا . الأزهري في ترجمة معا : وقال الليث كنا معا معناه كنا جميعا . وقال 
ms5239	 الزجاج في قوله تعالى : @QB@ إنا معكم إنما نحن مستهزؤون @QE@ نصب معكم كنصب الظروف ، تقول : أنا معكم وأنا خلفكم ، معناه أنا مستقر معكم وأنا مستقر خلفكم . وقال تعالى : @QB@ إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون @QE@ أي ناصرهم وكذلك قوله : @QB@ لا تحزن إن الله معنا @QE@ أي الله ناصرنا ، وقوله : PageV08P340 @QB@ وكونوا مع الصادقين @QE@ معناه كونوا صادقين ، وقوله عز وجل : @QB@ إن مع العسر يسرا @QE@ معناه بعد العسر يسر ، وقيل : إن بمعناها مع بسكون العين غير إن مع المتحركة تكون اسما وحرفا و مع الساكنة العين حرف لا غير وأنشد سيبويه : وريشي منكم وهواي معكم وإن كانت زيارتكم لماما وحكى الكسائي عن ربيعة وغنم أنهم يسكنون العين من مع فيقولون معكم و معنا ، قال : فإذا جاءت الألف واللام وألف الوصل اختلفوا فيها ، فبعضهم يفتح العين وبعضهم يكسرها ، فيقولون مع القوم و مع ابنك ، وبعضهم يقول مع القوم و مع ابنك ، أما من فتح العين مع الألف واللام فإنه بناه على قولك كنا معا ونحن معا ، فلما جعلها حرفا وأخرجها من الاسم حذف الألف وترك العين على فتحها فقال : مع القوم و مع ابنك ، قال : وهو كلام عامة العرب ، يعني فتح العين مع الألف واللام ومع ألف الوصل ، قال : وأما من سكن فقال معكم ثم كسر عند ألف الوصل فإنه أخرجه مخرج الأدوات ، مثل هل وبل وقد وكم ، فقال : مع القوم كقولك : كم القوم وبل القوم ، وقد ينون فيقال جاؤوني معا قال ابن بري : معا تستعمل للاثنين فصاعدا ، يقال : هم معا قيام وهن معا قيام قال أسامة ابن الحرث الهذلي : فسامونا الهدانة من قريب وهن معا قيام كالشجوب والهدانة : الموادعة وقال آخر : لا ترتجى حين تلاقي الذائدا أسبعة لاقت معا أم واحدا وإذا أكثر الرجل من قول مع قيل : هو يمعمع معمعة . قال : ودرهم معمعي كتب عليه مع مع وقوله : تغلغل حب عثمة في فؤادي فباديه مع الخافي يسير أراد فباديه مضموما إلى خافيه يسير ، وذلك أنه لما وصف الحب بالتغلغل إنما ذلك وصف يخص 
ms5240	 الجواهر لا الأحداث ، ألا ترى أن المتغلغل في الشيء لا بد أن يتجاوز مكانا إلى آخر وذلك تفريع مكان وشغل مكان ، وهذه أوصاف تخص في الحقيقة الأعيان لا الأحداث ، فأما التشبيه فلأنه شبه ما لا ينتقل ولا يزول بما ينتقل ويزول ، وأما المبالغة والتوكيد فإنه أخرجه عن ضعف العرضية إلى قوة الجوهرية . وجئت من معهم أي من عندهم . [(@)(@@) مقع(@)(@@) ] مقع : المقع : أشد الشرب . و مقع الفصيل أمه يمقعها مقعا و امتقعها : رضعها بشدة ، وهو أن يشرب ما في ضرعها . و امتقع الفصيل ما في ضرع أمه إذا شرب ما فيه أجمع ، وكذلك امتقه وامتكه . و مقع فلان بسوءة مقعا : رمي بها . ويقال : مقعته بشر ولقعته معناه إذا رميته به . ويقال : امتقع لونه إذا تغير من حزن أو فزع ، وكذلك انتقع ، بالنون ، وابتقع ، بالباء ، والميم أجود ، وزعم يعقوب أن ميم امتقع بدل من نون انتقع . [(@)(@@) ملع(@)(@@) ] ملع : الملع : الذهاب في الأرض ، وقيل الطلب ، وقيل السرعة والخفة ، وقيل شدة السير ، وقيل العدو الشديد ، وقيل فوق المشي دون الخبب ، وقيل هو السير السريع الخفيف ، ملع يملع ملعا PageV08P341 و ملعانا . وفي الحديث : كنت أسير الملع والخبب والوضع الملع : السير الخفيف السريع دون الخبب ، والوضع فوقه . أبو عبيد : الملع سرعة سير الناقة ، وقد ملعت و انملعت وأنشد أبو عمرو : فتل المرافق تحدوها فتنملع وجمل ملوع و ميلع : سريع ، والأنثى ملوع و ميلع ، و ميلاع نادر فيمن جعله فيعالا ، وذلك لاختصاص المصدر بهذا البناء ، الأزهري : ويقال ناقة ميلع ميلق سريعة . قال : ولا يقال جمل ميلع . و الميلع : الناقة الخفيفة السريعة ، وما أسرع ملعها في الأرض وهو سرعة عنقها وأنشد : جاءت به ميلعة طمره وأنشد الفراء : وتهفو بهاد لها ميلع كما أقحم القادس الأردمونا قال : الميلع المضطرب ههنا وههنا . و الميلع : الخفيف . والقادس : السفينة . والأردم : الملاح . وعقاب ملاع مضاف ، وعقاب ملاع ( 1 ) و ملاع و ملوع : خفيفة الضرب والاختطاف قال امرؤ القيس : كأن دثارا حلقت بلبونه عقاب ملاع لا عقاب القواعل معناه أن العقاب كلما علت في الجبل 