ms6061	 : ( ولقد ذكر لنا أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة ) أي ما بين طرفي باب من أبوابها ( مسيرة أربعين سنة وليأتين عليها يوم وهو ) لعل كلا من ضميري عليها وهو يرجع إلى ما ، فالأول باعتبار المعنى لأن ما عبارة عن أماكن ، والثاني باعتبار لفظه . فالمعنى : والحال أن ما بينهما ( كظيظ ) بالمعجمتين أي مملوء فعيل بمعنى مفعول ، وقيل : أي ممتلىء ( من الزحام ) بكسر الزاي أي الكثرة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5630 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله مم خلق الخلق . قال : من الماء ) قيل : أي من النطفة . والظاهر أن يكون اقتباسا من قوله تعالى : 16 ( { وجعلنا من الما PageV10P300 كل شيء حي } ) [ الأنبياء 30 ] . أي وخلقنا من الماء كل حيوان لقوله سبحانه : 6 ( { والله خلق كل دابة من ماء } ) [ النور 45 ] . وذلك لأن الماء أعظم مواده ، أو لفرط احتياجه إليه وانتفاعه بعينه . وقرىء حيا على أنه صفة كل ، أو مفعول ثان والظرف لغو ، والشيء مخصوص بالحيوان . ( قلنا ) وفي نسخة ضعيفة : قلت . ( الجنة ما بناؤها ) أي هل من حجر أو مدر أو خشب أو شعر ( قال : لبنة من ذهب ولبنة من فضة ) أي بناؤها ملمع ومرصع منهما أو ذكر النوعين باعتبار الجنتين كما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( وملاطها ) بكسر الميم أي ما بين اللبنتين موضع النورة ( المسك الأذفر ) أي الشديد الريح . في النهاية : الملاط الطين الذي يجعل بين ساقتي البناء يملط به الحائط أي يخلط ( وحصباؤها ) أي حصباؤها الصغار التي في الأنهار ( اللؤلؤ والياقوت ) أي مثلهما في اللون والصفاء ( وتربتها ) أي مكان ترابها ( الزعفران ) أي الناعم الأصفر الطيب الريح ، فجمع بين ألوان الزينة وهي البياض والحمرة والصفرة ويتكمل بالأشجار الملونة بالخضرة ، ولما كان السواد مما يغم الفؤاد خص بأهل العناد من العباد . ( من يدخلها ينعم ولا يبأس ) بفتح وسطهما . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قد وجدناه في المصابيح وفي بعض كتب الحديث ببؤس بالهمزة المضمومة لدلالة الواو على الضم ، وبأس الأمر يبؤس إذا اشتد وباس يباس إذا افتقر ، والغلط إنما وقع في رسم الخط 
ms6062	 ، والصواب لا يبأس انتهى . وفي القاموس : البأس العذاب والشدة في الحرب ، ومنه البأس وبؤس ككرم وبئس كسمع اشتدت حاجته ، ومنه البأساء . ( ويخلد ) أي يدوم فيها فلا يتحول عنها . ( ولا يموت ) أي لا يفنى ، بل دائما يبقى . ( ولا تبلى ) بفتح أوله ، أي لا تخلق ولا تتقطع . ( ثيابهم ) وكذا أثاثهم ( ولا يفنى شبابهم ) أي لا يهرمون ولا يخرفون ولا يغيرهم مضي الزمان فإنهم خلقوا لنعيم الأبد في ذلك المكان . ( رواه أحمد والترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5631 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب ) وأما أغصانها فمختلفة فتارة من ذهب وأخرى من فضة أو ياقوتة أو زمردة أو لؤلؤة أو مرصعة ملمعة مزينة بأنواع الأزهار وأصناف الأنوار ومن فوقها أجناس الأثمار ومن تحتها تجري الأنهار ( رواه الترمذي ) [ رحمه الله ] .(@)(@@) PageV10P301(@)(@@) ( 5632 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إن في الجنة مائة درجة ) قال ابن الملك : المراد بالمائة ههنا الكثرة وبالدرجة المرقاة . أقول : الأظهر أن المراد بالدرجات المراتب العالية ، قال تعالى : 16 ( { هم درجات عند الله } ) [ آل عمران 163 ] . أي ذوو درجات بحسب أعمالهم من الطاعات كما أن أهل النار أصحاب دركات متسافلة بقدر مراتبهم في شدة الكفر كما يشير إليه قوله سبحانه : 16 ( { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } ) [ النساء 145 ] . ويؤيده الحديث الذي يليه ، وظاهر قوله : ( ما بين كل درجتين مائة ) أي مقدار مسافة مائة سنة ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 5633 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة مائة درجة لو أن العالمين ) أي خلق الأولين والآخرين ( اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم ) أي لكفتهم ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) وكذا رواه ابن حبان من وجه آخر وصححه .(@)(@@) ( 5634 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( عن النبي في قوله : وفرش مرفوعة . قال : ارتفاعها ) أي اعتلاء فرش الجنة أو ارتفاع الدرجة التي فرشت الفرش المرفوعة فيها ( لكما بين السماء والأرض ) خبر لإرتفاعها كقوله : ( مسيرة 
ms6063	 خمسمائة سنة ) أو الثاني بدل أو بيان ، ثم دخول اللام في خبر المبتدأ كما في قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) أم الحليس لعجوز شهربة %(@)(@@) ترضى من اللحم بعظم الرقبة %(@)(@@) والشهربة العجوز الكبيرة ومثله الشهبرة على ما في الصحاح والكاف في لكما اسم . قال الزجاج في قوله تعالى : 16 ( { إن هذان لساحران } ) [ طه 63 ] . قالت النحاة القدماء إن الضمير فيه مضمر ، أي إنه هذان لساحران . قالوا : وأصل هذه اللام أن تقع في المبتدأ ووقوعها في الخبر جائز ، هذا وفي الكشاف في قوله : فرش مرفوعة ، أي نضدت حتى ارتفعت أو مرفوعة على الأسرة . قيل [ هي ] النساء لأن المرأة يكنى عنها بالفراش ويدل عليه قوله : 16 ( { إنا أنشأناه PageV10P302 إنشاء } ) [ الواقعة 35 ] . وعلى التفسير الأول أضمر لهن لأن ذكر الفرش وهي المضاجع دل عليهن انتهى . فهن مرفوعة على الفرش أو السرر ، أو بالجمال على نساء أهل الدنيا على ما قيل فإن كل فاضل رفيع ، لكن ثبت في الحديث أن المؤمنات أحسن من الحور لصلاتهن وصيامهن . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قول من قال المراد منه ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات وما بين كل درجتين من الدرجات كما بين السماء والأرض ، هذا القول أوثق وأعرف الوجوه المذكورة [ و ] ذلك لما في الحديث : إن للجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض . انتهى . وعارضه الطيبي [ رحمه الله ] بما لا طائل تحته فأعرضت عن ذكره وتركت بحثه . ( رواه الترمذي ) أي موقوفا ( وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5635 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : إن أول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة ) وهم الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام ( ضوء وجوههم ) أي نورها ( على مثل ضوء القمر ليلة البدر ) وهو وقت كمال إنارته ( والزمرة الثانية على مثل أحسن كوكب دري في السماء ) وهم الأولياء والصلحاء على اختلاف مراتبهم في الضياء . ( لكل رجل منهم زوجتان على كل زوجة سبعون حلة ) بضم حاء وتشديد لام ولا تطلق غالبا إلا على ثوبين ( يرى ) أي يبصر ( مخ ساقها ) أي مخ عظام ساق كل زوجة ( من 
ms6064	 ورائها ) أي من فوق حللها السبعين لكمال لطافة أعضائها وثيابها ، والتوفيق بينه وبين خبر : أدنى أهل الجنة من له ثنتان وسبعون زوجة وثمانون ألف خادم . بأن يقال : يكون لكل منهم زوجتان موصوفتان بأن يرى مخ ساقها من ورائها ، وهذا لا ينافي أن يحصل لكل منهم كثير من الحور العين غير البالغة إلى هذه الغاية كذا قيل . والأظهر أن لكل زوجتان من نساء الدنيا وأن أدنى أهل الجنة من له ثنتان وسبعون زوجة في الجملة ، يعني ثنتين من نساء الدنيا وسبعين من الحور العين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد في مسنده .(@)(@@) ( 5636 ) ( وعن أنس رضي الله عنه عن النبي قال : يعطى المؤمن في الجنة قوة كذ PageV10P303 وكذا من الجماع ) وهو كناية عن جماع عدة من النساء كالعشرة مثلا . ( قيل : يا رسول الله أو يطيق [ ذلك ] ) بفتح الواو ، أي أيعطي تلك القوة ويستطيع ذلك المقدار ، والإشارة إلى مضمون قوله : كذا وكذا من الجماع . ( قال : يعطى قوة مائة ) أي مائة رجل كذا قيل أو مائة مرة من الجماع ، والمعنى : فإذا كان كذلك فهو يطيق ذلك . ( رواه الترمذي ) وفي الجامع : يعطى المؤمن في الجنة قوة مائة في النساء . رواه الترمذي وابن حبان عن أنس ، وفي الجامع : أن الرجل من أهل الجنة ليعطى قوة مائة رجل في الأكل والشرب والشهوة والجماع ، حاجة أحدهم عرق يفيض من جلده فإذا بطنه قد ضمر . رواه الطبراني عن زيد بن أرقم [ رضي الله تعالى عنه ] .(@)(@@) ( 5637 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص ) [ رضي الله عنه ] ( عن النبي أنه قال : لو أن ما يقل ) بضم الياء وكسر القاف وتشديد اللام ، أي يحمله . ( ظفر ) بضمتين ويسكن الثاني . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما موصولة والعائد محذوف أي ما يقله . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أي قدر ما يستقل بحمله ظفر ويحمل عليها . ( مما في الجنة ) أي من نعيمها ( بدا ) أي ظهر في الدنيا للناظرين ( لتزخرفت ) أي تزينت ( له ) أي لذلك المقدار وسببه من الاعتبار وظهور الأنوار . ( ما بين خوافق السموات والأرض ) أي أطرافها 
ms6065	 وقيل منتهاها ، وقيل : الخافقان المشرق والمغرب كذا ذكره شارح . وقال القاضي [ رحمه الله ] : الخوافق جمع خافقة وهي الجانب وهي في الأصل الجانب التي تخرج منها الرياح من الخفقان ، ويقال : الخافقان للمشرق والمغرب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وتأنيث الفعل لأن ما بين بمعنى الأماكن كما في قوله تعالى : 16 ( { أضاءت ما حوله } ) [ البقرة 17 ] . وفي وجه ( ولو أن رجلا من أهل الجنة اطلع ) بتشديد الطاء ، أي أشرف . ( على أهل الدنيا فبدا ) أي ظهر ( أساوره ) جمع أسورة جمع سوار ، والمراد بعض أساوره : ففي تيسير الوصول فبدا سواره ( لطمس ضوؤه ) أي محا نوره ( ضوء الشمس كما تطمس الشمس ) وفي نسخة : كما يطمس ضوء الشمس . ( ضوء النجوم . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . وقد سبق هذا المعنى في أحاديث بعضها في صحيح البخاري وبعضها في PageV10P304 الصحيحين . في الجامع : أن الرجل من أهل عليين ليشرف على أهل الجنة فتضيء الجنة لوجهه كأنها كوكب دري . رواه أبو داود عن أبي سعيد [ رحمهم الله ] .(@)(@@) ( 5638 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أهل الجنة جرد ) بضم جيم وسكون راء جمع أجرد وهو الذي لا شعر على جسده ، وضده الأشعر . ( مرد ) جمع أمرد وهو غلام لا شعر على ذقنه وقد يراد به الحسن بناء على الغالب . ( كحلى ) بفتح الكاف فعلى بمعنى فعيل ، أي مكحول وهو عين في أجفانها سواد خلقة ، كذا قاله شارح . وفي النهاية : الكحل بفتحتين سواد في أجفان العين خلقة ، والرجل أكحل وكحيل وكحلي جمع كحيل . ( لا يفنى شبابهم ولا تبلى ثيابهم . رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5639 ) ( وعن معاذ بن جبل أن النبي قال : يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ) أي خلقة أو كمكحلين ( أبناء ثلاثين ) أي أترابا ( أو ثلاث ) أي أو أبناء ثلاث ( وثلاثين سنة ) وأو لشك الراوي ( رواه الترمذي ) قيل : وحسنه .(@)(@@) ( 5640 ) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : سمعت رسول الله وذكر له ) أي والحال أنه ذكر لرسول الله . ( سدرة المنتهى ) قيل : هي شجرة نبق في السماء السابعة عن يمين العرش ثمرها كقلال 
ms6066	 هجر ، والمنتهى بمعنى موضع الانتهاء أو الانتهاء كأنها في منتهى الجنة وآخرها . وقيل : لم يجاوزها أحد وإليها ينتهي علم الملائكة وغيرهم ولا يعلم أحد ما وراءها . ( قال : ) أي النبي ( يسير الراكب ) أي المجد ( في ظل الفنن ) محركة ، أي الغصن وجمعه الأفنان ومنه قوله تعالى : 16 ( { ذواتا أفنان } ) [ الرحمن 48 ] . ويقال ذلك للنوع ، وجمعه فنون كذا حققه الراغب . ( منها ) أي من السدرة ( مائة سنة أو يستظل بظلها مائة راكب ) PageV10P305 والأول أبلغ ، ويمكن أن يراد بها المبالغة في طولها وعرضها فأو للتخيير أو للتنويع باختلاف بعض الأماكن أو بالنسبة إلى نظر بعض الأشخاص ، لكن قوله : ( شك الراوي ) يأبى عن ذلك إلا أنه لم يعرف من كلام من ، والشك وقع ممن والله [ تعالى ] أعلم . ( فيها ) أي [ في ] سدرة المنتهى . والمعنى فيما بين أغصانها ، أو عليها بمعنى فوقها مما يغشاها . ( فراش الذهب ) بفتح الفاء جمع فراشة وهي التي تطير وتتهافت في السراج . قيل : هذا تفسير قوله تعالى : 16 ( { إذ يغشى السدرة ما يغشى } ) [ النجم 16 ] . ومنه أخذ ابن مسعود حيث فسر ما يغشى بقوله : يغشاها فراش من ذهب . قال الإمام أبو الفتح العجلي في تفسيره : ولعله أراد الملائكة تتلألأ أجنحتها تلألؤ أجنحة الفراش كأنها مذهبة . ( كأن ثمرها القلال ) بكسر القاف جمع القلة ، أي قلال هجر في الكبر . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5641 ) ( وعن أنس قال : سئل رسول الله ما الكوثر قال : ذاك نهر ) بفتح الهاء وتسكن ، أي جدول ماء وفي طرفيه حوضان أحدهما في الجنة والآخر في الموقف . ( أعطانيه الله ) وإنما قال القائل ( يعني في الجنة ) لكون أكثره في الجنة أو مآل تمامه إليها ( أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ) وفيه إيماء إلى أن ماءه جامع بين سوغ اللبن ولذة العسل وإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ) [ الزخرف 71 ] . ( فيه ) أي في ذلك النهر ، أو في أطرافه . ( طير ) أي جنس من الطيور طويل العنق وكبيره ( أعناقها كأعناق الجزر ) بضم الجيم والزاي جمع جزور . والمعنى : أنه أعد للنحر ليأكل منه أصحاب شرب ذلك النهر 
ms6067	 فإنه بها يتم عيش الدهر . ( قال عمر [ رضي الله عنه ] : إن هذه ) أي الطير فإنه يذكر ويؤنث ( لناعمة ) أي لمتنعمة أو لنعمة طيبة . ( قال رسول الله : أكلتها ) بفتحات جمع آكل اسم فاعل كطلبة جمع طالب ، وهذا هو الذي في أصل الجزري وسائر النسخ المصححة . والمعنى : من يأكلها . ( أنعم منها ) وفي نسخة صحيحة وهي أصل السيد : آكلتها بالمد ، وبكسر الكاف على أن صيغة الواحد قد تستعمل للجماعة . وفي نسخة : آكلها بصيغة الفاعل المذكر ، وفي أخرى : آكلوها ، بصيغة جمع المذكر . ( رواه الترمذي ) ورواه الحاكم عنه مرفوعا : الكوثر PageV10P306 نهر أعطانيه الله في الجنة ترابه مسك أبيض من اللبن وأحلى من العسل ترده طير أعناقها مثل أعناق الجزر أكلتها أنعم منها .(@)(@@) ( 5642 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ( أن رجلا قال : يا رسول الله هل في الجنة من خيل . قال : إن الله ) بكسر الهمزة وسكون النون ، على أن إن شرطية ثم كسر للالتقاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : مرفوع بفعل يفسره ما بعده وهو . ( أدخلك الجنة ) ولا يجوز رفعه على الابتداء لوقوعه بعد حرف الشرط . وقوله : ( فلا تشاء أن تحمل فيها ) جواب للشرط أي فلا تشاء الحمل في الجنة . ( على فرس من ياقوتة حمراء يطير ) بالتذكير ويؤنث . ففي القاموس : الفرس للذكر والأنثى ، أي يسرع ( بك في الجنة حيث شئت إلا فعلت ) بصيغة المخاطب المذكر المعلوم . والمعنى : أن تشاء تفعله . وفي نسخة على بناء المجهول ، أي حملت عليها وركبت ، وفي أخرى بتاء التأنيث الساكنة فالضمير للفرس أي حملتك . قال القاضي [ رحمه الله ] : تقدير الكلام إن أدخلك الجنة فلا تشاء أن تحمل على فرس كذلك إلا حملت عليه . والمعنى : أنه ما من شيء تشتهيه الأنفس إلا وتجده في الجنة كيف شاءت حتى لو اشتهت أن تركب فرسا على هذه الصفة لوجدته وتمكنت منه . ويحتمل أن يكون المراد إن أدخلك الله الجنة فلا تشاء أن يكون لك مركب من ياقوتة حمراء يطير بك حيث شئت ولا ترضى به فتطلب فرسا من جنس ما تجده في الدنيا حقيقة وصفة . والمعنى : فيكون لك من 
ms6068	 المراكب ما يغنيك عن الفرس المعهود ، ويدل على هذا المعنى ما جاء في الرواية الأخرى ، وهو : إن أدخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه . ولعله لما أراد أن يبين الفرق بين مراكب الجنة ومراكب الدنيا وما بينهما من التفاوت على التصوير والتمثيل ، مثل فرس الجنة في جوهره بما هو عندنا أثبت الجواهر وأدومها وجودا وأنصعها لونا وأصفاها جوهرا ، وفي شدة حركته وسرعة انتقاله بالطير وأكد ذلك في الرواية الأخرى بقوله : جناحان . وعلى هذا قياس ما ورد في صفة أبنية الجنة ورياضها وأنهارها إلى غير ذلك والعلم بحقائقها عند الله تعالى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الوجه الأول ذهب إليه الشيخ التوربشتي وتقدير قوله : إلا حملت ، يقتضي أن يروي قوله : إلا فعلت ، على بناء المفعول فإنه استثناء مفرغ ، أي لا تكون بمطلوبك إلا مسعفا ، وإذا ترك على بناء الفاعل كان التقدير : فلا تكون بمطلوبك إلا فائزا . والوجه الثاني من الوجهين السابقين قريب من أسلوب الحكيم ، فإن الرجل سأل عن الفرس المتعارف في الدنيا فأجابه بما في الجنة ، أي أترك ما طلبته فإنك مستغن عنه بهذا المركب الموصوف . ( وسأله رجل فقال : يا رسول الله هل في الجنة من إبل [ فإني أحب الإبل ] . قال : ) PageV10P307 أي بريدة ( فلم يقل له ما قال لصاحبه ) أي مثل مقوله لصاحبه كما سبق ، بل أجابه مختصرا . ( فقال : أن يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك ) أي وجدت عينك لذيذا من لذذت بالكسر لذاذا ولذاذة ، أي وجدته لذيذا قاله شارح : وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ) [ الزخرف 71 ] . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5643 ) ( وعن أبي أيوب قال : أتى النبي ) أي جاءه ( أعرابي ) أي بدوي ( فقال : يا رسول الله إني أحب الخيل ) أي في الدنيا ( أفي الجنة خيل ) يعني أو ليس فيها أو لا تشتهي للاستغناء عنها . ( قال رسول الله : إن أدخلت الجنة أتيت ) أي جئت ( بفرس من ياقوتة ) قيل : أراد الجنس المعهود مخلوقا من أنفس الجواهر . وقيل : إن هناك مركبا من جنس 
ms6069	 آخر يغنيك من المعهود كما مر ، والأخير هو الأظهر لما سيأتي . ولقوله : ( له جناحان فحملت عليه ) بصيغة المجهول ، أي ركبت . ( ثم طار بك حيث شئت . رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس إسناده بالقوي ، وأبو سورة ) بفتح السين المهملة ( الراوي ) أي راوي هذا الحديث ( يضعف ) أي ينسب إلى الضعف بأحد أسبابه ( في الحديث ) أي في علمه أو في إسناده ( وسمعت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري ( يقول : أبو سورة هذا منكر الحديث يروي مناكير ) وروى الطبراني عن أبي أيوب مرفوعا . إن أهل الجنة يتزاورون على النجائب بيض كأنهن الياقوت ، وليس في الجنة شيء من البهائم إلا الإبل والطير .(@)(@@) ( 5644 ) ( وعن بريدة قال : قال رسول الله : أهل الجنة عشرون ومائة صف ) أي قدرها أو صوروا صفوفا ( ثمانون ) أي صفا ( منها ) أي من جملة العدد كائنون ( من هذه الأمة وأربعون ) أي صفا ( من سائر الأمم ) والمقصود بيان تكثير هذه الأمة وأنهم ثلثان في القسمة . قال الطيبي PageV10P308 [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا وما ورد من قوله : والذي نفسي بيده أرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة . فكبرنا فقال : أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة . فكبرنا ، فقال : أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة . قلت : يحتمل أن يكون الثمانون صفا مساويا في العدد للأربعين صفا وأن يكونوا كما زاد على الربع والثلث يزيد على النصف كرامة له . قلت : وهذا هو الأظهر ، على أن النصف قد يطلق ولم يرد به التساوي في العدد والصف ولذا يوصف بالأقل والأكثر . ( رواه الترمذي والدارمي والبيهقي في كتاب البعث والنشور ) وكذا رواه أحمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم عنه ، والطبراني عن ابن عباس ، وعن ابن مسعود عن أبي موسى .(@)(@@) ( 5645 ) ( وعن سالم ) تابعي جليل ( عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر ( رضي الله [ تعالى ] عنهم قال : قال رسول الله : باب أمتي الذين ) كذا في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة بصيغة الجمع فيكون صفة للأمة ، وفي نسخة بصيغة الإفراد على أنه صفة الباب وهو الظاهر إذ المعنى باب أمتي الذي ، ( يدخلون منه الجنة عرضه 
ms6070	 مسيرة الراكب المجود ) اسم فاعل من التجويد وهو التحسين . قال شارح : أي الراكب الذي يجود ركض الفرس من جودته ، أي جعلته جيدا . وفي أساس البلاغة : يجود في صنعته يفوق فيها وأجاد الشيء وجوده أحسن فيما فعل وجود في عدوه عدا عدوا جوادا وفرس جواد من خيل جياد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمجود يحتمل أن يكون صفة الراكب ، والمعنى : الراكب الذي يجود ركض الفرس وأن يكون مضافا إليه والإضافة لفظية ، أي الفرس الذي يجود في عدوه . ( ثلاثا ) ظرف مسيرة . والمعنى : ثلاث ليال أو سنين وهو الأظهر لأنه يفيد المبالغة أكثر ، ثم المراد به الكثرة لئلا يخالف ما سبق من أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين سنة ، على أنه يمكن أوحي إليه أولا بالقليل ثم أعلم بالكثير ، أو يحمل على اختلاف الأبواب باختلاف أصحابها والله [ تعالى ] أعلم . ( ثم إنهم ) أي أهل الجنة من أمتي عند دخولهم من أبوابها ، فالمراد بالباب جنسه . ( ليضغطون ) بصيغة المجهول ، أي ليعصرون ويضيقون . ( عليه ) أي على الباب ( حتى تكاد ) أي تقرب ( مناكبهم تزول ) أي تنقطع من شدة الزحام ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث ضعيف ) وفي المصابيح : ضعيف منكر . قال شارح له : أي هذا الحديث منكر لمخالفته للأحاديث الصحيحة التي وردت في هذا المعنى مما مر . ( وسألت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري [ رحمه الله ] PageV10P309 ( عن هذا الحديث فلم يعرفه ) أي أصل الحديث والعالم بالحديث المحيط بطرق الأحاديث ، إذا قال : أعرفه . دل على ضعفه . ( وقال : ) أي البخاري ( يخلد ) بضم اللام ( بن أبي بكر ) وهو أحد رواة هذا الحديث ( يروي المناكير ) يعني فيكون حديثا ضعيفا وليس فيه أن حديثه هذا منكر . قال السيد جمال الدين : قوله : يخلد سهو من صاحب المشكاة ، وصوابه خالد ، إذ في الترمذي خالد بن أبي بكر [ رحمه الله ] وكذا في كتب أسماء الرجال .(@)(@@) ( 5646 ) ( وعن علي رضي الله [ تعالى ] عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة لسوقا ) أي مجتمعا والسوق مؤنث سماعي ، ولذا قال : ( ما فيها ) أي ليس في تلك السوق ( شرى ) بالكسر والقصر 
ms6071	 ، أي اشتراء ( ولا بيع ) والمعنى ليس فيها تجارة ( إلا الصور ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ، أي التماثيل المختلفة . ( من الرجال والنساء فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها ) وكذا إذا اشتهت النساء صورة دخلن فيها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد سبق في الفصل الأول في حديث أنس أن المراد بالسوق الجمع وهذا يؤيده يعني حيث قال : ما فيها شري ولا بيع . قال : فالاستثناء منقطع ويجوز أن يكون متصلا بأن يجعل تبديل الهيئات من جنس البيع والشري كقوله تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون . إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 89 ] . يعني على وجه ، وإلا فالمعتمد أن استثناءه منقطع ثم قيل : يحتمل الحديث معنيين أحدهما أن يكون معناه عرض الصور المستحسنة عليه ، فإذا اشتهى وتمنى تلك الصورة المعروضة عليه صوره الله سبحانه وتعالى بشكل تلك الصورة بقدرته . وثانيهما أن المراد من الصورة الزينة التي يتزين الشخص بها في تلك السوق ويتلبس بها ويختار لنفسه من الحلي والحلل والتاج . يقال : لفلان صورة حسنة ، أي هيئة مليحة . يعني : فإذا رغب في شيء منها أعطيه ويكون المراد من الدخول فيها التزين بها ، وعلى كلا المعنيين التغير في الصفة لا في الذات . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويمكن أن يجمع بينهما ليوافق حديث أنس : فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا . الحديث . قلت : وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ) [ الزخرف 71 ] . ولعل التقييد بالمكان وهو السوق والزمان وهو يوم الجمعة ، وبخصوص الصور لكونه يوم المزيد ويوم اللقاء ويوم الجمع ومشاهدة أهل البقاء وزيادة أهل الصفاء والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . وسيأتي في الحديث الذي يليه مزيد بيان لذلك . ( رواه الترمذي ) وقال : هذا حديث غريب .(@)(@@) PageV10P310(@)(@@) ( 5647 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) تابعي جليل ( أنه لقي أبا هريرة ) أي في السوق على ما يدل عليه السياق ( فقال له أبو هريرة : اسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة ) أي كما جمع بيننا في سوق المدينة ( فقال سعيد : أفيها ) أي أفي الجنة ( سوق ) يعني وهي 
ms6072	 موضوعة للحاجة إلى التجارة . ( قال : نعم ، أخبرني رسول الله أن ) بالفتح في أصل السيد وغيره ، وفي نسخة بالكسر على الحكاية ، أي الخبر هو قوله : إن ، أو التقدير قائلا أن ( أهل الجنة إذا دخلوها ) أي الجنة ( نزلوا فيها ) أي في منازلها ودرجاتها ( بفضل أعمالهم ) أي بقدر زيادة طاعاتهم كمية وكيفية ( ثم يؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة ) أي قدر إتيانه ، والمراد في مقدار الأسبوع ( من أيام الدنيا فيزورون ربهم ) أي فيه ( ويبرز ) من الإبراز ، أي ويظهر ربهم . ( لهم عرشه ) أي نهاية لطفه وغاية رحمته كما أشير إليه بقوله : 16 ( { الرحمن على العرش استوى } ) [ طه 5 ] . وإلا فقد سبق أن العرش سقف الجنة وليلائم أيضا على وجه التنزيه من الجهة قوله : ( ويتبدى ) بتشديد الدال أي يظهر ويتجلى ربهم . ( لهم في روضة ) أي عظيمة ( من رياض الجنة فتوضع لهم منابر ) أي كراسي مرتفعة ( من نور ومنابر من لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ) بفتح زاي وموحدة فراء ساكنة فجيم مفتوحة جوهر معروف . ( ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ) أي بحسب مقادير أعمالهم ومراتب أحوالهم . ( ويجلس أدناهم ) أي أدونهم منزلة ( وما فيهم دنيء ) أي والحال أنه ليس في أهل الجنة دون وخسيس . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو تتميم صونا لما يتوهم من قوله : أدناهم الدناءة ، والمراد به الأدنى في المرتبة . والحاصل أنه يجلس أقل أهل الجنة اعتبارا . ( على كثبان المسك ) بضم الكاف وسكون المثلثة جمع كثيب أي تل من الرمل المستطيل من كثبت الشيء إذا جمعته . ( والكافور ) بالجر عطف على المسك ، ففي القاموس : هو نبت طيب نوره كنور الأقحوان أو الطلع أو وعائه وطيب معروف يكون من شجر بجبال بحر الهند والصين يظل خلقا كثيرا وتألفه النمورة وخشبه أبيض هش ويوجد في أجوافه الكافور وهو أنواع ولونها أحمر ، وإنما بيض بالتصعيد مع الكرم ، وعين في الجنة . ( ما يرون ) بصيغة المجهول من الاراءة والضمير إلى الجالسين على الكثبان ، أي لا يظنون ولا يتوهمون . PageV10P311 ( أن أصحاب الكراسي ) أي أرباب المنابر ( بأفضل منهم مجلسا ) حتى يحزنوا بذلك لقولهم 
ms6073	 على ما في التنزيل : 16 ( { الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } ) [ فاطر 34 ] . بل إنهم واقفون في مقام الرضا ومتلذذون بحال التسليم بما جرى القضاء ( قال أبو هريرة : قلت : يا رسول الله وهل نرى ربنا ) أي يتجلى الذات ( قال : نعم هل تتمارون ) بفتح الراء وفي نسخة بحذف إحدى التائين ، أي هل تشكون . ( في رؤية الشمس ) أي في رؤيتكم الشمس ( والقمر ) أي وفي رؤية القمر ( ليلة البدر ) واحترز عن الهلال وعن القمر في غير ليالي البدر فإنه لم يكن حينئذ في نهاية النور ( قلنا : لا ) أي لا نشك في رؤية الشمس والقمر ( قال : كذلك لا تتمارون في رؤية ربكم ) والتشبيه إنما هو في كمال الظهور لا في غيره من خطرات تختلج في الصدور ( ولا يبقى في ذلك المجلس رجل إلا حاضره الله محاضرة ) بالضاد المعجمة من الحضور وقد صحف بالمهملة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الكلمتان بالحاء المهملة والضاد المعجمة ، والمراد من ذلك كشف الحجاب والمقاولة مع العبد من غير حجاب ولا ترجمان ويبينه الحديث : ( ما منكم من أحد إلا ويكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ) . الحديث . والمعنى : خاطبه الملك مخاطبة وحاوره محاورة ( حتى يقول للرجل منهم : يا فلان ) بالفتح وفي نسخة بالضم ( بن فلان ) بنصب ابن وصرف فلان وهما كنايتان عن اسمه واسم أبيه . وروى أحمد وأبو داود عن أبي الدرداء مرفوعا : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم . ( أتذكر يوم قلت كذا وكذا ) أي مما لا يجوز في الشرع فكأنه يتوقف الرجل فيه ويتأمل فيما ارتكبه من معاصيه ( فيذكره ) بتشديد الكاف أي فيعلمه الله ( ببعض غدراته ) بفتح الغين المعجمة والدال المهملة جمع غدرة بالسكون بمعنى الغدر وهو ترك الوفاء ، والمراد معاصيه لأنه لم يف بتركها الذي عهد الله إليه في الدنيا . ( فيقول : يا رب أفلم تغفر لي ) أي أدخلتني الجنة فلم تغفر لي ما صدر لي من المعصية ( فيقول : بلى ) أي غفرت لك ( فبسعة مغفرتي ) بفتح السين ويكسر ( بلغت ) أي وصلت ( منزلتك هذه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عطف على مقدر 
ms6074	 ، أي غفرت لك فبلغت بسعة رحمتي هذه المنزلة الرفيعة . والتقديم دل على التخصيص ، أي بلوغك تلك PageV10P312 المنزلة كائن بسعة رحمتي لا بعملك . ( فبينا ) وفي نسخة : فبينما . ( هم ) أي أهل الجنة ( على ذلك ) أي على ما ذكر من المحاضرة والمجاورة ( غشيتهم ) أي غطتهم ( سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا ) أي عظيما ( لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط ، ويقول ربنا : قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فنأتي سوقا قد حفت ) بتشديد الفاء ، أي أحاطت ( به الملائكة فيها ) كذا في بعض الأصول المعتمدة موجود والمعنى عليه ، أي في تلك السوق . ( ما لم تنظر العيون ) بضم العين ويكسر جمع العين إلى مثله ، وهو في نسخ أكثر الشراح مفقود . فقال المظهر : ما موصولة والموصول مع صلته يحتمل أن يكون منصوبا بدلا من الضمير المنصوب المقدر العائد إلى ما في قوله : ما أعددت . ويحتمل أن يكون في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف ، أي المعد لكم . وقال شارح : أو هو مبتدأ خبره محذوف أي فيها أقول وهو أحق وأوفق . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الوجه أن يكون ما موصوفة بدلا من سوقا ( ولم تسمع الآذان ) بمد الهمزة جمع الأذن ، أي وما لم تسمع بمثله . ( ولم يخطر ) بضم الطاء ، أي وما لم يمر مثله . ( على القلوب ) وهذا هو معنى الحديث القدسي المشهور : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر . على ما رواه أبو هريرة أيضا كما سبق . ( فيحمل لنا ) أي إلى قصورنا ( ما اشتهينا ) أي في تلك السوق من أنواع المرزوق ( ليس يباع فيها ولا يشترى ) الجملة حال من ما في ما اشتهينا وهو المحمول ، والضمير في يباع عائد إليه . ( وفي ذلك السوق ) هو يذكر ويؤنث فانثه تارة وذكره أخرى والتأنيث أكثر وأشهر ، أي وفي تلك السوق . ( يلقى ) أي يرى ( أهل الجنة بعضهم بعضا . قال : ) أي النبي أو أبو هريرة مرفوعا حقيقة أو موقوفا في حكم المرفوع ( فيقبل ) من الإقبال ، أي فيجيء ويتوجه ( الرجل ذو 
ms6075	 المنزلة المرتفعة فيلقى من هو دونه ) أي في الرتبة والمنزلة ( وما فيهم من دنيء ) زيد من للمبالغة في نفي الاستغراق وهو في نسخة صحيحة بدون من كما في صدر الحديث ( فيروعه ) بضم الراء ، أي يعجب الرجل ( ما يرى ) أي يبصره ( عليه ) أي على من دونه ( من اللباس ) بيان ما كذا ذكره شارح . والظاهر عكس مرجع الضميرين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير المجرور يحتمل أن يرجع إلى من فيكون الروع مجازا عن الكراهة مما هو عليه من اللباس ، وأن يرجع إلى الرجل ذي المنزلة . فالروع بمعنى الإعجاب ، أي يعجبه حسنه PageV10P313 فيدخل في روعه ما يتمنى مثل ذلك لنفسه . ويدل عليه قوله : ( فما ينقضي آخر حديثه ) أي ما ألقي في روعه من الحديث وضمير المفعول فيه عائد إلى من . قال شارح : أي حديث من هو دونه مع الرجل الرفيع المنزلة . قلت : ويجوز قلب الكلام أيضا ( حتى يتخيل عليه ) بصيغة الفاعل وفي نسخة بالبناء للمفعول ، أي حتى يتصور له . ( أن عليه ما هو أحسن منه ) والمعنى يظهر عليه أن لباسه أحسن من لباس صاحبه ( وذلك ) أي سبب ما ذكر من التخيل ( لأنه ) أي الشأن ( لا ينبغي لأحد أن يحزن ) بفتح الزاي أي يغتم ( فيها ) أي في الجنة ، فحزن هنا لازم من حزن بالكسر لا من باب تصرفاته متعد غير ملائم للمقام . ( ثم ننصرف ) أي نرجع ونعود ( إلى منازلنا فيتلقانا ) من التلقي ، أي يستقبلنا . وفي نسخة : فيلقانا ، من اللقي أي فيرانا . ( أزواجنا ) أي من نساء الدنيا ومن الحور ا لعين ( فيقلن : مرحبا وأهلا لقد جئت وإن بك من الجمال أفضل مما فارقتنا عليه . فنقول : إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار . ويحقنا ) بكسر الحاء وتشديد القاف وفي نسخة بضم الحاء . ففي المصابيح : حق الشيء كضرب ونصر إذا ثبت . وفي القاموس : حق الشيء وجب ووقع بلا شك وحقه أوجبه لازم ومتعديا . فالمعنى : يوجبنا ويلزمنا . ويمكن أن يكون من باب الحذف والإيصال ، أي يحق لنا ويليق بنا . ( أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ) أي من الانقلاب وهو الانصراف على 
ms6076	 وجه الكمال لأثر مجالسة ذي الجلال والجمال ومشاهدته المنزهة عن الحلول والاتحاد والاتصال والانفصال . ( رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5648 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أدنى أهل الجنة ) أي أقلهم خدما ونساء ( الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان ) أي من نساء الدنيا ( وسبعون زوجة ) أي من الحور العين . وفي نسخة إثنان بالتذكير ولعل وجهه أنه ذكر باعتبار معنى الزوجة من لفظ الحور أو الزوج . ( وتنصب ) بصيغة المجهول ، أي ويضرب ويرفع له . ( قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد أن القبة معمولة منها أو مكللة بها ( كما بين الجابية ) وهي مدينة بالشام ( إلى صنعاء ) وهي بلدة باليمن . قال شارح : هي قصبة باليمن . وقيل هي PageV10P314 أول بلدة بنيت بعد الطوفان . والمعنى : أن فسحة القبة وسعتها طولا وعرضا وبعد ما بين طرفيه كما بين الموضعين . قال السيوطي [ رحمه الله ] في الجامع الصغير : رواه أحمد والترمذي وابن حبان والضياء عنه . ( وبهذا الإسناد ) أي بالإسناد الواصل إلى أبي سعيد أيضا قال : أي النبي أو أبو سعيد مرفوعا . وفي المصابيح وبه قال ، أي بالإسناد المذكور . ( قال : ومن مات من أهل الجنة من صغير أو كبير يردون ) أي يعودون وفيه تغليب لأنه لا رد في الصغير ، أو المعنى يصيرون . ( بني ثلاثين في الجنة ) متعلق بقوله : يردون . ( لا يزيدون عليها أبدا ) أي زيادة مؤثرة في تغيير أبدانهم وأعضائهم وشعورهم وأشعارهم ، وإلا فزمانهم في الجنة يتزايد أبد الآبدين . ( وكذلك أهل النار ) أي في العمر وعدم الزيادة ولعل اختيار هذا المقدار من أزمنة الأعمار للأبرار والكفار ليكون التنعم والعذاب على وجه الكمال في كل من دار البوار ودار القرار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : ما التوفيق بين هذا الحديث وبين ما رواه مسلم عن أبي هريرة في باب البكاء : ( صغارهم دعاميص الجنة ) . أي داخلون على منازلهم لا يمنعون من موضع كما في الدنيا . قلت : في الجنة ظرف ليردون وهو لا يشعر [ أنهم لم ] يكونوا دعاميص قبل الرد . ( وبهذا 
ms6077	 الإسناد قال : إن عليهم ) أي على رؤوس أهل الجنة ( التيجان ) بكسر المثناة الفوقية جمع تاج ( أدنى لؤلؤة منها لتضيء ) بالتأنيث في النسخ ولعل وجهه أن المضاف اكتسب التأنيث من المضاف إليه . والمعنى : لتنور ( ما بين المشرق والمغرب ) فأضاء متعد ، ويمكن أن يكون لازما والتقدير : ليضيء به ما بينهما من الأماكن لو ظهرت على أهل الدنيا ( وبهذا الإسناد قال : المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة ) أي فرضا وتقديرا ( كان حمله ) أي [ حمل ] الولد ( ووضعه وسنه ) أي كمال سنه وهو الثلاثون سنة ( في ساعة ) لأن الانتظار أشد من الموت ولا موت في الجنة ولا حزن . ( كما يشتهي ) من أن يكون ذكرا أو أنثى ونحو ذلك ( وقال إسحاق بن إبراهيم : ) رحمه الله ، أي ابن حبيب البصري روى عن معمر بن سليمان وروى عنه أبو عبد الرحمن النسائي وغيره ، مات سنة سبع وخمسين ومائتين . ( في هذا الحديث ) أي ذكر في بيان هذا الحديث ( إذا اشتهى ) أو في هذا الحديث دلالة على أنه إذا اشتهى ( المؤمن في الجنة الولد PageV10P315 كان [ في ساعة ] ) أي حصل الولد في ساعة ( ولكن لا يشتهي ) فقوله : ولكن ، هو المقول حقيقة . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . وروى ابن ماجه الرابعة ) أي الفقرة الرابعة من فقرات الحديث ( والدارمي الأخيرة ) وهي ما أورده إسحاق بن إبراهيم . وفي تيسير الوصول إلى جامع الأصول عن أبي رزين قال : قال رسول الله : لا يكون لأهل الجنة ولد . أخرجه الترمذي ، وزاد في رواية عن الخدري : إن اشتهى الولد كان حمله و [ وضعه ] وسنه في ساعة واحدة . قال بعضهم : لكن لا يشتهي .(@)(@@) ( 5649 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة لمجتمعا ) بفتح الميم الثانية أي موضعا للاجتماع أو اجتماعا ( للحور العين ) قال الراغب : الحور جمع أحور ، وحوراء والحور . قيل : ظهور قليل من البياض في العين من بين السواد وذلك نهاية الحسن من العين ، ويقال للبقر الوحشي أعين وعيناء لحسن عينها وجمعها عين ، وبها شبه النساء قال تعالى : 16 ( { وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون } ) [ الواقعة 
ms6078	 22 و 23 ] . وروى ابن ماجه [ وابن ] مردويه عن عائشة عنه : الحور العين خلقهن من تسبيح الملائكة . وروى ابن مردويه والخطيب عن أنس مرفوعا : الحور العين خلقن من الزعفران . إن قلت : ولا تنافي بين الحديثين لأن من تعليلية في الحديث الأول فتأمل . ( يرفعن بأصوات ) الباء الزائدة تأكيد للتعدية ، أو أراد بالأصوات النغمات والمفعول محذوف ، أي يرفعن أصواتهن بأنغام . ( لم تسمع الخلائق مثلها يقلن : نحن الخالدات ) أي الدائمات في الغنى والمغنى ( فلا نبيد ) من باد هلك وفني ، أي فلا نفنى . ( ونحن الناعمات ) أي المتنعمات ( فلا نبأس ) أي فلا نصير فقيرات ومحتاجات إلى غير المولى ( ونحن الراضيات ) أي عن ربنا ، أو عن أصحابنا . ( فلا نسخط ) في حال من الحالات ( طوبى ) أي الحالة الطيبة ( لمن كان لنا وكنا له ) أي في الجنات العاليات ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P316(@)(@@) ( 5650 ) ( وعن حكيم بن معاوية ) أي النميري قال البخاري : في صحبته نظر . وروى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم وقتادة [ رضي الله عنهم ] كذا ذكره المؤلف . ( قال : قال رسول الله : إن في الجنة بحر الماء وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر ثم تشقق الأنهار بعد ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يريد بالبحر مثل دجلة والفرات ونحوهما ، وبالنهر مثل نهر معقل حيث تشقق من أحدهما ثم منه تشقق جداول انتهى . والظاهر أن المراد بالبحار المذكورة هي أصول الأنهار المسطورة في القرآن كما قال تعالى : 16 ( { فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى } ) [ محمد 15 ] . وقوله : ثم تشقق بحذف إحدى التاءين أي تفترق الأنهار إلى الجداول بعد تحقق الأنهار إلى بساتين الأبرار وتحت قصور الأخيار ، على أنه قد يقال : المراد بالبحار هي الأنهار وإنما سميت أنهارا لجريانها بخلاف بحار الدنيا ، فإن الغالب منها أنها في محل القرار . ( رواه الترمذي ) أي عن حكيم بن معاوية .(@)(@@) ( 5651 ) ( ورواه الدارمي عن معاوية ) الظاهر أنه معاوية بن أبي سفيان لأن معاوية أبا حكيم لم يعرف كونه من الصحابة ، ثم رأيت السيوطي [ رحمه الله ] قال في الجامع الصغير 
ms6079	 : رواه أحمد والترمذي عن معاوية بن حميدة لكنه لم يذكره المؤلف في أسمائه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5652 ) ( عن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله قال : إن الرجل في الجنة ) أي في دار الجزاء ( ليتكىء ) أي ليعتمد ويستند ( في الجنة ) أي في جنته الخاصة به ( سبعين مسندا ) بفتح الميم ويضم والنون مفتوحة لا غير وهو تمييز لسبعين وهو منصوب بنزع الخافض ، أي PageV10P317 على سبعين مسندا أو متكأ واحدا بعد واحد كل بلون وصنف من أنواع الزينة . ( قبل أن يتحول ) أي من شق إلى آخر وهو ظرف ليتكىء كما هو ظاهر . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : قوله : سبعين مسندا . هذا يؤيد قول من فسر قوله تعالى : 16 ( { وفرش مرفوعة } ) [ الواقعة 34 ] . بأنها منضودة بعضها فوق بعض . وقوله : قبل أن يتحول . ظرف لقوله : يأتيه . ولا يخفى غرابة الأول في المعنى وغرابة الثاني في المبنى . ( ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبه ) وفي نسخة : منكبيه . أي ضرب الغنج والدلال وتنبيه على مطالعة الجمال . ( فينظر ) أي فيطالع الرجل ( فيرى وجهه ) أي عكسه ( في خدها ) أي من كمال صفائها وضيائها حال كون خدها . ( أصفى من المرآة ) أي أنور من جنس المرأة المعهودة في الدنيا ( وإن أدنى لؤلؤة عليها ) أي على تلك المرأة ( تضيء ما بين المشرق والمغرب ) أي لو كان في الدنيا ( فتسلم ) أي المرأة ( عليه فيرد السلام ) أي عليها ( ويسألها من أنت فتقول : أنا من المزيد ) يراد به ما في قوله تعالى : 16 ( { لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 35 ] . ومن المزيد أفضلها ما قاله سبحانه : 16 ( { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } ) [ يونس 26 ] . أي الجنة ورؤية الله تعالى ، وإنما سميت زيادة لأن الحسنى هي الجنة [ وهي ] ما وعد الله تعالى بفضله جزاء لأعمال المكلفين والزيادة فضل على فضل . ( وإنه ) أي الشأن ( ليكون عليها ) أي على المرأة ( سبعون ثوبا ) أي بألوان مختلفة وأصناف مؤتلفة ( فينفذها ) بضم الفاء ، أي يدرك لطاقة بدن المرأة . بصره ) أي نظر الرجل ( حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك ) أي ما ذكره من 
ms6080	 أنواع الثياب ولم يمنع بصره شيء من الحجاب . ( وأن عليها من التيجان ) أي المرصعة ما يقال في حقها ( أن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ) وقيل إن بالكسر مزيدة واللام داخل في خبر إن الأولى نحو قوله تعالى : 16 ( { ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فإن له نار جهنم } ) [ التوبة 63 ] . انتهى . والظاهر أنها إذا كانت مزيدة تكون اللام داخلة في خبر المبتدأ والجملة خبر إن الأولى ، ثم لا شك أن الثانية في الآية غير مزيدة بل لزيادة تأكيد ومبالغة في النسبة . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 5653 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي كان يتحدث وعنده رجل من أهل البادية : إن رجلا ) بكسر الهمزة على الحكاية فهي من جملة ما يتحدث به ، وفي بعض النسخ بفتحها على PageV10P318 أنه مفعول يتحدث والجملة بينهما حالية معترضة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : هو بكسر الهمزة مفعول يتحدث على حكاية ما يلفظ به رسول الله . وحاصله أن رجلا ( من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع ) أي بناء على ما تعوده به في الدنيا أو لتنزهه به في العقبى ( فقال : ) أي ربه . وفي نسخة : فيقال له ( ألست فيما شئت ) أي من الأكل والشرب وسائر أنواع التنعم ( قال : بلى ، ولكني أحب أن أزرع فبذر ) الفاء فصيحة ، أي فأذن له فيه فبذر ، أي رمى البذر في أرض الجنة . ( فبادر الطرف ) بسكون الراء تحريك الجفون في النظر ، أي فسابقه . ( نباته ) والمعنى فحصل نباته في الحال وكذا قوله : ( واستواؤه واستحصاده ) أي من غير مؤونة للحصاد من جانب العباد فكان أمثال الجبال ( فيقول الله تعالى : ) أي حينئذ ( دونك يا ابن آدم ) أي خذ ما تمنيته ، قاله على سبيل التوبيخ تهجيا لما التمسه ومن ثم رتب عليه قوله : ( فإنه لا يشبعك شيء ) أي كثير حتى في الجنة ، وقد يوجد في تعارف الناس مثل هذا التوبيخ من القواعد المقررة أن كل إناء يرشح بما فيه وأن الناس يموتون كما يعيشون ويحشرون كما يموتون ، أظهر النبي هذا المعنى في لباس هذا المبنى . ( فقال الأعرابي : والله لا تجده 