ms441	 ، فصغرها على لفظها والجمع الأذهاب و الذهوب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لو أراد ا أن يفتح لهم كنوز الذهبان لفعل هو جمع ذهب ، كبرق وبرقان ، وقد يجمع بالضم ، نحو حمل وحملان . و أذهب الشيء : طلاه بالذهب . و المذهب : الشيء المطلي بالذهب قال لبيد : أو مذهب جدد ، على ألواحه ألناطق المبروز والمختومويروى : على ألواحهن الناطق ، وإنما عدل عن ذلك بعض الرواة استيحاشا من قطع ألف الوصل ، وهذا جائز عند سيبويه في الشعر ، ولا سيما في الأنصاف ، لأنها مواضع فصول . وأهل الحجاز يقولون : هي الذهب ، ويقال نزلت بلغتهم : @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله @QE@ ، ولولا ذلك ، لغلب المذكر والمؤنث . قال وسائر العرب يقولون : هو الذهب قال الأزهري : الذهب مذكر عند العرب ، ولا يجوز تأنيثنه إلا أن تجعله جمعا لذهبة ، وأما قوله ( عز وجل PageV01P394 ) : @QB@ ولا ينفقونها @QE@ ، ولم يقل ولا ينفقونه ، ففيه أقاويل : أحدها أن المعنى يكنزون الذهب والفضة ، ولا ينفقون الكنوز في سبيل الله وقيل : جائز أن يكون محمولا على الأموال فيكون : ولا ينفقون الأموال ويجوز أن يكون : ولا ينفقون الفضة ، وحذف الذهب كأنه قال : والذين يكنزون الذهب ولا ينفقونه ، والفضة ولا ينفقونها ، فاختصر الكلام ، كما قال ( عز وجل ) : @QB@ والله ورسوله أحق أن يرضوه @QE@ ، ولم يقل يرضوهما . وكل ما موه بالذهب فقد أذهب ، وهو مذهب ، والفاعل مذهب . و الإذهاب والتذهيب واحد ، وهو التمويه بالذهب . ويقال : ذهبت الشيء فهو مذهب إذا طليته بالذهب . وفي حديث جرير وذكر الصدقة : حتى رأيت وجه رسول ا ، يتهلل كأنه مذهبة كذا جاء في سنن النسائي وبعض طرق مسلم ، قال : والرواية بالدال المهملة والنون ، وقد تقدمت فعلى قوله مذهبة ، هو من الشيء المذهب ، وهو المموه بالذهب ، أو هو من قولهم : فرس مذهب إذا علت حمرته صفرة ، والأنثى مذهبة ، وإنما خص الأنثى بالذكر لأنها أصفى لونا وأرق بشرة . ويقال : كميت مذهب للذي تعلو حمرته صفرة ، فإذا اشتدت حمرته ، ولم تعله صفرة ، فهو المدمى ، والأنثى مذهبة . وشيء ذهيب مذهب قال : أراه على توهم حذف الزيادة قال 
ms442	 حميد ابن ثور : موشحة الأقراب ، أما سراتها فملس ، وأما جلدها فذهيب و المذاهب : سيور تموه بالذهب قال ابن السكيت ، في قول قيس بن الخطيم : أتعرف رسما كاطراد المذاهب المذاهب : جلود كانت تذهب ، واحدها مذهب ، تجعل فيه خطوط مذهبة ، فيرى بعضها في أثر بعض ، فكأنها متتابعة ومنه قول الهذلي : ينزعن جلد المرء نز ع القين أخلاق المذاهب يقول : الضباع ينزعن جلد القتيل ، كما ينزع القين خلل السيوف . قال ، ويقال : المذاهب البرود الموشاة ، يقال : برد مذهب ، وهو أرفع الأتحمي . و ذهب الرجل ، بالكسر ، يذهب ذهبا فهو ذهب : هجم في المعدن على ذهب كثير ، فرآه فزال عقله ، وبرق بصره من كثرة عظمه في عينه ، فلم يطرف ، مشتق من الذهب قال الراجز : ذهب لما أن رآها تزمره وفي رواية ( 1 ) : ذهب لما أن رآها ثرملة ، وقال : ويا قوم ، رأيت منكره : شذرة واد ، ورأيت الزهرهوثرملة : اسم رجل . وحكى ابن الأعرابي : ذهب ، قال : وهذا عندنا مطرد إذا كان ثانيه حرفا من حروف الحلق ، وكان الفعل مكسور الثاني ، وذلك في لغة بني تميم ، وسمعه ابن الأعرابي فظنه غير مطرد في لغتهم ، فلذلك حكاه . و الذهبة ، بالكسر : المطرة ، وقيل : المطرة الضعيفة ، وقيل : الجود ، والجمع ذهاب ، قال PageV01P395 ذو الرمة يصف روضة : حواء ، قرحاء ، أشراطية ، وكفت فيها الذهاب ، وحفتها البراعيم وأنشد الجوهري للبعيث : وذي أشر ، كالأقحوان ، تشوفه ذهاب الصبا ، والمعصرات الدوالح وقيل : ذهبة للمطرة ، واحدة الذهاب . أبو عبيد عن أصحابه : الذهاب الأمطار الضعيفة ومنه قول الشاعر : توضحن في قرن الغزالة بعدما ترشفن درات الذهاب الركائك وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، في الاستسقاء : لا قزع ربابها ، ولا شفان ذهابها ، و الذهاب : الأمطار اللينة ، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره : ولا ذات شفان ذهابها . و الذهب ، بفتح الهاء : مكيال معروف لأهل اليمن ، والجمع ذهاب و أذهاب و أذاهيب ، و أذاهب جمع الجمع . وفي حديث عكرمة أنه قال : في أذاهب من بر وأذاهب من شعير ، قال : يضم بعضها إلى بعض فتزكى . الذهب : مكيال معروف لأهل اليمن ، وجمعه أذهاب ، و أذاهب جمع الجمع . و الذهاب 
ms443	 و الذهاب موضع ، وقيل : هو جبل بعينه قال أبو داود : لمن طلل ، كعنوان الكتاب ، ببطن لواق ، أو بطن الذهاب ويروى : الذهاب . و ذهبان : أبو بطن . و ذهوب اسم امرأة . و المذهب : اسم شيطان ، يقال هو من ولد إبليس ، يتصور للقراء ، فيفتنهم عند الوضوء وغيره ، قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . [(@)(@@) ذوب(@)(@@) ] ذوب : الذوب : ضد الجمود . و ذاب يذوب ذوبا و ذوبانا : نقيض جمد . و أذابه غيره ، و أذبته ، و ذوبته ، و استذبته : طلبت منه ذاك ، على عامة ما يدل عليه هذا البناء . و المذوب : ما ذوبت فيه . و الذوب : ما ذوبت منه . و ذاب إذا سال . و ذابت الشمس : اشتد حرها قال ذو الرمة : إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة ، معبل وقال الراجز : وذاب للشمس لعاب فنزل ويقال : هاجرة ذوابة شديدة الحر قال الشاعر : وظلماء ، من جرى نوار ، سريتها ، وهاجرة ذوابة ، لا أقيلها و الذوب : العسل عامة وقيل : هو ما في أبيات النحل من العسل خاصة وقيل : هو العسل الذي خلص من شمعه ومومه قال المسيب بن علس : شركا بماء الذوب تجمعه في طود أيمن ، قرى قسر PageV01P396 أيمن : موضع . أبو زيد قال : الزبد حين يحصل في البرمة فيطبخ ، فهو الإذوابة ، فإن خلط اللبن بالزبد ، قيل : ارتجن . و الإذواب و الإذوابة : الزبد ، يذاب في البرمة ليطبخ سمنا ، فلا يزال ذلك اسمه حتى يحقن في السقاء . و ذاب إذا قام على أكل الذوب ، وهو العسل . ويقال في المثل : ما يدري أيخثر أم : يذيب وذلك عند شدة الأمر قال بشر بن أبي خازم : وكنتم كذات القدر ، لم تدر إذغلت ، أتنزلها مذمومة أم تذيبها أي : لا تدري أتتركها خاثرة أم تذيبها وذلك إذا خافت أن يفسد الإذواب . وقال أبو الهيثم : قوله : تذيبها تبقيها ، من قولك : ما ذاب في يدي شيء أي ما بقي . وقال غيره : تذيبها تنهبها . و المذوبة : المغرفة ، عن اللحياني . و ذاب عليه المال أي حصل ، وما ذاب في يدي منه خير أي ما حصل . و الإذابة : الإغارة . و أذاب 
ms444	 علينا بنو فلان أي أغاروا وفي حديث قس : أذوب الليالي أو يجيب صداكما أي : أنتظر في مرور الليالي وذهابها ، من الإذابة الإغارة . و الإذابة : النهبة ، اسم لا مصدر ، واستشهد الجوهري هنا ببيت بشر بن أبي خازم ، وشرح قوله : أتنزلها مذمومة أو تذيبها فقال : أي تنهبها وقال غيره : تثبتها ، من قولهم ذاب لي عليه من الحق كذا أي : وجب وثبت . و ذاب عليه الأمر كذا ذوبا : وجب ، كما قالوا : جمد . وبرد . وقال الأصمعي : هو من ذاب ، نقيض جمد ، وأصل المثل في الزبد . وفي حديث عبد الله : فيفرح المرء أن يذوب له الحق أي يجب . و ذاب الرجل إذا حمق بعد عقل ، وظهر فيه ذوبة أي حمقة . ويقال : ذابت حدقة فلان إذا سالت . وناقة ذؤوب أي سمينة ، وليست في غاية السمن . و الذوبان : بقية الوبر ، وقيل : هو الشعر على عنق البعير ومشفره ، وسنذكر ذلك في الذيبان ، لأنهما لغتان ، وعسى أن يكون معاقبة ، فتدخل كل واحدة منهما على صاحبتها . وفي الحديث : من أسلم على ذوبة ، أو مأثرة ، فهي له . الذوبة : بقية المال يستذيبها الرجل أي يستبقيها ، والمأثرة : المكرمة . و الذاب العيب ، مثل الذام ، والذيم ، والذان . وفي حديث ابن الحنفية : أنه كان يذوب أمه أي يضفر ذوائبها قال : والقياس يذئب ، بالهمز ، لأن عين الذؤابة همزة ، ولكنه جاء غير مهموز كما جاء الذوائب على خلاف القياس . وفي حديث الغار : فيصبح في ذوبان الناس يقال لصعاليك العرب ولصوصها : ذوبان ، لأنهم كالذئبان ، وأصل الذوبان بالهمز ، ولكنه خفف فانقلبت واوا PageV01P397 . [(@)(@@) ذيب(@)(@@) ] ذيب : الأذيب : الماء الكثير . و الأذيب : الفزع . و الأذيب : النشاط . الأصمعي : مر فلان وله أذيب ، قال : وأحسبه يقال أزيب ، بالزاي ، وهو النشاط . و الذيبان : الشعر الذي يكون على عنق البعير ومشفره و الذيبان أيضا : بقية الوبر قال شمر : لا أعرف الذيبان إلا في بيت كثير . عسوف لأجواف الفلا ، حميرية مريش ، بذيبان الشليل ، تليلها ويروى السبيب ، قال أبو عبيد : هو واحد قال أبو وجزة : تربع أنهي الرنقاء ، حتى نفى ، ونقين ذيبان الشتاء [(@)(@@) رأب(@)(@@) ] رأب : رأب إذا أصلح . و 
ms445	 رأب الصدع والإناء يرأبه رأبا و رأبة : شعبه . وأصلحه قال الشاعر : يرأب الصدع والثأى برصين ، من سجايا آرائه ، ويغير الثأى : الفساد ، أي يصلحه ، ويغير : يمير وقال الفرزدق : وإني من قوم بهم يتقى العدا ، ورأب الثأى ، والجانب المتخوف أراد : وبهم رأب الثأى ، فحذف الباء لتقدمها في قوله بهم يتقى العدا ، وإن كانت حالاهما مختلفتين ألا ترى أن الباء في قوله بهم يتقى العدا منصوبة الموضع ، لتعلقها بالفعل الظاهر الذي هو يتقى ، كقولك بالسيف يضرب زيد ، وبالباء في قوله وبهم رأب الثأى ، مرفوعة الموضع عند قوم ، وعلى كل حال فهي متعلقة بمحذوف ، ورافعة الرأب . و المرأب : المشعب ، ورجل مرأب و رآب : إذا كان يشعب صدوع الأقداح ، ويصلح بين القوم وقوم مرائيب ، قال الطرماح يصف قوما : نصر للذليل في ندوة الحى ي مرائيب للثأى المنهاض وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، يصف أبا بكر ، رضي الله عنه : كنت للدين رآبا . الرأب : الجمع والشد . و رأب الشيء إذا جمعه وشده برفق . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : يرأب شعبها وفي حديثها الآخر : و رأب الثأى أي أصلح الفاسد ، وجبر الوهي . وفي حديث أم سلمة لعائشة ، رضي الله عنهما : لا يرأب بهن إن صدع . قال ابن الأثير ، قال القتيبي : الرواية صدع . فإن كان محفوظا ، فإنه يقال صدعت الزجاجة فصدعت ، كما يقال جبرت العظم فجبر ، وإلا فإنه صدع ، أو انصدع . و رأب بين القوم يرأب رأبا : أصلح ما بينهم . وكل ما أصلحته ، فقد رأبته ومنه قولهم : اللهم ارأب بينهم أي أصلح قال كعب بن زهير ( 1 ) : طعنا طعنة حمراء فيهم ، حرام رأبها حتى الممات PageV01P398 وكل صدع لأمته ، فقد رأبته . و الرؤبة : القطعة تدخل في الإناء ليرأب . و الرؤبة : الرقعة التي يرقع بها الرحل إذا كسر . و الرؤبة ، مهموزة : ما تسد به الثلمة قال طفيل الغنوي : لعمري ، لقد خلى ابن جندع ثلمة ، ومن أين إن لم يرأب الله ترأب ( 2 ) قال يعقوب : هو مثل لقد خلى ابن خيدع ثلمة . قال : وخيدع هي امرأة ، وهي أم يربوع ، يقول 
ms446	 : من أين تسد تلك الثلمة ، إن لم يسدها الله و رؤبة : اسم رجل . و الرؤبة : القطعة من الخشب يشعب بها الإناء ، ويسد بها ثلمة الجفنة ، والجمع رئاب . وبه سمي رؤبة بن العجاج بن رؤبة قال أمية يصف السماء : سراة صلابة خلقاء ، صيغت ، تزل الشمس ، ليس لها رئاب ( 1 ) أي صدوع . وهذا رئاب قد جاء ، وهو مهموز : اسم رجل . التهذيب : الرؤبة الخشبة التي يرأب بها المشقر ، وهو القدح الكبير من الخشب . و الرؤبة : القطعة من الحجر ترأب بها البرمة ، وتصلح بها . [(@)(@@) ربب(@)(@@) ] ربب : الرب : هو الله عز وجل ، هو رب كل شيء أي مالكه ، وله الربوبية على جميع الخلق ، لا شريك له ، وهو رب الأرباب ، ومالك الملوك والأملاك . ولا يقال الرب في غير ا ، إلا بالإضافة ، قال : ويقال الرب ، بالألف واللام ، لغير الله وقد قالوه في الجاهلية للملك قال الحارث بن حلزة : وهو الرب ، والشهيد على يو م الحيارين ، والبلاء بلاء والاسم : الربابة قال : يا هند أسقاك ، بلا حسابه سقيا مليك حسن الربابه و الربوبية : كالربابة . وعلم ربوبي : منسوب إلى الرب ، على غير قياس . وحكى أحمد بن يحيى : لا و ربيك لا أفعل . قال : يريد لا و ربك ، فأبدل الباء ياء ، لأجل التضعيف . و رب كل شيء : مالكه ومستحقه وقيل : صاحبه . ويقال : فلان رب هذا الشيء ، أي ملكه له . وكل من ملك شيئا ، فهو ربه . يقال : هو رب الدابة ، و رب الدار ، وفلان رب البيت ، وهن ربات الحجال ، ويقال : رب ، مشدد و رب ، مخفف ، وأنشد المفضل : قد علم الأقوال أن ليس فوقه رب ، غير من يعطي الحظوظ ، ويرزقوفي حديث أشراط الساعة : وأن تلد الأمة ربها ، أو ربتها . قال : الرب يطلق في اللغة على المالك ، والسيد والمدبر ، و المربي ، والقيم ، والمنعم قال : ولا يطلق غير مضاف إلا على الله عز وجل ، وإذا أطلق على غيره أضيف ، فقيل : رب كذا . قال : وقد جاء في الشعر مطلقا على غير الله تعالى PageV01P399 ، وليس بالكثير ، ولم يذكر في غير الشعر . قال : وأراد به في هذا الحديث المولى 
ms447	 أو السيد ، يعني أن الأمة تلد لسيدها ولدا ، فيكون كالمولى لها ، لأنه في الحسب كأبيه . أراد : أن السبي يكثر ، والنعمة تظهر في الناس ، فتكثر السراري . وفي حديث إجابة المؤذن : اللهم رب هذه الدعوة أي صاحبها وقيل : المتمم لها ، والزائد في أهلها والعمل بها ، والإجابة لها . وفي حديث أبي هريرة ، رضيا عنه : لا يقل المملوك لسيده : ربي كره أن يجعل مالكه ربا له ، لمشاركة الله في الربوبية ، فأما قوله تعالى : @QB@ اذكرني عند ربك @QE@ فإنه خاطبهم على المتعارف عندهم ، وعلى ما كانوا يسمونهم به ومنه قول السامري : وانظر إلى إل هك أي الذي اتخذته إل ها . فأما الحديث في ضالة الإبل : حتى يلقاها ربها فإن البهائم غير متعبدة ولا مخاطبة ، فهي بمنزلة الأموال التي تجوز إضافة مالكيها إليها ، وجعلهم أربابا لها . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : رب الصريمة و رب الغنيمة . وفي حديث عروة بن مسعود ، رضيا عنه : لما أسلم وعاد إلى قومه ، دخل منزله ، فأنكر قومه دخوله ، قبل أن يأتي الربة ، يعني اللات ، وهي الصخرة التي كانت تعبدها ثقيف بالطائف . وفي حديث وفد ثقيف كان لهم بيت يسمونه الربة ، يضاهئون به بيت الله تعالى ، فلما أسلموا هدمه المغيرة ، وقوله عز وجل : @QB@ ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي @QE@ فيمن قرأ به ، فمعناه ، وا أعلم : ارجعي إلى صاحبك الذي خرجت منه ، فادخلي فيه والجمع أرباب و ربوب . وقوله عز وجل : @QB@ إنه ربي أحسن مثواي @QE@ قال الزجاج : إن العزيز صاحبي أحسن مثواي قال : ويجوز أن يكون الله ربي أحسن مثواي . و الربيب : الملك قال امرؤ القيس : فما قاتلوا عن ربهم وربيبهم ، ولا آذنوا جارا ، فيظعن سالما أي ملكهم . و ربه يربه ربا : ملكه . وطالت مربتهم الناس و ربابتهم أي مملكتهم قال علقمة بن عبدة : وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي ، وقبلك ربتني فضعت ، ربوب ( 1 ) ويروى ربوب وعندي أنه اسم للجمع . وإنه لمربوب بين الربوبة أي لمملوك والعباد مربوبون لله ، عز وجل ، أي مملوكون . و رببت القوم : سستهم أي كنت فوقهم . وقال أبو نصر 
ms448	 : هو من الربوبية ، والعرب تقول : لأن يربني فلان أحب إلي من أن يربني فلان يعني أن يكون ربا فوقي ، وسيدا يملكني ، وروي هذا عن صفوان بن أمية ، أنه قال يوم حنين ، عند الجولة التي كانت من المسلمين ، فقال أبو سفيان : غلبت والله هوازن فأجابه صفوان وقال : بفيك الكثكث ، لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن . ابن الأنباري : الرب ينقسم على ثلاثة أقسام : يكون الرب المالك ويكون الرب السيد المطاع PageV01P400 قال الله تعالى : @QB@ فيسقي ربه خمرا @QE@ ، أي سيده ويكون الرب المصلح . رب الشيء إذا أصلحه وأنشد : يرب الذي يأتي من العرف أنه ، إذا سئل المعروف ، زاد وتمما وفي حديث ابن عباس مع ابن الزبير ، رضيا عنهم : لأن يربني بنو عمي أحب إلي من أن يربني غيرهم ، أي يكونون علي أمراء وسادة متقدمين ، يعني بني أمية ، فإنهم إلى ابن عباس في النسب أقرب من ابن الزبير . يقال : ربه يربه أي كان له ربا . و تربب الرجل والأرض : ادعى أنه ربهما . و الربة : كعبة كانت بنجران لمذحج وبني الحارث بن كعب ، يعظمها الناس . ودار ربة : ضخمة قال حسان بن ثابت : وفي كل دار ربة ، خزرجية ، وأوسية ، لي في ذراهن والد و رب ولده والصبي ، يربه ربا ، و رببه تربيبا و تربة ، عن اللحياني : بمعنى رباه . وفي الحديث : لك نعمة تربها ، أي تحفظها وتراعيها و تربيها ، كما يربي الرجل ولده وفي حديث ابن ذي يزن : أسد تربب ، في الغيضات ، أشبالا أي تربي ، وهو أبلغ منه ومن ترب ، بالتكرير الذي فيه . و ترببه ، وارتبه ، و رباه تربية ، على تحويل التضعيف ، و ترباه ، على تحويل التضعيف أيضا أحسن القيام عليه ، ووليه حتى يفارق الطفولية ، كان ابنه أو لم يكن وأنشد اللحياني : ترببه من آل دودان ، شلة تربة أم ، لا تضيع سخالها وزعم ابن دريد : أن رببته لغة قال : وكذلك كل طفل من الحيوان ، غير الإنسان ، وكان ينشد هذا البيت : كان لنا ، وهو فلو نرببه كسر حرف المضارعة ليعلم أن ثاني 
ms449	 الفعل الماضي مكسور ، كما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو قال : وهي لغة هذيل في هذا الضرب من الفعل . والصبي مربوب و ربيب ، وكذلك الفرس و المربوب : المربي وقول سلامة بن جندل : ليس بأسفى ، ولا أقنى ، ولا سغل ، يسقى دواء قفي السكن ، مربوب يجوز أن يكون أراد بمربوب : الصبي ، وأن يكون أراد به الفرس ويروى : مربوب أي هو مربوب . والأسفى : الخفيف الناصية والأقنى : الذي في أنفه احديداب والسغل : المضطرب الخلق والسكن : أهل الدار والقفي والقفية : ما يؤثر به الضيف والصبي و مربوب من صفة حت في بيت قبله ، وهو : من كل حت إذا ما ابتل ملبده ، صافي الأديم أسيل الخد ، يعبوب الحت : السريع . واليعبوب : الفرس الكريم ، وهو الواسع الجري . وقال أحمد بن يحيى للقوم الذين استرضع فيهم النبي : أرباء النبي ، كأنه جمع ربيب ، فعيل بمعنى PageV01P401 فاعل وقول حسان بن ثابت : ولأنت أحسن ، إذ برزت لنا يوم الخروج ، بساحة القصر ، من درة بيضاء ، صافية ، مماتربب حائر البحر يعني الدرة التي يربيها الصدف في قعر الماء . والحائر : مجتمع الماء ، ورفع لأنه فاعل تربب ، والهاء العائدة على مما محذوفة ، تقديره مما ترببه حائر البحر . يقال : رببه و ترببه بمعنى . و الربب : ما رببه الطين ، عن ثعلب وأنشد : في ربب الطين وماء حائر و الربيبة : واحدة الربائب من الغنم التي يربيها الناس في البيوت لألبانها . وغنم ربائب : تربط قريبا من البيوت ، وتعلف لا تسام ، وهي التي ذكر إبراهيم النخعي أنه لا صدقة فيها قال ابن الأثير في حديث النخعي : ليس في الربائب صدقة . الربائب : الغنم التي تكون في البيت ، وليست بسائمة ، واحدتها ربيبة ، بمعنى مربوبة ، لأن صاحبها يربها . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : كان لها جيران من الأنصار لهم ربائب ، وكانوا يبعثون إلينا من ألبانها . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : لا تأخذ الأكولة ، ولا الربى ، ولا الماخض قال ابن الأثير : هي التي تربي في البيت من الغنم لأجل اللبن وقيل هي الشاة القريبة العهد بالولادة ، وجمعها رباب بالضم . وفي الحديث أيضا : ما بقي في 
ms450	 غنمي إلا فحل ، أو شاة ربى . والسحاب يرب المطر أي يجمعه وينميه . و الرباب ، بالفتح : سحاب أبيض وقيل هو السحاب ، واحدته ربابة وقيل : هو السحاب المتعلق الذي تراه كأنه دون السحاب . قال ابن بري : وهذا القول هو المعروف ، وقد يكون أبيض ، وقد يكون أسود . وفي حديث النبي : أنه نظر في الليلة التي أسري به إلى قصر مثل الربابة البيضاء . قال أبو عبيد : الربابة ، بالفتح : السحابة التي قد ركب بعضها بعضا ، وجمعها رباب ، وبها سميت المرأة الرباب قال الشاعر : سقى دار هند ، حيث حل بها النوى ، مسف الذرى ، داني الرباب ، ثخين وفي حديث ابن الزبير ، رضيا عنهما : أحدق بكم ربابه . قال الأصمعي : أحسن بيت قالته العرب في وصف الرباب ، قول عبد الرحم ن بن حسان ، على ما ذكره الأصمعي في نسبة البيت إليه قال ابن بري : ورأيت من ينسبه لعروة بن جلهمة المازني ( 1 ) : إذا الله لم يسق إلا الكرام ، فأسقى وجوه بني حنبل أجش ملثا ، غزير السحاب ، هزيز الصلاصل والأزمل تكركره خضخضات الجنوب ، وتفرغه هزة الشمأل كأن الرباب ، دوين السحاب ، نعام تعلق بالأرجل والمطر يرب النبات والثرى وينميه . و المرب PageV01P402 : الأرض التي لا يزال بها ثرى قال ذو الرمة : خناطيل يستقرين كل قرارة ، مرب ، نفت عنهما الغثاء الروائس وهي المربة والمرباب . وقيل : المرباب من الأرضين التي كثر نبتها ونأمتها ، وكل ذلك من الجمع . و المرب : المحل ، ومكان الإقامة والاجتماع . و التربب : الاجتماع . ومكان مرب ، بالفتح : مجمع يجمع الناس قال ذو الرمة : بأول ما هاجت لك الشوق دمنة ، بأجرع محلال ، مرب ، محلل قال : ومن ثم قيل للرباب : رباب ، لأنهم تجمعوا . وقال أبو عبيد : سموا ربابا ، لأنهم جاؤوا برب ، فأكلوا منه ، وغمسوا فيه أيديهم ، وتحالفوا عليه ، وهم : تيم ، وعدي ، وعكل . و الرباب : أحياء ضبة ، سموا بذلك لتفرقهم ، لأن الربة الفرقة ، ولذلك إذا نسبت إلى الرباب قلت : ربي ، بالضم ، فرد إلى واحده وهو ربة ، لأنك إذا نسبت الشيء إلى الجمع رددته إلى الواحد ، كما تقول في المساجد : مسجدي ، إلا أن تكون سميت به رجلا 
ms451	 ، فلا ترده إلى الواحد ، كما تقول في أنمار : أنماري ، وفي كلاب : كلابي . قال : هذا قول سيبويه ، وأما أبو عبيدة فإنه قال : سموا بذلك لترابهم أي تعاهدهم قال الأصمعي : سموا بذلك لأنهم أدخلوا أيديهم في رب ، وتعاقدوا ، وتحالفوا عليه . وقال ثعلب : سموا ( 2 ) ربابا ، بكسر الراء ، لأنهم ترببوا أي تجمعوا ربة ربة ، وهم خمس قبائل تجمعوا فصاروا يدا واحدة : ضبه ، وثور ، وعكل ، وتيم ، وعدي . وفلان مرب أي مجمع يرب الناس ويجمعهم . و مرب الإبل : حيث لزمته . و أربت الإبل بمكان كذا : لزمته وأقامت به ، فهي إبل مراب ، لوازم . و رب بالمكان ، و أرب : لزمه قال : رب بأرض لا تخطاها الحمر و أرب فلان بالمكان ، وألب ، إربابا ، و إلبابا إذا أقام به ، فلم يبرحه . وفي الحديث : اللهم إني أعوذ بك من غنى مبطر ، وفقر مرب . وقال ابن الأثير : أو قال : ملب ، أي لازم غير مفارق ، من أرب بالمكان و ألب إذا أقام به ولزمه وكل لازم شيء مرب . و أربت الجنوب : دامت . و أربت السحابة : دام مطرها . و أربت الناقة أي لزمت الفحل وأحبته . و أربت الناقة بولدها : لزمته وأحبته وهي مرب كذلك ، هذه رواية أبي عبيد عن أبي زيد . وروضات بني عقيل يسمين : الرباب . و الربي و الرباني : الحبر ، و رب العلم ، وقيل : الرباني الذي يعبد الرب ، زيدت الألف والنون للمبالغة في النسب . وقال سيبويه : زادوا ألفا ونونا في الرباني إذا أرادوا تخصيصا بعلم الرب دون غيره ، كأن معناه : صاحب علم بالرب دون غيره من العلوم وهو كما يقال : رجل شعراني ، ولحياني ، ورقباني إذا خص بكثرة الشعر ، وطول اللحية ، وغلظ الرقبة فإذا PageV01P403 نسبوا إلى الشعر ، قالوا : شعري ، وإلى الرقبة ، قالوا : رقبي ، وإلى اللحية : لحيي . و الربي : منسوب إلى الرب . و الرباني : الموصوف بعلم الرب ابن الأعرابي : الرباني العالم المعلم ، الذي يغذو الناس بصغار العلم قبل كبارها . وقال محمد بن علي بن الحنفية لما مات عبدا بن عباس ، رضيا عنهما : اليوم مات رباني هذه الأمة . وروي عن علي ، رضيا عنه ، أنه قال : الناس 
ms452	 ثلاثة : عالم رباني ، ومتعلم على سبيل نجاة ، وهمج رعاع أتباع كل ناعق . قال ابن الأثير : هو منسوب إلى الرب ، بزيادة الألف والنون للمبالغة قال وقيل : هو من الرب ، بمعنى التربية ، كانوا يربون المتعلمين بصغار العلوم ، قبل كبارها . و الرباني : العالم الراسخ في العلم والدين ، أو الذي يطلب بعلمه وجه ا ، وقيل : العالم ، العامل ، المعلم وقيل : الرباني : العالي الدرجة في العلم . قال أبو عبيد : سمعت رجلا عالما بالكتب يقول : الربانيون العلماء بالحلال والحرام ، والأمر والنهي . قال : والأحبار أهل المعرفة بأنباء الأمم ، وبما كان ويكون قال أبو عبيد : وأحسب الكلمة ليست بعربية ، إنما هي عبرانية أو سريانية وذلك أن أبا عبيدة زعم أن العرب لا تعرف الربانيين قال أبو عبيد : وإنما عرفها الفقهاء وأهل العلم وكذلك قال شمر : يقال لرئيس الملاحين رباني ( 1 ) وأنشد : صعل من السام ورباني وروي عن زر بن عبدا ، في قوله تعالى : @QB@ كونوا ربانيين @QE@ ، قال : حكماء علماء . غيره : الرباني المتأله ، العارف با تعالى وفي التنزيل : @QB@ كونوا ربانيين @QE@ . و الربى ، على فعلى ، بالضم : الشاة التي وضعت حديثا ، وقيل : هي الشاة إذا ولدت ، وإن مات ولدها فهي أيضا ربى ، بينة الرباب وقيل : ربابها ما بينها وبين عشرين يوما من ولادتها ، وقيل : شهرين وقال اللحياني : هي الحديثة النتاج ، من غير أن يحد وقتا وقيل : التي يتبعها ولدها وقيل : الربى من المعز ، والرغوث من الضأن ، والجمع رباب ، بالضم ، نادر . تقول : أعنز رباب ، والمصدر رباب ، بالكسر ، وهو قرب العهد بالولادة . قال أبو زيد : الربى من المعز ، وقال غيره : من المعز والضأن جميعا ، وربما جاء في الإبل أيضا . قال الأصمعي : أنشدنا منتجع بن نبهان : حنين أم البو في ربابها قال سيبويه : قالوا : ربى و رباب ، حذفوا ألف التأنيث وبنوه على هذا البناء ، كما ألقوا الهاء من جفرة ، فقال جفار ، إلا أنهم ضموا أول هذا ، كما قالوا ظئر وظؤار ، ورخل ورخال . وفي حديث شريح : أن الشاة تحلب في ربابها . وحكى اللحياني : غنم رباب ، قال : وهي قليلة . وقال : ربت الشاة ترب ربا إذا وضعت ، وقيل : إذا علقت 
ms453	 ، وقيل : لا فعل للربى . والمرأة ترتب الشعر بالدهن قال الأعشى : حرة ، طفلة الأنامل ، ترتب سخاما ، تكفه بخلال وكل هذا من الإصلاح والجمع PageV01P404 . و الربيبة : الحاضنة قال ثعلب : لأنها تصلح الشيء ، وتقوم به ، وتجمعه . وفي حديث المغيرة : حملها رباب . رباب المرأة : حدثان ولادتها ، وقيل : هو ما بين أن تضع إلى أن يأتي عليها شهران ، وقيل : عشرون يوما يريد أنها تحمل بعد أن تلد بيسير ، وذلك مذموم في النساء ، وإنما يحمد أن لا تحمل بعد الوضع ، حتى يتم رضاع ولدها . و الربوب و الربيب : ابن امرأة الرجل من غيره ، وهو بمعنى مربوب . ويقال للرجل نفسه : راب . قال معن بن أوس ، يذكر امرأته ، وذكر أرضا لها : فإن بها جارين لن يغدرا بها : ربيب النبي ، وابن خير الخلائف يعني عمر بن أبي سلمة ، وهو ابن أم سلمة زوج النبي ، وعاصم بن عمر بن الخطاب ، وأبوه أبو سلمة ، وهو ربيب النبي والأنثى ربيبة . الأزهري : ربيبة الرجل بنت امرأته من غيره . وفي حديث ابن عباس ، رضيا عنهما : إنما الشرط في الربائب يريد بنات الزوجات من غير أزواجهن الذين معهن . قال : و الربيب أيضا ، يقال لزوج الأم لها ولد من غيره . ويقال لامرأة الرجل إذا كان له ولد من غيرها : ربيبة ، وذلك معنى رابة و راب . وفي الحديث : الراب كافل وهو زوج أم اليتيم ، وهو اسم فاعل ، من ربه يربه أي إنه يكفل بأمره . وفي حديث مجاهد : كان يكره أن يتزوج الرجل امرأة رابه ، يعني امرأة زوج أمه ، لأنه كان يربيه . غيره : و الربيب و الراب زوج الأم . قال أبو الحسن الرماني : هو كالشهيد ، والشاهد ، والخبير ، والخابر . و الرابة : امرأة الأب . و رب المعروف والصنيعة والنعمة يربها ربا و ربابا و ربانة ، حكاهما اللحياني ، و رببها : نماها ، وزادها ، وأتمها ، وأصلحها . و رببت قرابته : كذلك . أبو عمرو : ربرب الرجل إذا ربى يتيما . و رببت الأمر ، أربه ربا و ربابة : أصلحته ومتنته . و رببت الدهن : طيبته وأجدته وقال اللحياني : رببت الدهن : غذوته بالياسمين أو بعض الرياحين قال : ويجوز فيه 
ms454	 رببته . ودهن مربب إذا ربب الحب الذي اتخذ منه بالطيب . و الرب : الطلاء الخاثر وقيل : هو دبس كل ثمرة ، وهو سلافة خثارتها بعد الاعتصار والطبخ والجمع الربوب و الرباب ومنه : سقاء مربوب إذا رببته أي جعلت فيه الرب ، وأصلحته به وقال ابن دريد : رب السمن والزيت : ثفله الأسود وأنشد : كشائط الرب عليه الأشكل و ارتب العنب إذا طبخ حتى يكون ربا يؤتدم به ، عن أبي حنيفة . و رببت الزق بالرب ، والحب بالقير والقار ، أربه ربا و ربا ، و رببته : متنته وقيل : رببته دهنته وأصلحته . قال عمرو بن شأس يخاطب امرأته ، وكانت تؤذي ابنه عرارا : فإن عرارا ، إن يكن غير واضح ، فإني أحب الجون ، ذا المنكب العمم PageV01P405 فإن كنت مني ، أو تريدين صحبتي ، فكوني له كالسمن ، رب له الأدم أراد بالأدم : النحي : يقول لزوجته : كوني لولدي عرارا كسمن رب أديمه أي طلي برب النمر ، لأن النحي ، إذا أصلح بالرب ، طابت رائحته ومنع السمن من غير أن يفسد طعمه أو ريحه . يقال : رب فلان نحيه يربه ربا إذا جعل فيه الرب ومتنه به ، وهو نحي مربوب وقوله : سلا لها في أديم ، غير مربوب أي غير مصلح . وفي صفة ابن عباس ، رضيا عنهما : كأن على صلعته الرب من مسك أو عنبر . الرب : ما يطبخ من التمر ، وهو الدبس أيضا . وإذا وصف الإنسان بحسن الخلق ، قيل : هو السمن لا يخم . و المرببات : الأنبجات ، وهي المعمولات بالرب ، كالمعسل ، وهو المعمول بالعسل وكذلك المربيات ، إلا أنها من التربية زنجبيل مربى و مربب . و الإرباب : الدنو من كل شيء . و الربابة ، بالكسر : جماعة السهام ، وقيل : خيط تشد به السهام وقيل : خرقة تشد فيها وقال اللحياني : هي السلفة التي تجعل فيها القداح ، شبيهة بالكنانة ، يكون فيها السهام وقيل هي شبيهة بالكنانة ، يجمع فيها سهام الميسر قال أبو ذؤيب يصف الحمار وأتنه : وكأنهن ربابة ، وكأنه يسر ، يفيض على القداح ، ويصدع و الربابة : الجلدة التي تجمع فيها السهام وقيل : الربابة : سلفة يعصب بها على يد الرجل الحرضة ، وهو الذي تدفع 
ms455	 إليه الأيسار للقداح وإنما يفعلون ذلك لكي لا يجد مس قدح يكون له في صاحبه هوى . و الربابة و الرباب : العهد والميثاق قال علقمة بن عبدة : وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي ، وقبلك ربتني ، فضعت ، ربوب ومنه قيل للعشور : رباب . و الربيب : المعاهد وبه فسر قول امرىء القيس : فما قاتلوا عن ربهم وربيبهم وقال ابن بري قال أبو علي الفارسي : أربة جمع رباب وهو العهد . قال أبو ذؤيب يذكر خمرا : توصل بالركبان حينا ، وتؤلف الجوار ، ويعطيها الأمان ربابهاقوله : تؤلف الجوار أي تجاوز في مكانين . و الرباب : العهد الذي يأخذه صاحبها من الناس لإجارتها . وجمع الرب رباب . وقال شمر : الرباب في بيت أبي ذؤيب جمع رب ، وقال غيره : يقول : إذا أجار المجير هذه الخمر أعطى صاحبها قدحا ليعلموا أنه قد أجير ، فلا يتعرض لها كأنه ذهب بالرباب إلى ربابة سهام الميسر . و الأربة : أهل الميثاق . قال أبو ذؤيب : كانت أربتهم بهز ، وغرهم عقد الجوار ، وكانوا معشرا غدرا PageV01P406 قال ابن بري : يكون التقدير ذوي أربتهم ( 1 ) وبهز : حي من سليم الرباب : العشور وأنشد بيت أبي ذؤيب : ويعطيها الأمان ربابها وقيل : ربابها أصحابها . و الربة : الفرقة من الناس ، قيل : هي عشرة آلاف أو نحوها ، والجمع رباب . وقال يونس : ربة و رباب ، كجفرة وجفار ، و الربة كالربة ، و الربي واحد الربيين : وهم الألوف من الناس ، و الأربة من الجماعات : واحدتها ربة . وهي التنزيل العزيز : @QB@ وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير @QE@ قال الفراء : الربيون الألوف . وقال أبو العباس أحمد بن يحيى : قال الأخفش : الربيون منسوبون إلى الرب . قال أبو العباس : ينبغي أن تفتح الراء ، على قوله ، قال : وهو على قول الفراء من الربة ، وهي الجماعة . وقال الزجاج : ربيون ، بكسر الراء وضمها ، وهم الجماعة الكثيرة . وقيل : الربيون العلماء الأتقياء الصبر وكلا القولين حسن جميل . وقال أبو طالب : الربيون الجماعات الكثيرة ، الواحدة ربي و الرباني : العالم ، والجماعة الربانيون . وقال أبو العباس : الربانيون الألوف ، و الربانيون : العلماء . وقرأ الحسن : ربيون بضم الراء . وقرأ ابن عباس : ربيون ، بفتح الراء . و 
ms456	 الربب : الماء الكثير المجتمع بفتح الراء والباء ، وقيل : العذب قال الراجز : والبرة السمراء والماء الربب وأخذ الشيء بربانه و ربانه أي بأوله وقيل : بربانه : بجميعه ولم يترك منه شيئا . ويقال : افعل ذلك الأمر بربانه أي بحدثانه وطراءته وجدته ومنه قيل : شاة ربي . و ربان الشباب : أوله قال ابن أحمر : وإنما العيش بربانه ، وأنت ، من أفنانه مفتقر ويروى : معتصر وقول الشاعر : خليل خود ، غرها شبابه ، أعجبها ، إذ كبرت ربابه أبو عمرو : الربى أول الشباب يقال : أتيته في ربى شبابه ، و رباب شبابه ، و رباب شبابه ، و ربان شبابه . أبو عبيد : الربان من كل شيء حدثانه و ربان الكوكب : معظمه . وقال أبو عبيدة : الربان ، بفتح الراء : الجماعة وقال الأصمعي : بضم الراء . وقال خالد بن جنبة : للربة الخير اللازم ، بمنزلة الرب الذي يليق فلا يكاد يذهب ، وقال : اللهم إني أسألك ربة عيش مبارك ، فقيل له : وما ربة عيش قال : طثرته وكثرته . وقالوا : ذره بربان أنشد ثعلب : فذرهم بربان ، وإلا تذرهم يذيقوك ما فيهم ، وإن كان أكثرا قال : وقالوا في مثل : إن كنت بي تشد ظهرك ، فأرخ بربان ، أزرك . وفي التهذيب : إن كنت بي تشد ظهرك فأرخ ، من ربى ، أزرك . يقول : إن عولت علي فدعني أتعب ، واسترخ أنت واسترح . و ربان ، غير مصروف : اسم رجل PageV01P407 قال ابن سيده : أراه سمي بذلك . و الربى : الحاجة يقال : لي عند فلان ربى . و الربى : الرابة . و الربى : العقدة المحكمة . و الربى : النعمة والإحسان . و الربة ، بالكسر : نبتة صيفية وقيل : هو كل ما اخضر ، في القيظ ، من جميع ضروب النبات وقيل : هو ضروب من الشجر أو النبت فلم يحد ، والجمع الربب قال ذو الرمة ، يصف الثور الوحشي : أمسى ، بوهبين ، مجتازا لمرتعه ، من ذي الفوارس ، يدعو أنفه الرببو الربة : شجرة وقيل : إنها شجرة الخرنوب . التهذيب : الربة بقلة ناعمة ، وجمعها ربب . وقال : الربة اسم لعدة من النبات ، لا تهيج في الصيف ، تبقى خضرتها شتاء وصيفا ومنها : الحلب ، والرخامى ، والمكر ، والعلقى ، يقال لها كلها : ربة . التهذيب : قال النحويون : رب من حروف 
ms457	 المعاني ، والفرق بينها وبين كم ، أن رب للتقليل ، وكم وضعت للتكثير ، إذا لم يرد بها الاستفهام وكلاهما يقع على النكرات ، فيخفضها . قال أبو حاتم : من الخطإ قول العامة : ربما رأيته كثيرا ، وربما إنما وضعت للتقليل . غيره : و رب و رب : كلمة تقليل يجر بها ، فيقال : رب رجل قائم ، و رب رجل وتدخل عليه التاء ، فيقال : ربت رجل ، و ربت رجل . الجوهري : و رب حرف خافض ، لا يقع إلا على النكرة ، يشدد ويخفف ، وقد يدخل عليه التاء ، فيقال : رب رجل ، و ربت رجل ، ويدخل عليه ما ، ليمكن أن يتكلم بالفعل بعده ، فيقال : ربما . وفي التنزل العزيز : @QB@ ربما يود الذين كفروا @QE@ وبعضهم يقول ربما ، بالفتح ، كذلك ربتما و ربتما ، وربتما وربتما ، والتثقيل في كل ذلك أكثر في كلامهم ، ولذلك إذا صغر سيبويه رب ، من قوله تعالى : @QB@ ربما يود @QE@ ، رده إلى الأصل ، فقال : ربيب . قال اللحياني : قرأ الكسائي وأصحاب عبدا والحسن : ربما يود ، بالتثقيل ، وقرأ عاصم وأهل المدينة وزر بن حبيش : ربما يود ، بالتخفيف . قال الزجاج : من قال إن رب يعنى بها التكثير ، فهو ضد ما تعرفه العرب فإن قال قائل : فلم جازت رب في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ربما يود الذين كفروا @QE@ و رب للتقليل فالجواب في هذا : أن العرب خوطبت بما تعلمه في التهديد : والرجل يتهدد الرجل ، فيقول له : لعلك ستندم على فعلك ، وهو لا يشك في أنه يندم ، ويقول : ربما ندم الإنسان من مثل ما صنعت ، وهو يعلم أن الإنسان يندم كثيرا ، ولكن مجازه أن هذا لو كان مما يود في حال واحدة من أحوال العذاب ، أو كان الإنسان يخاف أن يندم على الشيء ، لوجب عليه اجتنابه والدليل على أنه على معنى التهديد قوله ( عز وجل ) : @QB@ ذرهم يأكلوا ويتمتعوا @QE@ والفرق بين ربما و رب : أن رب لا يليه غير الاسم ، وأما ربما فإنه زيدت ما ، مع رب ، ليليها الفعل تقول : رب رجل جاءني ، وربما جاءني زيد ، و رب يوم بكرت فيه ، و رب خمرة شربتها ، ويقال : ربما جاءني فلان ، وربما حضرني 
ms458	 زيد ، وأكثر ما يليه الماضي ، ولا يليه من الغابر إلا ما كان مستيقنا ، كقوله تعالى : @QB@ ربما يود الذين كفروا @QE@ و 2 @QB@ وعد الله حق @QE@ ، كأنه قد كان فهو بمعنى ما مضى ، وإن كان لفظه مستقبلا . وقد تلي ربما الأسماء وكذلك ربتما PageV01P408 وأنشد ابن الأعرابي : ماوي يا ربتما غارة شعواء ، كاللذعة بالميسم قال الكسائي : يلزم من خفف ، فألقى إحدى الباءين ، أن يقول : رب رجل ، فيخرجه مخرج الأدوات ، كما تقول : لم صنعت ولم صنعت وبأيم جئت وبأيم جئت وما أشبه ذلك وقال أظنهم إنما امتنعوا من جزم الباء لكثرة دخول التاء فيها في قولهم : ربت رجل ، و ربت رجل . يريد الكسائي : أن تاء التأنيث لا يكون ما قبلها إلا مفتوحا ، أو في نية الفتح ، فلما كانت تاء التأنيث تدخلها كثيرا ، امتنعوا من إسكان ما قبل هاء التأنيث ، وآثروا النصب ، يعني بالنصب : الفتح . قال اللحياني : وقال لي الكسائي : إن سمعت بالجزم يوما ، فقد أخبرتك . يريد : إن سمعت أحدا يقول : رب رجل ، فلا تنكره ، فإنه وجه القياس . قال اللحياني : ولم يقرأ أحد ربما ، بالفتح ، ولا ربما . وقال أبو الهيثم : العرب تزيد في رب هاء ، وتجعل الهاء اسما مجهولا لا يعرف ، ويبطل معها عمل رب ، فلا يخفض بها ما بعد الهاء ، وإذا فرقت بين كم التي تعمل عمل رب بشيء ، بطل عملها وأنشد : كائن رأيت وهايا صدع أعظمه ، وربه عطبا ، أنقذت م العطبنصب عطبا من أجل الهاء المجهولة . وقولهم : ربه رجلا ، وربها امرأة ، أضمرت فيها العرب على غير تقدم ذكر ، ثم ألزمته التفسير ، ولم تدع أن توضح ما أوقعت به الالتباس ، ففسروه بذكر النوع الذي هو قولهم رجلا وامرأة . وقال ابن جني مرة : أدخلوا رب على المضمر . وهو على نهاية الاختصاص ، وجاز دخولها على المعرفة في هذا الموضع لمضارعتها النكرة ، بأنها أضمرت على غير تقدم ذكر ، ومن أجل ذلك احتاجت إلى التفسير بالنكرة المنصوبة ، نحو رجلا وامرأة ولو كان هذا المضمر كسائر المضمرات لما احتاجت إلى تفسيره . وحكى الكوفيون : ربه رجلا قد رأيت ، و ربهما رجلين 
ms459	 ، و ربهم رجالا ، و ربهن ، نساء ، فمن وحد قال : إنه كناية عن مجهول ومن لم يوحد قال : إنه رد كلام ، كأنه قيل له : ما لك جوار قال : ربهن جواري قد ملكت . وقال ابن السراج : النحويون كالمجمعين على أن رب جواب . والعرب تسمي جمادي الأولى ربا و ربى ، وذا القعدة ربة وقال كراع : ربة و ربى جميعا : جمادى الآخرة ، وإنما كانوا يسمونها بذلك في الجاهلية . و الربرب : القطيع من بقر الوحش ، وقيل من الظباء ، ولا واحد له قال : بأحسن من ليلى ، ولا أم شادن ، غضيضة طرف ، رعتها وسط ربرب وقال كراع : الربرب جماعة البقر ، ما كان دون العشرة . [(@)(@@) رتب(@)(@@) ] رتب : رتب الشيء يرتب رتوبا ، و ترتب : ثبت فلم يتحرك . يقال : رتب رتوب الكعب أي انتصب انتصابه و رتبه ترتيبا : أثبته . وفي حديث لقمان بن عاد : رتب رتوب الكعب أي انتصب كما ينتصب الكعب إذ رميته ، وصفه بالشهامة وحدة النفس ومنه حديث ابن الزبير ، رضي الله عنهما : كان يصلي في المسجد PageV01P409 الحرام ، وأحجار المنجنيق تمر على أذنه ، وما يلتفت ، كأنه كعبق راتب . وعيش راتب : ثابت دائم . وأمر راتب أي دار ثابت . قال ابن جني : يقال ما زلت على هذا راتبا وراتما أي مقيما قال : فالظاهر من أمر هذه الميم ، أن تكون بدلا من الباء ، لأنه لم يسمع في هذا الموضع رتم ، مثل رتب قال : وتحتمل الميم عندي في هذا أن تكون أصلا ، غير بدل من الرتيمة ، وسيأتي ذكرها . و الترتب و الترتب كله : الشيء المقيم الثابت . و الترتب : الأمر الثابت . وأمر ترتب ، على تفعل ، بضم التاء وفتح العين ، أي ثابت . قال زيادة بن زيد العذري ، وهو ابن أخت هدبة : ملكنا ولم نملك ، وقدنا ولم نقد وكان لنا حقا ، على الناس ، ترتبا وفي كان ضمير ، أي وكان ذلك فينا حقا راتبا وهذا البيت مذكور في أكثر الكتب : وكان لنا فضل ( 1 ) على الناس ترتبا أي جميعا ، وتاء ترتب الأولى زائدة ، لأنه ليس في الأصول مثل جعفر والإشتقاق يشهد به لأنه من الشيء الراتب . و 
ms460	 الترتب : العبد يتوارثه ثلاثة ، لثباته في الرق ، وإقامته فيه . و الترتب : التراب ( 1 ) لثباته ، وطول بقائه هاتان الأخيرتان عن ثعلب . و الترتب ، بضم التاءين : العبد السوء . و رتب الرجل يرتب رتبا : انتصب . و رتب الكعب رتوبا : انتصب وثبت . و أرتب الغلام الكعب إرتابا : أثبته . التهذيب ، عن ابن الأعرابي أرتب الرجل إذا سأل بعد غنى ، و أرتب الرجل إذا انتصب قائما ، فهو راتب وأنشد : وإذا يهب من المنام ، رأيته كرتوب كعب الساق ، ليس بزمل وصفه بالشهامة وحدة النفس يقول : هو أبدا مستيقظ منتصب . و الرتبة : الواحدة من رتبات الدرج . و الرتبة و المرتبة : المنزلة عند الملوك ونحوها . وفي الحديث : من مات على مربتة من هذه المراتب ، بعث عليها المرتبة : المنزلة الرفيعة أراد بها الغزو والحج ، ونحوهما من العبادات الشاقة ، وهي مفعلة من رتب إذا انتصب قائما ، و المراتب جمعها . قال الأصمعي : و المرتبة للمرقبة وهي أعلى الجبل . وقال الخليل : المراتب في الجبل والصحاري : هي الأعلام التي ترتب فيها العيون والرقباء . و الرتب : الصخور المتقاربة ، وبعضها أرفع من بعض ، واحدتها رتبة ، وحكيت عن يعقوب ، بضم الراء وفتح التاء . وفي حديث حذيفة ، قال يوم الدار : أما إنه سيكون لها وقفات و مراتب ، فمن مات في وقفاتها خير ممن مات في مراتبها المراتب : مضايق الأودية في حزونة . و الرتب : ما أشرف من الأرض ، كالبرزخ PageV01P410 ، يقال : رتبة و رتب ، كقولك درجة ودرج . و الرتب : عتب الدرج . و الرتب : الشدة قال ذو الرمة ، يصف الثور الوحشي : تقيظ الرمل ، حتى هز خلفته تروح البرد ، ما في عيشه رتب أي تقيظ هذا الثور الرمل ، حتى هز خلفته ، وهو النبات الذي يكون في أدبار القيظ وقوله ما في عيشه رتب أي هو في لين من العيش . و الرتباء : الناقة المنتصبة في سيرها . و الرتب : غلظ العيش وشدته وما في عيشه رتب ولا عتب أي ليس فيه غلظ ولا شدة أي هو أملس . وما في هذا الأمر رتب ولا عتب أي عناء وشدة ، وفي التهذيب : أي هو سهل مستقيم . قال أبو 