ms2581	 واحد العبد وهو المحبوب فكله لله لأن الاسماء كلها تظهر أحكامها في العبد والاسماء لله فالكل للعبد المحبوب عند اللهفما في الحضرة الإلهية شئ إلا للعبد المحبوب فإن الله بذاته غنى عن العالمين فهو غنى عن كثرة وعن الدلالة عليه منصة ومجلى نعت المحب بأنه يعتب نفسه بنفسه في حق محبوبه وذلك أن المحب يرى أنه يعجز عما لمحبوبه عليه من الحقوق التي أوجبها حبه عليه ولا علم له بطريق الإحاطة بمحاب محبوبه فيجهد في أنه يعمل بقدر ما علم من ذلك ثم يقول لنفسه لو صدقت في حبك لكشف لك عن جميع محابه فإنك في دار التكليف وهي دار محصورة ومحاب الحبيب فيها معينة بخلاف الآخرة فإنك مسرح العين فيها لأنها كلها محابة فلا عتاب هناك فلهذا عتب المحب هنا نفسه بنفسه في حق محبوبه المحب الله وصف نفسه بالتردد في حق حبه للعبد المؤمن إذ من حق المحبوب أنيعمل له المحب ما يكرهه والمحبوب يكره الموت والحق يكره مساءته من حيث ما هو محبوبه له فهذا معنى العتب ولا بد له من الموت لما سبق من العلم ولكن لجهل العبد بما له في اللقاء من الخير بخلاف المحبين فإنهم يحبون الموت لا للراحة بل للإلتقاء مع المحبوب ومنالمحبين من يغلب عليه رضى المحبوب ويرى أنه لا يحصل ذلك إلا في دار التكليف وأما في الآخرة فلا تحجير فيقع التساوي فيرفعتميز قدر المحب في تصرفه من غير المحب فيكره بعض المحبين الموت لهذا المعنى وهذا لصدقهم في المحبة والمحب الله أيضا في هذه الحقيقة وقد قضى بالموت على الجميع وكان غرض هذه الطائفة المخصوصة التي تريد التمييز أن لا يرفع عنها التحجير لتعلم قدر محبتها لسيدها على غيرها من الطوائف ويأبى سبق العلم بالكائن إلاأن يكون فهذا القدر يسمى عتبا في حق الحق يميزه قوله تعالى ' فعال لما يريد ' لا بل يميزه ويختار خاصة والذي يفهم أيضا من قوله ولو شاء فهذا وأمثاله موجب العتب لا الإرادة ولا العلم 
ms2582	 فإن الحكم لهما فتفطن لما ذكرناه فكل ذلك أسرار إلهية غاروا عليها أصحابنا لما رأوا من عظيم قدرها وهو كما قالوه غير أن هذا الذي أبرزنا منها بالنظر إلى ما عندنا من العلم بالله قشر فهذا سبب إقدامنا على إبرازه ولما فيه من المنفعة في حق العباد منصة ومجلى نعت المحب بأنه ملتذ في دهش الدهش سببه فجأة المحبوب وهو المعبر عنه بالهجوم وسيأتي له باب في هذا الكتاب ولما كان الحق دعا قلوب العباد إليه وشرع لهم الطريق الموصلة المشروعة وتعرف إليهم بالدلالات فعرفوه وتحبب إليهم بالنعم فأحبوه فلما تجلى لهم على غير موعد عند ما دخلوا عليه وهم غير عارفين بأنهم في حال دخول عليه فجئهم تجليه فعرفوه بالعلامة فدهشوا لفجأة التجلى والتذوا لعلهم بالعلامة في نفوسهم أنه حبيبهم ومطلوبهم فهذا التذاذهم في دهش المحب الله وصف نفسه بالأختيار وأنه على كل شيء قدير وأنه لو شاء فعل وأنه لا مكره له وهو الصادق في قوله وما حكم به على نفسه وهو أيضا المقيت فقد ترتبت الأمور ترتيب الحكمة فلا معقب لحكمه فهو في حال يفعل ما ينبغي كما ينبغي لما فعل حكيم عالم بالمراتب فتأتيه أسئلة السائلين وما يوافق توقيت الأجابة في عين ما سألوه فيه وقد تقرر أنه لا مكره له ولا بد من التوقف عند هذا السؤال لمناقضته إذا أجابه ترتيب الحكمة فهذا المقدار يسمى دهشا وأما التذاذه فإن السائل في ذلك محبوب فهو يحب سؤاله ودعاءه كما قد ورد في الخبر أن شخصين محبوب لله وبغيض سألا الله في حاجة فأوحى الله للملك أن يقضي حاجة البغيض PageV02P351 مسرعا حتى يشتغل عن سؤاله لكونه يبغضه ويبغض صوته ويقول للملك توقف عن حاجة فلان فإني أحب أن أسمع صوته وسؤاله فإني أحبه فهذا مقضي الحاجة على بغض وهذا غير مقضي الحاجة مع حب وعناية فلو كشف لهذا المحبوب هذا السر في وقت تأخر الأجابة ما وسعه شيء من الفرح بذلك فالتوقف عن الأجابة كتوقف الداهش لصدق 
ms2583	 قوله في أنه لا مكره له والألتذاذ علمه بأنه لا بد من وصوله إلى ما طلب وفرحه به فسبحان العزيز الحكيم منصة ومجلى نعت المحب بأنه جاوز الحدود بعد حفظها هذا معين في أحباء أهل بدر فإنهم ممن جاوزوا الحدود بعد حفظها فقال لهم ' أفعلوا ما شئتم فقد غفرت لكم ' وأما في غير المعينين في العموم وهم معينون في الخصوص وقد عين الحق صفنهم فهو ما ذكر الله سبحانه في قوله أذنب عبد ذنبا فعلم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ بالذنب فقال في الرابعة أو في الثالثة أعمل ما شئت فقد غفرت لك فأباح له وأخرجه من التحجير في الدنيا أذ كان الله لا يأمر بالفحشاء فما عصى الله صاحب هذه الصفة بل تصرف فيما أباحه الله له وقد كان قبل هذه الصفة من أهل الحدود فجاوزها بعد حفظها فهذا أعطاه شرف العلم مع وجود عقل التكليف بخلاف صاحب الحال فإن حكم صاحب الحال حكم المجنون الذي أرتفع عنه القلم فلا يكتب لأ له ولا عليه وهذا يكتب له ولا عليه فهذا قدر ما بين العلم والحال فما أشرف العلم فالمحب إذا كان صاحب علم هو أتم من كونه صاحب حال فالحال في هذه الدار الدنيا نقص وفي الآخرة تمام والعلم هنا تمام وفي الآخرة تمام وأتم المحب الله لما علم من عباده المحبين له أنهم غير مطالبين لله ما أوجبه لهم على نفسه جاوزوا الحدود بعد حفظها فأعطاهم ما أوجبه على نفسه وهو حفظها ثم أعطاهم بغير حساب وهو مجاوزته الحدود فإن الحد الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ومجاوزة الحدود الزيادة في قوله ' للذين أحسنوا الحسنى ' وهو حفظ الحد وزيادة وهي ما جاوز الحد هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب منصة ومجلى نعت المحب بأنه غيور على محبوبه منه وهذا أحق ما يوجد في حق من يحب الله وهذا مقام الشبلي أداه إلى ذلك تعظيم محبوبه في نفسه وحقارة قدره فرأى أنه لا يليق بذلك الجناب 
ms2584	 العزيز أدلال المحبين فإن المحبين لهم أدلال في الحضرة الألهية ألا المحبين الموصوفين بالغيرة فإنهم لا أدلال لهم لما غلب عليهم من التعظيم فهم الموصوفون بالكتمان وسببه الغيرة والغيرة من نعوت المحبة فهم لا يظهرون عند العالم بأنهم من المحبين وهذا مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه وصف نفسه بأنه أغير من سعد بعد ما وصف سعدا بأنه غيور فأتى ببنية المبالغة في غيرة سعد ثم ذكر أنه صلى الله عليه وسلم أغير من سعد فستر محبته وما لها من الوجد فيه بالمزاح وملاعبة الصغير وأظهار حبه فيمن أحبه من أزواجه وأولاده وأصحابه هذا كله من باب الغيرة وقوله ' أنما أنا بشر ' فلم يجعل عند نفسه أنه من المحبين فجهلته طبيعته وتخيلت أنه معها لما رأته يمشي في حقها أو يؤثرها ولم تعلم بأن ذلك عن أمر محبوبه إياه بذلك فقيل أن محمدا صلى الله عليه وسلم يحب عائشة والحسن والحسين وترك الخطبة يوم الجمعة ونزل إليهما لما رآهما يعثران في أذيالهما وصعد بهما وأتم خطبته هذا كله من باب الغيرة على المحبوب أن تنتهك حرمته وأن هذا ينبغي أن يكون الأمر عليه تعظيما للجناب الأقدس أن يعين ثم لا يظهر ذلك الأحترام من الكون فسدل ستر الغيرة في قلوب عباده المحبين المحب الله قال صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث والله أغير مني ومن غيرته حرم الفواحش ليفتضح المحبون في دعواهم محبته فغار أن يدعي فيه الكاذب دعوى الصادق ولا يكون ثم ميزان يفصل بين الدعوتين فحرم الفواحش فمن أدعى محبته وقف عند حدوده فتبين الصادق من الكاذب والكل بالله قائم فغار على محبوبه منه فأضاف الأفعال إليه لا إلى العبد حتى لا ينسب نقص للعبد منصة ومجلى نعت المحب بأنه يحكم حبه فيه على قدر عقله لأن عقله قيده فعقله قيده وما خاطب تعالى ألا العقلاء وهم الذين تقيدوا بصفاتهم وميزوها عن صفات خالقهم فلما وقع التباين حصل التقييد فكان العقل ولهذا أدلة العقول تميز 
ms2585	 بين الحق والعبد والخالق والمخلوق فمن وقف مع عقله في حال حبه لم يتمكن أن يقبل من سلطان الحب ألا ما يقتضيه دليله النظري ومن وقف مع قبول عقله لا مع نظر عقله فقبل من الحق ما وصف به نفسه تحكم فيه سلطان الحب بحسب ما قبله عقله من ذلك فالعقل بين النظر والقبول فحكم الحب في العقل الناظر والقابل ليس على السواء فأفهم فإن هنا أسرارا المحب الله نسبة العقل ألينا نسبة العلم إليه فلا يكون ألا ما سبق به علمه كما لا يكون منا ألا قدر ما أقتضاه عقلنا فحكم حبه في خلقه لا يجاوز علمه وحكم حبنا فيه لا يجاوز عقلنا نظرا أو قبولا فأفهم منصة ومجلى نعت المحب بأنه مثل الدابة جرحه جبار PageV02P352 حكي أن خطافا راود خطافة كان يحبها في قبة لسليمان عليه السلام وكان سليمان عليه السلام في القبة فسمعه وهو يقول لها لقد بلغ مني حبك أن لو قلت لي أهدم هذه القبة على سليمان لفعلت فأستدعاه سليمان عليه السلام وقال له ما هذا الذي سمعته منك فقال يا سليمان لا تعجل على أن للمحب لسانا لا يتكلم به ألا المجنون وأنا أحب هذه الأنثى فقلت ما سمعت والعشاق ما عليهم من سبيل فإنهم يتكلون جلسان المحبة لا بلسان العلم والعقل فضحك سليمان ورحمه ولم يعاقبه فهذا جرح قد جعله جبارا وأهدره ولم يؤاخذه به كذلك المحب لله كل ما أعطاه أدلال الحب وصدق المودة من الخلل في ظاهر الأمر لا يؤاخذ به المحب فإن ذلك حكم الحب والحب مزيل للعقل وما يؤاخذ الله ألا العقلاء لا المحبين فإنهم في أسره وتحت حكم سلطان الحب المحب الله جرحه جبار هو الصادق وتوعد على الخطيئة بما توعد به ثم عفا ولم يؤاخذ من غير توبة من العاصي بل أمتنانا منه وفضلا فأهدر ما كان له أن يأخذ به كان ما أجترحه المسيء جبارا وما توعده به الحق من وقوع الأنتقام به جبار لأنه عفا 
ms2586	 عنه من غير سبب البهيمة لا تقصد ضرر العباد ولا تعقل فجرحها جبار المحب محكوم عليه فغيره هو القاتل فجرحه جبار ولله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين منصة ومجلى نعت المحب بأنه لا يقبل حبه الزيادة بأحسان المحبوب ولا النقص بجفائه هذا الحكم لا يكون ألا في محب أحبه لذاته عن تجل تجلي له فيه من إسمه الجميل فلا يزيد بالبر ولا ينقص بالأعراض بخلاف حب الأحسان والنعم فإنه يقبل الزيادة والنقص وهو الحب المعلول قالت المحبة لو قطعتني أربا أربا لم أزدد فيك ألا حبا يعني أنه لا ينقص حبنا لذلك وهو قول المرأة المحبة يقال أن هذا قول رابعة العدوية المشهورة التي أربت على الرجال حالا ومقاما وقد فصلت وقسمت رضى الله عنها وهو أعجب الطرق في الترجمة عن الحبحب ألا ما يقتضيه دليله النظري ومن وقف مع قبول عقله لا مع نظر عقله فقبل من الحق ما وصف به نفسه تحكم فيه سلطان الحب بحسب ما قبله عقله من ذلك فالعقل بين النظر والقبول فحكم الحب في العقل الناظر والقابل ليس على السواء فأفهم فإن هنا أسرارا المحب الله نسبة العقل ألينا نسبة العلم إليه فلا يكون ألا ما سبق به علمه كما لا يكون منا ألا قدر ما أقتضاه عقلنا فحكم حبه في خلقه لا يجاوز علمه وحكم حبنا فيه لا يجاوز عقلنا نظرا أو قبولا فأفهم منصة ومجلى نعت المحب بأنه مثل الدابة جرحه جبار حكي أن خطافا راود خطافة كان يحبها في قبة لسليمان عليه السلام وكان سليمان عليه السلام في القبة فسمعه وهو يقول لها لقد بلغ مني حبك أن لو قلت لي أهدم هذه القبة على سليمان لفعلت فأستدعاه سليمان عليه السلام وقال له ما هذا الذي سمعته منك فقال يا سليمان لا تعجل على أن للمحب لسانا لا يتكلم به ألا المجنون وأنا أحب هذه الأنثى فقلت ما سمعت والعشاق ما عليهم من سبيل فإنهم يتكلون جلسان المحبة لا بلسان 
ms2587	 العلم والعقل فضحك سليمان ورحمه ولم يعاقبه فهذا جرح قد جعله جبارا وأهدره ولم يؤاخذه به كذلك المحب لله كل ما أعطاه أدلال الحب وصدق المودة من الخلل في ظاهر الأمر لا يؤاخذ به المحب فإن ذلك حكم الحب والحب مزيل للعقل وما يؤاخذ الله ألا العقلاء لا المحبين فإنهم في أسره وتحت حكم سلطان الحب المحب الله جرحه جبار هو الصادق وتوعد على الخطيئة بما توعد به ثم عفا ولم يؤاخذ من غير توبة من العاصي بل أمتنانا منه وفضلا فأهدر ما كان له أن يأخذ به كان ما أجترحه المسيء جبارا وما توعده به الحق من وقوع الأنتقام به جبار لأنه عفا عنه من غير سبب البهيمة لا تقصد ضرر العباد ولا تعقل فجرحها جبار المحب محكوم عليه فغيره هو القاتل فجرحه جبار ولله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين منصة ومجلى نعت المحب بأنه لا يقبل حبه الزيادة بأحسان المحبوب ولا النقص بجفائه هذا الحكم لا يكون ألا في محب أحبه لذاته عن تجل تجلي له فيه من إسمه الجميل فلا يزيد بالبر ولا ينقص بالأعراض بخلاف حب الأحسان والنعم فإنه يقبل الزيادة والنقص وهو الحب المعلول قالت المحبة لو قطعتني أربا أربا لم أزدد فيك ألا حبا يعني أنه لا ينقص حبنا لذلك وهو قول المرأة المحبة يقال أن هذا قول رابعة العدوية المشهورة التي أربت على الرجال حالا ومقاما وقد فصلت وقسمت رضى الله عنها وهو أعجب الطرق في الترجمة عن الحب أحبك حبين حب الهوى . . . وحبا لأنك أهل لذاك(@)(@@) فأما الذي هو حب الهوى . . . فشغلى بذكرك عمن سواك(@)(@@) وأما الذي أنت أهل له . . . فكشفك للحجب حتى أراك(@)(@@) فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاك(@)(@@) وقالت الأخرى جارية عتاب الكاتب(@)(@@) يا حبيب القلوب من لي سوا كا . . . أرحم اليوم زائرا قد أتاكا(@)(@@) أنت سؤلي وبغيتي وسروري . . . قد أبى القلب أن يحب سواكا(@)(@@) يا منايا وسيدي وأعتمادي . . . طال شوقي متى 
ms2588	 يكون لقاكا(@)(@@) ليس سؤلي من الجنان تعيما . . . غير أني أريدها لأراكا(@)(@@) ولنا في هذا النعت(@)(@@) نعيمك أو عذابك لي سواء . . . فحبك لا يحول ولا يزيد(@)(@@) فحبي في الذي تختار مني . . . وحبك مثل خلقك لي جديد(@)(@@) هذا ميزان الأعتدال وهو الميزان الألهي لا تؤثر فيه العوارض ولا يتأثر بالأحوال المحب الله لا ينتفع بالطاعة ولا يتضرر بالمخالفة من أحبه من عباده لم تضره الذنوب ولا قد حت في منزله بل بشره فقال ' عفا الله عنك لم أذنت لهم ' فقدم العفو على السؤال عندنا وعلى العتاب عند غيرنا ' ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' فقدم المغفرة على الذنب وليس بذنب عنده وأنما ذكره لتعرف العناية الألهية بأحبابه لا ذنب لمحبوب ولا حسنة لمحب عند نفسه ومع هذا كله فإنه مقام خفي غير جلي سريع التفلت في المحب يتصور فيه المطالبة مع الأنفاس مدعيه حافظ لميزانه أن أخل به قامت الحجة عليه من الجانبين فلا يحفظه ألا ذو معرفة تامة وذو حب صادق قوي السلطان ثابت الحكم منصة ومجلى نعت المحب بأنه غير مطلوب بالآداب أنما يطلب بالأدب من كان له عقل وصاحب الحب ولهان مد له العقل لا تدبير له فهو غير مؤاخذ في كل ما يصدر عنه إذا كان المحب الله فهو الكبير المالك مشرع الآداب في العقلاء مؤدب أوليائه كما PageV02P353 قال صلى الله عليه وسلم ' أن الله أدبني فأحسن أدبي ' والسيد لا يقال يتأدب مع غلامه وأنما يقال السيد يعطي ما يستحقه العبد المحبوب عنده المكرم لديه منة منه وفضلا فالسيد غير مطالب بالأدب مع عبده وأن كان محبو باله منصة ومجلى نعت المحب بأنه ناس حظه وحظ محبوبه أستفرغه الحب فإنساه المحبوب وأنساه نفسه وهذا هو حب الحب والحقيقة الألهية التي صدرت منها هذه الحقيقة لا تنقال نعم تنقال ألا أنها من الأسرار التي لا تذاع فمن كشفها عرفها ولا يجوز له أن يعرف بها وآيتها من كتاب الله ' نسوا الله فنسيهم ' ومن نسى صورته نسى 
ms2589	 نفسه منصة ومجلى نعت المحب بأنه مخلوع النعوت المحب لا نعت له يقيد به ولا صفة فإنه بحيث يريد محبوبه أن يقيمه فيه فنعته ما يراد به وما يراد به لا يعرفه فهو مخلوع النعوت المحب الله هو كامل لذاته لا يكمل بالزائد فلا نعت له ولا صفة لأنه ليس كمثله شيء فسبحان ربك رب العزة عما يصفون منصة ومجلى نعت المحب بأنه مجهول الاسماء قال الشاعر(@)(@@) لا تدعني الأبيا عبدها . . . فإنه أشرف أسمائي فهذا مثل قولهم فيه أنه مخلوع النعوت فالعبودية له ذاتية فما له إسم معين سوى ما يسميه به محبوبه فبأي إسم سماه ودعاه به أجابه ولباه فإذا قيل للمحب ما أسمك يقول سل المحبوب فما سماني به فهو إسمي لا إسم لي أنا المجهول الذي لا يعرف والنكرة التي لا تتعرف المحب الله لا إسم له يدل على ذاته وأنما المألوه الذي هو محبوبه نظر إلى ما له فيه من أثر فسماه بآثاره فقبل الحق ما سماه به فقال المألوه يا الله قال الله له لبيك قال المربوب يا رب قال له الرب لبيك قال المخلوق له يا خالق قال الخالق لبيك قال المرزوق يا رزاق قال الرزاق لبيك قال الضعيف يا قوي قال القوي أجبتك فأحوالنا تدعوه دعاء تحقيق فيتخذها أسماء ولهذا تختلف ألفاظها وتركيب حروفها بحسب اللسان والمعنى الموجب للإسم معقول عند المخلوقين فيقول العربي يا الله للذي يقول له الفارسي أي خداي ويقول له الرومي أيشا ويقول له الأرمني أي أصفاج ويناديه التركي أي تنكري ويناديه الأفرنجي أي كريطور ويقول له الحبشي واق فهذه ألفاظ مختلفة لمعنى واحد مقصود من كل مخلوق فلهذا قلنا أنه مجهول الاسماء أذ الاسماء دلائل فالمحبوب بأي إسم دعا محبه أجابه منصة ومجلى نعت المحب بأنه كأنه سال وليس بسال وهذا النعت يسمى البهت والسبات ولا يكون له هذا ألا في حال الأستغراق فيما عنده من حب محبوبه حتى أن محبوبه ربما يكون بأزائه ولا يعرفه به ويناديه 
ms2590	 ولا يعرف صوته مع نظره إليه فهو كالسالي في حاله وهو في غاية الهيمان فيه المحب الله يقول ' والله غني عن العالمين ' ويطالبهم بأنفاسهم أن يكون تنفسهم بذكره وأنه سميع الدعاء منصة ومجلي نعت المحب بأنه لا يفرق بين الوصل والهجر لشغله بما عنده من محبوبه فهو مشهوده دائما أو يكون كما قال القائل(@)(@@) فالليل أن وصلت كالليل أن هجرت . . . أشكو من الطول ما أشكو من القصر(@)(@@) فهو في الحالتين صاحب شكوى فما تغير عليه الحال في عذاب دائم وأما نحن فعلى المذهب الأول ما لنا شغل ألا به فهو مشهودنا لا نعرف غيره ولا نشهد سواه ولنا في ذلك(@)(@@) شغلي بها وصلت ليلا وأن هجرت . . . فما أبالي أطال الليل أم قصرا(@)(@@) المحب الله الكلمة الألهية واحدة قال تعالى وما أمرنا ألا واحدة كلمح بالبصر لا تفريق عنده فبعده عين قربه وقربه عين بعده فهو البعيد القريب ما عنده وصل بنا فيقبل الفصل ولا هجر فيقبل الوصل(@)(@@) فعين الوصل عين الهجر فيه . . . وما يدريه ألا من رآه منصة ومجلى نعت المحب بأنه متيم في أدلال المتيم الذي تعبده الحب وأذله مع أدلال يجده عنده ولا يعرف سببه سوى ما تعطي الحقائق من أن المحب يعطي المحبوب سيادته عليه فكأنه ولاه ومن حالته هذه فلا بد أن تشم منه رائحة أدلال في أذلال وخضوع وهذا يعطيه مقام الحب المحب الله عبدي جعت فلم تطعمني ظمئت فلم تسقني مرضت فلم تعدني من تقرب إلى PageV02P354 شبرا تقربت منه ذراعا فضاعف التقريب ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم ' فتضاعف الأجر أدلال والسؤال سؤال منصة ومجلى نعت المحب بأنه ذو تشويش وسبب ذلك جهله بما في نفس المحبوب فلا يدري بأي حالة يكون معه أما إذا كان الحق محبوبه فإنه قد عرف ذلك بما شرع له فلا يبقي عليه تشويش في قلبه ألا فيما منحه من الأسراروما حاباه به من الطائف وهو يحب أن يحببه إلى خلقه حتى تجتمع 
ms2591	 الهمم والقلوب كلها عليه ولا يتمكن له ذلك ألا بإذاعة أسراره لأن النفوس مجبولة على حب المنح والهبات والعطايا ثم أنه لا يعلم هل يرضى إذاعة تلك الأسرار ربه أم لا فهذا سبب تشويش قلوب المحبين لله المحب الله نفذ الأمر الألهي بأن يؤمن من سبق علمه فيه أنه لا يؤمن وقوله وعلمه واحد فمن أي حقيقة قال آمرا من علم أنه لا يمتثل أمره فقد عرضه للمعصية وهو الحكيم العليم فمن هنا صدر التشويش في العالم وأختلاف الأغراض والمنازعات منصة ومجلى نعت المحب بأنه خارج عن الوزن التصرفات على الوزن المعتبر في الحكمة يطلب الفكر الصحيح والمحب لا فكرة له في تدبير الكون وأنما همه وشغله بذكر محبوبه قد أفرط فيه الخيال فلا يعرف المقادير فإن كان محبوبه الله لما وسعه قلبه فذلك الخارج عن الوزن فلا يزنه شيء ألا ترى إلى التلفظ بذكره وهي لفظة لا أله ألا الله لا تدخل الميزان ولما دخلت بطاقتها من حيث ما هي مكتوبة في الميزان لصاحب السجلات طاشت السجلات وما وزنها شيء ولو وضعت أصناف العالم ما وزنتها وهي لفظة من قائل لم يتصف بالمحبة فما ظنك بقول محب فما ظنك بحاله فما ظنك بقلبه الذي هو أوسع من رحمة الله وسعته أنما كانت من رحمة الله فهذا من أعجب ما ظهر في الوجودان أتساع القلب من رحمة الله وهو أوسع من رحمة الله يقول أبو يزيد لو أن العرش وما حواه مائة ألف ألف مرة في زاوية من زوايا قلب العارف ما أحس بها فكيف حال المحب المحب الله تعالى عن الموازنة محبوب الحق عند الحق لأن المحب لا يفارق محبوبه وما عند الله باق فالمحبوب باق وما يبقى ما يوازنه ما يفني منصة ومجلى نعت المحب بكونه يقول عن نفسه أنه عين محبوبه لأستهلاكه فيه فلا يراه غير أله قال قائلهم في ذلك أنا من أهوى ومن أهوى أنا وهذه حالة أبي يزيد المحب الله أحب بعض عباده فكان 
ms2592	 سمعه وبصره ولسانه وجميع قواه منصة ومجلى نعت المحب بأنه مصطلم مجهود لا يقول لمحبوبه لم فعلت كذا لم قلت كذا قال أنس بن مالك رضي الله عنه خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي لشيء فعلته لم فعلته ولا لشيء لم أفعله لم لم تفعله لأنه كان يرى تصريف محبوبه فيه وتصريف المحبوب في المحب لا يعلل بل يسلم لا بل يستلذ لأن المحب مصطلم بنار تحرق كل شيء تجده في قلبه ما سوى محبوبه غيرة فهو يبذل المجهود ولا يرى أنه وفي ولا يخطر له أنه تحرك فيما يرضي محبوبه المحب الله في هذا الموطن لا تتحرك ذرة ألا بأذنه فكيف يقول لم وما فعل ألا هو يقول الحق لمحبوبه أنا يدك اللازم له لكل محبوب تجل لا يكون لغيره فما يجتمع عنده أثنان ولا يصح فهذا الأصطلام ونعته بالمجهود ما نسب إليه من التردد منصة ومجلى نعت المحب بأنه مهتوك الستر سره علانية فضيحة الدهر لا يعلم الكتمان قال المحب الصادق(@)(@@) من كان يزعم أن سيكتم حبه . . . حتى يشكك فيه فهو كذوب(@)(@@) الحب أغلب للفؤاد بقهره . . . من أن يرى للستر فيه نصيب(@)(@@) وإذا بدا سر اللبيب فإنه . . . لم يبد ألا والفتى مغلوب(@)(@@) أني لا حسد ذا هوى متحفظا . . . لم تتهمه أعين وقلوب الحب غلاب لا يبقى سترا ألا هتكه ولا سرا ألا أعلنه زفراته متصاعدة وعبراته متتابعة تشهد عليه جوارحه بما تحمله من الأسقام والسهر وتنم به أحواله أن تكلم تكلم بما لا يعقل ماله صبر ولا جلد همومه مترادفة وغمومه متضاعفة المحب الله إذا أحب الله العبد أوحى إلى الملك أن ينادي به في السموات أن الله أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض فتقبله البواطن وأن أنكرته الظواهر من بعض الناس فلا غراض قامت بهم فإنهم في هذا الشأن مثل سجودهم لله كل من في العالم ساجد لله وكثير من الناس ما قال كلهم وهكذا 
ms2593	 حب هذا العبد في قلوبهم وأن وضع له القبول في الأرض فتحبه بقاع الأرض كلها وجميع ما فيها وكثير من الناس على أصلهم في السجود لله سواء PageV02P355 منصة ومجلى نعت المحب بأنه لا يعلم أنه محب كثير الشوق لا يدري لمن عظيم الوجد لا يدري فيمن لا يتميز له محبوبه القرب المفرط حجاب فيجد آثار الحب وقد لبسته صورة محبوبه مما يحكم في خياله فيطلبه من خارج فلا يجد ما عانف من صورته في نفسه لكثافة الظاهر عن لطف الباطن المحب مع المعنى الذي يأخذه من المحبوب ويرفعه في نفسه وذلك المعنى المرفوع عند المحب منه هو الذي يقلقه ويزعجه فهو فيه ولا يدري أنه هو فيه فلا يطلبه ألا به اللطيف يغيب عن الحواس يقول ولا يعقل ما يقول ولا بقوله قلبي عند محبوبي(@)(@@) ضاع قلبي أين أطلبه . . . ما أرى جسمي له وطنا(@)(@@) ولا بقوله محبوبي في قلبي لا أدري في أي الحالتين هو أصدق يجمع بين الضدين هو عندي ما هو عندي المحب الله تجلى الله آدم ويداه مقبوضتان فقال يا آدم أختر أيتهما شئت قال أخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة فبسطها فإذا فيها آدم وذريته الحديث فآدم في القبضة وآدم خارج القبضة هكذا صورة المحبوب مع المحب هو فيه ما هو فيه فنعوته كثيرة لا تحصى وليس لها حد فيبلغ بالبحث والأستقصا غير أن مشارب الحب متنوعة بأختلاف المحبوب فإن عقلت عني فقد رميت بك على الطريق فأياك والتشبيه فالحب والوجد والشوق والكمد حقيقة واحدة لها نسب مختلفة لأختلاف المتعلق فهي نعوت تحكم سلطانها فيمن قامت به لا يرجع منها إلى المحبوب نعت ولا له فيها حكم ألا أن يكون محبا فأفهم وهذا القدر كاف على الأيجار في نعت المحبين في الجانبين والله يقول الحق وهو يهدي السبيل أنتهى الجزء الخامس عشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب التاسع والسبعون ومائة في معرفة مقام الخلة(@)(@@) بخلة الكون يسد الخلل . . . بخلة الحق فأكرم به(@)(@@) من 
ms2594	 نعت حق ورسولي هدى . . . وما له في الخلق من مشبه(@)(@@) أن عجزت عنه نفوس الورى . . . فإنت من عالمه قم به(@)(@@) الخلة نعت ألهي يقول قائلهم(@)(@@) وتخللت مسلك الروح مني . . . وبذا سمى الخليل خليلا(@)(@@) يعضده حال الحلاج وزليخا أنكتب بدم زليخا يوسف حيث وقع وبدم الحلاج الله الله حيث وقع فإنشد(@)(@@) ما قدلي عضو ولا مفصل . . . ألا وفيه لكم ذكر إذا تخللت المعرفة بالله أجزاء العارف من حيث ما هو مركب فلا يبقى فيه جوهر فرد ألا وقد حلت فيه معرفة ربه فهو عارف به بكل جزء فيه ولولا ذلك ما أنتظمت أجزاؤه ولا ظهر تركيبه ولا نظرت روحانيته طبيعته فبه تعالى أنتظمت الأمور معنى وحسا وخيالا وكذلك أشكال خيال الأنسان لا تتناهى وما ينتظم منها شكل ألا بالله ويكون حكمها في تلك الحضرة في المعرفة بالله حكم ما ذكرناه في الصورة الحسية والروحانية هكذا في كل موجود فإذا أحس الأنسان بما ذكرناه وتحقق به وجودا وشهودا كان خليلا من حصل في هذا المقام كان حاله في العالم نعت الحق فبه يرزق مع كفر النعم ويملي ليزداد ذلك الشخص أثما فيظهر عظم المغفرة وسلطان العفو والتجاوز حكاية نزل ضيف من غير ملة إبراهيم عليه السلام بأبراهيم عليه السلام فقال له إبراهيم عليه السلام وحد الله حتى أكرمك وأضيفك فقال يا إبراهيم من أجل لقمة أترك ديني ودين آبائي فإنصرف عنه فأوحى الله إليه يا إبراهيم صدقك لي سبعون سنة أرزقه وهو يشرك بي فتريد أنت منه أن يترك دينه ودين آبائه لأجل لقمة فلحقه إبراهيم عليه السلام وسأله الرجوع إليه ليقريه وأعتذر إليه فقال له المشرك يا إبراهيم ما بدا لك فقال أن ربي عتبني فيك وقال لي أنا أرزقه منذ سبعين سنة على كفره بي وأنت تريد منه أن يترك دينه ودين آبائه لأجل لقمة فقال المشرك أوقد وقع هذا مثل هذا ينبغي أن يعبد فأسلم ورجع مع إبراهيم عليه السلام إلى منزله ثم عمت كرامته خلق الله من كل 
ms2595	 وارد ورد عليه فقيل له في ذلك فقال تعلمت الكرم من ربي رأيته لا يضيع أعداءه فلا PageV02P356 أضيعهم فأوحى الله إليه أنت خليلي حقا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل قال الشاعر(@)(@@) عن المرء لا تسئل وسل عن قرينه . . . وكل خليل بالمقارن مقتد(@)(@@) أذ كنت في قوم فصاحب خيارهم . . . ولا تصحب الأردى فتردى مع الردى(@)(@@) قيل لبعضهم من أحب الناس إليك قال أخي إذا كان خليلي علامة الخليل أن يسد خلة صاحبه بما أمكنه فإذا لم يستطع قاسمه في همه كما قيل(@)(@@) خليلي من يقاسمني همومي . . . ويرمي بالعداوة من رماني(@)(@@) وقال الآخر(@)(@@) ما أنا ألا لمن بغاني . . . أرى خليلي كما يراني(@)(@@) قال الله تعالى ' يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ' وقد قلنا بأن الخليل على دين خليله وهؤلاء الموصوفون بأنهم أعداء الله مع كون الله يحسن إليهم فذلك لجهلهم به وحجب الأسباب دونه في أعينهم فلا يعلمون إلا ما شاهدوه فمن أراد تحصيل هذا المقام وأن يمون خليلا للرحمن يجمع بين الآية في قوله ' لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة مع جهل الأعداء به أن الإحسان منه تعالى وهو محسن إليهم مع عداوتهم ولم يجعل في قلوبهم الشعور بذلك فينبغي للإنسان الطلب مقام الخلة أن يحسن عامة لجميع خلق الله كافرهم ومؤمنهم طائعهم وعاصيهم وأن يقوم في العالم مع قوته مقام الحق فيهم من شمول الرحمة وعموم لطائفه من حيث لا يشعرهم أن ذلك الإحسان منه ويوصل الإحسان إليهم من حيث لا يعلمون فمن عامل الخلق بهذه المثابة صحت له الخلة وإذا لم يستطع بالظاهر لعدم الموجود أمدهم بالباطن فدعا الله لهم في نفسه بينه وبين ربه هكذا تكون حالة الخليل فهو رحمة كله ولولا الرخمة الإلهية ما كان الله يقول ' وإنجنحوا للسلم فاجنح لها ' وما كان الله يقول حتى يعطوا الجزية أليس هذا كله ابقاء عليهم ولولا ما سبقت الكلمة وكان وقوع 
ms2596	 خلاف المعلوم محالا ما تألمت ذرة في العالم فلا بد من نفوذ الكلمة ثم يكون المآل للرحمة التي وسعت كل شئ فهو في الدنيا يرزق مع الكفر ويعافى ويرحم فكيف مع الايمان والإعتراف بالدار الآخرة على الكشف كما كان في قبض الذرية فعقابهم وعذابهم تطهير وتنظيف كأمراض المؤمنين وما ابتلوا به في الدنيا من مقاساة البلايا وحلول الرزايا مع إيمانهم ثم دخول بعض أهل الكبائر النار مع إيمانهم وتوحيدهم إلى أن يخرجوا بالشفاعة ثم إخراج الحق من النار من لم يعمل خيرا قط حتى الساكنين في جهنم لهم فيها حال يستعذبونها وبهذا سمى العذاب عذابا فالخليل على عادة خليله وهو قوله صلى الله عليه وسلم المرء على دين خليله أي على عادة خليله قال امرؤ القيس كدينك من أم الحو يرث قبلها . . . وجاريتها أم الرباب بمأسل(@)(@@) يقول كعادته فمن كمانت عادته في خلق الله ما عودهم الله من لطائف مننه وأسبغ عليهم من جزيل نعمه وأعطف بعضهم على بعض فلم يظهر في العالم غضب لا تشوبه رحمة ولا عداوة لا تتخللها مودة فذلك يستحق إسم الخلة لقيامه بحقها واستيفائه شروطها لو لم يكن من عظيم الرجاء في شمول الرحمة إلا في قوله ' الرحمن على العرش استوى ' فإذا استقرت الرحمة في العرش الحاوي على جميع أجسام العالم فكل ما يناقضها أو يريد رفعها من الاسماء والصفات فعوارض لا أصل لها في البقاء لأن الحكم للمستولى وهو الرحمن فإليه يرجع الأمر كله فابحث على صفات إبراهيم عليه السلام وقم بها عسى الله أنيرزقك بركته فإنه بالخلة قام بها ما هي أوجبت له الخلة فلهذا دللناك على التخلق بأخلاق الله وقد قال صلى الله عليه وسلم بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ومعنى هذا أنه لما قسمت الأخلاق إلى مكارم وإلى سفساف وظهرت مكارم الأخلاق كلها في الشرائع على الأنبياء والرسل وتبين سفسافها من مكارمها عند الجميع وما في العالم على ما يقوم عليه الدليل ويعطيه الكشف والمعرفة إلا أخلاق الله فكلها مكارم فما ثم 
ms2597	 سفساف أخلاق فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكلمة الجامعة إلى الناس كافة وأوتى جوامع الكلم وكل نبي تقدمه على شرع خاص فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه بعث ليتمم مكارم الأخلاق لأنها أخلاق الله فالحق ما قيل فيه أنه سفساف أخلاق بمكارم الأخلاق فصار الكل مكارم أخلاق فما ترك صلى الله عليه وسلم في العالم سفساف أخلاق جملة واحدة لمن عرف مقصد الشرع فأبان لنا مصارف لهذا PageV02P357 المسمى سفساف أخلاق من حرص وحسد وشره وبخل وفزع وكل صفة مذمومة فأعطانا لها مصارف إذا أجريناها على تلك المصارف عادت مكارم أخلاق وزال عنها إسم الذم وكانت محمودة فتمم الله به مكارم الأخلاق فلا ضد له كما أنه لا ضد للحق وكل ما في الكون أخلاقه فكلها مكارم ولكن لا تعرف وما أمر الله باجتناب ما يجتنب منها إلا لاعتقادهم فيها أنها سفساف أخلاق وأوحى إلى نبيه أن يبين مصارفها ليتنبهوا فمنا منعلم ومنا من جهل فهذا معنى قوله أنه بعث ليتمم مكارم الأخلاق وبه كان خاتما(@)(@@) | الباب الثمانون ومائة في معرفة مقام الشرق والاشتياق وهو من نعوت المحبين العشاق(@)(@@) شوق بتحصيل الوصال يزول . . . والإشتياق مع الوصال يكون(@)(@@) إن التخيل للفراق يديمه . . . عند اللقاء فربه مغبون(@)(@@) من قال هون صعبه قلنا له . . . ما كان صعب في الوجود يهون(@)(@@) هو من صفات العشق لا من غيره . . . والعشق داء في القلوب دفين(@)(@@) ما حكم هذا النعت إلا ههنا . . . وهناك يذهب عينه ويبين(@)(@@) يقول بعض العشاق(@)(@@) فبكى أن نأوا شوقا إليهم . . . وأبكى أن دنوا خوف الفراق(@)(@@) الشوق يسكن باللقاء فإنه هبوب القلب إلى غائب فإذا ورد سكن والإشتياق حركة يجيدها المحب عند اجتماعه بمحبوبه فرحا به لا يقدر يبلغ غاية وجده فيه فلو بلغ سكن لأنه لا يشبع منه فإن الحس لا يفي بما يقوم في النفس من تعلقها بالمحبوب فهو كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا قال عليه السلام منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا من حيث ما هو 
ms2598	 محب في تحصيل كل واحد منهما وما للعلم غاية ينتهي إليها فلهذا لا يشبع وكذلك الدنيا فإنها مشتهى النفوس والشهوة تطلبها وقد تجلى ذلك المشتهى في صورة قريبة تسمى دنيا فتعلقت الشهوة بها ثم تنتقل إلى الآخرة في الجنة فتتبعها الشهوة فلا تشبع أبدا لأنها صورة لا ينتهي أمدها ولولا الشهوة ما طابت الجنة فالشوق ما سكن والاشتياق ما بقي ولنا في هذا الباب(@)(@@) ليس يصفو عيش من ذاق الهوى . . . دون أن يلقى الذي يعشقه(@)(@@) فإذا أبصره يسكنه . . . ذلك المعني الذي يقلقه(@)(@@) وهو معنى حكمه مختلف . . . عند من يعرف ما أطلقه ولما كان الحب لا يتعلق إلا بمعدوم كما قدمناه في باب المحبة كذلك الشوق لا يصح أن يتعلق بحاضر وإنما متعلقه غائب غير مشهود له في الحال ولذا كان الشوق من أوصاف المحبة ولهذا يطرد وينعكس فيقال كل محب مشتاق وكل مشتاق محب ومن ليس بمشتاق فليس بمحب ومن ليس بمحب فليس بمشتاق وقد ورد خبر ليس لي علم بصحته أن الله عز تعالى ذكر المشتاقين إليه وقال عن نفسه أنه أشد شوقا إليهم كما يليق بجلاله فشوقه إليهم أن ينيلهم الراحة بلقاء من اشتاقوا إليه والوقت المقدر الذي لا يتبدل لم يصل فلا بد من تأخر وجود ما وقع الشوق الألهي إليه هذا إن صح الخبر ولا علم لي به لا من الكشف ولا من رواية صحيحة إلا أنه مذكور مشهور وقد اتصفت الجنة بالإشتياق إلى علي وسليمان وعمار وبلال وتكلم الناس في ذلك من حيث إشتياق أسماء هؤلاء من العلو والسلامة والعمران والاستبلال ولكن ما هو محقق فإن الشوق أمر ذوقي ولو خطر لي هذا الخبر حين رأيت الجنة لسألتها عن شوقها لهؤلاء دون غيرهم فإنها أعرف بالسبب الذي أداها إلى الشوق لهؤلاء الأربعة وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم قد رأيته مرارا وسألته عن أشياء وما خطر لي أن أسأله عن شوق الجنة لهؤلاء بل شغلني ما كان أهم على منه والشوق علم ذوق يعرفه كل 
ms2599	 مشتاق من نفسه PageV02P358(@)(@@) | الباب الأحد والثمانون ومائة في معرفة مقام احترام الشيوخ(@)(@@) ما حرمة الشيخ إلا حرمة الله . . . فقم بها أدبا لله بالله(@)(@@) هم الآدلاء والقربى تؤيدهم . . . على الدلالة تأييدا على الله(@)(@@) الوارثون هم للرسل أجمعهم . . . فما حديثهم إلا عن الله(@)(@@) كالأنبياء تراهم في محاربهم . . . لا يسألون من الله سوى الله(@)(@@) فإن بدا منهم حال تولهم . . . عن الشريعة فاتركهم مع الله(@)(@@) لا تتبعهم ولا تسلك لهم أثرا . . . فإنهم طلقاء الله في الله(@)(@@) لا تقتدي بالذات زالت شريعته . . . عنه ولو جاء بالأنبا عن الله(@)(@@) ولما رأينا في هذا الزمان جهل المريدين بمراتب شيوخهم قلنا في ذلك(@)(@@) جهلت مقادير الشيوخ . . . أهل المشاهد والرسوخ(@)(@@) واستزلت ألفاظهم . . . جهلا وكان لها الشموخ الشيوخ نواب الحق في العالم كالرسل عليهم السلام في زمانهم بل هم الورثة الذين ورثوا علم الشرائع عن الأنبياء عليهم السلام غير أنهم لا يشرعون فلهم رضى الله عنهم حفظ الشريعة في العموم ما لهم التشريع ولهم حفظ القلوب ومراعاة الآداب في الخصوص هم من العلماء بالله بمنزلة الطبيب من العالم بعلم الطبيعة فالطبيب لا بعرف الطبيعة إلا بما هي مدبرة للبدن الإنساني خاصة والعالم بعلم الطبيعة يعرفها مطلقا وإن لم يكن طبيبا وقد يجمع الشيخ بين الأمرين ولكن حظ الشيخوخة من العلم بالله أن يعرف من الناس موارد حركاتهم ومصادرها والعلم بالخواطر مذمومها ومحمودها وموضع اللبس الداخل فيها منظهور الخاطر المذموم في صورة المحمود ويعرف الأنفاس والنظرة ويعرف ما لهما وما يحويان عليه من الخير الذي يرضي الله ومن الشر الذي يسخط الله ويعرف العلل والأدوية ويعرف الأزمنة والسن والأمكنة والأغذية وما يصلح المزاج وما يفسده والفرق بين الكشف الحقيقي والكشف الخيالي ويعلم التجلي الإلهي ويعلم التربية وانتقال المريد من الطفولة إلى الشباب إلى الكهولة ويعلم متى يترك التحكم في طبيعة المريد ويتحكم في عقله ومتى يصدق المريد خواطره ويعلم ما للنفس من الأحكام وما للشيطان من الأحكام ومت تحت قدرة الشيطان ويعلم الحجب التي تعصم الإنسان من إلقاء الشياطين في قلبه 
ms2600	 ويعلم ماتكنه نفس المريد مما لا يشعر به المريد ويفرق للمريد إذا فتح عليه في باطنه بين الفتح الروحاني وبين الفتح الإلهي ويعلم بالشم أهل الطريق الذين يصلحون له من الذين لا يصلحون ويعلم التحلية التي يحلى بها نفوس المريدين الذين هم عرائس الحق وهم له كالماشطة للعروس تزينها فهم أدباء الله عالمون رآداب الحضرة وما تستحقه من الحرمة والجامع لمقام الشيخوخة أن الشيخ عبارة عمن جمع جميع ما يحتاج إليه المريد السالك في حال تربيته وسلوكه وكشفه إلى أن ينتهي إلى الأهلية للشيخوخة وجميع ما يحتاج إليه المريد إذا مرض خاطره وقلبه بشبهة وقعت له لا يعرف صحتها من سقمها كما وقع لسهل في سجود القلب وكما وقع لشيخنا حين قيل له أنت عيسى بن مريم فيداويه الشيخ بما ينبغي وكذلك إذا ابتلى من يخرج ليسمع من الحق من خارج لا من نفسه بمجرم يؤمر بفعله أو ينهي عن واجب فيكون الشيخ عارفا بتخليصه من ذلك حتى لا يجري عليه لسان ذنب مع صحة المقام الذي هو فيه فهم أطباء دين الله فمهما نقصهم شئ مما يحتاجون إليه في التربية فلا يحل له أن يقعد على منصة الشيخوخة فإنه يفسد أكثر مما يصلح ويفتن كالمتطبب يعل الصحيح ويقتل المريض فإذا انتهى إلى هذا الحد فهو شيخ في طريق الله يجب على كل مريد حرمته والقيام بخدمته والوقوف عند مراسمه لا يكتم عنه شيأ مما يعلم أن الله يعلمه منه يخدمه ما دامت له حرمة عنده فإن سقطت حرمته من قلبه فلا يقعد عنده ساعة واحدة فإنه لا ينتفع به ويتضرر فإن الصحبة إنما تقع المنفعة فيها بالحرمة فمتى ما رجعت الحرمة له في قلبه حينئذ يخدمه وينتفع به فإن الشيوخ على حالين شيوخ عارفون بالكتاب والسنة قائلون بها في ظواهرهم متحققون بها في سرائرهم ويرعون حدود الله ويوفون بعهد الله قائمون بمراسم PageV02P359 الشريعة لا يتأولون في الورع آخذون بالإحتياط مجانبون لأهل التخطيط مشفقون على الأمة لا يمقتون أحدا من 