ms5821	 } ( البقرة : 791 ) . قال : الرفث التعرض بذكر الجماع ، وهي : العرابة ، في كلام العرب ، وهو أدنى الرفث . وقال عطاء بن أبي رباح : الرفث الجماع وما دونه من قول الفحش ، وكذا قال عمرو بن دينار ، وقال : وكانوا يكرهون العرابة ، وهو التعريض بذكر الجماع وهو محرم ، وقال طاووس : هو أن يقول للمرأة إذا حللت أصبتك ، وكذا قال أبو العالية ، وقال ابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم : الرفث غشيان النساء ، وكذا قال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وإبراهيم وأبو العالية ومكحول وعطاء الخراساني وعطاء بن يسار وعطية والربيع والزهري والسدي ومالك بن أنس ومقاتل بن حيان وعبد الكريم بن مالك والحسن وقتادة والضحاك وآخرون . قوله : ( ولا فسوق ) ، قال مقسم وغير واحد عن ابن عباس : هي المعاصي ، وكذا قال عطاء ومجاهد وطاووس وسعيد بن جبير والحسن والنخعي وقتادة والزهري ومكحول وعطاء الخراساني وعطاء بن يسار ومقاتل بن حيان ، وقال محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر ، قال : الفسوق ما أصيب من معاصي الله صيدا أو غيره ، وروى ابن وهب عن يونس عن نافع : أن عبد الله ابن عمر كان يقول : الفسوق إتيان معاصي الله تعالى في الحرم . وقال آخرون : الفسوق ههنا السباب ، قاله ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ومجاهد والسدي وإبراهيم والحسن ، وقد تمسك هؤلاء بما في ( الصحيحين ) : ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) ، وروى PageV09P190 ابن أبي حاتم من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : الفسوق ههنا الذبح للأصنام ، وقال الضحاك : الفسوق التنابز بالألقاب . قوله : { ولا جدال في الحج } ( البقرة : 791 ) . فيه قولان : أحدهما : ولا مجادلة في وقت الحج وفي مناسكه . والثاني : أن المراد بالجدال ههنا المخاصمة ، وعن ابن مسعود في قوله : { ولا جدال في الحج } ( البقرة : 791 ) . قال : أن تماري صاحبك حتى تغضبه ، وعن ابن عباس : الجدال المراء والملاحاة حتى تغضب أخاك وصاحبك ، فنهى الله عن ذلك . وعن ابن عمر : الجدال المراء والسباب والخصومات .(@)(@@) النوع الثالث : في الأحكام المتعلقة بأشهر الحج : قال الله تعالى : { أشهر معلومات } ( البقرة : 791 ) . وهي : شوال وذو القعدة وعشر من ذي 
ms5822	 الحجة ، وهو قول أكثر العلماء ، وهو المنقول عن عطاء وطاووس ومجاهد وإبراهيم النخعي والشعبي والحسن وابن سيرين ومكحول وقتادة والضحاك والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان ، وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وأبي يوسف وأبي ثور ، واختاره ابن جرير ، ويحكى عن عمر ، وعلي وابن مسعود وعبد الله بن الزبير وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال مالك والشافعي في القديم : هي شوال وذو القعدة وذو الحجة بكماله ، وهو رواية عن ابن عمر أيضا ابن وقال ابن جرير : حدثنا أحمد بن إسحاق قال : حدثنا أبو أحمد حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : شوال وذو القعدة وذو الحجة ، وقال ابن أبي حاتم في ( تفسيره ) : حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن وهب أخبرني ابن جريج ، قال : قلت لنافع : سمعت عبد الله بن عمر يسمى شهور الحج ؟ قال : نعم ، كان عبد الله يسمي شوال وذا القعدة وذا الحجة . قال ابن جريج : وقال ذلك ابن شهاب وعطاء وجابر بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا إسناد صحيح إلى ابن جريج ، وحكي هذا أيضا عن مجاهد وطاووس وعروة بن الزبير والربيع بن أنس وقتادة ، قال ابن كثير في ( تفسيره ) : وجاء فيه حديث مرفوع ، ولكنه موضوع رواه الحافظ ابن مردويه من طريق حصين بن المخارق ، وهو متهم بالوضع عن يونس بن عبيد عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أشهر معلومات : شوال وذو القعدة وذو الحجة ) ، وهذا كما رأيت لا يصح رفعه ، واحتج الجمهور بما علقه البخاري على ما يجيء ، قال ابن عمر : هي شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ، ورواه ابن جرير : حدثني أحمد بن حازم بن أبي عزرة حدثنا أبو نعيم حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار ( عن ابن عمر : أشهر الحج معلومات ؟ قال : شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة ) إسناده صحيح ، ورواه الحاكم أيضا في ( مستدركه ) عن الأصم عن الحسن بن علي بن عفان 
ms5823	 عن عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر فذكره . وقال : على شرط الشيخين . وعن الحاكم رواه البيهقي في ( المعرفة ) بإسناده ومتنه ، ومما احتج به مالك ما رواه الدارقطني في ( سننه ) عن شريك عن أبي إسحاق عن الضحاك ( عن ابن عباس ، قال : أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة ) ، ورواه أيضا عن ابن مسعود نحوه ، وعن عبد الله بن الزبير نحوه . وقال الطبري : إنما أراد من قال : أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة ، أن هذه الأشهر ليست أشهر العمرة إنما هي للحج وإن كان الحج ينقضي بانقضاء إيام منى . قلت : الإحرام بالحج فيها أكمل من الإحرام به فيما عداها ، وإن كان صحيحا . والقول بصحة الإحرام في جميع السنة مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وإسحاق ، وهو مذهب إبراهيم النخعي والثوري والليث بن سعيد ، ومذهب الشافعي : أنه لا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهر الحج ، فلو أحرم به قبلها لم ينعقد إحرامه به ، وهل ينعقد عمرة ؟ فيه قولان عنه : والقول بأنه : لا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهر الحج مروي عن ابن عباس وجابر ، وبه يقول طاووس وعطاء ومجاهد . فإن قلت : هل يدخل يوم النحر في عشر ذي الحجة أم لا ؟ قلت : قال أبو حنيفة وأحمد : يدخل ، وقال الشافعي : لا يدخل ، وهو المشهور المصحح عنه ، وقال بعض الشافعية : تسع من ذي الحجة ، ولا يصح في يوم النحر ولا ليلته ، وهو شاذ .(@)(@@) { ويسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } ( البقرة : 981 ) .(@)(@@) وقوله : { ويسألونك عن الأهلة } ( البقرة : 981 ) . عطف على : قول الله تعالى أي : وفي بيان تفسير قول الله تعالى . وقال العوفي : عن ابن عباس ، سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأهلة فنزلت هذه الآية يعلمون بها حل دينهم وعدة نسائهم ووقت حجهم ، وقال أبو جعفر : عن الربيع عن أبي العالية : بلغنا أنهم قالوا : يا رسول الله ! لم خلقت الأهلة ؟ فأنزل الله تعالى : { يسألونك عن الأهلة } ( البقرة : 981 ) . وقال PageV09P191 الواحدي : عن معاذ : يا رسول الله إن اليهود تغشانا 
ms5824	 ، ويكثرون مسألتنا ، فأنزل الله هذه الآية . وقال النسفي في ( تفسيره ) : نزلت هذه الآية في عدي بن حاتم ومعاذ بن جبل سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهلال ، فنزلت أي : يسألونك عن الأهلة ما لها تبدو صغيرة ثم تصير بدورا ثم تعود كالعرجون ؟ وما معنى تغير أحوالها ؟ وقال الكلبي : نزلت في معاذ وثعلبة بن غنمة الأنصاريين ، قالا : يا رسول الله ما بال الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط ، ثم يزيد ثم ينقص ؟ فنزلت ، والأهلة : جمع هلال ، وهو إذا كان لليلة أو ليلتين ، وسمي به لأن الناس يرفعون أصواتهم عند رؤيته . فإن قلت : ما وجه ذكر الحج بالخصوص من بين العبادات ؟ قلت : لكونه أهم وأشق ، ولهذا ذكره البخاري بعد هذه الآية .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن جرير ، وقد ذكرناه عن قريب ، ووصله الطبري والدارقطني أيضا من طريق ورقاء عن عبد الله بن دينار ، عنه ، قال : ( الحج أشهر معلومات ، شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ) . فإن قلت : روى مالك في الموطأ ) عن عبد الله بن دينار ( عن ابن عمر ، قال : من اعتمر في أشهر الحج شوال أو ذي القعدة أو ذي الحجة قبل الحج فقد استمتع ) ؟ قلت : لعله تجوز في ذكر ذي الحجة بكماله ، وبهذا يجمع بين الروايتين .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما من السنة أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن خزيمة والحاكم والدارقطني من طريق الحكم عن مقسم عنه ، قال : ( لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج فإن من سنة الحج أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج فإن من سنة الحج أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج ) . وقال الحاكم : صحيح على شرطهما ولم يخرجاه . وقال الكرماني : من السنة أي من الشريعة ، إذ هو واجب ولا ينعقد الإحرام بالحج إلا في أشهره عند الشافعي ، وأما عند غيره : فلا يصح شيء من أفعال الحج إلا 
ms5825	 فيها . قلت : هذا تفسير على مساعدة ما قاله إمامه ، ولكن لا يساعده هذا فإن قوله : ( من السنة ) ، لا يدل على الوجوب قطعا ، إذ يحتمل أن يكون من السنة التي إذا فعلها كان له أجر ، وإذا تركها لا يفسد ما فعله من الإحرام قبل أشهر الحج . وأيضا قوله : وأما عند غيره ، فليس بقسيم لما قبله مما قاله الشافعي ، لأن قسيمه أن يقال : وأما عند غيره فينعقد الإحرام بالحج قبل أشهر الحج ، والذي ذكره متفق عليه ، أفعال الحج أفعال الحج قبل أشهر الحج لا تصح بلا خلاف .(@)(@@) وكره عثمان رضي الله تعالى عنه أن يحرم من خراسان أو كرمان(@)(@@) وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن عبد الأعلى عن يونس عن الحسن : أن ابن عامر أحرم من خراسان فعاب عليه وعيره فكرهوه ، وروى أحمد بن سيار في ( تاريخ مرو ) : من طريق داود بن أبي هند ، قال : لما فتح عبد الله بن عامر خراسان قال : لأجعلن شكري لله أن أخرج من موضعي هذا محرما فأحرم من نيسابور ، فلما قدم على عثمان لأمه على ما صنع . قلت : عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي ، ابن خال عثمان ابن عفان ، ولد حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتغفل في فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستنابه عثمان على البصرة بعد أبي موسى الأشعري وولاه بلاد فارس بعد عثمان بن أبي العاص وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة ، ففتح خراسان كلها وأطراف فارس وكرمان وسجستان وبلاد غزية ، وقتل كسرى في أيامه وهو يزدجرد ، مات في سنة ثمانية وخمسين من الهجرة ، وأما خراسان فإقليم واسع من الغرب المفازة التي بينها وبين بلاد الجبل وجرجان ، ومن الجنوب مفازة واصلة بينها وبين فارس وقومس ، ومن الشرق نواحي سجستان وبلاد الهند ، ومن الشمال بلاد ما وراء النهر وشيء من تركستان . وخراسان يشتمل على كور كثيرة كل كورة منها نحو إقليم ، ولها مدن كثيرة 
ms5826	 ، منها : بلخ في وسط خراسان ، خرج منها خلق من الأئمة والعلماء والصالحين لا يحصون . ومنها : جرجان وطالعان وطابران وكشمهين ونسا وهراة ، وأما كرمان ، فبفتح الكاف وقيل بكسرها ، وفي ( المشترك ) : هو صقع كبير بين فارس وسجستان ، وحدها يتصل بخراسان ، ومن بلادها المشهورة : زرند والسيرجان ، وهو أكبر مدن كرمان .(@)(@@) PageV09P192(@)(@@) 0651 حدثنا محمد بن بشار قال حدثني أبو بكر الحنفي قال حدثنا أفلح بن حميد قال سمعت القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها . قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشهر الحج وليالي الحج وحرم الحج فنزلنا بسرف قالت فخرج إلى أصحابه فقال من لم يكن منكم معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ومن كان معه الهدي فلا قالت فالآخذ بها والتارك لها من أصحابه قالت فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجال من أصحابه فكانوا أهل قوة وكان معهم الهدي فلم يقدروا على العمرة قالت فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال ما يبكيك يا هنتاه قلت سمعت قولك لأصحابك فمنعت العمرة قال وما شأنك قلت لا أصلي قال فلا يضيرك إنما أنت امرأة من بنات آدم كتب الله عليك ما كتب عليهن فكوني في حجتك فعسى الله أن يرزقيكها قالت فخرجنا في حجته حتى قدمنا منى فظهرت ثم خرجت من منى فأفضت بالبيت قالت ثم خرجت معه في النفر الآخر حتى نزل المحصب ونزلنا معه فدعا عبد الرحمان بن أبي بكر فقال اخرج بأختك من الحرم فلتهل بعمرة ثم افرغا ثم ائتيا هاهنا فاني أنظر كما حتى تأتياني قالت فخرجنا حتى إذا فرغت وفرغت من الطواف ثم جئته بسحر فقال هل فرغتم فقلت نعم فآذن بالرحيل في أصحابه فارتحل الناس فمر متوجها إلى المدينة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشهر الحج وليالي الحج وحرم الحج ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة : الملقب ببندار ، وقد تكرر 
ms5827	 ذكره . الثاني : أبو بكر الحنفي واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد . الثالث : أفلح بن حميد ، بضم الحاء : ابن نافع الأنصاري ، مر في : باب هل يدخل الجنب يده . الرابع : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق . الخامس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن الاثنين الأولين بصريان والاثنين الآخرين مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن أبي نعيم ، وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن محمد بن عبد الله بن نمير ، وأخرجه النسائي فيه عن هناد بن السري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وحرم الحج ) ، بضم الحاء المهملة وضم الراء ، ويروى بضم الحاء وفتح الراء ، فالمعنى على الأول : أزمنة الحج وأمكنته وحالاته ، وعلى الثاني : محرمات الحج وممنوعاته لأنه جمع حرمة . فإن قلت : كان مقتضى التركيب أن يقال : أشهر الحج ولياليه وحرمه ، بالإضمار في الآخرين . قلت : بلى ، د ولكن لما قصد بذلك التعظيم له والتفخيم ذكر بالظاهر موضع المضمر . قوله : ( بسرف ) ، بفتح السين المهملة وكسر الراء وفي آخره فاء . وهو غير منصرف للعلمية والتأنيث لأنه إسم بقعة قريبة من مكة ، وأول حدودها . قوله : ( فخرج ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من قبته التي ضربت له إلى أصحابه . قوله : ( فليفعل ) أي : فليفعل العمرة ، وهذا يدل على أن الأمر بذلك لمن كانوا مفردين بالحج ، لأنه إنما أمر بالفسخ لمن أفرد لا لمن قرن ، ولا لمن أهل بعمرة ، فأمرهم بذلك ليتمتعوا بالعمرة إلى الحج ، فعلم من ذلك أن الأمر بالفسخ كان بسرف ، وإنما أرادت فسخ الحج فمنعت من ذلك ، وقال عياض : والذي تدل عليه النصوص من أحاديث الصحيحين وغيرهما إنما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد إحرامهم بالحج ، ويحتمل أنه كرر الأمر بذلك في الموضعين ، وأن العزيمة كانت آخرا حين أمرهم بالفسخ إلى العمرة . قوله : ( فلا ) أي : فلا يفعل . قوله : ( فالآخذ بها ) ، مرفوع 
ms5828	 على أنه مبتدأ و ( التارك ) عطف عليه وخبره هو قوله : ( من أصحابه ) ويجوز أن يكون مرفوعا بتقدير PageV09P193 كان التامة أي : فكان الآخذ بها والتارك لها ، والضمير في : بها ولها ، يرجع إلى العمرة . وقال القرطبي : ظاهره التخيير ، فلذلك كان منهم الآخذ والتارك ، لكن لما ظهر منه صلى الله عليه وسلم العزم حين غضبه ، قالوا : تحللنا وسمعنا وأطعنا ، وكان ترددهم لأنهم ما كانوا يرون العمرة في أشهر الحج جائزة ، وأنها من أفجر الفجور ، فبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم جواز ذلك . قوله : ( وأنا أبكي ) جملة حالية . قوله : ( يا هنتاه ) يعني : يا هذه من غير أن يراد به مدح أو ذم ، وأصل هذا مأخوذ من : هن ، على وزن : أخ ، وهو كناية عن شيء لا تذكره باسمه ، وتقول في النداء : يا هن ، للرجل وللمرأة يا هنة ، ولك أن تذخل فيهما الهاء لبيان الحركة فتقول : يا هنة ويا هنته ، وإذا أشبعت الحركة تتولد الألف فتقول حينئذ : يا هناه ويا هنتاه ، ولا يستعملان إلا في النداء وقال السفاقسي : ضبط في رواية أبي ذر بإسكان النون ، وفي رواية أبي الحسن بفتحها . وقال ابن الأثير : تضم الهاء الآخرة وتسكن وتقول في التثنية للمذكر : هنان ، وللجمع : هنون وللمؤنث هنتان وهنات ، وقيل : معنى يا هنتاه : يا بلهاء ، كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكائد الناس وشرورهم . وقال التيمي : الألف والهاء في آخره كالألف والهاء في الندبة . قوله : ( قلت لا أصلي ) كناية عن أنها حاضت ، وفيه رعاية الأدب وحسن المعاشرة . قوله : ( فلا يضيرك ) ، من الضير بالضاد المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء الضرر وهذه رواية الكشميهني وفي رواية ( لا يضرك ) بتشديد الراء من الضرر . قوله : ( أن يرزقيكها ) أي : العمرة . قوله : ( في النفر الآخر ) ، وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة ، والنفر الأول هو الثاني عشر منه ، وقال الكرماني : النفر ، بسكون الفاء وفتحها . قوله : ( حتى نزل المحصب ) ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الصاد المهملة المفتوحة وفي آخره باء موحدة : وهو مكان متسع بين مكة ومنى ، وسمي به لاجتماع الحصباء 
ms5829	 فيه بحمل السيل ، وأنه موضع منهبط ، وهو الأبطح والبطحاء ، وحدوه بأنه ما بين الجبلين إلى المقابر وليست المقبرة منه ، وفيه لغة أخرى : الحصاب ، بكسر الحاء . وقال أبو عبيد : هو من حدود خيف بني كنانة ، وحده من الحجون ذاهبا إلى منى . وقال في موضع آخر : وهو الخيف . قال ياقوت : وهو غير المحصب موضع رمي الجمار بمنى . قوله : ( فلتهل ) بضم التاء المثناة من فوق : من الإهلال ، وهو الإحرام . قوله : ( ثم أفرغا ) أمر لعبد الرحمن وعائشة كليهما أي : أفرغا من العمرة ، وهذا يدل على أن عبد الرحمن أيضا اعتمر مع عائشة . قوله : ( ههنا ) أي : المحصب . قوله : ( فإني أنظركما ) بمعنى : انتظركما ، وفي رواية للكشميهني : ( انتظركما ) ، من الانتظار . قوله : ( حتى تأتياني ) وفي غالب النسخ ، تأتيان ، بنون الوقاية وحذف الياء التي للمتكلم والإكتفاء بالكسرة عنها . قوله : ( حتى إذا فرغت وفرغت ) بالتكرار وصلة الأول محذوفة أي : فرغت من العمرة وفرغت من الطواف ، وحذف الأول للعلم به ، ويروى : ( حتى إذا فرغت وفرغ ) ، بلفظ الغائب أي : حتى إذا فرغت أنا من العمرة وطواف الوداع وفرغ عبد الرحمن أيضا . قوله : ( بسحر ) ، بفتح الراء بدون التنوين وبجرها مع التنوين ، وهو عبارة عن قبيل الصبح الصادق ، فإذا أردت به سحر ليلتك بعينه لم تصرفه لأنه معدول عن السحر ، وهو علم له ، وإن أردت نكرة صفة فهو منصرف ، والأولى هنا هو الأول . قوله : ( هل فرغتم ؟ ) خطاب لعبد الرحمن ولعائشة ومن معهما في ذلك الإعمار ، وإلا فالقياس أن يقال : هل فرغتما ، أو نقول : إن أقل الجمع اثنان . قوله : ( فآذن بالرحيل ) أي : فاعلم الناس بالارتحال . قوله : ( متوجها ) أي : حال كونه صلى الله عليه وسلم متوجها نحو المدينة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن من كان بمكة وأراد العمرة فميقاته لها الحل ، وإنما وجب الخروج إليه ليجمع في نسكه بين الحل والحرم ، كما يجمع الحاج بينهما ، فإن عرفات من الحل . وفيه : النزول بالمحصب ، فظاهره أن النزول فيه سنة كما قال أبو حنيفة ، وهو قول إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير وطاووس ، وقال ابن المنذر : كان ابن عمر 
ms5830	 يراه سنة ، وقال نافع : حصب النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده ، أخرجه مسلم ، وزعم ابن حبيب أن مالكا كان يأمر بالتحصيب ويستحبه ، وبه قال الشافعي ، وقال عياض : هو مستحب عند جميع العلماء ، وهو عند الحجازيين أوكد منه عند الكوفيين ، وأجمعوا أنه ليس بواجب ، وأخرج مسلم عن نافع ( عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، كانوا ينزلون بالأبطح ) ، وأخرجت الأئمة الستة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب ليكون أسمح لخروجه وليس بسنة ، فمن شاء نزله ومن شاء لم ينزله . PageV09P194(@)(@@) ضير من ضار يضير ضيرا ويقال ضار يضور ضورا وضر يضر ضرا(@)(@@) لما كانت روايتان في قوله : ( فلا يضيرك ) إحداهما : ( فلا يضيرك ) والأخرى : ( فلا يضرك ) أشار بقوله : ( ضير ) بالأجوف اليائي إلى أن مصدر : لا يضيرك ، ضير وأشار إلى أن فيه لغتين إحداهما : ( ضار يضير ) من : باب باع يبيع ، والأخرى : ضار يضور ) من باب ، قال يقول ، وأشار إلى الرواية الثانية بقوله : ( وضر يضر ضرا ) من : باب فعل يفعل ، بفتح العين في الماضي ، وضمها في المستقبل ، وضرا مصدره بضم الضاد ، ويجيء أيضا مصدره ضررا بفتحتين . وفي ( المطالع ) : الضرر والضير والضر والضر والضرار كل ذلك بمعنى قلت : وفي الحديث : ( لا ضرر ولا ضرار ) ، فعلى ما ذكره يكون هذا للتأكيد ، وفرق بعضهم بينهما فقال : الضرر وما تضر به صاحبك مما تنتفع أنت به ، والضرار أن تضره من غير أن تنفع نفسك ، ومتى قرن بالنفع لم يكن فيه إلا الضر والضر لا ضير .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب التمتع والإقران والإفراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التمتع ، وهو أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ، ثم بعد الفراغ منها يحرم بالحج في تلك السنة . قوله : ( والإقران ) ، بكسر الهمزة من أقرن بين العمرة والحج ، وهو أن يحرم بهما بأن يقول : لبيك بعمرة وحجة معا ، وهكذا وقع في رواية أبي 
ms5831	 ذر ، يعني بكسر الهمزة في أوله ، قال عياض : وهو خطأ من حيث اللغة . وفي ( المطالع ) : القرن في الحج جمعه بين الحج والعمرة في الإحرام ، يقال منه : قرن ، ولا يقال : أقرن . قلت : روي عنه ، صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى عن القران إلا أن يستأذن أحدكم صاحبه . قال ابن الأثير : ويروى عن الإقران فإذا روى الإقران في كلام الفصيح كيف يقال إنه غلط ؟ وكيف يقال يقال منه : قرن ، ولا يقال : أقرن ؟ فالقران من الثلاثي والإقران من المزيد ، من قرن يقرن من : باب ضرب يضرب ، قاله ابن التين : وفي ( المحكم ) و ( الصحاح ) من : باب نصر ينصر . قوله : ( والإفراد بالحج ) ، وهو الإحرام بالحج وحده . قوله : ( وفسخ الحج ) هو أن يحرم بالحج ثم يتحلل منه بعمل عمرة فيصير متمتعا ، أما القران والإفراد بالحج فلا خلاف في جوازهما ، وأما فسخ الحج ففي جوازه خلاف ، وقال بعضهم : وظاهر تصرف المصنف إجازته ، فإن تقدير الترجمة : باب مشروعية التمتع . . . إلى آخره . قلت : لا نسلم هذا التقدير ، بل الظاهر أن التقدير في بيان التمتع . . إلى آخره ، وهو أعم مما ذكره قوله : ( لمن لم يكن معه هدي ) ، قيد به لأن من ساق الهدي معه لا يجوز له فسخ الحج إلى العمرة .(@)(@@) 1651 حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا نري إلا أنه الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل فحل من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسقن فأحللن قالت عائشة رضي الله تعالى عنها فحضت فلم أطف بالبيت فلما كانت ليلة الحصبة قالت يا رسول الله يرجع الناس بعمرة وحجة وأرجع أنا بحجة قال وما طفت ليالي قدمنا مكة قلت لا قال فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم فأهلي بعمرة ثم موعدك كذا وكذا قالت صفية ما أراني إلا حابستهم قال عقرى حلقى أو ما طفت يوم النحر قالت قلت بلى 
ms5832	 قال لا بأس انفري قالت عائشة رضي الله تعالى عنها فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم وهو مصعد من مكة وأنا منهبطة عليها أو أنا مصعدة وهو منهبط منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزء الأخير منها ، وهو قوله : ( وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي ) في قوله : ( فأمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، PageV09P195 من لم يكن ساق الهدي أن يحل ) أي : من الحج إلى العمرة ، وهذا هو فسخ الحج .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا في : باب من سأل ، في كتاب العلم ، وعثمان هو ابن أبي شيبة ، وجرير ، بفتح الجيم : ابن عبد الحميد ، ومنصور بن المعتمر ، وإبراهيم النخعي ، والأسود بن يزيد خال إبراهيم وكلهم كوفيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أبي النعمان عن أبي عوانة عن جرير ، وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير به . وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن قدامة عن جرير به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وكان خروجهم في أشهر الحج كما قد بينه في الحديث الذي مضى في الباب السابق . قوله : ( ولا نرى ) ، بضم النون أي : ولا نظن ، وقال ابن التين : ضبطه بعضهم بفتح النون وبعضهم بضمها ، وقال القرطبي : كان هذا قبل أن يعلمن بأحكام الإحرام وأنواعه ، وقيل : يحتمل أن ذلك كان اعتقادها من قبل أن تهل ثم أهلت بعمرة ، ويحتمل أن تريد بقولها : لا نرى حكاية عن فعل غيرها من الصحابة ، وهم كانوا لا يعرفون غيره ، وزعم عياض أنها كانت أحرمت بالحج ثم أحرمت بالعمرة ، ثم أحرمت بالحج ، ويدل على أن المراد بقولها : لا نرى إلا الحج ، من فعل غيرها ، قوله : ( فلما قدمنا تطوفنا بالبيت ) ، تعني بذلك : النبي صلى الله عليه وسلم والناس غيرها لأنها لم تطف بالبيت في ذلك الوقت لأجل حيضها ، وفي رواية أبي الأسود عن عروة عن عائشة : ( خرجنا مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مهلين بالحج ) وفي رواية مسلم من طريق 
ms5833	 القاسم عنها : ( لا تذكر إلا الحج ) وفي رواية للبخاري أيضا كذلك ، وقد مضت في كتاب الحيض ، وله أيضا من هذا الوجه : ( لبينا بالحج ) ، وظاهر هذا يقتضي أن عائشة كانت مع الصحابة أولا محرمين بالحج ، لكن في رواية عروة عنها هنا : ( فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج وعمرة ، ومنا من أهل بالحج ) . فإن قلت : ما وجه هذا ؟ قلت : يحمل الأول على أنها ذكرت ما كانوا يعهدونه من ترك الاعتمار في أشهر الحج فيخرجون لا يعرفون إلا الحج ، قالت : مهلين بالحج ، ولا نرى إلا أنه الحج ، ثم بين لهم النبي صلى الله عليه وسلم وجوه الإحرام وجوز لهم الاعتمار في أشهر الحج . فإن قلت : قد مر في كتاب الحيض أنها قالت : أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فكنت فيمن تمنع ولم يسق الهدي ؟ قلت : الجواب عنه ما قاله عياض الذي قد ذكرناه آنفا ، وكذلك الجواب عن قولها : وكنت ممن أهل بعمرة ، وقد مضى في كتاب الحيض ، وسيأتي في المغازي ، وادعى إسماعيل القاضي وغيره أن هذا غلط من عروة وأن الصواب رواية الأسود والقاسم وعروة عنها أنها أهلت بالحج مفردا ، ورد عليه بأن قول عروة صريح أنها أهلت بعمرة ، وقول الأسود وغيره عنها : لا نرى إلا الحج ، فليس بصريح في إهلالها بحج مفرد ، فالجمع بينهما بما ذكرناه ، فلا يحتاج إلى تغليط عروة وهو أعلم الناس بحديثها . قوله : ( أن يحل أي : بأن يحل من الحج ، وهو بضم الياء من الإحلال ، وهو الخروج من الإحرام ، قال الكرماني : ويروى بأن يحل ، بفتح الياء أي : يصير حلالا ، والأول يناسب قولها : فأحللن ، والثاني : يناسب قولها : فحل فإن قلت : قوله : ( فأمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ) الفاء فيه تقتضي التعقيب ، فتدل على أن الأمر كان بعد الطواف مع أنه قد سبق الأمر بهذا ؟ قلت : أجاب الكرماني أنه قال مرتين : قبل القدوم وبعده ، فالثاني تكرار للأول وتأكيد له . قوله : ونساؤه لم يسقن ) أي : نساء النبي صلى الله عليه وسلم لم يسقن الهدي ، فلذلك 
ms5834	 أحللن قوله : ( فلم أطف ) قال الكرماني : هذا مناف لقوله : ( تطوفنا ) ، ثم أجاب بقوله : المراد بلفظ الجمع الصحابة ، وهذا تخصيص لذلك العام . قلت : قد ذكرنا أنها تعني النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه ، لأنها لم تطف ولم تدخل نفسها فيهم ، فكيف يكون تخصيصا لذلك العام ؟ ثم قال أيضا : فكيف صح حجها بدون الطواف ؟ فأجاب بأنه ليس المراد طواف ركن الحج ، بدليل قولها في حديث الباب السابق : ( ثم خرجت من منى فأفضت بالبيت ) . قوله : ( ليلة الحصبة ) أي : الليلة التي بعد ليالي التشريق التي ينزل الحجاج فيها في المحصب ، والمشهور في الحصبة سكون الصاد ، وجاء فتحها وكسرها ، وهي أرض ذات حصى . قوله : ( وأرجع أنا بحجة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( وأرجع لي بحجة ) ، قال الكرماني : فما قول من قال : إنها كانت قارنة ؟ فأجاب بقوله : إنهم يرجعون بحج منفرد وارجع ليس لي عمرة منفردة ؟ قوله : ( قالت صفية ) هي أم المؤمنين ، سبقت في : باب المرأة تحيض بعد الإفاضة . قوله : ( ما أراني ) أي : ما أظن نفسي إلا حابسة القوم عن التوجه إلى المدينة ، لأني حضت وما طفت بالبيت ، فلعلهم بسببي PageV09P196 يتوقفون إلى زمان طوافي بعد الطهارة ، وإسناد الحبس إليها على سبيل المجاز . قوله : ( عقري حلقي ) قال أبو عبيد : معناه عقرها الله وأصابها وجع في حلقها ، هذا على ما يرويه المحدثون ، والصواب : عقرا وحلقا أي : مصدرين بالتنوين فيهما ، وقيل له لم لا يجوز : فعلى ؟ قال : لأن : فعلى ، يجيء نعتا ، ولم يجيء في الدعاء ، وهذا دعاء . وقال صاحب ( المحكم ) : معناه عقرها الله وحلق شعرها أو أصابها في حلقها بالوجع ، فعقرى ههنا مصدر كدعوى ، وقيل : معناه تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها ، وهو جمع عقير ، وهو مثل : جريح وجرحى لفظا ومعنى . وقيل : عقرى عاقر لا تلد ، وحلقى أي مشؤمة . قال الأصمعي : يقال : أصبحت أمه حالقا أي ثاكلا ، وقال النووي : وعلى الأقوال كلها هي كلمة اتسعت فيها العرب فصارت تلفظها ولا تريد بها حقيقة معناها التي وضعت له : كتربت يداه ، وقاتله الله . قال : إن المحدثين يروونه بالألف التي هي ألف التأنيث ، ويكتبونه بالياء ، ولا 
ms5835	 ينونونه . وقيل : معناه مشؤمة مؤذية . وقال الأصمعي : يقال ذلك لأمر يعجب منه ، ويقال : إمرأة حالق إذا حلقت قومها بشؤمها . وقال الداودي : يريد : أنت طويلة اللسان لما كلمته بما يكره ، وهو مأخوذ من الحلق الذي يخرج منه الكلام . قوله : ( انفري ) ، بكسر الفاء أي : ارجعي واذهبي ، إذ لا حاجة لك إلى طواف الوداع لأنه ساقط عن الحائض . قوله : ( فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره الواو في قوله : ( وهو مصعد ) للحال ، وكذا الواو في قوله : ( وأنا منهبطة ) ، إنما حكت الأمر على وجهه ، وشك المحدث أي الكلمتين قالت ، وإنما لقيها وهو يريد المحصب وهو يهبط إلى مكة ، والمصعد في اللغة المبتدىء في السير ، والصاعد الراقي إلى الأعلى من الأسفل .(@)(@@) ذكر فوائد فيه : ذكر الحج والتمتع ، فالحج إذا ذكر مطلقا يتناول المفرد وغيره من التمتع والقرآن ، والتمتع الجمع بين الحج والعمرة ، يتحلل بينهما إن لم يكن سائقا للهدي . قال ابن سيده : المتعة ضم العمرة إلى الحج ، وقد تمتع واستمتع ، وقال القزاز في ( جامعه ) : المتعة هو أن يدخل الرجل مكة في أشهر الحج بعمرة ، ثم يقيم فيها حتى يحج وقد خرج من إحرامه ، وتمتع بالنساء والطيب . وقال ابن الأثير : التمتع الترفق بأداء النسكين على وجه الصحة في سفرة واحدة من غير أن يلم بأهله إلماما صحيحا ، ولهذا لم يتحقق من المكي ، وقيل : سمي تمتعا لأنهم يتمتعون بالنساء والطيب بين العمرة والحج ، قاله عطاء وآخرون ، والمحرمون عشرة : مفرد بالحج . مفرد بالعمرة . قارن متمتع . مطلق . متطوع بحج : متطوع بعمرة . متطوع بقران . متمتع . مطلق . معلق يعني : كإحرام فلان ، والكل جائز عند أهل العلم كافة إلا ما روي عن أمير المؤمنين عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، أنهما كانا ينهيان عن التمتع ، وقيل : كان نهي تنزيه ، وقيل : إنما نهينا عن فسخ الحج إلى العمرة ، لأن ذلك كان خاصا بالصحابة ، وذهب أحمد إلى جواز فسخ الحج إلى العمرة ، وقد استقصينا الكلام في الأفضل من الإفراد والتمتع والقران عن قريب .(@)(@@) 2651 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي 
ms5836	 الأسود محمد بن عبد الرحمان ابن نوفل عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحجة عمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتى كان يوم النحر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر من حديث عائشة ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . قال الكرماني : قالت عائشة : لا نرى إلا أنه الحج ، فكيف أهلوا بالعمرة ؟ وأجاب بقوله : ذلك الظن كان عند الخروج ، وأما الانقسام إلى هذه الثلاثة من التمتع والقران والإفراد فهو بعد ذلك . قلت : قد ذكرنا في هذا عن قريب بأحسن من هذا وأبسط ، وقد ذكرنا أن الروايات عن عائشة مختلفة فيما أحرمت به ، حتى قال مالك : ليس العمل عندنا على حديث عروة عن عائشة قديما ولا حديثا ، وقال أبو عمر : الأحاديث عنها مضطربة .(@)(@@) 2651 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمان ابن نوفل عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحجة عمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتى كان يوم النحر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر من حديث عائشة ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . قال الكرماني : قالت عائشة : لا نرى إلا أنه الحج ، فكيف أهلوا بالعمرة ؟ وأجاب بقوله : ذلك الظن كان عند الخروج ، وأما الانقسام إلى هذه الثلاثة من التمتع والقران والإفراد فهو بعد ذلك . قلت : قد ذكرنا في هذا عن قريب بأحسن من هذا وأبسط ، وقد ذكرنا أن الروايات عن عائشة مختلفة فيما أحرمت به ، حتى قال مالك : ليس العمل عندنا على حديث عروة عن عائشة قديما ولا حديثا 
ms5837	 ، وقال أبو عمر : الأحاديث عنها مضطربة .(@)(@@) 3651 حدثنا محمد بن بشار قال حأقنا غندر حدثنا شعبة عن الحكم عن علي بن حسين PageV09P197 عن مروان بن الحكم قال شهدت عثمان وعليا رضي الله تعالى عنهما وعثمان ينهى عن المتعة وأن يجمع بينهما فلما رأى علي أهل بهما لبيك بعمرة وحجة قال ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد .(@)(@@) ( الحديث 3651 طرفه في : 9651 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أهل بهما ) ، أي : بالعمرة والحج ، وهذا هو القران ، وغندر هو محمد بن جعفر ، والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة ، بضم العين المهملة وفتح الثاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة : الفقيه الكوفي ، وعلي بن الحسين هو زين العابدين . وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( شهدت عثمان وعليا ) كان شهوده إياهما بعسفان على ما يأتي . قوله : ( وعثمان ) الواو فيه للحال . قوله : ( عن المتعة ) اختلفوا في المتعة التي نهى عنها . فقيل : هي فسخ الحج إلى العمرة لأنه كان مخصوصا بتلك السنة التي حج فيها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان تحقيقا ما عليه الجاهلية من منع العمرة في أشهر الحج ، وقيل : هو التمتع المشهور ، والنهي للتنزيه ترغيبا للإفراد . قوله : ( وأن يجمع بينهما ) أي : بين العمرة والحج ، قال الكرماني : أي القران ، ثم قال : ما المراد منه ؟ ثم أجاب : بأنه قال ابن عبد البر : القران أيضا نوع من التمتع لأنه تمتع بسقوط سفره للنسك الآخر من بلده ، وقال بعضهم : يحتمل أن تكون الواو في قوله : ( وأن يجمع بينهما ) ، عاطفة فيكون النهي عن التمتع والقران معا ، ويحتمل إن تكون تفسيرية ، وذلك لأن السلف كانوا يطلقون على القران تمتعا . انتهى . قلت : الواو هنا عاطفة قطعا ، ولا إجمال في المعطوف عليه حتى يقال : إنها تفسيرية ، وهو قد رد على نفسه كلامه بقوله : إن السلف كانوا يطلقون على القران تمتعا ، فإذا كان كذلك يكون عطف التمتع على المتعة ، وهو غير جائز . قوله : ( فلما رأى علي ) مفعوله محذوف تقديره : فلما رأى علي النهي ( أهل بهما ) أي : بالعمرة والحج . وقوله : ( إهل ) جواب 
ms5838	 لما ، وفي رواية سعيد بن المسيب : ( فقال علي ، رضي الله تعالى عنه ، ما تريد إلى أن تنهي عن أمر فعله ، صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية الكشميهني : ( إلا أن تنهى ) ، بحرف الاستثناء ، وفي رواية مسلم من هذا الوجه زيادة ، وهي : ( فقال عثمان : إني لا أستطيع أن أدعك ) . قوله : ( لبيك بعمرة وحجة ) مقول لمقدر ، والتقدير : أهل بهما حال كونه قائلا : لبيك . قوله : ( قال : ما كنت ) أي : قال علي ، وهو استئناف كأن قائلا يقول : لم خالفه ، فقال : ما كنت . . . إلى آخره ، وحاصله أنه مجتهد لا يجوز عليه أن يقلد مجتهدا آخر ، لا سيما مع وجود السنة ، وفي رواية النسائي والإسماعيلي : ( فقال عثمان : تر أني أنهى الناس وأنت تفعله ؟ فقال : ما كنت لأدع ) ، أي : لأترك ، اللام فيه للتأكيد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إشاعة العالم ما عنده من العلم وإظهاره ومناظرته ولاة الأمور وغيرهم في تحقيقه لمن قوي على ذلك لقصد منا صحة المسلمين . وفيه : البيان بالفعل مع القول ، لأن عليا ، رضي الله تعالى عنه أمر وفعل ما نهاه عنه عثمان : وفيه : ما كان عليه عثمان من الحلم أنه لا يلوم مخالفه . وفيه : أن القوم لم يكونوا يسكتون عن قول يرون أن غيره أمثل منه إلا بينوه . وفيه : أن طاعة الإمام إنما تجب في المعروف ، وفيه : أن معظم القصد الذي بوب عليه هو مشروعية المتعة لجميع الناس . فإن قلت : روي عن أبي ذر أنه قال : كانت متعة الحج لأصحاب محمد ، صلى الله عليه وسلم ، خاصة في ( صحيح مسلم ) ؟ قلت : قالوا : هذا قول صحابي يخالف الكتاب والسنة والإجماع ، وقول من هو خير منه . أما الكتاب فقوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } ( البقرة : 691 ) . وهذا عام ، وأجمع المسلمون على إباحة التمتع في جميع الأعصار ، وإنما اختلفوا في فضله . وأما السنة ، فحديث سراقة : ( المتعة لنا خاصة أو هي للأبد ؟ قال : بل هي للأبد ) . وحديث جابر المذكور في ( صحيح مسلم ) في صفة الحج نحو هذا ، ومعناه : أهل الجاهلية كانوا لا يجيزون التمتع ، ولا يرون العمرة في أشهر 
ms5839	 الحج ، فجوزا ، فبين النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن الله قد شرع العمرة في أشهر الحج ، وجوز المتعة إلى يوم القيامة ، رواه سعيد بن منصور من قول طاووس ، وزاد فيه : ( فلما كان الإسلام أمر الناس أن يعتمروا في أشهر الحج ، فدخلت العمرة في أشهر الحج إلى يوم القيامة ) ، وقد خالف أبا ذر علي وسعد وابن عباس وابن عمر وعمران بن حصين وسائر الصحابة وسائر المسلمين ، قال عمران : تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل فيه القرآن ولم ينهنا عنه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم ينسخها شيء ، فقال فيها رجل برأيه ما شاء ، متفق عليه . PageV09P198 وقال سعد بن أبي وقاص : ( فعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني : المتعة ، وهذا يعني الذي نهى عنها يومئذ كافر بالعرش ، يعني بيوت مكة ) رواه مسلم . فإن قلت : روى أبو داود عن سعيد بن المسيب أن رجلا من الصحابة أتى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فشهد عنده أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن المتعة قبل الحج ؟ قلت : أجيب عن هذا بأنه حالة مخالفة للكتاب والسنة والإجماع ، كحديث أبي ذر ، بل هو أدنى حالا منه ، فإن في إسناده مقالا . فإن قلت : قد نهى عنها عمر وعثمان ومعاوية قلت : قد أنكر عليكم علماء الصحابة وخالفوهم في فعلها ، والحق مع المنكرين عليهم دونهم .(@)(@@) 4651 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ويجعلون المحرم صفرا ويقولون إذا برأ الدبر وعفا الأثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر . قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة فتعاظم ذلك عندهم فقالوا يا رسول الله أي الحل قال حل كله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمرهم أن يجعلوها عمرة ) ، وهي فسخ الحج إلى العمرة ، ورجال الحديث قد تقدموا غير مرة ، ووهيب مصغر وهب 
ms5840	 ابن خالد ، وابن طاووس هو عبد الله ، يروي عن أبيه طاووس .(@)(@@) وأخرجه ابخاري أيضا في أيام الجاهلية عن مسلم بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في الحج عن محمد بن حاتم . وأخرجه النسائي فيه عن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كانوا ) أي : أهل الجاهلية . قوله : ( يرون ) ، أي : يعتقدون أن العمرة إلى آخره ، وروى داود ( عن ابن عباس ، قال : والله ما أعمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة في ذي الحجة إلا ليقطع بذلك أمر أهل الشرك ، فإن هذا الحي من قريش من دان دينهم كانوا يقولون : إذا عفا الأثر وبرأ الدبر ودخل صفر فقد حلت العمرة لمن اعتمر ، وكان يحرمون العمرة حتى ينسلخ ذو الحجة والمحرم ) . ورواه ابن حبان أيضا ، ففي هذا تعيين القائلين المذكورين في قوله : ويقولون : قوله : ( من أفجر الفجور ) ، أي : من أعظم الذنوب ، وهذا من تحكماتهم الباطلة المأخوذة من غير أصل ، والفجور : الانبعاث في المعاضي ، يقال : فجر يفجر فجورا من : باب نصر ينصر . قوله : ( ويجعلون المحرم صفرا ) أي : يجعلون الصفر من الأشهر الحرم ، ولا يجعلون المحرم منها . قوله : ( صفر ) قال بعضهم : كذا هو في جميع الأصول من الصحيحين ، وقال صاحب ( التلويح ) قوله : ( صفرا ) هو الصحيح لأنه مصروف بلا خلاف ، ووقع في مسلم ، رحمه الله تعالى : صفر بغير ألف . قلت : هذا يرد ما قاله بعضهم ، وقال صاحب ( التوضيح ) : قوله : صفر ، كذا هو بغير ألف في أصل الدمياطي ، رحمه الله تعالى . وفي مسلم : الصواب صفرا بالألف . وقال النووي : كان ينبغي أن يكتب بالألف ، ولكن على تقدير حذفها لا بد من قراءته منصوبا لأنه منصرف . وقال الكرماني : اللغة الربيعية أنهم يكتبون المنصوب بلا ألف . وقال : وتقرأ هذه الألفاظ كلها ساكنة الآخر موقوفا عليها ، لأن مرادهم السجع . وفي ( المحكم ) وكان أبو عبيدة لا يصرفه ، فقيل له : لم لم تصرفه ؟ لأن النحويين قد أجمعوا على صرفه وقالوا لا يمنع الحرف من الصرف إلا العلتان فأخبرنا بالعلتين فيه ؟ فقال : نعم ، العلتان المعرفة والساعة . وقال : أبو عمر المطرز ، يرى أن الأزمنة كلها ساعات ، والساعات مؤنثة 