ms10681	 الكرماني : فإن قلت : فما قول الشافعية حيث لا يصلون عليه ؟ أي : على الشهيد ؟ قلت : تقدم أيضا ثمة أنه لم يصل على أهل أحد ، فلا بد من التوفيق بينهما بأن تحمل الصلاة على المعنى اللغوي أي : دعا لهم بدعاء الميت . انتهى . قلت : حفظ شيئا وغابت عنه أشياء ، فكيف تحمل الصلاة على المعنى اللغوي وفي رواية للبخاري ومسلم في حديث عقبة بن عامر : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على شهداء أحد صلاته على الميت ، ثم انصرف ؟ ويقول الحنفية : جاء عن ابن عباس وابن الزبير وعقبة بن عامر وعكرمة وسعيد بن المسيب والحسن البصري ومكحول والثوري والأوزاعي والمزني وأحمد في رواية ، واختارها الخلال .(@)(@@) 4043 حدثنا عبيد الله بن موساى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله تعالى عنه قال لقينا المشركين يومئذ وأجلس النبي صلى الله عليه وسلم جيشا من الرماة وأمر عليهم عبد الله وقال لا تبرحوا إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا فلما لقينا هربوا حتى رأيت النساء يشتددن في الجبل رفعن عن سوقهن قد بدت خلاخلهن فأخذوا يقولون الغنيمة الغنيمة فقال عبد الله بن جبير عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم أن لا تبرحوا فأبوا فلما أبوا صرف وجوههم فأصيب سبعون قتيلا وأشرف أبو سفيان فقال أفي القوم محمد فقال لا تجيبوه فقال أفي القوم ابن أبي قحافة قال لا تجيبوه فقال أفي القوم ابن الخطاب فقال إن هؤلاء قتلوا فلو كانوا أحياء لأجابوا فلم يملك عمر نفسه فقال كذبت يا عدو الله أبقى الله عليك ما يحزنك : قال أبو سفيان أعل هبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجيبوه قالوا قالوا ما نقول ؟ قال قولوا الله أعلى وأجل . قال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أجيبوه قالوا ما نقول قال قولوا الله مولانا ولا مولى لكم . قال أبو سفيان يوم بيوم بدر والحرب سجال وتجدون مثلة لم آمر بها ولم 
ms10682	 تسؤني . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و عبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد الكوفي ، و إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق ، يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( يومئذ ) أي : يوم أحد . قوله : ( من الرماة ) بضم الراء جمع رام . وفي حديث زهير : وكانوا خمسين رجلا . قوله : ( وأمر ) ، بتشديد الميم من التأمير . قوله : ( عبد الله ) ، هو ابن جبير ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة : ابن النعمان بن أمية بن امرىء القيس ، اسمه البرك بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الأنصاري ، شهد العقبة ثم شهد بدرا ، وقتل يوم أحد شهيدا ، قال أبو عمر : لا أعلم له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو PageV17P142 أخو خوات بن جبير بن النعمان لأبيه وأمه . قوله : ( إن ظهرنا ) أي : غلبناهم . قوله : ( وإن رأيتموهم ظهروا علينا ) وفي رواية زهير : وإن رأيتمونا تخطفنا الطير ، وفي حديث ابن عباس رواه أحمد والطبراني والحاكم أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أقامهم في موضع ، ثم قال لهم : إحموا ظهورنا ، فإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا ، وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا . قوله : ( يشتددن ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، بفتح أوله وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المثناة من فوق وبعدها دال مكسورة ثم أخرى ساكنة أي : يسرعن المشي ، يقال : اشتد في مشيه إذا أسرع ، وكذا في رواية الكشميهني وفي رواية زهير : وله رواية أخرى هنا : يسندن ، بضم أوله وسكون السين المهملة بعدها نون مكسورة ودال مهملة ، أي : يصعدن ، يقال : أسند في الجبل يسند إذا صعد ، وفي رواية الباقين : يشددن ، بفتح أوله وسكون الشين المعجمة وضم الدال الأولى وسكون الثانية ، وقال عياض : وقع للقابسي في الجهاد : يسندن ، وكذا لابن السكن فيه ، وفي الفضائل وعند الأصيلي والنسفي : يشدن بمعجمة ودال واحدة ، وفي أبي داود : يصعدن . قوله : ( رفعن عن سوقهن ) ويروى : يرفعن ، والسوق جمع : ساق ، وذلك ليعينهن ذلك على سرعة الهروب . قوله : ( قد بدت ) أي : ظهرت ( خلاخلهن ) وهو جمع خلخال ، كما أن الخلاخيل جمع خلخال وهما بمعنى واحد 
ms10683	 . قوله : ( الغنيمة ) بالنصب أي : خذوا الغنيمة ، وقد ظهر أصحابكم فما تنتظرون ؟ وفي رواية زهير : فقال عبد الله : أنسيتم ما قال لكم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة . قوله : ( فلما أبوا صرف وجوههم ) أي : تحيروا فلم يدروا أن يذهبون وأين يتوجهون . قوله : ( فأصيب سبعون قتيلا ) ولم يكن في عهده ، صلى الله عليه وسلم ، ملحمة هي أشد ولا أكثر قتلى من أحد . قوله : ( وأشرف أبو سفيان ) أي : اطلع أبو سفيان بن حرب رئيس المشركين يومئذ . قوله : ( أفي القوم ) الهمزة فيه للاستفهام للاستعلام . قوله : ( أبقى الله عليك ما يحزنك ) بالحاء المهملة والزاي والنون : من الحزن ويروى : ما يخزيك ، بضم الياء وسكون الخاء المعجمة وكسر الزاي من : الخزي . قوله : ( أعل هبل ) أعل أمر من علا يعلو ، و : هبل ، بضم الهاء وتخفيف الباء الموحدة : اسم صنم كان في الكعبة وهو منادى حذف منه حرف النداء أي : يا هبل ، قال ابن إسحاق : معناه ظهر دينك ، وقال السهيلي : معناه زد علوا ، وفي ( التوضيح ) : أي : ليرتفع أمرك ويعز دينك فقد غلبت . قلت : كل هذا ليس معناه الحقيقي ، ولكن في الواقع يرجع معناه إلى معناه إلى هذه المعاني ، قال الكرماني : ما معنى أعل ولا علو في هبل ، ثم أجاب بقوله : هو بمعنى العلى ، أو المراد أعلى من كل شيء . انتهى . قلت : ظن أنه أعلى هبل ، على وزن أفعل التفضيل ، فلذلك سأل بما سأل وأجاب بما أجاب وهو واهم في هذا ، والصواب ما ذكرناه . قوله : ( العزى ) وهو تأنيث الأعز بالزاي ، وهو اسم صنم لقريش ، ويقال : العزى سمرة كانت غطفان يعبدونها وبنوا عليها بيتا وأقاموا لها سدنة ، فبعث إليها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه ، فهدم البيت وأحرق السمرة ، وهو يقول :(@)(@@) % يا عزى كفرانك لا سبحانك % % إني رأيت الله قد أهانك %(@)(@@) قوله : ( الله مولانا ولا مولى لكم ) أي : الله ناصرنا ولا ناصر لكم . قوله : ( يوم بيوم بدر ) أي : هذا يوم بمقابلة يوم بدر ، لأن في بدر قتل 
ms10684	 منهم سبعون ، وفي أحد قتلوا سبعين من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( والحرب سجال ) يعني : ساجلة يعني : متداولة يوم لنا ويوم علينا . قوله : ( وتجدون ) وفي رواية الكشميهني : وستجدون . قوله : ( مثلة ) بضم الميم على وزن : فعلة ، من مثل إذا قطع وجذع كما فعلوا بحمزة ، رضي الله تعالى عنه . قال إبن إسحاق : حدثني صالح بن كيسان ، قال : خرجت هند والنسوة معها يمثلن بالقتلى يجذعن الآذان والأنوف حتى اتخذت هند من ذلك خدما وقلائد ، وأعطت خدمها وقلائدها أي : اللاتي كن عليها لوحشي جزاء له على قتل حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، وبقرت عن كبد حمزة ، فلاكتها فلم تستطع أن تسيغها ، فلفظتها . قوله : ( لم آمر بها ) أي : بالمثلة ، وفي رواية إبن إسحاق ! والله ما رضيت وما سخطت وما نهيت وما أمرت ، وفي حديث ابن عباس : ولم يكن ذلك عن رأس سراتتا ، ثم أدركته حمية الجاهلية ، أما أنه إذ كان لم يكرهه . قوله : ( ولم تسؤني ) أي : والحال أن المثلة التي فعلوها لم تسؤني ، وإن كنت ما أمرت .(@)(@@) 4044 أخبرني عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن عمر و عن جابر قال اصطبح الخمر يوم أحد PageV17P143 ناس ثم قتلوا شهداء . ( انظر الحديث 2815 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار . والحديث مضى في الجهاد عن علي بن عبد الله في : باب فضل قول الله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا } ( آل عمران : 169 ) . قوله : ( اصطبح الخمر ) أي : شربه صبوحا . والحديث دل على أن تحريم الخمر إنما كان بعد أحد .(@)(@@) 4045 حدثنا عبدان حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم أن عبد الرحمان بن عوف أتي بطعام وكان صائما فقال قتل مصعب بن عمير وهو خير مني كفن في بردة إن غطي رأسه بدت رجلاه وإن غطي رجلاه بدت رأسه وأراه قال وقتل حمزة وهو خير مني ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط أو قال أعطينا من الدنيا ما أعطينا وقد خشينا أن تكون حسناتنا عجلت لنا ثم 
ms10685	 جعل يبكي حتى ترك الطعام .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قتل مصعب بن عمير ) . وفي قوله : ( وقتل حمزة ، رضي الله تعالى عنه ) . وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف . والحديث مضى في الجنائز في : باب إذا لم يوجد إلا ثوب واحد ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن مقاتل عن عبد الله . . . إلخ . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بطعام ) وفي رواية نوفل بن إياس : كان خبزا ولحما ، أخرجه الترمذي في الشمائل . قوله : ( وهو صائم ) وذكر أبو عمر أن ذلك كان في مرض موته . قوله : ( وهو خير مني ) لعله قال ذلك تواضعا ، ويحتمل أن يكون ذلك قبل استقرار الأمر من تفضيل العشرة على غيرهم . قوله : ( ثم بسط لنا ) أشار بذلك إلى ما حصل من الفتوحات والغنائم . قوله : ( حتى ترك الطعام ) وفي رواية أحمد عن غندر عن شعبة ، وأحسبه لم يأكله .(@)(@@) 4036 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن عمر و سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد أرأيت إن قتلت فأين أنا قال في الجنة فألقى تمرات في يده ثم قاتل حتى قتل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة وعمرو هو ابن دينار .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الجهاد عن سعيد بن عمرو وسويد بن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور .(@)(@@) قوله : ( قال رجل ) زعم ابن بشكوال أنه عمير بن الحمام ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الميم ، قال صاحب ( التوضيح ) أيضا : إنه عمير بن الحمام بن الجموح بن زيد الأنصاري ، وليس في الصحابة عمير بن الحمام سواء ، وهو قد تبع في ذلك صاحب ( التلويح ) ، وقيل : وقع التصريح في حديث أنس بأن ذلك كان يوم بدر ، وهنا التصريح بأنه يوم أحد ، فالظاهر أنهما قضيتان وقعتا لرجلين ، وهذا هو الصواب .(@)(@@) 4047 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الأعمش عن شقيق عن خباب 
ms10686	 رضي الله تعالى عنه قال هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتغي وجه الله فوجب أجرنا على الله ومنا من مضى أو ذهب لم يأكل من أجره شيئا كان منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد لم يترك إلا نمرة كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطي بها رجلاه خرج رأسه فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم غطوا بها رأسه واجعلوا على رجله الإذخر أو قال ألقوا على رجله الإذخر ومنا من قد PageV17P144 أينعت له ثمرته فهو يهدبها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان منهم مصعب بن عمير ) الخ ، وزهير هو ابن معاوية ، والأعمش هو سليمان ، وشقيق هو ابن سلمة وخباب هو ابن الأرت ، والحديث مضى في الجنائز في : باب إذا لم يجد كفنا ، فإنه أخرجه هناك عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش . . . إلخ ، ومضى الكلام فيه هناك . قوله : ( يهدبها ) من هدب الثمرة إذا اجتناها واخترف منها .(@)(@@) 4048 أخبرنا حسان بن حسان حدثنا محمد بن طلحة حدثنا حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن عمه غاب عن بدر فقال غبت عن أول قتال النبي صلى الله عليه وسلم لئن أشهدني الله مع النبي صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما آجد فلقي يوم أحد فهزم الناس فقال اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني المسلمين وأبرأ إليك مما جاء به المشركون فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ فقال أين يا سعد إني أجد ريح الجنة دون أحد فمضى فقتل فما عرف حتى عرفته أخته بشامة أو ببنانه وبه بضع وثمانون من طعنة وضربة ورمية بسهم . ( انظر الحديث 2805 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وحسان بن حسان ، ويقال له : حسان بن أبي عباد أو علي البصري سكن مكة وهو من شيوخ البخاري القدماء ، روى عنه هنا وفي العمرة ، ومات سنة ثلاث عشرة ومائتين ، ومحمد بن طلحة بن مصرف على وزن اسم الفاعل من التصريف الهمداني اليامي ، وحميد هو الطويل .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب قول 
ms10687	 الله تعالى : { من المؤمنين رجال } ( الأحزاب : 23 ) . فإنه أخرجه هناك من طريقين بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أن عمه ) وهو أنس بن النضر بسكون الضاد المعجمة ، قوله : ( عن بدر ) أي : عن غزوة بدر . قوله : ( عن أول قتال النبي صلى الله عليه وسلم ) أراد به : أول القتالات العظيمة وليس المراد به أول الغزوات . قوله : ( ليرين الله ) بفتح الياء آخر الحروف والراء والياء أيضا وتشديد النون ، وهو فعل مضارع مؤكد باللام والنون الثقيلة ، ولفظة : الله ، بالرفع فاعله . قوله : ( ما أجد ) بفتح الهمزة وكسر الجيم وتشديد الدال . قال بعضهم : هو من الرباعي ، يقال : أجد في الشيء يجد إذا بالغ فيه . قلت : قوله : من الرباعي ، ليس باصطلاح أهل الصرف ، بل هو مضاعف من الثلاثي المزيد فيه ، وهو هكذا رواية الأكثرين ، وقال ابن التين : صوابه بفتح الهمزة وضم الجيم ، يقال : جد يجد إذا اجتهد في الأمر ، وأما أجد ، فإنما يقال لمن سار في أرض مستوية ، ولا معنى له ههنا . قال : وضبطه بعضهم بفتح الهمزة وكسر الجيم وتخفيف الدال من : الوجد ، أي : ما ألقى من الشدة في القتال . قوله : ( فهزم الناس ) على صيغة المجهول . قوله : ( فقال : أين يا سعد ) ويروى : أي سعد ، يعني : يا سعد . قوله : ( إني أجد ريح الجنة ) كناية عن شدة قتاله في ذلك اليوم المؤدي إلى استشهاده المؤدي إلى الجنة . وقيل : يحتمل أن يكون ذلك على الحقيقة بأن يكون شم رائحة طيبة زائدة عما كان يعهده ، فعرف أنها ريح الجنة ، وفيه نظر لا يخفى . قوله : ( دون أحد ) أي : عند أحد . قوله : ( فمضى ) قيل : فيه حدف أي : فمضى إلى القتال وقاتل قتالا شديدا . قوله : ( بشامة ) وهي الخال . قوله : ( أو ببنانه ) شك من الراوي وهو بنان الأصبع وهو المشهور ، وكذا وقع في رواية ثابت عن أنس عند مسلم . قوله : ( وبه ) أي : وبأنس بن النضر ، والواوان في : وضربته ورميته ، للتنويع والتقسيم يدل عليه رواية عبد الأعلى بلفظ : ضربة بالسيف أو طعنة بالرمح أو رمية بالسهم ، وليست كلمة : أو ، للشك .(@)(@@) 4049 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم 
ms10688	 بن سعد حدثنا ابن شهاب أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت أنه سمع زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه يقول فقدت آية من الأحزاب حين نسخنا المصحف كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الأنصاري : { من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا PageV17P145 الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر } ( الأحزاب : 23 ) . فألحقناها في سورتها في المصحف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن في هذه الآية : { ومنهم من قضى نحبه } ( الأحزاب : 23 ) 0 إنما قضوه في أحد منهم أنس بن النضر المذكور في الحديث السابق ، ونزولها في أنس بن النضر ونظائره من شهداء أحد ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) وإبراهيم بن سعد ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وابن شها هو محمد بن مسلم الزهري ، وخارجة ضد الداخلة ابن زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري الأنصاري .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب قول الله تعالى : { من المؤمنين رجال } ( الأحزاب : 23 ) . فإنه أخرجه هناك من طريقين ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فالتمسناها ) ، أي : طلبناها . قوله : ( مع خزيمة ) ، بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي . قوله : ( ما عاهدوا الله ) ، المعاهدة كانت ليلة العقبة على الإسلام والنصرة ، وقيل : على أن لا يفروا ، لأنهم كانوا لم يشهدوا بدرا . قوله : ( نحبه ) النحب الحاجة ، أي : سهم من قضى عهده وحاجته ( ومنهم من ينتظر ) أن يقضيه بقتال وصدق لقاء ، وقيل : من مضى نذره ، وأصل النحب النذر فاستعير مكان الأجل ، لأنه وقع بالنحب ، وكان هو سببا له وكان رجال حلفوا بعد بدر : لئن لقوا العدو ليقاتلن حتى يستشهدوا ، ففعلوا فقتل بعضهم وبعضهم ينتظر ذلك ، وآخر الآية : { وما بدلوا تبديلا } ( الأحزاب : 23 ) . أي : ما غيروا العهد الذي عاهدوا ربهم عليه من الصبر وعدم الفرار . قوله : ( فألحقناها في سورتها ) أي : فألحقنا الآية المذكورة في سورتها وهي الأحزاب . قال الكرماني : فإن قلت : كيف جاز إلحاق الآية بالمصحف بقول واحد أو اثنين ، وشرط كونه قرآنا التواتر ؟ قلت : كان متواترا عندهم ، وإنما فقدوا مكتوبيتها فما وجدها مكتوبة إلا عنده ، وفيه أن 
ms10689	 الآيات كان لها في حياة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مقامات مخصوصة من السور .(@)(@@) 4050 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد رجع ناس ممن خرج معه وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فرقتين فرقة تقول نقاتلهم وفرقة تقول لا نقاتلهم فنزلت : { فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا } ( النساء : 88 ) . وقال إنها طيبة تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الفضة . ( انظر الحديث 1884 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد هشام بن عبد الملك ، وعبد الله بن يزيد من الزيادة هو الخطمي ، صحابي صغير . والحديث مر في فضل المدينة في : باب المدينة تنفي الخبث ، فإنه أخرجه هناك : عن سليمان بن حرب عن شعبة . . . إلخ .(@)(@@) قوله : ( رجع ناس ) أراد به عبد الله بن أبي بن سلول ، ومن معه فإنه رجع بثلث الناس ، وقد مر بيانه هناك وعن قريب أيضا . قوله : ( وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فرقتين ) يعني : في الحكم فيمن انصرف مع عبد الله بن أبي . قوله : ( فنزلت ) أي : هذه الآية : { فما لكم في المنافقين } الآية ، هذا هو الأصح في سبب نزولها ، وقيل : سبب نزولها في الذين تشاتموا حين قال عبد الله بن أبي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، : لا تؤذينا برائحة حمارك ، وقال زيد بن أسلم عن ابن أسعد بن معاذ أنها نزلت في ، تقول الأوس والخزرج في شأن عبد الله بن أبي حين استعذر منه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على المنبر في قضية الإفك ، وهذا غريب . قوله : ( والله أركسهم ) أي : ردهم وأوقعهم في الخطأ ، قال ابن عباس : أركسهم أي : أوقعهم ، وقال قتادة : أهلكهم . قوله : ( بما كسبوا ) أي : بسبب عصيانهم ومخالفتهم الرسول وأتباعهم الباطل . قوله : ( إنها ) ، أي : المدينة ، وهو حديث آخر جمعهما الراوي ، وقد مر في الحج قوله : ( تنفي ) المراد من النفي الإظهار والتمييز ، من الذنوب أصحابها 
ms10690	 . قوله : ( خبث الفضة ) الخبث بفتحتين : ما تلقيه النار من وسخ الفضة والنحاس وغيرهما إذا أذيبت .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، وقد مر غير مرة أن لفظة : باب ، إذا ذكر مجردا عن الترجمة يكون كالفعل لما قبله ، وههنا غير مجرد لأنه أضيف إلى قوله : إذا همت فتكون الآية ترجمة ، فافهم . PageV17P146(@)(@@) إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون } ( آل عمران : 122 ) .(@)(@@) إذ همت بدل من : إذ غدوت ، قال الزمخشري : أو عمل فيه معنى سميع عليم ، والطائفتان حيان من الأنصار : بنو سلمة ، بفتح السين وكسر اللام من الخزرج ، و : بنو حارثة من الأوس ، وهما الجناحان ، وقد ذكرنا أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خرج يوم أحد في ألف ، وقيل : في تسعماية وخمسين والمشركون في ثلاثة آلاف ، ووعدهم الفتح إن صبروا ، فانخذل عبد الله بن أبي بثلث الناس ثم هاتان الطائفتان همتا أن تفشلا أي : يتجنبا ويتخلفا عن النبي صلى الله عليه وسلم ويذهبا مع عبد الله بن أبي ، ولكن الله عصمهما فلم ينصرفوا ومضوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرهم الله تعالى نعمته بعصمته . فقال : { إذ همت طائفتان } ( آل عمران : 122 ) . وألهم تعلق الخاطر بماله قدر ، والفشل الجبن والخور ، ولكن لم يكن همهما عزما ، فلذلك قال الله : { والله وليهما } ( آل عمران : 122 ) . أي : ناصرهما ، قال الزمخشري : الله ناصرهما ومتولى أمرهما ، فما لهما يفشلان ولا يتوكلان على الله ؟(@)(@@) 4051 حدثنا محمد بن يوسف عن ابن عيينة عن عمر و عن جابر رضي الله تعالى عنه قال نزلت هذه الآية فينا { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا } ( آل عمران : 122 ) . بني سلمة وبني حارثة وما أحب أنها لم تنزل والله يقول { والله وليهما } ( آل عمران : 122 ) . ( الحديث 4051 طرفه في : 4558 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وابن عيينة هو سفيان وعمرو هو ابن دينار . والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن علي بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الفضائل عن إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن عبدة .(@)(@@) قوله : ( بني سلمة ) ، بالجر على أنه بدل من قوله : ( فينا ) وبني حارثة عطف 
ms10691	 عليه . قوله : ( وما أحب أنها ) أي : أن الآية ( لم تنزل ) والحال أن الله تعالى يقول : { والله وليهما } ( آل عمران : 122 ) . وحاصل المعني : أن ذلك فرط الاستبشار بما حصل لهم من الشرف بثناء الله وإنزاله فيهم آية ناطقة بصحة الولاية ، وأن ذلك ألهم غير المأخوذ به ، لأنه لم يكن عن عزم وتصميم .(@)(@@) 4052 حدثنا قتيبة حدثنا سفيان أخبرنا عمر و عن جابر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل نكحت يا جابر قلت نعم قال ماذا أبكرا أم ثيبا قلت لا بل ثيبا قال فهلا جارية تلاعبك قلت يا رسول الله إن أبي قتل يوم أحد وترك تسع بنات كن لي تسع أخوات فكرهت أن أجمع إليهن جارية خرقاء مثلهن ولكن امرأة تمشطهن وتقوم عليهن قال أصبت . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن أبي قتل يوم أحد ) وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار .(@)(@@) والحديث أخرجه في النكاح عن قتيبة به .(@)(@@) قوله : ( ماذا ؟ ) أي : ما كان نكاحك ؟ أنكحت بكرا أم ثيبا ؟ والهمزة في : أبكرا ؟ للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( لا ) أي : قلت : لا نكحت بكرا ، بل نكحت ثيبا . قوله : ( فهلا جارية ) يعني بكرا تلاعبك ، وهذه الجملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : جارية . قوله : ( إن أبي ) ، هو عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري . قوله : ( تسع بنات ) ، وفي رواية الشعبي : ( ست بنات ) ، فكان ثلاث بنات منهن متزوجات أو بالعكس ، وفي : باب استئذان الرجل الإمام : ( ولي أخوات صغار ) ، فلم يعين عددهن ، وفي ( السيرة ) عند الخروج إلى حمراء الأسد : أن أبي خلفني على أخوات سبع ، بتقديم السين على الباء ، ولا إشكال فيه لأن ذكر القليل لا ينافي ذكر الكثير . قوله : ( خرقاء ) تأنيث الأخرق وهي الحمقاء الجاهلة ، والخرق ، بالضم الجهل والحمق ، وقد خرق يخرق خرقا بالفتح ، وهو المصدر ، وبالضم الإسم ، وقيل : الخرقاء المرأة التي لا رفق بها ولا سياسة . قوله : ( تمشطهن ) ، بضم الشين المعجمة من : مشطتها الماشطة إذا سرحت شعرها بالمشط ، بضم الميم وبالفتح ، مصدر . قوله : ( أصبت ) ، يدل على أن الثيب في هذه 
ms10692	 الحالة أولى من البكر الصغيرة ، وهذا هو المراد من قول الفقهاء : البكر أولى إذا لم يكن عذر فيما يظهر .(@)(@@) 94 - ( حدثني أحمد بن أبي سريج أخبرنا عبيد الله بن موسى حدثنا شيبان عن فراس عن PageV17P147 الشعبي قال حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن أباه استشهد يوم أحد وترك عليه دينا وترك ست بنات فلما حضر جذاذ النخل قال أتيت رسول الله & فقلت قد علمت أن والدي قد استشهد يوم أحد وترك دينا كثيرا وإني أحب أن يراك الغرماء فقال اذهب فبيدر كل تمر على ناحية ففلت ثم دعوته فلما نظروا إليه كأنهم اغروا بي تلك الساعة فلما رأى ما يصنعون أطاف حول أعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه ثم قال ادع لك أصحابك فما زال يكيل لهم حتى أدى الله عن والدي أمانته وأنا أرضى أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع إلى أخواتي بتمرة فسلم الله البيادر كلها حتى إني أنظر إلى البيدر الذي كان عليه النبي & كأنها لم تنقص تمرة واحدة ) | مطابقته للترجمة في قوله أن أباه استشهد يوم أحد وشيخ البخاري أبو جعفر أحمد بن أبي سريج بضم السين المهملة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره جيم واسمه الصباح النهشلي بفتح النون وسكون الهاء وبالشين المعجمة الرازي وهو من أفراده وعبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد الكوفي وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي سكن الكوفة أصله من البصرة وفراس بكسر الفاء وتخفيف الراء وبسين مهملة هو ابن يحيى مر في كتاب الزكاة والشعبي هو عامر بن شراحيل أبو عمرو الكوفي * والحديث مر مرارا مطولا ومختصرا في الصلح والقرض وغيرهما قوله ' جذاذ النخل ' بفتح الجيم وكسرها أي قطعه ويروى ' جداد النخل ' بفتح الجيم وكسرها أيضا وهو القطع أيضا قوله ' فبيدر ' أمر من بيدر إذا جمع الطعام في موضع يسمى بيدرا قوله ' اغروا ' أي هيجوا قوله ' أطاف به ' أي ألم به وقاربه قوله ' حتى كأني ' الخ ادعى الداودي أن هذا ليس في 
ms10693	 أكثر الروايات * -(@)(@@) 4054 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ومعه رجلان يقاتلان عنه عليهما ثياب بيض كأشد القتال ما رأيتهما قبل ولا بعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأوسي المدني ، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني ، كان على قضاء بغداد . قوله : ( ومعه رجلان ) وفي كتاب مسلم : أنهما جبريل وميكائيل ، عليهما السلام . قوله : ( وكأشد القتال ) ، الكاف فيه زائدة ، قاله الكرماني : قلت : بل للتشبيه ، أي : كأشد قتال بني آدم .(@)(@@) 96 - ( حدثني عبد الله بن محمد حدثنا مروان بن معاوية حدثنا هاشم بن هاشم السعدي قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعد بن أبي وقاص يقول نثل لي النبي & كنانته يوم أحد فقال ارم فداك أبي وأمي ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص السعدي ابن أخي سعد بن أبي وقاص وإنما قيل له السعدي لأنه منسوب إلى عم أبيه سعد وهو جده من قبل الأم قوله ' نثل ' بالنون وبالثاء المثلثة يقال نثلت كنانتي إذا استخرجت ما فيها من النبل وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد وفي التوضيح وضبطها بعضهم بمثناة أي قدمها إليه يقال استنتل فلان من الصف إذا تقدم على أصحابه والكنانة التركاش الذي يجمع فيه النبل قوله ' فداك أبي وأمي ' هذه كلمة تقولها العرب على الترحيب أي لو كان لي إلى الفداء سبيل لفديتك بأبوي اللذين هما عزيزان عندي والمراد من التفدية لازمها وهو الرضا أي ارم مرضيا وقد مر الكلام فيه غير مرة * - PageV17P148(@)(@@) 4056 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن يحيى بن سعيد قال سمعت سعيد بن المسيب قال سمعت سعدا يقول جمع لي النبي صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى الأول : هو يحيى بن سعيد القطان . ويحيى الثاني : هو ابن سعيد 
ms10694	 الأنصاري .(@)(@@) 4057 حدثنا قتيبة حدثنا ل يث عن يحيى عن ابن المسيب أنه قال قال سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أبويه كليهما يريد حين قال فداك أبي وأمي وهو يقاتل .(@)(@@) قد مر هذا في مناقب سعد فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب ، وهنا أخرجه عن مسدد عن ليس بن سعد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( كليهما ) كذا وقع في البخاري على الصواب ، وقال ابن التين : إنه وقع فيه : كلاهما . وهو غير صواب .(@)(@@) 4058 حدثنا أبو نعيم حدثنا مسعر عن سعد عن ابن شداد قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يجمع أبويه لأحد غير سعد .(@)(@@) هذا مناسب للحديث السابق ، فمن هذه الحيثية تقع المطابقة ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، ومسعر ، بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح العين المهملة وبالراء : هو ابن كدام الكوفي ، وهو من أصحاب أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، وسعد هو ابن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف ، وابن شداد ، بفتح المعجمة وتشديد الدال الأولى : هو عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي الكوفي .(@)(@@) قوله : ( غير سعد ) ، أي : سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، وعدم سماع علي ، رضي الله تعالى عنه ، بجمع النبي صلى الله عليه وسلم أبويه لغير سعد لا ينافي سماع غيره في غيره .(@)(@@) 4059 حدثنا يسرة بن صفوان حدثنا إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن شداد عن علي رضي الله تعالى عنه قال ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لأحد إلا لسعد بن مالك فإني سمعته يقول يوم أحد يا سعد ارم فداك أبي وأمي .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو طريق آخر في حديث علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه . أخرجه عن يسرة ، بفتح الياء آخر الحروف والسين 
ms10695	 المهملة والراء : ابن صفوان اللخمي الدمشقي ، وهو من أفراده ، يروى عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) قوله : ( إلا لسعد بن مالك ) ، وهو سعد بن أبي وقاص ، واسم أبي وقاص مالك ، وفي رواية الكشميهني غير سعد بن مالك . قوله : ( يا سعد إرم ) ، وفي رواية الترمذي : ( إرم أيها الغلام الحذور ) ، وقال الزهري : رمى سعد يومئذ ألف سهم .(@)(@@) 101 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل عن معتمر عن أبيه قال زعم أبو عثمان أنه لم يبق مع النبي & في بعض تلك الأيام التي يقاتل فيهن غير طلحة وسعد عن حديثهما ) | مطابقته للترجمة في قوله في بعض تلك الأيام لأن المراد به يوم أحد ومعتمر هو ابن سليمان بن طرخان التيمي قوله ' زعم ' أي قال أبو عثمان وهو عبد الرحمن بن مل النهدي وفي رواية الإسماعيلي سمعت أبا عثمان قوله ' في بعض تلك الأيام ' هو رواية أبي ذر وفي رواية غيره لم يبق مع النبي & في تلك الأيام بدون لفظ بعض ورواية أبي ذر أبين وأوضح للمراد قوله التي يقاتل هو رواية أبي ذر وفي رواية غيره الذي فالتذكير بالنظر إلى لفظ البعض والتأنيث بالنظر إلى قوله تلك الأيام قوله طلحة أي ابن عبيد الله أحد العشرة المبشرة بالجنة قوله وسعد هو ابن أبي وقاص فإن قلت قد تقدم عن قريب أن المقداد كان ممن PageV17P149 بقي معه قلت يحتمل أنه حضر بعد تلك الجولة ويحتمل أن يكون انفرادهما مع النبي & في بعض المقامات ويحتمل أن يكون المراد بتخصيص الاثنين المذكورين من المهاجرين كأنه قال لم يبق معه من المهاجرين غير هذين وأيضا كان فيه اختلاف الأحوال فإنهم تفرقوا في القتال قوله ' عن حديثهما ' أي روى أبو عثمان هذا عن حديثي طلحة وسعد يعني هما حدثا أبا عثمان بذلك * -(@)(@@) 4062 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن يوسف قال سمعت السائب بن يزيد قال صحبت عبد الرحمان بن عوف وطلحة بن عبيد الله والمقداد وسعدا رضي الله تعالى 
ms10696	 عنهم فما سمعت أحدا منهم يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أني سمعت طلحة يحدث عن يوم أحد . ( انظر الحديث 2824 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يحدث عن يوم أحد ) . وعبد الله بن أبي الأسود هو عبد الله بن محمد بن أبي الأسود ، واسمه حميد ابن الأسود البصري الحافظ ، وهو من أفراده ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين ، وحاتم بن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفي ، سكن المدينة ، ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد ابن أخت نمر ، وأمه إبنة السائب بن يزيد ، سمع جده لأمه السائب بن يزيد ابن سعيد بن ثمامة بن الأسود ابن أخت النمر ، وهو من صغار الصحابة ، وقال السائب : حج بي أبي مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين ، هذه رواية محمد بن يوسف عنه وقال أبو عمر : ولد في السنة الثانية من الهجرة ، فهو ترب ابن الزبير والنعمان ابن بشير في قول من قال ذلك ، كان عاملا لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، على سوق المدينة مع عبد الله بن عتبة بن مسعود ، ومات في سنة ثمانين ، وقيل : في سنة ست وثمانين ، وقيل : في سنة إحدى وتسعين وهو ابن أربع وتسعين ، وسبب ما فيه أن هؤلاء خشو السهو فحذروا أن يقعوا في قوله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النارد ، وفي قول طلحة ذكر المرء بعمله الصالح ليؤدي ما علم مما يعلم غيره ، لأنه انفرد برسول الله ، صلى الله عليه وسلم حينئذ .(@)(@@) 4063 حدثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال رأيت يد طلحة شلاء وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد . ( انظر الحديث 2724 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل بن أبي خالد الأحمسي البجلي الكوفي ، وقيس هو ابن أبي حازم البجلي ، وطلحة هو ابن عبيد الله . رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( شلاء ) ، بفتح الشين المعجمة وتشديد اللام وبالمد ، وهي التي أصابها الشلل ، وهو ما يبطل عمل الأصابع كلها أو بعضها . قوله : ( وقى ) ، أي 
ms10697	 : حفظ ( بها ) أي : بيده ، وقد أوضح ذلك الحاكم في ( الإكليل ) من طريق موسى بن طلحة : أن طلحة جرح يوم أحد تسعا وثلاثين أو خمسا وثلاثين ، وشلت أصبعه أي : السبابة ، والتي تليها ، وجاء في رواية : أن أصبعه قطعت ، فقال : حس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو ذكرت الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك .(@)(@@) 104 - ( حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله عنه قال لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي & وأبو طلحة بين يدي النبي & مجوب عليه بحجفة له وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد النزع كسر يومئذ قوسين أو ثلاثا وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل فيقول انثرها لأبي طلحة قال ويشرف النبي & ينظر إلى القوم فيقول أبو طلحة بأبي أنت وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك PageV17P150 ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان القرب على متونهما تفرغانه في أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها ثم تجيآن فتفرغانه في أفواه القوم ولقد وقع السيف من يدي أبي طلحة إما مرتين وإما ثلاثا ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو معمر بفتح الميمين اسمه عبد الله بن عمرو بن الحجاج المنقري المعقد وهو شيخ مسلم أيضا وعبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن صهيب وكل هؤلاء قد ذكروا غيرة مرة والحديث مضى في الجهاد في باب غزوة النساء وقتالهن مع الرجال ومضى في مناقب أبي طلحة مثل ما أخرجه هنا عن أبي معمر عن عبد الوارث إلى آخره نحوه قوله وأبو طلحة اسمه زيد بن سهل الأنصاري وهو زوج والدة أنس رضي الله تعالى عنهما وأنس حمل هذا الحديث عنه قوله مجوب بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الواو المكسورة ومعناه مترس من الجوبة وهي الترس والحجفة بفتح الحاء المهملة والجيم والفاء الترس الذي يتخذ من الجلد ويسمى بالبدرقة قوله شديد النزع بفتح النون وسكون الزاي وبالعين المهملة أي في رمي السهم وتقدم في الجهاد من 
ms10698	 وجه آخر بلفظ كان أبو طلحة حسن الرمي وكان يتترس مع النبي & بترس واحد قوله بجعبة بفتح الجيم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وهي الكنانة التي يجعل فيها السهام وضبطه بعضهم بضم الجيم وما أراه إلا غلطا قوله فيقول انثرها أي فيقول النبي & انثر الجعبة التي فيها النبل لأجل أبي طلحة وانثر بضم الهمزة أمر من نثر بالنون والثاء المثلثة ينثر نثرا من باب نصر ينصر قوله ' ويشرف ' بضم الياء من الإشراف وهو الاطلاع إلى الشيء ويروى وتشرف على وزن تفعل قوله ' ينظر ' جملة حالية قوله ' لا تشرف ' من الإشراف أيضا وفي رواية أبي الوقت لا تشرف بفتح التاء والشين وتشديد الراء المفتوحة وأصله لا تتشرف بتاءين فحذفت إحداهما قوله ' يصيبك ' بالرفع والجزم أما الجزم فلأنه جواب النهي وأما الرفع فعلى تقدير فهو يصيبك ورواية أبي ذر الجزم على الأصل قوله ' نحري دون نحرك ' أي يصيب السهم نحري ولا يصيب نحرك وحاصله أفديك بنفسي وعائشة أم المؤمنين زوج النبي & وأم سليم والدة أنس بن مالك وفي اسمها اختلاف قد ذكرناه في الجهاد قوله ' خدم سوقهما ' بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة جمع خدمة وهي الخلاخيل والسوق بالضم جمع ساق قوله ' تنقزان القرب ' أي تحملانها وتنقزان بها وثبا يقال نقز وأنقز إذا وثب وقال ابن الأثير وفي نصب القرب بعد لأن ينقز غير متعد وأوله بعضهم بعدم الجار ورواه بعضهم بضم التاء من أنقز فعداه بالهمزة يريد تحريك القرب ووثوبها بشدة العدو والوثب وروي برفع القرب على الابتداء والجملة في موضع الحال وقيل معناه تنقلان وقال الداودي هو مثل تنقلان والذي ذكره أهل اللغة أن النقز بالنون والقاف والزاي الوثب فلعلهما كانتا تنهضان بالحمل وتنقزان وأنكره الخطابي وقال إنما هو تنقزان أي تحملان قوله ' في أفواه القوم ' قال الداودي الأفواه جمع في والفم لا جمع له من لفظه ( قلت ) الذي ذكره أهل اللغة أن أصل الفم فوه فأبدل من الواو ميم والجمع يرد الشيء إلى أصله كما أن إماء أصله موه 
ms10699	 فلذلك قالوا في جمعه أمواه قوله ' من يدي أبي طلحة ' وفي رواية الأصيلي من يد أبي طلحة بالإفراد ووقوع السيف كان لأجل النعاس الذي ألقى الله عليهم أمنة منه ووقع في رواية أبي معمر شيخ البخاري عند مسلم من النعاس صرح به وهو قوله تعالى @QB@ إذ يغشيكم النعاس أمنة @QE@ * -(@)(@@) 4065 حدثني عبيد الله بن سعيد حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما كان يوم أحد هزم المشركون فصرخ إبليس لعنة الله عليه أي عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم فبصر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال أي عباد الله أبي أبي قال قالت فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه فقال حذيفة يغفر الله لكم قال عروة PageV17P151 فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتى لحق بالله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبيد الله بن سعيد بن يحيى أبو قدامة اليشكري السرخسي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وأبو أسامة حماد بن أسامة .(@)(@@) والحديث مر في : باب صفة إبليس وجنوده ، فإنه أخرجه هناك عن زكريا بن يحيى عن أبي أسامة . . . الخ نحوه ، ومر الكلام فيه هناك ، ولكن نتكلم هنا أيضا بما فيه لبعد العهد منه .(@)(@@) قوله : ( أخراكم ) أي : احترزوا من جهة أخراكم ، وهي كلمة تقال لمن يخشى أن يؤتى عند القتال من ورائه ، وكان ذلك لما ترك الرماة مكانهم ودخلوا ينتهبون عسكر المشركين . قوله : ( فاجتلدت هي ) أي : أولاهم نفرت مع أخراهم . قوله : ( فبصر حذيفة ) أي : نظر إلى أبيه ورآه . وقال : يا عباد الله أبي أبي أي : هذا أبي فلا تتعرضوا له واحفظوه ، وإنما قال : أبي أبي ، بالتكرار حتى لا يظن أنه : أبي ، بضم الهمزة وفتح الباء وتشديد الياء . قوله : ( قال : قالت ) أي : قال عروة ، قالت عائشة : فوالله ما احتجزوا أي : ما امتنعوا من قتله حتى قتلوه أي : اليمان والد حذيفة ، وذكر ابن إسحاق ، قال : حدثني عاصم ابن عمر عن محمود بن لبيد ، قال : كان اليمان والد حذيفة وثابت بن وقش شيخين كبيرين فتركهما رسول الله 
ms10700	 ، صلى الله عليه وسلم مع النساء والصبيان فرغبا في الشهادة فأخذا سيفيهما ولحقا بالمسلمين بعد الهزيمة ، فلم يعرفوا بهما ، فأما ثابت فقتله المشركون ، وأما اليمان فاختلفت عليه أسياف المسلمين فقتلوه ولا يعرفونه ، وقال ابن سعد : إن الذي قتل اليمان خطأ عتبة بن مسعود أخو عبد الله بن مسعود ، وفي رواية ابن إسحاق ، قال حذيفة : قتلتم أبي قالوا : والله ما عرفناه وصدقوا ، فقال حذيفة : يغفر الله لكم فأراد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أن يديه فتصدق حذيفة بديته على المسلمين فزاده ذلك عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خيرا ، والعجب من ابن التين حيث يقول : ولم يذكر في الحديث الدية في قتل اليمان والكفارة ، فأما لم تفرض حينئذ أو اكتفى بعلم السامع ، ولو اطلع على ما ذكرنا لما أغرب في كلامه .(@)(@@) بصرت علمت من البصيرة في الأمر وأبصرت من بصر العين ويقال بصرت وأبصرت واحد(@)(@@) لما كان في الحديث المذكور لفظ : بصر ، بفتح الباء وضم الصاد ، أشار إلى معناه وإلى الفرق بين بصر وأبصر ، فقال : معنى بصر علم مأخوذ من البصيرة في الأمر ، فيكون من المعاني القلبية ، وقال : أبصر بزيادة الهمزة في أوله يعني : نظر لأنه من بصر العين ، وبصر العين حاستها وقال الجوهري : البصر العلم وبصرت بالشيء علمته ، وقال تعالى : { بصرت لما لم يبصروا به } ( طه : 96 ) . قوله : ويقال : بصرت وأبصرت واحد ، يعني : كلاهما سواء ، كسرعت وأسرعت .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم } ( آل عمران : 155 ) . ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى : { إن الذين تولوا منكم } ( آل عمران : 155 ) . الآية . واتفق أهل العلم بالنقل على أن المراد بهذه الآية ما وقع في أحد ، وقول من قال : إنها في يوم بدر ، غير صحيح ، لأنه لم يول أحد من المسلمين يوم بدر . قوله : { إن الذين تولوا منكم } ( آل عمران : 155 ) . أي : إن الذين فروا منكم يا معشر المسلمين . قوله : ( يوم التقى الجمعان ) ، أي 