ms761	 ' ، وذلك خطأ ، ذكره أبو حاتم وأبو زيد . وأما المرايا فجمع مري ، والمري الناقة التي تحلب كأنها تمري ، يقال : مريتها وامتريتها - لا همزة في هذه الحروف ، إن شئت ذكرت وإن شئت أنثت ؛ وبالاستعارة يقال في الفرس إذا كان جوادا : مريته واستمريته ، كأنك تستدعي الجري من الجواد كما تستدعي الدر من الناقة ، وكان القياس في المرايا أن يقال في واحدتها مرية - بالهاء - لكنها شذت عن بابها : ألا ترى أن العرايا واحدتها عري ، والسرايا واحدتها سرية ، والشرايا واحدتها شرية - وهي الجارية المشتراة - فكأنها شذت لأنه لا مذكر لها ، فقام التذكير فيها مقام التأنيث ، ولو زاحمها المذكر بهذه الصفة لأخذت PageV07P208 علامتها بحق واجب ، وكأنها قامت مقام قولك : حائض ، لما أمن من اللبس ، لأن الرجل لا يشاركها . هذا مذهب في الملاحن يقال : رأيته ، أي أصبت رئته ، وهو مرئي مثل مرعي ، وكذلك من الرؤية . فأما رويت - بالتخفيف - فمعناه حدثت وأسندت وأنشدت ، والرواء : الحبل ، فكأن معنى ' رويت الحديث ' : شددته بإسناده وأحكمته . وأما الرواء - بفتح الراء - فالماء الذي يروي ، وأما الرواء - بضم الراء وهمزة - فالمنظر ، وكأنه من الرؤية . وكذلك الري - مثل الرعي - ومنه قوله ' أثاثا وريا ' وقد يثقل فيقال ' ورئيا ' على مذهب من قال رأيته ؛ فقد اجتمع في ' رأيت ' ثلاثة معان : معنى أخذ من الرؤية بالبصر ، ومعنى أخذ من الرأي وهو مايرى القلب ، ومعنى أخذ من الرية ؛ والعرب تقول : من أين ريتكم ، أي من أين ترتوون ، أي من أين مستقاكم . وأما الرية - بالتخفيف - فما يروى به النار ؛ هكذا عند الأصمعي ، وقال أبو حنيفة صاحب ' النبات ' : هي بالتشديد كالنية من نويت . وقد مضى هذا كالمستقصى بعد أن عرض على القوام بهذا الشأن وبعد أن تتبع به صحيح الكتب ، فاجتهد في معرفتها وحفظ نظائرها ، فإن الأدب أنس إن شئت أنسا ، وكنز إن طلبت كنزا ، وجمال إن أحببت جمالا ، ومثوبة إن PageV07P209 قصدت ثوابا ؛ حفظك الله معينا ، وأعانك ناصرا . وقال عليه السلام : ' المؤمن من أمنه الناس ' ؛ هذا وسفه لمن كان الإيمان لبوسه ، والتوحيد عقيدته ، والزهد في الدنيا قاعدته ، وكأنما أخذ هذه الصفة 
ms762	 من اللفظ ، لأن من أمن الناس أمنوه ، أي إذا لم يخفهم لم يخافوه ، وعلى هذا يؤخذ من الأمن ، وكأن الأمن من الإيمان ، والباب فيهما واحد . وكان بعض السلف يقول : السلام المؤمن ، أي يؤمن الخائفين إذا وصلوا خوفهم بالطاعة ، وكأن هذا يوجد في صفات ويصير بها مؤمنا للمؤمنين فيكون لفظ فعلة من الأمن ولفظ فعلهم فعله من الإيمان ؛ وكذلك وصف الله تعالى الآخرة بدار السلام وبدار القرار وبدار الخلد ، لأن هذه ممزوجة من الخوف . وقرأ ابن القعقاع ' ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ' بفتح الميم - وهذا يؤخذ من الأمن كما قلت لك . PageV07P210 وقال صلى الله عليه وآله : ' حسن العهد من الإيمان ' ؛ قال هذا في امرأة كانت تغشاه في منزل عائشة ، فكأنها وجدت في نفسها من ذلك . فقال عليه السلام : ' إن هذه كانت تأتينا أيام خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان ' : دل بهذا القول على حفظ الحالة السالفة ومراعاة من شوهد ، وحث أيضا على جميع ما كان موصولا به قريبا منه ، لأن اللفظ مطلق إطلاقا ، وفي ضمنه إيضاح عن حسن الخلق ، وقد قال عليه السلام : ' إن أحدكم ليبلغ بحسن خلقه درجة الصائم القائم ' . وكيف لا يقول هذا وقد قاله الله عز وجل ' وإنك لعلى خلق عظيم ' . 651 ب - سمعت القاضي أبا حامد يقول : لما نهض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعبء الرسالة ، وأدى ما فيها من حق الأمانة ، وبلغ الحد فيما رسمه التكليف وورد به الأمر ، أمره الله عز وجل بأشياء تكميلا لشأنه ودلالة على فخامة أمره فقال ' خذ العفو ' وقال ' فإذا الذي PageV07P211 بينك وبينه عداوة ' ، فلم يقنع للعدو إلا بمنزلة الولي حتى يكون حميما - أي قريبا ؛ فلما قضى ما عليه في جميع ذلك أثنى عليه وعجب منه واستثبته فيه بقوله عز وجل ' وإنك لعلى خلق عظيم ' وناهيك بعظيم الله معظمه ، وناهيك بمحسن الله تعالى مثن عليه . 651 ج - وقال بعض مشايخنا : لولا أن الدين مقدم الشأن لقدمت الخلق عليه لأني أجد الخلق إذا اعتدل وحسن وظهر ، جامعا لقرة العين 
ms763	 ، وسرور البال ، وطيب الحياة ، وإحراز الخير ، والسلامة من القيل والقال . وكان بعض الأوائل يقول : إنما صار مرتبة الخلق هذه المرتبة لأن الخلق تابع للخلق ، فكما لا يتم المشار إليه بحسن الخلق إلا بأن يكون سوي الخلق ، كذلك لا يكمل سوي الخلق إلا بأن يكون حسن الخلق . وقال بعض الصوفية : بالخلق يستفاد الكون ، وبالخلق يستفاد الخلد ؛ وكأن معنى هذا الرمز أنا بالخلق نكون في هذه الدار ، وبالخلق ننتقل إلى أخرى الآثار ، هذه بائدة وتلك باقية ؛ والكالم في الأخلاق واسع ، وفيما أشرنا إليه مقنع . PageV07P212 وقال صلى الله عليه وآله : ' دع ما يريبك لما لا يريبك ، فمن رعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه ؛ هذا دليل على أمر جامع لخير الآجل والعاجل إذا وقعت العناية من الناظر فيه ، لأنه ما من شيء من أمر الدنيا والدين إلا وفيه ما يريب ؛ تقول : رابني يريبني ، وأراب هو إذا أتى بريبة أو دخل في ريبة ؛ والريب : الشك . ومن تمسك بمعنى هذا الخبر في مقاصده كلها كان السلم والسلامة والأمن والأمانة صواحبه ، وذلك أن فيما ينظر فيه مما يعلم أو يعمل ما يريب كما أن فيه ما يبين ، فالأولى عند كل معتقد أن يتوقف عنه إذا راب ، كما أن الواجب أن يمضي عليه إذا وضح . وما أحوج المتكلمين إلى المصير إلى هذا ، فإنهم يمرون على غلوائهم كأنهم لا يريبهم رائب . وقال صلى الله عليه : ' لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ' ؛ هذا قاله لأبي عزة الشاعر ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله أسره يوم بدر ، فسأله أن PageV07P213 يمن عليه على أن لا يحضض ولا يحرض ولا يهجو رسول الله صلى الله عليه وآله ؛ فلما خلص إلى مكة خدعه المشركون وأرغبوه ، وكان ذا عيال كثير وكرش كبير ، فعاد إلى الحال الأولى ، وأخفر الذمة - هكذا يقال بالألف - ونبذ العهد ، وكفر اليد ، وجحد المنة ، واستحق اللعنة . فلما أسر من بعد أتي به إلى النبي صلى الله عليه وآله ، فطلب العفو ، فقال عليه السلام : ' والله لا رجعت إلى مكة ، ولا قعدت 
ms764	 بفناء الكعبة تمسح عارضيك وتقول : سخرت من محمد مرتين ، ثم أمر فضرب عنقه ' . يقال سخرت منه وبه ، والأول أفصح ؛ فكأن المعنى في الخبر أن المؤمن حازم ، وأنه إذا أتي من شيء مرة حذره وأعد له ، وكان منه على يقظة واحتراس ، وما هكذا الفاجر ، فإنه يجهل حظه ، وينسى نصيبه ، ويذهب في هواه طلق الجموح ، غير راع ما عليه ، ولا مرع على ما هو إليه . ولفظ الخبر على مذهب الخبر ، ولكنه قد اشتمل على النهي وصورة النهي ، كأنه قال : لا يؤتين أحدكم من سوء نظره وقلة احتراسه . وقال عليه السلام : ' لا تنزع الرحمة إلا من شقي ؛ ثم قال : PageV07P214 من لا يرحم لا يرحم ' ؛ المعنى في قوله : من لا يرحم لا يرحم أبين منه في قوله : لا تنزع الرحمة إلا من شقي ، وذلك أن الرحمة إذا نزعها الله عز وجل منه فإنه يشقى بضد الرحمة وهي القسوة . والمعتزلي يقول لك : كيف لا يكون قاسيا من نزعت الرحمة منه ، وكيف لا يكون ضريرا من سلب بصره ؟ فإذا قيل له : فما تقول ؟ قال : ليس الخبر حقا ، فإن قيل على التهمة الواقعة لك : ما وجه القول ؟ فليس يضيق مثل هذا الإطلاق عند جميع الأمة عن تأويل يطرد فيه المعنى ويتم عليه المغزى ، فيقول على التكليف : كأن المراد أن الفاسق القاسي يعاقبه الله عز وجل على ذنوبه بنزع الرحمة من قلبه ، وهذا بعد استحقاق العبد ذلك بما اجترم واجترح . وسألتبعض الحكماء والعلماء عن هذا فتعسف ، وقال : كأن من شقي بسعيه وقدم القيامة صفرا من الخير كمن نزعت الرحمة من قلبه ، أي لم يعامل بما يستحقه السعيد ؛ فعلى هذا الرحمة من الله تعالى جزاء إلا أنها منزوعة عن هذا ؛ وكل هذا واه ضعيف ، والكلام على جملته مفيد المعنى مقبول المراد غير مأبي ولا مردود . ولست أحب من هؤلاء العلماء هذا التنقير فيما هذا سبيله ، فإنه أخذ PageV07P215 بالكظم وحنق على الجرة وصد عن سبيل العلم والعمل ، وشغل بما لا يجدي ولعله يضر ، وبئس الشيء التكلف ؛ وإن هذا الباب سيجر 
ms765	 الإنسان إلى تفتيش كلام الله عز وجل ، وتكشيف كلام رسول الله صل ى الله عليه وآله ، ومن ها هنا اجترأ هذا فقال : ليس هذا كلام الله ، وليس هذا قول رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ، وأن التالي قد حرف ، وأن الراوي قد خرف . أنا سمعت رجلا بالمدينة - وكان من بلد المنصور - يقرأ : هذا صراط علي مستقيم ، يضيف الصراط إلى علي ؛ فقلت : من تريد بعلي ؟ فقال : ابن أبي طالب عليه السلام ، قلت : فأعرب آخر الكلام ، فقال : مستقيم - بالكسر - فقلت : إن القراءة قد استمرت على نحوين ، إما ' هذا صراط علي مستقيم ' فتكون ' علي ' نعتا للصراط وإما ' صراط علي مستقيم ' ؛ وما عرض لكسر مستقيم . فقال لي : أراك لا تفهم ، أما تعلم أن الاستقامة بعلي أليق منها بالصراط ؟ على أن الصراط هو علي والمستقيم هو علي . وقد غر بجهلهم واجترائهم وسوء تأويلهم وارتكابهم دين الله تعالى القويم والفتنة فيه إلى زيادة ، وإلى الله المشتكى وعليه التوكل في حفظ ما أمرنا PageV07P216 بحفظه ، وترك ما أمرنا بتركه ، فما نقدر على خير إلا بإذنه ، ولا ننصرف عن شيء إلا بصنعه ، وهو ولينا ومولانا . قال صلى الله عليه وآله وسلم : ' التؤدة من الله عز وجل والعجلة من الشيطان ' ؛ وليس هذا على أن الله يتئد والشيطان يعجل ، ولكنه على وجه العقل قريب من الحق صحيح في العقل ، وذلك أن التؤدة كلها من الله تعالى أي بإذنه ودلالته وإرشاده ، وكأن العجلة من الشيطان أي بتسويله وتزيينه ومراده ، لأن الشيطان يتوقع زلتك ، ويتمنى غرتك ، لكنه لا يجد ذلك في تؤدتك وتثبتك وأناتك ، فهو يتمنى ذلك في عجلتك ؛ فحث عليه السلام على التؤدة لأن التوقي معها ، والسلامة مع التوقي ، ونهى عن العجلة لأن الزلة مع العجلة والهلاك مع العثرة ، يقال : اتأد يتئد اتئادا وتأيد يتأيد تأيدا ، وتأنى يتأنى تأنيا ، وهو مأخوذ من الونا - يقصر ويمد - وقد مر من قبل أشبع من هذا ؛ ويقال منه أيضا : استأنى يستأني استيناء والأمر منه : استأن ، ويقال إين في PageV07P217 أمرك ، أي ارفق ، فأما إن فبمعنى حن إذا 
ms766	 أمرت ، لأنك تقول : حان يحين ، كما تقول آن يئين ، فأما يؤون فيترفق . وقال صلى الله عليه وآله : الدنيا سجن المؤمن . سئل ابن الخلفاني عن هذا الحديث سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ، وأنا أسمع ، فقال : حديث حسن الإسناد ، الناس قد تقبلوه ورووه ، وليس فيه ما يوهي أصلا ويرد نصا ويفحش تأويلا ، وتأويله ظاهر وذلك أن المؤمن فيها غريب لأنه فيها مستوحش ، وعنها متجاف ، وبها متبرم ، يرى الروح في جوار الله الكريم ، ونعيمه المقيم ، حيث لا لغو فيها ولا تأثيم ، وهو كالحبيس عن مقره وموطنه ، وقد وصل بالحديث : والدنيا جنة الكافر لأنه لا يلحظ معادا ، ولا يشتاق ثوابا ، ولا يخاف حسابا ، يحب العاجلة وتذره الآخرة ، يرى السعادة فيما تعجل وصفا ، وطاب وكفى . وكأن هذا الخبر غير مناف لقوله : الدنيا خير مطية المؤمن ، هذا إذا كان قاله ، فإني لا أثق بجميع ما روي ، ولا أجيز كل ما PageV07P218 أخبر ، وإنما ألوذ بالقول مفيدا أو مستفيدا ، وأرجو أن تسلم العاقبة مع سلامة النية وحسن القصد في القول والعمل ، وإنما لم يناف الأول الثاني لأن المعنى في الثاني مستقل بنفسه ، وذلك أن المؤمن ها هنا يحرث للآخرة ، ومنها يتزود للآجلة ، وبرغبته عنها يستحق الدرجة العالية . وقال صلى الله عليه وآله : ' الدال على الخير كفاعله ' ؛ هذا حث على الخير وتشبيه لمن وطأ الطريق إليه ودل الطالب عليه بمن تفرد بفعله ، واشتراك بين من دل وبين من قبل ليقع التعاطف ، ويعم التلاطف ، وليكونوا كنفس واحدة . ألا تراه كيف نهى عن التباين في قوله : لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ؟ وإنما صح التشبيه لأن الدلالة من الدال على الخير خير ، وقبول الدلالة من القابل خير ، فكأن هذا بما دل وهذا بما قبل فاعلان خيرا . PageV07P219 وقال صلى الله عليه وآله : ' المؤمن ينظر بنور الله تعالى ' ؛ قد أطال الناس القول في هذا وما تباعدوا عن ذلك ، وفي الخبر زيادة وهي : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله . 658 ب - سمعت بصراء العلماء يقولون : نور الله جل جلاله هو المعنى الذي خلص 
ms767	 من الهوى ودواعيه ، وتنزه عن الرياء وطرقه ، فإنه كالضياء في أفق القلب ، به يستدرك المؤمن غائب الأمر ، ويتحقق باطن الحال ، ويطلع على مكنون النفس . وسمعت البقال يقول : ولعله أشار بالمؤمن إلى بعض من حضره ، فخصه بالوصف وأبانه بالتشريف ، وهذا فيه بعد فإن اللفظ مرسل . وقلا بعض الفلاسفة : هذا هو إشارة إلى اقتباس النفس من العقل وإلقائها إلى PageV07P220 الإنسان ومن ذلك الرؤيا ؛ قال : ولذلك قال عليه السلام : الرؤيا الصادقة جزء من أجزاء النبوة . وللعابر أيضا تصيد للدليل واستشراف للتمثيل ، وقد مر من ذلك في هذا الكتاب ما هو كالبيان عن هذه الأصول ، وفي مثله : سأل رجل أبا عبد الله الزبيري الضرير عن رؤيا رآها ، فقال الزبيري : سلني عنها بين يدي القاضي . وكان المستعير معدلا ؛ فغدا إلى مجلس القاضي ووافى المعدل ، فابتدر فسأل وقال : إني رأيت كأني قاعد عند الله عز وجل ، والله تعالى يخلق السموات والأرضين ، فأعظمت ذلك ، فما تأويله ؟ قال الزبيري : أيها القاضي أسقط عدالة هذا الرجل فإن الله تعالى يقول ' ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ' ورؤياه تدل على أنه شاهد زور ؛ ففحص القاضي عنه فوجد ذلك كذلك . وكل من كان أخلى بالا مع الله عز وجل ، وأشد التفاتا إلى الآخرة ، وأقل التباسا بالدنيا ، فإن كلامه أصوب ، وحاسته أحد ، وخاطره أثقب ، وحكمه أنفذ ، وظنه أصدق ، وحدسه PageV07P221 أفتق ، وقد شهدت التجربة بذلك على جري الدهر ؛ يقال : كان ذلك على وجه الدهر وأشب الدهر وجري الدهر وسالف الدهر . والفراسة : الإصابة ، ومنه افتراس الأسد فريسته ؛ هكذا حفظته عن الثقة العالم ، وإذا انضمت الثقة إلى العدل والعلم ، سعد الرجل ، وذلك أنك لا تشاء أن تجد عالما لا ثقة له ، أو ثقة لا علم له إلا وجدت ، فأما العزيز فالعالم الثقة ، وأعز منه الثقة الورع الدين الزاهد ، فقد يستعمل الثقة العالم الدين ولا ديانة له ، ولا ورع معه ، مدا لجاهه وبسطا لأمره وتألفا لطالبيه واختداعا للراغبين فيه ، وآفات العلماء لا يحصيها إلا رب السماء ، وما أحب بسط اللسان فيهم ، رعاية لذمام العلم وأخذا بأدب النفس 
ms768	 ، ومصيرا إلى أحسن الهدي ؛ ستر الله عليهم فضائحهم ، ونقلهم إلى ما يرضى عنهم ، إنه مالكهم ، والقائم عليهم وجعلنا ممن تغمده بعفوه ، وقربه من نجاته ، وآواه إلى جنته . قال صلى الله عليه وآله : ' إنك لا تجد فقد شيء تركته لله عز وجل ' . وقال عليه السلام : ' المنتعل راكب ' . PageV07P222 وقال : المرء كثير بأخيه يكسوه برفده . يقال رفدته ، والرفد : العطاء ، والإرفاد : الإعطاء ؛ وأبو تمام يقول : الطويل أسائل نصر لا تسله فإنه . . . أحن إلى الإرفاد منك إلى الرفد وقال صلى الله عليه وسلم : ' لا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له ' . قال أنس : قال رجل : يا رسول الله ، أعقلها وأتوكل أو أطلقها وأتوكل ؟ قال : اعقلها وتوكل ؛ قال البقال : معنى هذا القول أن التوكل مجانب للإهمال والكسل ؛ بل هو بعد إعمال الحزم وبذل الكيس ونفي اللوم ورفع أسباب الندم . ولقد سمعت ابن الخليل يقول : فما وجه التوكل بعد العقل ؟ قيل : لأنه يعقلها ولم يستغن عن حفظها ، فقد يحل العقال من أراد وينجو ؛ وإنما أراد عليه السلام أن لا تبقى على صاحبها بقية من أسباب الندم ولا حال تبعث اللائمة PageV07P223 عليه ، ولكن يبلي العذر ، وينتظر القدر ، ويتبع الأثر والخبر . وسمعت بعض الصوفية يقول : التوكل حال تتوسط الاسترسال والاعتمال ، لئلا يكون المتوكل باعتماله ساكنا إليه ، ولا بتوكله مهملا له ، ولكن يقبل أدب الله عز وجل في حفظ ما استحفظ ، ثم يلوذ به فيما لا يستطيع حفظه إلا بمعونته . وكان أبو حامد يقول : قال النبي صلى الله عليه وآله : إن الله لا يقبل دعاء ثلاثة أو لا يجيب ثلاثة ؛ رجل يقول : اللهم خلصني من هذه المرأة ، فإن الله تعالى يقول : إنما جعلت طلاقها في يدك وأبحت ذلك ، لئلا تظن أني قد ابتليتك فتطلب الفرج ممن قد سبق له الفرج ولا يجيب دعاء من يقول اللهم خلصني من هذه الأمة ، فإنه يقول : قد جعلت لك أن تبيعها أو تعتقها ؛ ولا يجيب دعاء من يقول : اللهم اردد علي مالي - قال : يعني التاجر الذي اشترى ولم يشهد 
ms769	 - فإنه يقول : قد ندبتك إلى الشهادة حفظا لمالك واحتياطا في أمرك ، فتركت الأمر وخالفت إلى النهي ، ثم عطفت تتمنى الأماني ، ليس لك عندي إلا ما عرفت ؛ وهذا كله حق ، والاستعانة بالله عز وجل أحق وأحق . PageV07P224 وقال صلى الله عليه وآله : لا حكيم إلا ذو عثرة ؛ وقال في مكان آخر : لا حكيم إلا ذو أناة ، ولا حكيم إلا ذو تجربة ؛ وفي اللفظ الأول معنى لطيف وهو أن الحكيم قد يعثر فلا يخرج بذلك من الحكمة والصفة المستحقة ، فكأن العبد إن تعلت رتبته في الفضائل ، وطالت يده في التجارب ، فإنه يبين بعجزه عن حال من لا يزل ولا يهفو ، وهذا أيضا دليل على انتفاء العصمة من صفات الإنسان ، أعني أنه لا يحوي معنى يصير به ممن لا يجوز عليه الخطأ ولا يقع معه نسيان على ما زعمت الرافضة في إمامها ، فإن هذا نعت إله الخلق ، وهم لفرط غلوهم في أئمتهم يلحقونهم بصفات ربهم ولا يبالون ، كل ذلك تجليحا وجرأة ، ولهذا نشأت فيهم الغالية . ولقد قلت لسيخ منهم وكأني أتغابى عليه : لم قال هؤلاء إن عليا عليه السلام إله ؟ قال : لأن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال لهم : علي إله ؛ قلت : ولم إذا قال جعفر ذلك كان كذلك ؟ ومن أين لك أن الإمام قال ذلك . قال : هذا كله من كلام الناصبة . PageV07P225 وكان الخليل بن أحمد السجستاني يقول : لا يجوز أن يتعبد الله أحد من الخلق بمحبة أحد من الخلق ، لأن ذلك خارج من الحكمة ، وذلك أن الإنسان - بزعمه - لا يفعل المحبة ولا البغضة ، وإنما المحبة والبغضة والشهوة والكراهية عوارض للإنسان من قبل الله عز وجل ؛ فقيل له : فإنا نحب الرسول وقد أمرنا بذلك ، قال : تلك المحبة كناية عن الطاعة ؛ ألا ترى أن الله عز وجل يحب على هذا المعنى ، وقد قرن المحبة بالاتباع ، والاتباع هو الطاعة في قوله تعالى ' قل إن كنتم تحبون الله فاتبعون ' فرسول الله محبوب على ذلك ؛ قيل له : فكيف تكون محبتنا لله كناية عن طاعتنا له ؟ فقال : كما 
ms770	 كان حب الله لنا كناية عن ثوابه لنا في قوله ' يحببكم الله ' . قال ابن عباس ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله : ' ليس الخبر كالمعاينة ؛ إن الله عز وجل قال لموسى عليه السلام : إن قومك فعلوا كذا وفعلوا كذا فلم يبال ، فلما عاد وعاين ألقى الألواح وأخذ برأس أخيه ' . وقد سمعت بعض الحكماء يقول : إنما صار العيان يورث الاضطرار لأنه يشارط الحواس ، والحواس سريعة التقلب والتبدل ، والخبر PageV07P226 يصحب العقل ، والعقل كهف الدعة ، وجوهر القرار ، ومعدن السكون ، ولهذا ترى هدي العاقل أهدى من ظاهر الأحمق ، لأن الأحمق لا صمت له ، ولا سمت معه ، والحواس طلائع العقل ورواده ، وأقربها إلى العقل ما سلك إليه طريق السمع . ألا ترى أن من سمع ففهم أشرف ممن أبصر فعلم ؟ والإنسان قد يفقد البصر ويجوز الفضل بكمال العقل ، وقل ما يوجد من عدم السمع ففاز بشرف العقل . قال : ويوضح هذا أن البصر يلقط من المشاهدات ما قابله ، والسمع يحيط بكل ما يرعاه ويهديه إلى العقل ، فكأن السمع أخدم للعقل ، وعلى قدر خدمته له قربه منه ، وعلى حسب قربه منه عنايته به . وسمعت غير هذا الفاضل يقول : البصر في الجسم بمنزلة العقل في النفس ، كأن العقل عين النفس ، والبصر عين الجسم ، ولهذا ما يستدل بسكون الطرف وحسن تدوير الحماليق على زيادة الإنسان ونقصه . قال عبد الله بن عمر : ما زلت أسمع ' زر غبا تزدد حبا ' حتى PageV07P227 سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله بدور الظلام ونجوم الإسلام قال ذلك ؛ يقال : زار يزور زيارة ، ورجل زور وهم زور ، وجمع آخر ، يقال : زوار ، والصحيح زائر وزائرون ؛ والزوار والمزاورة مثل الحوار والمحاورة والخصام والمخاصمة . يقال : فلان زير نساء : أخذ من هذا إذا كن يزرنه ويزورهن ؛ فأما الغب والإغباب فهو أن تزور مرة وتترك أياما ، ومنه لحم غاب أي بائت . والمعنى في ' تزدد حبا ' كناية عن الطراوة والخفة على قلب المزور ممن يزوره ، والمزير : الفاضل ؛ والمزر نوع من النبيذ . فأما قول العامة : ما أمزره - في الشتم - فليس بعربية - ، وكذلك قولهم : مزار 
ms771	 ؛ هكذا قال السيرافي . وقال صلى الله عليه وآله : ' الخير عادة والشر لجاجة ' ؛ كأن الخير بالاعتياد ليس أن الخير عادة ، وليس هذا حد الخبر ولا حقيقته ، ولكن الخير بالعادة ، ولوضوح المعنى أيضا ما جاز أن يرسل اللفظ هكذا . والشر أيضا إنما هو باللجاجة ، وما أكثر من يهم بشيء من الشر طلبا للتشفي حتى إذا قرع بابه وفر أنيابه تتابع ولج واستشرى ، وأمعن واستقصى وبالغ ، ولم يكن بلوغ تلك الغاية PageV07P228 من أربه ، ولا إليه ساق عقدة عزمه ، ولكن تجاوز الحد باللجاجة . يقال : ألج ولج والتج والجج ، واللجوج ذميم عند كل راء وسامع ، وبئس الخلق هو ، وحسبك أنه مركب إلى النار ، ومجلبة للعار ، ومذهبة للأقدار والأخطار ؛ واللجاجة كأنها ضيق النفس عن احتمال الحق . وقال صلى الله عليه وآله : ' الخير كثير ومن بعمل به قليل ' . قال الحسن البصري : المعتبر كثير والمعتبر قليل ؛ وقلت لأبي النفيس : من المعتبر ؟ فقال الفقيه عن الله عز وجل . وقال صلى الله عليه : ' المستشار مؤتمن ' ؛ كأنه أرشد من استشير إلى الأمانة بما وصفه به لأن المستشير لم يلق إليه ذات صدره حتى جعله أمينا في نفسه . والمشورة - بضم الشين - مثل المعونة وقد جيز بسكون الشين أيضا ، PageV07P229 وأصل اشتقاق الكلمة من شرت الدابة إذا حركته لشور ما عنده ؛ ومنه شرت العسل ، أي أخذته ورقيت إليه ، والسين لطلب الفعل في قولك استشرته ، ويقال : استشار الرجل إذا حسنت شارته ، يقال : هو صير شير إذا كان حسن الصورة والشارة . وقال عليه السلام : ' كل معروف تصنعه إلى غني أو فقير فهو صدقة ' ؛ قال ابن قتيبة : المعروف كل ما عرفته النفس واطمأن إليه القلب ، والله معروف بسكون البال وفزع الإنسان إليه ، والمؤمن عارف بذلك . وقال صلى الله عليه : ' من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ' ؛ تقول : عناني هذا الأمر كأنه أشار إليك بطلوعه عليك أو باحتياجك إليه يعنيك ؛ ويقال : عنيت بحاجتك ، هكذا قال ثعلب في ' الفصيح ' بضم العين ، وقال لغيره : يجوز عنيت - بفتح العين - . PageV07P230 سمعت بعض أصحاب الورع يقول : ترك ما لا يعني صعب ، وكان 
ms772	 بعض المشايخ ممن يتحلى بالحكمة ويتظاهر بالفضيلة دخل حماما فوجده حارا ، فقال لمن بجنبه : ما أحر هذا الحمام ؟ قال هذا : ذاك كأني لا أعلم أنك تجد من حرارة هذا البيت ما أجد ، حتى تتجرد لهذا القول وتشغل نفسي بهذا الخبر ، وتقيد لسانك بهذا اللفظ ، فما الذي أفاد هذا أحدنا ؟ ولقد أخذ هذا الشيخ مأخذا صعبا ؛ وقيل : من التوقي ترك التجني ، وترك الإفراط في التوقي ؛ وكأن هذا الرجل قريب من صاحب الزبيبة ، فإن رجلا رؤي بمنى وعرفات وبيده زبيبة وهو ينادي : ألا من ضاعت له زبيبة ؟ فقيل له : أمسك ، فإن هذا من الورع الذي يمقته الله عز وجل ، ولنفس حصة ولها استراحة وعليها منها كدب ومع التزمت ومع التقبض هشاشة ومع التعمل دماثة ، وللإنسان من كل شيء حظ ، ولكل شيء منه نصيب ، ولو كان الإنسان مصبوبا في قالب واحد ، ومصوغا على خط واحد ، ولو كان الإنسان واحدا ، ومسلولا عن طبيعة واحدة ، لكان هذا يستمر بعض PageV07P231 الاستمرار ، ويتجوز فيه بعض التجوز ؛ فأما وهو مؤلف من أخلاط ، ومركب على طبائع ، ومجموع متضادات ، فالا بد أن يميل إلى شيء ، ويميل به شيء ، ويرى مرة طافيا ومرة راسبا ، ومرة راضيا ومرة غاضبا ، ومرة هادئا ومرة صاخبا ، ومرة قانعا ومرة ساخطا ، ومرة لاحقا ومرة غالطا ، وأنه ما دام بين أشياء متعادية وأحوال مترامية ، فلا بد أن يترجح بالزيادة والنقص ، والربح والوكس ، إلى أن يأخذ الله جلت عظمته بيده ، ويجذب بضبعه ، ويؤويه إلى رضوانه . على أن هذا الشيخ قد استفاد بما كان منه لوما لنفسه ، وتنبيها لها من رقدته ، ووصية لغيره ، وذكرا مأثورا من بعده . وقال صلى الله عليه وآله : ' إنما التجبر في القلوب ' . وقال عليه السلام : ' سوداء ولود خير من حسناء لا تلد ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ' . PageV07P232 وقال عليه وآله السلام : ' أعظم النساء بركة أقلهن مؤونة ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' ؛ قال لنا أبو الشيخ الأصبهاني - وعليه قرأنا جميع ما اتصل في هذا 
ms773	 الجزء من أمثال رسول الله صلى الله عليه وآله : سمعت علي بن حزم يقول : تفسير هذا الحديث في قول عمر بن الخطاب ، فإنه قال : إن للناس وجوها ، فأكرموا وجوه الناس ؛ فقال : فمن كان له في الناس وجه قيل فلان حسن الوجه . هذا الذي قاله الشيخ عن هذا الشيخ حسن مرضي ، كأنه ذهب إلى من كان له جاه وكان وجها ووجيها ، فمسألته تعطفه صيانة لجاهه وطلبا لمنزلة الخير عند الله تعالى بذمائم عند الناس ، فإن عباد الله في أرض الله شهود الله على خلق الله تعالى . وسمعت بعض الحكماء يقول : السابق إلى النفس من هذا الخبر هو الحسن المتعارف ؛ وإنما اختص رسول الله صلى الله عليه وآله ذوي الوجوه الحسنة لأن حسن الظاهر دليل على صحة الباطن ، أي لأن حسن المرأى شاهد على اعتدال PageV07P233 العقل ، والعقل يأمر بالمواساة ويبعث على الخير . وقال أيضا : إن الحسن موصول بالحياء ؛ لهذا قلما ترى التجليح في ذي الوجه الصبيح ، ومتى تم حياء الوجه ورق عليه اللسان عن الرد وحرج الصدر بالحق ، صار ذلك سببا للرحمة وداعية إلى النجاح . وهذا جواب قريب مقبول ، ليس للقلب عنه نبو ، ولا للعقل عليه مستكرة . والكلام في هذا الفن طويل الطرفين ، جم الفوائد ، ولكني قد مللت بما أمللت ، فلهذا أروي بعض ما أطوي ولا أفسر خيفة الإطالة الجالبة للملالة ، وبئس الشيء الملل في العلم واقتباسه ، والكسل في العمل وإخلاصه ، لكني من البشر ، ممزوج بالخير والشر . وقال صلى الله عليه وآله : ' القناعة مال لا ينفد ' . وقال عليه السلام : ' ما عال من اقتصد ' . PageV07P234 وقال عليه السلام : ' أي داء أدوى من البخل ' . وقال عليه السلام : ' لا يجنى من الشوك العنب ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' رأس العقل بعد الإيمان بالله عز وجل التودد إلى الناس ' . وقال عليه السلام : ' إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' اليسر يمن والعسر شؤم ' . وقال عليه السلام : ' الناس معادن ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ' . وقال عليه السلام : ' من 
ms774	 صمت نجا ' . PageV07P235 وقال صلى الله عليه وآله : ' العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود فيه ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' البس جديدا وعش حميدا ، قال صلى الله عليه وآله لعمر ' . وقال عليه السلام : ' المؤمن كالجمل الأنف حيثما قيد انقاد وإذا أنيخ استناخ ' ؛ أراد بهذه الدلالة على وطاءة جانبه وسماحة أخلاقه وسهولة أمره ، وأنك لا تهزه إلى خير لك أو له إلا اهتز ، ولا تدعوه إلى رشد إلا أسرع إليه ، وأنه كثير الاسترسال ، ظاهر التوكل ، قد ألقى مقاليده إلى الله عز وجل ، وإلى أوليائه ؛ وما تجد هكذا الفاجر المنافق ، فإن الشراسة فيه غالبة ، والاحتياط والحزم والتحرز منه بنجوة ، يتوهم أنه إنما يعيش بتأتيه وقدرته واستطاعته ، وهذا ظن لا حقيقة له ، ورأي لا محصول معه . إن الله عز وجل مالك النواصي ، ومصر ف الجوارح ، ومقلب القلوب ، وباعث الخواطر . PageV07P236 والأنف - بقصر الحرف - هو الذي يشتكي أنفه ، هكذا هو من البعير والإنسان وكل ذي أنف ؛ والأنف كالظهر وهو الذي يشتكي ظهره ، وإياك أن تقول : يشكو بطنه ويشتكي من بطنه ، هذا كله لكنة والعربية ما سلف . وقولهم أنف فلان من القبيح كأنه لوى أنفه عنه ، ولي الأنف في هذه الحال كناية عن زي الوجه ، وزي الوجه كناية عن الإعراض ، والإعراض كناية عن الانصراف وترك القبيح ، وإذا قيل لك : أما تأنف من كذا وكذا ؟ فهذا يراد بك ، والأنف موضع الخنزوانة ، والخنزوانة الكبر ، يقال : فلان أنف إذا كان يعاف القاذورة ، وفلان نطف إذا كان يأتي القاذورة ، كأنه يسرع فيها ويسيل كالناطف - وهو السائل - ؛ وتقول : أنفت الرجل إذا ضربت أنفه - والهمزة مفتوحة ، والضمة لكنة في ألسنة العامة ، وهو نظير قولك : جبهته وبطنته وصدرته ، إذا ضربت جبهته وبطنه وصدره . وتقول : كان فلان في أنف شبابه يفعل كذا وكذا ، أي في عنفوانه أو أوله ؛ وأما قولك فعلت كذا وكذا آنفا ، أي منذ الآن ، واستأنفت الأمر أي أعدته ، كأنك طلبت أنفه أي أوله ؛ وقد أناف فلان على مائة سنة ، أي PageV07P237 أشرف عليها ، كأن المعنى من شرف الأنف وإشرافه على الوجه ، وفيه 
ms775	 لغة ، يقال : ناف أيضا ، ومنه عبد مناف كأنه مصدر ناف ؛ وكلأ أنف أي لم يرع بعد ، وفلان قد أوفى على نيف وستين سنة - تشدد الياء ؛ هكذا قال أبو حاتم . فتأمل هذا الأدب واحفظ هذا العلم ، فقد سيق إليك وأنت مستريح . وأما قوله : إذا أنيخ استناخ ، هكذا يقال ولا يقال : أنيخ فناخ ، إنما يقال : برك واستناخ ، وقد شذ عن وجه القياس إلا أنه محفوظ . وقال صلى الله عليه وآله : ' المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف ' . وقال عليه السلام : ' فضل العلم خير من فضل العمل ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' رب مبلغ أوعى من سامع ' . وقال عليه السلام : ' لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه ' ؛ قيل : يا رسول الله ، وكيف يذل نفسه ؟ قال : ' يتعرض من البلاء لما لا يطيق ' . قال ابن عمر : سمعت من الحجاج كلاما أنكرته ، فأردت أن أغير عليه ، فذكرت قول النبي صلى الله عليه وآله : ' لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه ' ، الخبر ، فأمسكت ؛ فرحم الله ابن عمر ، وهل يجوز ترك الأمر PageV07P238 بالمعروف بهذا التأويل ؟ أما إنه متى شاع هذا بين الناس وجنحوا إليه ، وعملوا عليه ، ظهر الفساد في البر والبحر ، وتعجل كل واحد في راحته وعزه ، وقبض يده ولسانه عما فرض الله عز وجل عليه من إقامة المعروف وإماتة المنكر ؛ أما إنه موقوف على التأويل فإنك لا تجد قائلا قولا ولا فاعلا فعلا إلا وهو في حاله تلك يبسط عذرا ، ويدعي سرا ويتعسف تأويلا . ولعل هذا الحديث واهي الإسناد ، فاسد المخرج ، أو قد صحبه في الحال ما سقط منه عند الرواية ، وما أظن أكثر من هذا ؛ على أن حسن الظن أحسن . قال صلى الله عليه وآله : ' من رزق من شيء فليلزمه ؛ حث بهذا على استجلاب الرزق ' . وقال عليه السلام : ' الشاهد يرى ما لا يرى الغائب ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم ' ؛ أشار عليه السلام بهذا النعت إلى سلامة صدر المؤمن لأن إيمانه يبعثه على حسن PageV07P239 الظن والاسترسال ، فيكون بعض ذلك غرارة ، إلا أن 
ms776	 غرارة بإيمان أنفع في الدين والدنيا من حذاقة بفجور ؛ الحزم كله حرس حريم الدين وإن أباح سر الدنيا ، والإضاعة كل الإضاعة فيما خلب وأهمل الدين ، وكل هذا يراه الإنسان - مع إيمانه القوي ، وسره المرضي - من حب العاجلة ، ولعمري فطام النفس عنها شديد ، ولكن الثواب على قدر المشقة والجزاء على قدر العمل . والغر في اللغة هو الغرير وهو المغتر ، والغرارة - بفتح الغين - كالمصدر هو حالها ؛ فأما الغر - بفتح الغين - فالحد ، وهو ثني الثوب ، العرب تقول : طويت فلانا على غره ، أي لبسته على دخل ، والغرور - أيضا بضم الغين - مصدر عر يغر غرورا ، والغرور - بفتح الغين - يقال هو الشيطان ، ويقال : هو الدنيا ، وأما الغرارة - بكسر الغين - فالظرف يحمل فيه التبن وما أشبهه . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إذا تلاقوا تواصوا ، وكان فيما يقولون : كونوا بلها كالحمام ، كان المعنى : فوضوا أموركم إلى الله PageV07P240 عز وجل ولا تتجاوزوا في الاحتياط والحزم والترقيح في المعيشة ما يليق بإيمانكم ويحفظ مروءاتكم . وقد قال السلف : تعايش الناس ملء مكيال ، ثلثاه فطنة وثلثه تغافل . والعرب تعتد في أمثالها قولها : الاستقصاء فرقة ؛ وقال جعفر ابن محمد الصادق عليهما السلام : عظموا أقداركم بالتغافل ، فقد قال الله عز وجل ' عرف بعضه وأعرض عن بعض ' . وقال المبرد : قال الله تعالى ' ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه ' . واعلم أن هذا التأديب يجمع خير الدين وروح الدنيا ، ولهذا نوى أن المتكلمين في الدين والمتجادلين بين المسلمين يأخذون أنفسهم وقرناءهم في باب من الاستقصاء ضيق ، لا يدخله المتطامن فضلا عن المنتصب . ولهذا قل التأله فيهم ، ورحلت هيبة الله عن قلوبهم ، وكثر التأويل في كل أمورهم عليهم ، وطمع فيهم الشيطان في جميع أحوالهم . والله لقد تصفحت خلقا لا أحصي عددهم ببغداد منذ سنة خمسين إلى يومنا هذا ، فما رأيت منهم من ترجى له السلامة إلا رجاء قليلا ، منهم أبو القاسم الواسطي ، بل هو أشفهم فيما تجلى للعين وطهر للحس ، على أنه يرمى بالنفاق ، ويقرف بالقبيح ، ولا سليم على PageV07P241 الناس ، ولا معصوم من الخلق . فأما 
ms777	 جعل فمن دونه ، فنسأل الله عز وجل أن لا يهتك أستارنا كما هتك أستارهم ، ولا يقبح أخبارنا كما قبح أخبارهم . حدثني القاضي الموفق المراغي قال : كان سبب نكبة أبي عمرو الأصبهاني ، وزير علي بن ركن الدولة شؤم النصيبي أبي إسحاق ، غلام جعل ، وذلك أنه فتح عليه باب الخنا ، وسوغ له التهالك في المجون ، وهون عليه أمر الدين ، ومنعه من أسباب البر والصدقة والتعبد ، فقسا قلب ذلك الرجل ، وجمدت كفه ، وجعد بنانه ، وطال هذيانه ، وعظم طغيانه ، فأخذه الله تعالى أخذة ، جعلها نقمة له وموعظة للناظر إليه . وكان القاضي هذا يقول : سمعت النصيبي يقول وقد انتشى من الصرف من PageV07P242 الخمر : لو صح أمر الدين في نفسي لما وجدتني عاكفا على هذا ، لكني ما أجد صحة ولا أعرف حقيقة ، وأما الكلام الذي نديره بيننا وبين الخصوم مثاله مثال قول القائل : أين الباب المجصص ؟ فيقول له المجيب : عند الدرب المرصص ، فيقول السائل : فأين الدرب المرصص ؟ فيقال : عند الباب المجصص . هذا قليل من كثير ما ينطوي عليه هذا وأشباهه من الناس ، والطريف أن القوم يقطعون بالوعيد ، ويحكمون بالتخليد ، ويأخذون بأشد التشديد ، ثم يركبون من الدنيا سنامها ويقتحمون من النار جاحمها ؛ على هذا تجد القاضي الأسداباذي قاضي الري وابن عباد ومن لف لفهما ، وما أدري ما أقول في هذه الطائفة الداعية إلى الحق بزعمها ، العاكفة على الفسوق والكفر باختيارها . ما هذا إلا العناد ومجاهرة رب العالمين بالإلحاد . ولولا أني أجد لهيبا في نفسي من هذه الأمور المتناقضة ، لما شغلت خاطري بهم ولا أعملت لساني فيهم ، فلهم رب يجزيهم جزاءهم ويحاسبهم حسابهم ، ولكني يدركني أسف على دين الله عز وجل كيف يتلعب به قوم لا خلاق لهم ، ولا من عقيدة معهم ، وإنما أتوا من الفضل الذي تقدم هذا الكلام ، وهو أنهم رضوا من أنفسهم في الدين بالكلام PageV07P243 فيه ، والتشكيك عليه ، وإنشاء مسائل لا يسأل عنها أحد ، ولا يدل عليها وسواس ، وادعوا أن الإقبال على هذا النوع تصحيح للتوحيد ، ومعرفة بالأصول ، وإثبات للحق ، ثم فارقوا العمل وإخلاصه ، وأعرضوا 
ms778	 عن الآخرة وطلبها بالتهجد والصوم وطول الصمت وبذل النفس . ومتى واقفتهم شاغبوك وصاخبوك ورموك بدائهم ، وازدحموا عليك بكيدهم . فجانب - أيدك الله - هذه الخصلة القادحة في عقد الدين ، الفاضحة لأصول الأخلاق - أعني الجدل والنقار والاستقصاء - واعلم أن الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله قد أوضحا لك منهج السلامة ، وسلكا بك طريق الرشد ، فما لاح لك من ذلك فقل به واعمل عليه ، وما أشكل فقف عنه ولذ بالله فيه ، واتق الله عز وجل ، فإن له مقاحم هي مهالك ؛ وإياك والتهاون بما ألقيت إليك ، فإني لم أجد فساد الدين والدنيا إلا من هذه الخصلة النكدة . وقال صلى الله عليه وآله لرجل من جهينة : ' ما لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو أعطيت فأمضيت ' . وقال عليه السلام لرجل قال له : ' أوصني ، فقال : عليك باليأس مما في أيدي الناس ، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ' . PageV07P244 وقال صلى الله عليه وآله : ' أنزلوا الناس منازلهم ' ؛ سألت القاضي أبا حامد عن هذا فقال : ليس يعني في منازلهم عند الله ، فإن تلك مطوية عن معارف الخلق ، وإنما ذلك على ما ظهر من حليهم ، ونطق به شاهدهم ، ودل عليه ما تعاطوا بينهم . وكان أبو السائب القاضي ببغداد يشنأ رجلا ، فدخل إليه المشنوء يوما فلم يحفل به أبو السائب ولم يرفع إليه طرفه ، فوجد الرجل من ذلك ، فجر الحديث إلى أن قال لأبي السائب : أيها القاضي ، أنزل الناس منازلهم ، فقد وصى رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك ، فقال أبو السائب : يا غلام ، خذ بيد الشيخ إلى الكنيف فما أعرف له منزلا غيره ، وقد أمسكت عن إقامة السنة فيه فأبى ، فأخذ الشيخ إلى الكنيف وبقي يومه حتى كلم أبو السائب فيه فأطلقه . وكان أبو السائب داهية الأرض ، وكان قد ربع الآفاق وتصوف ، وعرف الأمور وقلب الدهور . وقال صلى الله عليه وآله لرجل : ' أولم ولو بشاة ' ؛ هذا قاله لرجل خطب كريمة قوم ، فأحب عليه السلام بذلك التئام الشمل وإشادة الأمور وتمام الألفة واجتلاب المحمدة واستدعاء البركة ؛ يقال 
ms779	 : أولم يولم إيلاما مثل آلم يؤلم إيلاما ، ولكن الأشهر في أولم الوليمة ، والإيلام على بابه في PageV07P245 قياسه . فأما ألم يألم ألما فالمؤلم ؛ وقيل في الأليم إنه المؤلم ، كذا فسر أرباب الكلام في القرآن . وكان سلام والد أبي عبيد مملوكا ، وكان لا يفصح ، فأسلم قاسما في المكتب ، وكان يضربه ويطالبه بما يتعلم ؛ وكان يقول : إنما أدربك حتى تألم أي أضربك حتى تعلم ، فجعل الضاد دالا والعين ألفا . ثم إن الله تعالى أنبت أبا عبيد نباتا حسنا ، وكفله وتولاه ، وفتح عليه بابا في تفسير غريب حديث رسول الله صلى الله عليه وآله لم يسبقه إليه أحد ، والناس من بعده سلكوا طريقه ، وكان ثقة عالما ورعا ، وكتبه كلها جليلة القدر خطيرة ، لا يقوم بها إلا عالم . وقال صلى الله عليه وآله : ' الصبر عند الصدمة الأولى ' . وقال عليه السلام : ' أفضل العمل أدومه وإن قل ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' مداراة الناس صدقة ' . PageV07P246 وقال صلى الله عليه وآله بدور الظلام ونجوم الإسلام : ' ما تقص مال من صدقة ' . سمعت بعض الناس يقول : هذا المحال بعينه وكذب من الرواية ؛ كيف يضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الذي هو الحق من الله ، الباطل ؟ كيف لا ينقص مال من صدقة ؟ إذا أخذت من درهم دانقا فما ينقص منه دانق ؟ وإذا أخذت من عشرة درهما فما يصير تسعة ؟ وهذا إنما قاله عن عطن ضيق وجهل متراكم ، والعجب أنه من الشعراء ويترفض ويدعي تحققا بمذاهب الإمامية ، ولكن هذا من ثمرة عقل سخيف ، وكذلك تجد أكثرهم ؛ وإنما المعنى على الاختصار إنما هو على أن الناقص عند المصدق مرعي عند الله عز وجل بالخلف عليه والبركة فيه ، وهذا الباطن فيه يوفي في وضوحه على الظاهر اللفظ ، لأن التناقض منفي عن كلام كثير من السفهاء فضلا عن كلام الحكماء والأنبياء عليهم PageV07P247 السلام ، فضلا عن كلام سيد الأنبياء عليه السلام ، وأمثال هؤلاء الذين بهرجوا الحكم ، وشدوا باب التأويل ، ومنعوا من موارد العلم ، وصدوا عن سواء السبيل ، أعانوا إخوانهم من الشياطين في الضلال والتضليل 
ms780	 . وقال صلى الله عليه وآله : ' من صدق الله نجا ' . وقال عليه السلام : ' سكان الكفور كسكان القبور ' ؛ وقال أهل العلم باللغة : الكفور جمع كفر ، والكفر : القرية ؛ ورووا أيضا : تخرجكم الروم منها كفرا كفرا ، أي قرية قرية ، وكأنه دل عليه السلام على أن سكان الأطراف والقرى يبغي لهم أن يخالطوا الحاضر للتعلم والتفقه والتأدب والتنبه ، فبالاجتماع والتلاقي يقع التفاصح عن المعاني ، والتعاون على البر . والكفر : التغطية ، ومنه كفر فلان كأنه ستر نعمة الله عليه بالجحود والعنود ، ومنه الكافر في السلاح أي الداخل فيه ، ويقال : تكفر في درعه ، والكافر : الزارع ، PageV07P248 هكذا قاله الناس ، وزعموا أنه من هذا المعنى . ورأيت كثيرا من المتكلمين يسرعون إلى تكفير قوم من أله القبلة لخلاف عارض في بعض فروع الشريعة ، وهذا الإقدام عندي مخوف العاقبة مذموم البدي ، وكيف يخرج الإنسان من دين يجمع أحكاما كثيرة ، وقد تحلى منه بأشياء كثيرة ليست خطأ منه ، وليس المعارض له بالتكفير بأسعد منه في نقل الاسم إليه ؛ كذلك أبو هاشم يكفر أباه أبا علي الجبائي وأبو علي يكفر ابنه ، وحدثني أبو حامد المروروذي أن أختا لأبي هاشم تكفر أباها وأخاها ؛ وأما أصحاب أبي بكر ابن الإخشيذ كالأنصاري وابن كعب وابن الرماني وغيرهم ، فكلهم يكفرون أبا هاشم وأصحابه وجعلا وتلامذته ، وخذ على هذا غيرهم ، وما أدري ما هذه المحنة الراكدة بينهم ، والفتنة الدائرة معهم ! أين التقوى والورع والعمل الصالح ولزوم الأولى والأحوط ؟ إلى متى تذال الأعراض وقد حماها الدين ، إلى متى تهتك الأستار وقد أسبلها الله عز وجل ؟ إلى متى يستباح الحريم وقد حظره الله إلي متى تسفك الدماء وقد حرمها الله ما أعجب هذا الأمر ! كان الله تعالى لم يأمرهم بالألفة والمعاونة ، ولم يحثهم على المرحمة والتعاطف ، وكأن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يحذرهم التفرق في الدين والطعن على سلف المسلين . PageV07P249 وقال عليه السلام : ' الشديد من غلب هواه ' . وقال عليه السلام : ' المستشير مغاث ' . وقال : ' الولد ريحان من الجنة ' . وقال : ' خيركم خيركم لأهله ' . وقال : ' السفر قطعة من العذاب ' . وقال عليه السلام 