ms2901	 : فهل أحصنت ؟ قال : نعم ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : اذهبوا به ، فارجموه ) . قال جابر : فكنت فيمن رجمه ، فرجمناه بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة هرب ، فأدركناه بالحرة ، فرجمناه . قال المهلب : أجمع العلماء أن المجنون إذا أصاب الحد فى حال جنونه أنه لا يجب عليه حد ، وإن أفاق من جنونه بعد مواقعة الحد ؛ لأن القلم مرفوع عنه وقت فعله والخطاب غير متوجه إليه حينئذ ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - للذى شهد على نفسه أربع شهادات ( أبك جنون ؟ ) فدل قوله هذا أنه لو اعترف بالجنون لدرأ الحد عنه ، وإلا فلا فائدة لسؤاله هل بك جنون أم لا ؟ وأجمعوا أنه إن أصاب رجل حدا وهو صحيح ثم جن بعد ذلك ، أنه لا يؤخذ منه الحد حتى يفيق . وأجمعو أن من وجب عليه حد غير الرجم وهو مريض لا يرجى برؤه فإنه ينتظر به حتى يبرأ فيقام عليه الحد ، فأما الرجم فلا ينتظر به لأنه إنما يراد به التلف فلا وجه للاستئناء به ، والله أعلم . وأما قوله : ( فلما أذلقته الحجارة هرب ) قال ابن المنذر : ذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال : إذا هرب يترك . وقال الكوفيون : إذا هرب وطلبه الشرط واتبعوه فى فوره ذلك أقيم عليه بقية الحد ، وإن أخذوه بعد أيام لم يقم عليه بقية الحد ، وإن أخذوه بعد أيام لم يقم عليه بقية الحد . PageV08P433 فاحتج أحمد بن حنبل بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( هلا تركتموه ) من غير رواية البخارى . قال ابن المنذر : يقام عليه الحد بعد يوم ، وبعد أيام وسنين ؛ لأن ما وجب عليه لا يجوز إسقاطه بمرور الأيام والليالى ، ولا حجة مع من أسقط ما أوجبه الله من الحدود ، وقد بين جابر بن عبد الله معنى قوله : ( فهلا تركتموه ) أنه لم يرد بذلك إسقاط الحد عنه . وروى محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر ، عن قتادة قال : حدثنى حسين بن محمد ، عن على قال : ( سألت جابرا عن قصة ماعز فقال : أنا أعرف الناس بهذا الحديث كنت فيمن رجمه ، إنا لما 
ms2902	 رجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا : يا قوم ردونى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن قومى هم قاتلونى وغرونى من نفسى ، أخبرونى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير قاتلى . فلم ننزع عنه حتى قتلناه فلما رجعنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبرناه ، قال : فهلا تركتم الرجل وجئتمونى ) . ليتثبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه فأما لترك حد فلا . فاختلفوا إذا أقر بالزنا ، ثم رجع عن إقراره . فقالت طائفة : يترك ولا يحد . هذا قول عطاء والزهرى والثورى والكوفيين والشافعى وأحمد وإسحاق . واختلف عن مالك فى هذه المسألة فحكى عنه القعنبى أنه إذا اعترف ثم رجع وقال : إنما كان هذا منى على وجه كذا وكذا لشىء يذكره ، أن ذلك يقبل منه فلا يقام عليه الحد . وقال أشهب : يقبل رجوعه إن جاء بعذر وإلا لم يقبل . PageV08P434 وروى ابن عبد الحكم عن مالك أنه إذا اعترف بغير محنة ثم نزع لم يقبل منه رجوعه . وقال أشهب وأهل الظاهر : وممن روى عنه أنه إذا أقر ثم رجع لا يقبل منه رجوعه ، وأقيم عليه الحد ؛ وهم : ابن أبى ليلى والحسن البصرى . قال ابن المنذر : واحتج الشافعى بقوله - صلى الله عليه وسلم - فى ماعز : ( هلا تركتموه ) قال : فكل حد لله فهو هكذا ، ولقوله لماعز : ( لعلك قبلت أوغمزت ) فالنبى - صلى الله عليه وسلم - كان يلقنه ويعرض عليه بعد اعتراف قد سبق منه فلو أنه قال : نعم ، قبلت أوغمزت لسقط عنه الرجم ، وإلا لم يكن لتعريض النبى - صلى الله عليه وسلم - لذلك معنى فعلم أنه إنما لقنه لفائدة وهى الرجوع ، فهذا دليل قاطع . وحجة الآخرين أن الحدود تلزم بالبينة أو بالإقرار ، وقد تقرر أنه لو لزم الحد بالبينة لم يقبل قوله فكذلك إذا إقر ثم رجع ، وقالوا : ليس قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( هلا تركتموه ) يوجب إسقاط الحد عنه . ويحتمل أن يكون لما ذكره جابر بن عبد الله من النظر فى أمره والتثبت فى المعنى الذى هرب من أجله ولو وجب أن 
ms2903	 يكون الحد ساقطا عنه بهربه لوجب أن يكون مقتولا خطأ . وفى ترك النبى - صلى الله عليه وسلم - إيجاب الدية على عواقل القاتلين له بعد هربه دليل على أنهم قاتلون من عليه القتل ، إذ لو كان دمه محقونا بهربه لأوجب على عواقل قاتليه ديته ، وليس فى شىء من أخبار ماعز دليل على الرجوع عما أقر به . وأكثر ما فيه أنه سأل عندما نزل به من الألم أن يرد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يقل ما زنيت ، وهذا القول أشبه بالصواب . PageV08P435 * * *(@)(@@) | 3 - باب للعاهر الحجر(@)(@@) / 5 - فيه : عائشة قال - صلى الله عليه وسلم - : ( الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) . قال أبو عبيد وجماعة من أهل اللغة : معناه أن الزانى لا حظ له فى الولد ولا يلحق به نسبه . والعرب تقول لمن طلب شيئا ليس له : بفيك الحجر ، تريد الخيبة . وقال بعضهم : للعاهر الحجر أى : للزانى الرجم بالحجر إذا كان محصنا ، والعاهر : الزانى . وذكر ابن الأعرابى أن الفراش عند العرب يقال للرجل والمرأة ؛ لأن كل واحد منهما فراش لصاحبه ، وقد تقدم ما فيه للعلماء فى كتاب الفرائض . * * *(@)(@@) | 4 - باب الرجم بالبلاط(@)(@@) / 6 - فيه : ابن عمر : ( أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بيهودى ويهودية قد أحدثا جميعا ، فقال لهم : ما تجدون فى كتابكم ؟ قالوا : إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبيه ، قال عبدالله ابن سلام : ادعهم يا رسول الله بالتوراة ، فأتى بها ، فوضع أحدهم يده على آية الرجم ، وجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها ، فقال له ابن سلام : ارفع يدك ، فإذا آية الرجم تحت يده ، فأمر بهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرجما ) . قال ابن عمر : فرجما عند البلاط ، فرأيت اليهودى أحنأ عليها . قال أبو عبيد : يرويه أهل الحديث ( يحنى ) وإنما هو يحنأ مهموز PageV08P436 ثابت ، يقال حنا الرجل على الشىء يحنو حنوا : إذا انكب . فإن كان ذلك من خلقه قيل حناء ومنه قيل للتراس إذا صنع مقببا محنأ . وأما قوله باب الرجم بالبلاط فلا يقتضى معنى والبلاط وغيره من الأمكنة سواء ، وإنما يرجم به ؛ لأنه مذكور فى 
ms2904	 الحديث . وقال الأصمعى : البلاط : الأرض الملساء . وذكر محمد بن إسحاق عن الزهرى ، عن أبى هريرة : أن هذا الحديث كان حين قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة . قال مالك : ولم يكونا أهل ذمة وإنما كانوا أهل حرب حكموا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحكم بينهم . وقال بعض العلماء : معنى قول مالك : ولم يكونا أهل ذمة . لأنهما لو كانا أهل ذمة لم يسألهما النبى - صلى الله عليه وسلم - كيف الحكم عندهم ولا حكم عليهم بقول أساقفتهم ؛ لأن الحكم بين أهل الذمة إذا تحاكموا إليه كحكمه بين المسلمين سواء . ويحتمل مسيره - صلى الله عليه وسلم - إلى بيت المدراس وسؤاله اليهود عن حكم الزانيين أحد معنيين : إما أن يكون لما أراد الله تكذيبهم وإظهار ما بدلوا من حكم الله ، ولذلك ألقى تعالى فى قلوبهم المحاكمة إليه ، وأعلمهم أن فى التوراة حكم الله فى ذلك لقوله تعالى : { وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله } [ المائدة : 43 ] . والمعنى الثانى : أن يكون حكم الرجم لم ينزل على النبى - صلى الله عليه وسلم - وقد روى معمر عن ابن شهاب قال : فبلغنا أن هذه الآية PageV08P437 نزلت فيهم : { إنا أنزلنا فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا } [ المائدة : 44 ] فكان النبى - صلى الله عليه وسلم - منهم . وفى هذا الحديث من الفقه حجة لمالك فى قوله : إن أهل الكتاب إذا تحاكموا إلينا أنه جائز أن يترجم عنهم مترجم واحد كما ترجم عبد الله بن سلام عن التوراة وحده . وقد تقدم ما للعلماء فى هذه المسألة فى كتاب الأحكام . وفى قوله : ( فرأيت اليهودى أحنا عليها ) دليل أنه لا يحفر للمرجوم ولا للمرجومة ؛ لأنه لو كان حفيرا ما استطاع أن يحنو عليها ، وبهذا استدل مالك . وقال أحمد بن حنبل : أكثر الأحاديث على ألا يحفر ، والرجم إنما يجب أن يعم جميع بدنه ، فإذا كان فى حفرة غاب بعض بدنه . وقال الكوفيون : لا يحفر لهما ، وإن حفر فحسن . وخير الشافعى فى أى ذلك شاء . وقال أصبغ : يستحب أن يحفر لهما 
ms2905	 وترسل يداه يدرأ بهما عن وجهه . قال الطحاوى : روى عن على أنه حفر لشراحة ، وفى قصة الجهينية أنه شد عليها ثيابها ثم أمر برجمها من غير أن يحفر لها . وفى هذا الحديث حجة للثورى أن المحدود لا يقعد ، ويضرب قائما ، والمرأة قاعدة . قال المحتج به : وقوله ( فرأيت الرجل يحنأ على المرأة ) يدل أن الرجل كان قائما والمرأة قاعدة . PageV08P438 وقال مالك : الرجل والمرأة فى الحدود كلها سواء ، لا يقام واحد منهما ويضربان قاعدين ويجرد الرجل ويترك على المرأة ما يسترها ولا يقيها الضرب . وقال الشافعى والليث وأبو حنيفة : الضرب فى الحدود كلها قائما مجردا غير ممدود إلا حد القذف فإنه يضرب وعليه من ثيابه ما لا يقيه الضرب . * * *(@)(@@) | 5 - باب الرجم بالمصلى(@)(@@) / 7 - فيه : جابر : ( أن رجلا من أسلم جاء النبى - صلى الله عليه وسلم - فاعترف بالزنا ، فأعرض عنه النبى - صلى الله عليه وسلم - حتى شهد على نفسه أربع مرات ، قال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : أبك جنون ؟ قال : لا ، قال : آحصنت ؟ قال : نعم ، فأمر به ، فرجم بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة ، فر فأدرك فرجم حتى مات ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : خيرا ، وصلى عليه ) . لا معنى لهذا التبويب أيضا والرجم بالمصلى كالرجم بسائر المواضع وإنما ترجم بذلك لأنه مذكور فى الحديث . وهذا الرجل المعترف هو ماعز بن مالك الأسلمى . روى يزيد بن هارون ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب : ( أن ماعز بن مالك أتى إلى أبى بكر الصديق فأخبره أنه زنى ، فقال أبو بكر : هل ذكرت ذلك لأحد غيرى ؟ قال : لا . قال أبو بكر : استتر بستر الله وتب إلى الله ، فإن الناس يعيرون ولا يغيرون ، وإن الله يقبل التوبة عن عباده ، فلم تقرره نفسه ، حتى أتى إلى عمر بن الخطاب فقال له مثلما قال لأبى بكر ، فقال له PageV08P439 عمر مثلما قال له أبو بكر ، فلم تقرره نفسه حتى أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - . . . ) وذكر الحديث . وقال عيسى بن دينار : كان ماعز يتيما عند هذال قال : فأمره هذال 
ms2906	 أن يأتى النبى - صلى الله عليه وسلم - فيعترف ، فلما أمر برجمه وأحرقته الحجارة هرب فلقيه عبد الله بن أنيس فحذفه برضيف جمل فقتله . وفى هذا الحديث من الفقه رجم الثيب بلا جلد ، وعلى هذا فقهاء الأمصار ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، أمر برجم ماعز ولم يحده وأمر أنيسا الأسلمى أن يرجم المرأة إن اعترفت ولم يأمره بجلدها . وخالف ذلك إسحاق بن راهويه وأهل الظاهر فقالوا : عليه الجلد والرجم . وروى مثله عن على بن أبى طالب وأبى بن كعب والحسن البصرى ، واحتجوا بحديث ابن جريج ، عن أبى الزبير ، عن جابر أن رجلا زنا فأمر به النبى - صلى الله عليه وسلم - فجلد ثم أخبر أنه كان أحصن فأمر به فرجم . وقالوا : هكذا حد المحصن الجلد والرجم جميعا . واحتجوا بحديث عبادة بن الصامت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خذوا عنى قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) . واحتج عليهم الجماعة فقالوا : يجوز أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما جلده حين لم يعلم أنه محصن فلما أخبر أنه محصن أمر برجمه ، والجلد الذى جلده ليس من حده فى شىء . وأما حديث عبادة بن الصامت فمنسوخ بحديث ماعز وبحديث العسيف ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - رجمهما ولم يحدهما . فثبت أن هذا حكم أحدثه الله نسخ به ما قبله . PageV08P440 وقال النسائى : ليس فى شىء من الأحاديث قدر الحجر الذى يرمى به . وقال مالك : لا يرمى بالصخور العظام ويأمر الإمام بذلك ولا يتولاه بنفسه ، ولا يرفع عنه حتى يموت ، ويخلى بينه وبين أهله يغسلونه ويصلون عليه ، ولا يصلى عليه الإمام . وفى حديث جابر أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى عليه من رواية معمر عن الزهرى ، وفيه حجة لمن قال من العلماء أن للإمام أن يصلى عليه إن شاء . وقد روى عمران بن حصين ( أن امرأة أتت النبى - صلى الله عليه وسلم - فذكرت أنها زنت ، فلما وضعت أمر بها فرجمت وصلى عليها ، فقال له 
ms2907	 عمر : أتصلى عليها وقد زنت ؟ فقال : والذى نفسى بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين لوسعتهم ) . وقد وجه بعض العلماء قول مالك : لا يصلى عليه الإمام . فقال : إنما قال ذلك ليكون ردعا لأهل المعاصى ، ولئلا يجترئ الناس على مثل فعله إذا رأوا أنه ممن لا يصلى عليه الإمام لعظيم ذنبه . * * *(@)(@@) | 6 - باب من أصاب ذنبا دون الحد فأخبر الإمام ، فلا عقوبة عليه بعد التوبة إذا جاء مستفتيا(@)(@@) قال عطاء : لم يعاقبه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقال ابن جريج : لم يعاقب النبى ، عليه السلام ، الذى جامع فى رمضان ، ولم يعاقب عمر صاحب الظبى . / 8 - وفيه عن أبى عثمان ، عن أبى مسعود ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 9 - وفيه : أبو هريرة : أن رجلا وقع بامرأته فى رمضان ، PageV08P441 فاستفتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : هل تجد رقبة ؟ قال : لا ، قال : هل تستطيع صيام شهرين ؟ قال : لا ، قال : فأطعم ستين مسكينا ) . / 10 - وفيه : عائشة : ( أتى رجل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى المسجد ، قال : احترقت ، قال : مم ذاك ؟ قال : وقعت بامرأتى فى رمضان ، قال له : تصدق ، قال : ما عندى شيء ، فجلس ، وأتاه إنسان يسوق حمارا ، ومعه طعام ، قال عبدالرحمن : ما أدرى ما هو ؟ إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : أين المحترق ؟ فقال : ها أنا ذا ، قال : خذ هذا ، فتصدق به . . . الحديث . أجمع العلماء أنه من أصاب ذنبا فيه حد أنه لا ترفعه التوبة ولا يجوز للإمام العفو عنه إذا بلغه . ومن التوبة عندهم أن يطهر ويكفر بالحد إلا الشافعى ، ذكر عنه ابن المنذر أنه قال : إذا تاب قبل أن يقام عليه الحد سقط عنه ، فأما من أصاب ذنبا دون الحد ثم جاء تائبا فتوبته تسقط عنه العقوبة ، وليس للسلطان الاعتراض عليه بل يؤكد بصيرته فى التوبة ، ويأمره بها لينتشر ذلك ، فيتوب المذنب ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما فهم من المواقع أهله فى رمضان الندم على فعله من صورة فزعه وقوله : احترقت . لم يعاقبه النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms2908	 - ولا أنبه بل أعطاه ما يكفر به . وأما حديث أبى عثمان عن ابن مسعود الذى أشار إليه البخارى ولم يذكره فهو أبين شىء فى هذا الباب ، وقد ذكره فى باب مواقيت الصلاة فى باب الصلاة كفارة . قال ابن مسعود : إن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبى - صلى الله عليه وسلم - فأخبره فنزل : { أقم الصلاة طرفى النهار وزلفا } [ هود : 114 ] الآية فقال الرجل : إلى هذا يا رسول الله ؟ قال : ( لجميع أمتى كلهم ) . PageV08P442 وروى يحيى عن التيمى بإسناده أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( قم فصل ركعتين ) . وروى علقمة والأسود هذا الحديث عن ابن مسعود وبينا فيه ما دل أنه جاء الرجل تائبا نادما . وقال ابن مسعود : جاء رجل إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إنى عالجت امرأة فأصبت منها ما دون أن أمسها وأنا ها ذا فأقم على ما شئت . فقال له عمر : قد ستر الله عليك فلو سترت على نفسك . . . ) . وحجة جماعة الفقهاء فى أن التوبة لا تسقط الحد قول النبى - صلى الله عليه وسلم - فى المرأة الجهينية : ( لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت أن جادت بنفسها ) . وقال فى الغامدية : ( لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) . فإقامة الرسول - صلى الله عليه وسلم - الحد على هاتين مع توبتهما دليل قاطع على أن سقوط الحد بالتوبة إنما خص به المحاربون دون غيرهم . * * *(@)(@@) | 7 - باب إذا أقر بالحد ولم يبين ، هل للإمام أن يستر عليه ؟(@)(@@) / 11 - فيه : أنس ، قال : ( كنت عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فجاءه رجل ، فقال : يا رسول الله ، إنى أصبت حدا ، فأقمه على ، قال : ولم يسأله عنه ، قال وحضرت الصلاة ، فصلى مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فلما قضى النبى - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ، قام إليه الرجل ، فقال : يا رسول الله ، إنى أصبت حدا ، فأقم فى كتاب الله ، قال : أليس قد صليت معنا ؟ قال : نعم ، قال : فإن الله قد غفر لك ذنبك ) . PageV08P443 قال المهلب وغيره : لما أقر 
ms2909	 الرجل عند النبى - صلى الله عليه وسلم - بأنه أصاب حدا ، ولم يبين الحد ، ولم يكشفه النبى - صلى الله عليه وسلم - عنه ولا استفسره - صلى الله عليه وسلم - ؛ فدل على أن الكشف عن الحدود لا يحل فإن الستر أولى . وكأنه - صلى الله عليه وسلم - رأى أن الكشف عن ذلك ضرب من التجسس المنهى عنه فلذلك أضرب عنه وجعلها شبهة درأ بها الحد ؛ لأنه كان بالمؤمنين رءوفا رحيما . وجائز أن يكون الرجل ظن أن الذى أصاب حدا وليس بحد فيكون ذلك مما يكفر بالوضوء والصلاة ، ولما لم تجز إقامة الحدود بالكناية دون الإفصاح وجب ألا يكشف السلطان عليه ؛ لأن الحدود لا تقام بالشبهات بل تدرأ بها ، وهذا يوجب على المرء أن يستر على نفسه إذا واقع ذنبا ولا يخبر به أحدا لعل الله تعالى أن يستره عليه وقد جاء فى هذا الحديث عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من ستر مسلما ستره الله ) فستر المرء على نفسه أولى به من ستره على غيره . * * *(@)(@@) | 8 - باب هل يقول الإمام للمقر لعلك لمست أو غمزت ؟(@)(@@) / 12 - فيه : ابن عباس رضى الله عنهما ، قال : ( لما أتى ماعز بن مالك النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال له : لعلك قبلت ، أو غمزت ، أو نظرت ؟ قال : لا ، يا رسول الله ، قال : أنكتها ؟ لا يكنى ، قال : فعند ذلك أمر برجمه ) . قال المهلب وغيره : فى هذا الحديث دليل على جواز تلقين المقر فى الحدود ما يدرأ بها عنه ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لماعز : ( لعلك غمزت أو قبلت ) ليدرأ عنه الحد إذ لفظ الزنا يقع على نظر PageV08P444 العين وجميع الجوارح ، فلما أتى ماعز بلفظ مشترك لم يحده النبى - صلى الله عليه وسلم - حتى وقف على صحيح ما أتاه بغير إشكال ؛ لأن من سننه - صلى الله عليه وسلم - درء الحدود بالشبهات ، فلما أفصح وبين أمر برجمه . قال غيره : وهذا يدل أن الحدود لا تقام إلا بالإفصاح دون الكنايات ، ألا ترى لو أن الشهود شهدوا على رجل بالزنا ، ولم يقولوا 
ms2910	 رأيناه أولج فيها كان حكمهم حكم من قذف لا حكم من شهد ، رفقا من الله بعباده وسترا عليهم ليتوبوا . قال المهلب : وقد استعمل التلقين بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - أصحابه الراشدون روى مالك عن يحيى ابن سعيد أن عمر أتاه رجل وهو بالشام فذكر أنه وجد مع امرأته رجلا ، فبعث عمر أبا واقد إلى امرأته يسألها عما قال زوجها لعمر ، وأخبرها أنها لا تؤخذ بقوله ، وجعل يلقنها أشباه ذلك لتنزع ، فأبت أن تنزع فرجمها عمر . وروى معمر بإسناده أن عمر أتى برجل فقيل : إنه سارق ، فقال عمر : إنى لأرى يد رجل ما هى بيد سارق ، فقال الرجل : والله ما أنا بسارق فخلى سبيله . وعن الشعبى قال : أتى على بامرأة يقال لها شراحة وهى حبلى من الزنا ، فقال : ويحك لعل رجلا استكرهك ، قالت : لا . قال : لعل وقع عليك وأنت نائمة . قالت : لا . قال : فلعل زوجك من عدونا ، يعنى أهل الشام ، فأنت تكرهين أن تدلى عليه . قالت : لا . فجعل يلقنها هذا وأشباهه وتقول : لا . فرجمها . وعن أبى مسعود أتى بسارق سرق بعيرا . فقال : هل وجدته ؟ قال : نعم . فخلى سبيله . قال المهلب : فهذا وجه التلقين بالتعريض لمن يعرف الحد PageV08P445 وما يلزمه فيه ، وأما تلقين الجاهل ومن لا يعرف الكلام فهو تصريح . وروى ابن جريج عن عطاء قال : كان بعضهم يؤتى بالسارق فيقول : أسرقت ؟ قل : لا ، أسرقت ؟ قل : لا . وعلمى أنه سمى أبا بكر وعمر . وروى شعبة عن أبى الدرداء أنه أتى بجارية سوداء سرقت ، فقال لها : أسرقت يا سلامة ؟ قولى : لا قالت : لا فخلى سبيلها ، فقلت : أنت تلقنها ؟ ! قال أبو الدرداء : إنها اعترفت وهى لا تدرى ما يراد بها . وقال الأعمش : كان إبراهيم يأمر بطرح المعترفين ، وكان أحمد وإسحاق يريان تلقين السارق إذا أتى به . وكذلك قال أبو ثور : إذا كان السارق امرأة أو لا يدرى ما يصنع به أو ما يقول . قال المهلب : هذا التلقين على اختلاف منازله بسنة لازمة إلا عند اختيار الإمام ذلك ، وله ألا يلقن ولا يعرض لقوله 
ms2911	 : ( بينة وإلا حد فى ظهرك ) . وأما التلقين الذى لا يحل فتلقين الخصمين فى الحقوق وتداعى الناس ، وكذلك لا يجب تلقين المنتهك المعروف بذلك إذا تبين ما أقر به أو شهد عليه ويلزم الإمام إقامة الحد فيه . * * *(@)(@@) | 9 - باب سؤال الإمام المقر بالزنا : هل أحصنت ؟(@)(@@) / 13 - فيه : أبو هريرة : ( أتى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - رجل من الناس ، وهو فى المسجد ، فناداه : يا رسول الله ، إنى زنيت ، يريد نفسه ، فأعرض عنه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فتنحى لشق وجهه الذى أعرض عنه ، فلما شهد على نفسه أربع شهادات دعاه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، PageV08P446 فقال : أبك جنون ؟ قال : لا ، يا رسول الله ، فقال : أحصنت ؟ قال : نعم . . الحديث . هذا لازم لكل إمام أن يسأل المقر إن كان محصنا أو غير محصن ، لأن الله قد فرق بين حد المحصن والبكر ، فواجب على الإمام أن يقف على ذلك كما يجب عليه إذا أشكل إعلام المقر أن يسأله عن ذلك ، ثم بعد ذلك يلزمه تصديق كل واحد منهما ؛ لأن الحد لا يقام إلا باليقين ولا يحل فيه التجسس . قال المهلب : ولما كان قوله مقبولا فى اللمس والغمز كان قوله مقبولا فى الإحصان ، فالباب واحد فى ذلك . اختلف العلماء فى الاعتراف بالزنا الذى يجب فيه الحد هل يفتقر إلى عدد أم لا . فقالت طائفة : لابد من اعتراف أربع مرات على ما جاء فى الحديث هذا قول ابن أبى ليلى والثورى والكوفيين وأحمد غير أن ابن أبى ليلى وأحمد قالا : يجزئ إلا فى أربع مرات فى مجلس واحد . وقال الكوفيون : لا يجزىء إلا فى أربع مواضع . وقال آخرون : إذا اعترف بالزنا مرة واحدة وثبت على ذلك لزمه الحد ، روى هذا عن أبى بكر الصديق وعمر بن الخطاب ، وهو قول مالك والشافعى وأبى ثور . وقال أهل المقالة الأولى : لما كان الزنا مخصوصا من بين سائر الحقوق بأربعة شهداء جاز أن يكون مخصوصا بإقرار أربع مرات . PageV08P447 واحتج عليهم الآخرون فقالوا : قد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( اغد يا أنيس على 
ms2912	 امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ) ولم يقل له إن اعترفت أربعا ، فلا معنى لاعتبار العدد فى الإقرار ، وأيضا فإنه لا يدل على مخالفة الزنا لسائر الحقوق فى أنه مخصوص بأربعة شهداء على مخالفته فى الإقرار ؛ لأن القتل مخالف للأموال فى الشهادات فلا يقبل فى القتل إلا شاهدان ، ويقبل فى الأموال شاهد وامرأتان ، ثم اتفقا فى باب الإقرار أنه يقبل فيه إقرار مرة . ولو وجب اعتبار الإقرار بالشهادة لوجب ألا يقبل فى الموضع الذى يقبل فيه شاهدان إلا إقرار مرتين . وقد أجمع العلماء أن سائر الإقرارات فى الشرع يكتفى فيها مرة واحدة ، وإن أقر بالردة مرة واحدة يلزمه اسم الكفر ، والقتل واجب عليه فلزم فى الزنا مثله . فإن قالوا : فلم لم يقم النبى - صلى الله عليه وسلم - الحد بإقراره أول مرة ؟ قيل : فائدة الخبر أنه - صلى الله عليه وسلم - لما رآه مختل الصورة فزعا أراد التثبيت فى أمره هل به جنة أم لا ، مع أنه كره ما سمع منه فأعرض عنه رجاء أن يستر على نفسه ، ويتوب إلى الله ، ألا ترى أنه لقنه فقال : ( لعلك لمست أو غمزت ) فلا معنى لاعتباره العدد فى الإقرار . وقوله : جمز أى : أسرع يهرول ، وقال بعض السلف لرجل : اتق الله قبل أن يجمز بك . يريد المشى السريع فى جنازته . وقال الكسائى : الناقة تعدو الجمز وهو العدو الذى نثر وقال رؤبة : فإن تريننى اليوم جمزى PageV08P448 * * *(@)(@@) | 10 - باب الاعتراف بالزنا(@)(@@) / 14 - فيه : أبو هريرة وزيد بن خالد قالا : ( كنا عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فقام رجل ، فقال : أنشدك الله ، إلا قضيت بيننا بكتاب الله ، فقام خصمه ، وكان أفقه منه ، فقال : اقض بيننا بكتاب الله ، وأذن لى ، قال : قل ، قال : إن ابنى كان عسيفا على هذا ، فزنى بامرأته ، فافتديت منه بمائة شاة وخادم ، ثم سألت رجالا من أهل العلم ، فأخبرونى أن على ابنى جلد مائة وتغريب عام ، وعلى امرأته الرجم ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : والذى نفسى بيده ، لأقضين بينكما بكتاب الله ، المائة شاة والخادم رد عليك ، وعلى ابنك جلد 
ms2913	 مائة وتغريب عام ، واغد يا أنيس على امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها ، فغدا عليها ، فاعترفت ، فرجمها ) . / 15 - وفيه : ابن عباس ، قال عمر : لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول : قائل : لا نجد الرجم فى كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة ، أنزلها الله ، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن ، إذا قامت البينة ، أو كان الحبل ، أو الاعتراف . قال المهلب وغيره : فى هذا الحديث ضروب من الفقه : منها الترافع إلى السلطان الأعلى فيما قد غيره ممن هو دونه إذا لم يوافق الحق . ومنها فسخ كل صلح ورد كل حكم وقع على خلاف السنة . قال غيره : وفيه أن ما قبضه الذى قضى له بالباطل لا يصلح له ملكه . وفيه : أن العالم قد يفتى فى مصر فيه من هو أعلم منه ، ألا ترى PageV08P449 أنه سأل أهل العلم ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أظهرهم ، وكذلك كان الصحابة يفتون فى زمن النبى - صلى الله عليه وسلم - . وفى سؤاله أهل العلم ورجوعه إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - دليل على أنه يجوز للرجل ألا يقتصر على قول واحد من العلماء . وفيه : أنه جائز للخصم أن يقول للإمام العدل : احكم بيننا بالحق ، لأنه قال للنبى - صلى الله عليه وسلم - : اقض بيننا بكتاب الله ، وقد علم أنه لا يقضى إلا بما أمره الله ، ولم ينكر ذلك عليه النبى - صلى الله عليه وسلم - . وقال الملكان لداود - صلى الله عليه وسلم - فاحكم بيننا بالحق ، وذلك إذا لم يرد السائل التعريض . وقوله : وكان أفقههما يعنى والله أعلم لاستئذانه النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الكلام وترك صاحبه لذلك تأكيدا . واختلف العلماء فى تأويل ذلك فقال بعضهم : الرجم فى كتاب الله فى قوله تعالى : { ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله } [ النور : 8 ] . والعذاب الذى تدرؤه الزوجة عن نفسها باللعان هو الذى يجب عليها بالبينة أو بالإقرار أو بالنكول عن اللعان . وقد بين - صلى الله عليه وسلم - آية الرجم فى الثيب برجم ماعز وغيره . وقال آخرون : الرجم مما نسخ 
ms2914	 من القرآن خطه وثبت حكمه . وقال غيره : معنى قوله ( لأقضين بينكما بكتاب الله ) أى بحكم الله وبفرضه ، هذا جائز فى اللغة قال تعالى : { كتاب الله عليكم } [ النساء : 24 ] أى حكمه فيكم وقضاؤه عليكم ومنه قوله تعالى : { أم عندهم PageV08P450 الغيب فهم يكتبون } [ الطور : 41 ] أى يقضون . وكذلك قوله : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } [ الأنعام : 54 ] وكل ما قضى به النبى - صلى الله عليه وسلم - فهو حكم الله . وفيه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يجعلهما قاذفين حين أخبراه . وليس فى الحديث أنه سأل ابن الرجل هل زنا ؟ وهل صدقا عليه أم لا ؟ ولكن من مفهوم الحديث أنه أقر لأنه لا يجوز أن يقام الحد إلا بالإقرار أو بالبينة ، ولم يكن عليهما بينة لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإن اعترفت فارجمها ) . وفيه : النفى والتغريب للبكر الزانى خلاف قول أبى حنيفة فى إسقاطه النفى عن الزانى وستأتى أقوال العلماء فى ذلك فى موضعها إن شاء الله تعالى . وفى الحديث من الفقه : رجم الثيب بلا جلد على ما ذهب إليه أئمة الفتوى بالأمصار . وفيه من الفقه : استماع الحكم من أحد الخصمين وصاحبه غائب وفتياه له دون خصمه ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد أفتاهما والمرأة غائبة وكانت إحدى الخصمين . وفيه : تأخير الحدود عند ضيق الوقت ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمره بالغدو إلى المرأة فإن اعترفت رجمها . وفيه : إرسال الواحد فى تنفيذ الحكم . وفيه : إقامة الحد على من أقر على نفسه مرة واحدة ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يقل لأنيس فإن اعترفت أربع مرات وقد تقدم القول فى هذه المسألة فى الباب الذى قبل هذا . PageV08P451 وفيه : دليل على صحة قول مالك وجمهور الفقهاء أن الإمام لا يقوم بحد من قذف بين يديه حتى يطلبه المقذوف ؛ لأن له أن يعفو عن قاذفه أو يريد سترا ، ألا ترى أنه قال بين يدى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن ابنى كان عسيفا على هذا فزنا بامرأته فقذفها ) فلم يقم عليه النبى - صلى الله 
ms2915	 عليه وسلم - الحد ؛ لأنها لما اعترفت بالزنا سقط حكم قذفها ، ومثله حديث العجلانى حين رمى امرأته برجل فلاعن بينه وبين امرأته ؛ لأنه لم يطلبه بحده ولو طلبه به لحد إلا أن يقيم البينة على ما قال . والمخالف فى هذه المسألة ابن أبى ليلى فإنه يقول : إن الإمام يحد القاذف وإن لم يطلبه المقذوف . وقوله خلاف السنن فسيأتى ما بقى من معانى هذا الحديث بعد هذا فى مواضعه إن شاء الله تعالى ، وكذلك حديث ابن عباس سيأتى الكلام عليه فى الباب بعد هذا إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 11 - باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت(@)(@@) / 16 - فيه : ابن عباس ، قال : كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبدالرحمن بن عوف ، فبينما أنا فى منزله بمنى ، وهو عند عمر بن الخطاب فى آخر حجة حجها ؛ إذ رجع إلى عبدالرحمن ، فقال : لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هل لك فى فلان ، يقول : لو قد مات عمر ، لقد بايعت فلانا ، فوالله ما كانت بيعة أبى بكر إلا فلتة ، فتمت ، فغضب عمر ، ثم قال : إنى إن شاء الله لقائم العشية فى الناس ، فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم PageV08P452 أمورهم ، قال عبدالرحمن : فقلت : يا أمير المؤمنين ، لا تفعل ، فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم ، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم فى الناس ، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير ، وأن لا يعوها ، وأن لا يضعوها على مواضعها ، فأمهل حتى تقدم المدينة ، فإنها دار الهجرة والسنة ، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس ، فتقول ما قلت متمكنا ، فيعى أهل العلم مقالتك ، ويضعونها على مواضعها ، فقال عمر : أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة ، قال ابن عباس : فقدمنا المدينة فى عقب ذى الحجة ، فلما كان يوم الجمعة ، عجلت الرواح حين زاغت الشمس حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر ، فجلست حوله تمس ركبتى ركبته ، فلم أنشب أن خرج عمر ابن الخطاب ، فلما رأيته 
ms2916	 مقبلا ، قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف ، فأنكر على ، وقال : ما عسيت أن يقول ما لم يقل قبله ؟ فجلس عمر على المنبر ، فلما سكت المؤذنون ، قام فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فإنى قائل لكم مقالة قد قدر لى أن أقولها ، لا أدرى لعلها بين يدى أجلى ، فمن عقلها ووعاها ، فليحدث بها حيث انتهت به راحلته ، ومن خشى أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب على إن الله بعث محمدا - صلى الله عليه وسلم - بالحق ، وأنزل عليه الكتاب ، فكان مما أنزل الله آية الرجم فقرأناها ، وعقلناها ، ووعيناها ، رجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجمنا بعده ، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل : والله ، ما نجد آية الرجم فى كتاب الله فيضلوا بترك فريضة ، PageV08P453 أنزلها الله ، والرجم فى كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء ، إذا قامت البينة ، أو كان الحبل ، أو الاعتراف ، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله أن لا ترغبوا عن آبائكم ، فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم ، ألا ثم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لا تطرونى كما أطرى عيسى ابن مريم ، وقولوا : عبد الله ورسوله ، ثم إنه بلغنى أن قائلا منكم يقول : والله لو قد مات عمر ، بايعت فلانا ، فلا يغترن امرؤ أن يقول : إنما كانت بيعة أبى بكر فلتة وتمت ، ألا وإنها قد كانت كذلك ، ولكن الله وقى شرها ، وليس منكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبى بكر ، من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين ، فلا يبايع هو ولا الذى بايعه تغرة أن يقتلا ، وإنه قد كان من خبرنا حين توفى الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - أن الأنصار خالفونا ، واجتمعوا بأسرهم فى سقيفة بنى ساعدة ، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما ، واجتمع المهاجرون إلى أبى بكر ، فقلت لأبى بكر : يا 
ms2917	 أبا بكر ، انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فانطلقنا نريدهم ، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان ، فذكرا ما تمالأ عليه القوم ، فقالا : أين تريدون يا معشر المهاجرين ؟ فقلنا : نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فقالا : لا عليكم أن لا تقربوهم ، اقضوا أمركم ، فقلت : والله لنأتينهم ، فانطلقنا حتى أتيناهم فى سقيفة بنى ساعدة ، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم ، فقلت : من هذا ؟ فقالوا : هذا سعد بن عبادة ، فقلت : ما له ؟ قالوا : يوعك ، فلما جلسنا قليلا ، تشهد خطيبهم ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام ، وأنتم معشر المهاجرين رهط ، وقد دفت دافة من قومكم ، فإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا ، وأن يحضنونا من PageV08P454 الأمر ، فلما سكت أردت أن أتكلم ، وكنت قد زورت مقالة أعجبتنى أريد أن أقدمها بين يدى أبى بكر ، وكنت أدارى منه بعض الحد ، فلما أردت أن أتكلم ، قال أبو بكر : على رسلك ، فكرهت أن أغضبه ، فتكلم أبو بكر ، فكان هو أحلم منى ، وأوقر ، والله ما ترك من كلمة أعجبتنى فى تزويرى إلا قال فى بديهته مثلها ، أو أفضل منها ، حتى سكت ، فقال : ما ذكرتم فيكم من خير ، فأنتم له أهل ، ولن يعرف هذا الأمر إلا لهذا الحى من قريش ، هم أوسط العرب نسبا ودارا ، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين ، فبايعوا أيهما شىءتم ، فأخذ بيدى وبيد أبى عبيدة بن الجراح ، وهو جالس بيننا ، فلم أكره مما قال غيرها ، كان والله أن أقدم فتضرب عنقى لا يقربنى ذلك من إثم ، أحب إلى من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر ، اللهم إلا أن تسول إلى نفسى عند الموت شيئا لا أجده الآن ، فقال قائل من الأنصار : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب ، منا أمير ، ومنكم أمير يا معشر قريش ، فكثر اللغط ، وارتفعت الأصوات حتى فرقت من الاختلاف ، فقلت : ابسط يدك يا أبا بكر ، فبسط يده ، فبايعته وبايعه المهاجرون ، ثم بايعته الأنصار ، ونزونا على سعد بن عبادة ، فقال قائل منهم ، قتلتم سعد بن 
ms2918	 عبادة ، فقلت : قتل الله سعد بن عبادة ، قال عمر : وإنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى من مبايعة أبى بكر ، خشينا إن فارقنا القوم ، ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجلا منهم بعدنا ، فإما بايعناهم على ما لا نرضى ، وإما نخالفهم ، فيكون فساد ، فمن بايع رجلا على PageV08P455 غير مشورة من المسلمين ، فلا يتابع هو ولا الذى بايعه تغرة أن يقتلا . أما قوله : باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت فمعناه : باب هل يجب على الحبلى رجم أم لا ؟ وأجمع العلماء أن الحبلى من الزنا لا رجم عليها حتى تضع . واختلفوا إذا وضعت متى يجب عليها الرجم . فقال مالك : إذا وضعت حدت إذا وجد للمولود من يرضعه وإن لم يوجد أخرت حتى ترضعه وتفطمه خوف هلاكه . وقال الشافعى : لا ترجم حتى تفطمه كما فعل - صلى الله عليه وسلم - فى المرجومة على ما رواه مالك فى الموطأ . وقال الكوفيون : ترجم بعد الوضع على ما رواه عمران بن حصين أن امرأة أتت النبى - صلى الله عليه وسلم - فذكرت أنها زنت فأمر بها أن تقعد حتى تضعه ، فلما وضعته أتته فأمر بها فرجمت وصلى عليها . واختلفوا فى المرأة توجد حاملا ولا زوج لها ، فقال مالك : إن قالت استكرهت أو تزوجت . أن ذلك لا يقبل منها ويقام عليها الحد ؛ إلا أن تقيم بينة على ما ادعت من ذلك ، أو تجئ بدماء أو استغاثت حتى أتت وهى على ذلك . وقال ابن القاسم : إن كانت غريبة طارئة فلا حد عليها . وقال الكوفيون والشافعى : إذا وجدت حاملا ولا زوج لها فلا حد عليها إلا أن تقر بالزنا أو تقوم عليها بينة ، ولم يفرقوا بين طارئة وغيرها واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ادرءوا الحدود بالشبهات ) . PageV08P456 وحجة مالك : قول عمر بن الخطاب فى هذا الحديث : ( الرجم فى كتاب الله حق على من زنا إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف ) فسوى بين البينة والإقرار وبين وجود الحبل فى أن ذلك كله موجب للرجم . وقد روى مثل هذا 
ms2919	 القول عن عثمان وعلى وابن عباس ، ولا مخالف لهم من الصحابة . وفى هذا الحديث ضروب من العلم منها : قول ابن عباس : ( كنت أقرئ رجالا من المهاجرين ) يعنى أقرئهم القرآن ، ففيه أن العلم يأخذه الكبير عن الصغير ؛ لأن ابن عباس لم يكن من المهاجرين لصغر سنة . قال المهلب : وقول القائل : ( لو مات عمر بايعت فلانا ) يعنى رجلا من الأنصار ففيه أن رفع مثل هذا لخبر إلى السلطان واجب لما يخاف من الفتنة على المسلمين ، ألا ترى إنكار عمر تلك المقالة ، وقال : ( لن يعرف هذا الأمر إلا لهذا الحى من قريش ) والمعروف هو الشىء الذى لا يجوز خلافه . وهذا يدل أنه لم يختلف فى ذلك على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - ولو اختلف فيه لعلم الخلاف فيه ، والمعروف ما عرفه أهل العلم وإن جهله كثير من غيرهم كما أن المنكر ما أنكره أهل العلم . والدلائل على أن الخلافة فى قريش كثيرة منها أنه - صلى الله عليه وسلم - أوصى بالأنصار من ولى أمر المسلمين أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ، فأخبر أنهم مستوصى بهم محتاجون أن يتقبل PageV08P457 إحسانهم ويتجاوز عن إساءتهم ، وفى هذا دليل واضح أنه ليس لهم فى الخلافة حق ، وكذلك قال عمر : إنى لقائم العشية فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم . فالغصب لا يكون إلا أخذ ما لا يجب وإخراج الأمر عن قريش هو الغصب . قال المهلب : وفى قول عبد الرحمن لعمر حين أراد أن يقوم فى الموسم دليل على جواز الاعتراض على السلطان فى الرأى إذا خشى من ذلك الفتنة واختلاف الكلمة . وقوله : ( إنى أخاف ألا يعوها ولا يضعوها مواضعها ) ففيه دليل أنه لا يجب أن يوضع دقيق العلم إلا عند أهل الفهم له والمعرفة بمواضعه . وقوله : ( يطيرها عنك كل مطير ) دليل أنه لا يجب أن يحدث بكل حديث يسبق منه إلى الجهال الإنكار لمعناه ؛ لما يخشى من افتراق الكلمة فى تأويله . وقوله : ( أمهل حتى تقدم المدينة ) الفضل كله فيه ، وفيه دليل على أن أهل المدينة مخصوصون 
ms2920	 بالعلم والفهم ، ألا ترى اتفاق عمر مع عبد الرحمن على ذلك ورجوعه إلى رأيه . وفيه : الحرص على المسارعة إلى استماع العلم ، وأن الفضل فى القرب من العالم . وأما قوله لسعيد بن زيد : ( ليقولن اليوم مقالة ) أراد أن ينبهه ليحضر فهمه لذلك . PageV08P458 وأما إنكار سعيد عليه فلعلمه باستقرار الأمور من الفرائض والسنن عندهم وقوله : ( فمن عقلها ووعاها فليحدث بها ) يعنى على حسب ما وعى وعقل . وفيه : الحض لأهل الضبط والفهم للعلم على تبليغه ونشره . وفى قوله : ( ومن خشى ألا يعقلها فلا أحل له أن يكذب على ) . النهى لأهل التقصير والجهل عن الحديث بما لم يعلموه ولا ضبطوه ، وإدخاله فى هذا الحديث آية الرجم وأنها نزلت على النبى - صلى الله عليه وسلم - وقرئت وعمل بها . ثم قوله : ( لا ترغبوا عن آبائكم ) أنه كان أيضا من القرآن ورفع خطه ، فمعنى ذلك أنه لا يجب لأحد أن يتنطع فيما لا نص فيه من القرآن ، وفيما لا يعلم من سنته - صلى الله عليه وسلم - . ويتسور برأيه فيقول ما لا يحل له مما سولت له نفسه الأمارة بالسوء ، وبما نزغ به الشيطان فى قلبه حتى يسأل أهل العلم بالكتاب والسنة عنه كما تنطع الذى قال : ( لو مات عمر لبايعت فلانا ) لما لم يجد الخلافة فى قريش مرسومة فى كتاب الله فعرفه عمر أن الفرائض والسنن والقرآن منه ما ثبت حكمه عند أهل العلم به ورفع خطه فلذلك قدم عمر هاتين القصتين اللتين لا نص لهما فى كتاب الله ، وقد كانتا فى كتاب الله ولا يعلم ثبات حكمها إلا أهل العلم كما لايعرف أهل بيت الخلافة ولمن تجب إلا من عرف مثل هذا الذى يجهله كثير من الناس . وقوله : ( أخشى إن طال بالناس زمان ) فيه دليل على دروس العلم PageV08P459 مع مرور الزمن ، ووجود الجاهلين السبيل إلى التأويل بغير علم فيضلوا ويضلوا كما قال - صلى الله عليه وسلم - . وقوله : ( كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم ) أى كفر حق ونعمة . وقوله : ( لا تطرونى ) عرفهم ما خشى عليهم جهله ، والغلو 