ms8121	 بن طهمان عنه ، وكذلك رواه حجاج بن أرطأة عن قتادة فقد أخرجها الطحاوي ، وقال : حدثنا روح بن الفرج ، قال : حدثنا يوسف بن عدي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن سليمان الرازي عن حجاج بن أرطأة عن قتادة ، فذكر مثله ، أي : مثل رواية سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، وقد ذكر آنفا .(@)(@@) وأما رواية أبان ، فقد أخرجها أبو داود : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبان ، قال : حدثنا قتادة عن النضر بن أنس عن بشير ابن نهيك عن أبي هريرة قال : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( من أعتق شقيصا في مملوكه فعليه أن يعتقه كله إن كان له مال ، وإلا استسعى العبد غير مشقوق عليه ) . ورواه النسائي أيضا والطحاوي .(@)(@@) وأما رواية موسى بن خلف فقد أخرجها الخطيب في كتاب ( الفصل للوصل ) من طريق أبي ظفر عبد السلام بن مطهر عنه عن قتادة عن النضر ، ولفظه : ( من أعتق شقصا له في مملوك فعليه خلاصه إن كان له مال ، فإن لم يكن له مال استسعى غير مشقوق عليه ) . وموسى بن خلف ، بالخاء المعجمة واللام المفتوحتين : العمي ، بفتح العين المهملة وتشديد الميم : كان يعد البدلاء .(@)(@@) وأما من رواية شعبة فأخرجها مسلم والنسائي من طريق غندر عن قتادة بإسناده ولفظه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في المملوك بين الرجلين فيعتق أحدهما نصيبه ، قال : يضمن .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الخطإ والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الخطأ والنسيان في العتق والطلاق ، والخطأ ضد العمد ، فقال الجوهري : الخطأ نقيض الصواب ، وقد يمد ، وقرىء بهما في قوله تعالى : { ومن قتل مؤمنا خطأ } ( النساء : 29 ) . تقول : أخطأت وتخطأت ، بمعنى واحد ، ولا يقال : أخطيت ، وقال ابن الأثير : وأخطأ يخطىء : إذا سلك سبيل الخطأ عمدا أو سهوا ، ويقال : خطىء بمعنى أخطأ أيضا ، وقيل : خطىء إذا تعمد ، وأخطأ إذا لم يتعمد ، ويقال لمن أراد شيئا ففعل غيره أو فعل غير الصواب : أخطأ . والنسيان خلاف الذكر والحفظ ، ورجل نسيان ، بفتح النون : كثير النسيان للشيء ، وقد نسيت الشيء نسيانا ، وعن أبي عبيدة 
ms8122	 : النسيان الترك ، قال تعالى : { نسوا الله فنسيهم } ( التوبة : 76 ) . وقد ذكرت في ( شرح معاني الآثار ) الذي ألفته : أن الخطأ في الإصطلاح هو الفعل في غير قصد تام ، والنسيان معنى يزول به العلم من الشيء مع كونه ذاكرا لأمور كثيرة ، وإنما قيل ذلك احترازا عن النوم والجنون والإغماء ، وقيل : النسيان عبارة عن الجهل الطارىء ، ويقال ؛ المأتى به إن كان على جهة ما ينبغي فهو الصواب ، وإن كان لا على ما ينبغي نظر ، فإن كان مع قصد من الآتي به يسمى الغلط ، وإن كان من غير قصد منه ، فإن كان يتنبه بإيسر تنبيه يسمى السهو ، وإلا يسمى الخطأ . قوله : ( ونحوه ) ، أي : نحو ما ذكر من العتاقة والطلاق من الأشياء التي يريد الرجل أن يتلفظ بشيء منها . فيسبق لسانه إلى غيره ، وقال بعضهم : ( ونحوه ) ، أي : من التعليقات . قلت : هذا التفسير ليس بظاهر ولا له معنى يفيد صورة الخطأ في العتاق إن أراد التلفظ بشيء فسبق لسانه ، فقال لعبده : أنت حر ، وكذلك في الطلاق ، قال لامرأته : أنت طالق ، بعد أن أراد التلفظ بشيء ، وقال أصحابنا : طلاق الخاطىء والناسي والهازل واللاعب والذي يكلم به من غير قصد واقع ، وصورة الناسي فيما إذا حلف ونسي ، وقال الداودي : النسيان لا يكون في الطلاق ولا العتاق إلا أن يريد أنه حلف بهما على فعل شيء ثم نسي يمينه وفعله ، فهذا إنما يوضع فيه النسيان إذا لم يذكر فيه يمينه ، كما توضع الصلاة عمن نسيها إذا لم يذكرها حتى يموت ، وكذلك ديون الناس وغيرها لا يأثم بتركها ناسيا . قال ابن التين : هذا من الداودي على مذهب مالك ، رحمه الله تعالى . وفي ( التوضيح ) : وقد اختلف العلماء في الناسي في يمينه : هل يلزمه حنث أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا ، وهو قول عطاء وأحد قولي الشافعي ، وبه قال إسحاق ، وإليه ذهب البخاري في الباب . وثانيهما : وهو قول الشعبي وطاووس : من أخطأ في الطلاق فله نيته ، وفيه قول ثالث : يحنث في الطلاق خاصة ، قاله أحمد ، وذهب مالك والكوفيون إلى أنه يحنث في الخطأ 
ms8123	 أيضا ، وادعى ابن بطال أنه الأشهر PageV13P086 عن الشافعي ، وروي ذلك عن أصحاب ابن مسعود . واختلف ابن القاسم وأشهب فيما إذا دعا رجل عبدا يقال له ناصح ، فأجابه عبد يقال له مرزوق ، فقال له : أنت حر ، وهو يظن الأول ، وشهد عليه بذلك ، فقال ابن القاسم : يعتقان جميعا : مرزوق بمواجهته بالعتق ، وناصح بما نواه ، وأما فيما بينه وبين الله فلا يعتق إلا ناصح . وقال ابن القاسم : إن لم يكن له عليه بينة لم يعتق إلا الذي نوى ، وقال أشهب : يعتق مرزوق فيما بينه وبين الله تعالى ، وفيما بينه وبين الله لا يعتق ناصح ، لأنه دعاه ليعتقه فأعتق غيره وهو يظنه مرزوقا .(@)(@@) ولا عتاقة إلا لوجه الله تعالى(@)(@@) روى الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا : لا طلاق إلا لعدة ، ولا عتاق إلا لوجه الله ، ومعنى : لا عتاقة إلا لوجه الله ، أي : لذات الله أو لجهة رضاء الله ، قيل : أراد البخاري بإيراد هذا الرد على الحنفية في قولهم : إذا قال الرجل لعبده : أنت حر للشيطان أو للصنم ، فإنه يعتق لصدوره من أهله مضافا إلى محله عن ولاية فنفذ ، ولغت تسمية الجهة وكان عاصيا بها . والجواب عنه من وجهين : أحدهما : تصحيح الحديث المذكور ، والآخر : بعد التسليم أن المراد به أن يكون نية المعتق الإخلاص فيها ، لأن الأعمال بالنيات ، فإذا لم يكن خالصا في نيته يكون عاصيا بذكر غير الله ، كما ذكرنا ، وترك هذا لا يمنع وقوع العتق لقضية : أنت حر ، والباقي لغو .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لكل امرىء ما نوى(@)(@@) هذا قطعة من حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قد مر في أول الكتاب بلفظ : ( وإنما لكل امرىء ما نوى ) . وأورده في أواخر كتاب الإيمان : ( ولكل امرىء ما نوى ) . فإن قلت : ما مراده من ذكر هذه القطعة ههنا ؟ قلت : كأنه أراد به تأكيد ما سبق من عدم وقوع العتاق إذا كان لغير وجه الله ، لأن الأعمال بالنيات ، ولكنه لا يفيد شيئا ، لأن النية أمر مبطن ووقوع الإعتاق غير متوقف عليه ، بل 
ms8124	 الوقوع بمقتضى الكلام الصحيح ، فلا يمنعه تسمية الجهة اللغو .(@)(@@) ولا نية للناسي والمخطىء(@)(@@) كأنه استنبط من قوله : ( لكل امرىء ما نوى ) ، عدم وقوع العتاق من الناسي والمخطىء لأنه لا نية لهما ، وفيه نظر ، لأن الوقوع إنما هو بمقتضى كلام صحيح صادر من عاقل بالغ ، والمخطىء من : أخطأ من أراد الصواب فصار إلى غيره ، ووقع في رواية القابسي : الخاطىء من خطأ ، وهو من تعمد لما لا ينبغي . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون أشار بالترجمة إلى ما ورد في بعض الطرق ، وهو الحديث الذي يذكره أهل الفقه والأصول كثيرا بلفظ : ( رفع الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ، أخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس ، إلا أنه بلفظ : وضع ، بدل : رفع . انتهى . قلت : كأنه أشار إلى هذا الحديث الذي أخبر بأن الخطأ والنسيان رفعا عن أمته ، فلا يترتب على الناسي والمخطىء حكم ، وذلك لعدم النية فيهما ، والأعمال بالنيات ، فإذا كان كذلك لا يقع العتاق من الناسي والمخطىء ، وكذلك الطلاق ، وهو قول الشافعي ، لأنه لا اختيار له فصار كالنائم والمغمى عليه ، قلنا : الاختيار أمر باطن لا يوقف عليه إلا بحرج فلا يصح تعليق الحكم عليه ، أما هذا الحديث فإنه صحيح ، فأخرجه الطحاوي بإسناد رجاله رجال الصحيح غير شيخه ، حيث قال : حدثنا ربيع المؤذن ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، قال : أخبرنا الأوزاعي عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تجاوز الله لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ، فهذا هو الصحيح ، والذي أعله إنما أعل إسناد ابن ماجه الذي أخرجه عن محمد بن المصفى الحمصي : حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ، فهذا كما ترى أسقط : عبيد بن عمير ، وأيضا أعله بأنه من رواية الوليد عن الأوزاعي ، والصحيح طريق الطحاوي ، وأخرج نحوه الدارقطني والطبراني والحاكم ، ورواه ابن حزم 
ms8125	 من طريق الربيع وصححه ، وقال النووي في الأربعين : هو حديث حسن صحيح . قوله : ( تجاوز الله ) أي : عفا الله . قوله : ( لي ) ، أي : لأجلي ، وذلك لأنه لم يتجاوز ذلك إلا عن هذه الأمة PageV13P087 لأجل سيدنا محمد ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( الخطأ والنسيان ) ، أي : حكمهما في حق الله لا في حقوق العباد ، لأن في حقه عذرا صالحا لسقوطه ، حتى قيل إن الخاطىء لا يأثم ، فلا يؤاخذ بحد ولا قصاص . وأما في حقوق العباد فلم يجعل عذرا حتى وجب ضمان العدوان على الخاطىء ، لأنه ضمان مال لا جزاء فعل ، ووجب به الدية وصح طلاقه وعتاقه .(@)(@@) 8252 حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا مسعر عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لي عن أمتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل أو تكلم .(@)(@@) .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة ، لأنه ليس فيه شيء يطابق الترجمة ، لأن حديث أبي هريرة في وسوسة الصدور ، ولو ذكر حديث ابن عباس المذكور الآن لكان أنسب ، وأجاب الكرماني بشيء يقرب منه أخذ وجه المطابقة حيث قال : أولا : ما وجه تعلق الحديث بالوسوسة ؟ ثم قال : قلت : القياس على الوسوسة ، فكما أنها لا اعتبار لها عند عدم التوطين ، فكذلك الناسي والمخطىء ، لا توطين لهما .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : الحميدي ، بضم الحاء نسبة إلى حميد ، أحد أجداد الراوي ، وهو عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن الزبير بن حميد أبو بكر . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : مسعر ، بكسر الميم وسكون السين وفتح العين المهملة : ابن كدام . الرابع : قتادة . الخامس : زرارة ، بضم الزاي وتخفيف الراء : ابن أبي أوفى بلفظ : أفعل التفضيل العامري ، مات فجاءة سنة ثلاث وتسعين ، وقيل : كان يصلي صلاة الصبح فقرأ { يا أيها المدثر } ( المدثر : 1 ) . إلى أن بلغ { فإذا نقر في الناقور } ( المدثر : 8 ) . خر ميتا . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في 
ms8126	 ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مكيان ، والحميدي قد مر في أول ( الصحيح ) . وفيه : حدثنا الحميدي ، ويروى : حدثني بصيغة الإفراد . وفيه : أن مسعرا وقتادة كوفيان ، وأن زرارة بصري قاضي البصرة ، وليس له في البخاري إلا أحاديث يسيرة . وفيه : عن زرارة ، وفي الأيمان والنذور : حدثنا زرارة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن مسلم بن إبراهيم وفي النذور عن خلاد بن يحيى . وأخرجه مسلم في الإيمان عن قتيبة وسعيد بن منصور ومحمد بن عبيد وعن عمرو الناقد وزهير بن حرب وعن ابن المثنى وابن بشار وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن زهير بن حرب عن وكيع وعن إسحاق بن منصور . وأخرجه أبو داود في الطلاق عن مسلم بن إبراهيم به . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي في الطلاق عن عبيد الله بن سعيد وعن موسى بن عبد الرحمن وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة به وعن حميد بن مسعدة وعن هشام بن عمار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن الله تجاوز لي عن أمتي ) وفي رواية الترمذي : ( تجاوز الله لأمتي ) . قوله : ( لي ) أي : لأجلي . قوله : ( ما وسوست به صدورها ) ، جملة في محل النصب على المفعولية ، وكلمة : ما ، موصولة ، و : وسوست ، صلتها و : به ، عائد و : صدورها ، بالرفع فاعل وسوست ، وفي رواية الأصيلي بالنصب على أن : وسوست ، تضمن معنى : حدثت ، ويأتي في الطلاق بلفظ : ما حدثت به أنفسها . وفي رواية الترمذي : عما حدثت به أنفسها . وفي رواية للنسائي : ( إن الله تجاوز لأمتي ما وسوست به وحدثت به أنفسها ) . وقال الطحاوي : وأهل اللغة يقولون : أنفسها ، بالضم يريدون بغير اختيارها ، كما قال الله تعالى : { ونعلم ما توسوس به نفسه } ( ق : 61 ) . واعترض عليه بأن قوله : بالضم ، ليس بجيد ، بل الصواب : بالرفع ، لأنها حركة إعراب . قلت : ليس هذا موضع المناقشة بالرد عليه لأن الرفع هو الضم في الأصل ، غاية ما في الباب أن النحاة يستعملون في الإعراب الرفع ، وفي البناء 
ms8127	 الضم ، بل يستعمل PageV13P088 كل منهما موضع الآخر ، خصوصا عند الفقهاء الوسوسة : حديث النفس والأفكار ، وقد وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بالكسر ، وهو بالفتح الاسم ، ووسوس إذا تكلم بكلام لم يبينه ، حاصله أن الوسوسة تردد الشيء في النفس من غير أن تطمئن إليه وتستقر عنده . قوله : ( ما لم تعمل ) أي : في العمليات ( أو تكلم ) في القوليات . وأما قول ابن العربي : إن المراد بقوله : ما لم تكلم ، الكلام النفسي ، إذ هو الكلام الأصلي وأن القول الحقيقي هو الوجود بالقلب المواقف للعلم ، فهو مردود عليه ، وإنما قاله تعصبا لما حكى عن مذهبه من وقوع الطلاق بالعزم ، وإن لم يتلفظ . وحكاه عن رواية أشهب عن مالك في الطلاق والعتق والنذر أنه يكفي فيه عزمه وقوله وجزمه في قلبه بكلامه النفسي الحقيقي ، ونصر ذلك بأن اللسان معبر عما في القلب ، فما كان يملكه الواحد كالنذر والطلاق والعتاق كفى فيه عزمه ، وما كان من التصرفات بين اثنين لم يكن بد من ظهور القول ، وهذا في غاية البعد ، وقد نقضه الخطابي على قائله بالظهار وغيره ، فأنهم أجمعوا على أنه : لو عزم على الظهار لم يلزمه حتى يلفظ به ، قال : وهو في معنى الطلاق ، وكذلك لو حدث نفسه بالقذف لم يكن قذفا ، ولو حدث نفسه في الصلاة لم يكن عليه إعادة ، وقد حرم الله تعالى الكلام في الصلاة ، فلو كان حديث النفس في معنى الكلام لكانت صلاته تبطل ، وقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : إني لأجهر جيشي وأنا في الصلاة وممن قال بأن : طلاق النفس لا يؤثر ، عطاء بن أبي رباح وابن سيرين والحسن وسعيد بن جبير والشعبي وجابر بن زيد وقتادة والثوري وأبو حنيفة وأصحابه والشافعي وأحمد وإسحاق .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن هذه المجاوزة من خصائص هذه الأمة ، وأن الأمم المتقدمة يؤاخذون بذلك ، وقد اختلف : هل كان ذلك يؤاخذ به في أول الإسلام ؟ ثم نسخ وخفف ذلك عنهم ، أو تخصيص وليس بنسخ ، وذلك قوله تعالى : { وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله 
ms8128	 } ( البقرة : 482 ) . فقد قال غير واحد من الصحابة ، منهم أبو هريرة وابن عباس : إنها منسوخة ، بقوله تعالى : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ( البقرة : 682 ) . فإن قيل : قالوا : من عزم على المعصية بقلبه ، وإن لم يعملها ، يؤاخذ عليه . وأجيب : بأنه لا شك أن العزم على المعصية وسائر الأعمال القلبية كالحسد ومحبة إشاعة الفاحشة يؤاخذ عليه ، لكن إذا وطن نفسه عليه ، والذي في الحديث هو : ما لم يوطن عليه نفسه وإنما أمر ذلك بفكره من غير استقرار ، ويسمى هذا هما ، ويفرق بين الهم والعزم . فإن قيل : المفهوم من لفظ : ما لم تعمل ، مشعر بأن ما في الصدور موطنا وغير موطن لا يؤاخذ عليه . وأجيب : بأنه يجب الحمل على غير الموطن جمعا بينه وبين ما يدل على المؤاخذة ، كقوله تعالى : { إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة } ( النور : 91 ) . وأيضا : لفظ الوسوسة لا يستعمل إلا عند التردد والتزلزل . وقال عياض : الهم ما يمر في الفكر من غير استقرار ولا توطن ، فإن استمر وتوطن عليه عزما يؤاخذ به أو يثاب عليه . وقال القرطبي : الذي ذهب إليه هو الذي عليه عامة السلف وأهل العلم والفقهاء والمحدثين والمتكلمين ، ولا يلتفت إلى من خالفهم في ذلك . فزعم أن ما يهم به الإنسان وإن وطن به لا يؤاخذ به متمسكا في ذلك بقوله تعالى : { ولقد همت به وهم بها } ( يوسف : 42 ) . وبقوله صلى الله عليه وسلم : ( ما لم تعمل أو تكلم ، ومن لم يعمل بما عزم عليه ولا نطق به ، فلا . الجواب عن و : الآية أن من الهم ما يؤاخذ به الإنسان ، وهو ما استقر واستوطن ، ومنه ما يكون أحاديث لا تستقر ، فلا يؤاخذ بها كما شهد به الحديث ، والذي يرفع الإشكال ويبين المراد حديث أبي كبشة عمرو بن سعد : سمع سيدنا رسول الله لله . . . فذكر حديثا فيه : قالت الملائكة : ذاك عبدك يريد أن يعمل سيئة وهو أبصر به . وزعم الطبري أن فيه دلالة على أن الحفظة يكتبون أعمال القلوب خلافا لمن قال : لا يكتبونها ولا يكتبون إلا الأعمال الظاهرة ، وبه استدل 
ms8129	 بعضهم على أنه إذا كتب بالطلاق وقع من قوله ما لم يعمل ، والكتابة عمل ، وهو قول محمد بن الحسن وأحمد بن حنبل ، وشرط مالك فيه الإشهاد على الكتابة ، وجعله الشافعي كناية إن نوى به الطلاق وقع ، وإلا فلا ، وفرض بعضهم بين أن يكتبه في بياض كالرق والورق واللوح ، وبين أن يكتبه على الأرض فأوقعه في الأول دون الثاني ، وفيه نظر .(@)(@@) 9252 حدثنا محمد بن كثير عن سفيان قال حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيكي عن علقمة بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عن النبي PageV13P089 صلى الله عليه وسلم قال الأعمال بالنية ولامرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .(@)(@@) .(@)(@@) قد مر هذا الحديث في أول الكتاب فإنه أخرجه هناك : عن الحميدي عن سفيان . . . إلى آخره ، وهنا : عن محمد بن كثير ضد قليل عن سفيان هو الثوري .(@)(@@) قوله : ( الأعمال بالنية ولامرىء ما نوى ) ، كذا أخرجه محمد بن كثير بخلاف : إنما ، في الموضعين . و د أخرجه أبو داود عن محمد بن كثير شيخ البخاري فيه ، فقال : ( إنما الأعمال بالنية وإنما لامرىء ما نوى ) . قوله : ( إلى دنيا ) في رواية الكشميهني : للدنيا ، وهي رواية أبي داود أيضا ، ووجه إعادة هذا الحديث وذكره هنا لأجل ذكر قطعة منه ، وهو قوله : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لكل امرىء ما نوى ، وقد ذكرنا وجه ذكر القطعة ، وللإشارة أيضا إلى أنه أخرج هذا الحديث من شيخين والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال رجل لعبده هو لله ونوى العتق والإشهاد في العتق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال رجل لعبده هو لله ، هذا هكذا روى الأصيلي وكريمة ، وفي رواية غيرهما : باب إذا قال لعبده ، الفاعل مضمر ، وهو رجل أو شخص . قوله : ( ونوى العتق ) ، أي : والحال أنه نوى عتق العبد بهذا اللفظ ، وجواب إذا محذوف تقديره : صح أو عتق العبد . قوله : ( والإشهاد 
ms8130	 ) بالرفع ، وفيه حذف تقديره : وباب يذكر فيه الإشهاد في العتق ، فيكون ارتفاعه بالفعل المقدر ، وتكون هذه الجملة أعني : قولنا : وباب يذكر فيه الإشهاد على العتق معطوفة على : باب إذا قال أي باب يذكر فيه ، إذا قال ، ولفظ : باب ، منون في الظاهر ، وفي المقدر ، وهذا هو الوجه ، ومن جر الإشهاد فقد جر ما لا يطيق حمله .(@)(@@) 0352 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد بن بشر عن إسماعيل عن قيس عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه لما أقبل يريد الأسلام ومعه غلامه ضل كل واحد منهما من صاحبه فأقبل بعد ذلك وأبو هريرة جالس مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة هذا غلامك قد أتاك فقال أما أني أشهدك أنه حر فهو حين يقول :(@)(@@) % يا ليلة من طولها وعنائها % % على أنها من دارة الكفر نجت %(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أما أني أشهدك أنه حر ) ، وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي خالد الأحمسي البجلي ، واسم أبي خالد سعد ، وقيس هو ابن أبي حازم ، بالحاء المهملة والزاي : واسمه عوف ، قدم المدينة بعدما قبض النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهؤلاء كلهم كوفيون(@)(@@) قوله : ( يريد الإسلام ) جملة حالية ، وكذلك قوله : ( ومعه غلامه ) ، جملة حالية إسمية أي : ومع أبي هريرة . قوله : ( ضل ) ، أي : تاه كل واحد منهما ذهب إلى ناحية وفسره الكرماني بقوله : ضاع ، وتبعه بعضهم على ذلك وليس معناه إلا ما ذكرناه . قوله : ( أما ) ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم وتستعمل هذه الكلمة على وجهين : أحدهما : أن تكون حرف استفتاح بمنزلة ألا . والثاني : أن تكون بمعنى حقا . وأما ، هنا على هذا المعنى . قوله : ( أني ) ، بفتح الهمزة كما تفتح الهمزة بعد قولهم : حقا ، لأنها بمعناه . قوله : ( فهو حين يقول ) ، أي : الوقت الذي وصل فيه إلى المدينة . قوله : ( يا ليلة ) ، هذا من بحر الطويل ، وقد دخله الخرم ، بالخاء المعجمة المفتوحة وسكون الراء ، وهو حذف الحرف من أول الجزء ، وللطويل ثمانية أجزاء وقد حذف الحرف من أول 
ms8131	 جزئه وهو : يا ليلة ، لأن تقديره : فيا ليلة ، لأن وزنه فيالي : فعولن ، له من طو : مفاعيلن ، لها و : فعول ، عنائها : مفاعلن . وفيه القبض ، وقول الكرماني : ولا بد من زيادة ولو أوفاء في أول البيت ليكون موزونا ، كلام من يقف على علم العروض ، لأن ما جاز حذفه كيف يقال فيه لا بد من إثباته ؟ قوله : ( عنائها ) ، بفتح العين المهملة وبتخفيف النون وبالمد : أي تعبها ومشقتها . قوله : ( دارة PageV13P090 الكفر ) ، هي دار الحرب ، والدارة أخص من الدار ، ويروى : ( داره ) ، بالإضافة إلى الضمير ، وحينئذ يكون الكفر بدلا منه بدل الكل من الكل ، وكثيرا ما تستعمل الدارة في أشعار العرب ، كما قال امرؤ القيس :(@)(@@) % ولا سيما يوم بدارة جلجل %(@)(@@) ودارات كثيرة ، وقال أبو حاتم عن الأصمعي : الدارة جوفة تحف الجبال ، وقال عنه في موضع آخر : الدارة رمل مستدير قدر ميلين تحفه الجبال . وقال الهجري : الدارة النبكة السهلة حفتها جبال ، ومقدار الدارة خمسة أميال في مثلها . قلت : النبكة ، بفتح النون والباء الموحدة والكاف : وهي أكمة محددة الرأس ، ويجمع على : نبك ، بالتحريك . فإن قلت : الشعر لمن ؟ قلت : ظاهره أنه لأبي هريرة ، ولكنه غير مشهور بالشعر . وحكى ابن التين : أنه لغلامه ، وحكى الفاكهي في ( كتاب مكة ) : عن مقدم بن حجاج السوائي أن البيت المذكور لأبي مرثد الغنوي في قصة له ، فإذا كان كذلك يكون أبو هريرة قد تمثل به . والله أعلم .(@)(@@) وقال المهلب : لا خلاف بين العلماء فيما علمت إذا قال رجل لعبده : هو حر ، أو : هو لله ، ونوى العتق أنه يلزمه العتق . وكل ما يفهم به عن المتكلم أنه أراد به العتق لزمه ونفذ عليه ، وروى ابن أبي شيبة عن هشيم عن مغيرة : أن رجلا قال لغلامه : أنت لله . فسئل الشعبي والمسيب بن رافع وحماد بن أبي سليمان ، فقالوا : هو حر . وعن إبراهيم كذلك ، وقال إبراهيم : وإن قال : إنك لحر النفس ، فهو حر ، وعن الحسن : إذا قال : ما أنت إلا حر ، نيته . وعن الشعبي مثله .(@)(@@) وقال ابن بطال : فيه : العتق عند بلوغ الأمل والنجاة مما يخاف ، كما 
ms8132	 فعل أبو هريرة حين أنجاه الله من دار الكفر ومن ضلاله في الليل عن الطريق ، وكان إسلام أبي هريرة في سنة ست من الهجرة .(@)(@@) PageV13P091(@)(@@) 2352 حدثنا شهاب بن عباد قال حدثنا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل عن قيس قال ل ما أقبل أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ومعه غلامه وهو يطلب الإسلام فضل أحدهما صاحبه بهاذا وقال أما أني أشهدك أنه لله .(@)(@@) هذا طريق آخر عن شهاب بن عباد ، بفتح العين وتشديد الباء : العبدي الكوفي أبو عمرو عن إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي من قيس غيلان الكوفي . . . إلى آخره . قوله : ( وهو يطلب الإسلام ) جملة حالية ، ويحتمل أن يكون حقيقة ، وإن لم يسلم وأسلم بعد ، ويحتمل أن يكون المراد يظهر الإسلام . قوله : ( فضل ) ، أصله التعدية بالحرف لأنه قال في الطريق الأول . فضل كل واحد منهما عن صاحبه ، ويكون نصب ( صاحبه ) هنا بنزع الخافض ، كما في قوله تعالى : { واختار موسى قومه سبعين } ( الأعراف : 551 ) . أي : من قومه ، والتقدير هنا : فضل أحدهما عن صاحبه . وقال الكرماني : وقد جاء متعديا بنفسه في الأشياء الثابتة ، كما يقال : ضللت المسجد والدار ، إذا لم يعرف موضعهما قلت : هذا من باب التوسع ، كما يقال : دخلت المسجد ، حتى قيل : إن الصواب : فأضل أحدهما صاحبه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب أم الولد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم أم الولد ، ولم يذكر الحكم ما هو ، فكأنه تركه للخلاف فيه . قال أبو عمر : اختلف السلف والخلف من العلماء في عتق أم الولد وفي جواز بيعها ، فالثابت عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عدم جواز بيعها ، وروى مثل ذلك عن عثمان وعمر بن عبد العزيز ، وهو قول أكثر التابعين منهم : الحسن وعطاء ومحاهد وسالم وابن شهاب وإبراهيم ، وإلى ذلك ذهب مالك والثوري والأوزاعي والليث وأبو حنيفة والشافعي ، في أكثر كتبه ، وقد أجاز بيعها في بعض كتبه ، وقال المزني : قطع في أربعة عشر موضعا من كتبه بأن لا تباع ، وهو الصحيح من مذهبه ، وعليه جمهور أصحابه ، وهو قول أبي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن صالح وأحمد 
ms8133	 وإسحاق وأبي عبيد وأبي ثور ، وكان أبو بكر الصديق وعلي بن أبي طالب وابن عباس وابن الزبير وجابر وأبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنهم ، يجيزون بيع أم الولد ، وبه قال داود ، وقال جابر وأبو سعيد : ( كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وذكر عبد الرزاق : أنبأنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير سمع جابرا ، يقول : ( كنا نبيع أمهات الأولاد ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، فينا لا يرى بذلك بأسا ) . وأنبأنا ابن جريج أنبأنا عبد الرحمن بن الوليد أن أبا إسحاق الهمداني أخبره أن أبا بكر الصديق ( كان يبيع أمهات الأولاد في آمارته وعمر في نصف إمارته ) . وقال ابن مسعود : ( تعتق في نصيب ولدها ) ، وقد روي ذلك عن ابن عباس وابن الزبير . قال : وقد روي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في مارية سريته : لما ولدت إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، قال : ( أعتقها ولدها ) ، من وجه ليس بالقوي ولا يثبته أهل الحديث ، وكذا حديث ابن عباس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( إيما أمة ولدت من سيدها فإنها حرة إذا مات سيدها ) ، فقيل له : عمن هذا ؟ قال : ( عن القرآن هذا ) ، قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } ( النساء : 95 ) . وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، من أولي الأمر ، وقد قال : أعتقها ولدها وإن كان سقطا .(@)(@@) قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة أن تلد الأمة ربها(@)(@@) هذا التعليق مر موصولا مطولا في كتاب الإيمان في : باب سؤال جبريل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن الإيمان ، وتقدم الكلام فيه هناك . وجه إيراد هذا هنا هو أن منهم من استدل على جواز بيع أمهات الأولاد ، ومنهم من منع ذلك فكان البخاري أراد بذكره هذا الإشارة إلى ذلك ، والذي عليه الجمهور أنه لا يدل على الجواز ولا المنع . وقال النووي في ( شرح مسلم ) وقد استدل إمامان من كبار العلماء على ذلك ، استدل أحدهما على الإباحة ، والآخر 
ms8134	 على المنع ، وذلك عجيب منهما ، وقد أنكر عليهما فإنه ليس كل ما أخبر ، صلى الله عليه وسلم ، بكونه من علامات الساعة يكون محرما أو مذموما كتطاول الرعاء في البنيان وفشو المال وكون خمسين امرأة لهن قيم واحد ليس بحرام بلا شك ، وإنما هذه علامات ، والعلامة لا يشترط فيها شيء من ذلك ، بل تكون بالخير والشر والمباح والمحرم والواجب وغيره . انتهى . قلت : وجه استدلال المجيز أن ظاهر قوله : PageV13P092 ( ربها ) ، أن المراد به سيدها لأن ولدها من سيدها يتنزل منزلة سيدها لمصير مآل الإنسان إلى ولده غالبا ، ووجه استدلال المانع أن هذا إخبار عن غلبة الجهل في آخر الزمان حتى تباع أمهات الأولاد ، فيكثر تردد الأمة في الأيدي حتى يشتريها ولدها وهو لا يدري ، فيكون فيه إشارة إلى تحريم بيع أمهات الأولاد ، ولا يخفى تعسف الوجهين .(@)(@@) 3352 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت إن عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص أن يقبض إليه ابن وليدة زمعة قال عتبة إنه ابني فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح أخذ سعد ابن وليدة زمعة فأقبل به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل معه بعبد بن زمعة فقال سعد يا رسول الله هذا ابن أخي عهد إلي أنه ابنه فقال عبد بن زمعة يا رسول الله هذا أخي ابن وليدة زمعة ولد على فراشه فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابن وليدة زمعة فإذا هو أشبه الناس به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد بن زمعة من أجل أنه ولد على فراش أبيه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبي منه يا سودة بنت زمعة مما رأى من شبهه بعتبة وكانت سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( هذا أخي ، ولد على فراش أبي ) وحكمه ، صلى الله عليه وسلم ، بأنه 
ms8135	 أخوه ، فإن فيه ثبوت أمية الولد . فإن قلت : ليس فيه تعرض لحريتها ولا لرقيتها . قلت : الترجمة في باب أم الولد مطلقا من غير تعرض للحكم ، كما ذكرنا فتحصل المطابقة من هذه الحيثية ، وقيل : فيه : إشارة إلى حرية أم الولد لأنه جعلها فراشا ، فسوى بينها وبين الزوجة في ذلك . وقال الكرماني : زاد في بعض النسخ بعد تمام الحديث ، قال أبو عبد الله : سمى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أمة زمعة أمة ووليدة ، فدل على أنها لم تكن عتيقة بهذا الحديث . قلت : هذا يدل على أن ميله إلى عدم عتق أم الولد بموت السيد ، ثم قال الكرماني : وقد يقال غرض البخاري فيه بيان أن بعض الحنفية لا يقولون بأن الولد للفراش في الأمة إذ لا يلحقون الولد بالسيد إلا بإقراره ، بل يخصصونه بفراش الحرة ، فإذا أرادوا تأويل ما في هذا الحديث في بعض الروايات من أن الولد للفراش يقولون : إن أم الولد المتنازع فيها كانت حرة لا أمة ، ثم إن هذا الحديث مضى في أوائل كتاب البيوع في : باب تفسير الشبهات ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولكن نذكر هنا بعض شيى لزيادة الفائدة .(@)(@@) وقال ابن بطال : القضية مشكلة من جهة أن عبدا ادعى على أمة ولدا بقوله : أخي ، ولم يأت ببينة تشهد على إقرار أبيه ، فكيف قبل دعواه ؟ فذهب مالك والشافعي إلى : أن الأمة إذا وطئها مولاها فقد لزمه كل ولد تجيء به بعد ذلك ، إدعاه أم لا . وقال الكوفيون : لا يلزم مولاها إلا أن يقر به ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( هولك ) ، ولم يقل : هو أخوك ، فيجوز أن يريد به : هو مملوك لك بحق ما لك عليه من اليد ، ولهذا أمر سودة بالاحتجاب منه ، فلو جعله ، صلى الله عليه وسلم ، ابن زمعة لما حجب منه أخته . وقالت طائفة : معناه : هو أخوك كما ادعيت ، قضاء منه في ذلك بعمله ، لأن زمعة كان صهره فألحق ولده به لما علمه من فراسته ، لا أنه قضى بذلك لاستلحاق عبد له . وقال الطحاوي 
ms8136	 : ( هو لك ) ، أي : بيدك عليه لا إنك تملكه ، ولكن يمنه منه كل من سواك ، كما قال في اللقطة : هي لك تدفع غيرك عنها حتى يجيء صاحبها ، ولما كان لعبد شريك وهو أخته سودة ، ولم يعلم منها تصديق في ذلك ، ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عبدا ما أقر به على نفسه ، ولم يجعل ذلك حجة على أخته ، فأمرها بالاحتجاب . وقال الشافعي : رؤية ابن زمعة لسودة مباحة ، لكنه كرهه للشبهة ، وأمرها بالتنزه عنه اختيارا . وقال الطبري : هو لك ملك ، يعني عبدا لأنه بان وليدة أبيك ، وكل أمة تلد من غير سيدها فولدها عبد ، ولم ينقل في الحديث اعتراف سيدها بوطئها ، ولا شهد بذلك عليه ، فلم يبق إلا القضاء بأنه عبد تبيع لأمه ، لا أنه قضى له ببينة . وأجاب ابن القصار بجوابين : أحدهما : أنه كان يدعى : عبد بن زمعة ، أنه حر وأنه أخوه ولد على فراش أبيه ، PageV13P093 فكيف يقضي له بالملك ؟ ولو كان مملوكا لعتق بهذا القول . والآخر : أنه لو قضى له بالملك لم يقل الولد للفراش ، لأن المملوك لا يلحق بالفراش ، ولكان يقول : هو ملك لك . وقال المزني : يحتمل أن يكون أجاب فيه على المسألة . فأعلمهم بالحكم أن هذا يكون إذا ادعى صاحب فراش وصاحب زنا ، لا أنه قبل قول سعد على أخيه عتبة ، ولا على زمعة قول ابنه عبد بن زمعة أنه أخوه ، لأن كل أحد منهما أخبر عن غيره ، وقد قام الإجماع على أنه لا يقبل إقرار أحد على غيره ، فحكم بذلك ليعرفهم الحكم في مثله إذا نزل . قوله : ( أخذ سعد ابن وليدة زمعة ) أي : أخذ سعد بن أبي وقاص ، وهو مرفوع منون . وقوله : ( ابن وليدة ) ، منصوب على أنه مفعول ، وينبغي أن يكتب : ابن ، بالألف . قوله : ( هو لك يا عبد بن زمعة ) ، برفع عبد ، ويجوز نصبه ، وكذا : ابن ، وكذا قوله : يا سودة بنت زمعة . قلت : أما وجه الرفع والنصب فهو أن توابع المبني المفردة من التأكيد والصفة وعطف البيان ترفع على لفظه ، وتنصب على محله بيانه : أن لفظ 
ms8137	 عبد في : يا عبد ، منادى مبني على الضم ، فإذا أكذ أو اتصف أو عطف عليه يجوز فيه الوجهان ، كما عرف في موضعه . قوله : ( احتجبي منه يا سودة ) ، أشكل معناه قديما على العلماء . فذهب أكثر القائلين بأن الحرام لا يحرم الحلال ، وأن الزنا لا تأثير له في التحريم ، وهو قول عبد الملك بن الماجشون ، إلا أن قوله : كان ذلك منه على وجه الاحتياط والتنزه ، وأن للرجل أن يمنع امرأته من رؤية أخيها ، هذا قول الشافعي . وقالت طائفة : كان ذلك منه لقطع الذريعة بعد حكمه بالظاهر ، فكأنه حكم بحكمين : حكم ظاهر وهو : الولد للفراش ، وحكم باطن ، وهو : الاحتجاب من أجل الشبه . كأنه قال : ليس بأخ لك يا سودة إلا في حكم الله تعالى ، فأمرها بالاحتجاب منه . قلت : ومن هذا أخذ أبو حنيفة والثوري والأوزاعي وأحمد : أن وطء الزنا محرم ، وموجب للحكم وأنه يجري مجرى الوطء الحلال في التحريم منه ، وحملوا أمره ، صلى الله عليه وسلم ، لسودة بالاحتجاب على الوجوب ، وهو أحد قولي مالك . وفي قوله الآخر : الأمر ههنا للاستحباب ، وهو قول الشافعي وأبي ثور ، وذلك لأنهم يقولون : إن وطء الزنا لا يحرم شيئا ولا يوجب حكما ، والحديث حجة عليهم ، وذكر في حكم أم الولد سبعة أقوال : الأول : يجوز عتقها على مال صرح به ابن القصار في ( فتاويه ) الثاني : يجوز بيعها مطلقا ، وقد ذكرنا الخلاف فيه . الثالث : يجوز لسيدها بيعها في حياته ، فإذا مات عتقت ، وحكي ذلك عن الشافعي . الرابع : أنها تباع في الدين ، وفيه حديث سلامة بن معقل في ( سنن أبي داود ) . الخامس : أنها تباع ، ولكن إن كان ولدها موجودا عند موت أبيه سيدها حسب من نصيبه إن كان ثم مشارك له في التركة ، وهو مذهب ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم . السادس : أنه يجوز بيعها بشرط العتق ، ولا يجوز بغيره . السابع : أنها إن عقت وأبقت لم يجز بيعها ، وإن فجرت أو كفرت جاز بيعها . حكي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وحكى المزني عن الشافعي التوقف .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب 
ms8138	 بيع المدبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع المدبر : هل يجوز أم لا ؟ وقد ذكر هذه الترجمة بعينها في كتاب البيوع .(@)(@@) 4352 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا شعبة قال حدثنا عمر ابن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال أعتق رجل منا عبدا له عن دبر فدعا النبي صلى الله عليه وسلم به فباعه قال جابر مات الغلام عام أول .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث يوضح حكم الترجمة أيضا أنه أطلقها ، فدل أن مذهبه جواز بيع المدبر ، وقد مر الكلام فيه في كتاب البيوع مستوفى .(@)(@@) قوله : ( عن دبر ) بضم الباء الموحدة وسكونها ، واسم العبد : يعقوب ، والمعتق : أبو مذكور ، والمشتري : نعيم النحام . والثمن ثمانمائة درهم . قوله : ( عام أول ) ، بالصرف وعدم الصرف ، لأنه إما : أفعل أو فوعل ، ويجوز بناؤه على الضم ، وهذه الإضافة من إضافة الموصوف إلى صفته ، وأصله عاما أول ، وقد ذكرنا هناك اختلاف العلماء فيه ، فلنذكر هنا أيضا يعض شيء . فقال قوم : يجوز بيع المدبر ويرجع فيه متى شاء ، وهو قول مجاهد وطاووس ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، واحتجوا بهذا الحديث ، قالوا : وهو مذهب عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وروي عنها أنها باعت مدبرة لها سحرتها . PageV13P094 وقال آخرون : لا يجوز ، روى ذلك عن زيد بن ثابت ، وابن عمر ، وهو قول الشعبي وسعيد بن المسيب وابن أبي ليلى والنخعي ، وبه قال مالك والثوري والليث والأوزاعي والكوفيون : لا يباع في دين ولا في غيره إلا في دين قبل التدبير ، ويباع بعد الموت إذا أغرقه الدين ، وكان التدبير قبل الدين أو بعده ، وعن أبي حنيفة : لا يباع في الدين ، ولكن يستسعى للغرماء ، فإذا أدى ما لهم عتق ، وقال ابن التين : ولم يختلف قول مالك وأصحابه : أن من دبر عبده ولا دين عليه أنه لا يجوز بيعه ولا هبته ولا نقض تدبيره ما دام حيا ، خلافا للشافعي . وفي ( التوضيح ) يخرج المدبر بعد موت سيده من ثلثه . وقال داود : يخرج من جميع المال ، فإن لم يحمله الثلث 
ms8139	 رق ما لم يحمله الثلث منه . وقال أبو حنيفة : يسعى في فكاك رقبته ، فإن مات سيده وعليه دين سعى للغرماء ، ويخرج حيا .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب بيع الولاء وهبته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الولاء وهبته : هل يجوز أم لا ؟ وحديث الباب يدل على أنه لا يجوز ، والولاء بفتح الواو ، وبالمد هو حق إرث المعتق من العتيق ، وهذا يسمى : ولاء العتاقة ، وسببه العتق لا الإعتاق ، لأنه إذا ورث قريبه يعتق عليه ، ويكون ولاؤه له ولو كان سببه الإعتاق لما ثبت له الولاء ، لأنه لم يوجد الإعتاق .(@)(@@) 5352 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال أخبرني عبد الله بن دينار قال سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته .(@)(@@) ( الحديث 5352 طرفه في : 6576 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين الإبهام الذي فيها . وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي . والحديث أخرجه مسلم في العتق عن محمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود في الفرائض عن حفص بن عمر . وأخرجه النسائي عن محمد بن عبد الملك قوله : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، إلى آخره يعني ولاء العتق وهو ما إذا مات المعتق ورثه معتقه أو ورثة معتقه . وكانت العرب تبيعه وتهبه ، فنهى عنه الشارع لأن الولاء كالنسب ، فلا يزول بالإزالة . وفقهاء الحجاز والعراق مجمعون على أنه : لا يجوز بيع الولاء ولا هبته ، وقال ابن المنذر . وفيه قول ثان : روى أن ميمونة بنت الحارث وهبت ولاء مواليها من العباس ، وأن عروة ابتاع ولاء طهمان لورثة مصعب بن الزبير ، وذكر عبد الرزاق عن عطاء أنه : يجوز للسيد أن يأذن لعبده أن يوالي من شاء ، وهذا هو هبة الولاء ، وصح من حديث ابن عمر مرفوعا : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يورث ، صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ، وقال : صحيح الإسناد ، وخالفه البيهقي فأعله ، وذكره ابن بطال من حديث إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر مرفوعا : الولاء لحمة كالنسب ، وأورده ابن التين 
ms8140	 بزيادة ، بلفظ : لا يحل بيعه ولا هبته ، ثم قال : وعليه جماهير أهل العلم ، وقام الإجماع على أنه : لا يجوز تحويل النسب ، وقد نسخ الله تعالى المواريث بالتبني بقوله : { ادعوهم لآبائهم } إلى قوله : { ومواليكم } ( الأحزاب : 5 ) . ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من انتسب إلى غير أبيه ، فكان حكم الولاء كحكم النسب في ذلك ، فكما لا يجوز بيع النسب ولا هبته ، كذلك الولاء ، ولا نقله ولا تحويله ، وإنه للمعتق كما قال صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 6352 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت اشتريت بريرة فاشترط أهلها ولاءها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أعتقيها فإن الولاء لمن أعطى الورق فأعتقتها فدعاها النبي صلى الله عليه وسلم فخيرها من زوجها فقالت لو أعطاني كذا وكذا ما ثبت عنده فاختارت نفسها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم : ( فإن الولاء لمن أعطى الورق ) فهذا يدل على أن الولاء لا ينقل ، فإذا لم يجز نقله لا يجوز بيعه ولا هبته .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب البيع والشراء مع النساء أخرجه من رواية الزهري عن عروة عن عائشة ومن رواية نافع عن ابن عمر : أن عائشة ساومت ، وفي : باب ، إذا اشترط شروطا في البيع لا يحل ، من رواية PageV13P095 مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة . وأخرجه هنا عن عثمان عن جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد عن عائشة ، وأخرجه أيضا في الفرائض عن محمد بن جرير وفيه أيضا عن موسى ابن إسماعيل عن أبي عوانة . وأخرجه الترمذي في البيوع وفي الولاء عن محمد بن بشار . وأخرجه النسائي في البيوع وفي الطلاق وفي الفرائض عن قتيبة عن جرير به ، وذكر قصة التخيير في البيوع وفي الطلاق دون الفرائض .(@)(@@) قوله : ( بريرة ) ، بفتح الباء الموحدة وكسر الراء الأولى ، وكانت وليدة لبني هلال ، كذا في رواية عبد الرزاق 