ms1161	 هنا بمنزلة أفعال الصلاة فلا يمكن الإخلال بها وفي العيد سنة فسقطت بفوات محلها شرح م ر . ( قوله : وسن أن لا ترفع الجنازة ) أي : والمخاطب بذلك هو الولي فيأمرهم بتأخير الحمل فإن لم يتفق من الولي أمر ولا نهي استحب التأخير من المباشرين للحمل ، فإن أرادوا الحمل استحب للآحاد أمرهم بعدم الحمل ع ش على م ر . ( قوله : ولا يضر رفعها قبل إتمامه ) أي : وإن حولت عن القبلة لأنه دوام وإن زاد ما بينهما على ثلثمائة ذراع وإن حال بينهما حائل أي : دواما ح ل ، ولو أحرم على جنازة وهي سائرة صح بشرط أن تكون لجهة القبلة عند التحرم فقط وعدم الحائل ابتداء وأن لا يزيد ما بينهما على ثلثمائة ذراع إلى تمام الصلاة ولا يضر الحائل بينهما في الأثناء ولا تشترط المحاذاة أي : على المعتمد خلافا للشارح فإنه مبني على ضعيف ز ي . ( قوله : شروط غيرها ) أي : الشروط العامة فلا يقال من جملة الصلوات الجمعة والجماعة فيها شرط أي : فلا تجب الجمعة في صلاة الجنازة بل تستحب كما في ح ل وشرح م ر ( قوله : مما يتأتى مجيئه هنا ) كاستقبال القبلة بخلاف دخول الوقت الشرعي شوبري ح ف ( قوله : وتقدم طهره ) أي : وطهر ما اتصل به مما يضر في الحي فتضر نجاسة على رجل تابوت والميت مربوط عليه نعم لا يضر اتصال نجاسة به في القبر لأنه كانفجاره وهو لا يمنع الصلاة عليه ق ل ( قوله : كسائر الصلوات ) عبارة شرح الروض لأن الصلاة عليه كالصلاة منه والظاهر أن قوله كسائر راجع لقوله شروط غيرها ولقوله وتقدم طهره ( قوله : لفقد الشرط ) وهو تقدم طهره ( قوله : وأن لا يتقدم عليه ) أي : على المحل الذي يتيقن كون الميت فيه إن علم بذلك وإلا فلا يتقدم على شيء من القبر لأن الميت كالإمام وانظر بماذا يعتبر التقدم هنا وينبغي أن يقال : إن العبرة هنا بالتقدم بالعقب على رأس الميت فليراجع ع ش على م ر . ( قوله : وأن يجمعهما مكان واحد ) تقدم في الجماعة 
ms1162	 تفسير هذا الشرط بعدم طول المسافة بينهما في غير المسجد وبعدم حائل يمنع مرورا أو رؤية فقوله : وأن لا يزيد إلخ عطف خاص على عام أو عطف لازم على ملزوم وقيل عطف تفسير ويزاد عليه وأن لا يكون بينهما حائل كما تقدم في الاقتداء ومحل ذلك في الابتداء وأما في الدوام بأن رفعت الجنازة في أثناء الصلاة وزاد ما بينهما على ما PageV01P619 على ثلثمائة ذراع تقريبا تنزيلا للميت منزلة الإمام . ( وتكره ) الصلاة ( قبل تكفينه ) لما فيها من الإزراء بالميت فتكفينه ليس بشرط في صحتها ، والقول به مع اشتراط تقدم غسله قال السبكي يحتاج إلى دليل مع أن المعنيين السابقين موجودان فيه ويفرق بأن اعتناء الشارع بالطهر أقوى منه بالستر بدليل جواز نبش القبر للطهر لا للتكفين وصحة صلاة العاري العاجز عن الستر بلا إعادة بخلاف صلاة المحدث . ( ويكفي ) في إسقاط فرضها ( ذكر ) ولو صبيا مميزا لحصول المقصود به ولأن الصبي يصلح أن يكون إماما للرجل . ( لا غيره ) من خنثى وأنثى ( مع وجوده ) أي الذكر لأن الذكر أكمل من غيره فدعاؤه أقرب إلى الإجابة وفي عدم سقوطها بغير ذكر مع وجود الصبي كلام ذكرته في شرح الروض وقولي لا غيره مع وجوده أعم من قوله ولا تسقط(@)(@@) هامش ذكر أو حال حائل بينهما فلا يضر ذلك لأنه يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء ولا يضر وضع الخشبة المعروفة على الجنازة خارج المسجد في حال الصلاة خلافا لما يفهم من ظاهر عبارة م ر وغيره بخلاف الاقتداء خارج المسجد فيضر الباب المغلق بين الإمام والمأموم ، ويفرق بأن من شأن الإمام الظهور ومن شأن الميت الستر ح ف وحاصل المعتمد في غطاء النعش أنه لا يضر في المسجد مطلقا وإن سمر وفي غيره لا يضر إلا إن سمر فلا يضر الربط بالحزام كما قرره شيخنا . ( قوله : تنزيلا للميت منزلة الإمام ) يؤخذ منه كراهة مساواة المصلي له شرح م ر . ( قوله : وتكره قبل تكفينه ) أي : فلا تحرم ولو بدون ستر العورة والأولى المبادرة 
ms1163	 بالصلاة عليه على هذه الحالة إن خيف من تأخيرها إلى تمام التكفين خروج نجس كدم أو نحوه ع ش على م ر . ( قوله : والقول به ) أي : بعدم اشتراط تقدم التكفين على الصلاة مع اشتراط تقدم الغسل وحاصله أن يقال : لم اشترط تقدم الغسل على الصلاة ولم يشترط تقدم التكفين مع أن العلتين المذكورتين في الغسل موجودتان في التكفين كما قرره شيخنا وقوله : مع أن المعنيين السابقين وهما قياسه على سائر الصلوات وكونه المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم . ( قوله : ويكفي في إسقاط فرضها ذكر ) أي : ولو واحدا وإن لم يحفظ الفاتحة ولا غيرها ووقف بقدرها ولو مع وجود من يحفظها فيما يظهر لأن المقصود وجود صلاة صحيحة من جنس المخاطبين وقد وجدت حج ، وبقي ما لو كان لا يحسن إلا الفاتحة فقط هل الأولى أن يكررها أو لا فيه نظر والأقرب بل المتعين الأول لقيامها مقام الأدعية ع ش على م ر . ( قوله : ولو صبيا مميزا ) ولو مع وجود الرجال وفارق ذلك عدم سقوط الفرض به في رد السلام بأن السلام شرع في الأصل للإعلام بأن كلا منهما سالم من الآخر وآمن منه ، وأمان الصبي لا يصح بخلاف صلاته شرح م ر . ( قوله : ولأن الصبي ) لعل وجه تطبيق هذا على المدعي أن الصبي لما صلح أن يكون إماما للرجال أي : والمرأة لا تصلح لذلك كان الصبي أرفع رتبة منها فلهذا سقط به الفرض دونها . ( قوله : مع وجوده ) أي : بمحل الصلاة وما نسب إليه كخارج السور القريب منه أخذا مما يأتي عن الوافي حج كذا في ع ش وفي ق ل على الجلال أن المراد بوجوده وجوده في محل يجب السعي منه للجمعة بسماع النداء ( قوله : ذكرته في شرح الروض ) حاصله أنه كيف يقال بعدم الاكتفاء بالمرأة مع وجود الصبي مع أنها المخاطبة بالصلاة دونه . وأجيب بأنه قد يخاطب الشخص بشيء ويتوقف فعله على شيء آخر وهو هنا فقد الذكر ولم يوجد فالواجب عليها حينئذ أمر الصبي بالصلاة فإن امتنع 
ms1164	 بعد الأمر والضرب صلت النساء وسقط الفرض شرح م ر و س ل ، فإن حضر بعد صلاتهن أو بعد صلاة واحدة منهن رجل لم تجب عليه لسقوط الفرض بهن ولو حضر بعد الشروع وقبل فراغها فهل تلزمه الإعادة لأن الفرض لم يسقط بعد PageV01P620 بالنساء وهناك رجال . ( ويجب تقديمها على دفن ) فإن دفن قبلها أثم الدافنون وصلى على القبر . ( وتصح على قبر غير نبي ) للاتباع رواه الشيخان سواء أدفن قبل الصلاة عليه أم بعدها بخلافها على قبر نبي لخبر الشيخين { لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد } ولأنا لم نكن أهلا للفرض وقت موتهم وتعبيري بنبي أعم من تعبيره برسول الله . ( و ) تصح ( على غائب عن البلد ) ولو دون مسافة القصر وفي غير جهة القبلة والمصلي(@)(@@) هامش أو لا محل تردد ولا يبعد القول باللزوم شوبري وتسن الجماعة للنساء وحدهن على المعتمد ، وتقع صلاتهن مع الاكتفاء بغيرهن نافلة كما في ق ل ولو اجتمع خنثى وامرأة لم تسقط بها عنه لاحتمال ذكورته وإذا اجتمع خناثى لا بد من صلاة الجميع ولا يكفي واحد لاحتمال أن يكون أنثى ومن لم يصل ذكرا كما ذكره الشيخ س ل ( قوله : أثم الدافنون ) أي : والراضون بذلك إن لم يكن عذر ح ل . ( قوله : وتصح على قبر غير نبي إلخ ) أي : ولو بعد بلى الميت شوبري وسقط بها الفرض على المعتمد شرح م ر وظاهر إطلاقهم أنه لا فرق بين المقبرة المنبوشة وغيرها وهو في المنبوشة مشكل للعلم بنجاسة ما تحت الميت فلعل المراد غير المنبوشة فليراجع ع ش على م ر وتقدم عن ق ل خلافه حيث قال : نعم لا يضر اتصال نجاسة به في القبر لأنه كانفجاره وهو لا يمنع صحة الصلاة عليه ويفرق بين صحتها على القبر وعدم صحتها على الجنازة المسمرة عليها القبة بورود النص في القبر دونها ح ل ملخصا . ( قوله : بخلافها على قبر نبي ) أي : بخلافها على نبي في قبره فلا تصح ( قوله : لخبر لعن الله اليهود إلخ ) دلالة 
ms1165	 هذا على المدعى إنما هي بطريق القياس ؛ لأن اليهود والنصارى كانوا يصلون المكتوبة لقبور الأنبياء والمدعى هنا صلاة الجنازة فتقاس على المكتوبة التي ورد اللعن فيها وقوله : اتخذوا يشعر بالتكرر والمدعى هنا أعم وقوله : مساجد أي : قبلا يصلون إليها قال : السيوطي هذا في اليهود واضح ؛ لأن نبيهم وهو موسى عليه الصلاة والسلام مات وفي النصارى مشكل لأن نبيهم عيسى لم تقبض روحه إلا أن يقال : إن لهم أنبياء بزعمهم كالحواريين ومريم ا ه أو المراد بالأنبياء ما يشمل الصلحاء شيخنا ح ف . ( قوله : اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) أي : بصلاتهم إليها كذا قالوا وحينئذ ففي المطابقة بين الدليل والمدعى نظر ظاهر لأن المدعى الصلاة عليه لا إليه إلا أن يقال : إذا حرمت الصلاة إليه حرمت الصلاة عليه نعم قد يقال الاتخاذ لا يشمل اتفاق الفعل مرة مثلا شيخنا ( قوله : ولأنا لم نكن أهلا للفرض إلخ ) ويؤخذ من هذه العلة جواز الصلاة على قبر عيسى صلى الله عليه وسلم بعد موته ودفنه لمن كان من أهل فرضها ذلك الوقت وجرى عليه بعض المتأخرين وكذلك تقتضي جواز صلاة الصحابة على قبر نبينا إذا كانوا أهلا للفرض وقت موته والأوجه كما اقتضاه كلامهم المنع فيهما كغيرهما بناء على أن علة المنع النهي فالصلاة عليهم قبل دفنهم داخلة في عموم الأمر بالصلاة على الميت وعلى قبورهم خارجة بالنهي ولهذا قال : الزركشي في خادمه والصواب أن علة منع الصلاة النهي عن الصلاة في قوله لعن إلخ شرح م ر بزيادة . ( قوله : وتصح على غائب عن البلد ) خلافا لمالك وأبي حنيفة ومحله إن علم أو ظن طهره والمراد به من يشق الحضور إليه مشقة لا تحتمل عادة ولو في البلد . ( قوله : فصلى عليه ) هو صريح في أنها صلاة PageV01P621 مستقبلها { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أخبرهم بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه ثم خرج بهم إلى المصلى فصلى عليه وكبر أربعا . } رواه الشيخان وذلك في رجب سنة تسع لكنها لا تسقط الفرض أما الحاضر بالبلد فلا يصلي 
ms1166	 عليه إلا من حضره وإنما تصح الصلاة على القبر والغائب عن البلد ممن كان ( من أهل فرضها وقت موته ) قالوا لأن غيره متنفل وهذه لا يتنفل بها ونازع الإسنوي في اعتبار وقت الموت قال : ومقتضاه أنه لو بلغ أو أفاق بعده وقبل الغسل لم يؤثر والصواب خلافه بل لو زال بعد الغسل والصلاة(@)(@@) هامش على غائب وما قيل من رفع الميت إليه صلى الله عليه وسلم محمول على رفع الحاجب لرؤيته مثلا وما قاله العلامة حج في هذا المحل غير صحيح ق ل على الجلال ونصه وجاء أن سريره رفع له صلى الله عليه وسلم حتى شاهده وهذا بفرض صحته لا ينبغي الاستدلال به ؛ لأنها وإن كانت صلاة حاضر بالنسبة له صلى الله عليه وسلم هي صلاة غائب بالنسبة لأصحابه ا ه وعبارة م ر في شرحه فإن قيل لعل الأرض طويت له صلى الله عليه وسلم حتى رآه أجيب عنه بجوابين أحدهما أنه لو كان كذلك لنقل وكان أولى بالنقل من الصلاة لأنه معجزة والثاني أن رؤيته إن كانت لأن أجزاء الأرض تداخلت حتى صارت الحبشة بباب المدينة لوجب أن تراه الصحابة أيضا ولم ينقل ا ه . ( قوله : في رجب ) بمنع الصرف لأنه من سنة معينة ع ش والمانع له العلمية والعدل ؛ لأنه معدول عن الرجب ( قوله : لكنها لا تسقط الفرض ) أي : عن أهل بلده وإن لم يعلموا بصلاة غيرهم فإن علموا سقط عنهم الفرض وإن أثموا بتأخيرها ع ش مع زيادة . ( قوله : أما الحاضر بالبلد ) وإن كبرت وعلل ذلك بتيسر الحضور غالبا ومن ثم لو تعذر الحضور عنده لنحو حبس أو مرض جازت على الأوجه والخارج عن السور قريبا منه كداخله أي : لعدم مشقة الحضور فلا نظر لجواز القصر فيه زي قال : حج المتجه أن المعتبر المشقة وعدمها فحيث شق الحضور ولو في البلد لكبرها ونحوه كمرض وحبس صحت الصلاة وحيث لا ولو خارج السور لم تصح والأوجه في القرى المتقاربة جدا أنها كالقرية الواحدة كما في شرح 
ms1167	 م ر ( قوله : ممن كان من أهل فرضها وقت موته ) بأن يكون حينئذ مسلما مكلفا طاهرا فلا تصح من الحائض والكافر يومئذ وتلخص من هذا : أن صلاة الصبي المميز صحيحة مسقطة للفرض ولو مع وجود الرجال في الميت الحاضر دون الغائب والقبر وهو مشكل فليحرر فرق واضح سم . ( قوله : لأن غيره متنفل ) قد يرد على هذا التعليل صحتها من المميز مع الرجال وسقوط الفرض بفعله ويمكن أن يكون هذا وجه التبري بقالوا ابن شوبري وأجيب بأن معنى لا يتنفل بها أي : لا يؤتى بها ابتداء على صورة النفلية أي : من غير جنازة بأن يصليها بلا سبب أو المعنى لا يطلب تكريرها ممن فعلها أولا ح ف . ( قوله : ومقتضاه إلخ ) أي : مقتضى كون اعتباره وقت الموت يؤثر في كونه من أهل فرضها . ( قوله : لم يؤثر ) أي : في كونه من أهل فرضها فالمعتمد اعتباره قبل الدفن وأنه لا بد أن يكون من أهل فرضها قبل الدفن بزمن يمكن فعلها فيه لئلا يرد ما قيل ه م ر وعبارته في شرح الروض : لم يعتبر ذلك ا ه . ( قوله : والصواب خلافه ) اعتمده م ر فقال : حيث صار من أهل الفرض قبل الدفن بزمن يتمكن فيه من الصلاة بأن بلغ أو أفاق أو أسلم أو طهرت من الحيض أو النفاس حينئذ كان من أهل الفرض وصحت منه سم . ( قوله : بل لو زال ) أي : المانع المعلوم من المقام كالصبا والجنون . PageV01P622 وأدرك زمنا يمكنه فعلها فيه فكذلك . ( وتحرم ) الصلاة ( على كافر ) ولو ذميا قال تعالى { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ( ولا يجب طهره ) ؛ لأنه كرامة وتطهير وليس هو من أهلهما لكنه يجوز فقد { غسل علي رضي الله عنه أباه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم } رواه البيهقي لكنه ضعفه . ( ويجب ) علينا ( تكفين ذمي ودفنه ) حيث لم يكن له مال ولا من تلزمه نفقته وفاء بذمته بخلاف الحربي . ولو اختلط من يصلي عليه بغيره ) ولم يتميز كمسلم بكافر وغير شهيد بشهيد ( وجب تجهيز كل ) بطهره 
ms1168	 وتكفينه وصلاة عليه ودفنه إذ لا يتم الواجب إلا بذلك وعورض بأن الصلاة على الفريق(@)(@@) هامش ( قوله : وتحرم الصلاة على كافر ) ولو صغيرا وصف الإسلام بناء على الأصح من عدم صحة إسلامه وإن كان من أهل الجنة لتصريحهم بأنه يعامل بأحكام الدنيا كإرث كافر له وعدم قتل أبيه بقتله ولا شك أن الصلاة عليه من أحكام الدنيا الواجبة علينا إكراما للمسلمين وهذا ليس منهم فإفتاء بعضهم بجواز الصلاة عليه ليس في محله حج في شرح الإرشاد شوبري . والحاصل أن الصلاة تحرم على الكافر مطلقا حربيا أو ذميا وطهره جائز مطلقا ويجب تكفين ودفن الذمي بخلاف الحربي كما قاله الشارح ح ف ( قوله : لكنه يجوز ) أراد بالجواز ما قابل الحرمة والمتبادر منه أنه مباح ويحتمل الكراهة وخلاف الأولى وظاهره أن المراد بالغسل الغسل المتقدم ومنه الوضوء الشرعي ع ش على م ر . ( قوله : ويجب تكفين ذمي ) ومثله المعاهد والمستأمن شيخنا ح ف . ( قوله : حيث لم يكن له مال ) الظاهر أن هذا التقييد لا يصح ؛ لأن الكلام في الفعل ونحن مخاطبون به على سبيل الكفاية سواء كان له مال أو لا ، وأما مؤن التجهيز فمعلوم أنها في تركته أو غيرها على ما تقدم تفصيله تأمل . ( قوله : وفاء بذمته ) علة لقوله ويجب علينا قال : حج دل على أنه لا يجب على الذمي من الحيثية التي لأجلها لزمنا ذلك وهي الوفاء بذمته فلا ينافي كما هو واضح وجوبها عليهم من حيث إنهم مكلفون بالفروع وفيما إذا كان له مال أو منفق المخاطب به وارثه أو المنفق ثم من علم بموته نظير ما مر في المسلم ا ه بالحرف . ( قوله : بخلاف الحربي ) أي : والمرتد والزنديق ع ب وانظر حكم أولاد الحربيين والمرتدين وعموم كلامهم يشملهم ، وقد يوجه بأن احترامهم كان لمعنى قد انتفى بموتهم فليحرر شوبري . ( قوله : ولو اختلط ) أي : اشتبه ودام اشتباهه ع ش ( قوله : كمسلم بكافر ) ويدفنان بين مقابر المسلمين والكفار ويوجهان للقبلة ع ش أي : أو سقط يصلى عليه بسقط لا يصلى 
ms1169	 عليه أو جزء مسلم بغيره وفي شموله لهذا الأخير نظر لأن من في كلامه للعاقل إلا أن يقال : مع التغليب تستعمل في غيره أو تنزيلا للجزء منزلة أصله وانظر لو اختلط المحرم بغيره هل يغطى الجميع احتياطا للستر أو لا احتياطا للإحرام وقد يتجه الثاني لأن التغطية محرمة جزما بخلاف ستر ما زاد على العورة أي : ففيه خلاف والأقرب الأول لأن التغطية حق للميت فلا تترك للفريق الآخر ثم رأيت في كلام سم ما يصرح بوجوب تغطية الجميع بغير المخيط ع ش على م ر بزيادة ، وعبارة الشوبري ولو اختلط محرم بغيره فالظاهر أنه لا يغطى رأس كل رعاية لحق الإحرام مع أنه لا ضرورة إلى ذلك كما في غسل نحو الشهيد لأجل الصلاة شوبري ( قوله : وتكفينه ) ومؤنة التجهيز والكفن من بيت المال فالأغنياء حيث لا تركة وإلا أخرج من تركة كل تجهيز واحد بالقرعة فيما يظهر ويغتفر تفاوت مؤن تجهيزهم للضرورة حج وقد يقال يخرج من تركة كل أقل كفاية واحد وما زاد من بيت المال لأن القرعة لا تؤثر في الأموال ، وما بقي ما لو كان المشتبه به مرتدا أو حربيا فكيف يكون الحال فيه ؛ لأنهما لا يجهزان من بيت المال بل يجوز إغراء الكلاب على جيفتهما اللهم إلا أن يقال يجهزان PageV01P623 الآخر محرمة ، ولا يتم ترك المحرم إلا بترك الواجب ويجاب بأن الصلاة في الحقيقة ليست على الفريق الآخر كما يفيده قولي كالأصل ( ويصلي على الجميع وهو أفضل أو على واحد فواحد بقصد من يصلي عليه فيهما ) أي في الكيفيتين ويغتفر التردد في النية للضرورة ( ويقول ) في المثال الأول ( اللهم اغفر للمسلم منهم ) في الكيفية الأولى ( أو ) يقول فيه اللهم ( اغفر له إن كان مسلما ) في الثانية والدعاء المذكور في الأولى من زيادتي ، وقولي ولو اختلط إلى الآخر أعم مما ذكره . ( وتسن ) أي الصلاة عليه ( بمسجد ) { لأنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه على سهيل بن بيضاء وأخيه سهل } رواه مسلم بدون تسمية الأخ ( وبثلاثة صفوف فأكثر 
ms1170	 ) لخبر { : ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة(@)(@@) هامش هنا منه ويغتفر ذلك للضرورة لأنه وسيلة لتجهيز المسلم ع ش على م ر . ( قوله : إذ لا يتم الواجب ) وهو تجهيز المسلم والصلاة عليه إلا بذلك أي : بتجهيز كل أي : وما يتم به الواجب فهو واجب ( قوله : وعورض ) أي : هذا الاستدلال والمعارضة إقامة دليل ينتج نقيض ما أنتجه دليل المستدل وقوله : بأن الصلاة إلخ أي : وبأن غسل الفريق الآخر أي : الشهيد محرم ولا يتم ترك المحرم إلا بترك الواجب ويجاب عنه بأن محل تحريم الغسل إذا تحققنا الشهادة ووجه إيراد الصلاة دونه لأنها واردة على كل من المثالين بخلاف هذا شوبري . ( قوله : على الفريق الآخر ) أي : الكافر والشهيد ( قوله : إلا بترك الواجب ) وهو الصلاة على المسلم وغير الشهيد ، وأيضا درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ( قوله : ويغتفر التردد ) أي : في الكيفية الثانية وفيه نظر لأنه من باب تعليق النية لأن قصد من يصلى عليه منهما تعليق لها فكان الأولى أن يقول ويغتفر تعليق النية ا ط ف ويجاب بأن المراد بالتردد التعليق لأنه يلزم منه التردد ( قوله : للضرورة ) إن قلت لا ضرورة لأنه يمكن أن تفعل الكيفية الأولى ولا تردد معها قلت يمكن أن ذاك مصور بما إذا شق فعلها بأن كانوا جمعا وجهزوا واحدا بعد واحد وإذا أردنا أن نصلي على الجميع خيف تغير المتقدم في التجهيز فيجب أن تفعل الكيفية الثانية فعلى هذا يغتفر التردد للضرورة حج بإيضاح ، وكذا تتعين الكيفية الأولى إذا تم غسل الجميع وكان الإفراد يؤدي إلى تغير المتأخر كما في حج ( قوله : ويقول في المثال الأول ) وهو قوله : كمسلم بكافر وأما في المثال الثاني فيدعو للجميع في الأولى ويدعو له بعينه من غير تعليق في الثانية إذ لا مانع من الدعاء للشهيد فيكون تأكيدا في حقه كما قرره شيخنا . ( قوله : في الكيفية الأولى ) وهو ما لو صلى على الجميع وقوله : أو يقول أو للتنويع لا للتخيير . ( قوله : ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه على 
ms1171	 سهيل إلخ ) ليس فيه تصريح بأنهما كانا في المسجد لكن الظاهر أنهما كانا فيه ودعوى أنهما كانا خارجه خلاف الظاهر م ر ا ط ف . ( قوله : بيضاء ) لقب أمهما واسمها هند وقيل دعد ولقبت بهذا اللقب لسلامتها من الدنس ( قوله : وبثلاثة صفوف ) أي : حيث كان المصلون ستة فأكثر كما في حج قال الزركشي قال بعضهم : والثلاثة بمنزلة الصف الواحد في الأفضلية وإنما لم يجعل الأول أفضل محافظة على مقصود الشارع شرح الروض قال حج : وهو ظاهر إلا في حق من جاء وقد اصطف الثلاثة ، فالأفضل له كما هو ظاهر أن يتحرى الأول أنا إنما سوينا بين الثلاثة لئلا يتركوها بتقدمهم كلهم للأول وهذا منتف هنا والصف الأول مما بعد الثلاثة أفضل مما بعده ولو لم يحضر إلا ستة بالإمام وقف واحد معه واثنان صفا واثنان صفا ا ه بالحرف بقي ما لو كان الحاضرون ثلاثة فقط بالإمام وينبغي أن يقف واحد خلف الإمام والآخر وراء من هو خلف الإمام ويحتمل أن يقف اثنان خلف الإمام فيكون الإمام صفا والاثنان صفا لأن أقل الصف اثنان وسقط الصف الثالث لتعذره حج ع ش م ر . وقال ح ل وظاهر كلامهم أنه يكفي في الاصطفاف وجود اثنين في كل صف فاصطفاف الرابع غير مكروه وإن لم تتم الصفوف بل كان في كل صف اثنان مع السعة ولو كان مع الإمام ثلاثة هل يصطف معه واحد PageV01P624 صفوف إلا غفر له } رواه الحاكم وغيره وقال صحيح على شرط مسلم ( و ) يسن ( تكريرها ) أي الصلاة عليه { لأنه صلى الله عليه وسلم صلى بعد الدفن } ومعلوم أن الدفن إنما كان بعد صلاة ، وتقع الصلاة الثانية فرضا كالأولى سواء أكانت قبل الدفن أم بعده فينوى بها الفرض كما في المجموع عن المتولي ، وذكر السن في الأولى وهذه من زيادتي ( لا إعادتها ) فلا تسن قالوا لأنه لا يتنفل بها ومع ذلك تقع نفلا قاله في المجموع . ( ولا تؤخر لغير ولي ) للأمر بالإسراع بها في خبر الشيخين وهذا أولى من 
ms1172	 قوله لزيادة مصلين ، أما الولي فتؤخر له ما لم يخف تغير . ( ولو نوى إمام ميتا ) حاضرا أو غائبا ( ومأموم آخر ) كذلك ( جاز ) لأن اختلاف نيتهما لا يضر كما لو اقتدى في ظهر بعصر وهذا أعم من قوله ولو نوى الإمام صلاة غائب والمأموم صلاة حاضر أو عكس جاز . ( والأولى بإمامتها ) أي صلاة الميت من يأتي وإن أوصى بها لغيره لأنها حقه فلا تنفذ وصيته بإسقاطها كالإرث وما ورد مما يخالفه محمول على أن الولي أجاز الوصية فالأولى ( أب فأبوه ) وإن(@)(@@) هامش ويقف كل واحد خلف الآخر حرر ( قوله : وتكريرها ) أي : بأن تفعلها طائفة بعد طائفة أخذا من قوله لا إعادتها إلخ أو واحد بعد أن صلى غيره ( قوله : ومعلوم أن الدفن إلخ ) أي : لأنه يجب تقديم الصلاة على الدفن ح ل . ( قوله : وتقع الصلاة الثانية فرضا ) ويثاب عليها ثواب الفرض وإن سقط الحرج بالأولين لبقاء الخطاب بها ندبا وقد يكون ابتداء الشيء سنة وإذا وقع واجبا كحج فرقة تأخرت عمن وقع بإحرامهم الإحياء الآتي ا ه تحفة شوبري فاندفع الاعتراض بأنه سقط الحرج بالأولين فكيف تكون الثانية فرضا ؟ ( قوله : لا إعادتها فلا تسن ) أي : لا جماعة ولا فرادى فلو أعادها وقعت نفلا ولا تتقيد الإعادة بمرة ولا بجماعة ولا فرادى ، ووقوعها نفلا مستثنى من قولهم إن الصلاة إذا لم تطلب لم تنعقد ولعل وجه الاستثناء أن الغرض من الصلاة على الميت الشفاعة والدعاء وكثرة الثواب له . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : لا يتنفل بها ) أي : لا يطلب التنفل بها أخذا من قوله بعد ومع ذلك إلخ وقال م ر أي : لا يعيدها مرة ثانية . ( قوله : ومع ذلك ) أي : مع كونها لا تسن وقوله : تقع نفلا علم منه أنه لا تجب نية الفرضية ويجوز الخروج منها كما قاله ابن حجر . ( قوله : ولا تؤخر ) أي : لا يندب ذلك ولو رجي حضورهم عن قرب لتمكنهم من الصلاة على القبر شرح م ر . ( قوله : وهذا أولى ) لأنه يقتضي أنها لا تؤخر 
ms1173	 للولي ( قوله : أما الولي فتؤخر له ) أي : ندبا ما لم يخف تغيره أي : ورجي حضوره عن قرب م ر . ( قوله : ميتا حاضرا ) أي : فقط أو غائبا فقط أو غائبا وحاضرا فأو مانعة خلو فمجموع ذلك ثلاث صور في الإمام وفي المأموم مثل ذلك فتضرب ثلاثة الإمام في ثلاثة المأموم فالمجموع تسع صور شوبري . ( قوله : والأولى بإمامتها ) مبتدأ خبره قوله : أب لكن صنيعه في الشرح خلافه لأنه جعل خبره من يأتي وجعل أب خبر المحذوف وهذا يقع له كثيرا ولعل وجهه الإتيان بالغاية أعني قوله وإن أوصى إلخ وإن كان يمكنه تأخيرها عن قوله أب فأبوه إلخ إلا أن تقديمها أظهر ليعم جميع من يأتي تأمل . ( قوله : وإن أوصى ) أي : الميت وقوله : بها أي : بالإمامة وقوله : حقه أي : حق من يأتي وهو قوله : أب فأبوه إلخ . ( قوله : فلا تنفذ وصيته ) أي : لا يجب تنفيذها وإن كان الأولى تنفيذها مراعاة لغرض الميت ، وقوله : كالإرث التشبيه في مطلق عدم التنفيذ وإن كان الأولى هنا التنفيذ والوصية بإسقاط الإرث لا يجوز تنفيذها أصلا كما قرره شيخنا ح ف كأن أوصى بأن أخاه أو ابنه لا يرثه ( قوله : وما ورد مما يخالفه ) من ذلك وصية أبي بكر أن يصلي عليه عمر فصلى ، ووصية عمر أن PageV01P625 علا ( فابن فابنه ) وإن سفل ( فباقي العصبة ) من النسب والولاء والإمامة ( بترتيب الإرث ) في غير نحو ابني عم أحدهما أخ لأم كما سيأتي فيقدم الأخ الشقيق ثم ابن الأخ الشقيق ثم ابن الأخ للأب وهكذا ثم المعتق ثم عصبته ثم معتق المعتق ثم عصبته وهكذا ثم الإمام أو نائبه عند انتظام بيت المال ( فذو رحم ) والمراد به هنا ما يشمل الأخ للأم فيقدم منهم أبو الأم ثم الأخ للأم ثم الخال ثم العم للأم وقولي فأبوه أولى من قوله ثم الجد ( وقدم حر ) عدل ( على عبد أقرب ) منه ولو أفقه وأسن أو فقيها لأنه أليق بالإمامة لأنها ولاية فعلم أنه لا حق فيها للزوج ولا للمرأة وظاهر أن محله إذا 
ms1174	 وجد مع الزوج غير الأجانب ومع المرأة ذكر(@)(@@) هامش يصلي عليه صهيب فصلى ، ووصية عائشة أن يصلي عليها أبو هريرة فصلى ، ووصية ابن مسعود أن يصلي عليه الزبير فصلى ح ل . فلو تقدم غير الأحق كره له ذلك ولو كان أجنبيا فيما يظهر إلا أن يخاف فتنة فيحرم شوبري فيكون الترتيب مستحبا كما في شرح الروض ( قوله : وإن سفل ) بتثليث الفاء كما في م ر . ( قوله : من النسب ) من تعليله أي : العصبة من أجل النسب ومن أجل الولاء ومن أجل الإمامة فهي بالجر عطفا على النسب والمراد بها العظمى ( قوله : نحو ابني عم ) كابني معتق وقوله : كما سيأتي أي : في قوله نعم لو كان أحد المستويين إلخ . ( قوله : ثم الإمام ) وإنما قدم عليه القريب لأن القصد من الصلاة الدعاء وهو منه أقرب إلى الإجابة لانكسار قلبه فإن قلت هذا المعنى يحصل بصلاته مأموما قلت : ممنوع لأن الإمام يجتهد في الدعاء أكثر من غيره لأن الخيرة إليه في تطويله وتقصيره ا ه إيعاب شوبري . ( قوله : فذو رحم ) عبارة شرح م ر ثم ذوو الأرحام الأقرب فالأقرب فيقدم أبو الأم إلخ ، قال : الراغب في مفرداته الرحم رحم المرأة وامرأة رحوم تشكو رحمها ومنه استعير الرحم للقرابة لكونهم خارجين من رحم واحد ا ه أي : بالنظر لأصلهم أي : فإطلاق الرحم على القرابة مجاز لغوي لكنه صار حقيقة عرفية كما ذكره ع ش على م ر . ( قوله : ثم الأخ للأم ) يوجه بأنه وإن كان وارثا لكنه يدلي بالأم فقط فقدم عليه من هو أقوى في الإدلاء بها وهو أبو الأم وقدم في الذخائر على الأخ للأم بني البنات وله وجه لأن الإدلاء بالبنوة أقوى منه بالأخوة حج . ( قوله : ثم العم للأم ) والظاهر أن بقية ذوي الأرحام يترتبون بالقرب إلى الميت سم على حج ودخل في بقية ذوي الأرحام أولاد الأخوات وأولاد بنات العم وأولاد الخال والخالة ولينظر من يقدم منهم على غيره والأقرب أن يقال : يقدم أولاد الأخوات ثم أولاد بنات العم ثم أولاد 
ms1175	 الخال ثم أولاد الخالة لأن بنات العم بفرضهن ذكورا يكونون في محل العصوبة ، وبنات الأخوات لو فرضت أصولهن ذكورا قدموا على غيرهم فتنزل بناتهن منزلتهن بتقدير الذكورة ، وبنات الخال للذكورة من أدلين به المقتضي لتقديمه على أخته ع ش على م ر . ( قوله : أولى من قوله ثم الجد ) أي : لأن الجد يشمل للأم فيقتضي أنه مقدم على الابن مع أنه من ذوي الأرحام وكان الأولى تقديمه على قوله فذو رحم شيخنا ( قوله وقدم حر ) أي : قريب أخذا من قوله على عبد أقرب وهذا تقييد للمتن أي : محل التقديم بترتيب الإرث عند الاتحاد في الحرية وعدمها . ( قوله : أو فقيها ) ظاهره أن الحر غير فقيه أصلا وليس كذلك ؛ لأنه لا يقدم إلا إذا كان عنده فقه فإن حمل الفقيه على الأفقه أغنى عنه قوله : ولو أفقه فالأولى حذف قوله أو فقيها ا ه شيخنا . ( قوله : فعلم أنه لا حق فيها للزوج ) أي : من اقتصارهم في العد على ما ذكر كما قاله الشوبري وقال : ع ش أي : علم من قوله فباقي العصبة بترتيب الإرث وعبارة شرح م ر : وأشعر سكوت المصنف عن الزوج أنه لا مدخل له في الصلاة على المرأة وهو كذلك ا ه . ( قوله : أنه لا حق فيها للزوج ) أي : الذكر وقوله : ولا للمرأة أي : مطلق المرأة لا خصوص الزوجة خلافا لزي فالزوجة مقدمة على PageV01P626 أو خنثى فيما يظهر وإلا فالزوج مقدم على الأجانب والمرأة تصلي وتقدم بترتيب الذكر ، ويقدم العبد القريب على الحر الأجنبي كما أفهمه التقييد بالأقرب والعبد البالغ على الحر الصبي وشرط المقدم أن لا يكون قاتلا كما في الغسل ( فلو استويا ) أي اثنان في درجة كابنين أو أخوين ( قدم الأسن ) في الإسلام ( العدل على الأفقه ) منه عكس سائر الصلوات لأن الغرض هنا الدعاء ودعاء الأسن أقرب إلى الإجابة وسائر الصلوات محتاجة إلى الفقه لكثرة وقوع الحوادث فيها نعم لو كان أحد المستويين ذا رحم كابني عم أحدهما أخ لأم قدم وإن كان الآخر أسن كما اقتضاه نص 
ms1176	 البويطي وكلام الروضة والحق أن هذين لم يستويا أما غير العدل من فاسق ومبتدع فلا حق له في الإمامة قال في المجموع(@)(@@) هامش الأجنبيات ومؤخرة عن نساء القرابة كما في شرح م ر والرشيدي وبه تعلم ما في كلام ح ل هنا فتأمل . ( قوله : ولا للمرأة ) أي : مطلقا من الأقارب والزوجة بدليل ما يأتي ولك أن تخص المرأة بالأنثى من الأقارب وتعمم في الزوج أي : الشامل للأنثى وتعمم في قوله مقدم على الأجانب أي : من الذكور في الذكر والإناث في الأنثى فكلا المسلكين صحيح شوبري . ( قوله : والمرأة تصلي ) أي : الزوجة . ا ه . ز ي . وأقول تفسير المرأة بما ذكر ينافيه قول الشارح : وتقدم بترتيب الذكر فإنه ظاهر في أن المراد من المرأة القريبة من النسب ثم ذات الولاء إلخ ، لكن المحشي حمل الضمير في تقدم على النساء المحارم وإن لم يتقدم لهن مرجع وعليه فلا منافاة ع ش والأولى حمل المرأة على المعنى الأعم الذي هو ظاهر من سياق كلامه فقوله : وتقدم أي : مطلق المرأة بترتيب الذكر فتقدم نساء العصبات ثم المحارم ثم الزوجة شيخنا وعبارة شرح البهجة وتقدم نساء المحارم كترتيب الذكر فتقدم الأم ثم أمها ثم البنت ثم الأخت الشقيقة ثم الأخت للأب ز ي . ( قوله : ويقدم العبد القريب ) ظاهره ولو غير فقيه وقوله : على الحر الأجنبي ولو فقيها وهو محمول على ما إذا كانا بالغين أو صبيين بقرينة ما بعده ح ل والأولى تقديمه على قوله فعلم فقوله : والعبد البالغ تقييد لقوله وقدم حر على عبد أقرب أي : محله إن استويا بلوغا أو عدمه فلو كان العبد بالغا دون الحر فهو مقدم ويؤخذ تقييد الحر بالبلوغ من قوله سابقا : عدل لأن العدالة يلزمها البلوغ . ( قوله : أن لا يكون قاتلا ) ولو خطأ أو بحق قياسا على عدم إرثه ع ش على م ر . ( قوله : كما في الغسل ) وقياسه أن يأتي هنا ما مر ثم من اشتراط انتفاء العداوة والصبا نعم يقدم مميز أجنبي على امرأة قريبة برماوي . ( قوله 
ms1177	 : فلو استويا إلخ ) ولو تنازع مستويان أقرع بينهما وجوبا إن كان عند الحاكم قطعا للنزاع وندبا فيما بينهم لأنه لو تقدم غير من خرجت له القرعة لا يحرم عليه ذلك فلا معنى للوجوب ع ش على م ر . ( قوله : ودعاء الأسن أقرب إلى الإجابة ) لا يقال الأقربية حاصلة مع كون الأسن مأموما لأن الإمام ربما يعجله عما يفرغ وسعه فيه من الدعاء لقريبه بمجامع الخير ومهماته . ا ه . حج . ( قوله : ذا رحم ) أي : أو زوجا فيقدم وإن كان الآخر أسن منه كما اقتضاه نص البويطي فقولهم لا مدخل للزوج مع الأقارب محله عند عدم مشاركته لهم في القرابة شرح م ر . ( قوله : كابني عم ) أي : أو ابني معتق . ( قوله : أخ لأم قدم ) لأن قرابة الأم مرجحة ؛ لأن المدار على الأقربية الموجبة لأقربية الدعاء للإجابة لحنو القريب وشفقته . ا ه . حج . ( قوله : والحق أن هذين لم يستويا ) أي : فلا استثناء وعبارة حج أما إذا كان أحدهما PageV01P627 فإن استويا في السن قدم الأفقه والأقرأ والأورع بالترتيب السابق في سائر الصلوات . ( ويقف ) ندبا ( غير مأموم ) من إمام ومنفرد ( عند رأس ذكر وعجز غيره ) من أنثى وخنثى للاتباع في غير الخنثى رواه الترمذي وحسنه في الذكر والشيخان في الأنثى وقياسا على الأنثى في الخنثى ، وحكمة المخالفة المبالغة في ستر غير الذكر وتعبيري بما ذكر أولى من قوله ويقف عند رأس الرجل وعجزها . ( وتجوز على جنائز صلاة ) واحدة برضا أوليائها لأن الغرض منها الدعاء ، والجمع فيه ممكن والأولى إفراد كل بصلاة إن أمكن وعلى الجمع إن حضرت دفعة أقرع بين الأولياء وقدم إلى الإمام(@)(@@) هامش أخا لأم فيقدم ولا يرد على المتن ؛ لأنهما لم يستويا حينئذ لما مر أن قرابة الأم مرجحة ا ه . قوله : ومبتدع ) إن كان لا تأويل له فكيف عطفه على الفاسق وهو فاسق وإن كان له تأويل فكيف أخرجه بالعدل مع قبول شهادته فليحرر ز ي وقد أشار المحلي إلى إخراجه بقيد وهو جهل حاله شوبري ويمكن أن يقال : يختار الشق 
ms1178	 الأول وهو كونه لا تأويل له ويكون من عطف الخاص على العام وعبارة ع ش قوله : ومبتدع هذا يقتضي أن المبتدع فاسق وهو مشكل لما قالوه في باب الشهادة من أن المبتدعة تقبل شهادتهم حيث كان لهم تأويل سائغ وهو مقتضى أنهم ليسوا فسقة إلا أن يجاب بأن ما هنا محمول على بدعة مفسقة بأن كان لهم تأويل بعيد وما في باب الشهادة بعكس ذلك ا ه . ( قوله : فلا حق له في الإمامة ) أي : مع وجود عدل غيره . أما لو عم الفسق الجميع قدم الأقرب فالأقرب على ترتيب الإرث ع ش . ( قوله : ويقف غير مأموم إلخ ) ويوضع رأس الذكر لجهة يسار الإمام ويكون غالبه لجهة يمينه خلافا لما عليه عمل الناس الآن أما الأنثى والخنثى فيقف الإمام عند عجيزتهما ويكون رأسهما لجهة يمينه على عادة الناس الآن ع ش ، والحاصل أنه يجعل معظم الميت عن يمين المصلي ، فحينئذ يكون رأس الذكر جهة يسار المصلي ، والأنثى بالعكس إذا لم تكن عند القبر الشريف أما إن كانت هناك ، فالأفضل جعل رأسها على اليسار كرأس الذكر ليكون رأسها جهة القبر الشريف سلوكا للأدب كما قاله بعض المحققين . ( قوله عند رأس ذكر ) أي : ولو صغيرا ، وقوله وعجز غيره أي : ولو صغيرة ويجري هذا التفضيل في الوقوف في الصلاة على القبر نظرا لما كان قبل وهو حسن عملا بالسنة وإن استبعده الزركشي شرح م ر ولو حضر رجل وأنثى في تابوت واحد فهل يراعى في الموقف الرجل لأنه أشرف أو هي لأنها أحق بالستر أو الأفضل لقربه للرحمة لأنه الأشرف حقيقة ؟ كل محتمل ولعل الثاني أقرب ، أما المأموم فيقف حيث تيسر حج وعبارة ق ل على الجلال عند رأس الرجل أي : الذكر وإن كان معه أنثى في نعش واحد أو صلى على قبره مثلا انتهى . ( قوله أولى إلخ ) ؛ لأنه لم يقيد بغير المأموم . ( قوله : ويجوز على جنائز صلاة واحدة ) فإن قلت هذا مكرر مع ما تقدم من قوله ولو حضر موتى نواهم قلت : الغرض مختلف 
ms1179	 ؛ لأن ما تقدم في صحة النية ولا يلزم من صحتها الجواز وإن كان هو الأصل بدليل صحة الصلاة في الأرض المغصوبة وما هنا في الجواز مع الصحة أو أنه ذكره هنا توطئة لما بعده من الإقراع وعدمه كما نقله العلامة البابلي عن ع ش على م ر ، وفيه أن الإقراع من كلام الشارح فالاعتراض باق على المتن ؛ لأن هذا يغني عن ذاك فالجمع بينهما مناف للاختصار المقصود له وهل يتعدد الثواب لهم وله بعددهم أو لا فيه نظر والأقرب الأول ومثله يقال في التشييع لهم قاله ع ش على م ر . ( قوله : والأولى إفراد كل إلخ ) أي : كما فهم من التعبير بالجواز وعبارة شرح م ر : وعلم من تعبيره PageV01P628 الرجل ثم الصبي ثم الخنثى ثم المرأة ، فإن كانوا ذكورا أو إناثا أو خناثى قدم إليه أفضلهم بالورع ونحوه مما يرغب في الصلاة لا بالحرية لانقطاع الرق بالموت أو مرتبة قدم ولي السابقة ذكرا كان ميته أو أنثى أو خنثى وقدم إليه الأسبق من الذكور أو الإناث أو الخناثى ، وإن كان المتأخر أفضل فلو سبقت أنثى ثم حضر رجل أو صبي أخرت عنه ومثلها الخنثى ، ولو حضر خناثى معا أو مرتبين جعلوا صفا واحدا(@)(@@) هامش بالجواز أن الأفضل إفراد كل جنازة بصلاة لأنه أكثر عملا وأرجى قبولا والتأخير لذلك يسير خلافا للمتولي ا ه . ( قوله : وعلى الجمع ) أي : وإذا بنينا على جواز الصلاة على الكل وقوله : إن حضرت أي : إلى موضع الصلاة وقوله : أقرع أي : ليؤم واحد منهم بالقوم وكتب أيضا : قوله : أقرع أي : ندبا لتمكن كل واحد من صلاته لنفسه ولم يقدموا بالصفات قبل الإقراع كما يأتي نظيره لوضوح الفرق بينهما وهو أن التقديم هنا ولاية فلم يؤثر فيه إلا الإقراع بخلافه ثم فإنه مجرد فضيلة القرب من الإمام فأثرت فيه الصفات الفاضلة ، وأيضا فالتقديم هنا يفوت على كل من الأولياء حقه من الإمامة بالكلية بخلافه ثم فإنه لا يفوت حق الباقين من الصلاة لأنها على الكل وإنما فوت عليه 
ms1180	 القرب من الإمام فقط فسومح به هنا وهذا نظير ما سيأتي من عدم تقديم الأفضل بالصلاة عليه شرح م ر ا ه شوبري مع زيادة . ( قوله : وقدم إلى الإمام ) أي : من جهة القبلة أو من جهة اليمين فشمل صورة الخناثى . والحاصل أنه عند اختلاف النوع تقدم الرجال ثم الصبيان ثم الخناثى ثم النساء مطلقا في المعية وغيرها وفي اتحاده يقدم في المعية بالفضل وفي غيرها بالسبق ويقرع بين الأولياء في المعية ويقدم في غيرها بالسبق تأمل . ( قوله : الرجل ) أي : من الأموات ( قوله : ثم المرأة ) أي : البالغة ثم الصبية قياسا على الذكر ح ف ( قوله : فإن كانوا ذكورا ) أي : تمحضوا ذكورا أو تمحضوا إناثا زاد في بعض النسخ أو خناثى والصواب إسقاطه لأنه لا تقديم فيهم كما ذكره بعده والتقديم المذكور هو في جهة القبلة كما قاله السنباطي ( قوله : قدم إليه أفضلهم ) أي : فيكونون مصفوفين من الإمام إلى جهة القبلة وعبارة شرح م ر جعلوا بين يديه واحدا خلف واحد إلى جهة القبلة ليحاذي الجميع وقدم إليه أفضلهم إلخ قال : الشوبري فإن استووا في الصفات فإن رضي الأولياء بتقديم أحدهم فذاك وإلا أقرع . لا يقال التقديم حق للميت فلا يسقط بالتراضي لأن محله ما لم يساوه غيره وإلا فلا حق له فيه قاله في الإيعاب . ( قوله : وقدم إليه الأسبق ) أي : إن كانوا من جنس واحد فلا ينافي ما يأتي في قوله فلو سبقت أنثى ثم حضر رجل أو صبي أخرت عنه لأن ذاك مفروض في اختلاف الجنس تأمل شيخنا . ( قوله : فلو سبقت أنثى ) مقابل لمحذوف تقديره هذا إن اتحد الجنس فلو اختلف وسبقت أنثى إلخ وقال : بعضهم الأولى تقديم قوله : فلو سبقت أنثى عقب قوله وقدم إلى الإمام الرجل إلخ لأن الحكم عند اختلاف الجنس لا يختلف بالترتيب والمعية ، فذكره بعد الترتيب أي : بعد قوله مرتبة لا يظهر لأن تقديم الأسبق في الترتيب خاص باتحاد الجنس والجنس في هذا مختلف ا ه . ( قوله : ولو حضر خناثى ) انظر هذا مع قوله فيما 