ms2921	 وذكره فيه فلا يجوز ، وإن قلنا بما قاله الغزالي والباقلاني في أسماء الله تعالى وصفاته التي لم ترد لأن محل الجواز عندهما فيما لا يوهم نقصا بوجه فممتنع باتفاق الكل وهذا أبلغ راد لكلام الشارح . فاعرض عنه ، ولا تلتفت إليه ، فأمر غريب ، ونهي عجيب ، ومنشؤه عدم فهمه واقتصار علمه على فقهه فإن كلام الشارح أن مقتضى المقابلة في كلامه عليه الصلاة والسلام أن يقال اجعل حب نفسك أحب إلي من نفسي لكنه عدل إليه تأدبا من أن يجعل نفسه مقابلا لنفسه تعالى وإلا فلولا هذه الملاحظة وأطلق فرضا لكان هذا الاطلاق جائزا منه عليه الصلاة والسلام لأنه الشارع وحينئذ كان يصح كلامه بالمشاكلة كقوله تعالى : 16 ( { تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك } ) [ المائدة 116 ] إذا عرفت هذا فقوله لأن ما ورد في حقه تعالى الخ تطويل عبث إذ ليس الكلام فيه . وقوله ما اختراع لفظ آخر فإن أراد أنه لا يجوز من الشارع فهذا كفر محض لأنه ورد عنه إطلاق النفس على الله [ تعالى ] من غير مشاكلة في قوله أنت كما أثنيت على نفسك فكيف لا يجوز على سبيل المقابلة . وإن أراد أنه لا يجوز من غيره فحشو إذ ليس الكلام في غيره . وأما ما ذكره من مذهب الغزالي والباقلاني في الأسماء والصفات فخارج عن المبحث أيضا إذ بحث المشاكلة أعم من الاسم والصفة ، وأيضا مذهبهما في المخترع لا فيما ورد من الشارع ولو ورد منه فهذا أبلغ راد لكلامه وفهم مرامهه فاعرض عنه ولا تلتفت إليه ( ومن الماء البارد ) دل على كونه محبوبا جدا أعاد من ههنا ليدل على استقلال الماء البارد في كونه محبوبا وذلك في بعض الأحيان فإنه يعدل بالروح وعن بعض الفضلاء ليس للماء قيمة لأنه لا يشترى إذا وجد ولا يباع إذا فقد . وعن بعض العرفاء إذا شربت الماء البارد أحمد ربي من صميم قلبي . ويمكن والله تعالى أعلم أن يكون كناية عن روحه لأن حياتها متعلقة بالماء قال تعالى : 16 ( { وجعلنا من الماء كل 
ms2922	 شيء } ) [ الأنبياء 30 ] فيكون المراد من نفسي مراداتها ومشتهياتها . وأما قول ابن حجر عجيب قول الشارح ، وعن بعض الفضلاء ليس للماء قيمة الخ . فإنه إن أراد بذلك هذا حكم شرعي للماء كان باطلا ، بل هو مثلي تارة PageV05P407 ومتقوم أخرى ، وإن كني بذلك عن نفاسة الماء كانت العبارة قاصرة ، وكان يكفي في ذلك أن يقول ما صرح به الفقهاء أن الشربة قد تساوي دنانير لا لكون ذلك قيمة له بل لتوقف الحياة عليه ، فمبني على زعمه الباطل من أن معرفة الفقه منحصرة فيه وفي أمثاله إذا الحكم المذكور من المثلى والقيمي لا يخفى على أحد من الجهلاء فضلا عن الفضلاء . فلا شك أن الفاضل إنما أراد به نفاسة الماء بطريق المبالغة بل على سبيل الحقيقة فإنه على تقدير وجود الماء عند أحد لا يشتريه فلا يكون قيمة له عنده ، وإذا فقد بحيث لا يوجد عند أحد بالبيع صح أنه لا قيمة له لأنه لا يشتري به وبهذا يظهر قصور عبارة فقهائه الذين قالوا أن الشربة قد تساوي دنانير لا لكون ذلك قيمة له ، فإنه ظاهر المناقضة لأن الشيء إذا كان يساوي شيئا ، سواء كان ماء أو حجرا أو طعاما أو شجرا ، لا يقال في حقه إن ذلك لا يكون قيمة ، فتصحيح كلامهم نفي القيمة العادية ثم قوله بل لتوقف الحياة عليه ، لا يظهر أن هذا التعليل من كلامهم أو من كلامه مع أنه الظاهر لعدم متعلق اللام ، ويؤخذ من سياقه أن مراده أن ليس له قيمة لأنه ساوى دنانير على خلاف جري العادة وإنما يشتري لتوقف الحياة عليه لا لكونه يسوى بالدنانير ولا لكونها قيمة له وهذا سفساف من الكلام . لأن حجرا إذا سوى ألوفا من الدنانير مع أنه لا ينفع ولا يضر ، لا يقال فيه أن ذلك لا يكون قيمة له . فإذا كان يشتري الماء بالدنانير لتوقف الحياة عليه كيف يقال أن ذلك ليس قيمة له . وبذلك تظهر مخالفة الحسن البصري للفقهاء حيث قالوا : الماء إذا تجاوز عن ثمن المثل جاز 
ms2923	 التيمم . وأبى الحسن ، فقال : لو كان عندي جميع مال الدنيا فادفعه إلى الماء وأتوضأ به ولا يصح لي التيمم . وغايته أنه اختار مذهب الخواص والفقهاء إلى الحرج العام رحمة على العوام . وبهذا يظهران هذا المعترض ، ما فهم كلام الفقهاء أيضا حق التفهم ، بل أخذ عنهم تقليد أو توهم التقدم . ومما يلائم قضية عزة الماء : ما حكى أن ملكا وقع في صحراء وغلب عليه العطش فظهر له من رجال الغيب شخص معه فطلب منه فأبى فعرض عليه نصف ملكه فأعطاه ثم حصل له بعد الشرب عسر البول الذي لا يطيق الصبر عليه فقال للشخص إن داويته فأعطيك ملكي كله فدعا له فحصل له الفرج فعرض عليه الملك فقال ملك يسوى نصفه لدخول شربة ونصفه لخروجها لا قيمة له فكيف اختاره . وبهذا يتبين ما ورد عنه لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة لما سقى كافرا منها شربة ماء يعني فالحكمة في إطعامهم وإسقائهم [ وإبقائهم ] وزيادة أنعامهم . أن الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ( قال ) أي أبو الدرداء ( وكان رسول الله إذا ذكر ) أي هو ( داود يحدث عنه ) أي يحكي ( يقول ) بدل من يحدث كذا ذكره الطيبي ووتبعه ابن حجر والأظهر أنه حال من الضمير في يحدث ( كان ) أي داود ( أعبد البشر ) أي في زمانه كذا قيده الطيبي [ رحمه الله ] وعلى تقدير الاطلاق لا محذور فيه إذ لا يلزم من الأعبدية الأعلمية فضلا من الأفضلية . وقيل : هو أكثرهم شكرا لقوله تعالى : 16 ( { اعملوا آل داود شكرا } ) [ سبأ 13 ] أي بالغ في شكري وابذل PageV05P408 وسعك فيه . كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وفيه أنه دلالة على أنه أكثر البشر شكرا على الاطلاق لقوله تعالى في حق نوح 16 ( { إنه كان عبدا شكورا } ) نعم يفهم من كونه نبيا أنه أكثر أهل زمنه شكرا كما يشير إليه 16 ( { اعملوا آل داود شكرا } ) حيث اكتفى من آل داود بمطلق عمل الشكر ثم ذيله بقوله المنزل منزلة التعليل 16 ( { وقليل من عبادي الشكور } ) وإشارة إلى أن مرتبة الشكور إنما هي للأنبياء بقدر متابعتهم 
ms2924	 حاصلة للأصفياء . وبهذا يصح قوله أي بالغ في شكرك وإلا فهو غير مأخوذ من قوله : 16 ( { اعملوا آل داود شكرا } ) قال الطيب [ رحمه الله ] : قوله يحدث يروي مرفوعا جزاء للشرط إذا كان ماضيا والجزاء مضارعا يسوغ فيه الوجهان ا ه . ومراده أن الرفع متعين . ولو قيل أن ذا يجزم كما ذكروا في قول :(@)(@@) %(@)(@@) * وإذا تصبك خصاصة فتحمل * %(@)(@@) فإن الشرط الجازم المتفق عليه إذا كان ماضيا والجزاء مضارعا يسوغ فيه الوجهان فكيف إذا كان الشرط جازما مختلفا فيه فيتعين الرفع على كل تقدير ولا يجوز الجزم لعدم وروده رواية ، لكن لو ورد له وجه في الدراية فبطل قول ابن حجر [ رحمه الله ] نقلا واعتراضا حيث قال : بالرفع والسكون كما هو القاعدة في كل جزاء شرطه ماض كذا قاله الشارح . وهو وهم فإن القاعدة إنما هي في الشرط الجازم وما هنا إذا وهو غير جازم ( رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب ) ورواه الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2497 ) ( وعن عطاء بن السائب عن أبيه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولد السائب السنة الثالثة من الهجرة حضر حجة الدواع مع أبيه يزيد وهو ابن سبع سنين ( قال صلى بنا عمار بن ياسر صلاح ) يحتمل أن تكون مكتوبة أو نافلة ( فأوجز ) أي اقتصر ( فيها ) أي مع تمام أركانها وسننها ( فقال له بعض القوم ) أي ممن حضرها ( لقد خففت ) بالتشديد أي الأركان بأن فعلت ما يطلق عليها الركن ( وأوجزت ) أي اقتصرت بأن أتيت أقل ما يؤدي به السنن وقوله : ( الصلاة ) تنازع فيه الفعلان ( فقال أما ) بالتخفيف ( علي ) بالتشديد ( ذلك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الهمزة في أما للإنكار كأنه قال أتقول هذا أي أسكت ما على ضرر من ذلك أو للنداء والمنادي بعض القوم . أي يا فلان ليس على في ذلك نظر ويحتمل أن تكون كلمة تنبيه ثم قال على ذلك بيانه قال ابن حجر أما يحتمل أنها للاستفتاح على ذلك التخفيف امتثالا لقوله عليه الصلاة والسلام : ( من صلى بالناس فليخفف ) ، وقوله لقد ألح ، بيان لكونه مع أنه أوجز أنى 
ms2925	 بهذا الدعاء الطويل لنفاسته والاتباع فيه وهذا أظهر من احتمالات الطيبي [ رحمه الله ] . فإن كلها تكلف وما ذكرنه PageV05P409 أخف تكلفا كما هو ظاهر ا ه . والذي يظهر لنا إن ما ظهر له ليس بصحيح من وجوه . أما أولا : فقوله على ذلك التخفيف مخالف للأصول والفروع فإن على للوجوب والتخفيف بالاتفاق مندوب . وأما ثانيا : فلأن الحديث لا يدل على كونه إماما ليستدل بالحديث الذي ذكره . وأما ثالثا : فلأن تطويله بالدعاء المذكور مخالف للتخفيف المسطور . فالصواب أنه كان منفردا وخفف في بقية أجزاء الصلاة وطول في الدعاء فإنه يجوز ذلك له وإلا فكيف يقال إنه إمام وخفف في الأركان القولية والفعلية وطول في الدعاء الذي من جملة السنن المروية ( لقد دعوت فيها ) أي في آخرها أو سجودها ( بدعوات سمعتهن من رسول الله ) أي داخل الصلاة أو خارجها ( فلما قام ) أي عمار ( تبعه رجل من القوم هو أبي ) هذا من كلام عطاء أي ذلك الرجل أبي ( غير أنه ) أي أبي ( كني عن نفسه ) أي برجل ولم يقل تبعته . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وتقدير الاستثناء أنه لم يصرح السائب [ إلا ] أنه كني عن نفسه بالرجل ا ه . والمراد بعدم التصريح مبالغة الإخفاء خوفا من الرياء وبهذا يندفع قول ابن حجر كني به تواضعا . إذ لو قال فتبعته لربما توهم منه أن فيه مدحا لنفسه ثم قال السائب ( فسأله ) أي الرجل عمارا ( عن الدعاء ) أي فأخبره ( ثم جاء ) أي الرجل ( فأخبر ) وفي نسخة وأخبر ( به ) أي بالدعاء ( القوم اللهم ) أي وهو هذا ( بعلمك الغيب ) الباء للاستعطاف أي أنشدك بحق علمك المغيبات عن خلقك ( وقدرتك ) أي بقدرتك ( على الخلق ) أي على خلق كل شيء تتعلق به مشيئتك ، أو على المخلوقات بأن تفعل فيهم ما تقضي إرادتك ( أحيني ) أي أمدني بالحياة ( ما عملت الحياة ) ما مصدرية ظرفية ( خير إلى ) بأن يغلب خيري على شري ( وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا إلى ) بأن تغلب سيأتي على حسناتي أو بأن تقع الفتن ما ظهر منها وما بطن ( اللهم ) اعتراض قاله 
ms2926	 ابن حجر [ رحمه الله ] . والظاهر أنه عطف على الأول بحذف العطف كما في كثير من الدعوات الحديثية ومنه تكرار ربنا من غير عاطف في الآيات القرآنية . ولا يضره الواو في قوله وأسألك لأنها نظيره الواو في قوله تعالى : 16 ( { ربنا وآتنا } ) [ آل عمران 194 ] ( وأسألك ) عطف على أنشدك المقدر ( خشيتك ) أي الخوف من مخالفتك وما يترتب عليها من معاقبتك ( في الغيب والشهادة ) أي في السر والعلانية ( وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب ) أي في حال رضا الخلق وغضبهم ، أو في حال رضائي وغضبي ، أي أكون مستمرا عليها في جميع أحوالي وأوقاتي وزاد في الحصن وكلمة الإخلاص . وهي تحتمل أن تكون تفسير الكلمة الحق كما قال تعالى : 16 ( { دعوة الحق } ) [ الرعد 14 ] أي دعوة التوحيد المطلق والشرع المحقق . وأن يكون المراد بكلمة الحق الحكم بالعدل وبكلمة الإخلاص التوحيد ، أو النصيحة الخالصة عن الرياء والسمعة فحينئذ يتنازعان في الجار والمجرور . وأما تفسير ابن حجر [ رحمه الله ] كلمة الحق بما لا إثم فيه ففي غاية من البعد بل غير صحيح ، إذ لا يتصور أنه يسأل الله المداومة على PageV05P410 الكلام المباح وهو عليه الصلاة والسلام يقول : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ، وقد قال تعالى : 16 ( { والذين هم عن اللغو معرضون } ) [ المؤمنون 3 ] ( وأسألك القصد ) أي الاقتصاد وهو التوسط ( في الفقر والغنى ) وهو دليل لمن قال : الكفاف أفضل من الفقر والغنى . وهذه الجملة متروكة من الحصن ! وذهب ابن حجر [ رحمه الله ] إلى أن معناه توفيق القصد ، وقال : لأن غير القصد مذموم قال تعالى : 16 ( { لا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك } ) [ الإسراء 29 ] الآية والظاهر إن المقام بأبي عن الحمل عليه سابقا ولاحقا فإن الكلام ليس في امتثال المأمورات واجتناب المنهيات وإلا فالأولى بالذكر كثير مع أنه لا يتصور منه مخالفة مأمور ولا مباشرة محظور ( وأسألك نعيما لا ينفذ ) بالدال المهملة أي لا يفنى ولا ينقص وهو نعيم الجنة وأما غيره فكل نعيم لا محالة زائل ( وأسألك قرة عين ) ولفظ الحصن : وقرة عين بالعطف من غير إعادة الفعل ( لا تنقطع ) والمراد 
ms2927	 به كل ما يتلذذ به الإنسان الكامل قيل يحتمل طلب نسل لا ينقطع ولعله مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { ربنا هب لنا من أزواجنا } ) [ الفرقان 74 ] وذرياتنا قرة أعين . وقيل : أراد المداومة على الصلاة وقد ورد وقرة عيني في الصلاة ( وأسألك الرضا ) وهو مقصور مصدر محض والاسم الرضاء الممدود كذا ذكره الجوهري ( بعد القضاء ) فإنه المقام الأفخم وباب الله الأعظم ، وفي بعض الروايات وأسألك الرضا بالقضاء قيل في وجه الأول كأنه طلب الرضا بعد تحقق القضاء وتقرره . وسئل أبو عثمان عن قول النبي أسألك الرضا بعد القضاء عزم على الرضا بعد القضاء . قال : لأن الرضا قبل القضاء عزم على الرضا بعد القضاء وهو الرضا . كذا في الغنية للقطب الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني [ قدس الله سره الباري ] ( وأسألك برد العيش ) أي طيبه وحسنه وفي الحصن وبرد العيش ( بعد الموت ) لأنه لا عيش إلا عيش الآخرة ( وأسألك لذة النظر ) وفي الحصن بالعطف بدون أسألك ( إلى وجهك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : قيد النظر باللذة لأن النظر إلى الله تعالى أما نظر هيبة وجلال في عرصات القيامة ، وأما نظر لطف وجمال في الجنة ليؤذن بأن المراد هذا ( والشوق إلى لقائك ) أي أبدا سرمدا ( في غير ضراء ) أي شدة ( مضرة ) الجار ما متعلق بقوله والشوق إلى لقائك . أي أسألك شوقا لا يؤثر في سيري وسلوكي بحيث يمنعني عن ذلك وإن يضرني مضرة . وأما متعلق باحيني الثاني أظهر معنى . والأول أقرب لفظا . ويؤيد الثاني كونه في الحصن بلفظ أعوذ بك من ضراء مضرة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : متعلق الظرف مشكل ولعله متصل بالقرينة الأخيرة وهو قوله والشوق إلى لقائك سأل شوقا إلى الله بحيث يكون ضراء غير مضرة أي شوقا لا يؤثر في سيري وسلوكي وإن ضرني مضرة ويجوز أن يتصل بقوله أحيني ما علمت الحياة PageV05P411 خير إلى ومعنى ضراء غير مضرة الضر الذي يصبر عليه . كما ورد في قوله عليه الصلاة والسلام ( عجبا لأمر المؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خير اله وإن أصابته ضراء صبر 
ms2928	 فكان خير اله ) ا ه . وقوله بحيث يكون ضراء غيره مضرة غير صحيح لأن المطلوب ليس شوقا بحيث يكون ضراء ، ولذا دخل غير عليها ثم وصفها بمضرة ليفيد أنه لا تضر الضراء إذا لم تكن مضرة ، كما يدل عليه قوله وإن ضرني مضرة ويمكن حمل عبارته على ما ذكرناه بأدتي عناية وحاصل المعنى أني أسألك شوقا لا يضرني في بدني بأن أفعل ما لا طاقة لي به ولاقى قلبي بأن تغلب علي الجذبة بحيث أخرج عن طور عقلي فيفوتني مرتبة الجمع ولذا قال : ( ولا فتنة مضلة ) لأن الفتنة تعم ما يؤدي إلى الهلاك الحسي والمعنوي والمضلة ما يوجب الانحراف عن الطريق القويم والصراط المستقيم ( اللهم زينا بزينة الإيمان ) أي يثباته وزيادة ثمراته من حسن العمل وإتيان العرفان ( واجعلنا هداة ) جمع هاد أي هادين إلى الدين ( مهديين ) وفي الحصن : مهتدين أي ثابتين على الهداية وطريق اليقين ، قال الطيبي رحمه الله : وصف الهداة بالمهديين لأن الهادي إذا لم يكن مهديا في نفسه لم يصلح أن يكون هاديا لغيره لأنه يوقع الخلق في الضلال من حيث لا يشعر قلت ومن حيث لا يشعرون أيضا ( رواه النسائي ) وكذا الحاكم والإمام أحمد والطبراني .(@)(@@) ( 2498 ) ( وعن أم سلمة أن النبي كان يقول في دبر الفجر ) أي في دبر صلاة الفجر كما في نسخة وعبارة الأذكار إذا صلى الصبح ( اللهم إني أسألك علما نافعا وعملا متقبلا ) بفتح الموحدة أي مقبولا ( ورزقا طيبا ) أي حلالا . في مختصر الطيبي [ رحمه الله ] فإنه أس لهما ولا يعتد بهما دونه . أقول : ولهذا قدم عليهما في رواية الحصن عن الطبراني في الأوسط ، وابن السني . وفي شرح الطيبي [ رحمه الله ] إن قلت كان من الظاهر أن يقدم الرزق الحلال على العلم لأن الرزق إذا لم يكن طيبا لم يكن العلم نافعا ، والعمل إذا لم يكن عن علم نافع لم يكن متقبلا . قلت : أخره ليؤذن بأن العلم والعمل إنما يعتد بهما إذا تأسسا على الرزق الحلال وهي المرتبة العليا ، ولو قدم لم يكن بذلك . كما 
ms2929	 إذا سئلت عن رجل ، فقيل : لك هو عالم عامل فقلت من أي معاشه فقيل لك من أوزار السلطان ، استنكفت منه ولم تنظر إلى علمه وعمله وتجعلهما هباء منثورا ا ه . وحاصل السؤال أن تقديم الرزق هو المقدم حسا لكونه سببا PageV05P412 لتحصيلهما ولذا قدمه تعالى في مواضع من كتابه فقال : 16 ( { يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] وقال : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون } ) [ البقرة 172 ] ولذا قال يحيى بن معاذ الرازي : الطاعة مخزونة في خزائن الله تعالى ومفتاحها الدعاء وأسنانه الحلال . وعن ابن عباس رضي الله عنهما . لا يقبل الله صلاة امرىء في جوفه حرام . ومن المعلوم أن العلم النافع والعمل الصالح نتيجة الرزق الحلال . وحاصل الجواب أن هذا الترتيب للترقي لا للتدلي ويدل عليه قوله وهي المرتبة العليا ، وكل واحدة منها قيد لكمال ما قبله ويشير إليه بقوله فقلت من أين معاشه ، ويمكن أن يجاب بأنه فدم العلم إيماء بأنه الأساس وعليه مدار الدين من الإعتقاد والأحوال وصحة الأعمال ومعرفة الحرام والحلال ثم أتى بنتيجة العلم وهو العمل فإنه لو لم يعمل بعلمه فكأنه جاهل لقوله تعالى : 16 ( { إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة } ) [ النساء 17 ] فإن البغوي [ رحمه الله ] قال : أجمع السلف رحمهم الله تعالى على أن من عصى الله جاهل وأقول بل أشد منه لقوله أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه وورد ( ويل للجاهل مرة وويل للعالم سبع مرات ) . بل قال الإمام الغزالي [ رحمه الله ] : إن أقل العلم بل أدنى الإيمان أن يعلم أن الدنيا فانية والعقبى باقية ونتيجته أن يؤثر الباقي على الفاني . ثم لما كان الرزق الحلال من جملة الأعمال خص بالذكر لأنه كالأساس الظاهري في نتيجة العلم وصحته ، وترتب العمل وإخلاصه وقبوله . وأما قول ابن حجر [ رحمه الله ] قدمه إشارة إلى أن حكم الأول أن ينور القلب ويزيد في العلم ، والثاني أنه ربما أظلم القلب ونقص من العلم ، والثالث أنه 
ms2930	 يظلم القلب ويبعد من الله ويوجب مقته وخذلانه . فمع ركاكة لفظه وغلاقة معناه لا يلائم أرباب العبارات ولا يناسب مرام أصحاب الإشارات ( رواه ) أي بهذا اللفظ ( أحمد وابن ماجه والبيهقي في الدعوات الكبير ) وزاد في الأذكار . وابن السني . فلعله له روايتان والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2499 ) ( وعن أبي هريرة قال دعاء ) مبتدأ ( حفظته من رسول الله ) صفة للمبتدأ مسوغ وخبره قوله : ( لا أدعه ) أي لا أتركه لنفاسته ( اللهم اجعلني أعظم ) بالتخفيف والتشديد ورفع الميم ، وهو مفعول ثان بتقديران أو بغيره معظما ( شكرك ) أي بعد تعظيم نعمتك اللازم منها تعظيم المنعم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : جعلني بمعنى صيرني ولذلك أتى بالمفعول الثاني فعلا لأن صار من دواخل المبتدأ والخبر ا ه . وهو موهم أن جعل مني يكون بمعنى صار يؤتى بالمفعول الثاني فعلا وليس الأمر كذلك لقوله تعالى : 16 ( { وجعلنا نومكم سباتا } ) [ النساء 90 ] بل مراده أن جعل ليس بمعنى خلق كما يستعمل تارة نحو قوله تعالى : 16 ( { وجعل الظلمات والنور } ) PageV05P413 [ الأنعام 1 ] فيكون متعديا إلى مفعول واحد . ويستعمل مرة بمعنى صار فحينئذ يتعدى إلى مفعولين . وأما قول ابن حجر أي أعده عظيما أو آتي به عظيما فلا يخفى عدم ظهوره من غير سبب عدوله عن ظاهره ( وأكثر ) مخففا وشددا ( ذكرك ) أي لسانا وجنانا وهو يحتمل أن يكون تخصيصا بعد تعميم والأظهر أن بينهما عموما وخصوصا من وجه . وأما قول ابن حجر [ رحمه الله ] تصريح مما علم قبله أطنابا واستلذاذا بالخطاب ، فغير صحيح لأن محله فيما يكون الثاني [ مفهوم ] منطوق الأول فتأمل ( واتبع ) بتشديد التاء وكسر الموحدة وسكون الأولى وفتح الثانية ( نصحك ) بضم النون أي نصيحتك ( واحفظ وصيتك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : النصيحة والوصية متقاربان والأقرب أن بينهما فرقا فإن النصيحة هي إرادة الخبر للمنصوح له فيراد بها حقوق العباد . وبالوصية متابعة الأمر والنهي من حقوق الله تعالى والله أعلم ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 2500 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال كان رسول الله يقول اللهم إني أسألك الصحة ) أي صحة البدن من سيء الأسقام ، أو صحة الأحوال والأقوال 
ms2931	 والأعمال ( والعفة ) أي التحرز عن الحرام والاجتناب عن الآثام ( والأمانة ) بترك خيانة الأنام ( وحسن الخلق ) بضم اللام وسكونها أي حسن المعاشرة مع(@)(@@) أهل الإسلام والرضاء بالقدر ) أي بما جرى به الأقلام .(@)(@@) ( 2501 ) ( وعن أم معبد ) بفتح الميم والموحدة أي بنت كعب بن مالك الأنصارية ( قالت سمعت رسول الله يقول اللهم طهر قلبي من النفاق ) أي بتحصيل اليقين في الدين وتسوية السر والعلانية بين المسلمين ( وعمل من الرياء ) بالهمز وقد يبدل أي من الرياء والسمعة بتوفيق الإخلاص ( ولساني من الكذب ) بفتح الكفا وكسر الذال ويجوز بكسر الكاف وسكون الذال وخص من معاصي اللسان لأنه أعظمه وأقبحه عند الله وعند الخلق ( وعيني من الخيانة ) أي بأن ينظر بها إلى ما لا يجوز له النظر إليه أو يشير بها إلى ما يترتب الفساد عليه ( فإنك تعلم خائنة الأعين ) قال البيضاوي في قوله تعالى : 16 ( { يعلم خائنة الأعين } ) [ غافر 19 ] الخائنة صفة النظرة كالنظرة الثانية إلى المحرم ، واستراق النظر إلى ما لا يحل كما يفعله أهل الريب . ولا يحسن أن يراد الخائنة من الأعين لأن قوله وما تخفى الصدور لا يساعد عليه . قال صاحب المدارك قوله : PageV05P414 ( وما تخفى الصدور ) أي وما تسره من أمانة أو خيانة . وقيل : هو أن ينظر إلى أجنبية بشهوة سارقة ثم يتفكر بقلبه في جمالها ولا يعلم بنظرته وفكرته من بحضرته ، والله يعلم ذلك كله . فقول ابن حجر أي الخائنة منها وهي التي تنعمد ذلك النظر المحرم مع استراقه حتى لا يفطن أحد له مردود ، ثم قال : وقد يراد بخائنة الأعين أن يظهر الإنسان خلاف ما يبطن كان يشير بطرف عينه إلى قتل إنسان مع أنه يظهر له الرضا عنه ، قلت : هذه عبارة غريبة ، وإشارة عجيبة ، مع أنها غير مطابقة للقضية المذكورة ، والحجة المسطورة ، بقوله ومن ذلك ما وقع يوم فتح مكة أي ممن أهدر دمهم يومئذ جيء به إلى النبي فشفع فيه عثمان رضي الله عنه فسكت هنيهة ثم شفع عثمان فيه . ثم قال : لأصحابه هلا بادر أحدكم إلى قتله حين سكت 
ms2932	 فقالوا يا رسول الله هلا أشرت إلينا بقتله فقال النبي ما كان لنبي أن يكون له خائنة الأعين [ ومن ثم قال أئمتنا : من خصائصه أنه يحرم عليه خائنة الأعين وهي أن يبطن خلاف ما يظهر إلا في النورية بالحرب أو فيه وفيه أنه لا يظهر وجه الاختصاص به ] ومن ثم قال قوله : وما تخفي الصدور أي تكنه القلوب وتضمره الأفئدة من توالي خطراتها المتنافية وفيه ترق ، لأن هذه الخطرات أقبح من تلك النظرات . قلت : ليس كذلك فإن الخطرات معفو عنها بخلاف النظرات المتعمد بها . ثم قال : وأما قول الكشاف ولا يحسن أن يراد الخائنة من الأعين لأن قوله وما تخفي الصدور لا يساعد عليها ا ه . فإن كان أخذه أي تفسير خائنة الأعين بما مر عن الفقهاء فهو واضح لأن خائنتها حينئذ مما تخفيه الصدور فيكون من عطف الأعم وهو خلاف الأصل من التغاير الحقيقي بين المعطوف والمعطوف عليه أو من تفسيرها بما مر أولا كان مندفعا بما قررته من الترقي المذكور . وبهذا الفرق الذي قررت به كلامه من إيضاحه على الأول واندفاعه على الثاني يعلم ما في كلام الشارح هنا فتأمله ا ه . وقد تأملنا فوجدنا أن الكشاف والطيبي إمامان ، محققان ، مدققان في العربية والتفسير ، عارفان بجواز عطف العلم على الخاص . وهو في الكتاب كثير فالمراد من كلامهما أن معنى قوله تعالى : 16 ( { وما تخفي الصدور } ) [ غافر 19 ] يعلم الأحوال المختلفة في الصدور وحسن التقابل بين المتعاطفين يقتضي أن يكون معنى خائنة الأعين الأحوال الكامنة الكائنة في الأعين إذ هي ذات في مقابلة الصدور والعلم بالذوات أمر ظاهر فتعلقه بالأحوال المخفية أبلغ وأفيد وحينئذ يكون الترقي من الدقيق إلى الأدق كما في قوله تعالى : 16 ( { يعلم السر وأخفى } ) [ والله تعالى أعلم ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( البيهقي في الدعوات الكبير ) .(@)(@@) ( 2502 ) ( وعن أنس أن رسول الله عاد ) من العيادة أي زار ( رجلا ) أي مريضا ( من PageV05P415 المسلمين قد خفت ) بفتح الفاء أي ضعف من خفت إذا ضعف وسكن ( فصار ) أي بسبب الضعف ( مثل الفرخ ) وهو 
ms2933	 ولد الطير أي مثله في كثرة النحافة ، وقلة القوة ( فقال رسول الله هل كنت تدعو الله بشيء أو تسأله إياه ) قيل شك من الراوي . وقال الطيبي : والظاهر أنه من كلامه عليه الصلاة والسلام أي هل كنت تدعو بشيء من الأدعية التي يسأل فيها مكروه ، أو هل سألت الله البلاء الذي أنت فيه وعلى هذا فالمضير المنصوب عائد إلى البلاء الذي دل عليه الحال وينبىء عنه خفت فيكون قد عم أولا وخص ثانيا . وجعل ابن حجر أو للتنويع وجعل الدعاء مختصا بالتلويح والسؤال بالتصريح وهو وجه وجيه ، لكن قوله : واندفع به ما للشارح هنا من التكلف البعيد والتأويل الغريب فمدفوع فإن الشارح أيضا جعل أو للتنويع غايته أنه حمل الدعاء والسؤال بمعنى واحد كما هو الظاهر وفرق في مفعوليهما بأن جعل المفعول الأول عاما والمفعول الثاني خاصا فتقرب ولا تبعد فتستبعد ثم من الغريب أنه ذكر ورقتين من الكلام في تصحيح قوله وانتقل انتقالات عجيبة لا دخل للمقصود فيها أبدا ( قال نعم ) فيه دلالة على أن أو للشك من الراوي لا للترديد منه ( كنت أقول اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة ) شرطية أو موصولة ( فعجله لي في الدنيا فقال رسول الله سبحان الله ) تنزيه له تعالى عن الظلم . وعن العجز . أو تعجب من الداعي في هذا المطلب وهو أقرب ( لا تطيقه ) أي في الدنيا ( ولا تستطيعه ) في العقبى أو كرر للتأكيد . فبطل قول ابن حجر فمآل الجملتين واحد إذ يحتمل اختلافهما بخلاف تعلقها . وقال الطيبي : وله لا تطيقه بعدما صار الرجل كالفرخ وبعد قوله كنت أقول لحكاية الحال الماضية المستمرة إلى الحال والاستقبال . وأغرب ابن حجر فقال : أي لا تطيق هذا العذاب الذي سألته لا في هذه الحالة التي أنت فيها ولا فيما سواها كما دل عليه عموم والنفي فاندفع قول الطيبي الخ . فتأمل فإن العاقل يكفيه الإشارة والغافل لا تنفعه كثرة العبارة ( أفلا قلت ) أي بدل ما قلت ( اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة ) أي عافية ( وفي الآخرة حسنة 
ms2934	 ) أي معافاة ( وقنا عذاب النار قال ) أي أنس ( فدعا ) أي الرجل ( الله به ) أي بهذا الدعاء الجامع . وقال ابن حجر : أي حال كونه ملتبسا بقوله هذا الدعاء أو مستغنى عنه نشأ عن الغفلة عن قوله هل دعوت الله بشيء فإن الباء للتعدية أي المفعول الثاني ( فشفاء الله ) أي بالدواء النافع ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2503 ) وعن حذيفة قال قال رسول الله : ( لا ينبغي ) أي لا يجوز للمؤمن أن يذل PageV05P416 نفسه أي باختياره فلا ينافي ما ورد من أن المؤمن لا يخلو من علة أو قلة أو ذلة ( قالوا كيف يذل نفسه ) وجه استبعادهم أن الإنسان مجبول على حب إعزاز نفسه ( قال يتعرض من البلاء ) بيان ( لما لا يطيق ) الظاهر أن اللام بمعنى إلى وفي نسخة بحذفها . ومن العجيب ما ذكره ابن حجر . قيل : بيان تقدم وهو أن يذل نفسه ( رواه الترمذي وابن ماجة ) أي في سننهما ( والبيهقي في شعب الإيمان وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 2504 ) ( وعن عمر ) رضي الله عنه ( قال علمني رسول الله ) أي دعاه ( قال ) بيان علني ( قل اللهم اجعل سريرتي ) هي والسر بمعنى وهو ما يكتم ( خيرا من علانيتي ) بالتخفيف ( واجعل علانيتي صالحة ) طلب أولا سريرة خيرا من العلانية ثم عقب بطلب علانية صالحة لدفع توهم أن السريرة ربما تكون خيرا من علانية غير صالحة . وتعقبه ابن حجر بما لا طائل تحته ( اللهم إني أسألك من صالح ما تؤتى الناس ) قيل : من زائدة كما هو مذهب الأخفش وقوله : ( من الأهل والمال والولد ) بيان ما ويجوز أن تكون للتبعيض ( غير الضال ) أي بنفسه ( ولا المضل ) أي لغيره . قال الطيبي : مجرور بدل من كل واحد من الأهل . والمال والولد ويجوز أن يكون الضال بمعنى النسبة أي غير ذي ضلال والله تعالى أعلم ( رواه الترمذي ) وأجمع ما ورد في الدعاء : ( اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشركاء عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم اللهم إني أسألك من خير ما 
ms2935	 سألك عبدك ونبيك وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبدك ونبيك اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل وأسألك أن تجعل كل قضاء لي خيرا ) . رواه ابن ماجة وابن حبان . كلهم عن عائشة رضي الله تعالى عنها . وقد جمعت الدعوات النبوية بعد الدعوات القرآنية وختمتها بالصلوات المصطفوية في كراريس لطيفة مرضية هي أحق وأولى بالمحافظة عليها من سائر الأحزاب والأوراد كأوراد الفتحية ، وأحزاب الزينية وهي في الحقيقة جامعة للشمائل السنية ومانعة من الأخلاق الردية فهي زبدة رسائل الصوفية الصفية .(@)(@@) 7 PageV05P417 فارغة PageV05P418(@)(@@) | 1 ( كتاب المناسك ) 1(@)(@@) ](@)(@@) جمع المنسك بفتح السين وكسرها . وقرىء بهما في السبعة قوله تعالى : 16 ( { لكل أمة جعلنا منكسا } ) [ الحج 67 ] وهو مصدر ميمي من نسك ينسك إذا تعبد ، ثم سميت أفعال الحج كلها مناسك . وقال الطيبي : النسك العبادة ، والناسك العابد اختص بأعمال الحج ، والمناسك مواقف النسك ، وأعمالها ، والنسيكة مخصوصة بالذبيحة هذا . والحج بالفتح والكسر كما قرىء بهما قوله تعالى : 16 ( { ولله على الناس حج البيت } ) [ آل عمران 97 ] في السبعة . لغة القصد . وقيل : القصد إلى ما يعظم وقيل : مرة بعد أخرى . وفي القاموس : قصد مكة للنسك والظاهر أنه معنى اصطلاحي . قال ابن الهمام : وشرعا قصد البيت لأداء ركن من أركان الدين ، والظاهر أنه عبارة عن الأفعال المخصوصة من الطواف والوقوف في وقته محرما بنية الحج سابقا ا ه . ولا يخفي أن الأحرام عبارة عن النية والتلبية فقوله بنية الحج مستدرك ، وقوله سابقا أي حال كون الإحرام المقرون بالنية متقدما على الأفعال لأنه شرط على مذهبنا . وأما سبب الحج فهو البيت لأنه يضاف إليه . وفي معالم التنزيل : اختلف العلماء في قوله تعالى : 16 ( { إن أول بيت وضع للناس } ) [ آل عمران 96 ] فقال بعضهم هو أول ببيت ظهر على وجه الماء عند خلق السماء والأرض خلقه الله تعالى قبل الأرض بألفي عام وكانت زبدة بيضاء على الماء قد حيت الأرض من تحتها هذا قول عبد الله بن عمرو مجاهد وقتادة والسدي وهو 
ms2936	 المشهور . وقال بعضهم : هو أول بيت بنى في الأرض روي عن علي بن الحسين أن الله تعالى وضع تحت العرش بيتا وهو البيت المعمور وأمر الملائكة أن يطوفوا به ثم أمر الملائكة الذين هم سكان الأرض أن يبنوا بيتا في الأرض على مثاله وقدره فبنوا واسمه الضراح وأمر من في الأرض أن يطوفوا به كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور . وروي أن الملائكة بنوه قبل خلق آدم بألفي عام فكانوا يحجونه فلما حجة آدم قالت الملائكة برحجك حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام . وهو فرض بالكتاب والسنة والإجماع وجاحده كافر عند الكل بلا نزاع ثم اعلم أن الجن تبع للإنس فيما كلفوا به وقد يشملهم لفظ الناس في الآية والحديث نظر البعض مأخذا اشتقاقه على ما في القاموس ونحوه ثم اختلف في أن الحج كان واجبا على الأمم قبلنا أم وجوبه مختص بنا لكمالنا والأظهر الثاني واختار ابن حجر الأول واستدل بقوله ( ما من نبي إلا وحج البيت ) فهو من الشرائع القديمة . وجاء أن آدم عليه الصلاة والسلام حج أربعين سنة من الهند ماشيا ، وأن PageV05P419 جبريل قال له أن الملائكة كانوا يطوفون قبلك بالكعبة سبعة آلاف سنة . وهذا كما ترى لا دلالة فيه على إثباته ولا على نفيه وإنما يدل على أنه مشروع فيما بين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، ولا يلزم من كونه مشروعا أن يكون واجبا مع أن الكلام إنما هو في الأمم قبلنا ولا يبعد أن يكون واجبا على الأنبياء دون أممهم فيكون هذا من خصوصيات الأنبياء واتباع سيد الأصفياء كما حقق في باب الوضوء . وقد صح أنه عليه الصلاة والسلام لما بلغ عسفان في حجة الوداع قال يا أبا بكر أي واد هذا قال وادي عسفان قال لقد مر به هود وصالح على بكر بن أحمرين خطمهما الليف وازرهم العباء أرديتهم النمار يلبون يحجون البيت العتيق . رواه أحمد . والبكر الفتي من الإبل ، والنمار البرد الأبلق من الصوف يليه الأعراب . وروي مسلم لما مر بوادي الأزرق أي في 
ms2937	 حجة الوداع قال : كأني أنظر إلى موسى من الثنية واضعا أصبعيه في أذنيه مارا بهذا الوادي وله جوار إلى الله بالتلبية ، وهذا الوادي بينه وبين مكة نحو ميل وجاء في خبر عن عيسى ( ليهلن ابن مريم بفج الروحاء ) . فدل على أن الأنبياء أحياء حقيقة ويريدون أن يتقربوا إلى الله في عالم البرزخ من غير تكليفهم كما أنهم يتقربون إلى الله بالصلاة في قبورهم . ففي صحيح مسلم عن أنس أنه عليه الصلاة والسلام رأى موسى قائما في قبره يصلي . وفي رواية البخاري ذكر إبراهيم . وفي أخرى لمسلم ذكر يونس .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2505 ) ( عن أبي هريرة قال خطبنا ) أي وعظنا أو خطب لنا عام فرض الحج فيه ، أو ذكر لنا في أثناء خطبة له ( رسول الله فقال يا أيها الناس قد فرض ) بصيغة المجهول ( عليكم الحج فحجوا ) فحج بالناس سنة ثمان ، وهي عام الفتح عتاب بن أسيد . وحج بهم أبو بكر في سنة تسع من الهجرة وكانت حجته سنة عشر ، كذا ذكره الشمني . وقال ابن الهمام : فرضية الحج كانت سنة تسع أو سنة خمس أو سنة ست وتأخيره عليه الصلاة والسلام ليس يتحقق فيه تعريض الفوات وهو الموجب للفور لأنه كان يعلم أنه يعيش حتى يحج ويعلم الناس مناسكهم PageV05P420 تكميلا للتبليغ ا ه . . والأظهر أنه عليه الصلاة والسلام أخره عن سنة خمس أو ست لعدم فتح مكة ، وأما تأخيره عن سنة ثمان فلأجل النسيء ، وأما تأخيره عن سنة تسع فلما ذكرنا في رسالة مسماة بالتحقيق في موقف الصديق . وهذا وقيل : وجب قبل الهجرة . وقيل : غير ذلك ، حتى تحصل أحد عشر قولا ، وقال ابن الأثير : كان عليه الصلاة والسلام يحج كل سنة قبل أن يهاجر ويوافقه قول ابن الجوزي حج حججا لا يعلم عددها . وأخرج الحاكم بسند صحيح عن الثوري أنه عليه الصلاة والسلام ، ( حج قبل أن يهاجر حججا ) . وأما ما روى الترمذي عن جابر أن النبي حج قبل أن يهاجر حجتين ، وفي رواية لابن ماجة والحاكم ثلاثا ، فمبنى على علمه ولا ينافي إثبات 
ms2938	 زيادة غيره ( فقال رجل ) يعني الأقرع بن حابس ( أكل عام ) بالنصب لمقدر أي تأمرنا أن نحج بكل عام ، أو أفرض علينا أن نحج كل عام ( يا رسول الله ) قيل : إنما صدر هذا السؤال عنه لأن الحج في تعارفهم هو القصد بعد القصد فكانت الصيغة موهمة للتكرار ، والأظهر أن مبنى السؤال قياسه على سائر الأعمال من الصلاة والصوم وزكاة الأموال ، ولم يدر أن تكراره كل عام بالنسبة إلى جميع المكلفين من جملة المجال كما لا يخفى على أهل الكمال ( فسكت ) أي عنه أو عن جوابه أو لأن السكوت جواب الجاهل فإن حسن السؤال نصف العلم ( حتى قالها ) أي الأقرع الكلمة التي تكلمها ( ثلاثا ) قيل إنما سكت زجراله عن السؤال الذي كان السكوت عنه أولى ، لأن النبي لم يكن يسكت عما تحتاج الأمة إلى كشفها ، فالسؤال عن مثله تقدم بين يدي رسول الله وقد نهوا عنه لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا الا تقدموا بين يدي الله ورسوله } ) [ الحجرات 1 ] والإقدام عليه ضرب من الجهل ثم لما رآه لا ينزجر ولا يقنع إلا بالجواب الصريح صرح به ( فقال لو قلت نعم ) أي فرضا وتقديرا أولا يبعد أن يكون سكونه عليه الصلاة والسلام انتظار للوحي ، أو الإلهام ، وقال الطيبي : قيل دل على أن الإيجاب كان مفوضا إليه . ورد بأن قوله لو قلت نعم أعم من أن يكون من تلقاء نفسه أو بوحي نازل أو برأي يراه أن جوزنا له الاجتهاد ذكره الطيبي . وفيه أن التفويض إليه أيضا أعم فلا يكون مردودا مع أن القول من تلقاء نفسه مجردا عن وحي جلي أو خفي مردود لقوله تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى } ) [ النجم 3 4 ] . ( لوجبت ) أي هذه العبادة ، أو فريضة الحج المدلول عليها بقوله فرض أو الحجة كل عام أو حجات كثيرة على كل أحد وفي بعض الروايات لوجب بغير تاء . أي لوجبت الحج كل عام ( ولما استطعتم ) أي وما قدرتم كلكم إتيان الحج في كل عام ولا يكلف الله نفسا إلا 
ms2939	 وسعها ( ثم قال ذروني ) أي اتركوني ( ما تركتكم ) أي مدة تركي إياكم من التكليف ( فإنما هلك ) وفي نسخة أهلك بالهمزة على بناء المجهول ( من كان قبلكم ) أي من اليهود والنصارى ( بكثرة سؤالهم ) PageV05P421 كسؤال الرؤية والكلام وقضية البقرة ( واختلافهم ) عطف على الكثرة لا على السؤال لأن نفس الاختلاف موجب للهلاك من غير الكثرة ( على أنبيائهم ) يعني إذا أمرهم الأنبياء بعد السؤال أو قبله واختلفوا عليهم فهلكوا واستحقوا الإهلاك ( وإذا أمرتكم بشيء ) أي من الفرائض ( فأتوا منه ) أي افعلوا ( ما استطعتم ) فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله . قال الطيبي [ رحمه الله ] . هذا من أجل قواعد الإسلام ومن جوامع الكلم ويندرج فيه ما لا يحصى من الأحكام ، كالصلاة بأنواعها فإنه : إذا عجز عن بعض أركانها وشروطها يأتي بالباقي منها ( وإذا نهيتكم عن شي ) أي من المحرمات ( فدعوه ) أي اتركوه كله حتى قيل : إن التوبة عن بعض المعاصي غير صحيحة مع أن الصحيح صحتها ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2506 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : سئل رسول الله أي العمل ) أي الأعمال ( أفضل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد اختلفت الأحاديث في مفاضلة الأعمال على وجه يشكل التوفيق بينها والوجه بينا في أول كتاب الصلاة ( قال إيمان ) التنكير للتخفيم ( بالله ورسوله ) والإيمان هو التصديق القلبي وهو من أعمال الباطن ( قيل ثم ماذا قال الجهاد ) التعريف للعهد ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمراد به الجهاد الخاص وفي نسخة جهاد ( في سبيل الله ) لأن المجاهد لا يكون إلا مصليا وصائما ( قيل ثم ماذا قال حج مبرور ) أي مقبول قال الطيبي [ رحمه الله ] : بره أي أحسن إليه يقال بر الله عمله أي قبله كأنه أحسن إلى عمله بقبوله ، وقيل : أي مقابل بالبر وهو الثواب وهو الذي لم يخالطه شيء من المآثم ، وفي الدر للسيوطي [ رحمه الله ] : أخرج الأصبهاني عن الحس أنه قيل له : ( ما الحج المبرور قال أن يرجع زاهد في الدنيا راغبا في الآخرة ) ا ه . وبهذا يظهر لك وجه الترتيب في الأفضلية إذ لا نزاع في أن الإيمان 
ms2940	 أفضل مطلقا ، ثم الجهاد إذ لا يكون عادة إلا مع الاجتهاد في العبادة ، وزيادة الرغبة في الآخرة بالسعي إلى وسيلة سعادة الشهادة ، ثم الحج الجامع بين العبادة البدنية والمالية ، ومفارقة الوطن والمألوف ، وترك الأهل والولد وغير ذلك على الوجه المعروف ، أو يقال ذكره على ترتيب فرضيتها فوجب الجهاد بعد الإيمان ثم فرض الحج تكملة للأركان ، قال تعالى : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P422(@)(@@) ( 2507 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من حج لله ) أي خالصا له تعالى ( فلم يرفث ) أي في حجة بتثليث الفاء والضم أشهر . قال السيوطي [ رحمه الله ] ، الرفث يطلق على الجماع وعلى التعريض وعلى الفحش في القول وهو المراد هنا وفاؤه مثلثة في الماضي والمضارع والأفصح الفتح في الماضي والضم في المضارع ( ولم يفسق ) بضم السين . أي لم يفعل فيه كبيرة ولا أصر على صغيرة ومن الكبائر ترك التوبة عن المعاصي قال تعالى : 16 ( { ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون } ) [ الحجرات 11 ] ( رجع كيرم ولدته أمه ) بفتح الميم . وقيل : بالجر . قال الطيبي رحمه الله : أي مشابها في القراءة عن الذنوب لنفسه في يوم ولدته أمه فيه والرفث التصريح بذكر الجماع . وقال الأزهري : هو كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المرأة . وقيل : الرفث في الحج إتيان النساء . والفسوق السباب والجدال المماراة مع الرفقاء والخدم . ولم يذكر الجدال في الحديث اعتمادا على الآية أو لدخوله في الفسق أو الرفث . وقيل : لأن المراد به النهي لا النفي . وقال ابن الملك : الرفث الفحش من القول وكلام الجماع عند النساء ، والفسق هو الخروج عن حد الاستقامة يعني العصيان . ويوم مبني على الفتح مضاف إلى الجملة التي بعدها . وقيل : رجع بمعنى صار خبره كيوم ويجوز أن يكون على معناه الموضوع له فيكون كيوم حالا أي رجع إلى وطنه مثابها يوم بيوم ولادته في خلوه من الذنوب . لكن على هذا يخرج المكي عما ذكر في الحديث ويجوز أن يكون بمعنى فرغ من أعمال الحج ا ه . وقد بنى هذا الحديث على قوله 