ms361	 بحيث يمتنع انفصالها فراجعه ، وخرج بها اليد من نحو نقد فلا نقض بمسها أيضا اه . قوله : ( وما بينها ) أي بين الأصابع وهو النقر التي بينها خاصة . وقوله : ( وحروفها ) أي جوانبها أي ما عدا حرف الخنصر والسبابة والإبهام أي لأن حروف هذه داخلة في حرف الكف . وقال الشوبري : المراد حرف الخنصر والسبابة وضم إليهما ح ل حرف الإبهام اه . فالمراد جوانبها المتوسطة بينها ، ومن لم يذكر حرفها أراد بما بينها النقر والجوانب اه . وقال ق ل قوله : وما بينها وهو ما يستتر من جوانبها عند ضمها وحرفها وهو ما لا يستتر الذي هو جانب السبابة والخنصر وجانبا الإبهام ، وحرف الكف بمعنى جوانب الراحة كما عبر به شيخ الإسلام وغيره من عطف العام ، PageV01P322 ثم رأيت في الحلبي ما نصه قوله : وما بينها أي الأصابع وهو ما يستتر عند انضمام بعضها إلى بعض لا خصوص النقر . وقوله : ( وحرفها ) أي حرف الأصابع وهو حرف الخنصر وحرف السبابة وحرف الإبهام وقوله : وحرف الراحة وهو من أصل الخنصر إلى رأس الزند ، ثم منه إلى أصل الإبهام ، ومن أصل الإبهام إلى أصل السبابة . قوله : ( وحرف الكف ) لو قال وحرف الراحة لكان أولى والتعليل بخروجها عن سمت الكف غير مستقيم فتأمل ق ل . | قوله : ( مع تحامل يسير ) فيه قصور بالنظر إلى بطن الإبهام ح ل . وقال بعضهم قوله : ( ما يستتر ) أي ولو حكما فدخل بطن الإبهام . قال ق ل : وقيد باليسير ليقل غير الناقض من رؤوس الأصابع ، ولو قال الراحتين بدل اليدين لكان أولى . قوله : ( فرج بهيمة ) ومنها الطيور سميت بذلك لعدم نطقها وسواء الأصلية والعارضة كالمسخ وما تصور من الجن كما مر ، ولذلك مال شيخنا إلى حرمة وطء زوجته الممسوخة حيوانا لأنه كالطلاق كما قالوه في العدد وهو وجيه اه ق ل . وتقدم جواز وطء الجنية على غير المصورة ، ولعل الفرق بينهما لائح بإمكان عدم العود في الممسوخة ، ولم يتعرض الشارح لحكاية الخلاف فيه ، وعبارة المحلي لا فرج بهيمة أي لا ينقض مسه في الجديد ، إذ لا 
ms362	 حرمة لها في ذلك والقديم وحكاه جمع في الجديد أنه ينقض كفرج الآدمي ، والرافعي في الشرح الصغير حكى الخلاف في قبلها وقطع في دبرها بعدم النقض ، وتعقبه في الروضة بأن الأصحاب أطلقوا الخلاف في فرج البهيمة فلم يخصوا به القبل ، والبهيمة كل ذات أربع من دواب البر والبحر ، وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة والجمع البهائم ع ش على م ر مع زيادة . | قوله : ( وعدم تحريم النظر إليه ) أي فلا يحرم النظر إليه . قوله : ( استصحاب الأصل الخ ) ذكر من فروع هذه القاعدة خمس مسائل : لو شك هل طلق أو لا ؟ الأصل عدم الطلاق . لو شك هل تزوج امرأة أو لا ؟ الأصل عدم تزوجها . لو شك هل انتقض وضوؤه أو لا ؟ الأصل عدم النقض . لو شك المحدث هل توضأ أو لا ؟ الأصل عدم الوضوء . من نام وانتبه وكان متمكنا فانتبه مائلا وشك هل الميل حال النوم أو عند الانتباه ؟ حمل على أنه عند الانتباه ، لأن الأصل عدم النقض م د . وقوله : خمس مسائل لعله يقطع النظر عن قوله أو شك هل ما رآه PageV01P323 رؤيا أو حديث نفس أو هل لمس الخ . أما بالنظر له فتزيد على الخمسة ، ويعبر عن هذه القاعدة بعبارات ثلاث وهي التي ذكرها الشارح ، فعطف طرح الشك وما بعده على الاستصحاب من عطف اللازم على الملزوم . | قوله : ( وقد أجمع الناس ) المناسب فقد لأنه تعليل لما قبله ، والمراد بالناس علماء الشافعية . قوله : ( أنه لا يرتفع يقين طهر ) أي لا يرفع حكم ذلك من جواز الصلاة مثلا أي لا يمتنع عليه ذلك الحكم ، وليس المراد باليقين حقيقته ، إذ مع ظن الضد لا يقين ، اللهم إلا أن يقال إنه يقين باعتبار ما كان ، أو يقدر مضاف أي لا يرفع استصحاب يقين الخ أي حكمه . قوله : ( طهر ) شامل للوضوء والغسل والتيمم ، كما أن قوله أو حدث شامل للأكبر . عميرة . قوله : ( سواء اعتاد تجديد الطهر أم لا ) وتثبت عادة التجديد بمرة كما أفتى به الشهاب م ر . وتابعه عليه ولده . قوله : ( وشك في 
ms363	 رافعه ) وهو تأخر الحدث عنه . وقوله : ( والأصل عدمه ) أي عدم الرافع أي عدم تأخر الحدث عن الطهر ، وهذا يعارض بالمثل فيقال وتيقن الحديث وشك في رافعه ، وهو تأخر الطهر . والأصل عدمه فما المرجح ؟ وأجيب : بأن الطهر الذي تيقنه تحقق رفعه للحدث قطعا إما لما قبل الفجر أو لما بعده ولا كذلك الحدث فقوي جانبه . وإيضاحه أن أحد حدثيه رفع يقينا ، والآخر يحتمل وقوعه قبل الطهارة فيكون مرفوعا أيضا ، وبعدها فيكون ناقضا لها فهي متيقنة وشك في ناقضها والأصل عدمه ح ل . قوله : ( إن اعتاد التجديد ) لأن اعتياد التجديد يقوي كون الطهارة الثانية تجديدا للأولى . قوله : ( لأنه تيقن الحدث وشك في رافعه ) وهو تأخر الطهر عنه . وقوله : ( والأصل عدمه ) أي عدم الرافع أي عدم تأخر الطهر عن الحدث ، ويعارض بالمثل فيقال وتيقن الطهر وشك في رافعه أيضا ، والأصل عدمه فما المرجح ؟ وأجيب : بأن المرجح اعتياد التجديد المقتضي لكون الطهارة بعد الطهارة ح ل . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يعتده ) أي التجديد بأن لم يوجد منه ذلك أصلا . قوله : ( فلا يأخذ به ) أي بالضد وهو الحدث بل يأخذ بالمثل وهو الطهر كما ذكر . قوله : ( فإن لم يتذكر الخ ) هذا مقابل لمحذوف تقديره هذا إن تذكر ما قبلهما ، فإن لم يتذكر الخ . وعبارة ع ش على م ر . PageV01P324 | قوله : ( فإن لم يتذكر ) شيئا فالوضوء أي فالواجب الوضوء . بقي ما لو علم قبلهما حدثا وطهرا وجهل أسبقهما فينظر ما قبلهما ، فإن تذكر طهرا فقط أو حدثا كذلك أخذ بمثله أو ضده على ما مر بيانه ، فإن تيقنهما فيه أيضا وجهل أسبقهما أخذ بضد ما قبلهما إن ذكر أحدهما فيه ، وهكذا أي أخذ في الوتر الذي يقع فيه الاشتباه بضده إذا ذكره في الوتر ، ويأخذ في الشفع الذي فيه الاشتباه بمثل العدد الذي قبله مع اعتبار عادة تجديده وعدمها ، فإذا تيقنهما بعد الفجر وقبله وقبل العشاء وعلم أنه قبل المغرب محدث أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء ، إذ هو أول أول أوقات الاشتباه بضد 
ms364	 الحدث فيكون فيه متطهرا ، وفي الشفع وهو ما قبل الفجر لأنه يليها بمثله فيكون فيه محدثا إن اعتاد تجديدا ، وحينئذ يكون فيما بعد الفجر متطهرا فإن لم يعتده كان متطهرا فيما قبل الفجر وفيما بعده ، وإن علم أنه قبل المغرب متطهرا أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء بضده ، فيكون محدثا الخ فراجعه اه . | وتوضيح ذلك أن يقال إذا تيقن طهرا وحدثا بعد الشمس مثلا وجهل أسبقهما وتيقنهما قبل الفجر كذلك وتيقنهما قبل العشاء كذلك ، فهذه ثلاث مراتب ، أولاها ما قبل العشاء لأنها أول مراتب الشك ، وما قبل الفجر هو المرتبة الثانية ، وما بعد الشمس هو الثالثة ، فينظر إلى ما قبل العشاء كالمغرب ، فإن علم أنه كان إذا ذاك محدثا فهو قبل العشاء متطهر أو متطهرا فهو الآن محدث إن اعتاد التجديد وإلا فمتطهر ، ثم تنقل الكلام إلى المرتبة الثانية وهي ما قبل الفجر ، فإن كان حكم عليه قبل العشاء بالحدث فهو الآن متطهر إلى آخر ما سبق ، ثم تنقل الكلام إلى ما بعد الشمس مثل ما سبق ، فقول الزيادي يأخذ في الوتر بالضاد ، وفي الشفع بالمثل مراده الضد والمثل بالنسبة لأول المراتب اه شيخنا ح ف . | قوله : ( لزمه الوضوء ) لأن ما قبل الفجر بطل يقينا وما بعده متعارض ولا بد من طهر معلوم أو مظنون اه زي . قوله : ( الاحتمالين ) أي الطهر والحدث . قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يعتد تجديدا . | فائدة : قال القاضي : لا يرفع اليقين بالشك إلا في أربع مسائل : أحدها : الشك في خروج وقت الجمعة فيصلون ظهرا . الثانية : الشك في بقاء مدة المسح فيغسل . الثالثة : الشك في وصول مقصده فيتم . الرابعة : الشك في نية الإتمام فيتم أيضا . قال بعضهم : لأن هذه رخص لا بد فيها من اليقين ، وحينئذ فكل رخصة كذلك ولا تختص بالمذكورات . | قوله : ( ثم مال وانتبه ) قال في الروض وشرحه : ولو زالت إحدى ألييه أي النائم المتمكن PageV01P325 قبل انتباهه ، ولو كان مستقرا انتقض وضوؤه ، وإن لم تقع يده على الأرض لمضي لحظة وهو نائم غير متمكن 
ms365	 ، أو زالت مع انتباهه أو بعده المفهوم بالأولى أو شك في أن زوالها بعد انتباهه أو لا . أو في أنه ممكن مقعده أو لا . أو في أنه نام أو نعس بفتح العين فلا نقض لأن الأصل الطهارة اه مرحومي . | خاتمة : قال الشارح على المنهاج : قال القاضي الحسين : مبنى الفقه على أربع قواعد : اليقين لا يزال بالشك ، والضرر يزال ، والعادة محكمة ، والمشقة تجلب التيسير . قال بعضهم : والأمر بمقاصدها ونظمها بعضهم فقال : | خمس مقررة قواعد مذهب | للشافعي بها تكون خبيرا | ضرر يزال وعادة قد حكمت | وكذا المشقة تجلب التيسيرا | والشك لا ترفع به متيقنا | والنية أخلص إن قصدت أمورا | قوله : ( أيهما أسبق ) أي الميل والانتباه . |(@)(@@) | فصل : في موجب الغسل(@)(@@) | هو بكسر الجيم ما يقتضيه من جنابة وولادة ونحوهما ، وبفتحها ما يتسبب على الغسل من استباحة ما كان ممتنعا قبله كالصلاة ونحوها م د . وعبارة ق ل : الموجب بكسر الجيم هو السبب كالجنابة وبفتحها المسبب وهو تعميم البدن بالماء هذا مسبب عن الحدث ، وما قاله م د مسبب عن الغسل ، وتقديم موجب الغسل وما بعده من باب تقديم السبب على المسبب ، والنكتة في ذلك مع العكس في موجب الوضوء حيث أخره عن الوضوء أن الغسل لا يجب إلا بتقديم سببه كالإنزال ودخول الحشفة مثلا ، بخلاف الوضوء فإنه يطلب ، وإن لم يوجد سببه وهو الحدث كالولد إذا خرج من بطن أمه ولم يخرج منه شيء ، وأراد وليه أن يطوف به فإنه يتوقف على الوضوء لأنه غير محدث لكنه في حكمه . | قوله : ( سيلان الماء الخ ) فيه أن الغسل اسم للفعل ، والسيلان صفة للماء ، اللهم إلا أن يكون السيلان بمعنى الإسالة أو أشار إلى أنه لا يشترط الفعل . قوله : ( على الشيء ) أي سواء كان بدنا أو غيره . وقوله : ( مطلقا ) أي سواء كان بنية أم لا . | قوله : ( والفتح أشهر ) أي وأفصح أي لغة ، وأما عند الفقهاء فالضم أشهر كما نبه عليه PageV01P326 بقوله : ولكن الخ . وإنكار الضم غلط كما في المجموع ، وهذا في غير غسل الثوب أما فيه 
ms366	 فعند الفقهاء بالفتح ، وعبارة بعضهم قوله أشهر أي وأفصح لأن الفتح هو المصدر القياسي . قال في الخلاصة : | فعل قياس مصدر المعدي | من ذي ثلاثة كرد ردا | وأما الأشهر شرعا فهو الضم إذا أريد به السيلان على البدن ليتميز عن غسل نحو النجاسة . قوله : ( مع النية ) ولو مندوبة فيشمل غسل الميت . قوله : ( ما يغسل به الرأس ) أي ما هيىء لذلك ، وليس المراد أن ذلك يسمى بالغسل دائما والرأس ليس قيدا ، وعبارة ق ل قوله : ما يغسل به الرأس لو قال ما يضاف إلى ماء الغسل لكان صوابا فتأمل . قوله : ( وخطمي ) بفتح الخاء وكسرها ما يغسل به الرأس اه . مختار . ونقل عن كتب المالكية أن الخطمي هو بزر الخبيزة ، وقيل هو نوع من أنواع الطيب اه ح ف . | قوله : ( ستة أشياء ) أي كل واحد منها ، وعدها في المنهج وأصله خمسة بجعل الجنابة بصورتيها شيئا واحدا ، وعدها في الروضة أربعة بجعله النفاس دم حيض مجتمع . | واعترض الرافعي الحصر المستفاد من هذه الصيغة بتنجس جميع البدن أو بعضه مع الاشتباه . وأجاب عنه السبكي بمنع أن ذلك موجب للغسل بل لإزالة النجاسة حتى لو فرض كشط جلده حصل الغرض . قال : وبه ويتبين أن لا تعبد على البدن في غسل النجاسة أصلا اه سم . قال الإطفيحي : أقول : والأولى أن يقال وجه عدم وروده أن الكلام في الغسل بالمعنى الشرعي وهو استعمال الماء في البدن بنية وهذا ليس منه ، وكان الغسل معروفا في الجاهلية ، فإنهم كانوا يغتسلون من الجنابة ، ومن ثم ذكر الدميري أن الحكمة في عدم بيان الغسل في آية الوضوء كون الغسل من الجنابة كان معلوما قبل الإسلام بقية من دين إبراهيم وإسماعيل فهو من الشرائع القديمة ، ولذلك قال تعالى : ^ { وإن كنتم جنبا فاطهروا } ^ ( المائدة : 6 ) فلم يحتاجوا إلى تفسيره ، وأما رفع الحدث الأصغر فلما لم يكن معروفا عندهم قبل الإسلام بالكيفية المعروفة ، فلم يقل وإن كنتم محدثين فتوضؤوا بل قال ^ { فاغسلوا } ^ ( المائدة : 6 ) الآية . قال البرماوي : وما قيل إنه كان يجب سبع مرات ثم نسخ لم 
ms367	 يثبت ما يدل عليه في حديث أو أثر أو نقل معتبر اه . PageV01P327 | وأقول : يخالف ذلك ما في النور الوهاج في الإسراء والمعراج للعلامة سيدي علي الأجهوري ، أنه وقع التخفيف في كل من الغسل للجنابة وغسل الثوب ، فقد أخرج أبو داود والبيهقي عن ابن عمر قال : ( كانت الصلاة خمسين ، والغسل من الجنابة سبع مرات ، وغسل الثوب من البول سبع مرات ، فلم يزل رسول الله يسأل حتى جعل الصلاة خمسا ، وغسل الجنابة مرة اه ، وغسل الثوب مرة ) ، وهل غسل غير الجنابة من الحيض ونحوه كذلك ، وكذا الغسل من غير البول كما هو الظاهر أم لا . هو كذلك بالأولى ، والظاهر أن السؤال في تخفيف الغسل لم يكن ليلة الإسراء اه بحروفه . | قوله : ( تشترك فيها الرجال والنساء ) بمعنى أنه يجب الغسل على كل منهما بكل واحد منهما ، ويعلم مما يأتي أن المراد بالرجال والنساء مطلق الذكور والإناث ولو من الجن اه ق ل . وقال ع ش قوله : تشترك فيها الرجال والنساء أي يكونان محلا لها ، وكان مقتضى الظاهر تشترك في الرجال والنساء ، لأن المراد النسبة للعارض لا للمعروض ، والعارض هو الثلاثة ، والمعروض الرجال والنساء . قوله : ( وهي ) أي الثلاثة فتفسير الشارح للضمير بقوله أي الأولى غير مستقيم ق ل . قوله : ( التقاء الختانين ) أي ختان الرجال وختان المرأة أي تحاذيهما ، وهذا كناية عن لازم التحاذي من دخول حشفة الرجل سم . قوله : ( بإدخال ) الباء للتصوير ، والمراد بالإدخال الدخول . | وحاصله : أن التقاء الختانين حقيقته الشرعية المحاذاة ، وحقيقته اللغوية الانضمام كما يؤخذ من قول الشارح بعد ، وليس المراد انضمامهما ، وليس المراد هنا المعنى الحقيقي ، بل المراد به لازم المعنى الحقيقي وهو دخول الحشفة ، فهو من باب الكناية هنا ، وهو أن التحاذي يلزم منه عرفا وغالبا دخول الحشفة ، فالمراد هنا لازم المعنى الحقيقي أي لازمه العرفي ، إذ لا يشترط في الكناية أن يكون اللزوم عقليا ، بل ولو كان عرفيا كما هنا ، فلذلك كانت الباء لتصوير المعنى المراد . | قوله : ( أو كان الذكر أشل ) أو مبانا وكذا الفرج حيث بقي اسمهما اه 
ms368	 ق ل . ويجب الغسل على المفعول في الأول وعلى الفاعل في الثاني . قوله : ( أو قدرها من مقطوعها ) أي كلا أو بعضا فإذا قطعت حشفته كلها أو قطع بعضها يقدر له حشفة قدر حشفته المقطوعة ، سواء كانت كبيرة أو صغيرة . قال الشوبري : وهذا ظاهر إذا علم ذلك ، فإن لم يعلم قدرها من مقطوعها فهل تعتبر المعتدلة حينئذ أو يكون كمن لم يخلق له حشفة فيعتبر فيه قدر الغالب من PageV01P328 أمثال ذلك الرجل أو يجتهد ، فإن لم يظهر له شيء عمل بالأحوط ؟ كل محتمل والأقرب الأخير . وأما إذا خلق له ذكر من غير حشفة اعتبر له حشفة من عادة مثاله فيقدر له حشفة بالنسبة ، فإذا كانت حشفة الغير ربع ذكره جعلنا حشفة هذا ربع ذكره ، ولو دخل الرجل كله فرجا ، فالذي مال إليه شيخنا عدم وجوب الغسل فراجعه ق ل وعبارة الأجهوري مسألة لو دخل رجل بجملته في فرج هل يجب عليه الغسل نظرا إلى أن الحشفة دخلت فرجا أولا يجب على واحد منهما نظرا إلى أن الحشفة دخلت تابعة ؟ لا نقل في المسألة في الكتب المتداولة . ونقل عن الزيادي الثاني . وقال شيخنا بالأول اه . قال بعضهم : يتعين الغسل ولا محيص عنه ، فالأول هو المعتمد وبه قال ع ش على م ر . | قوله : ( من مقطوعها ) لو قال من فاقدها لكان أشمل لشموله الذي لا حشفة له أصلا من الآدمي وغيره ، لكن الشارح لم يقل ذلك لأنه سيأتي ذكر حكم ما ليس له حشفة في قوله : ولو أولج الخ . قوله : ( فرجا ) والفرج يطلق على القبل والدبر لأن كل واحد منفرج أي منفتح ، فالفرج مأخوذ من الانفراج وكثر استعماله عرفا في القبل . قوله : ( من امرأة ) قيد بها لأجل ذكر الختان ، وسيأتي ذكر غيرها ق ل . قوله : ( ولو ميتة ) ولا جنابة على الميتة فلا يعاد غسلها لانقطاع التكليف بالموت ، ولا حد على الواطىء لها ولا مهر ، لكن تفسد عبادته وحجه وتجب به الكفارة في رمضان كوطء البهيمة اه ق ل . وعند الحنفية إذا أتي البهيمة 
ms369	 ولم ينزل فلا غسل عليه ، وعليه غسل آلته إن كان متوضئا ، وإن أنزل فعليه الغسل ولا يحد ، ولا كفارة عليه إن كان صائما في رمضان ، ولا يخفى الحكم عندنا في الجميع . قوله : ( أو كان على الذكر خرقة ) ولو كانت كثيفة ، بل ولو كان في قصبة كما أفتى به بعضهم ، وكان الأولى تقديم هذا عند قوله أو غير منتشر . قوله : ( وإن لم ينزل ) ليست هذه الجملة من الحديث ، ويدل له الإتيان بأي في بعض النسخ ، هذا وفي شرح الروض أنها من الحديث لأنه قال عقب قوله فقد وجب الغسل . رواه الشيخان وفي رواية لمسلم : وإن لم ينزل شيخنا . قوله : ( وأما الأخبار الدالة على اعتبار الإنزال فمنسوخة ) أي من حيث الحصر لا من حيث الحكم كما قاله م د . وقوله : ( أي من حيث الحصر ) أي من حيث أحد شقي الحصر الذي هو النفي وهو قولنا : ولا يجب بغير PageV01P329 الماء ، وأما بالنظر لشق الإثبات وهو وجوب الغسل من خروج الماء فليس بمنسوخ ، فقد أقامه دليلا على إنزال المني فيما سيأتي ، وأما ابن عباس فجعل الحصر إضافيا أي نسبيا أي بالنسبة للاحتلام ، فعلى القول بعدم النسخ يصح أن يستدل بالحديث على وجوب الغسل بالإنزال ولو من غير احتلام ، وعلى قول ابن عباس يستدل به على وجوب الغسل بالاحتلام فقط . | قوله : ( وأجاب ابن عباس ) أي على القول بعدم النسخ . وحاصل جوابه أن الحصر إضافي بالنسبة للاحتلام . | قوله : ( جري غلى الغالب ) ويرتكب المصنف رحمه الله تعالى مثل هذا تبركا بالحديث . قوله : ( بهيمة ) ولو سمكة ولو ميتة كما في المجموع ق ل . قوله : ( أو في دبر ) أي دبر رجل مثلا ولو في دبر نفسه وتجري عليه جميع أحكام الجماع كما قاله ق ل . وهذا مما يدل على أن قوله فيما تقدم من امرأة ليس قيدا ، وعبارة بعضهم وشمل إدخاله في دبر نفسه ، فإنه يجب عليه الغسل ولا يحد ، لأنه لا يشتهي دبر نفسه ، بل هذا المحل لا يشتهى طبعا ، وأما اللوطية فقد انحرفت طباعهم عن حيز الاعتدال 
ms370	 ، وعلى القول بوجوب الحد فهل يجب عليه حدان باعتبار كونه فاعلا ومفعولا أو لا . قياسا على تداخل الحدود بعضها في بعض إذا كانت من جنس واحد ؟ الأقرب الثاني ، برماوي . قوله : ( بل تحاذيهما ) وهو كناية عن لازم التحاذي من دخول الحشفة كما تقدم عن سم . قوله : ( في الختان ) صوابه في الختن أي القطع ق ل . أي : وتكون في بمعنى الباء أي بالختن أي القطع . قوله : ( ولو أولج الخ ) وسيأتي أنه لو كان ذلك الذكر مبانا ، فقيل لا فرق بين أن يولجه من جهة الحشفة أو من الجهة الأخرى ، لكن ينبغي أن الحشفة متى وجدت فالعبرة بها ولو من الذكر المبان ، واعتمده م ر آخرا ، وأما لو قطع الفرج وبقي اسمه وأولج فيه ، هل يجب الغسل قياسا على نقض الوضوء بمسه أو يفرق ؟ قرر م ر الفرق ، إذ لا يسمى جماعا ثم قال : ويحتمل أن يجب الغسل ويمنع توقفه على ما يسمى جماعا ، بل يكفي فيه مسمى الإيلاج في فرج وقد وجد ، وبه جزم ق ل فقال قوله فرجا ولو مبانا حيث بقي اسمه اه . ولا شيء على صاحب الفرج المبان من رجل أو امرأة خلافا لما توهمه بعض الطلبة الضعيف الفهم السقيم الإدراك ، وقد أحوج الدهر هذا اه . | وأما لو شق الذكر نصفين فلا تحصل الجنابة بإدخال أحدهما ولو مع أكثر الذكر كما في PageV01P330 شرح م ر . قال سم : فلو أدخل مجموع شقي الحشفة من الذكر المشقوق ، فيحتمل أن يؤثر كإدخالها من الذكر الأشل ، وهل يتقيد ذلك بكونه في محل واحد أو يشمل ما لو أدخل شقا في القبل وشقا في الدبر ؟ ينبغي أنه كذلك لكن لو أدخل الشقين على الترتيب ، فينبغي أن لا غسل لأن كل شق منهما لا يصدق عليه إدخال حشفة . وفي حاشية الشيخ عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الأجهوري : وبقي ما لو شق وأدخل أحد شقيه ، ثم أخرجه وأدخل الشق الآخر على التعاقب . قال الشيخ حمدان : أما الفاعل فيجب عليه الغسل جزما ، وأما المفعول فإن 
ms371	 اتحد المحل فالغسل ، وإلا فلا . ومن الاتحاد ما لو أدخل أحدهما في القبل والآخر في الدبر . | فرع : لو كان الذكر كله بصورة الحشفة فلا يتوقف وجوب الغسل على إدخال جميعه ، بل تقدر كما هو الظاهر ، نعم إن تحزز من أسفله بصورة تحزيز الحشفة فينبغي أنه لا بد من إدخال الجميع . | فائدة : لو أدخل ذكره في ذكر آخر هل يجب عليه الغسل أم لا ؟ أفتى م ر أنه يجب الغسل على كل منهما على المعتمد اه . | قوله : ( أو غيره ) شمل الآدمي الذي لا حشفة له . قوله : ( وينبغي اعتماد الثاني ) عبارة الزيادي وفيما لو خلق بلا حشفة يعتبر قدر المعتدلة بغالب أمثاله ، وكذا في ذكر البهيمة يعتبر قدر تكون نسبته إليه كنسبة معتدل ذكر الآدمي إليه فيما يظهر . قوله : ( ويجنب صبي ) ولو غير مميز . قال الجوهري : أجنب الرجل وجنب بالضم اه . فعلى هذا إن اعتبرت المضارع من أجنب كان مثل أكرم يكرم ، وإن اعتبرته من جنب كان مثل شرف يشرف اه مرحومي . | قوله : ( ويجب عليهما الغسل بعد الكمال ) بالبلوغ في حق الصبي ، والإفاقة في حق المجنون أي إن لم يغتسلا قبله بنفسهما أو بغيرهما اه ق ل . وهو واضح في غسلهما بنفسهما لاستدعائه تمييزهما ، وأما بغيرهما فصورته أن يغسلهما الولي في نسك فإنه يصح بخلاف غير النسك فلا يصح ، إذ لا ضرورة إليه ، فعلم أنه إن استمر بعد الغسل في النسك لم يجتنب حتى كمل كفاه ذلك لأن جنابته ارتفعت ، وفيه نظر لأنها طهارة ضرورة م د . | قوله : ( وصح من مميز ) أي ولا تجب إعادته إذا بلغ ، بخلاف ما إذا غسله وليه لعدم تمييزه فلا يكفيه إذا استمر حتى كمل لأنها طهارة ضرورة كما مر آنفا . قوله : ( وإيلاج الخنثى ) أي في دبر ذكر أو قبل أنثى كما يدل عليه قوله بالنزع من دبره الخ . PageV01P331 | وقوله : ( لا أثر له في الغسل ) أي في إيجابه فلا ينافي أنه يخير بين الوضوء والغسل كما يأتي . | والحاصل : أن الخنثى إما أن يكون مولجا أو مولجا فيه 
ms372	 ، وإذا كان مولجا فإما أن يكون في دبر ذكر أو أنثى أو خنثى ، أو قبل أنثى أو خنثى ، فهذه خمس صور . وإذا كان مولجا فيه فإما أن يكون ذلك المولج واضحا أو خنثى ، وتارة يولج ذلك الخنثى المولج فيه في واضح آخر ، وتارة في نفس الرجل المولج ؛ فهذه أربع صور فمتى كان مولجا فقط لا شيء عليه إلا إن أولج في دبر ذكر ، ولا مانع من النقض . أو أولج في دبر خنثى وكان ذلك الخنثى أولج في قبله ، ففي هاتين الصورتين يتخير الخنثى المولج بكسر اللام في الدبر بين الوضوء والغسل ، وكذلك المولج في دبرهما بخلاف ما لو أولج فقط في دبر خنثى أو في قبله فلا شيء عليه ، ويجب الوضوء على المولج في دبره بالنزع منه ، ومتى كان الخنثى مولجا في قبله فلا شيء عليهما لاحتمال أنهما رجلان ما لم يولج الخنثى الذي أولج فيه في واضح آخر ، فإنه يجنب يقينا ويحدث الواضح بالنزع ، فإن أولج في الرجل المولج أجنب كل منهما ، وقد نظمت ذلك ليسهل حفظه فقلت : | وبين غسل ووضوء خير | خنثى إذا لاط بدبر ذكر | أو دبر خنثى مولج ذكره | في قبل المولج فافهم سره | ومولج في دبره ينتقض | بخارج حينئذ منه الوضو | وذكرا خيره إن خنثى فعل | بدبره لخارج منه حصل | مجرد الإيلاج في خنثى جرى | من مثله فما عليه شيء يرى | كذاك لا شيء إذا ما رجل | بقبل خنثى قد أتاه يافل | فإن أتى الخنثى لفرج امرأة | أو دبر فاخصصه بالجنابة | ومولج في دبره أو فرج | قد نقضوا منه الوضو بالخارج | وإن أتى الخنثى لمولج رجل | قد حصلت حقا جنابة لكل | قوله : ( بإيلاجه في دبر ذكر ) أي : وأما الذكر فيأتي أنه يخير بقوله وكذا يخير الخ . PageV01P332 وسيأتي ما فيه . قوله : ( لا مانع من النقض بلمسه ) أي بأن لم يكن هناك محرمية ولم يكن على الذكر حائل ، وإلا لم يجب شيء . قوله : ( أو في دبر خنثى ) الشارح تكفل ببيان حال المولج . وأما المولج فيه فيخير أيضا 
ms373	 بين الغسل وعدمه وينتقض وضوؤه بالنزع منه فتأمل ، لأنه إما جنب بتقدير ذكورتهما ، أو أنوثته وذكورة الآخر ، أو ذكورته وأنوثة الآخر ، أو غير جنب بتقدير أنوثتهما . قوله : ( فيهما ) أي في الصورتين لأنه أولج في الدبر فيهما . قوله : ( وذكورة الآخر في الثانية ) لأن الآخر أولج في قبله . قوله : ( بتقدير أنوثته فيهما ) أي اللمس في الأولى ، والنزع منه في الثانية . قوله : ( لما سيأتي ) أي من التعليل المعلل به هناك وفي نسخة كما سيأتي وهو ظاهر . قوله : ( وكذا يخير الذكر ) أي لأن الخنثى إما ذكر أو أنثى فبتقدير الذكورة يكون أي الذكر جنبا ، وبتقدير الأنوثة يكون محدثا ا ج . | والتحقيق ، أن التخيير إنما هو بين الغسل وعدمه ، وأما الوضوء فيجب قولا واحدا لأنه أحدث بالنزع منه ، فعبارة الشارح غير ظاهرة . وقوله : لا مانع من النقض الخ . الأولى حذفه لأنه لو كان هناك مانع كان النقض بالنزع منه فتأمل ، وعلى كلام الشارح يكون النقض باللمس . فالحاصل : أن عند وجود المانع يكون النقض بالنزع ، وعلى عدمه يكون النقض باللمس . وعبارة م د قوله : ولا مانع من النقض لا حاجة إليه هنا لانتقاض وضوئه بالنزع منه بخلافه فيما تقدم ، فإنه بالملامسة فيحتاج إلى هذا القيد هناك لا هنا . | قوله : ( أما إيلاجه الخ ) هذا محترز قوله دبر خنثى الخ . فمفهوم الصورة الثانية تحته صورتان ، وتقدم الصورتان فتلخص أن صور الخنثى أربعة فتأمل . قوله : ( فلا يوجب عليه شيئا ) أي على المولج لاحتمال أنوثته ، ويتجه أن يتخير المولج فيه في الثانية ق ل . وعبارة المرحومي : وأما المولج في دبره فينتقض وضوؤه بالخروج اه أي : وأما المولج في قبله فلا شيء عليه لاحتمال أنه ذكر فاحفظ . قوله : ( في واضح ) أي في دبر ذكر أو أنثى ، أو في دبر خنثى ، بخلاف الآخرين أي الواضحين . PageV01P333 | قوله : ( أما إذا أولج الخنثى في الرجل المولج الخ ) محترز قوله آخر من قوله في واضح آخر . قوله : ( فإن كلا منهما ) يجنب أي لأنه إذا كان الخنثى أنثى فقد أولج فيه ، وإن كان ذكرا فقد أولج في 
ms374	 الذكر . | قوله : ( ومن أولج الخ ) حاصل كلامه أنه إذا تعدد الذكر أنه يجب الغسل بالأصلي ، وبالزائد المسامت له ، وسكت عن المشتبه ، ويظهر توقف الغسل على إيلاج الجميع ق ل . قوله : ( في نقض الطهارة ) أي الكاملة وهي الغسل . قوله : ( إذا لم يكن الخ ) المدار على الأصالة أو المسامتة فقط في وجوب الغسل لا بالبول ، وعدمه على المعتمد خلافا للشارح . قوله : ( فإن كان على سننه الخ ) حاصل ما ذكره المؤلف أنه إن بال بأحدهما تعلق الحكم به فقط حيث لم يسامت الآخر ، فإن سامت تعلق به أيضا ، وكذا إن بال بهما وإن لم يتسامتا ، أو لا يبول بواحد منهما ، وكان الانسداد عارضا ا ج . | قوله : ( أو لا يبول بواحد منهما ) بأن كان له ثقبة يبول منها . | قوله : ( أو كان الانسداد عارضا ) الأولى وكان كما في شرح الروض وعليها ، فهو قيد في الأخير . قوله : ( أي خروج المني ) أي ولو على صورة الدم لكثرة الجماع ونحوه ، فيكون طاهرا موجبا للغسل فقبل خروجه وإن منعه بربطه مثلا لا يجب الغسل ، بل ولا يصح فلو قطع الذكر وفيه المني قبل بزوره لم يجب الغسل إلا إن برز من الباقي المتصل شيء ، وفارق الحكم بالبلوغ لوجود العلم قاله ق ل . وفي ا ج : فلو قطع الذكر والمني فيه لكن لم يخرج من المنفصل شيء فلا غسل كما قاله الأسنوي كالبارزي ، وتابعهما م ر في الفتاوى . قال سم : وفيه نظر لانفصاله عن البدن وإن كان مستترا في الجزء المنفصل فلا يتجه حينئذ إلا وجوب الغسل ، لكن قد يقال إن انفصاله عن البدن تابع لانفصال الذكر اه . وقول المحشي : لكن لم يخرج المنفصل شيء في بعض النسخ المتصل . وهذه النسخة هي الظاهرة ، وقد نقل ع ش على م ر أن لابن سم عبارتين . قوله : ( أي مني الشخص ) أشار به إلى أن أل في المني للعهد . قوله : ( أما البكر الخ ) ، فالحاصل أنه لا بد من خروجه إلى ظاهر البدن أو إلى ما يظهر من الثيب عند PageV01P334 جلوسها على قدميها . قوله 
ms375	 : ( إنما الماء من الماء ) هذا الحديث يستدل به على وجوب الغسل بالإنزال في جميع الصور على القول بأنه منسوخ كما علمت مما تقدم أنه إنما هو منسوخ باعتبار مفهومه لا باعتبار منطوقه ، وأما على قول ابن عباس فيستدل به على بعض المدعي كما لا يخفى . قوله : ( عن أم سلمة ) واسمها هند وهي زوج النبي . قوله : ( أم سليم ) بنت ملحان بكسر الميم وسكون اللام والحاء المهملة ، والدة أنس ، واسمها سهلة أو رميلة ، وقيل غير ذلك . قال ابن الأثير : ويقال لها الغميصاء بالغين المعجمة ، أو الرميصاء اشتهرت بكنيتها . قوله : ( إن الله لا يستحيي من الحق ) يحتمل أن لا يأمر أن يستحيا من الحق أو لا يمنع من ذكره امتناع المستحيي ، فكذلك أنا . وإنما قدمت ذلك على سؤالها للإشارة إلى أن المسوؤل عنه أمر يستحيا منه فهو نوع براعة استهلال عند أهل البديع شوبري ، والظاهر أن المراد بالحق هنا السؤال عن الحكم الشرعي وقالت له أيضا : ( هل للمرأة ماء ؟ فقال لها : تربت يداك بأي شيء يشبه الولد أمه ) . ففيه إشارة إلى أن الولد منعقد من مني الرجل ومني المرأة . قوله : ( هل على المرأة من غسل ) بضم الغين ، وفي رواية بفتحها وهما مصدران عند أكثر أهل اللغة . وقال آخرون بالضم الاسم وبالفتح المصدر وحرف الجر زائد كما في القسطلاني . | قوله : ( إذا هي احتلمت ) أي رأت في منامها أنها تجامع . قوله : ( إذا رأت ) أي حين رأت الماء أي المني إذا استيقظت ، فإذا ظرفية وجعل رؤية المني شرطا للغسل يدل على أنها إذا لم تر الماء لا غسل عليها . | فائدة : قال سيدي أحمد زروق : الاحتلام بصورة محرمة عقوبة معجلة ، وبغير صورة نعمة ، وبصورة شرعية كرامة ، وقد نظم ذلك فقال : | من يحتلم بصورة شرعيه | فإنه كرامة مرضيه | وإن يكن بصورة قد حرمت | فهو إذا عقوبة تعجلت | أو لا بصورة فذاك نعمه | حكاه زروق عليه الرحمه وذكر أيضا : أنه ينهى عن إتيان الزوجة بعد الاحتلام ، فإن ذلك يورث الجنون في الولد . قوله : ( أما الخنثى المشكل ) عبارة المصباح في 
ms376	 حرف الخاء والنون خنث خنثا فهو خنث من باب تعب إذا كان فيه لين وتكسر ، ويتعدى بالتضعيف فيقال خنثه غيره إذا جعله كذلك ، واسم PageV01P335 الفاعل مخنث بالكسر وقال بعض الأئمة : خنث الرجل كلامه بالتثقيل إذا شبهه بكلام النساء لينا ورخاوة ، فالرجل مخنث بالكسر ، والخنثى الذي خلق له فرج الرجل وفرج المرأة ، والجمع خناث مثل كتاب ، وخناثى مثل حبلى وحبالى اه . ومعنى الخنثى المشكل أي الملتبس سمي بذلك لأنه لما تعارضت فيه علامات الرجال وعلامات النساء التبس أمره فسمي مشكلا . قال صاحب التتمة من الشافعية في أول الزكاة يقال : ليس في شيء من الحيوانات خنثى إلا الآدمي والإبل . قال النووي في تهذيبه ويكون في البقر . جاءني جماعة أثق بهم في يوم عرفة سنة أربع وسبعين وستمائة وقالوا : إن عندهم بقرة خنثى ليس لها فرج الأنثى ولا ذكر الثور ، وإنما لها خرق عند ضرعها يخرج منه البول وسألوا عن جواز التضحية به فقلت لهم : إنه ذكر أو أنثى وكلاهما يجزىء وليس فيها نقص اللحم وأفتيتهم فيه اه . | قوله : ( فإن أمنى منهما ) وأما إذا أمنى من أحدهما فلا يجب عليه الغسل ولو كان مستحكما . وقولنا : إن المني إذا خرج من غير طريقه المعتاد وكان مستحكما وجب الغسل مفروض فيما إذا كان الأصلي منسدا ، وأما إذا كان من منفتحا فلا يجب الغسل وهنا في صورة الخنثى منفتح فتأمل . قوله : ( مستحكما ) بصيغة اسم الفاعل وهو الخارج لا لعلة فإن خرج لأجل علة كمرض كان غير مستحكم . والحاصل : أنه إن خرج من طريقه المعتاد وجب الغسل وإن لم يستحكم ، وإلا فيشترط الاستحكام وفرض المسألة أن توجد فيه بعض خواصه ، وإن كان على لون الدم الخالص ، فإن لم يوجد فيه شيء من خواصه فليس بمني كما عرف . | قوله : ( وخرج من تحت الصلب ) أو من نفس الصلب . قوله : ( فالصلب هنا كالمعدة ) صوابه كتحت المعدة إذ الخارج من نفس الصلب يوجب الغسل لأنه معدن المني س ل . والصلب من الرقبة إلى منتهى الظهر اه شوبري . قوله : ( كأن خرج لمرض 
ms377	 ) الأولى بأن خرج PageV01P336 كما عبر به م ر لأنه تصوير لغير المستحكم ولا فرد له غيره . قوله : ( بدفعات ) جمع دفعة بالعين . قوله : ( مع فتور الذكر ) لا حاجة إليه ق ل . قوله : ( أو خرج ) عطف على الغاية . قوله : ( رطبا ) هو وجافا حالان من المني . قوله : ( وإن لم يلتذ أو يتدفق ) هذا رد على الحنفية ، فإن مذهبهم أن خروج المني لا يوجب الغسل إلا بقيدين كما في الكنز وشرحه وعبارته : وفرض الغسل عند خروج مني إلى ظاهر الفرج ، وسواء في ذلك حالة النوم واليقظة ، ولكن بقيدين . أحدهما التدفق والآخر الشهوة . وعند الشافعي خروجه كيفما كان يوجب الغسل . | قوله : ( مني جماعها ) التقييد بالجماع جري على الغالب حتى لو قضت وطرها بمعنى استدخلته كان الحكم كذلك . م ر . قوله : ( فلا تعيد الغسل ) أي بأن لم يكن لها شهوة لصغر أو كانت ولم تقضها كنائمة وهذا عين قوله : فإن لم يكن لها شهوة الخ . فلا حاجة إليه لأنه عين المستثنى منه إلا أن يقال إنه تصريح بما علم للوضوح . قوله : ( ولم تقض ) أي شهوتها . قوله : ( كنائمة أي أو مكرهة قال في البهجة : | وبعد غسل وطئها إن لفظت | ماء تعيد حيث شهوة قضت | ولا تعيد طفلة وراقده | أو أكرهت ومن شفاء فاقده | أي : عادمة الشفاء وهي المريضة . قوله : ( المئنة ) بفتح الميم وهمزة مكسورة وبعدها نون مشددة أي اليقين . قوله : ( فإن فقدت الصفات ) لو قال الخواص لكان أولى ، إذ صفاته كونه PageV01P337 أبيض أو أصفر أو ثخينا وهذه لا دخل لها في المعرفة . قوله : ( في الخارج ) أي في الماء الخارج . قوله : ( فلا غسل ) أي مطلوب فيحرم لأنه تعاطى عبادة فاسدة ، وهذا حيث لم يشك ، أما إذا شك فهي مسألة التخيير الآتية . قوله : ( تخير ) أي بالتشهي لا بالاجتهاد ، وإذا اشتهت نفسه واحدا منهما ، فله أن يرجع عما اختاره سواء فعله أو لم يفعله ولا يعيد ما صلاه . نعم إن تيقن أنه غير ما اختاره بعد أن صلى صلوات وجب عليه إعادة الصلوات التي فعلها ، فإن تيقن بعد ذلك أنه 
ms378	 هو الذي اختاره لا يجب عليه إعادة الغسل في صورته لجزمه بالنية . قوله : ( على المعتمد ) مقابلة أنه يحتاط فيغتسل ويغسل ما أصابه منه كما أفاده شيخنا . قوله : ( فإن جعله منيا اغتسل ) فإن لم يغتسل والحالة هذه لم يترتب عليه أحكامه من حرمة المكث في المسجد والقراءة وغير ذلك لأنا لا نحرم بالشك ، ولهذا من قال بوجوب الاحتياط بفعل مقتضي الحدثين أي الأكبر والأصغر لا يوجب عليه غسل ما أصابه لأن الأصل طهارته ، كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى م ر . قوله : ( برىء منه يقينا ) فلو اختار كونه منيا فاغتسل ثم اختار بعد ذلك كونه وديا انعكس الحكم من حينئذ فيغسله ولا يعيد ما صلاه ، وكذا لو اختار ابتداء كونه وديا فغسله وتوضأ وصلى مدة ثم اختار كونه منيا وجب الغسل ولا تجب إعادة ما صلاه كما رجحه سم . وإن قال حج : فيه احتمالان ا ج . وعبارة ق ل : وله الرجوع عن الاختيار الأول إلى الآخر ولا يعيد ما فعله بالأول . قوله : ( ولا معارض ) أي من البراءة . وقوله : ( له ) أي للأصلي . وقوله : ( بخلاف من نسي ) الخ هذا محترز . قوله : والأصل براءته من الآخر ، وأما قوله : ولا معارض فلم يأخذ محترزه ولعله احترز به عن نحو بول الظبية في ماء كثير فتغير ، فإن الأصل هنا وهو الطهارة عارضه عارض وهو بول الظبية اه عزيزي . | قوله : ( وفعله ) أي وفعل مقتضاه من اغتسال أو وضوء وما يترتب عليه من صلاة وغيرها ق ل . قوله : ( فإن لم يفعله ) الصواب إسقاط هذه الجملة لأن له الرجوع عن الأول ، وإن فعل مقتضاه ويعتد بما فعله بالأول فلا تلزمه إعادة صلاة صلاها به مثلا ، وإذا اغتسل فتبين له أنه PageV01P338 مني فقال العلامة سم : لا يلزمه إعادة الغسل لأنه ملزم به عن اختياره أي وجازم بالنية لرفع الحدث الأكبر فليس كوضوء الاحتياط فإنه متبرع به . وقال شيخنا وغيره : يلزمه كوضوء الاحتياط ق ل . وإذا اختار كونه منيا واغتسل وصلى ثم انجلى له الحال بأنه ودي فهل يلزمه إعادة 
ms379	 ما صلاه لتبين أن صلاته وقعت مع نجاسة غير معفو عنها في هذه الحالة ، ويلزمه غسل ما أصابه من ثوبه أو بدنه من المدة الماضية لتحقق النجاسة بانجلاء الحال أو لا ؟ لعدم وجوب غسله قبل تبين الحال . فيه نظر ، والأقرب الأول قياسا على ما لو صلى بنجاسة لا يعلمها ثم انكشف له الحال م د . | قوله : ( ولو استدخلت المرأة الخ ) هذه من الموجب الأول فكان ذكرها معه أنسب ق ل . قوله : ( مقطوعا ) بقي اسمه . قوله : ( لزمها الغسل ) خرج بالغسل غيره من الأحكام فقد نقل الأسنوي عن البغوي أنه لا يثبت بالمقطوع إحصان ولا تحليل ولا مهر ولا حد ولا عدة ولا مصاهرة ولا إبطال إحرام ، وتفارق الغسل بأنه أوسع بابا منها نقله حج في الإيعاب وما وقع في فتاوى الشهاب م ر مما يخالفه ممنوع ، ولا شيء على صاحب الذكر المبان كما هو معلوم . قوله : ( على الحشفة ) خبر أن أي كائن ودائر على الحشفة حيث وجدت . قوله : ( وظاهر كلام المنهاج ) معتمد . قوله : ( إلا بالتلذذ والريح ) أي ريح العجين وطلع النخل رطبا وبياض البيض جافا ، وإن لم يحصل تدفق ح ل قوله : ( ويؤيده الخ ) الشاهد في تعبير الإمام بالدافق فإنه يقتضي تساوي الذكر والأنثى . قوله : ( الدافق ) أي فهذا يدل على أن الريح والتلذذ ليس قيدا . | قوله : ( لو رأى في فراشه ) أي من يتصور إنزاله كابن تسع سنين ومتى أوجبنا عليه الغسل حكمنا ببلوغه كما قاله الزركشي اج . قوله : ( ولو بظاهره ) هذا ضعيف لأنه إذا كان بظاهره احتمل أنه من غيره ولا بد ، فلا يصح قوله فيما بعد لا يحتمل أنه من غيره وعبارة م ر . وعلم مما قررناه صحة ما قيد الماوردي المسألة به فيما إذا رأى المني في باطن الثوب ، فإن رآه في PageV01P339 ظاهره فلا غسل لاحتمال أنه أصابه من غيره أي غير ذلك النائم في وقت آخر أو في هذه الحالة كأن مر عليه طائر وهو نائم اه . قوله : ( لا يحتمل أنه من غيره ) بأن نام وحده أو مع 
ms380	 من لا يتصور إنزاله كالممسوح . | وقوله : ( لزمه الغسل ) أي وإن لم يتذكر احتلاما . قوله : ( وإن احتمل كونه من آخر ) أي أو من نحو وطواط ق ل . قوله : ( والموت ) قال في شرح الروض : الموت عدم الحياة عما من شأنه الحياة ، وقيل عرض يضاد الحياة فيكون وجوديا لقوله تعالى : ^ { خلق الموت والحياة } ^ ( الملك : 2 ) ورد بأن المعنى قدر والعدم مقدر ، فيكون التقابل بين الحياة والموت تقابل العدم والملكة وعلى الثاني تقابل التضاد ، والثاني مذهب أهل السنة فيبقون الآية على ظاهرها من غير تأويل . قال الإطفيحي وإنما وجب غسل الميت تنظيفا وإكراما لأنه لا ينجس بالموت . قوله : ( غير شهيد ) لقوله عليه الصلاة والسلام فيهم : ( لا تغسلوهم فإن كل جرح يفوح مسكا يوم القيامة ) . | فإن قيل : لم كان خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، ودم الشهيد ريحه كريح المسك مع ما فيه من المخاطرة العظيمة بالنفس وبذل الروح ؟ أجيب : بأنه إنما كان أثر الصوم أطيب من أثر الجهاد لأن الصوم أحد أركان الإسلام المشار إليه بقوله : ( بني الإسلام على خمس ) الحديث . وبأن الجهاد فرض كفاية ، والصوم فرض عين ، فهو أفضل من فرض الكفاية لما روى أحمد في السنن أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( دينار تنفقه على أهلك ودينار تنفقه في سبيل الله أفضلهما الذي تنفقه على أهلك ) . ولأن الصوم لا يطلع عليه أحد إلا الله تعالى بخلاف الجهاد ، لأنه وإن كان فيه مخاطرة بالنفس لكن قد يطلع عليه فكان أثر الصوم أطيب . | قوله : ( المحرم ) لم يعرف اسمه . قوله : ( وقصته ناقته ) أي رمته فكسرت عنقه ، فقول PageV01P340 الشارح الوقص كسر العنق تفسير مراد ا ج . قوله : ( وهي أي الأولى ) الأولى أن يقول أي الثلاثة كما تقدم . قوله : لقوله تعالى . ^ { فاعتزلوا النساء في المحيض } ^ ( البقرة : 222 ) الأولى لآية . ^ { ويسألونك عن المحيض } ^ ( البقرة : 222 ) الخ . كما عبر به في شرح المنهج لأن وجه الاستدلال في بقية الآية ، ووجه الدلالة من هذه الآية أن المرأة يلزمها تمكين الحليل من الوطء ، ولا يجوز ذلك إلا بالغسل ، وما لا يتم الواجب 