ms1421	 على الجاني قبل الحجر , ( وقدم ) - بالبناء . للمفعول - ( من جني عليه قنه ) ; أي المفلس ( به ) ; أي : بالقن الجاني ; كتعلق حقه بعينه ; كما يقدم مجني عليه على المرتهن وغيره . ( ويتجه ) محل تقديم حق مجني عليه بالقن الجاني ( ما لم يكن ) جنى القن ( بإذن سيده ) مع جهله التحريم وعدم وجوب الطاعة , فإن كانت الجناية بإذنه فلا تقديم ; ( لتعلقها ) حينئذ ( بذمته ) ; أي : السيد هذا إذا كانت الجناية أقل من قيمة الجاني , فإن كانت أكثر تعلقت برقبته ; كما يأتي وهو متجه الحكم ( الثاني ) : من الأحكام المتعلقة بالحجر ( إن وجد عين ما باعه ) للمفلس ( أو ) عين ما ( أقرضه ) له ( أو ) عين ما ( أصدقه ثم تنصف ) المهر بفراقه لها قبل الدخول , ( أو أسقط ) ; كفسخها لعيبه - وقد أفلست - ووجد الزوج عين ماله , ( ولو بعد حجره غير عالم به ) ; فهو أحق بها , ( أو ) PageV03P377 وجد ( ما أعطاه له رأس مال سلم , أو ) وجد شيئا ( أجره ) للمفلس ( ولو ) كان المؤجر للمفلس ( نفسه ) ; أي : غريم المفلس , ( ولم يمض من مدتها ) ; أي : الإجارة ( شيء ويتجه ) كون ذلك الشيء ( له وقع ) في الأجرة ; فهو أحق به , فإن مضى من المدة شيء له وقع ; فلا فسخ ; تنزيلا للمدة منزلة المبيع ومضي بعضه كتلف بعضه , وكذا لو استؤجر لعمل معلوم , فإن لم يعمل منه شيء , فله الفسخ , وإلا فلا . وهو متجه . ( أو وجد شقصا أخذه مفلس بشفعة ; فهو ) ; أي : واجد عين ماله ممن تقدم ( أحق بها ) , لحديث أبي هريرة مرفوعا { : من أدرك متاعه عند إنسان أفلس ; فهو أحق به } . متفق عليه . وبه قال عثمان وعلي . قال ابن المنذر : لا نعلم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفهما . أما من عامله بعد الحجر جاهلا ; فلأنه معذور , وليس مقصرا بعدم السؤال عنه ; لأن الغالب على الناس عدم الحجر , فإن علم بالحجر , فلا رجوع له فيها ; لدخوله على بصيرة , ويتبع ببدلها بعد فك الحجر عنه , وحيث كان ربها أحق بها , فإنه يقدم بها . ( ولو قال المفلس : أنا أبيعها وأعطيك ثمنها ) ; لم يلزمه قبوله , وله أخذ سلعته 
ms1422	 نصا ; لعموم الخبر ( أو ) ; أي : ولو ( بذله ) ; أي : الثمن ( غريم ) من غرماء المفلس لرب السلعة , فإن بذله للمفلس , ثم بذله هو لربها ; فلا فسخ له , ( أو خرجت ) السلعة , فإن بذله للمفلس ببيع أو غيره ( وعادت لملكه ) بفسخ أو عقد أو غيرهما ; كما لو وهبها لولده , ثم رجع فيها ; لعموم الحديث . ( ويتجه ) كون عودها لملكه ( بغير وقف ) ; أما لو باعها لإنسان , ثم وقفها مشتريها على محجور عليه ; فلا رجوع لربها عليها ; لوقوع الوقف لازما . وهو متجه . PageV03P378 ( وقرع إن باعها ) ; أي باع السلعة المفلس , ( ثم اشتراها ) من مشتر منه أو غيره ( بين البائعين ) فمن قرع الآخر كان أحق بها ; لأن كلا منها يصدق عليه أنه أدرك متاعه عند من أفلس - ولا مرجح - فاحتيج إلى تمييزه بالقرعة , ولا تقسم بينهما ; لئلا يفضي إلى سقوط حقهما من الرجوع فيها , فلا يقال كل من البائعين تعلق استحقاقه بها , بل يقال أحدهما أحق بأخذها لا بعينه , فيميز بقرعة والمقروع أسوة الغرماء , ومن قلنا إنه أحق بمتاعه الذي أدركه له [ تركه ] والضرب أسوة الغرماء , وإذا ترك أحد البائعين فيما سبق تمثيله تعين الآخر ولا يحتاج لقرعة . ( وشرط ) لرجوع من وجد عين ماله عنده ستة شروط , شرط في المفلس والبائع , وشرط في العوض , وأربعة في العين , وإلى الأول أشار بقوله : ( كون ) كل من ( مفلس وبائع حيا ) إلى أخذها . جزم في ' الترغيب ' والرعاية الكبرى ' أن للبائع أخذها دون ورثته على الأصح , وقال في ' التلخيص ' : من الشروط أن يكون البائع حيا ; إذ لا رجوع للورثة , وكذلك يشترط أن يكون المفلس حيا ( إلى أخذها ) على الصحيح من المذهب , وعليه الأصحاب , وجزم به في ' المغني ' و ' الشرح ' والفروع وغيرهم ; لحديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام { أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما رجل باع متاعا فأفلس الذي ابتاعه , ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئا , فوجد متاعه بعينه ; فهو أحق به , وإن مات المشتري فصاحب المتاع أسوة الغرماء } . رواه مالك وأبو داود مسندا , وقال : حديث مالك أصح 
ms1423	 , ولأن الملك انتقل من المفلس إلى الورثة أشبه ما لو باعه . ( و ) الشرط الثاني : ( بقاء كل عوضها ) ; أي : العين ( في ذمته ) ; أي : PageV03P379 المفلس للخبر السابق , ولما في الرجوع من قسط باقي العوض من التشقيص وإضرار المفلس والغرماء ; لكونه لا يرغب فيه كالرغبة في الكامل , ( لا إن دفع ) المفلس من ثمن المبيع ونحوه شيئا , ( أو أبرئ من بعضه ) ; أي : الثمن أو الأجرة أو القرض أو السلم , فهو أسوة الغرماء ; لما تقدم . ( و ) الشرط الثالث ( كون كلها ) ; أي : السلعة ( في ملكه ) ; أي : المفلس , فلا رجوع إن تلف بعضها أو بيع أو وقف ونحوه ; لأن البائع ونحوه إذن لم يدرك متاعه , وإنما أدرك بعضه , ولا يحصل له بأخذ البعض فصل الخصومة وانقطاع ما بينهما , وسواء رضي بأخذ الباقي بكل الثمن أو بقسطه ; لفوات الشرط , ( إلا إذا جمع العقد عددا ) , كثوبين فأكثر , فيأخذ بائع ونحوه مع تعذر بعضه ما بقي من العين السالمة نصا ; لأن السالم من العينين وجده ربه بعينه , فيؤخذ ; لعموم الخبر . ( ويتجه أو لا ) يجمع العقد عددا , ( و ) لكن ( كان ) المبيع ونحوه ( مكيلا أو موزونا ) ; كقفيز بر وقنطار حديد تلف بعضه ببعض أو نحوه وهو متجه . ( فيأخذ ) بائع ونحوه ( مع تعذر بعضه ) ; أي : المبيع ونحوه بتلف أحد العينين أو بعضه ( ما بقي ) ; أي : العين نصا ; لأن السالم من المبيع وجده البائع بعينه عند إنسان قد أفلس ; فهو أحق به , ( فلو رهن ) أو وهب أو وقف ( أو باع أحد عبدين ; رجع ) البائع ( في ) العبد ( الآخر ) , فيأخذه بقسطه من الثمن , ويفرق بين هذه وبين ما إذا قبض بعض الثمن ; لأن المقبوض من الثمن يقسط على المبيع , فيقع القبض من ثمن كل واحدة من العينين , وقبض شيء من ثمن ما يريد الرجوع فيه مبطل له , بخلاف التلف , فإنه لا يلزم من تلف أحد العينين تلف شيء من العين الأخرى , ويرجع البائع PageV03P380 ( إن رهن ) المشتري , ( أو باع بعض العبد ) , لما ذكرنا . ( و ) الشرط الرابع ( كون العين بحالها ) ; [ بأن لم تنقص ] ماليتها لذهاب صفة مع بقاء 
ms1424	 عينها ; بأن ( لم توطأ بكر , ولم يجرح قن بما ) ; أي : جرح ( ينقص به قيمته ) , فإن وطئت , أو جرح ; فلا رجوع لذهاب جزء من العين له بدل , وهو المهر والأرش , فمنع الرجوع ; كقطع اليد , بخلاف وطء يثبت بلا حمل وهزال ونسيان صنعة , ( و ) بأن ( لم تخلط بغير تميز ) , فإن خلط زيتا ونحوه ; فلا رجوع ; لأنه لم يجد عين ماله , بخلاف خلط نحو بر بحمص ; فلا أثر له , ( و ) بأن ( لم تتغير صنعتها بما يزيل اسمها ; كنسج غزل وخبز دقيق ) ; أي : جعله خبزا ( وجعل دهن ) كزيت ( صابونا ) وشريط إبرا ونحوه , وقطع ثوب قميصا ونحوه , فإن جعل كذلك ; فلا رجوع ; لما تقدم . ( و ) الشرط الخامس ( كونها ) ; أي السلعة ( لم يتعلق بها حق كشفعة ) قبل طلب فإن تعلق بها حق شفعة ; فلا رجوع لسبق حق الشفيع ; لأنه ثبت بالبيع , وحق البائع ثبت بالحجر , والسابق أولى ( وكجناية ) ; بأن كان قنا , فجنى على المفلس أو غيره ; فلا رجوع لربه فيه ; لأن الرهن يمنعه , وحق الجناية مقدم عليه فأولى أن يمنع ( ورهن ) ; كما لو رهن المفلس المبيع , ثم حجر عليه , فإنه يقدم حق المرتهن على حق البائع ; فلا رجوع لربه فيه ; لأن المفلس عقد قبل الحجر عقدا منع به نفسه من التصرف فيه , فمنع باذله الرجوع فيه ; كالهبة , ولأن رجوعه إضرار بالمرتهن , ولا يزال بالضرر , فإن كان دين المرتهن دون قيمة الرهن ; بيع كله , ورد باقي ثمنه في المقسم , وإن : بيع بعضه لوفاء الدين ; فباقيه بين الغرماء , ( وإن أسقطه ) ; أي : الحق ( ربه ) كإسقاط الشفيع شفعته , وولي الجناية أرشها , ورد المرتهن الرهن ( فكما لو لم يتعلق ) بالعين الحق ; فلربها أخذها لوجدانها بعينها خالية من تعلق حق غيره بها , ( ولو PageV03P381 كانت العين ) صبغا , فصبغ المشتري به ثيابا وحجر عليه , أو كانت زيتا , فلت به سويقا , أو كانت ( مسامير فسمر بها ) بابا , ( أو ) كانت ( حجرا , فبنى عليها ) بنيانا , ( أو ) ( كانت خشبا , فسقف بها ) سقفا ; ( فلا رجوع ) للبائع ; لأن المشتري شغل المبيع بغيره على وجه البيع , فلم يملك بائعه الرجوع فيه 
ms1425	 , ( وإن اشترى دفوفا ) . - جمع دف - أي : ألواح خشب ( ومسامير من واحد , وسمرها بها ) ; أي : بالمسامير ; ( رجع ) بائعهما ( فيهما ) ; أي : الدفوف والمسامير ; لأنه وجد عين ماله , فكان له الرجوع فيه . ( و ) الشرط السادس ( كونها ) ; أي : السلعة ( لم تزد زيادة متصلة كسمن وتعلم صنعة ) . ( ويتجه ) إنما يمنع الرجوع تعلم صنعة ( مباحة ) كقراءة وكتابة وتجارة وتجدد حمل في بهيمة , فإن زادت كذلك ; فلا رجوع ; لأن الزيادة للمفلس لحدوثها في ملكه , فلم يستحق رب العين أخذها منه كغيرها من أمواله , ويفارق الرد بالعيب لأنه من المشتري , فقد رضي بإسقاط حقه من الزيادة , والخبر محمول على من وجد متاعه على صفته ليس بزائد ; لتعلق حق الغرماء بالزيادة , وأما الصنعة المحرمة كالغناء والشطرنج وآلة الشعبذة ونحوها , فلا تمنع الرجوع ; إذ وجودها كلا وجود وهو متجه . ( ويصح رجوعه ) ; أي : المدرك لمتاعه عند المفلس بشرطه ( بقول ; كرجعت في متاعي أو أخذته ) أو استرجعته أو فسخت البيع إن كان مبيعا , ( ولو متراخيا ) ; كرجوع أب في هبة , فلا يحصل رجوعه بفعل كأخذ العين , ولو نوى به الرجوع ( بلا حاكم ) ; لثبوته بالنص ; كفسخ المعتقة ( فسخ ) ; أي PageV03P382 : رجوع من أدرك متاعه عند المفلس , ( وهو ) ; أي ; كالفسخ , وقد لا يكون ثم عقد يفسخ ; كاسترجاع زوج الصداق إذا فسخ النكاح على وجه يسقطه ; كفسخ المرأة لعيبه قبل فلسها , وكانت باعته ونحوه , ثم عاد إليها وإلا فيرجع إلى ملكه قهرا حيث استمر في ملكها بصفته ( لا يحتاج ) الفسخ ( لمعرفة ) مرجوع فيه , ( و ) لا إلى ( قدرة ) مفلس ( على تسليم ) له ; لأنه ليس ببيع . ( فلو رجع في ) قن ( آبق ; صح ) رجوعه , ( وصار ) الآبق ( له ) ; أي : الراجع , ( فإن قدر ) , الراجع على الآبق ( أخذه , وإن ) عجز عنه أو ( تلف ) بموت أو غيره ; فهو ( من ماله ) ; أي : الراجع لدخوله في ملكه بالرجوع , ( وإن بان تلفه حين رجع ) ; بأن تبين موته قبل رجوعه ; ( بطل استرجاعه ) ; أي : ظهر بطلانه ; لفوات محل الفسخ . ( وإن رجع بشيء اشتبه بغيره ) ; بأن رجع في عبد مثلا وله عبيد , واختلف المفلس وربه فيه ; ( قدم تعيين مفلس ) ; لأنه 
ms1426	 ينكر دعوى استحقاق الراجع ; والأصل معه . ( ومن رجع ) ; أي : أراد الرجوع ( فيما ) ; أي : بيع ( ثمنه مؤجل أو في صيد وهو ) ; أي : الراجع ( محرما لم يأخذه ) ; أي : ما ثمنه مؤجل ( قبل حلوله ) قال أحمد : يكون ماله موقوفا إلى PageV03P383 أن يحل دينه , فيختار الفسخ أو الترك ; أي : فلا يباع في الديون الحالة ; لتعلق حق البائع بعينه . ( ولا ) يأخذ المحرم الصيد ( حال إحرامه ) ; لأن الرجوع فيه تمليك له , ولا يجوز مع الإحرام ; كشرائه له , فإن كان البائع حلالا والمفلس محرما , لم يمنع بائعه أخذه ; لأن المانع غير موجود فيه ; ( ووقف ) الصيد إلى أن يحل المحرم ; لأنه لا يدخل في ملكه ابتداء بغير إرث . ( ويتجه لو تلف ) ما ثمنه مؤجل ( قبل ) حلول أجله ( فمن ) ضمان ( مفلس ) , وهذا مفهوم منصوص الإمام حيث قال : يكون ماله موقوفا إلى أن يحل دينه , فيختار الفسخ أو الترك . وهو متجه . ( ولا يمنعه ) ; أي : الرجوع ( نقص ) سلعة ; ( كهزال وجنون ونسيان صنعة ) ومرض وتزويج ; لأنه لا يخرجه عن كونه عين ماله , ومتى أخذه ناقصا ; فلا شيء له غيره , وإلا ضرب بثمنه مع الغرماء ; لأن الثمن لا يتقسط على صفة سلعة من سمن أو هزال أو نحوهما فيصير كنقصه ; لتغير الأسعار . ( ولا ) يمنعه أيضا ( صبغ ثوب أو قصره ) ولت سويق بدهن ; لبقاء العين قائمة مشاهدة لم يتغير اسمها . ( ولو نقص ) الثوب ( بهما ) ; أي : الصبغ والقصر . هذا المذهب جزم في ' الهداية ' والمذهب ' والخلاصة ' والكافي ' ' والوجيز ' وشرح ابن منجى ' وغيرهم ; لأن هذا النقص نقص صفة , فلا يمنع الرجوع ; كنسيان صفة وهزال عبد . قال صاحب التلخيص وغيره : هذا المذهب . قال : الموفق والشارح : إذا صبغ الثوب أو لت السويق بزيت فقال أصحابنا : لبائع الثوب والسويق الرجوع في أعيان أموالهما , ( خلافا لهما ) ; أي : ' المنتهى ' ' والإقناع ' حيث جزما بعدم الرجوع , ما لم ينقص الثوب بهما ( والزيادة ) عن قيمة الثوب الحاصلة ( بصبغه أو قصره ) أو عن قيمة السويق باللت ; ( لمفلس ) ; لأنها حصلت بفعله في ملكه , فيكون شريكا للبائع فيما زاد عن قيمة الثوب والسويق , فإن كانت القصارة بفعل المفلس 
ms1427	 أو بأجرة وفاها ; فهما شريكان في الثوب , فإن اختار البائع دفع قيمة الزيادة إلى المفلس ; لزمه قبولها , لأنه يتخلص بذلك من ضرر الشركة , وإن لم يختر بيع الثوب , وأخذ كل قدر حقه ; كما لو كان الثوب بخمسة , فصار يساوي ستة ; PageV03P384 فللمفلس سدسه وللبائع خمسة أسداسه , وإن كان العمل من صانع لم يستوف أجره ; فله حبس الثوب على استيفاء أجرته , اقتصر عليه في ' الشرح ' . ( ولو كان الصبغ والثوب لواحد ) , واشتراهما منه وصبغ الثوب بالصبغ , وحجر عليه ; ( رجع ) البائع ( في الثوب وحده , ويكون المفلس شريكا ) للبائع بزيادة الصبغ , ( ويضرب رب الصبغ بثمن الصبغ مع الغرماء ) ; كما لو كانا لاثنين ; ( ولا ) يمنعه ( زيادة منفصلة ) ; كثمرة وكسب وولد , نقص بها المبيع أو لم ينقص إن كان نقص صفة ; لأنه وجد عين ماله لم تنقص , ولم يتغير اسمها , ( وهي ) ; أي : الزيادة ( لراجع ) - وهو البائع - ( نص عليه ) الإمام أحمد ( في ولد الجارية ونتاج الدابة ) , وهو المذهب . اختاره أبو بكر والقاضي في ' الجامع ' ' والخلاف ' وجزم به في ' المنور ' ' ومنتخب الآدمي ' ( واستظهر في ' التنقيح ' رواية كونها ) ; أي : الزيادة المنفصلة ( لمفلس ) . هذا ظاهر كلام الخرقي واختيار ابن حامد والقاضي في روايته والمجرد والشريف وأبي الخطاب في خلافيهما وابن عقيل . ( ويتجه وهو ) ; أي : كون الزيادة للمفلس ( الصحيح ) قال الشارح هذا أصح إن شاء الله ; وجزم به في ' الوجيز ' قال في ' المغني ' : وهو الصحيح وقياسهم على المتصلة غير صحيح ; لأنها تتبع في الفسوخ والرد بالعيب , بخلاف المتصلة . قال : ولا ينبغي أن يكون في هذا خلاف لظهوره . ( وحمل الموفق ) في مغنيه ' ( النص ) المذكور في رواية حنبل - من كون ولد الجارية ونتاج الدابة لبائع - ( على بيعها حال حملها , فكانا مبيعين ) حينئذ , ولهذا خص هذين بالذكر دون بقية النماء . وهو متجه . . ( ولا ) يمنع رجوعه ( غرس أرض بيعت وبناء ) حدث ( فيها ) ; لأنه PageV03P385 أدرك متاعه بعينه ; كالثوب إذا صبغ , ( فإن رجع ) رب أرض فيها ( قبل قلع ) غراس أو بناء ( واختاره ) ; أي : القلع ( غريم ; ضمن نقصا حصل بقلع ويسوي حفرا ) , وكذا لو اشترى غرسا وغرسه بأرضه أو 
ms1428	 أرض اشتراها من آخر , ثم أفلس , بخلاف من وجد عين ماله ناقصة , فرجع فيها ; فإنه لا يرجع في النقص ; لأن النقص كان في ملك المفلس , وهنا حدث بعد الرجوع في العين , فلهذا ضمنوه ويضرب بالنقص مع الغرماء . ( ولمفلس مع الغرماء القلع ) لغرس وبناء , ( ويشاركهم راجع ) في الأرض بأرش ( نقص أرضه ; لحصوله ) ; أي : النقص ( بتخليص ملك مفلس ) , فكان عليه , ( ويضرب به ) ; أي : أرش النقص ( مع الغرماء ) ; لأنه لا حق له في الغراس ولا البناء , ( فإن أبوه ) ; أي : أبى المفلس والغرماء القلع ; ( لم يجبروا ) عليه ; لوضعه بحق , ( و ) حينئذ ( فلراجع ) في أرضه ( القلع ) للغراس أو البناء , ( ويضمن النقص ) , لأنهما حصلا في ملكه لغيره بحق ; كالشفيع والمعير , ( أو ) ; أي : ولراجع ( أخذ غرس أو بناء بقيمته ) , ويضمن نقصه ; كالمؤجر إذا أخذ الأرض وفيها غراس أو بناء للمستأجر , ( فإن أباهما ) ; أي : أبى من يريد الرجوع في الأرض القلع مع ضمان النقص ; وأخذ الغراس أو البناء بقيمته ( أيضا ) ; أي مع إباء المفلس والغرماء القلع ; ( سقط رجوعه ) ; لأنه ضرر على المفلس والغرماء , ولا يزال الضرر بالضرر , وفرق بين الثوب إذا صبغ حيث يرجع رب الثوب به , ويكون شريكا للمفلس بزيادة الصبغ وبين الأرض إذا غرست أو بنيت حيث يسقط رجوعه بإباء , ما سبق بأن الصبغ يتفرق في الثوب , فيصير كالصفة فيه , بخلاف الغراس والبناء فإنهما أعيان متميزة وأصلان في أنفسهما , والثوب لا يراد للإبقاء , بخلاف الغرس والبناء . [ ولو اشترى ] ( أرضا من شخص , و ) اشترى ( غراسا من ) شخص PageV03P386 ( آخر , فغرسه فيها ) , ثم أفلس , ( ولم يزد ) الغراس ; ( فلكل ) من البائعين ( الرجوع في ) عين ( ماله , ولذي أرض قلع غراس بلا ضمانه ) ; أي : الغراس ( ليبيعه مقلوعا , وعكسه ) ; بأن قلعه بائعه ( يضمن ) البائع أرش ( نقص أرض ) حصل بقلعه , وتلزمه تسوية الحفر , فإن بذل صاحب الغراس قيمة الأرض لصاحبها ; لم يجبر على ذلك , وفي العكس إذا امتنع من القلع له ذلك في الأصح . ( ولو زرع ) المشتري ( الأرض ) التي اشتراها , ثم أفلس المشتري ; ( بقي الزرع لمفلس مجانا ) ; أي : بلا أجرة ( لحصاد ) ; لعدم تعديه في 
ms1429	 ذلك , فإن اتفق المفلس والغرماء على الترك أو القطع ; جاز ; فإن اختلفوا - وله قيمة بعد القطع - قدم قول من يطلبه . قال في ' المبدع ' : إذا اشترى غراسا , فغرسه في أرضه , ثم أفلس , ولم يزد الغرس ; فلبائعه الرجوع فيه , فإن أخذه ; لزمه تسوية الأرض وأرش نقصها , فإن بذل الغرماء والمفلس له القيمة ; لم يجبروا على قبولها , وإن امتنع من القلع , فبذلوا القيمة له ليمتلكه المفلس , وأرادوا قلعه وضمان النقص ; فلهم ذلك , وكذا لو أرادوا قلعه من غير ضمان النقص في الأصح . . ( وإن مات البائع مدينا أو حجر عليه ; فمشتر أحق بمبيعه من الغرماء - ولو قبل قبضه ) نصا - لأنه ملكه بالبيع من جائز التصرف , فلا يملك أحد منازعته فيه ; كما لو لم يمت بائعه مدينا , ( لا إن مات المشتري مفلسا والسلعة بيد بائع ) ; فيصير البائع أسوة الغرماء يضرب له معهم بالثمن إن لم يكن أخذه . ( ويتجه هنا ) المذكور من أنه إذا مات المشتري مفلسا إلى آخره ; يضرب للبائع مع الغرماء ( في إفلاس طرأ بعد شراء ) , وإلا يطرأ الإفلاس بعد الشراء , بل كان مفلسا قبل ذلك - وجهل البائع ذلك - ( فقد تقدم في تاسع PageV03P387 أقسام الخيار : أن ظهور إعسار المشتري ) ببعض الثمن ; ( يثبت به الفسخ مطلقا ) ; أي : سواء هرب المشتري , أو لم يهرب , يؤيده قول المجد في شرحه ' : لو باع سلعة , فبان المشتري مفلسا والسلعة بيد البائع ; فهو أسوة الغرماء , ( و ) يتجه أيضا ( أن إطلاق ما مر ) في الخيار ( من كون مفلس وبائع حيا إلى أخذها ) ; أي : السلعة ( محمول على هذا ) . وهو اتجاه حسن . ( الثالث ) : من الأحكام المتعلقة بالحجر ( أنه يلزم الحاكم قسم ماله ) ; أي : - المفلس ( الذي من جنس الدين ) الذي عليه ( كنقد ومكيل ) وتوزيعه فورا على الغرماء , ( و ) أنه يلزمه ( بيع ما ليس من جنسه ) ; أي : الدين بنقد البلد أو غالبه رواجا أو الأصلح أو الذي من جنس الدين , كما تقدم في بيع الرهن ( في سوقه ندبا ) ; لأنه أكثر لطلابه وأحوط ( أو غيره ) ; أي : غير PageV03P388 سوقه ; لأن الفرض تحصيل الثمن كالوكالة ( بثمن مثله ) ; أي 
ms1430	 : المبيع المستقر في وقته ( فأكثر ) منه إن حصل فيه راغب . ( ويتجه و ) إن باعه ( بدونه ) ; أي : دون ثمن مثله ; ( فلا يصح ) البيع . قال في ' الإنصاف ' بشرط أن يبيعه بثمن مثله المستقر في وقته أو أكثر . ذكره الشيخ تقي الدين وغيره , واقتصر عليه في ' الفروع ' ولأنه محجور عليه في ماله فلا يتصرف له فيه إلا بما فيه حظ كمال السفيه , لكن مقتضى ما يأتي في الوكالة أنه يصح , ويضمن النقص ( وقسمه ) ; أي : الثمن ( فورا ) ; لأن هذا جل المقصود من الحجر عليه , وتأخيره مطل وظلم للغرماء , { ولما حجر النبي صلى الله عليه وسلم على معاذ باع ماله في دينه , وقسم ثمنه بين غرمائه } ولفعل عمر , ولاحتياجه إلى قضاء دينه , فجاز لبيع ماله فيه كالسفيه . ( ويتجه وللحاكم في غير ) دين ( سلم مع رضا مفلس وغرماء تعويضهم ) ; أي : الغرماء ( بالقيمة ) . - كذا قال وعبارة ' الإقناع ' فإن كانت ديونهم من نسب الأثمان , فيهم من دينه من جنس الأثمان , وليس في مال المفلس من جنسه , ورضي أن يأخذ عوضه من الأثمان جاز , فظهر , على أن الإيهام في عبارة المصنف , وأما صاحب ' المنتهى ' فإنه لم يذكر هذه العبارة رأسا - حيث لا محظور في الاعتياض , ( خلافا لهما ) ; أي : ' للمنتهى ' و ' والإقناع ' ( فيما يوهم ) . PageV03P389 ( وسن ) [ إحضاره ] ; أي : المفلس ( البيع ) ; أي : بيع ماله ليضبط الثمن , ولأنه أعرف بالجيد من متاعه , فيتكلم عليه , ولأنه أطيب لنفسه , ووكيله كهو , ولا يحتاج الحاكم إلى استئذانه في البيع ; لأنه محجور عليه لقضاء دينه , فجاز بيع ماله بغير إذنه كالسفيه , لكن يستحب إحضاره أو وكيله ( مع ) إحضار ( غرمائه ) ; لأنه أطيب لقلوبهم , وأبعد للتهمة , وربما وجد أحدهم عين ماله , أو رغب في شيء فزاد في ثمنه . ( و ) سن ( بدء بأقله ) ; أي : المال ( بقاء كفاكهة ) ; لأن بقاءها إضاعة لها , ( و ) أن يبدأ ( بأكثره كبهائم ) ; لاحتياج بقائها إلى مؤنة , وهو معرض للتلف , وعهدة مبيع ظهر مستحقا على مفلس فقط . ذكره في الشرح . ( وإن زيد في السلعة مدة خيار ; لزم ) أمين الحاكم ( الفسخ ) ; لأنه أمكنه بيعه بثمن فلم يجز إمضاؤه 
ms1431	 بدونه ; كما لو زيد فيه قبل العقد , ( و ) إن زاد في السلعة من لا يعلم بعقد البيع ( بعدها ) ; أي : بعد مدة الخيار ; ( فلا ) يلزم فسخ العقد , لكن يستحب للمشتري الإقالة ; لأنه معاونة على قضاء دين المفلس ودفع حاجته . . ( ويجب ) على حاكم أو أمينه ( ترك ما يحتاجه مفلس من مسكن وخادم ) صالحين ( لمثله ) ; لأن ذلك مما لا غنى له عنه , فلم يبع في دينه كلباسه وقوته . وقوله عليه الصلاة والسلام : { خذوا ما وجدتم } . قضية عين يحتمل أنه لم يكن فيما وجدوه مسكن ولا خادم , ( ما لم يكونا ) ; أي : المفلس والخادم ( عين مال غريم ) ; فله أخذهما للخبر . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( أو ) ما لم يكن المسكن والخادم ( رهنا ) , فإن كان رهنا فللمرتهن استيفاء دينه من ثمنه ; لتعلق حق المرتهن , فهو أقوى PageV03P390 سببا من المفلس . وهو متجه . ( ويشتري ) للمفلس بدلهما , ( أو يترك له ) من مال ( بدلهما ) دفعا لحاجته , ( وببدل أعلى ) مما يصلح لمثله من مسكن وخادم وثوب وغيرهما ( بصالح ) لمثله ; لأنه أحظ للمفلس والغرماء . ( و ) يجب أن يترك للمفلس أيضا ( ما ) ; أي : شيء من ماله ( يتجر به ) إن كان تاجرا , ( و ) تترك له أيضا ( آلة محترف ) إن كان ذا صنعة . قال أحمد في رواية الميموني - : يترك له قدر ما يقوم معاشه , ويباع الباقي ( ويجب له ) ; أي : المفلس ( ولعياله ) من زوجة وولد ونحوه ( أدنى نفقة مثلهم من مأكل ومشرب وكسوة ) بيان لما ينفق على مثلهم , ( وإنما لزمته ) ; أي : المفلس ( نفقة قريب بشرط ) الآتي في النفقات ( ليساره ) حالا ( بالنسبة لما في يده ) من ماله , فإذا وزع على الغرماء , ولم يبق له إلا ما يكفيه سقطت . ( و ) يجب ( تجهيز ) ممن تلزم المفلس نفقته غير زوجة ( من ماله ) ; أي : المفلس بمعروف ( حتى يقسم ) ماله ; لأن ملكه باق عليه قبل القسمة , ( ويكفن ) المفلس الذكر ومن تلزمه نفقته من الذكور ( في ثلاثة أثواب ) بيض من قطن ملبوس مثله في الجمع والأعياد والأنثى في خمسة أثواب كذلك , ( وقدم في الرعاية ' ) يكفن ( في ) ثوب ( واحد ) اقتصارا على الواجب . ( وأجرة دلال ونحوه ) كسمسار 
ms1432	 وكيال ووازن وحمال وحافظ ( لم يتبرع ) واحد بعمله ( من المال ) ; أي : مال المفلس مقدمة على ديون الغرماء ( قبل قسمة ) ; لأن ذلك حق على المفلس ; لكونه طريقا إلى وفاء دينه . ( وإن عين مفلس وغريم ) واحدا كان أو جماعة ( مناديا ; أي : سمسارا PageV03P391 غير ثقة ; رده حاكم , بخلاف بيع مرهون ) عين راهن ومرتهن له مناديا ; لأن للحاكم نظرا في بيع مال المفلس ; لاحتمال ظهور غريم , بخلاف المرهون , ( فإن اختلف تعيينهما ) بأن عين المفلس زيدا والغريم عمرا مثلا , وكل منهما ثقة ; ( ضمهما ) حاكم ( إن تبرعا ) بعملهما ; لأنه أسكن لقلب كل من غير ضرر على أحد , ( وإلا ) بأن لم يتبرعا ولا أحدهما ; ( قدم ) الحاكم ( من شاء ) منهما , فإن تطوع أحدهما ; قدم ; لأنه أوفر ( ويبدأ ) - بالبناء للمفعول - ; أي : يبدأ الحاكم في قسم ماله ( بمن جنى عليه ) حرا كان أو قنا ( قن مفلس ) ; لتعلق حقه بعين الجاني بحيث يفوت بفواته , بخلاف من جنى عليه المفلس ; فإنه أسوة الغرماء ; لتعلق حقه بذمته , ( فيعطى ) - بالبناء للمفعول - ( الأقل من ثمنه ) ; أي الجاني ( أو ) الأقل من ( الأرش ) , فإن كان ثمنه عشرة وأرش الجناية اثني عشر ; أعطي العشرة ; لتعلق حقه بعينه فقط , وإن كان بالعكس ; أعطي أيضا العشرة ; لأنه لا يستحق إلا أرش الجناية , ويرد الباقي للمقسم , ما لم تكن الجناية بإذن سيده أو أمره ; فعليه أرش الجناية كلها , ويضرب به مع الغرماء كما لو كان السيد هو الجاني ; لأن العبد إذن كالآلة . ( ثم ) يبدأ ( بمن عنده رهن ) لازم من الغرماء ( فيخص ) - بالبناء للمفعول - ( بثمنه ) إن كان بقدر دينه أو أقل ; لأن حقه متعلق بعين الرهن وذمة الراهن , بخلاف بقية الغرماء ( فإن بقي ) للمرتهن ( دين ) بعد ثمن الرهن ; ( حاصص ) المرتهن ( الغرماء ) بالباقي لمساواته لهم فيه , ( وإن فضل عنه ) ; أي : الدين شيء من ثمن الرهن ; ( رد ) الفاضل ( على المال ) ; لأنه انفك من الرهن بالوفاء , فصار كسائر مال المفلس , ( ثم ) يبدأ ( بمن له عين مال ) اشتراها منه المفلس أو نحوه فيأخذها بشروطه المتقدمة . ( أو ) كان ( استأجر PageV03P392 عينا ) ; كعبد ودار ( من مفلس قبل حجر ) عليه 
ms1433	 ( فيأخذها ) ; لاستيفاء نفعها مدة إجارته ; لتعلق حقه بالعين والمنفعة , وهي مملوكة له في تلك المدة , وكذا مؤجر نفسه للمفلس , ثم حجر عليه قبل أن يمضي [ من ] مدة الإجارة شيء ; فله فسخ الإجارة ; لدخوله فيما سبق . ( وتباع ) العين المؤجرة باتفاق الغرماء مع المفلس على بيعها ( مسلوبة ) المنفعة ; لبقاء الإجارة بحالها , وإن طلب بعضهم البيع في الحال , وبعضهم التأخير إلى انقضاء مدة الإجارة , قدم من طلب البيع في الحال , ( وإن بطلت ) الإجارة ( في ) أول المدة أو قبل دخولها ; ضرب له بما عجله من الأجرة و ( في أثناء المدة ) لنحو موت العبد أو انهدام الدار , ( ضرب له ) ; أي : المستأجر ( بما بقي ) له من أجرة عجلها ; كما لو استأجر دابته أو عبده لعمل معلوم في الذمة , ثم ماتا . ( ثم يقسم ) الحاكم ( الباقي ) من المال ( على قدر ديون من بقي ) من غرمائه تسوية لهم ومراعاة لكمية حقوقهم ; فإن قضى حاكم أو مفلس بعضهم ; لم يصح ; لأنهم شركاؤه ; فلم يصح اختصاصهم دونه , وإن كان فيهم من دينه غير نقد , ولم يكن في ماله من جنسه , ولم يرض بأخذ عوضه نقدا ; اشتري له بحصته من النقد من جنس دينه ; كدين مسلم . ( ولا يلزمهم ) ; أي : الغرماء الحاضرين ( بيان أن لا غريم سواهم ) ; لخفائه غالبا ; لأنه مع كون الأصل عدم الغريم فإن الذي يقبضه كل غريم لا يحتمل أن يكون فوق حقه , بخلاف الوارث فإنه يستفيض أمره , ولا يخفى غالبا , فلا يعسر بيانه ولا إنكار وجوده , ولأنه يحتمل أن يأخذ ملك غيره , فاحتيط بزيادة استظهار . ( ويتجه وليس للحاكم تحليفهم ) ; أي : الغرماء على أن لا غريم سواهم ; لجواز وجود غريم لا يعلمونه . وهو متجه . PageV03P393 ثم ] ( إن ظهر رب ) دين ( حال رجع على كل غريم بقسطه ) ; أي : بقدر حصته ; لأنه لو كان حاضرا لقاسمهم , فيقاسم إذا ظهر ; كغريم يظهر بعد قسم ماله ( ولم تنقض القسمة ) ; لأنهم لم يأخذوا زائدا عن حقهم , وإنما تبين فيما قبضوه من حقهم . قال في ' الفروع ' : وظاهر كلامهم على من أتلف ما قبضه بحصته , واقتصر عليه في 
ms1434	 ' الإنصاف ' وهذا بخلاف ما إذا قبض أحد الشريكين شيئا من الدين المشترك على ما يأتي . ولعل الفرق أن بالحجر تعلق حق جميع الغرماء بماله فتخصيص بعضهم باطل , بخلاف مسألة القبض من المشترك ; إذ المدين فيها غير محجور عليه . وفي فتاوى الموفق ' لو وصل مال الغائب فأقام رجل بينة أن له عينا , وأقام الآخر بينة إن طالبا جميعا اشتركا , وإن طالب أحدهما اختص به ; لاختصاصه بما يوجب التسليم , وعدم تعلق الدين بماله . قال صاحب الفروع ' : ومراده ولم يطالب أصلا , وإلا شاركه ما لم يقبضه . ( ومن دينه مؤجل ) من الغرماء ( لا يحل ) نصا , فلا يشارك ذوي الديون الحالة ; لأن الأجل حق للمفلس , فلا يسقط بفلسه كسائر حقوقه , ولا يوجب الفلس حلول ما عليه كالإغماء , ( ولا يوقف ) من مال المفلس ( له ) ; أي : لمن دينه مؤجل , ( ولا يرجع على الغرماء ) بشيء ( إذا حل ) دينه ; لعدم ملكه الطلب به حين القسمة , وكذا من تجدد له دين بعد القسمة بجناية . ( ويشارك من حل دينه قبل قسمة في الكل ) ; أي : كل المال المقسوم كدين تجدد على المفلس بجناية قبل القسمة , ( و ) يشارك من حل دينه ( في أثنائها ) ; أي : القسمة ( فيما بقي ) من مال المفلس , دون ما قسم , ( وضرب له ) ; أي : الذي حل دينه في أثناء القسمة ( بكل دينه ) الذي حل , ( و ) يضرب ( لغيره ) ; أي : من أخذ شيئا قبل حلول المؤجل ( ببقيته ) ; أي : بقية دينه , ( ويشارك مجني عليه ) من مفلس غرماءه ( قبل حجر وبعده ) قبل قسمة أو في أثنائها , بجميع أرش الجناية ; لثبوت حق مجني عليه بغير اختياره , ولم PageV03P394 يرض بتأخيره , فإن أوجبت الجناية قصاصا , فعفا وليها إلى مال أو صالحه المفلس على مال شارك أيضا ; لثبوت سببه بغير اختياره ; أشبه ما لو أوجبت المال . و ( لا ) يشارك مجني عليه ( من عامله ) ; أي : المفلس ( بعد حجر ) عليه ; لدخوله على بصيرة . ( ولا يحل ) دين ( مؤجل بجنون ) كإغماء ( أو ) ; أي : ولا يحل ( بموت ) ; لحديث : { من ترك حقا أو مالا فلورثته } . والأجل حق للميت , فينقل لورثته ( إن وثق ورثة ) رب الدين 
ms1435	 . ( ويتجه أو ) وثق ( ولي مجنون ) جنونا مطبقا بحيث إنه صار ميئوسا من إفاقته , لكن قد يفرق بينهما بأن المجنون يحجر على ماله , ويحفظ عن الضياع , فإذا حل المؤجل يوفى , ولا كذلك الميت , فإنه يوزع ماله بين ورثته , فاحتاج رب الدين للتوثقة ; لئلا يضيع ماله عند حلول أجله , ( أو ) وثق ( أجنبي ) . رب الدين ( الأقل من الدين أو التركة ) , فإن لم يوثق بذلك حل ; لأن الورثة قد لا يكونون مليئين ولم يرض بهم الغريم , فيؤدي إلى فوات الحق , ولو ضمنه ضامن وحل على أحدهما بموته ; لم يحل على الآخر . قال الشيخ تقي الدين في الأجرة المؤجلة : لا تحل بالموت في أصح قول العلماء , وإنما قلنا : يحل الدين ; لأن حلولها مع تأخير استيفاء المنفعة ظلم , فإن مات من عليه حال ومؤجل , والتركة بقدر الحال أو أقل , فإن لم يوثق المؤجل ; حل واشتركا , وإن وثقه الورثة أو أجنبي لم يترك لرب المؤجل شيء ( ويختص بها ) ; أي : التركة ( رب ) دين ( حال ) , ويوفى رب المؤجل إذا حل من الوثيقة , ( فإن تعذر توثق ) ; أي : لم يوثق وارث حل ; لما تقدم , ( أو لم يكن ) للميت PageV03P395 ( وارث ) معين ; ( حل ) المؤجل , ولو ضمنه الإمام للغرماء لئلا يضيع . ( ولا يمنع دين ) لله أو لآدمي على ميت يحيط بالتركة ولا يمنع ( انتقالها ) ; أي : التركة ( لورثة ) ; لأن تعلقه بالمال لا يزيل الملك في حق الجاني والراهن والمفلس , فلم يمنع نقد , ( ويأتي ) لهذا البحث تتمة ( في ) الوصايا وفي آخر باب ( القسمة , ويتعلق حق الغرماء بها ) ; أي : التركة ( كلها ) سواء كان الحق فيها ( لله ) كالحج ( أو لآدمي ) , وسواء ( أثبت في الحياة ) ; أي : حياة المفلس , ( أو تجدد بعد الموت ) ; أي : موته بسبب يقتضي الضمان ; ( كحفر بئر ) تعديا ( قبله ) ; أي : الموت , وكوضع حجر تعديا , فتلف بذلك شيء بعد موت حافر وواضع تعلق بتركته , ( والدين باق بذمة ميت ) ; لما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم : { إلا إن بردت جلدته } متعلق ( في التركة حتى يوفي ) منها أو من غيرها . ( ويصح تصرف وارث فيها ) ; أي : التركة ببيع وغيره ; لانتقالها 
ms1436	 إليهم ; كتصرف السيد بالعبد الجاني , وإنما يجوز لهم التصرف ( بشرط ضمان ) . قاله القاضي , وأما صحة التصرف فلا تتوقف على الضمان ; كما هو المتبادر من عبارة ' المبدع ' وشرح المنتهى ' وغيرهما حيث قالوا : فإن تصرفوا فيها ; صح , ويضمن الورثة إذا تصرفوا في التركة ( الأقل من الدين أو ) قيمة ( التركة ) ; لأنه الواجب عليهم ; كما لو باع السيد عبده الجاني أو النصاب الذي وجبت فيه الزكاة , ( فإن تعذر وفاء ) الدين بعد تصرفهم في التركة ; ( فسخ تصرفهم ) , إلا إن كان التصرف بعتق ; فلا يفسخ , وعليهم الأقل من قيمته أو الدين ; كما لو أعتق السيد الجاني , والراهن الرهن . ( وليس لضامن إذا مات مضمونه مطالبة رب حق بقبضه ) ; أي : الدين المضمون فيه ( من تركة مضمونه ) ليبرأ الضامن , ( أو أن يبرئه ) ; أي : الضامن من الضمان ; كما لو لم يمت الأصيل . PageV03P396 ( ويلزم الحاكم إجبار مفلس محترف ) كحداد ونجار وحائك ( على ) الكسب أو ( إيجار نفسه ) , وإن كان له صنائع أجبر على إيجار نفسه ( فيما يليق به ) ; ليوفي ( بقية دينه ) بعد قسمة ما وجد من ماله ; لحديث { سرق , وكان سرق دخل المدينة , وذكر أن وراءه مالا , فداينه الناس , وركبته ديون , ولم يكن وراءه مال فسماه سرقا , وباعه النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أبعرة } . رواه الدارقطني , والحر لا يباع , فعلم أنه تباع مناصفة ; إذ المنافع تجري مجرى الأعيان في صحة العقد عليها , وتحريم أخذ الزكاة , وثبوت الغنى بها , فكذا في وفاء الدين بها , والإجارة عقد معاوضة فأجبر عليها لبيع ماله ; وكإجارة ( وقف وأم ولد يستغنى عنهما ) لأنه قادر على وفاء دينه , فلزمه ; كمالك ما يقدر على الوفاء منه , ولا يعارضه قوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } لعدم دخوله فيها ; لأنه في حكم الأغنياء في حرمان الزكاة , وسقوط نفقته عن قريبه , ووجوب نفقة قريبه , وحديث مسلم : { خذوا ما وجدتم , وليس لكم إلا ذلك } . قضية عين , ولم يثبت أنه كان لذلك المدين حرفة يكتسب بها ما يفضل عن نفقته , ودعوى نسخ حديث سرق لا دليل عليه , إن لم يثبت أن 
ms1437	 بيع الحر كان جائزا في شرعنا , وحمل لفظ بيعه على بيع منافعه أسهل من حمله على بيع رقبته المحرم , وحذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه شائع كثير , وقول مشتريه : أعتقته ; أي : من حقي عليه , ولذلك قال : فأعتقوه ; أي : الغرماء وهم لا يملكون إلا الدين عليه , ( مع بقاء الحجر عليه ) ; أي : المفلس المؤجر لنفسه أو وقفه أو أم ولده لقضاء بقية الدين أو حكم الحاكم بفك حجره . و ( لا ) تجبر ( امرأة ) مفلسة ( على نكاح ) - ولو رغب فيها - بما توفي به دينها ; لأنه يترتب عليه بالنكاح ما قد تعجز عنه . ( ولا ) يجبر ( من لزمه حج أو كفارة ) بالعتق لو احترف أو أجر نفسه , على أن يحصل على حرفته PageV03P397 ما يحج به أو يكفر , ولا على إيجار نفسه لذلك ; لأن ماله لا يباع فيه , ولا تجرى فيه المنافع مجرى الأعيان , وأما لو وجب عليه الحج والكفارة , فتهاون حتى أفلس ; فإنه يجبر على ذلك ; لجريان المنافع هنا مجرى الأعيان . . ( ويحرم إجباره ) ; أي : المدين المفلس ( على قبول نحو هبة - ولو من ولده - و ) على قبول ( صدقة و ) قبول ( وصية ) ; لما فيه من ضرر تحمل المنة , بخلافه على الصفة . ( و ) لا يجبر المفلس على ( تزويج أم ولده ) لوفاء دينه مما يأخذ من مهرها - ولو لم يكن يطؤها - لأنه يحرمها عليه بالنكاح , ويعلق حق الزواج بها . ( و ) يحرم إجباره على ( خلع ) زوجته على عوض يوفي منه دينه ; لأنه يحرمها عليه , وقد يكون له إليها ميل . ( و ) لا يجبر على ( رد مبيع ) لعيب أو خيار شرط ونحوه , ( و ) لا على ( إمضائه في خيار ) - ولو كان فيه حظ - لأنه إتمام تصرف سابق على الحجر , فلا يحجر عليه فيه . ( و ) لا يجبر على ( أخذ دية عن قود ) وجب له بجناية عليه أو على قنه أو مورثه ; لأنه يفوت المعنى الذي وجب له القصاص , ثم إن اقتص فلا شيء للغرماء , وإن عفا على مال ; ثبت وتعلق به دينهم , وله العفو مجانا , خلافا ' للإقناع ' . ( ولا يملك أجنبي وفاء دينه ) ; أي : المدين ( متبرعا 
ms1438	 ) بذلك ( بلا رضاه ) ; أي : المدين , ( ولا يملك الحاكم قبض ذلك ) ; أي : ما ذكر من هبة وصدقة ونحوها للمدين لوفاء دينه ( بلا إذنه ) ; أي : المدين , لأنه لا يملك إجباره عليه ; فلم يملك فعله عنه . ( وينفك حجره ) ; أي : المفلس ( بوفاء ) دينه ( بلا ) حكم ( حاكم ) بفكه ; لزوال المعنى الذي شرع له الحجر , والحكم يدور مع علته . PageV03P398 ( ويصح الحكم بفكه ) ; أي : الحجر ( مع بقاء بعض ) الدين ; لأن حكمه بفكه مع بقاء بعض الدين لا يكون إلا بعد البحث عن فراغ ماله , والنظر في الأصلح مع بقاء الحجر وفكه , وعلم منه أنه لا ينفك مع بقاء بعض الدين بدون حكم ; لأنه ثبت بحكم فلا يزول إلا به ; لاحتياجه إلى نظر واجتهاد ( فلو طلبوا ) ; أي : غرماء من فك حجره ( إعادته ) عليه ( لما بقي ) من دينهم ; ( لم يجبهم ) الحاكم ; لأنه لم يفك حجره حتى لم يبق له شيء , فإن ادعوا أن بيده مالا وبينوا سببه ; سأله الحاكم عنه , فإن أنكر حلف وخلي سبيله , وإن أقر وقال : هو لفلان وأنا وكيله أو عامله ; سأله الحاكم إن كان حاضرا , فإن صدقه فله بيمينه , وإن أنكره أعيد الحجر بطلبهم , وإن كان المقر له غائبا أقر بيد المفلس إلى أن يحضر , ويسأله . ( وإن استدان ) من فك حجره وعليه بقية دين ; ( فحجر عليه ) - ولو بطلب أرباب الديون التي لزمته بعد فك الحجر - ( تشارك غرماء الحجر الأول و ) غرماء الحجر ( الثاني ) في ماله الموجود إذن ; لتساويهم في ثبوت حقوقهم في ذمته ; كغرماء الميت , إلا أن الأولين يضرب لهم ببقية ديونهم , والآخرين بجميعها . ( ومن فلس ) - بالبناء للمفعول - ( ثم استدان لم يحبس ) نصا ; لوضوح أمره , وإن كان للمفلس أو الميت حق له به شاهد واحد , وحلف المفلس أو الوارث معه ; ثبت المال , وتعلقت به حقوق الغرماء ; كسائر أمواله , ( وإن أبى مفلس أو ) أبى ( وارث الحلف مع شاهد له ) ; أي : المفلس أو الوارث ( بحق ; لم يجبر , وليس لغرماء ) المفلس أو الميت ( الحلف ) ; لإثباتهم ملكا لغيرهم تتعلق به حقوقهم بعد ثبوته له , فلم يجز ; ( كزوجة تحلف لإثبات 
ms1439	 ملك زوجها لتعلق نفقتها به ) , وإنما لم يجبر المفلس ولا الوارث على الحلف ; لأننا لا نعلم صدق الشاهد PageV03P399 الحكم ( الرابع انقطاع الطلب عنه ) ; أي : المفلس لقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } وهو خبر بمعنى الأمر ; أي : فأنظروه إلى ميسرة , ولحديث : { خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك } . وروي ( ولا سبيل لكم عليه ) ( فمن أقرضه ) ; أي : المفلس ( أو باعه شيئا - ولو غير عالم بحجره - لم يشارك الغرماء ولم يملك طلبه ) ببدل القرض أو ثمن المبيع ; لأنه الذي أتلف ماله بمعاملته من لا شيء معه ( حق ينفك حجره ) ; لتعلق حق غرمائه حال الحجر بعين ماله , ( لكن إن وجد المعترض أو البائع ) ( عين ماله ; فله أخذها ) إن جهل أنه محجور عليه , وإلا فلا ( كما مر ) مفصلا ; لعموم الخبر(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) في الحجر لحظ نفس المحجور عليه , والأصل فيه قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } وأضاف الأموال إلى الأولياء ; لأنهم مدبروها . ( ومن دفع ماله ) باختياره , ( ويتجه ولو ) كان الدافع المحجور عليه ( محجورا ) عليه لحظه , فتلف ; فلا يضمن , كذا قال وفي شرح الإقناع ' وإذا دفع محجور عليه لحظه ماله لمحجور عليه لحظه , فتلف ; فالظاهر أنه مضمون على المدفوع له ; لأنه لا تسليط من المالك - وقد تلف بفعل القابض له بغير حق - فضمنه ; لأنه إتلاف يستوي فيه الكبير والصغير , والعمد والسهو , ولم أره منقولا , أقول : بل هو منقول مصرح به في كتاب ' مغني ذوي الأفهام ' لابن عبد الهادي ( بعقد ) ; كبيع وإجارة . ( أو لا ) بعقد ; كوديعة PageV03P400 وعارية ( إلى محجور عليه لحظ نفسه ; كصغير وسفيه ومجنون ; رجع ) الدافع ( في باق ) من ماله ; لبقاء ملكه عليه , ( وما تلف ) منه بنفسه ; كموت قن أو حيوان , أو بفعل محجور عليه ( زمن حجر ) ; كقتله له فهو ( على مالكه ) غير مضمون ; لأنه سلط عليه برضاه , ( علم ) الدافع ( بحجر ) المدفوع إليه ( أو لا ) ; لتفريطه ; لأن الحجر في مظنة الشهرة . ( ويتجه ولا يطالبون ) ; أي : الصغير والمجنون والسفيه بما أتلفوه عمدا أو خطأ ( دنيا ولا أخرى ) ; لعدم خطابهم بفروع 
ms1440	 الشريعة , وهذا غير ظاهر في السفيه , إلا أن يقال : إنه لم يثبت عليه حق في الدنيا يطالب به في الآخرة , وإن حرم عليه الإتلاف لتكليفه فيكون متجها . ( وتضمن ) ; أي : يضمن محجورا عليهم لحظ أنفسهم ( جناية ) على نفس أو طرف ونحوه على ما يأتي تفصيله في الجنايات , ( و ) يضمن ( إتلاف ما لم يدفع إليهم ) إذا أتلفوه ; لأنه تفريط من المالك , والإتلاف يستوي فيه الأهل وغيره . ( ومن أعطوه ) ; أي : المحجور عليهم لحظهم ( مالا ) من غير إذن أوليائهم ; ( ضمنه ) آخذه ; لتعديه بقبضه ممن لا يصح منه دفع ( حتى يأخذه وليه ) ; أي : ولي الدافع ; لأنه هو الذي يصح قبضه , و ( لا ) يضمن ; أي : المال ( منهم ) ; أي : الصغير والمجنون والسفيه ( ليحفظه ) لهم من الضياع ( إن أخذه ) من غاصبه أو غيره ( ليحفظه لربه , ولم يفرط ) ; فلا يضمنه , لأنه محسن بالإعانة على رد الحق لمستحقه , فإن فرط ضمن . PageV03P401 ( ومن بلغ ) من ذكر وأنثى وخنثى ( رشيدا ) انفك الحجر عنه , ( أو ) بلغ ( مجنونا , أو ) بلغ ( سفيها , ثم عقل ; انفك حجره ) ; لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح } الآية , ولأن الحجر عليه إنما كان لعجزه عن التصرف في ماله حفظا له - وقد زال - فيزول الحجر لزوال علته , ( بلا حكم ) بفكه , وسواء رشده الولي أو لا ; لأن الحجر عليهما لا يحتاج إلى حكم فيزول بدونه لقوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } واشتراط الحكم زيادة تمنع الدفع عند وجود ذلك , وهو خلاف النص , ( وأعطي ) من انفك عنه الحجر ( ماله ) للآية ( وسن ) إعطاؤه ماله ( بإذن قاض و ) إشهاد ( بينة ) برشد ودفع ليأمن التبعة , و ( لا ) يعطى ماله ( قبل ذلك بحال - ولو صار شيخا - ) روى الجوزجاني في ' المترجم ' قال : كان القاسم بن محمد يلي أمر شيخ من قريش ذي أهل ومال لضعف عقله . ( و ) يحصل ( بلوغ ذكر بإمناء ) باحتلام أو غيره لقوله تعالى : { وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم } ( أو تمام خمس عشرة سنة ) ; لحديث ابن عمر : { عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد - وأنا ابن أربع عشرة سنة 