ms721	 صداقات أهل المغرب القديمة لما كانوا على مذهب الأوزاعي فيها هذه الشروط ، ومذهب مالك : إذا شرط أنه إذا تزوج عليها ، أو تسرى أن يكون أمرها بيدها ، ونحو ذلك صح هذا الشرط أيضا ، وملكت المرأة نفسها وملكت الفرقة به ، وهو في المعنى نحو مذهب أحمد في ذلك ، لما أخرجاه في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج ، وقال عمر بن الخطاب : مقاطع الحقوق عند الشروط فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ما يستحل به الفروج من الشروط أحق بالوفاء من غيره ، وهذا نص في مثل هذه الشروط إذ ليس هناك شرط يوفى به بالإجماع غير الصداق ، والكلام فتعين أن تكون هي هذه الشروط . وأما شرط مقام ولدها عندها ونفقته عليه فهذا مثل الزيادة في الصداق ، والصداق يحتمل من الجهالة فيه - في المنصوص ، عن أحمد ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك - ما لا يحتمل في الثمن والأجرة ، وكل جهالة تنقص عن جهالة مهر المثل تكون أحق بالجواز ، لا سيما مثل هذا يجوز في الإجارة ونحوها في مذهب أحمد وغيره ، إن استأجر الأجير بطعامه وكسوته ، ويرجع في ذلك إلى العرف فكذلك اشتراط النفقة على ولدها يرجع فيه إلى العرف بطريق الأولى . ومتى لم يوف لها بهذه الشروط فتزوج ، أو تسرى فلها فسخ النكاح ، لكن في توقف ذلك على الحاكم نزاع ، لكونه خيارا مجتهدا فيه ، كخيار العنة ، والعيوب إذ فيه خلاف . أو يقال : لا يحتاج إلى اجتهاد في ثبوته ، وإن وقع نزاع في الفسخ به كخيار المعتقة يثبت في مواضع الخلاف عند القائلين به بلا حكم حاكم : مثل أن يفسخ على التراخي ، وأصل ذلك أن توقف الفسخ على الحكم هل هو الاجتهاد في ثبوت الحكم أيضا ، أو أن الفرقة يحتاط لها والأقوى أن الفسخ المختلف فيه كالعنة لا يفتقر إلى حكم حاكم ، لكن إذا رفع إلى حاكم يرى فيه إمضاءه أمضاه ، وإن رأى إبطاله أبطله ، و الله أعلم . PageV02P207 مسألة 270 ] : سئل شيخ الإسلام ابن 
ms722	 تيمية عن امرأة لها زوج ، ولها عليه صداق فلما حضرتها الوفاة أحضرت شاهد عدل وجماعة نسوة ، وأشهدت على نفسها أنها أبرأته من الصداق فهل يصح الإبراء أم لا وعن رجل وصف له شحم الخنزير لمرض به ، هل يجوز له ذلك أم لا وعن رجل تزوج بيتيمة صغيرة وعقد عقدها شافعي المذهب ، ولم تدرك إلا بعد شهرين فهل هذا العقد جائز أم لا الجواب الحمد لله ، إن كان الصداق ثابتا عليه إلى أن مرضت مرض الموت ، لم يصح ذلك إلا بإجازة الورثة الباقين ، وأما إن كانت أبرأته في الصحة جاز ذلك ، وثبت بشاهد ويمين عند مالك والشافعي وأحمد ، وثبت أيضا بشهادة امرأتين ويمين عند مالك ، وقول في مذهب أحمد ، وإن أقرت في مرضها أنها أبرأته في الصحة لم يقبل هذا الإقرار عند أبي حنيفة وأحمد وغيرهما ، ويقبل عند الشافعي ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث وليس للمريض أن يخص الوارث بأكثر مما أعطاه الله ، وأما التداوي : بأكل شحم الخنزير فلا يجوز . وأما التداوي بالتلطخ به ، ثم يغسله بعد ذلك فهذا ينبني على جواز مباشرة النجاسة في غير الصلاة ، وفيه نزاع مشهور ، والصحيح أنه يجوز للحاجة ، كما يجوز استنجاء الرجل بيده ، وإزالة النجاسة بيده ، وما أبيح للحاجة جاز التداوي به ، كما يجوز التداوي بلبس الحرير على أصح القولين ، وما أبيح للضرورة كالمطاعم الخبيثة فلا يجوز التداوي بها ، كما لا يجوز التداوي بشرب الخمر لا سيما على قول من يقول أنهم كانوا ينتفعون بشحوم الميتة في طلي السفن ، ودهن الجلود ، والاستصباح به ، وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، وإنما نهاهم عن ثمنه ، ولهذا رخص من لم يقل بطهارة جلود الميتة بالدباغ في الانتفاع بها في اليابسات في أصح القولين ، وفي المائعات التي لا تنجسها . وأما اليتيمة : التي لم تبلغ قبل ، وولي تزويجها غير الأب والجد كالأخ والعم والسلطان الذي هو حاكم ، ونواب الحاكم في العقود فللفقهاء في ذلك ثلاثة 
ms723	 أقوال : PageV02P208 أحدها : لا يجوز ، وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في رواية ، والثاني : يجوز النكاح بلا إذنها ، ولها الخيار إذا بلغت ، وهو مذهب أبي حنيفة ورواية عن أحمد ، والثالث : أنها تزوج بإذنها ، ولا خيار لها إذا بلغت ، وهذا هو مذهب أحمد المشهور عنه فهذه التي لم تبلغ يجوز نكاحها في مذهب أبي حنيفة وأحمد وغيرهما . ولو زوجها حاكم يرى ذلك فهل يكون تزويجه حكما لا يمكن نقضه ، أو يفتقر إلى حكم من غيره يصحح ذلك ، على وجهين في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، أصحبوا الأول ، لكن الحاكم المزوج هنا شافعي فإن كان قد تقلد قول من يصحح هذا النكاح وراعى سائر شروطه ، وكان ممن له ذلك جاز ، وإن كان أقدم على ذلك وهو ] يعتقد تحريمه كان فعله غير جائز ، وإن كان قد ظنها بالغا فزوجها فبانت غير بالغ لم يكن في الحقيقة قد زوجها فلا يكون النكاح صحيحا ، و الله أعلم . مسألة 271 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن أهل الجنة ، هل يتناسلون أم لا وهل الولدان أولاد أهل الجنة وما حكم الأولاد وعن أرواح أهل الجنة ، والنار ، إذا خرجت من الجسد ، هل تكون في الجنة تنعم والتي في النار تعذب أو تكون في مكان مخصوص إلى حيث يبعث الجسد وما حكم ولد الزنا إذا مات ، هل يكون مع أهل الأعراف أو في الجنة وما الصحيح في أولاد المشركين هل هم من أهل النار أم من أهل الجنة وهل تسمى الأيام في الآخرة كما تسمى في الدنيا مثل السبت والأحد وسئل عن قوله صلى الله عليه وسلم : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ، وعن فاطمة أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، وقالت يا رسول الله إن عليا يقوم الليالي كلها إلا ليلة الجمعة فإنه يصلي الوتر ثم ينام إلى أن يطلع الفجر فقال : إن الله يرفع روح علي كل ليلة جمعة ، تسبح في السماء إلى طلوع الفجر فهل ذلك صحيح أم لا وهل هذا صحيح عن علي ، أنه قال : اسألوني عن طرق السماء 
ms724	 فإني أعرف بها من طرق الأرض PageV02P209 الجواب الحمد لله . الولدان الذين يطوفون على أهل الجنة ، هم خلق من خلق الجنة ، ليسوا أبناء أهل الدنيا ، بل أبناء أهل الدنيا إذا دخلوا الجنة ، يكمل خلقهم كأهل الجنة . على صورة آدم أبناء ثلاث وثلاثين سنة في طول ستين ذراعا ، وقد روي أيضا أن العرض سبعة أذرع . وأرواح المؤمنين في الجنة ، وأرواح الكفار في النار ، إلى أن تعاد إلى الأبدان . وولد الزنا إن آمن وعمل صالحا دخل الجنة ، وإلا جوزي بعمله كما يجازى غيره ، والجزاء على الأعمال لا على النسب ، وإنما يذم ولد الزنا لأنه مظنة أن يعمل عملا خبيثا كما يقع كثيرا كما تحمد الأنساب الفاضلة لأنها مظنة عمل الخير فأما إذا ظهر العمل فالجزاء عليه ، وأكرم الخلق عند الله أتقاهم . وأما أولاد المشركين : فأصح الأوجه فيهم ، جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما في الصحيحين عنه : أنه قال : ما من مولود إلا يولد على الفطرة الحديث ، قيل : يا رسول الله أرأيت من يموت من أطفال المشركين وهو صغير قال : الله أعلم بما كانوا عاملين فلا يحكم على معين منهم لا بجنة ولا نار ، ويروى أنهم يوم القيامة يمتحنون في عرصات القيامة فمن أطاع الله حينئذ دخل الجنة ، ومن عصى دخل النار ، ودلت الأحاديث الصحيحة ، أن بعضهم في الجنة وبعضهم في النار ، والجنة : ليس فيها شمس ولا قمر ، ولا ليل ولا نهار ، ولكن تعرف البكرة والعشية بنور يظهر من قبل العرش ، و الله أعلم ، وأما قوله : أسفروا بالفجر فإنه أعظم الأجر فإنه صحيح ، لكن استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يغلس بالفجر ، حتى كانت تنصرف نساء المؤمنين متلفعات بمروطهن ما يعرفهن أحد من الغلس فلهذا أول الحديث بوجهين : أحدها : أنه أراد بالإسفار الخروج منها ، أي : أطيلوا القراءة حتى تخرجوا منها مسفرين فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيها بالستين آية إلى المائة نحو نصف جزء . والوجه الثاني : أنه أراد أن يتبين الفجر ويظهر فلا يصلي مع غلبة 
ms725	 الظن بطلوعه . PageV02P210 وأما الحديث المذكور عن علي : فكذب ، ما رواه أحد من أهل العلم . وأما قوله : اسألوني عن طرق السماء فإنه قاله ولم يرد بذلك طريقا للهدى ، وإنما يريد بمثل هذا الكلام الأعمال الصالحة التي يتقرب بها ، و الله أعلم . مسألة 272 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية : عن رجل تدركه الصلاة وهو في مدرسة فيجد في المدارس بركا فيها ماء له مدة كثيرة ، ومثل ماء الحمام الذي في الحوض فهل يجوز من ذلك الوضوء والطهارة ، أم لا وعن رجل مراب خلف مالا وولدا وهو يعلم بحاله فهل يكون المال حلالا للولد بالميراث ، أم لا وعن رجل غصب له مال ، أو مطل في دين ثم مات ، فهل تكون المطالبة له في الآخرة أم للورثة أفتونا مأجورين . الجواب الحمد لله ، قد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه : كحديث عائشة ، وأم سلمة ، وميمونة وابن عمر - رضي الله عنهم - : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وزوجته من إناء واحد ، حتى يقول لها : أبقي لي ، وتقول هي : أبق لي . وفي صحيح البخاري : عن عبد الله بن عمر قال : كان الرجال والنساء يغتسلون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . ولم يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار ولا حمام فإذا كانوا يتوضأون جميعا ، ويغتسلون جميعا من إناء واحد بقدر الفرق ، وهو بضعة عشر رطلا بالمصري أو أقل ، وليس لهم ينبوع ، ولا أنبوب فتوضؤهم واغتسالهم جميعا من حوض الحمام أولى وأحرى فيجوز ذلك وإن كان الحوض ناقصا والأنبوب مسددا فكيف إذا كان الأنبوب مفتوحا وسواء فاض أو لم يفض . وكذلك برك المدارس ، ومن منع غيره حتى ينفرد وحده بالاغتسال فهو مبتدع ، مخالف للسنة . وأما القدر الذي يعلم الولد أنه ربا يخرجه ، إما أن يرده إلى أصحابه إن أمكن ، وإلا تصدق به ، والباقي لا يحرم عليه ، لكن القدر المشتبه يستحب له تركه إذا لم يجب صرفه في قضاء دين أونفقة 
ms726	 عيال . وإن كان الأب قبضه بالمعاملات الربوية PageV02P211 التي يرخص فيها بعض الفقهاء جاز للوارث الانتفاع به . وإن اختلط الحلال بالحرام ، وجهل قدر كل منهما جعل ذلك نصفين . وأما من غصب له مال أو مطل به فالمطالبة في الآخرة له كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كانت لأخيه عنده مظلمة في دم ، أو مال ، أو عرض فليستحلل من قبل أن يأتي يوم لا دينار فيه ولا درهم فإن كانت له حسناته ، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فألقيت عليه . فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن الظلامة إذا كانت في المال طالب المظلوم بها ظالمه ، ولم يجعل المطالبة لورثته ، وذلك أن الورثة يخلفونه في الدنيا فما أمكن استيفاؤه في الدنيا كان للورثة ، وما لم يمكن استيفاؤه في الدنيا فالطلب به في الآخرة للمظلوم نفسه ، و الله أعلم . مسألة 273 ] : في الدعاء عقيب الصلاة هل هو سنة أم لا ومن أنكر على إمام لم يدع عقيب صلاة العصر هل هو مصيب ، أم مخطئ وسئل عن الصلاة على الميت الذي كان لا يصلي هل لأحد فيها أجر ، أم لا وهل عليه أثم إذا تركها مع علمه أنه كان لا يصلي وكذلك الذي يشرب الخمر وما كان يصلي هل يجوز لمن كان يعلم حاله أن يصلي عليه أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو هو والمأمومون عقيب الصلوات الخمس ، كما يفعله بعض الناس عقيب PageV02P212 PageV02P213 كما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة قاتل نفسه ، وعلى الغال ، وعلى المدين الذي لا وفاء له ، وكما كان كثير من السلف يمتنعون من الصلاة على كان عمله بهذه السنة حسنا ، وقد قال لجندب بن عبد الله البجلي ابنه إني لم انم البارحة بشما ، فقال : أما انك لو مت لم أصل عليك كأنه يقول : قتلت نفسك بكثرة الأكل ، وهذا من جنس هجر المظهرين للكبائر حتى يتوبوا فإذا كان في ذلك مثل 
ms727	 هذه المصلحة الراجحة كان ذلك حسنا ، ومن صلى على أحدهم يرجو له رحمه الله ولم يكن في امتناعه مصلحة راجحة كان ذلك حسنا ، ولو امتنع في الظاهر ودعا له في الباطن ليجمع بين المصلحتين كان تحصيل المصلحتين أولى من تفويت احدهما ، وكل من لم يعلم مه النفاق وهو مسلم يجوز الاستغفار له والصلاة عليه ، بل يشرع ذلك ويؤمر به كما قال تعالى : @QB@ واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات @QE@ محمد : 19 ] ، وكل من أظهر الكبائر فإنه تسوغ عقوبته بالهجر وغيره ، حتى ممن في هجره مصلحة له راجحة فيحصل المصالح الشرعية في ذلك بحسب الامكان ، و الله أعلم . مسألة 274 ] : في رجل إمام بلد وليس هو من أهل العدالة ، وفي البلد رجل آخر يكره الصلاة خلفه فهل تصح صلاته خلفه أم لا وإذا لم يصل خلفه ، وترك الصلاة مع الجماعة ، هل يأثم بذلك والذي يكره الصلاة خلفه ، يعتقد أنه لا يصحح الفاتحة ، وفي البلد من هو أقرأ منه ، وأفقه . الجواب أحاب رحمه الله - الحمد لله . أما كونه لا يصحح الفاتحة فهذا بعيد جدا فإن عامة الخلق من العامة والخاصة يقرأون الفاتحة قراءة تجزئ بها الصلاة فإن اللحن الخفي ، واللحن الذي لا يحيل المعنى لا يبطل الصلاة ، وفي الفاتحة قراءات كثيرة قد قرئ بها فلو قرأ : @QB@ عليهم @QE@ الفاتحة : 7 ] ، و : @QB@ عليهم @QE@ الفاتحة : 7 ] . أو قرأ : @QB@ الصراط @QE@ ، و : ^ السراط ^ ، و ^ الزراط ^ الفاتحة : 6 ] فهذه قراءات مشهورة ، ولو قرأ : @QB@ الحمد لله @QE@ الفاتحة : 2 ] ، و : @QB@ الحمد لله @QE@ الفاتحة : 2 ] ، أو قرأ : @QB@ رب العالمين @QE@ الفاتحة : 6 ] أو : @QB@ رب العالمين @QE@ الفاتحة : 2 ] . أو قرأ بالكسر ، ونحو ذلك . لكانت قراءات قد قرئ بها ، وتصح الصلاة خلف من قرأ بها ، ولو قرأ : @QB@ رب العالمين @QE@ بالضم ، أو قرأ : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 4 ] بالفتح ، لكان هذا لحنا لا يحيل المعنى ، ولا يبطل الصلاة ، وإن كان إماما راتبا وفي البلد من هو أقرأ منه صلى خلفه فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن الرجل في سلطانه ، وإن كان متظاهرا بالفسق ، وليس هناك من يقيم الجماعة غيره صلى خلفه أيضا ، ولم يترك الجماعة 
ms728	 ، وإن تركها فهو آثم ، مخالف للكتاب والسنة ، ولما كان عليه السلف . مسألة 275 ] : عن رجل دعا دعاء ملحونا فقال له رجل : ما يقبل الله دعاء ملحونا الجواب أما من دعا الله مخلصا له الدين بدعاء جائز سمعه الله وإجاب دعاه ، سواء كان معربا أو ملحونا ، والكلام المذكور لا أصل له ، بل ينبغي للداعي إذا لم يكن عادته الإعراب أن لا يتكلف الإعراب ، قال بعض السلف : إذا جاء الإعراب ذهب الخشوع ، وهذا كما يكره تكلف السجع في الدعاء فإذا وقع بغير تكلف فلا بأس به فإن أصل الدعاء من القلب ، واللسان تابع للقلب ، ومن جعل همته في الدعاء تقويم لسانه أضعف توجه قلبه ، ولهذا يدعو المضطر بقلبه دعاء PageV02P214 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 * لما أقول منهم ، والآثار في هذا كثيرة منتشرة ، و الله أعلم . PageV02P215 PageV02P215 يفتح عليه ، لا يحضره قبل ذلك ، وهذا أمر يجده كل مؤمن في قلبه ، والدعاء يجوز بالعربية وبغير العربية ، و الله سبحانه يعلم قصد الداعي ومراده ، وإن لم يقوم لسانه فإنه يعلم ضجيج الأصوات باختلاف اللغات ، على تنوع الحاجات . مسألة 276 ] : عن يهودي قال : هؤلاء المسلمون الكلاب أبناء الكلاب يتعصبون علينا ، وكان قد خاصمه بعض المسلمين وعن رجل أراد أن يشتكي على رجل فشفع فيه جماعة فقال : لو جاءني محمد بن عبد الله فيه ما قبلت ، فقالوا : كفرت استغفر الله من قولك فقال : ما أقول الجواب وأما اليهودي : إذا كان أراد بشتمه طائفة معينة من المسلمين فإنه يعاقب ذلك عقوبة تزجره وأمثاله عن مثل ذلك - ، وأما إن ظهر منه قصد العموم فإنه ينتقض عهده بذلك ويجب قتله ، وأما قول الرجل : لو جاءني محمد بن عبد الله ، إذا ثبت عليه هذا الكلام فإنه يقتل على ذلك ، ولو تاب بعد رفعه إلى الإمام لم يسقط عنه القتل في أظهر قولي العلماء . لكن إن تاب قبل رفعه إلى الإمام سقط عنه القتل في أظهر القولين ، وإن عزر بعد التوبة كان سائغا . مسألة 277 ] : في التبليغ خلف الإمام : هل هو مستحب أو بدعة الجواب أما التبليغ خلف الإمام لغير حاجة 
ms729	 فهو بدعة غير مستحبة باتفاق الأئمة ، وإنما يجهر بالتكبير الإمام ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وخلفاؤه يفعلون ، ولم يكن أحد يبلغ خلف النبي ، لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم ضعف صوته فكان أبو بكر - رضي الله عنه - يسمع بالتكبير ، وقد اختلف العلماء : هل تبطل صلاة المبلغ على قولين في مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما . مسألة 278 ] : عن الكلب إذا ولغ في اللبن أو غيره ، ما الذي يجب في ذلك الجواب وأما الكلب فقد تنازع العلماء فيه على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه طاهر حتى ريقه ، وهذا هو مذهب مالك . والثاني : نجس حتى شعره ، وهذا هو مذهب الشافعي ، وإحدى الروايتين عن أحمد . والثالث : شعره طاهر ، وريقه نجس ، وهذا هو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وهذا أصح الأقوال فإذا أصاب الثوب ، أو البدن رطوبة شعره لم ينجس بذلك ، وإذا ولغ في الماء أريق الماء ، وإن ولغ في اللبن ونحوه ، من العلماء من يقول : يؤكل ذلك الطعام ، كقول مالك ، وغيره . ومنهم من يقول : PageV02P216 يراق ، كمذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد . فأما إن كان اللبن كثيرا فالصحيح : أنه لا ينجس كما تقدم . مسألة 279 ] : سئل رحمه الله تعالى عمن يكون مسافرا في رمضان ، ولم يصبه جوع ، ولا عطش ، ولا تعب : فما الأفضل له ، الصيام أم الإفطار الجواب أما المسافر فيفطر باتفاق المسلمين ، وإن لم يكن عليه مشقة ، والفطر له أفضل ، وإن صام جاز عند أكثر العلماء ، ومنهم من يقول لا يجزئه . مسألة 280 ] : عن الإنسان إذا كان على غير طهر ، وحمل المصحف بأكمامه ليقرأ به ، PageV02P217 مسألة 282 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن النية في الدخول في العبادات من الصلاة ، وغيرها . هل تفتقر إلى نطق اللسان ، مثل قول القائل : نويت أصوم ، نويت أصلي هل هو واجب أم لا الجواب الحمد لله . نية الطهارة من وضوء أو غسل أو تيمم ، والصلاة والصيام والحج والزكاة والكفارات ، وغير ذلك من العبادات لا تفتقر إلى نطق اللسان ، باتفاق أئمة الإسلام . بل النية محلها القلب دون اللسان باتفاقهم فلو 
ms730	 لفظ بلسانه غلطا بخلاف ما نوى في قلبه كان الاعتبار بما نوى ، لا بما لفظ ، ولم يذكر أحد في ذلك خلافا إلا أن بعض متأخري أصحاب الشافعي - رحمه الله - خرج وجها في ذلك ، وغلطه فيه أئمة أصحابه ، وكان سبب غلطه أن الشافعي قال : إن الصلاة لا بد من النطق في أولها ، وأراد الشافعي بذلك : التكبير الواجب في أولها فظن هذا الغالط أن الشافعي أراد النطق بالنية فغلطه أصحاب الشافعي جميعهم ، ولكن تنازع العلماء : هل يستحب التلفظ بالنية سرا أم لا هذا فيه قولان معروفان للفقهاء . فقال طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد : يستحب التلفظ بها ، لكونه أوكد ، وقالت طائفة من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما : لا يستحب التلفظ بها لأن ذلك بدعة لم تنقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه ، ولا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من أمته أن يتلفظ بالنية ، ولا علم ذلك أحدا من المسلمين ولو كان هذا مشهورا مشروعا لم يهمله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، مع أن الأمة مبتلاة به كل يوم وليلة ، وهذا القول أصح الأقوال . بل التلفظ بالنية نقص في العقل والدين أما في الدين فلأنه بدعة ، وأما في العقل فلأنه بمنزلة من يريد يأكل طعاما فيقول : نويت بوضع يدي في هذا الإناء أني أريد آخذ منه لقمة فأضعها في فمي فأمضغها ثم أبلعها لأشبع ، مثل القائل الذي يقول : نويت أصلي فريضة هذه الصلاة المفروضة علي حاضر الوقت ، أربع ركعات في جماعة ، أداء لله تعالى فهذا كله حمق وجهل ، وذلك أن النية تتبع العلم فمتى علم العبد ما يفعله كان قد نواه ضرورة فلا يتصور مع وجود العلم بالعقل أن يفعل بلا نية ، ولا يمكن مع عدم العلم أن تحصل نية ، وقد اتفق الأئمة على أن الجهر بالنية وتكريرها ليس بمشروع ، بل من اعتاد ذلك فإنه ينبغي له أن يؤدب تأديبا يمنعه عن ذلك التعبد بالبدع ، وإذاء الناس برفع صوته ، لأنه قد جاء الحديث : أيها الناس كلكم 
ms731	 يناجي ربه فلا يجهرن بعضكم على بعض بالقراءة فكيف حال من يشوش على الناس بكلامه بغير قراءة بل يقول : نويت أصلي ، أصلي فريضة كذا وكذا في وقت كذا وكذا ، من الأفعال التي لم يشرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم . مسألة 283 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن زيارة القدس وقبر الخليل عليه السلام وما في أكل الخبز والعدس من البركة ونقله من بلد إلى بلد للبركة وما في ذلك من السنة والبدعة الجواب الحمد لله . أما السفر إلى بيت المقدس للصلاة فيه والإعتكاف ، أو PageV02P218 القراءة ، أو الذكر ، أو الدعاء فمشروع مستحب باتفاق علماء المسلمين ، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم ، من حديث أبي هريرة ، وأبي سعيد ، أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ، المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا . والمسجد الحرام ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل منه . وفي الصحيحين عنه أنه قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام . وأما السفر إلى مجرد زيارة قبر الخليل ، أو غيره من مقابر الأنبياء والصالحين ، ومشاهدهم ، وآثارهم فلم يستحبه أحد من أئمة المسلمين ، لا الأربعة ولا غيرهم ، بل لو نذر ذلك ناذر لم يجب عليه الوفاء بهذا النذر عند الأئمة الأربعة وغيرهم . بخلاف المساجد الثلاثة فإنه إذا نذر السفر إلى المسجد الحرام لحج أو عمرة لزمه ذلك باتفاق الأئمة ، وإذا نذر السفر إلى المسجدين الآخرين لزمه السفر عند أكثرهم ، كمالك ، وأحمد ، والشافعي في أظهر قوليه ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصيه ، رواه البخاري . وإنما يجب الوفاء بنذر كل ما كان طاعة ، مثل من نذر صلاة أو صوما أو اعتكافا ، أو صدقة لله أو حجا . ولهذا لا يجب بالنذر السفر إلى غير المساجد الثلاثة ، لأنه ليس بطاعة لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد . فمنع من السفر إلى مسجد غير 
ms732	 المساجد الثلاثة فغير المساجد أولى بالمنع ، لأن العبادة في المساجد أفضل منها في غير المساجد وغير البيوت بلا ريب ، ولأنه قد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أحب البقاع إلى الله المساجد ، مع أن قوله : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ، يتناول المنع من السفر إلى كل بقعة مقصودة . بخلاف السفر للتجارة ، وطلب العلم ونحو ذلك فإن السفر لطلب تلك الحاجة حيث كانت ، وكذلك السفر لزياره الأخ في الله فإنه هو المقصود حيث كان . وقد ذكر بعض المتأخرين من العلماء أنه لا بأس بالسفر إلى المشاهد ، واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء كل سبت راكبا وماشيا أخرجاه في الصحيحين ، ولا حجة لهم فيه ، لأن قباء ليست مشهدا ، بل مسجد ، وهي منهي عن السفر إليها باتفاق الأئمة ، لأن ذلك ليس بسفر مشروع ، بل لو سافر إلى قباء PageV02P219 من دويرة أهله لم يجز ، ولكن لو سافر إلى المسجد النبوي ثم ذهب منه إلى قباء فهذا يستحب ، كما يستحب زيارة قبور أهل البقيع ، وشهداء أحد . وأما أكل الخبز والعدس المصنوع عند قبر الخليل عليه السلام فهذا لم يستحبه أحد من العلماء لا المتقدمين ولا المتأخرين . ولا كان هذا مصنوعا لا في زمن الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ، ولا بعد ذلك إلى خمسمائة سنة من البعثة ، حتى أخذ النصارى تلك البلاد ، ولم تكن القبة التي على قبره مفتوحة ، بل كانت مسدودة ، ولا كان السلف من الصحابة والتابعين يسافرون إلى قبره ولا قبر غيره ، لكن لما أخذ النصارى تلك البلاد فسووا حجرته واتخذوها كنيسة فلما أخذ المسلمون البلاد بعد ذلك اتخذ ذلك من اتخذه مسجدا ، وذلك بدعة منهي عنها ، لما ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا . وفي الصحيح عنه : أنه قال قبل موته بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخدوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك 
ms733	 . ثم وقف بعض الناس وقفا للعدس والخبز ، وليس هذا وقفا من الخليل ، ولا من أحد من بني إسرائيل ، ولا من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا من خلفائه . بل قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أطلق تلك القرية للداريين ولم يأمرهم أن يطعموا عند مشهد الخليل عليه السلام ، لا خبزا ولا عدسا ، ولا غير ذلك . فمن اعتقد أن الأكل من هذا الخبز والعدس مستحب شرعه النبي صلى الله عليه وسلم فهو مبتدع ضال ، بل من اعتقد أن العدس مطلقا فيه فضيلة فهو جاهل ، والحديث الذي يروى : كلوا العدس فإنه يرق قدس القلب وقد قدس فيه سبعون نبيا ، حديث مكذوب مختلق باتفاق أهل العلم ، ولكن العدس هو مما اشتهاه اليهود ، وقال الله تعالى لهم : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير @QE@ البقرة : 61 ] . ومن الناس من يتقرب إلى الجن بالعدس فيطبخون عدسا ويضعونه في المراحيض ، أو يرسلونه ويطلبون من الشياطين بعض ما يطلب منهم ، كما يفعلون مثل ذلك في الحمام وغير ذلك ، وهذا من الإيمان بالجبت والطاغوت . وجماع دين الإسلام أن يعبد الله وحده لا شريك له ويعبد بما شرعه PageV02P220 سبحانه وتعالى على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من الواجبات والمستحبات والمندوبات فمن تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة فهو ضال . و الله أعلم . مسألة 284 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية : هل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على عنقه في الوضوء ، أو أحد من أصحابه وهل يجوز المسح على الجورب كالخف أم لا وهل يكون الخرق الذي فيه الذي بين الطعن مانعا من المسح ، فقد يصف بشرة شيء من محل الفرض ، وإذا كان في الخف خرق بقدر النصف أو أكثر هل يعفي عن ذلك ، أم لا الجواب الحمد لله . لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على عنقه في الوضوء ، بل ولا روي عنه ذلك في حديت صحيح ، بل الأحاديث الصحيحة التي فيها صفة وضوء رسول صلى الله عليه وسلم لم 
ms734	 يكن فيها أنه كان ] يمسح عنقه . ولهذا لم يستحب ذلك جمهور العلماء : كمالك ، والشافعي ، وأحمد في ظاهر مذهبهم ، ومن استحبه فاعتمد فيه على أثر يروى ، عن أبي هريرة أو حديث يضعف نقله : أنه مسح رأسه حتى بلغ القذال ، ومثل ذلك لايصلح عمدة ولا يعارض ما دل عليه الأحاديث . ومن ترك مسح العنق فوضوءه صحيح باتفاق العلماء . وأما مسح الجورب : نعم يجوز المسح على الجوربين إذا كان يمشي فيهما ، سواء كانت مجلده ، أو لم تكن في أصح قولي العلماء . ففي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه . وهذا الحديث إذا لم يثبت فالقياس يقتضي ذلك فإن الفرق بين الجوربين والنعلين إنما هو كون هذا من صوف ، وهذا من جلود ، ومعلوم أن مثل هذا الفرق غير مؤثر في الشريعة فلا فرق بين أن يكون جلودا أو قطنا ، أو كتانا ، أو صوفا كما لم يفرق بين سواد اللباس في الإحرام وبياضه ، ومحظوره ومباحه ، وغايته أن الجلد أبقى من الصوف فهذا لا تأثير له ، كما PageV02P221 لا تأثير لكون الجلد قويا ، بل يجوز المسح على ما يبقى وما لا يبقى . وأيضا فمن المعلوم أن الحاجة إلى المسح على هذا ، كالحاجة إلى المسح على هذا سواء . ومع التساوي في الحكمة والحاجة ، يكون التفريق بينهما تفريقا بين المتماثلين ، وهذا خلاف العدل والاعتبار الصحيح ، الذي جاء به الكتاب والسنة ، وما أنزل الله به كتبه ، وأرسل به رسله ، ومن فرق يقول : هذا ينفذ الماء منه ، وهذا لا ينفذ منه فقد ذكر فرقا طرديا عديم التأثير . ولو قال قائل : يصل الماء إلى الصوف أكثر من الجلد فيكون المسح عليه أولى للصوف الطهور به أكثر كان هذا الوصف أولى بالاعتبار من ذلك الوصف ، وأقرب إلى الأوصاف المؤثرة ، وذلك أقرب إلى الأوصاف الطردية ، وكلاهما باطل . وخروق الطعن لا تمنع جواز المسح ، ولو لم تستر الجوارب إلا بالشد جاز المسح عليها على الصحيح ، وكذلك الزربول الطويل الذي لا يثبت بنفسه ، ولا يستر إلا بالشد ، و الله أعلم . ( فصل ) قال 
ms735	 الشيخ رحمه الله : لما ذهبت على البريد كنا نجمع بين الصلاتين فكنت أولا أؤذن عند الغروب وأنا راكب ، ثم تأملت فوجدت النبي صلى الله عليه وسلم لما جمع ليلة جمع لم يؤذنوا للمغرب في طريقهم ، بل أخر التأذين حتى نزل فصرت أفعل ذلك لأنه في الجمع صار وقت الثانية وقتا لهما ، والأذان إعلام بوقت الصلاة ، ولهذا قلنا : يؤذن للفائتة ، كما أذن بلال لما ناموا عن صلاة الفجر ، لأنه وقتها ، والأذان للوقت الذي تفعل فيه ، لا الوقت الذي تجب فيه . ( فصل ) وقال الشيخ أيضا : وجد بنا السير وقد انقضت مدة المسح فلم يمكن النزع والوضوء إلا بانقطاع عن الرفقة أو حبسهم على وجه يتضررون بالوقوف فغلب على ظني عدم التوقيت عند الحاجة كما قلنا في الجبيرة ، ونزلت حديث عمر ، وقوله لعقبة بن عام الجواب أصبت السنة . على هذا توفيق بين الآثار ثم رأيته مصرحا به في مغازي ابن عائد : أنه كان قد ذهب على البرية كما ذهبت لما فتحت دمشق ذهب بشيرا بالفتح من يوم الجمعة إلى يوم الجمعة فقال له عم الجواب منذ كم يوم لم تنزع خفيك قال : منذ يوم الجمعة قال : أصبت . فحمدت الله على الموافقة . PageV02P222 وهذا أظنه أحد القولين لأصحابنا ، وهو أنه إذا كان يتضرر بنزع الخف صار بمنزلة الجبيرة . وفي القول الآخ الجواب أنه إذا خاف الضرر بالنزع تيمم ولم يمسح ، وهذا كالروايتين لنا إذا كان جرحه بارزا يمكنه مسحه بالماء دون غسله فهل يمسحه أو يتيمم له على روايتين : والصحيح المسح لأن طهارة المسح بالماء أولى من طهارة المسح بالتراب ، ولأنه إذا جاز المسح على حائل العضو فعليه أولى ، وذلك أن الطهارة المسح على الخفين طهارة اختيار ، وطهارة الجبيرة طهارة اضطرار . فماسح الخف لما كان متمكنا من الغسل ، والمسح وقت له المسح ، وماسح الجبيرة لما كان مضطرا إلى مسحها ، لم يوقت ، وجاز في الكبرى فالخف الذي يتضرر بنزعه جبيرة ، والضرورة بأشياء إما أن يكون في ثلج ، وبرد عظيم إذا نزعه ينال رجليه ضرر ، أو يكون 
ms736	 الماء باردا لا يمكن معه غسلهما فإن نزعهما تيمم فمسحهما خير من التيمم ، أو يكون خائفا إذا نزعهما وتوضأ من عدو ، أو سبع ، أو انقطاع عن الرفقة في مكان لا يمكنه السير وحده ففي مثل هذا الحال له ترك طهارة الماء إلى التيمم فلأن يجوز ترك طهارة الغسل إلى المسح أولى . ويلحق بذلك إذا كان عادما للماء ، ومعه قليل يكفي طهارة المسح ، لا طهارة الغسل فإن نزعهما تيمم فالمسح خير من التيمم . وأصل ذلك أن قوله صلى الله عليه وسلم : يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن منطوقه إباحة المسح هذه المدة ، والمفهوم لا عموم له ، بل يكفي أن لا يكون المسكوت كالمنطوق فإذا خالفه في صورة حصلت المخالفة فإذا كان فيما سوى هذه المدة لا يباح مطلقا ، بل يحظر تارة ، ويباح أخرى ، حصل العمل بالحديث ، وهذا واضح وهي مسألة نافعة جدا فإنه من باشر الأسفار في الحج ، والجهاد ، والتجارة ، وغيرها رأى أنه في أوقات كثيرة لا يمكن نزع الخفين والوضوء ، إلا بتضرر يباح التيمم بدونه ، واعتبر ذلك بما لو انقضت المدة والعدو بإزائه ففائدة النزع للوضوء على الرجلين فحيث يسقط الوضوء على الرجلين ، يسقط النزع ، وقد يكون الوضوء واجبا لو كانا بارزين ، لكن مع استتارهما يحتاج إلى قلعهما وغسل الرجلين ، ثم لبسهما إذا لم تتم مصلحته إلا بذلك ، بخلاف ما إذا استمر فإن طهارته باقية ، بخلاف ما إذا توضأ ومسح عليهما فإن ذلك قد لايضره ففي PageV02P223 هذين الموضعين لا يتوقت ، إذا كان الوضوء ساقطا فينتقل إلى التيمم فإن المسح المستمر أولى من التيمم ، وإذا كان في النزع واللبس ضرر يبيح التيمم فلأن يبيح المسلم أولى ، و الله أعلم . مسألة 285 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن بنت الزنا : هل تزوج بأبيها الجواب الحمد لله . مذهب الجمهور من العلماء أنه لا يجوز التزويج بها ، وهو الصواب المقطوع به ، حتى تنازع الجمهو الجواب هل يقتل من فعل ذلك على قولين ، والمنقول عن أحمد : أنه يقتل من فعل ذلك فقد يقال : هذا 
ms737	 إذا لم يكن متأولا ، وأما المتأول فلا يقتل ، وإن كان مخطئا ، وقد يقال : هذا مطلقا ، كما قاله الجمهو الجواب إنه يجلد من شرب النبيذ المختلف فيه متأولا ، وإن كان مع ذلك لا يفسق عند الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين ، وفسقه مالك وأحمد في الرواية الأخرى ، والصحيح : أن المتأول المعذور لا يفسق بل ، ولا يأثم ، وأحمد لم يبلغه أن في هذه المسألة خلافا . فإن الخلاف فيها إنما ظهر في زمنه ، لم يظهر في زمن السلف فلهذا لم يعرفه ، والذين سوغوا نكاح البنت من الزنا حجتهم في ذلك أن قالوا : ليست هذه بنتا في الشرع ، بدليل أنهما لا يتوارثان ، ولا يجب نفقتها ، ولا يلي نكاحها ، ولا تعتق عليه بالملك ، ونحو ذلك من أحكام النسب ، وإذا لم تكن بنتا في الشرع لم تدخل في آية التحريم فتبقى داخلة في قوله : @QB@ وأحل لكم ما وراء ذلكم @QE@ النساء : 24 ] . وأما حجة الجمهور فهو أن يقال : قول الله تعالى : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم @QE@ النساء : 23 ] الآية هو متناول لكل من شمله هذا اللفظ ، سواء كان حقيقة أو مجازا ، وسواء ثبت في حقه التوارث وغيره من الأحكام ، أم لم يثبت إلا التحريم خاصة ، ليس العموم في آية التحريم كالعموم في آية الفرائض ونحوها ، كقوله تعالى : @QB@ يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين @QE@ النساء : 11 ] وبيان ذلك من ثلاثة أوجه : PageV02P224 أحدها أن آية التحريم تتناول البنت وبنت الابن وبنت البنت ، كما يتناول لفظ العمة عمة الأب ، والأم ، والجدة ، والجد ، وكذلك بنت الأخت ، وبنت ابن الأخت ، وبنت بنت الأخت ، ومثل هذا العموم لا يثبت ، لا في آية الفرائض ، ولا نحوها من الآيات ، والنصوص التي علق فيها الأحكام بالأنساب . الثاني إن تحريم النكاح يثبت بمجرد الرضاعة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ، وفي لفظ : ما يحرم من النسب ، وهذا حديث متفق على صحته ، وعمل الأئمة به فقد حرم الله على المرأة أن تتزوج بطفل غذته من لبنها ، أو أن تنكح أولاده ، وحرم على أمهاتها 
ms738	 وعماتها وخلاتها بل حرم على الطفلة المرتضعة من امرأة أن تتزوج بالفحل صاحب اللبن ، وهو الذي وطئ المرأة حتى در اللبن بوطئه . فإذا كان يحرم على الرجل أن ينكح بنته من الرضاع ، ولا يثبت في حقها شيء من أحكام النسب سوى التحريم ، وما يتبعها من الحرمة فكيف يباح له نكاح بنت خلقت من مائه وأين المخلوقة من مائه من المتغذية بلبن در بوطئه فهذا يبين التحريم من جهة عموم الخطاب ، ومن جهة التنبيه والفحوى ، وقياس الأولى . الثالث : أن الله تعالى قال : @QB@ وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم @QE@ النساء : 23 ] قال العلماء : احتراز عن ابنه الذي تبناه ، كما قال : @QB@ لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا @QE@ الأحزاب : 37 ] ومعلوم أنهم في الجاهلية كانوا يستلحقون ولد الزنا أعظم مما يستلحقون ولد المتبني فإذا كان الله تعالى قيد ذلك بقوله : @QB@ من أصلابكم @QE@ النساء : 23 ] علم أن لفظ البنات ونحوها يشمل كل من كان في لغتهم داخلا في الاسم ، وأما قول القائل : إنه لا يثبت في حقها الميراث ، ونحوه فجوابه : أن النسب تتبعض أحكامه فقد ثبت بعض أحكام النسب دون بعض ، كما وافق أكثر المنازعين في ولد الملاعنة على أنه يحرم على الملاعن ، ولا يرثه ، PageV02P225 واختلف العلماء في استلحاق ولد الزنا إذا لم يكن فراشا على قولين . كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ألحق ابن وليدة زمعة بن الأسود ، وكان قد أحبلها عتبة بن أبي وقاص فاختصم فيه سعد وعبد بن زمعة فقال سعد : ابن أخي ، عهد إلي أن ابن وليدة زمعة هذا ابني فقال عبد : أخي وابن وليدة أبي ، ولد على فراش أبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هو لك يا عبد بن زمعة . الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، احتجبي منه يا سودة لما رأى من شبهه البين بعتبة فجعله أخاها في الميراث دون حرمة . وقد تنازع العلماء في ولد الزنا : هل يعتق بالملك على قولين في مذهب أبي حنيفة وأحمد ، وهذه المسألة لها بسط لا تسعه هذه 
ms739	 الورقة ، ومثل هذه المسألة الضعيفة ليس لأحد أن يحكيها عن إمام من أئمة المسلمين ، لا على وجه القدح فيه ، ولا على وجه المتابعة له فيها فإن في ذلك ضربا من الطعن في الأئمة ، واتباع الأقوال الضعيفة ، وبمثل ذلك صار وزير التتر يلقي الفتنة بين مذاهب أهل السنة حتى يدعوهم إلى الخروج عن السنة والجماعة ، ويوقعهم في مذاهب الرافضة وأهل الإلحاد ، و الله أعلم . مسألة 286 ] : وسئل عمن زنى بأخته ، ماذا يجب عليه الجواب أما من زنى بأخته مع علمه بتحريم ذلك ، وجب قتله ، والحجة في ذلك ما رواه البراء ابن عازب ، قال : مر بي خالي أبو بردة ومعه راية فقلت له : أين تذهب يا خالي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج بامرأة أبيه فأمرني أن أضرب عنقه وأخمس ماله . و الله أعلم . مسألة 278 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية : هل تصح الصلاة في المسجد إذا كان فيه قبر ، والناس تجتمع فيه لصلاتي الجماعة والجمعة أم لا وهل يمهد القبر ، أو يعمل عليه حاجز ، أو حائط الجواب الحمد & . اتفق الأئمة أنه لا يبنى مسجد على قبر ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV02P226 : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، وأنه لا يجوز دفن ميت في مسجد فإن كان المسجد قبل الدفن غير إما بتسوية القبر ، وإما بنبشه إن كان جديدا ، وإن كان المسجد بني بعد القبر فإما أن يزال المسجد ، وإما أن تزال صورة القبر فالمسجد الذي على القبر لا يصلى فيه فرض ، ولا نفل فإنه منهى عنه . مسألة 288 ] : سئل : عن من كان عليه دين هل يجوز له أن يأخذ من زكاة أبيه لقضاء دينه أم لا الجواب إذا كان على الولد دين ولا وفاء له أن يأخذ من زكاة أبيه في أظهر القولين في مذهب أحمد وغيره ، وأما إن كان محتاجا إلى النفقة وليس لأبيه ما ينفق عليه ففيه نزاع وإلا ظهر أنه يجوز له أخذ 
ms740	 زكاة أبيه وأما إن كان مستغنيا بنفقة أبيه فلا حاجة به إلا زكاته ، و الله أعلم . مسألة 289 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن جندي له أقطاع ، ونسخ بيده صحيح مسلم والبخاري ، والقرآن ، وهو ناوي كتابة الحديث والقرآن العظيم ، وإن سمع بورق أو أقلام اشترى بألف درهم ، وقال : أنا إن شاء الله أكتب في جميع هذا الورق أحاديث الرسول والقرآن ويؤمل آمالا بعيدة فهل يأثم أم لا وأي التفاسير أقرب إلى الكتاب والسنة : الزمخشري ، أم القرطبي ، أم البغوي ، أو غير هؤلاء ، وإذا نسخ الإنسان لنفسه أو للبيع يكون له أجر وصواب مثل إحياء علوم الدين وقوت القلوب ومثل كتاب المنطق أفتونا الجواب ليس عليه إثم فيما ينويه ويفعله من كتابة العلوم الشرعية فإن كتابة القرآن والأحاديث الصحيحة والتفاسير الموجودة الثابتة من أعظم القربات والطاعات . وأما التفاسير التي في أيدي الناس فأصحها تفسير محمد بن جرير الطبري PageV02P227 فإنه يذكر مقالات السلف بالأسانيد الثابتة ، وليس فيه بدعة ولا ينقل عن المتهمين كمقاتل بن سايمان والكلبي ، والتفاسير المأثورة بالاسانيد كثيرة ، كتفسير عبد الرزاق ، وعبد بن حميد ، ووكيع وابن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وأما التفاسير الثلاثة المسؤول عنها فأسلمها من البدعة والأحاديث الضعيفة البغوي ، لكنه مختصر في تفسير الثعلبي وحذف منه الأحاديث الموضوعة والبدع التي فيه ، وحذف أشياء غير ذلك . وأما الواحدي فإنه تلميذ الثعلبي ، وهو أخبر منه بالعربية ، لكن الثعلبي فيه سلامة من البدع ، وإن ذكرها تقليدا لغيره ، وتفسيره وتفسيري الواحدي البسيط والوسيط والوجيز فيها فوائد جليلة ، وفيها غث كثير من المنقولات الباطلة وغيرها ، وأما الزمخشري فتفسيره محشو بالبدعة ، وعلى طريقة المعتزلة ، من إنكار الصفات والرؤية والقول بخلق القرآن ، وأنكر أن الله مريد للكائنات وخالق لأفعال العباد ، وغير ذلك من أصول المعتزلة ، وأصولهم خمسة يسمونها التوحيد والعدل والمنزلة بين المنزلتين وإنفاذ الوعيد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لكن معنى التوحيد عندهم يتضمن نفي الصفات ، ولهذا سمى ابن التومرت اصحابه الموحدين ، وهذا إنما هو إلحاد في أسماء الله وآياته ، ومعنى العدل 