ms121	 للنجوم ومنهم : عدي بن زيد العبادي ، شاعر قديم ، مات في سجن النعمان ، وله حديث . والعبادي منسوب إلى دينه ، لنه تنصر . وأما مالك بن زيد مناة ففيه الشرف . PageV01P217 فمن بني مالك بن حنظلة : علقمة بن عبدة ، شاعر قديم ومنهم : حميد الراجز الأرقط . وغيلان راكب الفيل . ومنهم : علقمة بن سهل الخصي ، وهو أحد م ، شهد على قدامة بن مطعون بشرب الخمر ، عند عمر ، وقال له : أتقبل شهادة خصي ؟ فقال عمر : أما شهادتك فنعم . ؟(@)(@@) | قبائل بني حنظلة(@)(@@) قيس ، وكلفة ، وظليم ، وغالب ، وعمرو ، ويسمون هؤلاء الخمسة البراجم ، لأنهم قالوا : نجتمع اجتماع براجم الكف . وواحد البراجم برجمة ، وهي التي إذا ضمت كفك نشزت من تحت الأصابع . وكلفة إما من لون البعير الأكلف ، وهي حمرة كدرة ، أو تكون من قولهم : كلفتني كلفة ثقيلة . والكلف معروف ، وهو ما ظهر على وجه الإنسان من سواد وحمرة من الشمس . ومن البراجم : ضابئ بن الحارث ، كان عثمان رضي الله عنه حبسه ، ومات في السجن ، وله حديث ، وهو الذي يقول : هممت ولم أفعل وكدت وليتني . . . تركت على عثمان تبكي حلائله PageV01P218 وابنه : عمير بن ضابئ ، وهو الذي وطئ على جنب عثمان رضي الله عنه حين قتل ، فقتله الحجاج بعد ذلك ، وله حديث . وضابئ مهموز من قولهم : ضبأت بالأرض ، أي لصقت بها . قال الراجز : وضابئ ذمر لها في المرصد يصف صائدا . ويقال : ضبته النار ، إذا أثرت فيه . والمضبأة : خبزة الملة ، لغة يمانية . ومن رجال بني ربيعة بن حنظلة : مرداس وعروة : ابنا عمرو بن حدير ، ويعرفان بابني أدية ، وهي جدة لهم . ومرداس هو أبو بلال ، وكان من العباد المتورعين ، وهو رأس كل خارجي يتولاه . وكان خرج على عبيد الله بن زياد ، وله حديث . ومرداس : مفعال من الردس . والردس : ضربك الحجر بحجر مثله ، فهو الردس . ردسه يردسه ردسا ، والشيء مردوس ، وأنا رادس . وما عروة فكان أول من حكم بصفين . والنسل لعروة . واشتقاق عروة من عروة الشجر ، وهي الأرض التي يدوم شجرها فيعتصم به في الجدب . وكل ما اعتصمت به فهو عروة لك . قال الشاعر : خلع 
ms122	 الملوك وسار تحت لوائه . . . شجر العرى وعراعر الأقوام فهذا مثل . يقول : سار تحت لوائه السادات الذين يعتصم بهم . والعرعرة : أعلى الجبل ، والجمع : عراعر . يقول : تحت لوائه السادة ، وهم العراعر . وكان عروة أول من قال : لا حكم إلا لله عز وجل ! فقال علي عليه PageV01P219 السلام : ' كلمة حق أريد بها باطل ! ' . واشتقاق حدير من شيئين : إما من قولهم : أحدرت الثوب ، إذا فتلت . . . هدبة . أو من قولهم : ضربه حتى أحدر جلده ، أي أثر فيه . وكل غليظ حادر . يقال : رمح حادر ، إذا كان غليظا . والحادور والحدور : المنهبط من الجبل والأكمة . وأحسب أن اشتقاق حيدرة من الغلظ أيضا . ومنه قراءة الحدر ، لخفتها وسرعة حركة اللسان بها . والحويدرة : لقب شاعر من شعراء قيس ، وستراه في موضعه إن شاء الله . وأدية تصغير ودية . والودية : الفسيلة ، والجمع ودي . ودى الحمار ، إذا قطر ولم ينعظ . قال الشاعر : ترى ابن أبير خلف قيس كأنه . . . حمار ودى خلف است آخر قائم ووديت الرجل أديه ، إذا أعطيت ديته . وأودي الشيء يود إيداء ، إذا تلف . ومن رجالهم : المغيرة ، وصخر ويزيد : بنو حبناء بن عمرو . وحبناء مشتق من الحبن . والحبن : عطم البطن . حبن الرجل يحبن حبنا ، إذا عظم بطنه ، فهو أحبن والأنثى حبناء . وكان المغيرة استشهد بخراسان ، وكان شاعر بني تميم في عصره . PageV01P220(@)(@@) | قبائل يربوع بن حنظلة(@)(@@) واشتقاق يربوع من دويبة ، وهو يفعول إما من قولهم : ربع بالمكان ، إذا أقام به ، و من قولهم : ارتبع الجمل ، وهو عدو شبيه بالتقريب . وترى هذا في نسب ربيعة مستقصى إن شاء الله . فمن قبائلهم بنو رياح ، وبنو سليط ، وبنو صبير ، وبنو ثعلبة ، وبنو كليب وبنو عرين . واشتقاق رياح من جمع ريح ، وأصله من الواو ، وقد مر . فمن قبائل رياح : بنو هرمي ، وبنو همام ، والحمرة . فمن رجال بني هرمي : عتاب بن هرمي ، كان ردفا لملوك الحيرة . وهرمي : منسوب إلى الهرم ، والوحدة هرمة ، وهي ضروب من الحمض . ومن رجال بني هرمي : الأبيرد بن المعذر الشاعر ، وكان جميلا فصيحا . والأبيرد : تصغير أبرد والأبرد من الثيران : الذي في طرف ذنبه بياض 
ms123	 . وقد سمت العرب أبرد ، وبريدا . والبرد معروف . والبريد عربي معروف قديم . قال الشاعر : بريد السرى بالليل من خيل بربرا PageV01P221 والبردان : طرفا النهار . والأبردان : ظل الغداة والعشي . والبردي : نبت . والمعذر : مفعل من العذار . والعذار عذار الدابة . والعذار : ما اعترضك من الأرض ، مرتفع عنها ، والجميع عذر . والعذير : الحال . يقال : ساء عذيره ، أي ساءت حاله . والعذر والعذرة والمعذرة : قريب في المعنى . وجمع معذرة معاذير . وفسر قوم قوله جل وعز : ' ولو ألقى معاذيره ' ، لغة أزدية وهو الستور ، الواحد معذار . وعذرة الدار : فناؤها ، وبه كني عن العذرة ذات البطن . والعذرة عذرة البكر معروفة ، وكذلك عذرة المختون . وبنو عذرة : بطن من العرب عظيم . والعاذر : ما يلقية الإنسان من بطنه . واشتقاق همام ، وهو فعال من الهم ، إذا هم فعل . أو يكون فعال من هم الشحم ، إذا ذاب . ومنه قولهم : شيخ هم ، إذا ذاب لحمه . ويقال : همني الأمر ، إذا أمرضني ؛ وأهمني ، إذا أحزنني . والهمام : الملك . والهميمة : الشحمة الذائبة . ومن رجال بني همام : قعنب بن عتاب ، فارس بني تميم ، قاتل بحير بن عبد الله القشيري . واشتقاق قعنب من التقعيب ، والنون زائدة . والتقعيب : تجفيرك الشيء . يقال قعبت الإناء ، إذا جفرته . ومنه اشتقاق القعب . ومن رجالهم : مطر بن ناجية ، كان على شرطة علي صلوات الله عليه . PageV01P222 ومن رجالهم : عتاب بن وررقاء ، كان من أجود الناس . ورقاء : فعلاء من الورقة ، والورقة : لون شبيه بلون الرماد ، جمل أورق بين الورقة . ومن بني رياح : بنو العجفاء ، منهم : شبث بن ربعي . والعجفاء : فعلاء من العجف . وعجفت الإنسان ، إذا أطعمته نصف قوته ولم يشبع . قال الراجز : لم يغذها مد ولا نصيف . . . ولا تميرات ولا تعجيف ويقال : عجفت نفسي على فلان ، إذا تعطفت عليه . وعجفت نفسي على المريض ، إذا رفقت به ورحمته . وشبث والجمع شبثان ، وهي دويبة كثيرة القوائم ، تسمى دخال الآذان . وكان شبث مؤذنا لسجاح المتنبية كانت في أيام مسيلمة ، ثم عظم قدره بالكوفة . ومنهم سلمة بن ذؤيب ، أحد بن العجماء . والعجماء أمهم ، وقال قوم : بل هي العجفاء التي مر ذكرها . وكان من رجالهم ، وهو الذي 
ms124	 أخرج عبيد الله بن زياد من الدار حتى استجار بالأزد أيام الفتنة . ومن بني رياح : القرضاب بين ثوبان ، صاحب الماء الذي يقال له في طريق PageV01P223 مكة : القرضابي . والقرضاب : الذي لا يلوح له شيء إلا أخذه ، وبه سمي اللصوص قراضبة ، والواحد قرضاب وقرضوب . وثوبان من قولهم ثاب يثوب ، إذا رجع . وكل راجع ثائب . والحمرة : ضرب من الطير ، يخفف ويثقل . يقال : حمرة وحمرة . قال الشاعر : قد كنت أحسبكم أسود خفية . . . فإذا لصاف تبيض في الحمر ومن بني الحمرة هذا : بشر بن عمرو بن جوين ، كان من فرسانهم ، أسر حسان بن المنذر أخا النعمان ، يوم طخفة . وجوين : تصغير جون . والجون : الأسود ، وربما سمي الأبيض جونا . ويسمى الحمار الوحشي جونا . والجون : أبو بطن من العرب منهم : أبو عمران الجوني . وقد سمت العرب جوينا . ومن رجالهم : جزء بن سعد ، كان عظيم القدر في الجاهلية ، وقد أخذ المرباع ، وقاد بنهي يربوع كلها ، ولم يقدها أحد قبله ولا بعده . وجزء من قولهم : جزأت الشيء ، أي جعلته أجزاء . والجزء بضم الجيم : استغناء الإبل عن الماء بأكلها الرطب . إبل جازئة وجوازئ ، وكذلك من الوحش أيضا . وأجزأت السكين ، إذا جعلت له نصابا . فأما الحديث : ' ولا تجزي عن أحد ' فهو غير مهموز ، وكذلك الجزية جزية الذمة ، غير مهموز . ومن رجالهم سحيم بن وثيل الشاعر ، عاش في الجاهلية أربعين سنة وفي الإسلام ستين سنة ، وله عقب في بادية الكوفة ، وهو الذي يقول : أنا ابن جلا وطلاع الثنايا . . . متى أضع العمامة تعرفوني تمثل بها الحجاج على المنبر . PageV01P224 وسحيم تصغير أسحم . والأسحم : الأسود . والسحم : ضرب من النبت . ووثيل من الوثالة ، وهي الرجاحة . ورجل وثيل بين الوثالة . وقال قوم : وثيل مشتق من ثيل البعير ، وهو وعاء قضيبه ؛ وليس هذا بشيء . ومنهم : جشيش بن هزان ، كان من فرسانهم ، وهو الذي قتل عمرو بن الجون ، يوم ذي نجب . وجشيش : تصغير أجش . والجشة : بحوحة في الحلق . والجشيش : ما لم ينعم صحنه من بر أو يغره وهزان : فعلان من الهز ، وستراه في موضعه إن شاء الله . ؟(@)(@@) | قبائل ثعلبة بن 
ms125	 يربوع(@)(@@) منهم : بنو الكباس ، وبنو الحمرة ، وبنو جعفر . فأما جعفر فولد كباسا . واشتقاق جعفر من النهر الصغير ، يقال للنهر الصغير جعفر . ورأس كباس ، إذا كان عظيما . ومن رجال الحمرة : الأسود بن أوس ، كان علمه النجاشي دواء الكلب ، فهم يداوون به العرب إلى اليوم . وقد صار منهم اليوم إلى بني المحل ، فهو فيهم أيضا . ومن بني جعفر ثم من بين الكباس : عتيبة بن الحارث بن شهاب بن PageV01P225 عبد قيس بن الكباس ، فارس بني تميم في الجاهلية غير مدافع ، وهو أحد الفرسان الثلاثة المعدودين ، أسر بسطام بن قيس يوم الغبيط ، وقتله بنو أسد ليلة خو . وكان لعتيبة بنون فرسان ، منهم حزرة ، وربيع . وحزرة مشتق من خيار المال . واللبن الحازر : الحامض ، معروف . وأما عرين بن ثعلبة فاشتقاقه من قولهم : عرنت البعير أعرنه عرنا فهو معرون ، والخشبة التي تعلق في أنفه تسمى العران . والعرين أيضا : شجر ملتف ، وربما سكن فيه السبع وغيره . وعرينة : بطن من بجيلة ، وعرنة : موضع بمكة . وعرنان : بطن من الأرض ينبت العشب ، وهو فعلان .(@)(@@) | قبائل بني سليط(@)(@@) واشتقاق سليط من السلاطة . فمن رجال بني سليط : النطف ، واسمه حطان . وحطان هو فعلان من حططت الشيء أحطه حطا . وإنما سمي النطف لأنه كان فقيرا ، فكان يستقى الماء بالأجر فتقطر القربة على إزاره وثوبه - يقال : نطفت القربة ، إذا قطرت - فلما كان فيهم النطف ، فأخذ بعيرا مهزولا عليه خصفة ، فقال لبني يربوع : دعوا لي هذا بنصيبي من الفيء . فأعطي إياه ، فلما شقت الخصفة كانت ملأى جوهرا ، فضربت به العرب مثلا فقالوا : ' كنز النطف ' . PageV01P226 ومنهم : غسان السليطي الشاعر ، الذي هجا جريرا . ومنهم : مرداس بن وقاء ، وكان جلدا شجاعا . وأما صبير فتصغير صبرة ، أو تصغير صبر . وليس في صبير أحد مشهور . وأما عمرو بن يربوع فإن العرب تزعم أن عمرو بن يربوع تزوج السعلاة ، فقيل : إنك تجدها خير امرأة ما لم تر برقا . فسد خصاص بيته ، فولدت عسلا وضمضما ، فرأت في بعض الأيام برقا فقالت : أمسك بنيك عمرو إني آبق . . . برق على أرض السعالي آلق واشتقاق عسل 
ms126	 من العسلان ، وهو ضرب من عدو الذئب فيه اضطراب . يقال : عسل الذئب عسلا وعسلانا ؛ وبه سمي الرمح عسالا لاضطرابه إذا هز . قال الشاعر : عسلان الذئب أمس قاربا . . . برد الليل عليه فنسل وقال بعض الرجاز : يا قاتل الله بني السعلاة . . . عمرو بن يربوع شرار النات غير أعفاء ولا أكيات أراد : الناس ، والأكياس ، وهي لغة لهم . وأما عسل فجاء الإسلام وهي ثمانية ، فاختطوا خطة بالبصرة . PageV01P227 ومنهم صبيغ بن عسل وكان يحمق ، فوفد على معاوية ، وله حديث . ومنه : ربيعة أخو صبيغ ، وكان مع عائشة رضي الله عنها يوم الجمل ، فأتي به علي أسيرا ، فمن عليه علي رضي الله عنه ، ولحق بمعاوية . وكان صبيغ هذا أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له : خبرني عن ' الذاريات ذروا ' فقال : افحص عن رأسك ! فإذا له ضفيرتان ، فقال : لو كان محلوقا ما شككت فيك . يريد انه من الخوارج . ثم كتب إلى أمير البصرة أن لا يكلموه . فلم يزل بشر حتى قتل في بعض الفتن . واشتقاق صبيغ وهو فعيل ، من الشيء المصبوغ بالصباغ . وكل ما اصطبغت به من شيء فهو صباغ لك ، مثل الخل وما أشبهه . وضمضم من أسماء الأسد . ومن بني ضمضم : سعد الرابية ، أمه أمة ، وكان يتقى لسانه ، يقول فيه الفرزدق : إني لأبغض سعدا أن أجاوره . . . ولا أحب بني عمرو بن يربوع قوم إذا غضبوا لم يخشهم أحد . . . والجار فيهم ذليل غير ممنوع وأما غدانة بن يربوع فاسمه أشرس . واشتقاق غدانة من التغدن . والتغدن : التثني والاسترخاء . قال الراجز : PageV01P228 فلم تصبه نعسة على غدن والغدان : خيط تعلق عليه الثياب في عرض البيت ، لغة يمانية . وأشرس من سوء الخلق . وكل بشع الطعم من الشجر وغيره شريس . والشرس من التمر : البشع . ومن رجالهم : حارثة بن بدر ، ويكنى : أبا العنبس . وكان شجاعا أصيل الرأي ، وكان زياد يستخصه . وحول ديوانه إلى قريش وترك قومه ، فقال رجل من بني كلب : ؟ شهدت بأن حارثة بن بدر . . . غداني اللهازم والكلام وسجحة في كتاب الله أدنى . . . له من حارث وابنى هشام يعني : سجاح المتنبية 
ms127	 . وكان استخلفه الربيع بن عمرو الأجذم من بني غدانة ، على قتال الأزارقة بالأهواز ، فلما بلغه أن المهلب قد ولى قتالهم انصرف وقال لأصحابه : كرنبوا ودولبوا . . . وحيث شئتم فاذهبوا قد أمر المهلب وغرق الغداني بالأهواز . ومن بني غدانة : عطية بن جال ، كان جوادا . وعطية : فعيلة من العطاء . والجعال : الخرقة التي تنزل بها القدر عن النار . وفي عطية إذ يقول الفرزدق : أبني غدانة إنني حررتكم . . . فوهبتكم لعطية بن جعال PageV01P229 والجعل : النخل الفتي المجتمع . والجعل معروف ، وكذلك الجعالة . والجعل : دابة معروفة . وقد سمت العرب جعيلا . وجمع جعل جعلان . ومنهم : العكمص ، له مسجد بالبصرة في بني غدانة . والعكمص في وزن فعلل وكل شيء جمعته فقد عكمصته . وعكامص وعكمص واحد . ومن رجاله : وكيع بن حسان ، الذي يقال له ابن أبي سود . وكن سيد بني تميم ورأسهم بخراسان ، وهو الذي خرج على قتيبة بن مسلم بخراسان ، فقتل قتيبة . واشتقاق وكيع من قولهم : سقاء وكيع ، أي محكم الصنعة . واستوكعت معدة الرجل ، إذا اشتدت . والوكع : اعوجاج في رسغ اليد أو الرجل . يقال : عبد أوكع وأمة وكعاء . ومن بني غدانة : بنو هفان . وهفان . وهفان : فعلان من الهف ، وهو السحاب الذي لا ماء فيه ، والشهد الذي لا شمع فيه . وكل شيء خف فقد هف . وريح هفافة : سريعة الهبوب . وأحسب أن قولهم : رجل هفهاف ، إذا كان خفيفا ، وإنما كان أصله هفاف ، فثقل عليهم ففصلوا بينهما بهاء . ومنهم : عقاب ذو اللقوة ، وكان من أشرافهم ورجالهم . والعقاب معروفة . وذو اللقوة فإن العرب تقول : عقاب لقوة : سريعة الاختطاف . وفرس لقوة ، وهي سريعة القبول لماء الفحل . فأما اللقوة بفتح اللام ، فالداء الذي يصيب الإنسان ، تقول : رجل ملقو يا هذا . واللقى : الشيء الملقى الذي لا يؤبه له والملاقى : لحم الفرج . والملقات ، وليس من هذا : إكام مفترشة . وأما كليب بن يربوع فمن بطونهم : عوف ، وزيد ، ومنقذ ، وصبرة ومعاوية . PageV01P230 ومنقذ من قولهم : أنقذه ينقذه إنقاذا ، إذا نجاه غيره . والنقائد : ما استنقذ من أيدي الأعداء من فرس وغيره . وتقول العرب للرجل إذا عثر : نقذا ! كأنه دعاء له . ومنه : حذيفة 
ms128	 بن بدر ، جد جرير . ولقب حذيفة الخطفى بقوله : يرفعن بالليل إذا ما أسدفا . . . أعناق جنان وهاما رجفا وعنقا بعد الكلال خيطفا والخيطفة : السرعة . ومنهم : جرير بن عطية . والجرير : حبل من أدم مفتول ، يخطم به البعير ، والجمع أجرة وجرر . ويقال : أجره الرمح ، إذا طعنه ثم تركه فيه . قال الراجز : ويها فداء لك يا فضاله . . . أجره الرمح ولا تهاله والجيش الجرار : الذي يجر كل ما مر به من كثرته . وأجررت الفصيل ، إذا خللت لسانه لئلا يرضع ، فهو مجر . قال الشاعر : فلو أن قومي أنطقتني رماحهم . . . نطقت ولكن الرماح أجرت والجرة : ما يجتره البعير من كرشه ثم يرده . ومثل من أمثالهم : ' ما اختلفت الجرة والدرة ' . والجر معروف الذي في الحديث : ' نهي عن نبيذ الجر ' . والجر : أصل الجبل . قال الشاعر : PageV01P231 كم ترى بالجر من جمجمة . . . وأكف قد أترت وجزل والمجرة معروفة ، وهي البياض الذي في السماء ، وربما خفف فقالوا : مجر . قال الراجز : سطي مجر . . . ترطب هجر والإمجار : أن تهزل الشاة الحامل ويعظم ما في بطنها . أمجرت الشاة فهي ممجر ، إذا عظم بطنها وضعف جسمها . المجر : الجيش العظيم . ولجرير عقب باليمامة كثير . ومن كليب : الدلهمس ، وكان من فرسانهم بالسند . والدلهمس : الجرئ على الليل . قال الراجز : صبح حجرا من منى لأربع . . . دلهمس الليل برود المضجع ومنهم : شبيل . بن وفاء ، أدرك الجاهلية وأسلم إسلام سوء ، وكان لا يصوم شهر رمضان ، فعذلته ابنته في ذلك ، فقال : تأمرني بالصوم لا در درها . . . وفي القبر صوم يا تبال طويل أراد : يا تبالة ، وهو اسمها . وشبيل تصغير : شبل . أشبلت اللبؤة ، إذا كان لها أشبال . وأشبلت المرأة ، إذا عطفت على ولدها أيضا . PageV01P232 ومنهم : مليص بن مقلد . واشتقاق مليص من قولهم : انملص وتملص ، إذا انفلت وأملصت الفرس ، إذا أسقطت ، وولدها مليص ، والمصدر الإملاص . ومقلد الإنسان : موضع الحمالة على عاتقه . والقلد : الحظ من الماء هذا قلد بني فلان من الماء ، أي حظهم . والقلدة والقشدة : خلاصة التمر والسمن وما أشبهه ، إذا طرح فيه وخلط بالزبدة ، وبنو العم تقول : إنها من ولد مر بن مالك ، ويقال 
ms129	 له العوف ، لقب . وأما مالك بن حنظلة فولد دارا ، وربيعة ، ورزاما ، ويربوعا ، وصديا ، وأبا سود ، وعوفا ، وجشيشا . فأم صدى وأبي سود وجشيش : طهية بنت عبشمى ، يقال لهم بنو طهية . وطهية تصغير طهاة . والطهاء والطخاء : السحاب الرقيق . الطاهي : الطباخ أو الخباز ، والجمع طهاة قال الشاعر : فظل طهاة اللحم من بين منضج . . . نشيل قدير أو شواء معجل وعبشمس ، يقال : مررت بعبشمس ، ورأيت عبشمس ، وهذا عبشمس . وعبشمس : الذي يسمى لعاب الشمس ، وهو ما ترى منها مستطيلا في الصيف والحر . وصدي : تصغير صدى . واشتقاق الصدى من أشياء : إما من الصدى الذي يسمعه الإنسان إذا صوت في جبل أو واد . والصدى : طائر معروف . وتزعم العرب أنه إذا قتل رجل خرج من هامته طائر يسمى الصدى فينادي الليل كله : اسقوني ! اسقوني ! حتى يقتل قاتله . وهذا باطل ، ويسمونه أيضا PageV01P233 هامة . والصدأ من صدأ الحديد مهموز مقصور . وفرس أصدأ ، إذا كان بلون صداء الحديد . والأنثى صدآء . ومن قبائلهم : العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة . وفي بني مالك بن حنظلة : بنو سعد ، يقال لهم السعادمة . وسعدم أحسب أن الميم فيه زائدة ، كما زادوها في زرقم وستهم ، وأشباه ذلك . وأما دارم بن مالك فاشتقاقه من أشياء : من قولهم : امرأة درماء ورجل أدرم ، إذا لم يكن لعظامه حجم . والدرمان أيضا : ضرب من المشي فيه تقارب خطو ، وهي مشية المرأة القصيرة المختالة . ودرمت الأرنب درمانا : مشت مشيا سريعا في قصر خطو . وتيم الأدرم منه أيضا . ومن بطون بني دارم : عبد الله ، ومجاشع ، ونهشل ، وجرير ، وأبان ، ومناف ، وسدوس ، وخيبرى . فأما سدوس فقد بادوا ، وكذلك بنو خيبرى ، إلا بقية لهم يسيرة في بني ربيعة بن مالك . فأما عبد الله بن دارم ففيه البيت . فمن عبد الله : زيد . فولد زيد بن عبد الله : عدس ، وهو فعل من العدس . والعدس : شدة الوطء . يقال : عدسه يعدسه عدسا ، إذا وطئه . وبه سمي الرجل عداسا . والعدس : حبة معروفة والعدسة : بثرة كانت تخرج في الجاهلية فتعدي ، وهي التي خرجت على أبي لهب فمات منها . ومن قبائل بني زيد : بنو 
ms130	 مالك ، وبنو مرة ، وبنو حق ، وبنو حارثة ، وربيعة ، وجناب ، وعبد الله . فبنو عبد الله هم الذين بهجر ، قدموا البصرة مع عبد قيس ، فسموا الهجريين . PageV01P234 والحق من الإبل : الذي قد استحقت أمه الحمل من العام الثالث . ويقال : بلغت الناقة حقها ، والأنثى منه حقة إذا بلغت وقت ولادها . والحق : ضد الباطل . والحق : حقة الطيب وغيره . والحقيق : ضرب من التمر صغار ، وبه كنى أبو الحقيق . والحقاق : مصدر المحاقة . والأحق من الخيل : الذي ينطبق حافرا رجليه على حافر يديه . فولد عدس بن زيد : عمرو بن عدس فولد عمرو : عمرا . وكان عمرو بن عمرو فارس بني دارم في الجاهلية . ومن رجالهم : شريح ، وكان فارسهم أيضا . ومنهم : وكيع بن بشر ، كان سيد بني تميم ، رأسه عمر بن الخطاب . وابنه هلال ، رأسه عمر بعد أبيه ، وقتل هلال يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها . فأما زرارة بن عدس فكان سيدا ، وكان رئيس بني تميم يوم شويحط . وولد زرارة : حاجبا ، ولقيطا ، وعلقمة ، ، ولبيدا ، وخزيمة ، وعبد مناة . وزعم سحيم المعروف بأبي اليقظان ، مولى لبني العجيف ، أن حاجبا غنما سمى به لغلظ حاجبه . وهذا لا يعرف . وحاجب الشيء : ناحيته . قال الشاعر : تراءت لنا كالشمس عند طلوعها . . . بدا حاجب منها وضنت بحاجب وقد مر لقيط . وقتل يوم جبلة ، ويومئذ أسر حاجب . و تزعم بنو نمير أن الذي قتله جعدة بن مرداس النميري . وأما علقمة بن زرارة فقتله بنو قيس بن ثعلبة . فولد علقمة : شيبان ، وقد مر . PageV01P235 فولد شيبان المأموم ، وهو مفعول من قولهم : أم رأسه ، إذا شجه على أم رأسه فهو أميم ومأموم ، والشجة آمة . تقول : أممت الرجل ، إذا شججته ؛ وأممته ، إذا قصدته . والأمة : الوليدة . والإمة : النعمة . يقال : كان بنو فلان في إمة . أي في نعمة . والآمة : العيب في الإنسان . قال النابغة . فولدن أبكارا وهن بآمة . . . أعجلنهن مظنة الإعذار يريد أنهن سبين قبل أن يختن ، فجعل ذلك عيبا . والأمة لها مواضع : فالأمة : القرن من الناس ، من قوله عز وجل : ' وكذلك جعلناكم أمة وسطا ' والأمة : الإمام ، من قولهم أيضا : ' إن إبراهيم كان 
ms131	 أمة قانتا ' . أي كان إماما . والأمة : قمة الإنسان . قال الأعشى : وإن معاوية الأكرمين ال . . . حسان الوجوه الطوال الأمم والأمة : الملة . قال الله عز وجل : ' وإن هذه أمتكم أمة واحدة ' . أي ملة واحدة . والأم : التي تجمع الشيء . وجعل ذو الرمة المجرة أم النجوم فقال : أم النجوم الشوابك والحمد : أم القرآن ؛ لأنه يبتدأ بها في كل ركعة . ومكة : أم القرى ، لتوسطها ؛ كذا يقال . والله أعلم . PageV01P236 ومن رجالهم : عثجل بن المأموم . والعثجل : الضخم . وعثجل أسرته بكر بن وائل يوم الوقيط . ومنهم عطارد بن حاجب . واشتقاق عطارد من الطول ، لأنهم يقولون : شأو عطرد ، أي بعيد طويل . وقد سموا عطردا ، وعطاردا . وأما خزيمة بن زرارة فقد مر ، ولم يكن له تلك النباهة ، وله بقية . وأما لبيد بن زرارة فقد مر ، وله بقية . ومعبد بن زرارة قد قاد ورأس ، وأسرته بنو عامر يوم رحرحان ، ومات في أيديهم . والقعقاع بن معبد . واشتقاق قعقاع من قعقة السلاح . وكل شيء سمعت له صوتا متتابعا فهو قعقعة . وكان القعقاع عظيم القدر في بني تميم ، وقد أخذ المرباع ، ونافر خالد بن مالك النهشلي إلى ربيعة بن حذار الأسدي ، فنفر القعقاع . ولهم حديث . ومدح المسيب بن علس القعقاع فقال : لأهدين مع الرياح قصيدة . . . مني مغلغلة إلى القعقاع وأدرك القعقاع الإسلام ، ووفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وللقعقاع في وفادته حديث يحدث به عن عبد الله بن المبارك . وللقعقاع عقب بالبادية . ومن رجالهم : نعيم بن الهلقام . واشتقاق الهلقام من قولهم : بعير هلقام : واسع الأشداق . وكان حاجب أنبه بني زرارة وأذهبهم بنفسه ، تزوج بنت قيس بن مسعود وهو سيد بكر بن وائل ، ورهن قوسه عن بني تميم ، وله حديث . وأما مجاشع بن دارم ، فهو مفاعل من الجشع . والجشع : أسوأ الحرص . PageV01P237 وكان له لسان وبيان . وقعد هو وأخوه نهشل عند ملك من ملوك العرب ، وكان نهشل أجمل منه وأوسم ، وكان عييا ، فجعل يقبل الملك على نهشل ولا يجد عنده كلاما ، فلما خرجا من عنده جعل مجاشع يعلم نهشلا الكلام ، فقال له نهشل : ' إني والله 
ms132	 ما أطيق تكذابك وتأثامك ، إنك تشول بلسانك شولان البروق ! ' ، ويعني الناقة التي تشول بذنبها ليحسب إنها لاقح . وكان سفيان بن مجاشع من رجال بني تميم ، وله بلاء يوم الكلاب ، وقتل ابنه مرة يومئذ ، فقال سفيان : الشيخ شيخ ثكلان . . . والموت ورد عجلان نعاء مرة بن سفيان والشرف في محمد بن سفيان . وقد أخبرنا بمن سمي بمحمد في الجاهلية . فولد محمد عقالا ، واشتقاقه من عقال البعير . وكل شيء حبسته فقد عقلته ، ولذاك سمي العقل لأنه يمنع عن الجهل . وكذلك يقال : عقل الدواء بطنه . والدواء عقول . وعقل الوعل ، إذا صار في أعلى الجبل ، فالوعل عاقل . وبنجد جبل يسمى عاقلا . ولفان عقلة يصرع بها ، أي يعتقل بها . واعتقل الرجل شاته ، إذا أخذ رجلها بين فخذه وساقه ليحلبها . يقال صارع فلان فلانا فاعتقله الشغزبية . والعقال : داء يصيب الخيل . وذو العقال : فرس من خيل العرب في الجاهلية مشهور . معقلة : خبراء بالدهناء تحبس الماء ، فسميت معقلة لذلك . والعقل عيب ، وهو تباعد ما بين الركبتين شبيه بالفحج ، رجل أعقل وامرأة عقلاء . وبنو عقيل : قبيلة من العرب . وقد سمت العرب عقيلا . وكأن عقيلا PageV01P238 فعيل قلب عن معقول ، مثل قتيل ومقتول . فإذا قالوا : فلانة عقيلة بني فلان فليس من ذاك ، وهي كريمتهم . ومن رجالهم : الأقرع بن حابس ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم واسم الأقرع فراس . وكان الأقرع من فرسان بني تميم . ولقب الأقرع لقرع كان في رأسه . والقرع : انحسار الشعر . والقرعاء : أرض معروفة بنجد . وكل أرض لا نبت فيها فهي قرعاء . وبنو قريع : بطن من بني سعد ، وهم الأقارع الذين هجاهم النابغة . والمقرعة معروفة . يقال : قرعه بالعصا . وتقارع القوم ، إذا تساهموا . وقريع الشول : فحلها ، وهو مأخوذ من قرع البعير الناقة . ويقال : قرع فلان فلانا بكذا وكذا ، إذا وبخه به . واشتقاق فراس من الفرس ، وهو دق العنق . وكان الأقرع شريفا في الجاهلية والإسلام ، تنافر إليه جرير بن عبد الله البجلي ، وفرافصة بن الأحوص الكلبي . وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه مع المؤلفة قلوبهم ، واستعمله عبد الله بن عامر 
ms133	 بن كريز على جيش أنقذه إلى خراسان ، فأصيب بالجوزجان هو والجيش . ناجية بن عقال ، وكان من رجالهم ، وهو أبو صعصعة ، وصعصعة بن ناجية جد الفرزدق . واشتقاقه من قولهم : تصعصع القوم ، إذا تفرقوا . وكان صعصعة عظيم القدر ، يشترى الموءودات في الجاهلية فيحيهن ، فجاء الإسلام وعنده ثلاثون موءودة . وأسلم صعصعة وأتى النبي صلى الله عليه وسلم . وغالب بن صعصعة : سيد بني مجاشع . والفرزدق بن غالب ، واسمه همام ، وإنما سمي الفرزدق لجهامة وجهه وغلظه . PageV01P239 الفرزدق : الخبزة الغليظة تتخذ منها النساء الفتوت . ودفن غالب بكاظمة ، واستجار بقبره ابنا جبير الأبيضيان في حمالة ، فحملها الفرزدق ، فقال في ذلك : لله عينا من رأى مثل غالب . . . قرى مائة ضيفا ولم يتكلم واستجار بقبره عبد لبني منقذ مكاتب ، فأعطاه الفرزدق جملا . ومات الفزدق بالبصرة . وكان بنوه : لبطة ، وسبطة ، وخبطة ، وركضة . واشتقاق لبطة : من قولهم : تلابط القوم بالسيوف ، إذا تضاربوا . والسبطة من السبط ، وهو كل شجر دقيق الورق . والخبط : حشيش ينقع في الماء وتعلفه الإبل . وركضة من قولهم : أركضت الفرس ، إذا تحرك ولدها في بطنها ، فهي مركض . يقال ركض الرجل فرسه ، إذا أجراه . ولا يقال : ركض الفرس . وعاش الفرزدق حتى قارب المائة ، ولم يبق له عقب . ومنهم : حمار بن أبي حمار بن ناجية . وابنه عياض بن حمار حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم . وكان عياض إذا أتى في الجاهلية مكة نزل على النبي صلى الله عليه وسلم واشتقاقه من العوض . عاضني فلان واعتضت منه . وأصل عياض الواو ، والياء في عياض مقلوبة عن الواو لكسرة ما قبلها . وتقول العرب : عوض لا فعلت كذا وكذا . كأنه يحتم على نفسه قال الشاعر : بأسحم داج عوض لا نتفرق PageV01P240 ومنهم : الخيار بن سبرة وخيار كل شيء : خيرته . وقتل خيار بعمان ، قتله زياد بن المهلب ، وله حديث . ومن رجالهم : الحارث بن بيبة . والبيبة : المثعب الذي ينصب منه الماء إذا أفرغ من الدلو في الحوض ؛ وهو البيب والبيبة . ومن رجالهم : البعيث ، كان خطيبا شاعرا ، هاجى جريرا حتى قام الفرزدق وأسقطه . واسم البعيث خداش . وسمى البعيث 
ms134	 لبيب قاله . ومن رجالهم : سيدان ، وسوادة : ابنا مرة بن سفيان بن مجاشع . ومن رجالهم : هريم بن أبي طحمة ، وكان من فرسان بني تميم في الإسلام . وهريم هو تصغير هرم ، وهو ضرب من النبت ، أو تصغير هرم ، من هرم السن . واشتقاق طحمة من طحمة السيل ، وهو دفعته أول ما يقبل . ومن بني مجاشع : حوى بن سفيان . وحوى : تصغير أحوى ، وهو الأسود ؛ أو تصغير حواء ، والحواء القوم ، وهو مجتمعهم . والحوية : مركب من مراكب النساء ، كساء ملفوف يطرح على سنام البعير تركبه المرأة . وحوايا البطن معروفة ، وهي بنات اللبن ، الواحدة حاوياء وحاوية . قال الشاعر ، الأخنس : أضربهم ولا أرى معاويه . . . الجاحظ العين العظيم الحاويه ومن بني حوى : الحتات بن يزيد ، كان وفد إلى معاوية هو والأحنف ، PageV01P241 فأمر لهما بمائة ألف مائة ألف ، فمات الحتات في الطريق ، فوفد الفرزدق إلى معاوية فأنشده الأبيات التي يقول فيها : أبوك وعمي يا معاوي أورثا . . . تراثا فأولى بالتراث أقاربه فرد عليه المال . وحتات : فعال من قولهم : حتت الورق أحته حتا ، إذا نفضته عن الشجرة . ويقال : فرس حت ، إذا كان سريعا . والحت من كندة ينسبون إلى موضع بعمان يقال له حت ليس بأم ولا أب ، وللحتات قطيعة بالبصرة يقال لها بدق خطاف . وذلك أن الملاحين لم يصحوا ليقولوا حتات فقالوا خطاف . ومن رجالهم : عبد الله بن ناشرة ، غلب على سجستان . وناشرة : فاعلة من النشر ، إما من نشر الثوب ، وإما من نشر الشجر إذا أورق في برد الليل والندى . وذلك الورق النشر : والنشر : الرائحة ، يقال طيب النشر ، ومنتن النشر . وقال قوم : لا يقال النشر إلا في الرائحة الطيبة . والنشر : مصدر نشرت الشيء بالمنشار نشرا . والنشارة : ما سقط من الخشبة المنشورة . والنشر : الحياة بعد الموت . ويوم النشور : يوم الحشر . قال الشاعر : حتى يقول الناس مما رأوا . . . يا عجبا للميت الناشر أراد : المنشور ، فقلب . PageV01P242 ومن رجالهم : الأصبغ بن نباتة ، وهو كوفي ، وكان على شرط علي بن أبي طالب صلوات الله عليه ، واشتقاق الأصبغ من قولهم : فرس أصبغ ، والأنثى صبغاء ، وهو الذي طرف ذنبه 
ms135	 بياض . والصبغ معروف . وثوب صبيغ ومصبوغ . ونباتة : فعالة من النبت .(@)(@@) | رجال بني نهشل(@)(@@) واشتقاق نهشل من قولهم : نهشل الرجل وخنشل ، إذا أسن واضطرب . ومن رجالهم : الأسود بن يعفر الشاعر . ويعفر مشتق من عفر الأرض ، وهو التراب ، ومنه قيل : عفره ، إذا صرعه في التراب . وظبي أعفر ، والأنثى عفراء ، وهي غبرة في لونها حمرة بلون التراب . والعفار : ضرب من الشجر سريع الإيراء إذا قدح ، يتخذ منه الزناد . قال الشاعر : زنادك خير زناد الملو . . . ك وافق منهن مرخ عفارا ومثل من أمثالهم : ' اقدح بعفار أو مرخ ، وشد إن شئت أو أرخ ' . ورجل عفرية نفرية ، إذا كان خبيثا . وكان الأسود شاعرا جوادا ، وهو صاحب القصيدة الجيدة التي يقول فيها : PageV01P243 ماذا أومل بعد آل محرق . . . تركوا منازلهم وبعد إياد وأخوه : الحطائط بن يعفر . وحطائط مشتق من الحطاط . والحطاط : بثر أبيض ، الواحد حطاطة . والحطاط بكسر الحاء : اعتمادك في رشاء الدلو إذا نزعت بها . والمحط : خشبة يحط بها الحذاء الأديم ، أي يخط فيه . ومن رجالهم : ضمرة بن ضمرة ، وكان من رجال بني تميم في الجاهلية لسانا وبيانا ، وكان اسمه شق بن ضمرة ، فسماه بعض ملوك الحيرة ضمرة . والضمرة زعموا : جلدة السخلة من المعز . وقال قوم : بل اشتقاقه من قولهم : رجل ضمر ، أي معروق العظام . وضمير الإنسان معروف . والضمار : ضد العيان . والضمر : ضد السمن . ومضمار الفرس معروف . ومن رجالهم سلمى بن جندل ، من نهشل ، كان أحد فرسانهم المشهورين في الجاهلية . قال الشاعر : مات أبي والمنذران كلاهما . . . وفارس يوم العين سلمى بن جندل وقال آخر : وقبلي مات الخالدان كلاهما . . . عميد بني جحوان وابن المضلل وقيس بن مسعود وقيس بن خالد . . . وفارس يوم العين سلمى بن جندل ومن رجالهم : نهشل بن حري . وحري منسوب إلى الحرة . والحرة : أرض تركبها حجارة سود ، والجمع حرون وإحرون وحرار . وليس في بني فقيم بن جرير رجل يذكر . وفقيم : تصغير أفقم . PageV01P244(@)(@@) | رجال بني سعد بن زيد مناة بن تميم(@)(@@) ويقال له الفزر . وقال الشاعر : وإن أبانا كان حل ببلدة . . . سوى بين قيس قيس عيلان والفزر 
ms136	 وأبان : اسم جبل معروف ، لا ينصرف . واشتقاق الفزر من قولهم : فزرت الشيء ، إذا صدعته . والفزرة : القطعة منه . رجل أفزر : مطمئن الظهر ، والأنثى فزراء ، ومن هذا اشتقاق فزارة . والفازر : ضرب من النمل . وقال قوم : الفزارة : أنثى هذا السبع الذي يسمى الببر . وحدثت أن سعدا لما أسن بعث بنيه في رعاية إبله فأبوا ، فبعث ببني مالك ابن زيد مناة فسرقوا إبله ، فلما رأى ذلك اتخذ المعزى وقال لابنه هبيرة : ارعها . فقال : لا أسرح فيها حتى يحن الضب في إثر الإبل الصادرة . فقال لعبشمس : ارعها . فقال : لا أرعاها سبعين خريفا . فقال لآخر منهم : ارعها . فقال : لا أرعاها ألوة أبي هبيرة . أراد : يمين أبي هبيرة . فانطلق سعد بشائه إلى عكاظ فقال : ألا إن معزى الفزر نهب ، جدع الله أنف رجل أخذ أكثر من شاة ! فتفرقت في العرب ، فصارت مثلا لما لا يدرك . قال الشاعر : ومرة ليسوا ناصريك ولا ترى . . . لهم وافدا حتى ترى غنم الفزر ومن قبائل سعد : كعب ، وعمرو ، والحاث وهو عوافة ، وعبشمس ويلقب مقروعا ، ومالك بن سعد ، وعوف بن سعد ، والعدد في كعب . PageV01P245 واشتقاق عوافة من قولهم : خرج الأسد يتعوف ، إذا خرج بالليل يطلب ما يفرسه ؛ والذي يأكل عوافة له . ومن قبائلهم : بنو حمان ، واسمه عبد العزى . وإنما سمي حمانا لسواده . كأنه فعلان من الأحم . وقال قوم : إنما سمي حمانا لنه يحمم شفتيه ، أي يسودهما . والحارث هو الأعرج . وعبشمس وقد مر . ومن قبائلهم : بنو مقاعس ، وسمي مقاعس مقاعسا يوم الكلاب ، لأنهم قاتلوا بني الحارث بن كعب فتنادوا : يال حارث ، واشتبه الاسمان فقالوا : يال مقاعس ! وهو مفاعل من القعس ، وهو أن ينخزل عن أصحابه ويقعد عنهم . ومن قبائلهم : عمرو ، وصريم ، وأصرم ، وربيع ، وعمير ، وعبيد . ومن رجال بني مقاعس : سليك بن السلكة . وسليك : تصغير سلك ، وكذلك السلكة ، وهو ضرب من الطير . يقال : سلكت الطريق وأسلكته بمعنى . وفي التنزيل : ' ما سلككم في سقر ' . قال الشاعر : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة . . . شلا كما تطرد الجمالة الشردا والمسلك : الطريق . والسلك : الخيط . ومنهم : البرك ، وهو الذي ضرب معاوية 
ms137	 على أليته ، والبرك : الذي PageV01P246 يبرك على قرنه ، والبراكاء : الثبات في الحرب . قال الشاعر : ولا ينجى من الغمرات إلا . . . براكاء القتال أو الفرار والبرك : الصدر . وكان أهل الكوفة يلقبون زيادا : أشعر بركا ؛ لكثرة عر صدره . والبركة : الصدر أيضا ، إذا دخلتها تكسر الباء ، وبرك الجمل بروكا فهو بارك ، ولا يكادون يقولون أبركته ، وإنما يقولون أنخته ، وربما استعملوها . والبركة : النماء والزيادة . فأما قولهم : تبارك الله فهو تعظيم لله جل وعز . والبريكان : رجلان من فرسان العرب كان اسم أحدهما بارك ، والآخر بريك . وقولهم : بارك الله لنا في الموت ، أي بارك الله لنا فيما يهجم علينا به الموت . ومن رجالهم : كهمس بن طلق . وزعموا أن كهمسا من أسماء الأسد . والطلق من قولهم : ليلة طلقة ويوم طلق ، إذا كان معتدلا لا حر ولا فر . ورجل طلق الوجه ، وطليق الوجه . والطلاق معروف . والطليق : الأسير . ومن رجال بني ربيع : خليف بن عقبة ، وكان من أظرف أهل البصرة ، وإليه تنسب الفالوذقة الخليفية . ومن شعرائهم : مرة بن محكان . ومحكان : فعلان من المحك . ومنهم : حنظلة بن عرادة ، وكان شاعرا . والعراد : ضرب من الشجر . والتعريد : العدو من فزع ونحوه . PageV01P247 ومنهم : عسعس بن سلامة . وكان مذكورا بالبصرة في أول الإسلام . وعسعس من قولهم : عسعس الليل ، إذا رقت ظلمته . وكذلك فسر في التنزيل . والله أعلم . ومن قبائل بني سعد : بنو منقر بن عبيد . ومنقر اشتقاقه من شيئين : إما من نقرك الشيء ، أو من منقر ، وهي ركي كثيرة الماء . قالوا : ركي منقر ، إذا كانت كثيرة الماء . والمنقار : منقار الطائر ، معروف . ونقير النوة : نكتة في ظهر النواة التي تنبت منها الخوصة . ونقرت عن الأمر ، إذا كشفت عنه . والناقور في التنزيل أحسبه من هذا ، إن شاء الله . ومن رجالهم : خليفة بن عبد قيس بن بو . وبو اشتقاقه من البو الذي يتخذ للناقة ، وهو أن يسلخ الفصيل ويؤخذ جلده ويحشى تبنا ويترك بين يدي أمه لترأمه فتدر عليه . وكان خليفة أحد رجال بني تميم في الإسلام ، شهد القادسية . وهو الذي يقول : أنا ابن بو ومعي مخراقي . . . أضرب كل 
ms138	 قدم وساق ؟ إذ كرة الموت أبو إسحاق يعني سعد بن أبي وقاص . ونزل عليه عبيد الله بن علي بن أبي طالب في أيام مصعب بن الز ؟ بير . ومنهم : زيد بن مرداس ، كان على وفد بني تميم حيث وفدوا إلى عمر . ومنهم : هميان بن قحافة الراجز ، وأحسب أن الهميان المعروف ليس بعربي محض . PageV01P248 ومنهم : عامر بن أبير ، كان من ساداتهم وفرسانهم في الجاهلية ، وأخذ أربعين مرباعأ . ومن قبائل بني مرة : بنو النزال . ومنهم : صعصعة وقيس وجزي . والمتشمس : بنو معاوية . فأما قيس فهو أبو الأحنف بن قيس ، واسم الأحنف صخر . وقد ساد الأحنف تميم البصرة كلها . ومن بني النزال : عكراش بن ذؤيب ، لقي النبي صلى الله عليه وسلم وله حديث . وشهد الجمل مع عائشة فقال الأحنف : كأنكم به قد أتي به قتيلا أو به جراحة لا تفارقه حتى يموت ! فضرب ضربة على أنفه فعاش بعدها مائة سنة وأثر الضربة به . وعكراش من العكرشة ، وهو التقبض . والعكرش : نبت معروف . ومنهم : يزيد بن حذيفة . ويزيد هذا هو الأعيس الذي أسر الهذيل التغلبي في الجاهلية . والأعيس من العيس ، وهو من ألوان الإبل بياض تخطه حمرة . بعير أعيس وناقة عيساء . ومنهم : الأسود بن سريع ، لقي النبي صلى الله عليه وسلم وكان يقص في مسجد البصرة . ومنهم : عبد الله بن إباض ، صاحب الإباضية . والإباض : حبل يشد في ذراع الجمل ، ثم يشد إلى وظيف يده ، فالجمل مأبوض ، والمصدر الأبض . والأبض : الدهر . PageV01P249 ومن قبائل بني منقر : حزن ، وجندل ، وصخر ، وجرول ، يسمون الأحجار . ومن رجالهم : فدكي بن أعبد ، وكان من عظماء بني سعد في الجاهلية ، وله عقب بالبصرة والبادية . وكان أبو عبيدة يطعن في عقبه بالبصرة ، وذلك باطل . والجرول : أرض ذات حجارة يصعب فيها المشي . والحزن : ضد السهل . ويقال جرول والجمع جراول ، وحزن والجمع حزون . ومنهمك القلاخ بن حزن الراجز . والقلاخ ، وهو أن يردد الفحل صوته في جوفه . يقال : قلخ البعير يقلخ قلخا . ومنهم : بنو أحمس ، منهم محرز بن حمران ، من فرسان بني تميم . واشتقاق أحمس من قولهم : حمس الشر 
ms139	 ، إذا اشتد . وكل شيء اشتد فقد حمس . والحمس : قبائل من العرب تشددوا في دينهم ، منهم : قريش ، وبنو عامر بن صعصعة ، وخزاعة . ومن رجالهم : جيهان بن محرز ، كان شجاعا شريفا . وجيهان اشتقاقه إن كانت النون فيه زائدة فهو من قوله : جاء يجيه ، إذا أحسن القيام على ماله فهو جاءه ، والمال مجوه أو مجيه ، من جاهه يجيهه . ومن ذلك اشتقاق جهينة إن PageV01P250 كانت النون زائدة في جهينة ، ولا أحسبها إلا أصلية من الجهن ، والجهن : الزجر وغلظ الكلام . ومن رجالهم : سنان بن خالد الأشد ، وسمي الأشد لشجاعته . ومنهم : اللعين الشاعر ، واسمه منازل ، وهو الذي هجا الفرزدق وجريرا جميعا . ومنهم : سمي بن خالد ، وهو أبو الأهتم ، واسم الأهتم سنان وسمي الأهتم لأن قيس بن عاصم ضربه بقوس على فيه فهتم أسنانه ، أي كسرها . وفي بني الأهتم رجال معروفون خطباء يطول الكتاب بأسمائهم . ومن رجالهم : قيس بن عاصم ، جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' هذا سيد أهل الوبر ' . وهو من حلماء بني تميم ، وحرم الخمر على نفسه في الجاهلية ، وله حديث . ومن بني منقر : بطن يقال لهم بنو هراسة ، من ولد فدكى بن أعبد . والهراس : ضرب من الشجر له شوك . ومنهم : بنو هدم . والهدم : الكساء الخلق ، والجمع أهدام ، والهدم : مصدر هدمت الشيء أهدمه هدما ، والهدم : ما وقع من الهدم . PageV01P251 ومنهم : جعفر بن جرفاس ، وقد مر جعفر . وجرفاس : اسم من أسماء الأسد . كان من عباد أهل البصرة المعدودين ، ذكره الحسن فقال : إني لا أرى مثل الجعفرين ! يعني جعفرا هذا ، وجعفر بن زيد العبدي . ومن قبائل بني سعد : جشم ، وعبشمس . واشتقاق جشم من قولهم : جشمت إليك هذا الأمر ، أي تحملت ثقله . وجشم البعير : صدره وكلكله . يقال : ألقى عليه جشمه . وهو من قولهم : تجشمت كذا وكذا ، أي حملت ثقله علي . ومنهم : بنو حرام بن كعب ، وهم قليل ، وقد مر ذكره . ومنهم : بنو مخاشن ، وهو مفاعل من الخشونة . وسمت العرب مخاشينا ، وخشينا ، وخشينة ، وخيشنة . وخشين : بطن من العرب من قضاعة . ومنهم : أبو نخيلة الراجز ، وكان يطعن 
ms140	 في نسبه ، وإنما كني بهذا لأن أمه ولداه في أصل نخلة . وأما ربيعة بن كعب بن سعد فيلقبون : الحباق ، بكسر الحاء . والحبق : الضرط . قال أبو العرندس الأزدي : ينادي الحباق وحماتها . . . وقد حرقوا رأسه فالتهب يعني ابن الحضرمي حيث أحرق في بني تميم . ومنهم : المستوغر المعمر ، عاش ثلاثمائة وعشرين سنة ، ولقب المستوغر لقوله : ينش الماء في الربلات منها . . . نشيش الرضف في اللبن الوغير PageV01P252 والرضف : حجارة تحمى وتلقى في اللبن فينش . ووغرة الهاجرة من هذا اشتقاقها ، أي شدتها . ويقال : فلان وغر الصدر على فلان ، أي حقد عليه . ومنهم : جارية بن قدامة كان شيعيا ، وكان من أصحاب علي عليه السلام . وهو الذي تولى إحراق عبد الله بن عامر الحضرمي . ومنهم : مكحول بن حذيم ، وقالوا : ابن عبد الله بن حذيم ، وهو صاحب نهر مكحول بالبصرة . وحذيم مشتق من الحذم ، وهو السرعة في كلام أو سير ، وبه سميت حذام . ومن ولده : الأحامسة ، لهم عدد بالبصرة . ومنهم : شيبان بن عبد شمس ، الذي تنسب إليه مقبرة شيبان بالبصرة ، وكان زياد ولاه الجامع ونما يليه ليحرس بالليل ، فكان يقتل الخوارج ، فجاءته الخوارج نهارا فقتلته الخوارج ، وقتلت سبعة بنين له . ومنهم : عمرو بن جرموز قاتل الزبير رحمه الله . ومن موالي ربيعة : خالد الربعي الفقيه . وأما مالك بن كعب بن سعد فإنه يقال له ولأخيه : المزروعان ، لعددهم . وأما الحارث بن كعب فهو الأعرج ، وسمي الأعرج لأن غيلان بن مال بن عمرو بن تميم ضربه في حرب بينهم وبين بني سعد فعرج . وأما جشم ، وقد مر تفسيره ، فولد جعشم بن جشم . والجعشم : الغليظ . PageV01P253 ومنهم : زهرة بن عبد الله بن الحوية . وزهرة هذا هو قاتل جالينوس الفارسي ، بعث به كسرى لقتال العرب . ومنهم : مضرحي بن كلاب ، وكان شاعرا ، وشهد المغازي بفارس مع المهلب . والمضرحي : النسر ؛ وربما سمي الرجل الكريم مضرحيا . وأما عوف بن كعب بن سعد فولد قريعا ، وعطاردا ، وبهدلة . - وهو ضرب من الطير زعموا - وبرنيقا ، هو ضرب من الكمأة يكون لها شبيه الأقماع يكون فيها سم قاتل . وأما بهدلة فمنهم أحيم 