ms1401	 جمع سروال وسروالة أو سرويل بكسرهن وليس في الكلام فعويل غيرها والسراوين بالنون لغة والشروال بالشين لغة . وسرولته : ألبسته إياها فتسرول . وحمامة مسرولة : في رجليها ريش . وفرس مسرول : جاوز بياض تحجيله العضدين والفخذين .(@)(@@) السطل والسيطل كحيدر : طسيسة لها عروة ج : سطول أو السيطل : الطست وليس بالسطل المعروف والرجل الطويل . والساطل من الغبار : المرتفع كالطاسل وجاء يتسيطل : جاء وحده وليس معه شيء .(@)(@@) السعابل : الطوال من الا بل .(@)(@@) سعل كنصر سعالا وسعلة بضمهما وهي : حركة تدفع بها الطبيعة أذى عن الرئة والأعضاء التي تتصل بها . وسعال ساعل : مبالغة . وسعل سعلا : نشط أسعلته . والساعل : الحلق كالمسعل والناقة بها سعال . والسعلاة والسعلاء بكسرهما : الغول أو ساحرة الجن ج : السعالى . واستسعلت المرأة : صارت كهي ط . والسعل محركة : الشيص اليابس . والسعالى : نبات يفجر ورقه الدبيلات ويحللها وطريه يقلع الجرب وهو أفضل دواء للسعال ويفش الانتصاب حتى التبخر به .(@)(@@) PageV01P1311 سغبل : كثرت به الجراحات و الطعام : آدمه بالا هالة و رأسه بالدهن : رواه . وشيء مسغبل : سهل . وتسغبل الدرع : لبسها .(@)(@@) السغل وككتف : الصغير الجثة الدقيق القوائم أو المضطرب الأعضاء أو السيىء الخلق والغذاء أو المتخدد المهزول وقد سغل كفرح في الكل .(@)(@@) السفرجل : ثمر م قابض مقو مدر مشه مسكن للعطش وإذا أكل على الطعام أطلق وأنفعه ما قور وأخرج حبه وجعل مكانه عسل وطين وشوي ج : سفارج الواحدة : بهاء .(@)(@@) السفل والسفول والسفالة بضمهن والسفل والسفلة بكسرهما والسفال بالفتح : نقيض العلو والعلو والعلاوة والعلو والعلوة والعلاء . والأسفل : نقيض الأعلى . و رددناه أسفل سافلين أي : ألى الهرم أو إلى التلف أو إلى الضلال لمن كفر وقد سفل ككرم وعلم ونصر سفالا وسفولا وتسفل . وسفل في خلقه وعلمه ككرم سفلا ويضم وسفالا ككتاب و في الشيء سفولا بالضم : نزل من أعلاه إلى أسفله . وسفلة الناس بالكسر وكفرحة : أسافلهم وغوغاؤهم . وسفلة البعير كفرحة : قوائمه . وسافلة الرمح : نصفه الذي يلي الزج . وسفالة الريح بالضم : ضد علاوتها وعلاوتها : حيث تهب . وسفالة كل شيء : أسفله ود بالهند وبالفتح : النذالة وقد سفل ككرم . والمسفلة : محلة بأسفل مكة 
ms1402	 وة باليمامة .(@)(@@) السقل : الصقل وبالضم : الخاصرة لغة في الصاد . والسيقل : الصيقل . والا سقيل والا سقال بكسرهما : العنصل أي بصل الفار . وككتف : الرجل المنهضم الخاصرتين و من الخيل : القليل لحم المتنين .(@)(@@) السكل بالكسر : سمكة سوداء ضخمة ج : أسكال وسكلة كقردة .(@)(@@) السل : انتزاعك الشيء وإخراجه في رفق كالاستلال . وسيف سليل : مسلول . وأتيناهم عند السلة ويكسر أي : استلال السيوف . وانسل وتسلل : انطلق في استخفاء . والسلالة بالضم : ما انسل من الشيء والولد كالسليل . والسليلة : البنت وما استطال من لحم المتن وعصبة أو لحمة ذات طرائق وسمكة طويلة . والسليل كأمير : المهر وما ولد في غير ماسكة ولا سلى وإلا : فبقير ودماغ الفرس والشراب الخالص والسنام ومجرى الماء في الوادي أو وسطه والنخاع وواد واسع غامض ينبت السلم والسمر كالسال وجمعهما : سلان أو جمع الثانية : سوال والسليل الأشجعي : صحابي . وأبو السليل : ضريب بن نقير التابعي وعبد الله بن إياد وأحمد بن صاحب آمد عيسى وابنه السليل بن أحمد وسليل بن بشر بن رافع وعبد الله بن يحيى بن سليل وزيد بن خليفة بن السليل : محدثون . والسلة بالفتح والسل بالكسر والضم وكغراب : قرحة تحدث في الرئة إما تعقب ذات الرئة أو ذات الجنب أو زكام ونوازل أو سعال طويل وتلزمها حمى هادية . وقد سل بالضم وأسله الله تعالى وهو مسلول . والسلة : السرقة الخفية كالا سلال والجونة كالسل ج : سلال . والا سلال : الرشوة . وسل يسل : ذهب أسنانه PageV01P1312 فهو سل وهي سلة . والسلة : ارتداد الربو في جوف الفرس من كبوة يكبوها . والمسلة بكسر الميم : مخيط ضخم . والسلاءة كرمانة : شوكة النخل ج : سلاء . والسلة : أن تخرز سيرين في خرزة والعيب في الحوض أو الخابية أو الفرجة بين أنصاب الحوض . وسلول : فخذ من قيس وهم : بنو مرة بن صعصعة . وسلول : أمهم منهم : عبد الله ابن همام الشاعر وأم عبد الله بن أبي المنافق . وسلي ككلي : ع لبني عامر بن صعصعة وليس بتصحيف سلي كسمي . والسلان بالضم : واد لبني عمرو بن تميم .(@)(@@) السلسل كجعفر وخلخال : الماء العذب أو البارد كالسلاسل بالضم و 
ms1403	 من الخمر : اللينة . وتسلسل الماء : جرى في حدور . وثوب مسلسل ومتسلسل : رديء النسج . والسلسلة : اتصال الشيء بالشيء والقطعة الطويلة من السنام ويكسر وبالكسر : دائر من حديد ونحوه . وسلاسل البرق والسحاب : ما تسلسل منه واحدتها : سلسلة وسلسل بكسرهما . والسلسلان بالكسر : ع وكفدفد : جبل بالدهناء . والسلاسل : رمل يتعقد بعضه على بعض وينقاد و من الكتاب : سطوره . والسلسلة بالكسر : الوحرة . وما سلسل طعاما : ما أكله . وتسلسل الثوب : لبس حتى رق . وثوب مسلسل : فيه وشي مخطط . وغزوة ذات السلاسل : هي وراء وادي القرى غزاها سرية عمرو بن العاص سنة ثمان .(@)(@@) السلسبيل : اللين الذي لا خشونة فيه والخمر وعين في الجنة .(@)(@@) السملة محركة ويضم : الماء القليل ج : سمل والحمأة وبقية الماء في الحوض ج : سمل وسمال . وتسمل : شربها أو أخذها و النبيذ : ألح في شربه . وسمل الحوض : نقاه منها كسمله و بينهم : أصلح كأسمل و الدلو : لم تخرج إلا السملة القليلة كسملت تسميلا و عينه : فقأها كاستملها و الثوب سمولا وسمولة : أخلق كأسمل وسمل ككرم فهو ثوب أسمال وسمل وسملة محركتين وككتف وأمير وصبور . وسمل الحوض تسميلا : لم يخرج منه إلا ماء قليل والدلو كذلك و فلانا بالقول : رقق له . وسملان النبيذ بالضم : بقاياه . وكسحاب : الدود في الماء . وكشداد : شجر وأبو قبيلة لأنه لطم رجلا فسمل عينه . وأبو السمال العدوي : قعنب المقرىء وشاعر أسدي وآخر حده علي رضي الله تعالى عنه في الخمر وسمال بن عوف : جد لمجاشع بن مسعود الصحابي . وسيال بن سمال بن الحريش وخالد بن أبي يزيد بن سمال : محدثان . والسمول كحزور : الأرض الواسعة والسهلة التراب . وسمويل بالفتح : طائر أو د كثير الطيور . والسامل : الساعي لا صلاح المعيشة . والسوملة : الفنجانة الصغيرة . والمسمئل كمشمعل : طائر والضامر البطن وقد اسمأل والثوب البالي . والسموأل بالهمز : طائر يكنى أبا براء والظل كالسمأل وذباب الخل وابن عادياء . وسمأل الخل : علاه السموأل . وقرب سموأل : سريع . والسملة بالضم : دمع يهراق عند الجوع الشديد كأنه يفقأ العين .(@)(@@) السمرطل والسمرطول : الطويل المضطرب .(@)(@@) PageV01P1313 إسماعيل بكسر الهمزة : ابن إبراهيم الخليل عليهما السلام ومعناه 
ms1404	 : مطيع الله وهو الذبيح على الصحيح .(@)(@@) المسمغل كمشمعل : الطويل من الا بل .(@)(@@) المسمهل كمشمعل : الضامر .(@)(@@) السمندل : طائر بالهند لا يحترق بالنار .(@)(@@) السنبلة بالضم : واحدة سنابل الزرع وقد سنبل الزرع وبرج في السماء . وسنبلة بنت ماعص وأم سنبلة المالكية : صحابيتان . وسنبلة : بئر بمكة حفرها بنو جمح وبنو عامر . وقميص سنبلاني بالضم : سابغ الطول أو منسوب إلى بلد بالروم . وسنبل ثوبه : جره من خلفه أو أمامه . وسنبلان وسنبل : بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا . وسنبل بن علي الشامي : محدث . والسنبلة بالفتح : العضاه . وكقنفذ : نبات طيب الرائحة ويسمى : سنبل العصافير أجوده السوري وأضعفه الهندي مفتح محلل مقو للدماغ والكبد والطحال والكلى والأمعاء مدر وله خاصية في حبس النزف المفرط من الرحم . والسنبل الرومي : الناردين .(@)(@@) سنجال بالكسر : ع .(@)(@@) السنطلة : الطول . والسنطليل : الطويل . والمسنطل بفتح الطاء : الضعيف المشي يكاد يسقط إذا مشى أو من ينحدر رأسه ويرتفع أو المائل لا يملك نفسه والعظيم البطن المضطرب الخلق . والسنطالة بالضم : المشية بالسكون ومطأطأة الرأس . وسنطل : جبيل بظاهر الصمان .(@)(@@) السهل وككتف : كل شيء إلى اللين والنسبة : سهلي بالضم وقد سهل ككرم سهالة . وسهله تسهيلا : يسره . والسهل : الغراب و من الأرض : ضد الحزن ج : سهول وقد سهلت ككرم سهولة . وبعير سهلي بالضم : يرعى فيه . وأسهلوا : صاروا فيه . ورجل سهل الوجه : قليل لحمه . والسهلة بالكسر : تراب كالرمل يجيء به الماء . وأرض سهلة كفرحة : كثيرتها ونهر سهل . وأسهل الرجل بالضم و بطنه وأسهله الدواء : ألان بطنه . وساهله : ياسره . واستسهله : عده سهلا . وسهيل كزبير : حصن بالأندلس وواد بها أيضا ونجم عند طلوعه تنضج الفواكه وينقضي القيظ ( وابن رافع وابن عمرو الأنصاري وابن بيضاء وابن عامر وابن عمرو القرشي وابن عدي : صحابيون ) وابن أبي حزم وابن أبي صالح : محدثان ضعيفان . وسهل : عشرون صحابيا ومئة محدث . وسهيلة : كذاب وفي المثل : أكذب من سهيلة . والسهول كصبور : المشو . وسهلة : حصن بأبين واسم وباليمن : ناحية تعرف بالسهلين . وبنو سهل : ة بصنعاء . والتساهل : التسامح .(@)(@@) السهبل كجعفر : الجريء .(@)(@@) سولت له نفسه كذا : زينت . وسول له الشيطان : PageV01P1314 أغواه . والسويل : العديل . والأسول 
ms1405	 : من في أسفله استرخاء وقد سول كفرح . والسولة : استرخاء البطن وغيره وبلا لام : حصن على رابية بنخلة اليمانية وكانت تدعى : عجيبة وقرية الحمام قديما . والسولة بالضم : المسألة لغة في المهموز . وسلت أسال بفتحهما سوالا بالضم والكسر : لغة في سألت . وقولهم : هما يتساولان : يدل على أنها واو في الأصل . وكهمزة : كثير السؤال . والسولاء : الدلو الضخمة .(@)(@@) سال يسيل سيلا وسيلانا : جرى وأساله . وماء سيل : سائل وضعوا المصدر موضع الاسم أو السيل : الماء الكثير السائل ج : سيول . والسيلة بالكسر : جرية الماء . والسائلة من الغرر : المعتدلة في قصبة الأنف أو التي سالت على الأرنبة حتى رثمتها . وأسال غرار النصل : أطاله . والسيلان بالكسر : سنخ قائم السيف ونحوه واسم جماعة . وابن سيلان : صحابي . وعيسى بن سيلان وجابر بن سيلان : تابعيان . وإبراهيم بن سيلان : محدث . وكسحاب : ع بالحجاز وكسحابة : ع بقرب المدينة على مرحلة ونبات له شوك أبيض طويل إذا نزع خرج منه اللبن أو ما طال من السمر ج : سيال . ومسيل الماء : موضع سيله كمسله محركة ج : مسايل ومسل وأمسلة ومسلان . وكشداد : ضرب من الحساب . وابن سمال المحدث . والسيالى كسكارى : ماء بالشام . وسيلون : ة بنابلس . وسيلة : ة بالفيوم . وسيلى كضيزى : من الثغور . وحبس سيل محركة : بين حرة بني سليم والسوارقية . ومسيلا ويقال : مسيلة : د بالمغرب بناه الفاطميون .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) الشبل بالكسر : ولد الأسد إذا أدرك الصيد ج : أشبال وأشبل وشبول وشبال . وشبل شبولا : شب في نعمة . وأشبل عليه : عطف وأعانه و المرأة على ولدها : أقامت عليهم بعد زوجها ولم تتزوج . وإشبيلية بالكسر كإرمينية : أعظم بلد بالأندلس . وذو الشبلين : عامر بن عمرو بن الحارث كان له ابنان توأمان يدعيان الشبلين والخضر بن شبل : من الفقهاء . والشابل : الأسد الذي اشتبكت أنيابه والغلام الممتلىء نعمة وشبابا . والشبلي بالكسر : اسم جماعة . وشبل بن عباد المكي وابن العلاء : محدثان . وكزبير : ابن عوف أبو الطفيل الأحمسي : تابعي أدرك النبي في الجاهلية وابن عروة الضبعي : ختن قتادة ومنبه بن شبيل : في نسب ثقيف . وأبو شبيل : عبيد الله بن أبي مسلم : محدث .(@)(@@) شثلت أصابعه 
ms1406	 ككرم وفرح : غلظت فهو شثل الأصابع وشثنها .(@)(@@) الشجول كجرول : الطويل الرجلين منا . وثابت بن مشجل كمنبر : تابعي . أعطني شحتلة من كذا بالحاء المهملة PageV01P1315 وبالمثناة أي : نتفة منه .(@)(@@) شخل الشراب كمنع : صفاه و الناقة : حلبها . والشخل : الصديق أو الغلام الحدث الذي يصادقك كالشخيل . وشاخله : صافاه . والمشخل والمشخلة بكسر ميمهما : المصفاة .(@)(@@) شادل كصاحب : علم . ومحمد بن شادل بن علي النيسيابوري : صاحب إسحاق بن راهويه وبهاء : ة بالمغرب أو هي بالذال منها : السيد أبو الحسن الشاذلي أستاذ الطائفة الشاذلية من صوفية الا سكندرية وفيهم يقول أبو العباس بن عطاء : تمسك بحب الشاذلية تلق ما تروم فحقق ذاك منهم وحصل ولا تعدون عيناك عنهم فإنهم شموس هدى في أعين المتأمل(@)(@@) شاذل كصاحب : علم . وشهران بن شاذل : من أجداد مكحول . وشيذلة : لقب عزيزي بن عبد الملك الفقيه الشافعي .(@)(@@) شراحيل بن أدة وابن يزيد وابن عمرو : محدثون . وشراحيل المنقري والجعفي أو هو شرحبيل وابن مرة وابن زرعة : صحابيون ولا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة وعند الأخفش ينصرف في النكرة فإن حقرته انصرف عندهما .(@)(@@) شرحبيل كخزعبيل الحنظلي والجعفي أو هو شراحيل وابن غيلان وابن السمط وابن حسنة وابن أوس أو هو أوس بن شرحبيل : صحابيون وابن سعد وابن سعيد وابن شريك وابن مسلم وابن يزيد وابن الحكم : محدثون .(@)(@@) الشروال بالكسر : لغة في السروال .(@)(@@) الشسلة من الأقدام : الغليظة لغة في الشثلة .(@)(@@) ششقل الدينار ششقلة : عيره . والششقاقل والشقاقل والأشقاقل : عرق شجر هندي يربى فيلين ويهيج الباءة .(@)(@@) الشاصلى بضم الصاد وفتح اللام المشددة مقصورة فإذا خففت مدت : نبات . وشوصل : أكله .(@)(@@) الشعل محركة والشعلة بالضم : البياض في ذنب الفرس والناصية والقذال شعل كفرح واشعال فهو أشعل وشعيل وشاعل وهي شعلاء . وشعل فيه كمنع : أمعن و النار : ألهبها كشعلها وأشعلها فاشتعلت وتشعلت . والشعلة بالضم : ما أشعلت فيه من الحطب ولهب النار ( ج : ككتب ) كالشعلول وبلا لام : فرس قيس بن سباع . وكسكينة : النار المشعلة في الذبال أو الفتيلة فيها نار ج : شعيل . وكمقعد : القنديل وكمنبر : المصفاة وشيء من جلود له أربع 
ms1407	 قوائم ينبذ فيه كالمشعال . وأشعل ا بله بالقطران : كثره عليها و الخيل في الغارة : بثها و الا بل : فرقها و الغارة : تفرقت و السقي : أكثر الماء و القربة أو المزادة : سال ماؤها متفرقا و الطعنة : خرج دمها متفرقا و العين : كثر دمعها . وجراد مشعل كمحسن : كثير متفرق . ورجل شعل : خفيف متوقد وبه لقب تأبط شرا . وبنو شعل كزفر : بطن من تميم . واشعال رأسه : انتفش PageV01P1316 وذهبوا شعاليل أي : متفرقين . ورجل شاعل أي : ذو ا شعال .(@)(@@) الشغل بالضم وبضمتين وبالفتح وبفتحتين : ضد الفراغ ج : أشغال وشغول وشغله كمنعه شغلا ويضم وأشغله لغة جيدة أو قليلة أو رديئة واشتغل به وشغل كعني ويقال منه : ما أشغله وهو شاذ لأنه لا يتعجب من المجهول وهو شغل ككتف ومشتغل وفتح الغين نادر . وشغل شاغل : مبالغة . وكمرحلة : ما يشغلك . والشغلة : البيدر والكدس ج : شغل . وخطب ( علي ) على شغلة . وأشغولة : أفعولة من الشغل .(@)(@@) المشفلة كمكنسة : الكبارجة والكرش ج : مشافل .(@)(@@) الشفصلى بكسر الشين والصاد وشد اللام مقصورة : نبات يلتوي على الشجر أو ثمره وهو حب كالسمسم . وشفصل : أكله وأكل الشاصلى .(@)(@@) شفقل كجعفر : اسم . وأبو شفقل : راوية الفرزدق .(@)(@@) الشاقول : خشبة تكون مع الزراع بالبصرة وفي رأسها زج والذكر . وشقلها : جامعها و الدينار : وزنه . وشوقل : ترزن حلما . والشقاقل : في : ش ش ق ل . وأشقالية : د بالأندلس . وميمونة بنت شاقولة : من المتعبدات .(@)(@@) الشكل : الشبه والمثل ويكسر وما يوافقك ويصلح لك تقول : هذا من هواي ومن شكلي وواحد الأشكال : للأمور المختلفة المشكلة وصورة الشيء المحسوسة والمتوهمة ج : أشكال وشكول و $ + * : نبات متلون أصفر وأحمر والجمع بين الخبن والكف . والشاكلة : الشكل والناحية والنية والطريقة والمذهب والبياض ما بين الأذن والصدغ و من الفرس : الجلد بين عرض الخاصرة والثفنة . وتشكل : تصور . وشكله تشكيلا : صوره و المرأة شعرها أي : ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وشمال . وأشكل الأمر : التبس كشكل وشكل و النخل : طاب رطبه . وأمور أشكال : ملتبسة . والأشكلة : اللبس والحاجة كالشكلاء . والأشكل : ما فيه حمرة وبياض مختلط أو ما فيه بياض يضرب إلى 
ms1408	 الحمرة والكدرة والسدر الجبلي الواحدة : بهاء و من الا بل : ما يخلط سواده حمرة واسم اللون : الشكلة بالضم ومنه : الشكلة في العين وهي : كالشهلة وقد أشكلت . وكان أشكل العين وقيل أي : طويل شق العين . وشكل العنب : أينع بعضه أو اسود وأخذ في النضج كتشكل وشكل و الأمر : التبس و الكتاب : أعجمه كأشكله كأنه أزال عنه الا شكال و الدابة : شد قوائمها بحبل كشكلها . واسم الحبل : الشكال ككتاب ج : ككتب . والشكال في الرحل : خيط يوضع بين التصدير والحقب ووثاق بين الحقب والبطان وبين اليد والرجل و في الخيل : أن تكون ثلاث قوائم محجلة والواحدة مطلقة وعكسه أيضا . والمشكول من العروض : ما حذف ثانيه وسابعه . والشكلاء من PageV01P1317 النعاج : البيضاء الشاكلة والحاجة كالأشكلة . والشواكل : الطرق المتشعبة عن الطريق الأعظم . والشكل بالكسر والفتح : غنج المرأة ودلها وغزلها شكلت كفرحت فهي شكلة . وشكلة : امرأة . وشكل بالضم : جمع العين الشكلاء وجمع الأشكل من المياه ومن الكباش وغيرها . وشكل محركة : أبو بطن وابن حميد العبسي : صحابي وابنه شتير بن شكل : محدث . والشوكل : الرجالة أو الميمنة أو الميسرة والناحية والعوسجة . وكأمير : الزبد المختلط بالدم يظهر على شكيم اللجام . والأشكال : حلي من لؤلؤ أو فضة يشبه بعضه بعضا يقرط به النساء الواحد : شكل . والمشاكلة : الموافقة كالتشاكل . وفيه أشكلة من أبيه وشكلة بالضم وشاكل أي : شبه . وهذا أشكل به أي : أشبه .(@)(@@) الشلل محركة : أن يصيب الثوب سواد ولا يذهب بغسله والطرد كالشل شله فانشل واليبس في اليد أو ذهابها شلت تشل بالفتح شلا وشللا وأشلت وشلت مجهولين ورجل أشل وقد أشل يده . ولا شللا ولا شلال كقطام أي : لا تشلل يدك . وعين شلاء : قد ذهب بصرها . والشليل كأمير : د ومسح من صوف أو شعر يجعل على عجز البعير من وراء الرحل والغلالة تلبس تحت الدرع والدرع الصغيرة تحت الكبيرة أو عام ج : شلة بالكسر ومجرى الماء في الوادي أو وسطه والنخاع وطرائق طوال من لحم تكون ممتدة مع الظهر وجد جرير بن عبد الله البجليوشليل بن مهلهل : شيخ للحافظ عبد 
ms1409	 المؤمن الدمياطي . وكزبير : ابن إسحاق الزنبقي . وأبو الشليل النفاثي : لص شاعر من بني كلاب . وحمار مشل بكسر الميم : كثير الطرد . ورجل مشل وشلول كصبور وعنق وصرد وبلبل وفدفد : خفيف في الحاجة سريع حسن الصحبة طيب النفس . وشلشل كبلبل ومتشلشل : قليل اللحم خفيف فيما أخذ فيه . والشلشلة : قطران الماء . وماء شلشل كفدفد ومتشلشل : متتابع القطر وكذلك الدم . وشلشل السيف الدم وتشلشل به : صبه . وشلشل بوله و به شلشلة وشلشالا : فرقه وأرسله منتشرا والاسم : الشلشال بالفتح . وشلت العين دمعها : أرسلته . والشلة بالضم : النية أو النية في السفر والأمر البعيد تطلبه ويفتح . وكمحدث : الحمار النهار في العناية بأتنه . وكمعظم : جبل يهبط منه إلى قديد . وانشل السيل : ابتدأ في الاندفاع قبل أن يشتد و المطر : انحدر . والشلول : من إناث الا بل والشاء نحو الناب وماء لبني العجلان .(@)(@@) الشمال : ضد اليمين كالشيمال والشملال بكسرهن ج : أشمل وشمائل وشمل وشمال بلفظ الواحد . وشمل به : أخذ ذات الشمال . والشمال : الطبع ج : شمائل والشؤم وبالفتح ويكسر : الريح التي تهب من قبل الحجر أو ما استقبلك عن يمينك وأنت مستقبل والصحيح أنه ما مهبه بين مطلع الشمس وبنات نعش أو من مطلع النعش إلى مسقط النسر الطائر ويكون اسما وصفة ولا تكاد تهب ليلا كالشيمل والشأمل بالهمز والشمل محركة وتسكن ميمه والشمأل بالهمز وقد تشد لامه والشومل PageV01P1318 كجوهر وكصبور وكأمير ج : شمالات . وأشملوا : دخلوا فيها . وكفرحوا : أصابتهم . وشمل الخمر : عرضها للشمال فبردت . وككتاب : سمة في ضرع الشاة وكل قبضة من الزرع يقبض عليها الحاصد وشيء كمخلاة يغطى به ضرع الشاة إذا ثقلت أو خاص بالعنز . وشملها يشملها ويشملها : علق عليها الشمال وشده . وشمل الشاة أيضا وأشملها : جعل لها شمالا . وشملهم الأمر كفرح ونصر شملا وشملا وشمولا : عمهم أو شملهم خيرا أو شرا كفرح : أصابهم ذلك . وأشملهم شرا : عمهم به . واشتمل بالثوب : أداره على جسده كله حتى لا تخرج منه يده و عليه الأمر : أحاط به . والشملة بالكسر : هيئة الاشتمال . والشملة الصماء : في الميم وبالفتح : كساء دون القطيفة يشتمل به 
ms1410	 كالمشمل والمشملة بكسر أولهما . وأشمله : أعطاه إياها . وشمله كعلمه شملا وشمولا : غطاه بها وقد تشمل بها تشملا وتشميلا . وأشمل : صار ذا مشمل . وكمنبر : سيف قصير يتغطى بالثوب . وكمحراب : ملحفة . وكصبور : الخمر أو الباردة منها كالمشمولة لأنها تشمل بريحها الناس أو لأن لها عصفة كعصفة الشمال ومغنية . والمشمول : المرضي الأخلاق . والشمل بالكسر والفتح وكطمر : العذق أو القليل الحمل منه وبالتحريك : القليل من الرطب ومن المطر ومن الناس وغيره ج : أشمال وكذا الشملول بالضم ج : شماليل والكتف . وشملة بن منيب وابن هزال : محدثان ضعيفان . وكجهينة : شميلة بن محمد بن جعفر : من أولاد أمراء مكة محدث ضعيف . وشمل النخلة وأشملها وشمللها : لقط ما عليها من الرطب . وذهبوا شماليل : فرقا . وأشمل الفحل شوله لقاحا : ألقح النصف إلى الثلثين . وشملت الناقة لقاحا كفرح : قبلته و إبلكم بعيرا لنا : أخفته . ودخل في شملها ويحرك : في غمارها . وانشمل : شمر وأسرع كشمل وشملل . وناقة شملة بكسرتين مشددة اللام وشمال وشملال وشمليل بكسرهن : سريعة . وأم شملة : الدنيا والخمر . وأبو الشمال ككتاب : تابعي . ومحمد بن أبي الشمال : عطاردي . وذو الشمالين : عمير بن عبد عمرو صحابي وكان يعمل بيديه . وكشداد : ابن موسى المحدث فرد . والشماليل : حبال رمل متفرقة بناحية مقلقلة . وكزبير وكتاب وحمزة وصاحب : أسماء .(@)(@@) الشمردل : الفتي السريع من الا بل وغيره الحسن الخلق و ابن شريك اليربوعي وابن حاجز البجلي والشمردل الكعبي : شعراء . والشمردلة : الناقة الحسنة الجميلة الخلق .(@)(@@) الشمرذل بالذال المعجمة : لغة في الشمردل بالمهملة .(@)(@@) الشمرطل والشمرطول : الطويل المضطرب منا .(@)(@@) الشمطالة بالضم : البضعة من اللحم فيها شحم .(@)(@@) الشمشل كزبرج : الفيل .(@)(@@) اشمعل : أشرف و القوم في الطلب : بادروا فيه وتفرقوا و الا بل : مضت وتفرقت مرحا و الغارة في العدو : انتشرت . وشمعل : تفرق . والمشمعل : الناقة النشيطة كالشمعل والشمعلة والرجل الخفيف PageV01P1319 الظريف أو الطويل والحامض من اللبن وابن ملحان وابن إياس : محدثان . وشمعلة اليهود : قراءاتهم . وشمعلة بن فائد وابن طيسلة وابن الأخضر الضبي : شعراء .(@)(@@) شنبله : قبله . وعبد الله بن شنبل : محدث . وأبو شنبل : حمل بن خزرج : شاعر .(@)(@@) الشنفلة : إخراجك الدراهم في المطالبة 
ms1411	 .(@)(@@) شالت الناقة بذنبها شولا وشوالا وأشالته : رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد . وناقة شائل : تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا ج : كركع وشيل وشيل وشوال . والشائلة من الا بل : ما أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فجف لبنها ج : شول على غير قياس جج : أشوال . وشول لبنها : نقص و الناقة : جفت ألبانها و الا بل : لحقت بطونها بظهورها و المزادة : قل ما بقي فيها من الماء و في المزادة : أبقى شولا من الماء و الماء : قل و الغرب : قل ماؤه . وشوالة مشددة : علم للعقرب وطائر . والشولة : ما تشول العقرب من ذنبها والحمقاء وكوكبان نيران ينزلهما القمر يقال لهما : حمة العقرب . وأشال الحجر وشال به وشاوله : رفعه فانشال . والمشوال : حجر يشال . والشول : الخفيف وبقية الماء في السقاء والدلو أو الماء القليل ج : أشوال . وشالت نعامته : خف وغضب ثم سكن و القوم : خفت منازلهم منهم أو تفرقت كلمتهم أو ذهب عزهم . والشويلاء : نبت يتداوى به وقد يقال له : الشويل كقبيط . وشولة : فرس زيد الفوارس الضبي وأمة رعناء لعدوان كانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم لحمقها فقيل للنصيح الأحمق : أنت شولة الناصحة . وشوال كشداد : ة بمرو وشهر الفطر ج : شواويل وشوالات . وسالم بن شوال : تابعي . وعبدة بنت أبي شوال عن رابعة العدوية . والشويلة والشويلاء مصغرتين : موضعان . وامرأة شوالة : نمامة . وذو الشاول بفتح الواو : ابن دعام بن مالك الهمداني . واشتال له : تعرض له وسبه . والتشويل : استرخاء الذكر عند محاولة الجماع . والشوشلاء : النيك أو هي حبشية . والمشول كمنبر : منجل صغير . ورجل شول ككتف : خفيف في العمل والخدمة والحاجة سريع .(@)(@@) الشهل محركة والشهلة بالضم : أقل من الزرق في الحدقة وأحسن منه أو أن تشرب الحدقة حمرة وليست خطوطا كالشكلة ولكنها قلة سواد الحدقة حتى كأنه يضرب إلى الحمرة شهل كفرح واشهل اشهلالا والنعت : أشهل وشهلاء . والشهلة : العجوز والنصف العاقلة خاص بالنساء . وشاهله : شاتمه وشاره . والشهلاء : الحاجة . والأشهل : صنم ومنه : بنو عبد الأشهل : لحي من العرب وشهيل بن نابي : من PageV01P1320 تبع التابعين . وشهل 
ms1412	 : لقب الفند الزماني . وفيه ولع وشهل أي : كذب . ( وكسحاب : ة بمصر ) . وتشهل ماء الوجه : ذهابه .(@)(@@) الشهملة : العجوز . وشهميل بالكسر : أبو بطن .(@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@) صؤل البعير ككرم صآلة : واثب الناس أو صار يقتل الناس ويعدو عليهم فهو جمل صؤول . وصئيل الفرس : صهيله .(@)(@@) الصئبل كزبرج وتضم الباء : الداهية .(@)(@@) صحل صوته كفرح فهو أصحل وصحل : بح أو احتد في بحح . أو الصحل محركة : خشونة في الصدر وانشقاق في الصوت من غير أن يستقيم .(@)(@@) صيدلان : د أو ع والنسبة : صيدلاني وصندلاني وصيدناني ج : صيادلة . ومحمد بن داود الفقيه الصيدلاني وجده منسوبان إلى بيع العطر وهو الصيدلة .(@)(@@) الصاصل كعالم والصوصلاء ككربلاء : نبت .(@)(@@) الصعلة : نخلة فيها عوج وأصول سعفها جرداء والدقيقة الرأس والعنق منا ومن النخل والنعام كالصعلاء والأصعل والصعل . وقد صعل كفرح واصعال . والصعل أيضا : الطويل و من الحمر : الذاهب الوبر . وكزبير : اسم . رجل مصعتل الرأس : مستطيله .(@)(@@) الصغل ككتف : السغل . والصيغل كجردحل : التمر الملتزق بعضه ببعض المكتنز فإذا فلق رئي فيه كالخطوط وقلما يكون في غير البرني . ويقال : طين صيغل أيضا وليس على فيعل غيره .(@)(@@) صغبل الطعام : سغبله .(@)(@@) الصفصل بالكسر مشددة اللام : نبت . وأصفل : رعى ا بله ا ياه .(@)(@@) صقله : جلاه فهو مصقول وصقيل والاسم : ككتاب وهو صاقل ج : ككتبة و الناقة : أضمرها و به الأرض : ضرب و بالعصا : ضربه . والمصقلة كمكنسة : خرزة يصقل بها . والصيقل : شحاذ السيوف وجلاؤها ج : صياقل وصياقلة . والصقال ككتاب : البطن وصقال الفرس : صنعته وصيانته . والصقل بالضم : الجنب والخفيف من الدواب والخاصرة كالصقلة . وككتف : المختلف المشي والقليل اللحم من الخيل طال أو قصر . وكزفر : سيف عروة بن زيد الخيل . ومصقلة كمسلمة : PageV01P1321 اسم . وصقلية بكسرات مشددة اللام : جزيرة بالمغرب . وصقليان أيضا : ع بالشام . والصقلاء : ع . وخطيب مصقل : مصلق .(@)(@@) الصقعل كسبحل : التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب . وشربة صنقعلة : باردة .(@)(@@) صل يصل صليلا : صوت كصلصل صلصلة ومصلصلا و اللجام : امتد صوته . فإن توهم ترجيع صوت فقل : صلصل وتصلصل . وصل البيض يصل صليلا : سمع له طنين عند القراع و المسمار صليلا : ضرب فأكره أن 
ms1413	 يدخل في الشيء و الا بل صليلا : يبست أمعاؤها من العطش فسمع لها صوت عند الشرب و السقاء صليلا : يبس و اللحم صلولا : أنتن كأصل و الماء : أجن فهو صلال وأصله القدم . والصلة : الجلد أو اليابس قبل الدباغ والنعل والأرض أو اليابسة أو أرض لم تمطر بين ممطورتين ج : صلال والمطرة الواسعة والمتفرقة القليلة كالصل ويكسر ضد والقطعة من العشب والتراب الندي وصوت المسمار ونحوه إذا دق بكره ويكسر وصوت اللجام والجلد المنتن في الدباغ وبالضم : بقية الماء وغيره والريح المنتنة وترارة اللحم الندي . والصلالة بالكسر : بطانة الخف أو ساقها كالصلال ج : أصلة . وحمار صلصل وصلاصل بضمهما وصلصال ومصلصل : مصوت . والصلصال : الطين الحر خلط بالرمل أو الطين ما لم يجعل خزفا . وصلصل : أوعد وتهدد وقتل سيد العسكر و الرعد : صفا صوته و الكلمة : أخرجها متحذلقا . والصلصلة والصلصلة والصلصل بضمهما : بقية الماء في الغدير وكذا من الدهن والزيت . وكهدهد : ناصية الفرس ويفتح أو بياض في شعر معرفته والقدح أو الصغير منه وطائر أو الفاختة والراعي الحاذق وع بطريق المدينة وماء قرب اليمامة وع آخر وما ابيض من شعر ظهر الفرس ولبته من انحتات الشعر وبهاء : الحمامة والوفرة . ودارة صلصل : ع . والصل بالكسر : الحية أو الدقيقة الصفراء والداهية كالصالة والمثل والقرن وشجر والسيف القاطع ج : أصلال وبالضم : ما تغير من اللحم وغيره . وصل الشراب صلا : صفاه . والمصلة بالكسر : الا ناء يصفى فيه . والصليان بكسرتين مشددة اللام : نبت واحدته : بهاء . وإنه لصل أصلال : داه منكر في الخصومة وغيرها . والمصلل كمحدث : السيد الكريم الحسيب الخالص النسب كالمصلصل بالفتح والمطر الجود والأسكف وهو الا سكاف عند العامة . والصال : الماء يقع على الأرض فتنشق . وصللنا الحب المختلط بالتراب : صببنا فيه ماء فعزلنا كلا على حياله . يقال : هذه صلالته بالضم . وصلتهم الصالة : أصابتهم الداهية . وتصلصل الغدير : جفت حمأته و الحلي : صوت . وصلاصل : ماء لبني أسمر من بني عمرو بن حنظلة .(@)(@@) صمل بالعصا : ضرب و الشيء صملا وصمولا : صلب واشتد و الشجر : لم يجد ريا فخشن و عن 
ms1414	 الطعام : كف عنه . والصامل والصميل : اليابس . والصمليل بالكسر : نبت والرجل الضعيف البنية واصمأل اصمئلالا : اشتد و النبت : التف . والمصمئلة : الداهية . وصومل : جف جلده جوعا PageV01P1322 وضرا . والصومل : شجر بالعالية . وكعتل : الشديد الخلق .(@)(@@) الصنبل بالباء الموحدة كقنفذ وخندف : الداهي المنكر . وكخندف : علم رجل من تغلب .(@)(@@) الصندل : خشب م أجوده الأحمر أو الأبيض محلل للأورام نافع للخفقان والصداع ولضعف المعدة الحارة والحميات . وصندل البعير والحمار : ضخم رأسه وصلب وعظم فهو صندل كجعفر وعلابط . ويوم صندل : يوم كان فيه حرب . وتصندل : تغزل مع النساء . ورجل صندلاني : صيدلاني .(@)(@@) المصنطل بكسر الطاء : الذي يمشي ويطأطىء رأسه .(@)(@@) صال على قرنه صولا وصيالا وصؤولا وصولانا وصالا ومصالة : سطا واستطال و الفحل على الا بل صولا فهو صؤول : قاتلها و العير على العانة : شلها و عليه صولا وصولة : وثب . وصيل لهم كذا بالكسر : أتيح . والمصول كمنبر : شيء ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته وبهاء : المكنسة . والصيلة بالكسر : عقدة العذبة . وصول : ة بصعيد مصر منها محمد بن جعفر الفقيه المالكي وبالضم : رجل وإليه ينسب أبو بكر الصولي وابن عمه إبراهيم وع . والتصويل : إخراجك الشيء بالماء وكنس نواحي البيدر . وحنطة مصولة وصولة من حنطة بالضم . والجراد يصول في مشواه : يساط . وصاوله مصاولة وصيالا وصيالة : واثبه . وتصاولا : تواثبا . وصولة كخولة : اسم .(@)(@@) الصهل محركة : حدة الصوت مع بحح كالصهل وبالفتح : الصحل . وصهل الفرس كضرب ومنع صهيلا فهو صهال : صوت . وكأمير وغراب : صوته . ورجل ذو صاهل : شديد الصيال والهياج . والصاهل : البعير يخبط بيده ورجله ويعض ولا يرغو بواحدة من عزة نفسه ولجوفه دوي . وناقة ذات صاهل . والصاهلة : الصهيل مصدر على فاعلة ج : الصواهل وأصوات ط الذبان في العشب . وبنو صاهلة : حي .(@)(@@) الصهطلة : رخاوة الشيء .(@)(@@) صال يصيل لغة في يصول . وصيل له كذا بالكسر : قيض وأتيح .(@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@) الضئيل كأمير : الصغير الدقيق الحقير والنحيف كالمضطئل فيهما ج : ضؤلاء وضئال . وقد ضؤل ككرم وتضاءل . وضاءل شخصه : صغره . وتضاءل : أخفى شخصه قاعدا وتصاغر . وهو عليه ضؤلان : كل . والضؤلة بالضم : الضعيف . والضئيلة : اللهاة والحية الدقيقة .(@)(@@) الضئبل كزئبر وقد تضم 
ms1415	 باؤهما : الداهية . وليس فعلل غيرهما .(@)(@@) الضحل : الماء القليل على الأرض لا عمق له ج : أضحال وضحول وضحال . وأتان الضحل في أ ت ن . وكمقعد : المكان يقل فيه الماء . وضحل الماء : رق و PageV01P1323 الغدر : قل ماؤها .(@)(@@) الضرزل كزبرج : الشحيح .(@)(@@) الضاعل : الجمل القوي . والضعل محركة : دقة البدن من تقارب النسب .(@)(@@) الضغيل كأمير : صوت فم الحجام إذا امتص محجمه .(@)(@@) الضكل : الماء القليل . والضيكل كهيكل : العظيم الضخم والعريان كالأضكل والفقير ج : ضياكل وضياكلة .(@)(@@) الضلال والضلالة والضل ويضم والضلضلة والأضلولة بالضم والضلة بالكسر والضلل محركة : ضد الهدى . ضللت كزللت ومللت . والضلول : الضال . ضللت الطريق كمللت وكل شيء مقيم لا يهتدى له . وضل هو عني . وأضل فلان البعير والفرس : ذهبا عنه كضلهما . وضل يضل وتفتح الضاد ضلالا : ضاع ومات وصار ترابا وعظاما وخفي وغاب و فلانا : أنسيه . ومنه : وأنا من الضالين . وضلني : ذهب عني . والضلة بالضم : الحذق بالدلالة وبالفتح : الحيرة والغيبة لخير أو شر . والضالة من الا بل : التي تبقى بمضيعة بلا رب للذكر والأنثى . ووادي تضلل بضمتين وكسر اللام المشددة وقد تفتح الضاد : الباطل . وضلله تضليلا وتضلالا : صيره إلى الضلال . وأرض مضلة ومضلة وضلضلة كعلبطة : يضل فيها . وكسكيت : الكثير الضلال . وكمعظم : الذي لا يوفي بخير . والملك المضلل والضليل : امرؤ القيس . وهو ضل بن ضل بكسرهما وضمهما : منهمك في الضلال أو لا يعرف أبوه أو لا خير فيه . وهو ابنه لضلة بالكسر : لغير رشدة . وذهب دمه ضلة : بلا ثأر . وهو تبع ضلة بالا ضافة وبالنعت أي : داهية لا خير فيه وكذا ضل أضلال بالكسر والضم . وإذا قيل بالصاد المهملة فليس فيه إلا الكسر . وأضله : دفنه وغيبه . والضلل بالتحريك : الماء الجاري تحت الصخرة لا تصيبه الشمس أو الجاري بين الشجر . وضلاضل الماء : بقاياه . وأرض ضلضلة وضلضل بفتحتين فيهما وكعلبطة وعلبط وعلابط وقنفذة : غليظة وهي أيضا الحجارة يقلها الرجل . وكعلابط وعلبطة : الدليل الحاذق . وتضلال : ع . ويقال للباطل : ضل بتضلال . وياضل ما تجري به العصا أي : يا فقده ويا تلفه . وكعلبطة وهدهد : ع . ( وضليلاء : ) ع .(@)(@@) اضمحل وامضحل واضمحن : ذهب 
ms1416	 وانحل و السحاب : انقشع . وهذا موضعه لا ض ح ل .(@)(@@) الضميلة كسفينة : المرأة الزمنة أو العرجاء .(@)(@@) الضندل : الضخم الرأس كالصندل أو صوابه بالصاد .(@)(@@) ضهل اللبن كمنع ضهولا : اجتمع . واسم اللبن : الضهل أو كل ما اجتمع شيء بعد شيء فقد ضهل كمنع ضهلا وضهولا و الناقة والشاة : قل لبنها فهي ضهول ج : ككتب و الشراب : قل ورق و إليه : رجع و فلانا حقه : نقصه إياه وأبطله عليه من الضهل : للماء القليل وكصبور من النعام : البيوض . وبئر ضهول أيضا : قليلة الماء . وعين ضاهلة كذلك . وأضهل النخل : ظهر رطبه . وأعطاه ضهلة من مال أي : عطية نزرة . واستضهل الخبر : استوحى منه ما أمكنه .(@)(@@) PageV01P1324 الضال من السدر : ما كان عذيا واحدته : بهاء أو السدر البري وشجر آخر . وأضال المكان وأضيل : أنبته . والضالة : السلاح أجمع أو السهام . وذات الضال : ع .(@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@) الطبل : م الذي يضرب به يكون ذا وجه وذا وجهين وجمعه أطبال وطبول . وصاحبه طبال . وحرفته الطبالة ككتابة . وقد طبل وطبل والخلق والناس وثوب يمان عليه صورة الطبل أو مصري والخراج . ومنه : هو يحب الطبلية أي : دراهم الخراج . والطوبالة بالضم : النعجة ج : طوبالات . ولا يقال للكبش طوبال .(@)(@@) الطحال ككتاب : لحمة م ج : ككتب . وطحل كفرح فهو طحل : عظم طحاله و الماء : فسد وأنتن من حمأة . وكعني طحلا : شكاه . وكمنعه طحلا ويحرك : أصاب طحاله . والطحلة بالضم : لون بين الغبرة والسواد ببياض قليل . ذئب أطحل وشاة طحلاء . والفعل كفرح . وشراب وغبار طاحل : كدر ومعقل بن خويلد بن مطحل كمنبر : شاعر هذلي أو هو أبو المطاحل . ويوم المطاحل : يوم قتلوا فيه . أو المطاحل : ع . وككتف : الغضبان والملآن والماء المطحلب والأسود . وكمنعه : ملأه . وإناء مطحول : مملوء . وككتاب : كلب وع لبني الغبر . ومنه المثل : ضيعت البكار على طحال يضرب لمن طلب حاجة إلى من أساء إليه لأن سويد بن أبي كاهل هجا بني غبر بقوله : من سره النيك بغير مال فالغبريات على طحال ثم أسر سويد فطلب إلى بني غبر أن يعينوه في فكاكه فقالوا له ذلك . وطحلاء : قريتان 
ms1417	 بمصر .(@)(@@) الطخميل كقنديل : الديك .(@)(@@) الطربال بالكسر : علم يبنى وكل بناء عال وكل قطعة من جبل أو حائط مستطيلة في السماء والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل . وطربل بوله : مده إلى فوق . والطربيل كقنديل : النورج يدق به الكدس . وطرابيل الشام : صوامعها .(@)(@@) الطرجهالة بالكسر : الفنجانة كالطرجهارة .(@)(@@) الأطرغلات بضم الهمزة والراء والغين المعجمة وتشديد اللام : الدباسي والقماري والصلاصل ذات الأطواق .(@)(@@) الطسل : الماء الجاري على وجه الأرض وضوء السراب واضطرابه . والطيسل كصيقل : السراب والريح أو الشديدة والغبار والمظلم من الليالي والكثير من كل شيء والطست كالسطل مقدمة السين . وطيسل : سافر قريبا فكثر ماله . وطيسلة : اسم .(@)(@@) الطعل كالمنع : الطعن في الأنساب . والطاعل : السهم المقوم .(@)(@@) الطفل : الرخص الناعم من كل شيء ج : طفال وطفول وهي بهاء . طفل ككرم طفالة وطفولة . PageV01P1325 والطفل بالكسر : الصغير من كل شيء أو المولود وولد كل وحشية أيضا بين الطفل والطفالة والطفولة والطفولية ج : أطفال والحاجة والليل والشمس قرب الغروب وسقط النار وكل جزء من كل شيء عينا كان أو حدثا . والمطفل كمحسن : ذات الطفل من الا نس والوحش ج : مطافيل ومطافل . وليلة مطفل : تقتل الأطفال بردا . وطفل الكلام تطفيلا : تدبره و الليل : دنا و الناقة : رشحت طفلها و الشمس : دنت للغروب كطفلت فيهما و الا بل : رفق بها في السير حتى تلحقها أطفالها . وطفل العشي محركا : آخره عند الغروب و من الغداة : من لدن ذرور الشمس إلى استكنانها في الأرض . والطفل : الظلمة نفسها وطفل : دخل في الطفل كأطفل و الشمس : طلعت واحمرت عند الغروب كأطفلت ضد . وطفل النبت كفرح وطفل بالضم تطفيلا : أصابه التراب . وكأمير : الماء الكدر يبقى في الحوض واحدته بهاء وجبل بمكة وكزبير : شاعر وابن زلال الكوفي الذي يدعى طفيل الأعراس أو العرائس . وكان يأتي الولائم بلا دعوة . ومنه : الطفيلي والطفليل بالكسر وقد طفل وتطفل . وكحذيم : الطفل واسم . وكغراب وسحاب : الطين اليابس . والمطافل : ع .(@)(@@) الطفيشل ( بالمعجمة ) كسميدع : نوع من المرق . والطفنشل بالنون : الرجل الضعيف منه .(@)(@@) الطل : المطر الضعيف أو أخف المطر وأضعفه أو الندى أو فوقه ودون المطر ج : طلال 
ms1418	 وطلل كعنب والحسن والمعجب من ليل وشعر وماء وغير ذلك واللبن والرجل الكبير سنا والحية ويكسر والمطل وقلة لبن الناقة ويضم وسوق الا بل عنيفا وهدر الدم أو أن لا يثأر به وقد طل هو وبالضم أكثر وطللته أنا طلا وطلولا فهو مطلول وطليل وأطل بالضم وأطله الله تعالى وطل دمه يطل ط وأطل بالضم فهو مطل . وطله حقه كمده : نقصه إياه وأبطله و غريمه : مطله . وما بالناقة طل أي : طرق . وطل طلالة كمل : أعجب . وطلت الأرض : نزل عليها الطل . والطلاء كسلاء : الدم المطلول همزته منقلبة عن ياء مبدلة من لام . والطلة : الخمر اللذيذة والزوجة واللذيذة من الروائح والروضة بلها الطل والعجوز والبذية والنعمة في المطعم والملبس وبالكسر : جمع طليل للحصير وبالضم : العنق والشربة من اللبن ج : كصرد . والطلل محركة : الشاخص من آثار الدار وشخص كل شيء كالطلالة كسحابة فيهما ج : أطلال وطلول و من الدار : كالدكانة يجلس عليها و من السفينة : جلالها و $ + * الطريء من كل شيء . ومشى على طلل الماء : على ظهره . والطل بالضم : اللبن أو الدم . وقوله : لبده ضرب الطلل . أراد ضرب الطل ففك المدغم ثم حركه . وروي بكسر الطاء مقصورا من الطلال التي هي جمع الطل . وتطاللت : تطاولت فنظرت . وأطل عليه : PageV01P1326 أشرف كاستطل . والطليل كأمير : الخلق والحصير أو المنسوج من دوم أو من سعف أو من قشوره ج : أطلة وطلة وطلل ككتب . وأطلال : ناقة أو فرس لبكير الشداخي زعموا أنها تكلمت لما قال لها فارسها يوم القادسية : وقد انتهى إلى نهر : ثبي أطلال فقالت الفرس : وثب وسورة البقرة . والطلاطلة كعلابطة : الداهية كالطلطلة والطلطل ولحمة في الحلق أو على طرف المسترط أو هي سقوط اللهاة حتى لا يسوغ له طعام ولا شراب ووالد مالك أحد المستهزئين بالنبي وداء في أصلاب الحمر يقطعها كالطلاطل بالضم والفتح والموت كالطلاطل . وذو طلال ككتاب : ماء أو ع ببلاد بني مرة وفرس أبي سلمى بن ربيعة . والطلاطل كعلابط : الموت والداء العضال . وكسحابة : الفرح والبهجة والحالة الحسنة والهيئة الجميلة . وكهدهد : المرض الدائم . وطليطلة 
ms1419	 بضم الطاءين : د بالمغرب . وطله : طلاه و فلانا حقه : منعه . وطلطله : حركه . وأمر مطل : ليس بمسفر .(@)(@@) الطمل : الخلق كلهم وبالكسر : الرجل الفاحش لا يبالي ما صنع كالطامل والطمول ج : طمول . والاسم : الطمولة والماء الكدر والثوب المشبع صبغا والكساء الأسود أو الأسود مطلقا والقلادة واللئيم والأحمق واللص الفاسق كالطمليل والثوب الخلق والذئب الأطلس الخفي الشخص كالطمل كطمر والطملال كسربال والفقير السيىء الخلق والحال القبيح التقشف كالطملال والطمليل والطملول أو العاري من الثياب . وكأمير : الخفي الشأن والجدي والعناق كالطميلة والحصير وماء الحمأة والسلاءة والنصل العريض والقلادة لأنها تطمل أي : تلطخ ( بالطيب . وكسربال : فرس لبني الحارث بن ثعلبة ) وكزبير : العاري من الثياب . والطملة بالضم وبالفتح وبالتحريك : الحمأة وما بقي في الحوض من الماء الكدر وبالكسر : المرأة الضعيفة . وطمل الا بل : ساقها عنيفا و الحصير : رمله وجعل فيه الخيوط و الثوب : أشبع صبغه و الخبز : وسعه بالمطملة للشوبق و الدم السهم : لطخه فهو مطمول وطميل فيهما وكل ما لطخ بدهن أو دم أو قار وشبه ذلك فقد طمل كعني وفرح . ووقع في طملة : أمر قبيح فالتطخ به . واطمل ما في الحوض كافتعل : أخرج فلم يترك فيه قطرة . وانطمل : شارك اللصوص . وأطمل الدفتر : محاه .(@)(@@) طمسل عن المرأة : عجز . والطمسل بالضم : اللص ج : طماسلة وهو يمشي في الطمسلى كخوزلى أي : الضراء .(@)(@@) طنبل : تحامق بعد تعاقل . وطنبول : قريتان بمصر .(@)(@@) طال طولا بالضم : امتد كاستطال فهو طويل وطوال كغراب وهي بهاء ج : طوال وطيال بكسرهما . PageV01P1327 وكرمان : المفرط الطول . وطاولني فطلته : كنت أطول منه في الطول والطول جميعا . وأطاله وأطوله : طوله والطول محركة : طول في مشفر البعير الأعلى . وقول الجوهري : في شفة البعير وهم بعير أطول . وتطاول : تطالل . واستطال : امتد وارتفع وتفضل وتطاول . والطيلة بالكسر : العمر . والتطول كدرهم والطويلة والطول . والطيل كعنب فيهما وتشدد لامهما في الشعر : حبل يشد به قائمة الدابة أو تشد وتمسك طرفه وترسلها ترعى . وطول لها : أرخى طويلتها في المرعى و له : أمهله . ( والطوال كسحاب : مدى الدهر ) . وطال طولك وطيلك كعنب فيهما وطولك بالضم وطولك 
ms1420	 بالفتح وطيلك بالكسر وطولك كصرد وطوالك كسحاب وطيالك ككتاب : مكثك أو عمرك أو غيبتك . والطول والطائل والطائلة : الفضل والقدرة والغنى والسعة . وتطول عليهم : امتن كطال عليهم . وما هو بطائل : للدون الخسيس . وكسكر : طائر مائي طويل الرجلين . وكثمامة : ع أو بئر وفرس لبني ضبيعة بن نزار وأبو طوالة : عبد الله بن عبد الرحمن تابعي . وكغراب : اسم . وأطالت المرأة : ولدت أولادا طوالا أو ولدا طويلا . وفي المثل : إن القصيرة قد تطيل . وليس بحديث كما وهم الجوهري . وبنو الأطول : بطن . والطالة : الأتان . والمطول كمنبر : الذكر والرسن . ومطاول الخيل : أرسانها . وطيلة الريح ككيسة : نيحتها . وطاوله : ماطله . والسبع الطول كصرد : من البقرة إلى الأعراف . والسابعة سورة يونس أو الأنفال وبراءة جميعا لأنهما سورة واحدة عنده . وفي المثل : قصيرة من طويلة أي : تمرة من نخلة يضرب في اختصار الكلام . والطويلة : روضة بالصمان ميل في ثلاثة وفيها مساك للمطر . والطولى كطوبى : تأنيث الأطول والحالة الرفيعة ج : كصرد . والطويل من بحور الشعر : مولدة . وبينهم طائلة : عداوة وترة . ولم يحل منه بطائل : خاص بالجحد . واستطالوا عليهم : قتلوا منهم أكثر مما كانوا قتلوا .(@)(@@) الطهبلة : الذهاب في الأرض .(@)(@@) طهفل : أكل خبز الذرة وداوم عليه .(@)(@@) طهل الماء كفرح ومنع فهو طهل وطاهل : أجن كتطهل . والطهلة بالضم : اليسير من الكلأ وبقلة ناعمة . وطهيل : أكلها . والطهئلة والطهلئة بكسرهما وتقديم الهمزة وتأخيرها والطهيلة كسفينة : الأحمق لا خير فيه وما انحت من الطين في الحوض بعدما ليط . وذكر الجوهري ( فيه ) هنا وما في السماء طهلئة أي : سحابة . وقال : إن همزه كهمزة الغرقىء والكرفىء وقد تقدما في الهمزة . والأولى ذكره في الموضعين .(@)(@@) الطهمل : الذي لا يوجد له حجم إذا مس والمرأة الدقيقة والجسيم القبيح الخلقة وهي : بهاء . والطهملي : الأسود القصير . وتطهمل : مشى ولا شيء معه و له : احتال أن يأخذ منه شيئا .(@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@) الظل بالكسر : نقيض الضح أو هو الفيء أو هو بالغداة والفيء بالعشي ج : ظلال وظلول وأظلال والجنة . ومنه : ولا الظل ولا الحرور والخيال من PageV01P1328 الجن وغيره يرى وفرس مسلمة بن عبد الملك والعز 