ms3121	 ، ثم يمرسه على لحيته . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية ، ويصفر لحيته بالزعفران والورس ، وكان ابن عمر يفعل ذلك . وروى النسائي عن زيد بن أسلم قال : رأيت ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق فقيل له : يا أبا عبد الرحمن إنك تصفر لحيتك بالخلوق ، قال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر بها لحيته ، ولم يكن شئ من الصبغ أحب إليه منها ، ولقد كان يصبغ بها ثيابه كلها . وروى النسائي : عن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عبيد هو ابن جريج قال : رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصفر لحيته فقلت له في ذلك فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر لحيته . وروى أبو داود والنسائي عن أبي رمثة قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو قد علاه السيب . وقد غيره بالحناء . الثاني : في كونه لم يخضب . روى ابن عساكر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخضب . PageV07P343 وروى أيضا عن عبد الله بن همام قال : يا أبا الدرداء بأي شئ يخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يا ابن أخي يا بني ما كان بلغ من الشيب أن يختضب به ، ولكن قد كان منه شعرات ، وكان يغسله بالحناء والسدر . وروى أيضا بسند ضعيف عن بشر مولى الرقاشيين قال : سألت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لا ، ما كان شيبه يحتاج إلى الخضاب ، كان وضح في عنفقته وناصيته ، لو أردنا أن نحصيها أحصينا . وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرات بيض ، وفي رواية عنده لم ير من الشيب إلا قليلا ، وفي أخرى لو شئت أعد شمطات كن في رأسه ، ولم يخضب ، وفي رواية لم يخضب 
ms3122	 ، إنما كان البياض في عنفقته ، وفي الصدغين ، وفي الرأس نبذ(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الشيخ عبد الجليل القصري : إنما صبغ صلى الله عليه وسلم لأن النساء غالبا يكرهن الشيب ، ومن كره من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فقد كفر . الثاني : اختلف العلماء رحمهم الله تعالى هل خضب النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ قال القاضي رحمه الله تعالى : الأكثرون - وهو مذهب مالك رحمه الله تعالى أنه لم يخضب وقال النووي : المختار أنه صبغ في وقت ، وتركه في معظم الأوقات ، فأخبر كل بما رأى ، وهو صادق ، قال : وهذا التأويل كالمتعين ، فحديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في الصحيحين لا يمكن تركه ، ولا تأويل له قال الحافظ : والجمع بين حديث أبي رمثة وابن عمر ، وحديث أنس أن يحمل حديث أنس على غلبة الشيب ، حتى يحتاج إلى خضابه ، ولم يتفق أنه رآه ، وهو يخضب ويحمل حديث من أثبت الخضاب على أنه فعله ، لإرادة الجواز ، ولم يواضب عليه ، وأما ما رواه الحاكم عن عائشة [ أنها ] قالت : ( ما شأنه الله تعالى ببيضاء ) المحمول على أن تلك الشعرات البيض لم يتغير بها شئ من حسنه صلى الله عليه وسلم ، وقد أنكر الإمام أحمد إنكار أنس ، وذكر حديث ابن عمر ، ووافق الإمام مالك أنسا في إنكار الخضاب ، وتأول ما ورد ، قلت : وفي التأويل بعد الثالث : في بيان غريب ما سبق : الخضاب : ككتاب : ما يختضب به . نبذ بضم النون ، وفتح الموحدة ، وبفتح النون ، وإسكان الموحدة : أي شعرات متفرقات . PageV07P344(@)(@@) | الباب الرابع في استعماله صلى الله عليه وسلم المشط ، ونظره في المرآة واكتحاله(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : خمس لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهن في سفر ولا حضر المرآة والمكحلة والمشط والدهن والسواك . وروى عنها أيضا قالت : كنت أزود رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره دهنا ومشطا ومرآة ومقصا ومكحلة وسواكا . وروى أبو الشيخ عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله 
ms3123	 عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل استاك وتوضأ ، وامتشط . وروى أيضا ابن سعد عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر تأثير رأسه . ولحيته بالماء . وروى الترمذي في الشمائل قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه ، وتسريح لحيته . وروى أيضا بسند صحيح أو حسن عن صحابي لم يسم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يترجل غبا . وروى أحمد بن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان لا يفارق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة : سواك ، وكان ينظر في لمرآة أحيانا ، ويسرح لحيته أحيانا ويأمر به . وروى الخطيب في الجامع عن الحسن مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسرح لحيته بالمشط . وروى البيهقي وقاسم بن ثابت عن سهل بن سعد أن رجلا اطلع عليه ، وبيده مدرى يحك بها رأسه - الحديث - قال قاسم : المراد هو المشط . وروى ابن سعد عن خالد بن معدان مرسلا قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مشط من عاج يتمشط به يسافر بالمشط والمرآة والدهن والسواك والكحل . PageV07P345 وروى أبو الحسن البلاذري عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسرح لحيته بالماء في كل يوم . وروى ابن سعد ابن جرير قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مشط من عاج يتمشط به . وروى البزار عن أنس والطبراني من طريق آخر عنه رجاله ثقات غير هاشم بن القاسم فيجر رجاله وأبو يعلى ، والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال : ( الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني ما شان من غيري ) . وروى الحسن بن الضحاك عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال : ( اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي ، وأوسع علي في رزقي ) . روى أبو حميد بن عدي والخرائطي عن أم سعد قالت : كان 
ms3124	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر لم تفارقه مكحلة ومرآة يكونان معه . وروى أيضا أبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : سبع لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفارقهن في حضر ولا سفر القارورة والمشط والمكحلة والمقراض والسواك والمدرى وفي لفظ ومقصان ، قال حسن بن علوان : قلت لهشام المنذري : ما باله قال حدثني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له وفرة إلى شحمة أذنه ، وكان يحركها بالمدرى ؟ . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن خالد بن يزيد قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة ومرآة . وروى الشيخان عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال : اطلع رجل في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه ، فقال : ( لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك ، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ) . وروى ابن الجوزي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر وجهه في المرآة قال : ( الحمد لله الذي سوى خلقي فعدله ، وكرم صورة وجهي وحسنها ، وجعلني من المسلمين ) . PageV07P346 وروى أبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أزود رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغزاه أزوده دهنا ومشطا ومرآة ومقصين ومكحلة وسواكا . وروى الطبراني بسند ضعيف عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دهن لحيته بدأ بعنفقته . وروى ابن أبي شيبة والنسائي عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ بمقدم رأسه ، فكان إذا دهن ثم امتشط لم يتبين ، وإذا شعث رأسه . روى أبو الحسن الحنفي وأبو الحسن بن الضحاك بسند جيد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم كحل أسود ، إذا أوى إلى فراشه اكتحل في ذي العين ثلاثا وفي ذي 
ms3125	 العين ثلاثا . وروى الترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين . وروى أبو الحسن بن الضحاك بسند جيد له مرسل عن عمران بن أبي أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد في اليمين ثلاثا ، وفي اليسرى . وروى أبو أحمد بن عدي عن ابن سيرين قال : سألنا أنسا عن كحل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان يكتحل في اليمين اثنتى ، وفي اليسرى اثنتين وواحد بينهما .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال الشيخ في فتاويه لم يرد شئ عند القراء عن تسريح الذقن . الثاني : في بيان غريب ما سبق : المرآة : بميم مكسورة ، فراء ساكنة ، فهمزة ممدودة ، فتاء تأنيث . يترجل غبا : قال ابن الأثير في النهاية : في الحديث الترجيل غبا ، والترجيل تسريح الشعر ، وتضفيره ، وتحسينه كأنه كره كثرة الترفه ، والتنعم ، قال : زر غبا في الحديث تزدد حبه . الغب أي بكسر الغين في أوراد الإبل أن ترد الماء يوما ، وتدعه يوما ، فنقله إلى الزيادة ، وإن جاء بعد أيام يقال : غب الرجل إذا جاء زائرا بعد اليوم ، فقال الحسن في كل أسبوع . المقتت : بميم وقاف وتاءين . PageV07P347(@)(@@) | الباب الخامس في قصه صلى الله عليه وسلم شاربه ، وظفره ، وكذا أخذه من لحيته الشريفة صلى الله عليه وسلم إن صح الخبر ، وسيرته في شعر رأسه(@)(@@) روى الإمام أحمد والترمذي وحسنه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يقص ، أو يأخذ شاربه ، ويقول : ( إن إبراهيم صلى الله عليه وسلم كان يقص شاربه ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن أم عياش رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفي شاربه - أيضا بسند ضعيف عن عبد الله بن بشير رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحف شاربه . وروى ابن سعد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله 
ms3126	 عليه وسلم يحفي شاربه . وروى أيضا عن عبد الرحمن بن زياد عن أشياخ لهم قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ الشارب من أطرافه . وروى البيهقي عن أبي جعفر مرسلا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يأخذ أظفاره وشاربه يوم الجمعة . وروى أيضا في الشعب عن أبي هريرة . وروى ابن سعد عن عبد الله بن عبد الله قال : جاء مجوسي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعفى شاربه ، وأعفى لحيته ، فقال : ( من أمرك بهذا ؟ ) قال : أبي ، قال : لكن أبي أمرني أن أحف شاربي وأعفي لحيتي . وروى أبو يعلى وابن عدي واللفظ له عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته ، من طولها وعرضها بالسوية ، ورواه الترمذي دون قوله بالسوية وقال : غريب وسمعت محمدا يقوله . روى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي رمثة رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقص أظفاره وشاربه يوم الجمعة . PageV07P348 روى البزار والطبراني وابن قانع عن سهل بن مسرح الأشعري قال : رأيت أبي يقلم أظافره ، ويدفنها وقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خمس من الفطرة الختان ، والاستحداد ، وقص الشارب ، وتقليم الأظافر ، ونتف الإبط ) . وروى البيهقي في شعب الإيمان - وصححه - من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان إبراهيم عليه السلام أول من اختن ، وأول من رأى الشيب ، وأول من جز شاربه ، وأول من قلم أظافره وأول من استحد . وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : وقت لنا في قص الشارب ، وتقليم الأظافر ، ونتف الإبط ألا نترك أكثر من أربعين يوما . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي في الشمائل عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعره 
ms3127	 ، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم ، وكان أهل الكتاب يسدلون . وروى الإمام أحمد ، برجال الصحيح عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : سدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله أن يسدلها ، ثم فرق بعد . وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والحلاق يحلقه ، وأطاف به أصحابه ، فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل . قال رجل في زاد المعاد كان هديه صلى الله عليه وسلم تركه كله ، أو حلقه كله ، ولم يكن يحلق بعضه ، ولم يحفظ أنه صلى الله عليه وسلم حلق رأسه إلا في نسك انتهى . فعلى هذا الخلاف فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه الشريفة بعد الهجرة أربع مرات كما ذكره الحافظ أبو الخير السخاوي في فتاويه . الأولى والثانية : في الحديبية ، وعمرة القضاء ، والمباشر لذلك منها خراش بن أمية بن ربيعة بن الفضل الخزاعي حليف بني مخزوم رضي الله تعالى عنه ، ذكر جماعة منهم أبو عمر PageV07P349 ابن عبد البر ، والنووي : أن خراشا حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الحديبية . وروى ابن السكن عنه قال : إنما حلقت رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة في عمرة القضاء . الثالثة : في غزوة الجعرانة والمباشر لذلك - كم قال الحافظ أبو عبد الله الحاكم في الإكليل - أبو الهند الحجام مولى بني بياضة رضي الله تعالى عنه . الرابعة : في حجة الوداع والمباشر لذلك معمر بن عبد الله بن فضلة - بفتح النون ، وسكون الضاد المعجمة - ابن نافع بن عوف - بالفاء - ابن عبيد بن جريج بن عدي القرشي العدوي رضي الله تعالى عنه . وروى الإمام أحمد والطبراني عنه قال : لما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه من مني أمرني أن أحلقه ، فأخذت الموسى فقمت إلى رأسه ، فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهي وقال لي : ( يا معمر أمكنك رسول الله صلى الله عليه وسلم من شحمهة أذنه وفي يدك الموسى ) ، فقلت 
ms3128	 : أما والله يا رسول الله إن ذلك لمن نعمة الله علي ومنه قال : ( إذا ترى ذلك ) ، ثم حلقت رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت : قوله : ( إذا ترى ذلك ) بتنوين إذا كما في بعض نسخ المسند ، ومعناه أنك ترى ثمرة معرفتك أن هذه من الإكرام والإنعام ، وفي بعضها مصححا عليه : ( إذا أقرد لك ) بتنوين إذا وفتح همزة أقرد ، وسكون القاف ، وكسر الراء ، وبالدال المهملة : مضارع أقرد أي سكن ، ولك جار ومجرور ، والمعنى على هذه النسخة أسكن لك حتى تحلقني ، والله تعالى أعلم أي ذلك قيل . وروى الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق رأسه ، وكان أبو طلحة أول من أخذ شعره ، ولفظ مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ناول الحلاق شقه الأيمن فحلقه ، ثم جاء أبو طلحة فأعطاه إياه ، ثم ناوله الشق الأيسر ، فقال : ( احلق ) فحلقه فأعطاه أبا طلحة ، فقال : ( اقسمه بين الناس ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : ذكر الحافظ بن بشكوال ، بفتح الموحدة ، وسكون الشين المعجمة ، وضم الكاف ، وفتح الواو ، وبالام - رحمه الله تعالى في مبهماته أن الذي حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع خراش بن أمية ، والذي جزم به البخاري في تاريخه الكبير ، والحافظ ، أبو PageV07P350 الفضل بن ظاهر في مبهماته أنه معمر بن عبد الله ، وقال النووي في شرح مسلم : إنه الصحيح المشهور ، وجرى على ذلك خلائق لا يحصون . الثاني : قال الطيبي : لا منافاة بين حديث الأخذ من لحيته الشريفة صلى الله عليه وسلم وبين قوله اعفوا اللحيات ، النهي عنه هو قصها كفعل الأعجام ، والأخذ من الأطراف قليلا لا يكون من القص في شئ . الثالث : قال في كتاب الأسفار عن قلم الأظفار : قال النووي في شرح التبيه : قد ذكر الغزالي لتقليم الأظافر كيقية حسنة في الإحياء ، وروى فيها حديثا وهو أنه يبدأ بالمسبحة من اليد اليمنى ، ثم الوسطى ، ثم البنصر ، ثم الخنصر ، ثم الخنصر من اليد اليسرى ، ثم البنصر ، ثم الوسطى ، ثم السبابة ، ثم الإبهام ، ثم 
ms3129	 يرجع إلى الإبهام اليمنى ، ثم يبدأ بخنصر رجله اليمنى ، ثم البنصر ، ثم الوسطى إلى آخرها ، ثم يبدأ بخنصر اليسرى إلى آخرها ، ولقد روى حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم [ أنه ] فعل ذلك ، ثم ذكر الحكمة في ذلك ، وحاصل ما ذكره أن تقليم الأظافر يعتبر بطونها ، وقد ذكر فيه غير هذه الهيئات ، وأنكرها كلها ابن دقيق العيد ، وقال : الاستحباب حكم شرعي لا بد له من دليل ، وليس تسلسلها لذلك بصواب ، وقال ابن دقيق العيد يحتاج لدليل شرعي استحباب تقديم اليد في القص على الرجل ، فإن الخلاف يأبى ذلك ، قال الحافظ ابن حجرا أن يوجه بالقياس على الوضوء والجامع التنظيف . الرابع : في بيان غريب ما سبق : يحف : يأخذ منه ما تهيأ أو ما أمكن أخذه .(@)(@@) | الباب السادس في تفلية أم حرام رأسه تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه ، وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت ، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأطعمته ، وجعلت تفلي رأسه . PageV07P351(@)(@@) | الباب السابع في استعماله صلى الله عليه وسلم النورة(@)(@@) روى ابن سعد وابن ماجه من طريقين قال ابن كثير : في كل منهما إسناده جيد عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أطلى بدأ بعورته فطلاها بالنورة وسائر جسده أهلة ورواه عبد الرزاق ، من طريق النووي مرسلا ، وإسناده جيد ورواه الخرائطي في مساوئ الأخلاق من طريق آخر . وروى الخرائطي عن سليمان بن ناسرة قال : سمعت محمد بن زياد الألهاني يقول : كان ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم جارا لي ، فكان يدخل الحمام ، فقلت : وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدخل الحمام ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الحمام ، وكان ينور ، ورواه يعقوب بن سفيان عنه ، ورواه ابن عساكر في تاريخه 
ms3130	 عن واثلة بن الأسقع قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر جعلت له مائدة فأكل متمكنا وأطلى ، وأصابته الشمس ، ولبس الظلة . وروى سعيد بن منصور عن أبي معشر عن إبراهيم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أطلى ولي عانته بيده . وروى ابن أبي شيبة في المصنف عن هشيم وشريك كلاهما عن أبي ، وروى ابن منصور عن مكحول مرسلا قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أكل متكئا بنور . وروى أبو داود في مراسيله عن أبي معشر عن زياد بن كليب أن رجلا نور رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغ العانة كف الرجل ونور رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه . وروى ابن عساكر بسند ضعيف عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنور كل شهر ويقلم أظافره كل خمسة عشر .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : لا يعارض هذا بما رواه ابن أبي شيبة عن الحسن قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر لا يطلون فإن مراسيل الحسن تكلم فيها ، وكذا ما رواه البيهقي عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم تنور ، ورواه أبو داود في مراسيل عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتنور ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ، وكلاهما منقطع ، وروى البيهقي من طريق مسلم الملائي عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتنور ، فإذا كثر شعره حلقه قال ابن الجوزي والكلام فيه كالكلام في PageV07P352 الخضاب يعني استعمل هذا مرة ، وهذا مرات ، واستعمل الحلق في أكثر أوقاته ، قال البيهقي : أولا : مسلم الملائي ضعيف . وثانيا : معارض بالأحاديث السابقة وهي أقوى منه سندا وأكثر عددا . وثالثا : أن تلك مثبتة هنا قال : والقاعدة الأصولية عند التعارض تقديم المثبت على النافي . ورابعا : أن التي روت الإثبات باشرت الواقعة . وخامسا : وهي من أمهات المؤمنين ، وهي أجدر بهذه القضية ، فإنها مما تفعل في الخلوة غالبا لا بين 
ms3131	 إظهر الناس ، وكل هذا من وجوه الترجيحات فهذه خمسة أجوبة . وسادسا : وهو أنه على حسب قتادة كان يتنور ، وتارة كان يحلق ولا ينور . الثاني : روى الخرائطي في مساوئ الأخلاق عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أيها الناس اتقوا الله ، ولا تكذبوا فوالله ما أطلى نبي قط ، قال ابن الأثير وصاحب القاموس وغيرهما من أئمة اللغة : إنه لما مال إلى هواه وأصله من ميل الطلى ، وهي الأعناق ، واحدهما طلاة يقال أطلى الرجل إطلاء إذا مالت عنقه إلى أحد الشقين انتهى . وهذا الاختلاف فيه بين اللغة والغريب ، وفي هذا النوع أحاديث وآثار أعرضنا عنها لأجل الاختصار . الثالث : قال الشيخ في فتاويه ، روى البخاري في تاريخه ، وابن عدي في الكامل ، والطبراني في الكبير ، والأوسط عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول من صنعت له النورة ، ودخل الحمام ، سليمان بن داود عليه الصلاة والسلام ) . وروى ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قصة بلقيس : قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها فإذا هي شعراء فقال سليمان ما يذهبه المواسي ، قال أثر المواسي قبيح ، فجهلت الشياطين النورة ، فهو أول من جعلت له النورة . وروى سعد بن منصور وابن أبي شيبة عن عبد الله بن شداد وله طريق عن مجاهد وغيره . وروى ابن أبي حاتم عن السدي في القصة أن الشياطين صنعوا له نورة من أصداف فطلوها فذهب الشعر . PageV07P353(@)(@@) | جماع أبواب آلات بيته صلى الله عليه وسلم الباب الأول في سريره ، وكرسيه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الإمام أحمد برجال الصحيح غير مبارك بن فضالة - وثقه جماعة وضعفه آخرون وروى البخاري في الأدب عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو على سرير مرمول بشريط ، تحت رأسه وسادة من أدم ، حشوها ليف ، ما بين حلده وبين السرير ثوب ، الحديث ، وتقدم بتمامه في باب زهده . وروى الطبراني عن عائشة رضي الله تعالى عنها 
ms3132	 قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سرير مشبك بالبردي ، عليه كساء أسود . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن محمد بن مهاجر الأنصاري عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه كان عنده سرير النبي صلى الله عليه وسلم ، وعصاه ، وقدحه ، وجفنة ، ووسادة حشوها ليف ، وقطيفة ورحل ، فكان إذا دخل عليه نفر من قريش قال : ( هذا ميراث من أكرمكم الله تعالى به ، وأعزكم به ، وفعل وفعل ) . وروى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وسط السرير ، وأنا مضجعة بينه وبين القبلة ، تكون لي الحاجة ، فأكره أن أقوم ، فأستقبله ، فأنسل انسلالا . وروى الإمام أحمد ومسلم ، وابن الجوزي في الأدب ، والحارث بن أبي أسامة عن أبي رفاعة العدوي رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرسي - خلت قوائمه حديدا - زاد أحمد قال حميد - زاد خشبا أسود حسبه حديدا - قعد عليه فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل . وروى البلاذري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت قريش بمكة وليس شئ أحب إليها من السرور تنام عليها ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل منزل أبي أيوب ، قال صلى الله عليه وسلم : ( يا إبا أيوب أما لكم سرير ؟ ) قال : لا والله ، فبلغ أسعد بن زرارة ذلك ، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرير له عامود ، وقوائم صاج ، فكان ينام عليه حتى توفي ، وصلى عليه ، وهو فوقه ، فطلب الناس يحملون موتاهم عليه ، فحمل عليه أبو بكر وعمر والناس طلبا لبركته . PageV07P354 وروى أبو الشيخ عن عمر بن مهاجر قال : كان متاع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عمر بن عبد العزيز في بيت ينظر إليه كل يوم ، وكانت إذا اجتمعت إليه الوفود أدخلهم ليروا تلك المتاع فيقول : هذا ميراث من أكرمكم الله تعالى : وأعزكم به ، قال : وكان سريرا مرملا بشريط ، ومرقعة من أدم محشوة بليف وجفنة وقدحا ، وقطيفة صوف ، ورحى ، وكنانة فيها 
ms3133	 أسهم ، وكان في القطيفة أثر عرق رأسه ، فأصيب رجل فطلبوا أن يغسلو بعض ذلك العرق فيسقط به فذكر ذلك لعمر فسقطه فبرأ .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال الواقدي : أجمع أصحابنا بالمدينة لا اختلاف بينهم في أن سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتراه عبد الله بن إسحاق الأشجاني - من موالي معاوية بأربعة آلاف درهم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : البردي : نبت معروف واحدته بردية . خلت : بكسر الخاء وبالمثناة الفوقية ، قال أبو محمد بن قتيبة رحمه الله تعالى ، وهو الصواب ، وصحفه بعضهم ، فقال : خلب بضم الخاء وبالموحدة وفسره مصحفه بالليف ، قال ابن الجوزي ، ولولا ذكرناه عن حميد لكان الأليق أن يكون من ليف قوائمه من جريد بالراء والجريد هو السعف والله تعالى أعلم . PageV07P355(@)(@@) | الباب الثاني في حصيره ، وفراشه ، ولحافه ، ووسادته ، وقطيفته ، وبساطه ، ونطعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجز حصيرا بالليل فيصلي عليه ويبسطه بالنهار ، فيجلس عليه . وروى ابن المبارك في الزهد عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر الحصير بجلده ، فلما استيقظ جعلت أمسح عنه وأقول : يا رسول الله ألا أخبرتنا قبل أن تنام على هذا الحصير نبسط لك شيئا يقيك منه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما لي وللدنيا ، ما أنا إلا كراكب استظل تحت ، أو في ظل شجرة ، ثم راح وتركها ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخل عمر ابن الخطاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو نائم على حصير ، فأثر في جنبه ، فقال : يا رسول الله ، لو اتخذت فراشا أوثر من هذا ، فقال : ( ما لي وللدنيا ، والذي نفسي بيده ، ما مثلي مثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف ، فاستظل تحت شجرة ساعة ، ثم راح وتركها ) ، تقدم في باب زهده بطرقه . وروى سعيد بن منصور عن عائشة رضي 
ms3134	 الله تعالى عنها قالت : كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم رثا غليظا ، فأردت أن أجعل له فراشا آخر ليكون أوطأ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلته ، فجاء فقال : ( ما هذا يا عائشة ؟ ) قلت : يا رسول الله رأيت فراشك رثا غليظا فأردت أن يكون هذا أوطألك ، فقال : أخريه اثنتين ، والله لا أقعد عليه حتى ترفعيه ) قالت : فرفعت الأعلى الذي صنعت . وروى أبو بكر البزار عنها قالت : ما رأيت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بكيت ، أو ما كان إلا أدما حشوه ليف . وروى مسلم وأبو مسلم الكجي ، والبرقاني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قالت : كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ينام عليه من أدم ، حشوه ليف . وروى ابن سعد وأبو الشيخ والحسن بن عرفة عنها قالت : دخلت علي امرأة من الأنصار ، فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية ، فانطلقت ، فبعث إلي فراشا حشوه الصوف ، PageV07P356 فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذا يا عائشة ؟ ) قلت : إن فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك ، فذهبت فبعثت إلي بهذا فقال : ( رديه ) فلم أرده ، وأعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال لي ذلك ثلاث مرات ، فقال : ( رديه يا عائشة ، فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة ) ، قالت فرددته . وروى ابن عدي عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم بارد في حاجة ، فجئت ، ومعه نسائه في لحاف ، فأدخلني في لحافه . وروى عن أبي قلابة عن بعض آل أم سلمة قال : كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا مما يوضع للإنسان في قبره ، وكان المسجد عند رأسه . وروى أبو بشر الدولابي وابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ينام عليه بالليل وسادة من أدم ، حشوها ليف . وروى أبو بشر الدولابي وأبو الشيخ وغيرهما عن أنس 
ms3135	 رضي الله تعالى عنه قال : حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم ، وقال : ( اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة ) . وروى أبو نعيم عن أبي ذر وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما قال : إنا لجلوس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلسه ، إذ أقبل رجل من أحسن الناس وجها ، وأطيب الناس ريحا ، وأنقى الناس ثيابا ، كأن ثيابه لم تدنس ، حتى سلم من طرف البساط ، فقال : السلام عليك يا محمد فرد عليه السلام ، وذكر الحديث في مجئ جبريل عليه السلام . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله تعالى عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع على نطع فعرق ، فقامت أم سليم فصنعته ، فجعلته في قارورة ، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذا الذي تصنعين يا أم سليم ؟ ) قالت : أجعل عرقك في طبي ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أيضا عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : جاء رجل من مراد يقال له صفوان ابن عساكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على بردعة حمراء في المسجد - الحديث . وروى ابن أبي شيبة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت وسادة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يتكئ عليها من أدم ، حشوها ليف . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ، وذكر الحديث ، وفيه قام بي حتى أتى داره ، فألقت وليدة له وسادة ، فجلس عليها ، وجلست بين يديه . PageV07P357 وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : دخل سلمان على عمر رضي الله تعالى عنهما ، وهو متكئ على وسادة ، فألقاها له فقال سلمان : الله أكبر صدق الله ورسوله فقال عمر : حدثنا يا أبا عبد الله قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على وسادة ، فألقاها إلي 
ms3136	 ، ثم قال : ( يا سلمان ما من مسلم يدخل على أخيه المسلم فيلقي له وسادة إكراما له إلا غفر الله له ) . وروى عبد بن حميد وغيره عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : إنه استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فدخلت وإنه لعلى خصفة مضطجع ، وتحت رأسه وسادة محشوة ليفا ، وإن فوق رأسه لإهاب - الحديث . وروى الإمام أحمد عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته فرأيته متكئا على وسادة . وروى عنه أيضا قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته متكئا على مرقعة . وروى أبو الشيخ عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو على حصير قد أثر في جنبه ، وإذا تحت مرقعة من أدم حشوها ليف ، وتقدم في صفة جلسته أحاديث فلتراجع . وروى أبو الشيخ عن الربيع بن زياد أن عمر بن الخطاب قال لحفصة : أخبريني بألين فراش فرشت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : كان لنا كساء من هذه المائدة أصبناه يوم خيبر ، فكنت أفرشه لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة فينام ، وإني ثنيته له ذات ليلة فلما أصبح قال : ( ما كان فراش البارحة ؟ ) قلت : فراشك كل ليلة ، إلا أني ثنيته الليلة قال : ( أعيديه لحالته الأولى فإنه منعني وطاءته البارحة من الصلاة ) فأرسل عمر عينيه بالبكاء . وروى الترمذي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : سألت عائشة ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك ؟ قالت : من أدم حشوه ليف ، وسألت حفصة : ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : مسح ثنيته ثنيتين ، فينام عليه ، فلما كان ذات ليلة قلت : لو ثنيته له بأربع كان أوطأ له ، فثنيته 
ms3137	 بأربع ثنيات ، فلما أصبح قال : ( ما فرشتم لي الليلة ؟ ) قلنا : هو فراشك إلا أنا ثنيناه لأربع ثنيات ، قلنا هو أوطأ لك قال : ( ردوه لحاله الأولى ، فإنه منعنى وطاءته صلاتي الليلة ) . وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تفرش للنبي صلى الله عليه وسلم عباءة PageV07P358 باثنتين ، فجاء ليلة وقد ربعتها فنام عليها ، فقال : ( يا عائشة مال فراشي الليلة ليس كما يكون ؟ ) قلت : يا رسول الله أربعتها لك قال : ( فأعيديه كما كان ) . وروى أبو يعلى عن علئشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عليه طرف اللحاف ، وعلى عائشة طرفه . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه بات عند خالته ميمونة فحاءت بكساء فطرحته ، وفرشته للنبي صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءت ميمونة بخرقة عند رأس الفراش ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد صلى العشاء الآخرة ، فانتهى إلى الفراش ، فأخذ الخرقة التي عند رأس الفراش فأتزر بها ، وخلع ثوبه ، فعلقها ، ثم دخل معها في لحافها . وروى الطبراني عن ابن عباس قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم بساط يسمى الكن . وروى عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له بساط يسمى الكن ، وكانت له عباءة تسمى النمرة ، وكانت له ركوة تسمى الصادرة ، وكانت له مرآة تسمى المرآة ، وكان له مقراض يسمى الجامع ، وكان له قضيب يسمى الممشوق . PageV07P359(@)(@@) | الباب الثالث في كراهته صلى الله عليه وسلم ستر الجدار ، وكذا الباب بشئ فيه صورة حيوان(@)(@@) روى أبو بكر الشافعي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها نصبت سترا فيه تصاوير ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزعه ، قالت : فقطعة وسادتين ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يترفق عليهما . وروى ابن أبي شيبة عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة ، فوجد على بابها سترا ، فلم يدخل قال : وقل ما كان يدخل إلا بدأ بها ، فجاء علي 
ms3138	 فرآها معتمة فقال : إن فاطمة اشتد عليها أنك جئتها فلم تدخل عليها ، فقال : ( ما أنا والدنيا ) ، أو ( ما أنا ارقم ) ، فذهب علي إلى فاطمة ، فأخبرها بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : قل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : تأمرني ؟ قال : ( قل لها فلترسل به إلى بني فلان ) ، ورواه من طريق آخر ، فقيل للحسن ، وما كان ذلك الستر ؟ قال : قرام عربي ثمنه أربعة دراهم ، كانت تنشره في مؤخر البيت . وروى البخاري وأبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يترك في بيته شيئا فيه تصاليب إلا هتكه ، أو قال قصه . وروى الإمام أحمد عنها قالت لامرأة عليها خمرق فيها صليب : انزعي هذا من ثوبك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رآه في ثوب قصه . وروى الإمام أحمد والخمسة عنها قالت : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر وقد سترت على بابي درنوكا ، وفي لفظ نمطا فيه الخيل ذوات الأجنحة ، فلما قدم ورأى النمط عرفت الكراهة في وجهه فجذبه حتى هتكه أو قطعه ، وقال ، ( إن الله لم يأمرنا أن نكسوا الحجارة والطين ) ، قالت : فقطعنا منها وسادتين ، وحشوتهما ليفا ، فلم يعب ذلك علي . وروراه الإمام أحمد والبيهقي عن ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر آخر عهد بإنسان من أهله فاطمة ، وأول من يدخل عليها إذا قدم فاطمة ، فقدم من غزاة له فأتاها ، فإذا هو بمسح على بابها ، فرجع فلم يدخل عليها - الحديث ، وتقدم بتمامه في باب زهده . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الدرنوك : بدال مهملة مضمومة ، فراء ساكنة فنون مضمومة ، فواو ، فكاف : ستر له خمل ، وجمعه درانك ، وفي رواية درموك ، وهو على التعاقب . النمط : بنون ، فميم مفتوحتين ، فطاء مهملة : ضرب من البسط . PageV07P360(@)(@@) | الباب الرابع في آنيته ، وأثاثه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنت مسندة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3139	 إلى صدري أو قالت : في حجري ، فدعا بالطست فلقد انخنث في حجري ، فما شعرت أن مات ، وكان له صلى الله عليه وسلم قدح يسمى : الريان ، وآخر يسمى : مغيثا ، وقدح مضبب بسلسلة من فضة في ثلاثة مواضع . وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إن قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم انكسر فأخذ مكان الشعب سلسلة من فضة . وروى الحافظ الضياء في الأحكام قيل : إن الذي سلسلة أنس ، وفي رواية الإمام أحمد رأيت عند أنس أربع حلق يحملها أربعة رجال . وروى أبو الشيخ عن عبد الله بن بشر قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جفنة لها أربع حلق . وروى أبو داود يقال لها الغراء يحملها أربعة رجال ، وتور من حجارة يسمى المخضب وركوة تسمى الصادرة . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركوة تسمى الصادرة ، وقدح من خشب . وروى أبو يعلى عن محمد بن إسماعيل رحمه الله تعالى قال : دخلت على أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه فرأيت في بيته قدحا من خشب ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب منه ويتوضأ ، وآخر من زجاج . وروى والبزار وابن ماجه ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدحا من قوارير ، فكان يشرب منه وآخر من فخار . وروى ابن منذة عن عبد الله بن السائب عن أبيه عن جده خباب قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من فخار وكان له تور من حجارة يسمى المخضب ، ومخضب من نحاس ، ومغتسل من صفر ، ومدهن ، وربعة انكسرت رأيته يجعل فيها المرآة أهداها له المقوقس مع مارية أم إبراهيم ، ومشط من عاج . وروى ابن سعد عن ابن جريج قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مشط من عاج يتمشط به والمكحلة والمقراض . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى 
ms3140	 الله عليه وسلم مقراض يسمى الجامع والسواك وصاع ومد . PageV07P361(@)(@@) | جماع أبواب آلات حربه صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في قسيه صلى الله عليه وسلم وهي ست(@)(@@) الأولى : الروحاء . الثانية : شوحط : بشين معجمة مفتوحة ثم واو ساكنة ثم حاء مهملة وكانت تدعى البيضاء . الثالثة : الصفراء - من نبع كسرت يوم أحد فأخذها قتادة بن النعمان . روى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد المعلى ، وأبو الحسن بن الضحاك عن أبي بكر أحمد بن أبي خيثمة قالا : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلاثة من سلاح بني قينقاع . الرابعة : السداس : ذكرها جماعة وأسقطها غيرهم من السيوف . روى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قوس يسمى السداس . الخامسة : الزوراء . السادسة : الكتوم لانخفاض صوتها إذا رمى عنها ، كسرت يوم أحد ، فأخذها قتادة بن النعمان . وروى ابن ماجه عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس عربية ، فرأى رجلا بيده قوس فارسية فقال : ( ما هذه القناة ؟ عليكم بهذه وأشباهها ، ورماح القنا ، فإنما يؤيد الله بكم الدين ، ويمكن لكم في البلاد ) . وروى ابن عدي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قائما على قوسه . وروى أبو بكر الشافعي عن سعد القرظ رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب الناس في الحرب إذا خطب ، وهو متكئ على قوسه . وروى ابن أبي شيبة عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنامع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأصابتنا حاجة شديدة وأصبنا غنما فانتهبنا قبل أن نقسم وإن قدورنا لتغلي فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه نحونا ، فكفأها بقوسه ، وقال : ( ليست النهبي بأحل من الميتة ) . PageV07P362(@)(@@) | الباب الثاني في سيوفه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في تحليته بعض سيوفه صلى الله عليه وسلم . روى أبو 