ms5441	 أحناش الأرض قال الأزهري : هذا الحرف في الجمهرة لابن دريد مع حروف غيره لم أجد ذكرها لأحد من الثقات ، قال : وينبغي للناظر أن يفحص عنها فما وجده لإمام يوثق به ألحقه بالرباعي ، وما لم يجده منها لثقة كان منه على ريبة وحذر . [(@)(@@) حرنقف(@)(@@) ] حرنقف : الأزهري في الخماسي : امرأة حرنقفة قصيرة . [(@)(@@) حسف(@)(@@) ] حسف : الحساف : بقية كل شيء أكل فلم يبق منه إلا قليل . و حسافة التمر : بقية قشوره وأقماعه وكسره هذه عن اللحياني . قال الليث : الحسافة حسافة التمر ، وهي قشوره ورديئه . و حساف المائدة : ما ينتثر فيؤكل فيرجى فيه الثواب . و حساف الصليان ونحوه : يبيسه ، والجمع أحساف . و الحسافة : ما سقط من التمر ، وقيل : الحسافة في التمر خاصة ما سقط من أقماعه وقشوره وكسره . الجوهري : الحسافة ما تناثر من التمر الفاسد . و حسف التمر يحسفه حسفا و حسفه : نقاه من الحسافة . ابن الأعرابي : الحسوف استقصاء الشيء وتنقيته . وفي الحديث : أن أسلم كان يأتي عمر بالصاع من التمر فيقول : يا أسلم حت عنه قشره PageV09P046 ، قال : فأحسفه ثم يأكله الحسف كالحت وهو إزالة القشر . ومنه حديث سعد بن أبي وقاص قال عن مصعب بن عمير : لقد رأيت جلده يتحسف تحسف جلد الحية أي يتقشر . وهو من حسافتهم أي من خشارتهم . و حسافة الناس : رذالهم . و انحسف الشيء في يدي : انفت . و حسف القرحة : قشرها . و تحسف الجلد : تقشر عن ابن الأعرابي . و تحسفت أوبار الإبل وتوسفت إذا تمعطت وتطايرت . و الحسيفة : الضغينة قال الأعشى : فمات ولم تذهب حسيفة صدره ، يخبر عنه ذاك أهل المقابروفي صدره علي حسيفة و حسافة أي غيظ وعداوة . أبوعبيد : في قلبه عليه كتيفة و حسيفة وحسيكة وسخيمة بمعنى واحد . ورجع فلان بحسيفة نفسه إذا رجع ولم يقض حاجة نفسه وأنشد : إذا سئلوا المعروف لم يبخلوا به ، ولم يرجعوا طلابه بالحسائف قال الفراء : حسف فلان أي رذل وأسقط . وحكى الأزهري عن بعض الأعراب قال : يقال لجرس الحيات حسف و حسيف وحفيف وأنشد : أباتوني بشر مبيت ضيف ، 1 - 2 به حسف الأفاعي والبروص 
ms5442	 شمر : الحسافة الماء القليل قال : وأنشدني ابن الأعرابي لكثير : إذا النبل في نحر الكميت ، كأنها شوارع دبر في حسافة مدهنشمر : وهو الحشافة ، بالشين أيضا ، المدهن : صخرة يستنقع فيها الماء . [(@)(@@) حشف(@)(@@) ] حشف : الحشف من التمر : ما لم ينو ، فإذا يبس صلب وفسد لا طعم له ولا لحاء ولا حلاوة . وتمر حشف : كثير الحشف على النسبة وقد أحشفت النخلة أي صار تمرها حشفا . الجوهري : الحشف أردأ التمر . وفي المثل : أحشفا وسوء كيلة وفي الحديث : أنه رأى رجلا علق قنو حشف تصدق به الحشف : اليابس الفاسد من التمر ، وقيل : الضعيف الذي لا نوى له كالشيص . و الحشف : الضرع البالي . وقد أحشف ضرع الناقة إذا تقبض واستشن أي صار كالشن . و حشف : ارتفع منه اللبن . و الحشفة : الكمرة ، وفي التهذيب : ما فوق الختان . وفي حديث علي : في الحشفة الدية هي رأس الذكر إذا قطعها إنسان وجبت عليه الدية كاملة . و الحشيف : الثوب البالي الخلق قال صخر الغي : أتيح لها أقيدر ذو حشيف ، إذا سامت على الملقات ساماورجل متحشف أي عليه أطمار . ويقال لأذن الإنسان إذا يبست فتقبضت . قد استحشفت ، وكذلك ضرع الأنثى إذا قلص وتقبض قد استحشف ، ويقال حشف وقال طرفة : على حشف كالشن ذاو مجددو تحشفت أوبار الإبل : طارت عنها وتفرقت . ويقال : رأيت فلانا متحشفا أي رأيته سيء الحال PageV09P047 متقهلا رث الهيئة . وفي حديث عثمان : قال له أبان بن سعيد ما لي أراك متحشفا أسبل فقال : هكذا كانت إزرة صاحبنا ، صلى الله عليهوسلم المتحشف : اللابس الحشيف وهو الخلق ، وقيل : المتحشف المبتئس المتقبض . والإزرة ، بالكسر : حالة المتأزر . و الحشفة : صخرة رخوة في سهل من الأرض . الأزهري : ويقال للجزيرة في البحر لا يعلوها الماء حشفة ، وجمعها حشاف إذا كانت صغيرة مستديرة وجاء في الحديث : أن موضع بيت الله كان ( 1 ) حشفة فدحا الله الأرض عنها . وقال شمر : الحشافة والحسافة ، بالشين والسين ، الماء القليل . [(@)(@@) حصف(@)(@@) ] حصف : الحصافة : ثخانة العقل . حصف ، بالضم ، حصافة إذا كان جيد الرأي محكم العقل ، وهو حصف و حصيف بين الحصافة . و الحصيف : الرجل 
ms5443	 المحكم العقل قال : حديثك في الشتاء حديث صيف ، وشتوي الحديث إذا تصيف فتخلط فيه من هذا بهذا ، فما أدري أأحمق أم حصيف فأما حصف فعلى النسب ، وأما حصيف فعلى الفعل . وفي كتاب عمر إلى أبي عبيدة ، رضي الله عنهما : أن لا يمضي أمر الله إلا بعيد الغرة ( 2 ) حصيف العقدة ، الحصيف : المحكم العقل ، و إحصاف الأمر : إحكامه ، ويريد بالعقدة ههنا الرأي والتدبير ، وكل محكم لا خلل فيه حصيف . و محصف : كثيف قوي . وثوب حصيف إذا كان محكم النسج صفيقه ، وأحصف الناسج نسجه . ورأي مستحصف ، وقد استحصف رأيه إذا استحكم ، وكذلك المستحصد . و استحصف الشيء : استحكم . ويقال : استحصف القوم واستحصدوا إذا اجتمعوا قال الأعشى : تأوي طوائفها إلى محصوفة مكروهة ، يخشى الكماة نزالهاقال الأزهري : أراد بالمحصوفة كتيبة مجموعة وجعلها محصوفة من حصفت ، فهي محصوفة . قال الأزهري : وفي النوادر حصبته عن كذا وأحصبته و حصفته و أحصفته وحصيته وأحصيته . إذا أقصيته . و إحصاف الأمر : إحكامه . و إحصاف الحبل : إحكام فتله . و المحصف من الحبال : الشديد الفتل ، وقد استحصف . و المستحصفة : المرأة الضيقة اليابسة ، قيل : وهي التي تيبس عند الغشيان وذلك مما يستحب . وفرج مستحصف أي ضيق . و استحصف علينا الزمان : اشتد . و استحصف القوم : اجتمعوا . و الإحصاف : أن يعدو الرجل عدوا فيه تقارب . و أحصف الفرس والرجل إذا عدا عدوا شديدا ، وقال اللحياني : يكون ذلك في الفرس وغيره مما يعدو ، وقيل : الإحصاف أقصى الحضر قال العجاج : ذار إذا لاقى العزاز أحصفا ، وإن تلقى غدرا تخطرفاوالذرو : المر الخفيف ، والغدر : ما ارتفع من الأرض وانخفض ، ويقال : الكثير الحجارة . وفرس محصف وناقة محصاف شاهده قول عبد الله بن سمعان التغلبي PageV09P048 : وسريت لا جزعا ولا متهلعا ، يعدو برحلي جسرة محصافو الحصف : بثر صغار يقيح ولا يعظم وربما خرج في مراق البطن أيام الحر ، وقد حصف جلده ، بالكسر ، يحصف حصفا . وقال أبو عبيد : حصف يحصف حصفا وبثر وجهه يبثر بثرا . وقال الجوهري : الحصف الجرب اليابس ، و الحصيفة الحية طائية . [(@)(@@) حطف(@)(@@) ] حطف : الأزهري : الحنطف الضخم البطن ، والنون زائدة فيه . [(@)(@@) حفف 
ms5444	(@)(@@) ] حفف : حف القوم بالشيء وحواليه يحفون حفا و حفوه و حففوه : أحدقوا به وأطاقوا وعكفوا واستداروا ، وفي التهذيب : حف القوم بسيدهم . وفي التنزيل : @QB@ وترى الملائكة حافين من حول العرش @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير معنى حافين محدقين وأنشد ابن الأعرابي : كبيضة أدحي بميت خميلة ، يحففها جون بجؤجئه صعلوقوله : إبل أبي الحبحاب إبل تعرف ، يزينها محفف موقف المحفف : الضرع الممتلىء الذي له جوانب كأن جوانبه حففته أي حفت به ، ورواه ابن الأعرابي مجفف ، يريد ضرعا كأنه جف ، وهو الوطب الخلق . و حفه بالشيء يحفه كما يحف الهودج بالثياب ، وكذلك التحفيف . وفي حديث أهل الذكر : فيحفونهم بأجنحتهم أي يطوفون بهم ويدورون حولهم . . وفي حديث آخر : إلا حفتهم الملائكة . وفي الحديث : ظلل الله مكان البيت غمامة فكانت حفاف البيت أي محدقة به . و المحفة : رحل يحف بثوب ثم تركب فيه المرأة ، وقيل : المحفة مركب كالهودج إلا أن الهودج يقبب والمحفة لا تقبب قال ابندريد : سميت بها لأن الخشب يحف بالقاعد فيها أي يحيط به من جميع جوانبه ، وقيل : المحفة مركب من مراكب النساء . و الحفف : الجمع ، وقيل : قلة المأكول وكثرة الأكلة ، وقال ثعلب : هو أن تكون العيال مثل الزاد : وقال ابندريد : هو الضيق في المعاش ، وقالت امرأة : خرج زوجي ويتم ولدي فما أصابهم حفف ولا ضفف ، قال : فالحفف الضيق ، والضفف أن يقل الطعام ويكثر آكلوه ، وقيل : هو مقدار العيال ، وقال اللحياني : الحفف الكفاف من المعيشة . وأصابهم حفف من العيش أي شدة ، وما رئي عليهم حفف ولا ضفف أي أثر عوز . قال الأصمعي : الحفف عيش سوء وقلة مال ، وأولئك قوم محفوفون . وفي الحديث : أنه ، عليهالسلام ، لم يشبع من طعام إلا على حفف الحفف : الضيق وقلة المعيشة ، أي لم يشبع إلا والحال عنده خلاف الرخاءوالخصب . وطعام حفف : قليل . ومعيشة حفف : ضنك . وفي حديث عمر قال له وفد العراق : إن أمير المؤمنين بلغ سنا وهو حاف المطعم أي يابسه وقحله ومنه حديثه الآخر أنه سأل رجلا فقال : كيف وجدت أبا عبيدة فقال : رأيت حفوفا أي ضيق 
ms5445	 عيش ومنه الحديث : أبلغ معاوية أن عبدالله بن جعفر حفف ( 1 ) وجهد أي قل PageV09P049 ماله . الأصمعي : أصابهم من العيش ضفف و حفف وقشف ، كل هذا من شدة العيش . ابن الأعرابي : الضفف القلة و الحفف الحاجة ، ويقال : الضفف و الحفف واحد وأنشد : هدية كانت كفافا حففا ، لا تبلغ الجار ومن تلطفاقال أبو العباس : الضفف أن تكون الأكلة أكثر من مقدار المال ، و الحفف أن تكون الأكلة بمقدار المال . قال : وكان النبي ، ، إذا أكل كان من يأكل معه أكثر عددا من قدر مبلغ المأكول وكفافه ، قال : ومعنى قولهومن تلطفا أي من برنا لم يكن عندنا من نبره . وما عند فلان ألا حفف من المتاع ، وهو القوت القليل . و حفتهم الحاجة تحفهم حفا شديدا إذا كانوا محاويج . وعنده حفة من متاع أو مال أي قوت قليل ليس فيه فضل عن أهله . وكان الطعام حفاف ما أكلوا أي قدره . وولد له على حفف أي على حاجة إليه هذه عن ابن الأعرابي . الفراء : يقال ما يحفهم إلى ذلك إلا الحاجة يريد ما يدعوهم وما يحوجهم . و الاحتفاف : أكل جميع ما في القدر ، والاشتفاف : شرب جميع ما في الإناء . و الحفوف : اليبس من غير دسم قال رؤبة : قالت سليمى أن رأت حفوفي ، مع اضطراب اللحم والشفوف قال الأصمعي : حف رأسه يحف حفوفا وأحففته أنا . وسويق حاف : يابس غير ملتوت ، وقيل : هو ما لم يلت بسمن ولازيت . و حفت أرضنا تحف حفوفا : يبس بقلها . و حف بطن الرجل : لم يأكل دسما ولالحما فيبس . ويقال : حفت الثريدة إذا يبس أعلاها فتشققت . وفرس قفر حاف : لايسمن على الصنعة ( 1 ) . و حف رأسه وشاربه يحف حفا أي أحفاه . قال ابن سيده : و حف اللحية يحفها حفا : أخذ منها ، و حفه يحفه حفا : قشره ، والمرأة تحف وجهها حفا وحفافا : تزيل عنه الشعر بالموسى وتقشره ، مشتق من ذلك . و احتفت المرأة و أحفت وهي تحتف : تأمر من يحف شعر وجهها نتفا بخيطين ، وهو من القشر ، واسم ذلك الشعر الحفافة ، وقيل : الحفافة ما سقط من 
ms5446	 الشعر المحفوف وغيره . و حفت اللحية تحف حفوفا : شعثت . و حف رأس الإنسان وغيره يحف حفوفا : شعث وبعد عهده بالدهن قال الكميت يصف وتدا : وأشعث في الدار ذي لمة يطيل الحفوف ، ولا يقمليعني وتدا حفه صاحبه ترك تعهده . و الحفافان : ناحيتا الرأس والإناء وغيرهما ، وقيل : هما جانباه ، والجمع أحفة . و حفافا الجبل : جانباه . و حفافا كل شيء : جانباه وقال طرفة يصف ناحيتي عسيب ذنب الناقة : كأن جناحي مضرجي ، تكنفاحفافيه ، شكا في العسيب بمسردوإناء حفان : بلغ الماء وغيره حفافيه . و الأحفة أيضا : ما بقي حول الصلعة من الشعر ، الواحد حفاف . الأصمعي : يقال بقي من شعره حفاف ، وذلك إذا صلع فبقيت طرة من شعره حول رأسه ، قال : وجمع الحفاف أحفة قال ذو الرمة يصف PageV09P050 الجفان التي تطعم فيها الضيفان : لهن ، إذا أصبحن ، منهم أحفة ، وحين يرون الليل أقبل جائيا أراد بقوله لهن أي للجفان ، أحفة أي قوم استداروا بها يأكلون من الثريد الذي لبق فيها واللحمان التي كللت بها ، أي قوم استداروا حولها والجفان تقدم ذكرها في بيت قبله وهو : فما مرتع الجيران إلا جفانكم ، تبارون أنتم والرياح تباريا وفي حديث عمر : كان أصلع له حفاف هو أن ينكشف الشعر عن وسط رأسه ويبقى ما حوله . و الحفاف : اللحم الذي في أسفل الحنك إلى اللهاة . الأزهري : يقال يبس حفافه وهو اللحم اللين أسفل اللهاة . و الحافان من اللسان : عرقان أخضران يكتنفانه من باطن ، وقيل : حاف اللسان طرفه . ورجل حاف العين بين الحفوف أي شديد الإصابة بها عن اللحياني ، معناه أنه يصيب الناس بالعين . و حف الحائك خشبته العريضة ينسق بها اللحمة بين السدي . و الحف ، بغير هاء : المنسج . الجوهري : الحفة المنوال وهو الخشبة التي يلف عليها الحائك الثوب . والحفة : القصبات الثلاث ، وقيل : الحفة ، بالكسر ، وقيل : هي التي يضرب بها الحائك كالسيف ، و الحف : القصبة التي تجيء وتذهب . قال الأزهري : كذا هو عند الأعراب ، وجمعها حفوف ، ويقال : ما أنت بحفة ولانيرة الحفة : ما تقدم ، والنيرة : الخشبة المعترضة ، يضرب هذا لمن لاينفع ولايضر ، معناه 
ms5447	 ما يصلح لشيء . و الحفيف : صوت الشيء تسمعه كالرنة أو طيران الطائر أوالرمية أو التهاب النار ونحو ذلك ، حف يحف حفيفا . و حفحف و حف الجعل يحف : طار ، و الحفيف صوت جناحيه ، والأنثى من الأساود تحف حفيفا ، وهو صوت جلدها إذا دلكت بعضه ببعض . و حفيف الريح : صوتها في كل ما مرت به وقوله أنشده ابن الأعرابي : أبلغ أبا قيس حفيف الأثأبهفسره فقال : إنه ضعيف العقل كأنه حفيف أثأبة تحركها الريح ، وقيل : معناه أوعده وأحركه كما تحرك الريح هذه الشجرة قال ابن سيده : وهذا ليس بشيء و حف الفرس يحف حفيفا و أحففته أنا إذا حملته على أن يكون له حفيف ، وهو دوي جريه ، وكذلك حفيف جناح الطائر . و الحفيف : صوت أخفاف الإبل إذا اشتد قال : يقول ، والعيس لها حفيف : أكل من ساق بكم عنيفالأصمعي : حف الغيث إذا اشتدت غيثته حتى تسمع له حفيفا . ويقال : أجرى الفرس حتى أحفه إذا حمله على الحضر الشديد حتى يكون له حفيف . و حف سمعه : ذهب كله فلم يبق منه شيء . و حفان النعام : ريشه . و الحفان : ولد النعام وأنشد لأسامة الهذلي : وإلا النعام وحفانه ، وطغيا مع اللهق PageV09P051 الناشطالطغيا : الصغير من بقر الوحش ، وأحمد بن يحيى يقول : الطغيا ، بالفتح قال ابن بري : واستعاره أبو النجم لصغار الإبل في قوله : والحشو من حفانها كالحنظلفشبهها لما رويت من الماء بالحنظل في بريقه ونضارته ، وقيل : الحفان صغار النعام والإبل . و الحفان من الإبل أيضا : ما دون الحقاق ، وقيل : أصل الحفان صغار النعام ثم استعمل في صغار كل جنس ، والواحدة من كل ذلك حفانة ، الذكر والأنثى فيه سواء وأنشد : وزفت الشول من برد العشي ، كمازف النعام ، إلى خفانه ، الروحو الحفان : الخدم . وفلان حف بنفسه أي معني . و الحفة : الكرامة التامة . وهو يحفنا ويرفنا أي يعطينا ويميرنا . وفي المثل : من حفنا أو رفنا فليقتصد ، يقول : من مدحنا فلا يغلون في ذلك ولكن ليتكلم بالحق منه . وقال الجوهري : أي من خدمنا أو تعطف علينا وحاطنا . الأصمعي : هو يحف ويرف أي 
ms5448	 يقوم ويقعد وينصح ويشفق ، قال : ومعنى يحف تسمع له حفيفا . ويقال : شجر يرف إذا كان له اهتزاز من النضارة . ويقال : ما لفلان حاف ولاراف ، وذهب من كان يحفه ويرفه . و حف العين : شفرها . وجاء على حف ذلك و حففه و حفافه أي حينه وإبانه . وهو على حفف أمر أي ناحية منه وشرف . و احتفت الإبل الكلأ : أكلته أو نالت منه ، و الحفة : ما احتفت منه . و حفاف الرمل : منقطعه ، وجمعه أحفة . [(@)(@@) حقف(@)(@@) ] حقف : الحقف من الرمل : المعوج ، وجمعه أحقاف و حقوف و حقاف و حقفة ومنه قيل لما اعوج : محقوقف . وفي حديث قس : في تنائف حقاف ، وفي رواية أخرى : حقائف الحقاف : جمع حقف ، وهو ما اعوج من الرمل واستطال ، ويجمع على أحقاف ، فأما حقائف فجمع الجمع أما جمع حقاف أو أحقاف ، وأما قوله تعالى : @QB@ إذ أنذر قومه بالأحقاف @QE@ ، فقيل : هي من الرمال ، أي أنذرهم هنالك . قال الجوهري : الأحقاف ديار عاد . قال تعالى : @QB@ واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف @QE@ قال الفراء : واحدها حقف وهو المستطيل المشرف ، وفي بعض التفسير في قوله بالأحقاف فقال بالأرض ، قال : والمعروف من كلام العرب الأول ، وقال الليث : الأحقاف في القرآن جبل محيط بالدنيا من زبرجدة خضراء تلتهب يوم القيامة فتحشر الناس من كل أفق قال الأزهري : هذا الجبل الذي وصفه يقال له قاف ، وأما الأحقاف فهي رمال بظاهر بلاد اليمن كانت عاد تنزل بها . و الحقف : أصل الرمل وأصل الجبل وأصل الحائط . وقد احقوقف الرمل إذا طال واعوج . و احقوقف الهلال : اعوج . وكل ما طال واعوج ، فقد احقوقف كظهر البعير وشخص القمر قال العجاج : ناج طواه الأين مما وجفا ، طي الليالي زلفا فزلفا ، سماوة الهلال حتى احقوقفاوظبي حاقف فيه قولان : أحدهما أن معناه صار في حقف ، والآخر أنه ربض واحقوقف ظهره PageV09P052 . الأزهري : الظبي الحاقف يكون رابضا في حقف من الرمل أو منطويا كالحقف . وقال ابن شميل : جمل أحقف خميص قال ابن سيده : وكل موضع دخل فيه فهو حقف . ورجل حاقف إذا دخل في الموضع كل 
ms5449	 ذلك عن ثعلب . وفي الحديث : أنه ، مر هو وأصحابه وهم محرمون بظبي حاقف في ظل شجرة هو الذي نام وانحنى وتثنى في نومه ، ولهذا قيل للرمل إذا كان منحنيا حقف ، وكانت منازل قوم عاد بالرمال . [(@)(@@) حكف(@)(@@) ] حكف : الأزهري خاصة : ابن الأعرابي الحكوف الاسترخاء في العمل . [(@)(@@) حلف(@)(@@) ] حلف : الحلف و الحلف : القسم لغتان ، حلف أي أقسم يحلف حلفا و حلفا و حلفا و محلوفا ، وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعول مثل المجلود والمعقول والمعسور والميسور ، والواحدة حلفة قال امرؤ القيس : حلفت لها بالله حلفة فاجرلناموا فما إن من حديث ولا صاليويقولون : محلوفة بالله ما قال ذلك ، ينصبون على إضمار يحلف بالله محلوفة أي قسما ، و المحلوفة هو القسم . الأزهري عن الأحمر : حلفت محلوفا مصدر . ابن بزرج : لا و محلوفائه لا أفعل ، يريد و محلوفه فمدها . وحلف أحلوفة هذه عن اللحياني . ورجل حالف و حلاف و حلافة : كثير الحلف . و أحلفت الرجل و حلفته و استحلفته بمعنى واحد ، ومثله أرهبته واسترهبته ، وقد استحلفه بالله ما فعل ذلك و حلفه و أحلفه قال النمر بن تولب : قامت إلي ، فأحلفتهابهدي قلائده تختنقوفي الحديث : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها الحلف : اليمين وأصلها العقد بالعزم والنية فخالف بين اللفظين تأكيدا لعقده وإعلاما أن لغو اليمين لا ينعقد تحته . وفي حديث حذيفة قال له جندب : تسمعني أحالفك منذ اليوم وقد سمعته من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلا تنهاني أحالفك أفاعلك من الحلف اليمين . و الحلف ، بالكسر ، العهد يكون بين القوم . وقد حالفه أي عاهده ، وتحالفوا أي تعاهدوا . وفي حديث أنس : حالف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بين المهاجرين والأنصار في دارنا مرتين أي آخى بينهم ، وفي رواية : حالف بين قريش والأنصار أي آخى بينهم لأنه لاحلف في الإسلام . وفي حديث آخر : لا حلف PageV09P053 في الإسلام . قال ابن الأثير : أصل الحلف المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والإتفاق ، فما كان منه في الجاهلية على الفتن والقتال بين القبائل والغارات فذلك الذي 
ms5450	 ورد النهي عنه في الإسلام بقوله : صلى الله عليه وسلم : لا حلف في الإسلام ، وما كان منه في الجاهلية على نصر المظلوم وصلة الأرحام كحلف المطيبين وما جرى مجراه فذلك الذي قال فيه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ، يريد من المعاقدة على الخير ونصرة الحق ، وبذلك يجتمع الحديثان ، وهذا هو الحلف الذي يقتضيه الإسلام والممنوع منه ما خالف حكم الإسلام ، وقيل : المحالفة كانت قبل الفتح ، وقوله لا حلف في الإسلام قاله زمن الفتح فكان ناسخا وكان ، عليه السلام ، وأبو بكر من المطيبين وكان عمر من الأحلاف ، و الأحلاف ست قبائل : عبد الدار وجمح ومخزوم وبنو عدي وكعب وسهم . و الحليف : المحالف . الليث : يقال حالف فلان فلانا ، فهو حليفه ، وبينهما حلف لأنهما تحالفا الأيمان أن يكون أمرهما واحدا بالوفاء ، فلما لزم ذلك عندهم في الأحلاف التي في العشائر والقبائل صار كل شيء لزم شيئا فلم يفارقه فهو حليفه حتى يقال : فلان حليف الجود وفلان حليف الإكثار وفلان حليف الإقلال وأنشد قول الأعشى : وشريكين في كثير من الما ل ، وكانا محالفي إقلال و حالف فلان بثه وحزنه أي لازمه . ابن الأعرابي : الأحلاف في قريش خمس قبائل : عبدالدار وجمح وسهم ومخزوم وعدي بن كعب ، سموا بذلك لما أرادت بنو عبدمناف أخذ ما في يدي عبدالدار من الحجابة والرفادة واللواء والسقاية ، وأبت بنو عبدالدار ، عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا ، فأخرجت عبدمناف جفنة مملوءة طيبا فوضعوها لأحلافهم في المسجد عند الكعبة ، وهم أسد وزهرة وتيم ، ثم غمس القوم أيديهم فيها وتعاقدوا ثم مسحوا الكعبة بأيديهم توكيدا فسموا المطيبين ، وتعاقدت بنو عبدالدار وحلفاؤها حلفا آخر مؤكدا على أن لايتخاذلوا فسموا الأحلاف وقال الكميت يذكرهم : نسبا في المطيبين وفي الأح لاف حل الذؤابة الجمهوراقال : وروى ابن عيينة عن ابن جريج عن أبي مليكة قال : كنت عند ابنعباس فأتاه ابن صفوان فقال : نعم الإمارة إمارة الأحلاف كانت لكم قال : الذي كان 
ms5451	 قبلها خير منها ، كان رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، من المطيبين وكان أبو بكر من المطيبين ، وكان عمر من الأحلاف ، يعني إمارة عمر . وسمع ابنعباس نادبة عمر ، رضي الله عنه ، وهي تقول : يا سيد الأحلاف فقال ابنعباس : نعم و المحتلف عليهم ، يعني المطيبين . قال الأزهري : وإنما ذكرت ما اقتصه ابن الأعرابي لأن القتيبي ذكر المطيبين و الأحلاف فخلط فيما فسر ولم يؤد القصة على وجهها ، قال : وأرجو أن يكون ما رواه شمر عن ابن الأعرابي صحيحا . وفي حديث ابنعباس : وجدنا ولاية المطيبي خيرا من ولاية الأحلافي ، يريد أبا بكر وعمر ، يريد أن أبا بكر كان من المطيبين وعمر من الأحلاف قال ابن الأثير : وهذا أحد ما جاء من النسب لا يجمع لأن الأحلاف صار اسما لهم ما صار الأنصار PageV09P054 اسما للأوس والخزرج ، و الأحلاف الذين في شعر زهير هم : أسد وغطفان لأنهم تحالفوا على التناصر قال ابن بري : والذي أشار إليه من شعر زهير هو قوله : تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها ، وذبيان قد زلت بأقدامها النعلقال : وفي قوله أيضا : ألا أبلغ الأحلاف عني رسالة وذبيان : هل أقسمتم كل مقسمقال ابن سيده : و الحليفان أسد وغطفان صفة لازمة لهما لزوم الاسم . ابن سيده : الحلف العهد لأنه لا يعقد إلا بالحلف ، والجمع أحلاف . وقد حالفه محالفة و حلافا ، وهو حلفه و حليفة وقول أبي ذؤيب : فسوف تقول ، إن هي لم تجدني : أخان العهد أم أثم الحليف الحليف : الحالف فيما كان بينه وبينها ليفين ، والجمع أحلاف و حلفاء ، وهو من ذلك لأنهما تحالفا أن يكون أمرهما واحدا بالوفاء . الجوهري : الأحلاف أيضا قوم من ثقيف لأن ثقيفا فرقتان بنو مالك و الأحلاف ، ويقال لبني أسد وطيء الحليفان ، ويقال أيضا لفزارة ولأسد حليفان لأن خزاعة لما أجلت بني أسد عن الحرم خرجت فحالفت طيئا ثم حالفت بني فزارة . ابن سيده : كل شيء مختلف فيه ، فهو محلف لأنه داع إلى الحلف ، ولذلك قيل حضار والوزن محلفان ، وذلك أنهما نجمان يطلعان قبل سهيل من مطلعه فيظن الناس 
ms5452	 بكل واحد منهما أنه سهيل ، فيحلف الواحد أنه سهيل ويحلف الآخر أنه ليس به . وناقة محلفة إذا شك في سمنها حتى يدعو ذلك إلى الحلف . الأزهري : ناقة محلفة السنام لا يدرى أفي سنامها شحم أم لا قال الكميت : أطلال محلفة الرسو م بألوتي بر وفاجر أي يحلف اثنان : أحدهما على الدروس والآخر على أنه ليس بدارس فيبر أحدهما في يمينه ويحنث الآخر ، وهو الفاجر . ويقال : كميت محلف إذا كان بين الأحوى والأحم حتى يختلف في كمتته ، وكميت غير محلف إذا كان أحوى خالص الحوة أو أحم بين الحمة . وفي الصحاح : كميت محلفة وفرس محلف و محلفة ، وهو الكميت الأحم والأحوى لأنهما متدانيان حتى يشك فيهما البصيران فيحلف هذا أنه كميت أحوى ، ويحلف هذا أنه كميت أحم قال ابن كلحبة اليربوعي واسمه هبيرة بن عبد مناف وكلحبة أمه : تسائلني بنو جشم بن بكر : أغراء العرادة أم بهيم كميت غير محلفة ولكن كلون الصرف عل به الأديم يعني أنها خالصة اللون لا يحلف عليها أنها ليست كذلك ، والصرف : شيء أحمر يدبغ به الجلد . وقال ابن الأعرابي : معنى محلفة هنا أنها فرس لا تحوج صاحبها إلى أن يحلف أنه رأى مثلها كرما ، والصحيح هوالأول . و المحلف من الغلمان : المشكوك في احتلامه لأن ذلك ربما دعا إلى الحلف . الليث : أحلف الغلام إذا جاوز رهاق الحلم ، قال : وقال بعضهم قد أحلف . قال أبو منصور : أحلف الغلام بهذا المعنى خطأ ، إنما يقال أحلف الغلام إذا راهق الحلم فاختلف الناظرون إليه ، فقائل يقول قد احتلم وأدركويحلف على ذلك ، وقائل يقول غير مدرك ويحلف على قوله . وكل شيء يختلف فيه الناس ولا يقفون منه على أمر صحيح ، فهو محلف . والعرب تقول للشيء المختلف فيه : محلف ومحنث PageV09P055 . و الحليف : الحديد من كل شيء ، وفيه حلافة ، وإنه لحليف اللسان على المثل بذلك أي حديد اللسان فصيح . وسنان حليف أي حديد . قال الأزهري أراه جعل حليفا لأنه شبه حدة طرفه بحدة أطراف الحلفاء . وفي حديث الحجاج أنه قال ليزيد بن المهلب 
ms5453	 : ما أمضى جنانه و أحلف لسانه أي ما أمضاه وأذربه من قولهم سنان حليف أي حديد ماض . و الحلف والحلفاء : من نبات الأغلاث ، واحدتها حلفة و حلفة و حلفاء و حلفاة قال سيبويه : حلفاء واحدة و حلفاء للجميع لما كان يقع للجميع ولم يكن اسما كسر عليه الواحد ، أرادوا أن يكون الواحد من بناء فيه علامة التأنيث كما كان ذلك في الأكثر الذي ليست فيه علامة التأنيث ، ويقع مذكرا نحو التمر والبر والشعير وأشباه ذلك ، ولم يجاوزوا البناء الذي يقع للجميع حيث أرادوا واحدا فيه علامة التأنيث لأنه فيه علامة التأنيث ، فاكتفوا بذلك وبينوا الواحدة بأن وصفوها بواحدة ، ولم يجيئوا بعلامة سوى العلامة التي في الجمع لتفرق بين هذا وبين الاسم الذي يقع للجميع وليس فيه علامة التأنيث نحو التمر والبسر . وأرض حلفة و محلفة : كثيرة الحلفاء . وقال أبو حنيفة : أرض حلفة تنبت الحلفاء . الليث : الحلفاء نبات حمله قصب النشاب . قال الأزهري : الحلفاء نبت أطرافه محددة كأنها أطراف سعف النخل والخوص ، ينبت في مغايض الماء والنزوز ، الواحدة حلفة مثل قصبة وقصباء وطرفة وطرفاء . وقال سيبويه : الحلفاء واحد وجمع ، وكذلك طرفاء وبهمى وشكاعى واحدة وجمع . ابن الأعرابي : الحلفاء الأمة الصخابة . الجوهري : الحلفاء نبت في الماء ، وقال الأصمعي : حلفة ، بكسر اللام . وفي حديث بدر : أن عتبة بن ربيعة برز لعبيدة فقال : من أنت قال : أنا الذي في الحلفاء أراد أنا الأسد لأن مأوى الأسد الآجام ومنابت الحلفاء ، وهو نبت معروف ، وقيل : هو قصب لم يدرك . و الحلفاء : واحد يراد به الجمع كالقصباء والطرفاء ، وقيل : واحدته حلفاة . و حليف و حليف : اسمان . و ذو الحليفة : موضع وقال ابن هرمة : لم ينس ركبك يوم زال مطيهممن ذي الحليف ، فصبحوا المسلوقايجوز أن يكون ذو الحليف عنده لغة في ذي الحليفة ، ويجوز أن يكون حذف الهاء من ذي الحليفة في الشعر كما حذفها الآخر من العذيبة في قوله وهو كثير عزة لعمري ، لئن أم الحكيم ترحلتوأخلت بخيمات العذيب ظلالهاوإنما اسم الماء العذيبة ، والله أعلم . [(@)(@@) حلقف(@)(@@) ] حلقف 
ms5454	 : احلنقف الشيء : أفرط اعوجاجه عن كراع قال هميان بن قحافة . وانعاجت الأحناء حتى احلنقفت . [(@)(@@) حنف(@)(@@) ] حنف : الحنف في القدمين : إقبال كل واحدة منهما على الأخرى بإبهامها ، وكذلك هو في الحافر في اليد والرجل ، وقيل : هو ميل كل واحدة من الإبهامين على صاحبتها حتى يرى شخص أصلها خارجا ، وقيل : هو انقلاب القدم حتى يصير بطنها ظهرها ، وقيل : ميل في صدر القدم ، وقد حنف حنفا ، ورجل أحنف وامرأة حنفاء ، وبه سمي الأحنف بن PageV09P056 قيس ، واسمه صخر ، لحنف كان في رجله ، ورجل حنفاء . الجوهري : الأحنف هو الذي يمشي على ظهر قدمه من شقها الذي يلي خنصرها . يقال : ضربت فلانا على رجله فحنفتها ، وقدم حنفاء . و الحنف : الاعوجاج في الرجل ، وهو أن تقبل إحدى إبهامي رجليه على الأخرى . وفي الحديث : أنه قال لرجل ارفع إزارك ، قال : إني أحنف . الحنف : إقبال القدم بأصابعها على القدم الأخرى . الأصمعي : الحنف أن تقبل إبهام الرجل اليمنى على أختها من اليسرى وأن تقبل الأخرى إليها إقبالا شديدا وأنشد لداية الأحنف وكانت ترقصه وهو طفل : والله لولا حنف برجله ، ما كان في فتيانكم من مثلهومن صلة ههنا . أبو عمرو : الحنيف المائل من خير إلى شر أو من شر إلى خير قال ثعلب : ومنه أخذ الحنف ، والله أعلم . و حنف عن الشيء و تحنف : مال . والحنيف : المسلم الذي يتحنف عن الأديان أي يميل إلى الحق ، وقيل : هو الذي يستقبل قبلة البيت الحرام على ملة إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وقيل : هو المخلص ، وقيل : هو من أسلم في أمر الله فلم يلتو في شيء ، وقيل : كل من أسلم لأمر الله تعالى ولم يلتو ، فهو حنيف . أبو زيد : الحنيف المستقيم وأنشد : تعلم أن سيهديكم إلينا طريق ، لا يجور بكم ، حنيفوقال أبو عبيدة في قوله عز وجل : @QB@ قل بل ملة إبراهيم حنيفا @QE@ ، قال : من كان على دين إبراهيم ، فهو حنيف عند العرب ، وكان عبدة الأوثان في الجاهلية يقولون : نحن حنفاء على دين إبراهيم ، فلما جاء الإسلام سموا المسلم حنيفا ، وقال الأخفش : الحنيف المسلم 
ms5455	 ، وكان في الجاهلية يقال من اختتن وحج البيت حنيف لأن العرب لم تتمسك في الجاهلية بشيء من دين إبراهيم غير الختان وحج البيت ، فكل من اختتن وحج قيل له حنيف ، فلما جاء الإسلام تمادت الحنيفية ، فالحنيف المسلم وقال الزجاج : نصب حنيفا في هذه الآية على الحال ، المعنى بل نتبع ملة إبراهيم في حال حنيفيته ، ومعنى الحنيفية في اللغة الميل ، والمعنى أن إبراهيم حنف إلى دين الله ودين الإسلام ، وإنما أخذ الحنف من قولهم رجل أحنف ورجل حنفاء ، وهو الذي تميل قدماه كل واحدة إلى أختها بأصابعها . الفراء : الحنيف من سنته الاختتان وروى الأزهري عن الضحاك في قولهعز وجل : @QB@ حنفاء لله غير مشركين به @QE@ ، قال : حجاجا ، وكذلك قال السدي . ويقال : تحنف فلان إلى الشيء تحنفا إذا مال إليه . وقال ابن عرفة في قوله عز وجل : @QB@ بل ملة إبراهيم حنيفا @QE@ ، قد قيل : إن الحنف الاستقامة وإنما قيل للمائل الرجل أحنف تفاؤلا بالاستقامة . قال أبو منصور : معنى الحنيفية في الإسلام الميل إليه والإقامة على عقده . و الحنيف : الصحيح الميل إلى الإسلام والثابت عليه . الجوهري : الحنيف المسلم وقد سمي المستقيم بذلك كما سمي الغراب أعور . و تحنف الرجل أي عمل عمل الحنيفية ، ويقال اختتن ، ويقال اعتزل الأصنام وتعبد قال جران العود : ولما رأين الصبح ، بادرن ضوءهرسيم قطا البطحاء ، أو هن PageV09P057 أقطفوأدركن أعجازا من الليل ، بعدماأقام الصلاة العابد المتحنفوقول أبي ذؤيب : أقامت به ، كمقام الحنيف ، شهري جمادى وشهري صفرإنما أراد أنها أقامت بهذا المتربع إقامة المتحنف على هيكله مسرورا بعمله وتدينه لما يرجوه على ذلك من الثواب ، وجمعه حنفاء ، وقد حنف و تحنف . والدين الحنيف : الإسلام ، و الحنيفية : ملة الإسلام . وفي الحديث : أحب الأديان إلى الله الحنيفية السمحة ، ويوصف به فيقال : ملة حنيفية . وقال ثعلب : الحنيفية الميل إلى الشيء . قال ابن سيده : وليس هذا بشيء . الزجاجي الحنيف في الجاهلية من كان يحج البيت ويغتسل من الجنابة ويختتن ، فلما جاء الإسلام كان الحنيف المسلم ، وقيل له حنيف لعدوله عن الشرك قال وأنشد أبو عبيد في باب 
ms5456	 نعوت الليالي في شدة الظلمة في الجزء الثاني : فما شبه كعب غير أعتم فاجر أبى ، مذ دجا الإسلام ، لا يتحنف وفي الحديث : خلقت عبادي حنفاء أي طاهري الأعضاء من المعاصي ، لا أنهم خلقهم مسلمين كلهم لقوله تعالى : @QB@ هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن @QE@ ، وقيل : أراد أنه خلقهم حنفاء مؤمنين لما أخذ عليهم الميثاق ألست بربكم ، فلا يوجد أحد إلا وهو مقر بأن له ربا وإن أشرك به ، واختلفوا فيه . و الحنفاء : جمع حنيف ، وهو المائل إلى الإسلام الثابت عليه . وفي الحديث : بعثت بالحنيفية السمحة السهلة . و الحنيفية : ضرب من السيوف ، منسوبة إلى أحنف لأنه أول من عملها ، وهومن المعدول الذي على غير قياس . قال الأزهري : السيوف الحنيفية تنسب إلى الأحنف بن قيس لأنه أول من أمر باتخاذها ، قال والقياس الأحنفي . الجوهري : و الحنفاء اسم ماء لبني معاوية بن عامر بن ربيعة ، و الحنفاء فرس حجر بن معاوية وهو أيضا فرس حذيفة بن بدر الفزاري . قال ابن بري : هي أخت داحس لأبيه من ولد العقال ، والغبراء خالة داحس وأخته لأبيه ، والله أعلم . [(@)(@@) حنتف(@)(@@) ] حنتف : حنتف : اسم . الجوهري : الحنتفان الحنتفوأخوه سيف ابنا أوس بن حميري بن رياح بن يربوع . و الحنتف : الجراد المنتف المنقى من الطبخ ، وبه سمي الرجل حنتفا . و الحنتوف : الذي ينتف لحيته من هيجان المرار به PageV09P058 . [(@)(@@) حنجف(@)(@@) ] حنجف : الحنجف و الحنجفة : رأس الورك إلى الحجبة ، ويقال له حنجف ، ويقال له حنجف . و الحنجوف : طرف حرقفة الورك . و الحناجف : رؤوس الأوراك . و الحنجوف : رأس الضلع مما يلي الصلب قال الأزهري : و الحناجف رؤوس الأضلاع ، ولم نسمع لها بواحد ، قال : والقياس حنجفة قال ذو الرمة : جمالية لم يبق إلا سراتهاوألواح سمر مشرفات الحناجفو حنجوف : دويبة . [(@)(@@) حوف(@)(@@) ] حوف : الحافة و الحوف : الناحية والجانب ، وسنذكر ذلك في حيف لأن هذه الكلمة يائية وواوية . و تحوف الشيء : أخذ حافته وأخذه من حافته وتخوفه ، بالخاء ، بمعناه . الجوهري : تحوفه أي تنقصه . غيره : و حافتا الوادي جانباه . و حاف الشيء حوفا : كان في حافته . و حافه 
ms5457	 : زاره قال ابن الزبعري : ونعمان قد غادرن تحت لوائه . . . . ( 1 ) طير يحفن وقوعوحوف الوادي : حرفه وناحيته قال ضمرة بن ضمرة : ولو كنت حربا ما طلعت طويلعا ، ولا حوفه إلا خميسا عرمرماويروى : جوفه وجوه . وفي الحديث : سلط ( 1 ) عليهم موت طاعون يحوف القلوب أي يغيرها عن التوكل ويدعوها إلى الانتقال والهرب منه ، وهو من الحافة ناحية الموضع وجانبه ، ويروى يحوف ، بضم الياء وتشديد الواو وكسرها ، وقال أبو عبيد : إنما هو بفتح الياء وسكون الواو . وفي حديث حذيفة : لما قتل عمر ، رضي الله عنه ، ترك الناس حافة الإسلام أي جانبه وطرفه . وفي الحديث : كان عمارة بن الوليد وعمرو بن العاص في البحر ، فجلس عمرو على ميحاف السفينة فدفعه عمارة أراد بالميحاف أحد جانبي السفينة ، ويروى بالنون والجيم . و الحافة : الثور الذي في وسط الكدس وهو أشقى العوامل . و الحوف بلغة أهل الحوف وأهل الشجر : كالهودج وليس به ، تركب به المرأة البعير ، وقيل : الحوف مركب للنساء ليس بهودج ولا رحل . و الحوف : الثوب . و الحوف : جلد يشقق كهيئة الإزار تلبسه الحائض والصبيان ، وجمعه أحواف ، وقال ابن الأعرابي : هو جلد يقد سيورا عرض السير أربع أصابع ، أو شبر ، تلبسه الجارية صغيرة قبل أن تدرك وتلبسه أيضا وهي حائض ، حجازية ، وهي الرهط ، نجدية وقال مرة : هي كالنقبة إلا أنها تقدد قددا عرض القدة أربع أصابع إن كانت من أدم أو خرق قال الشاعر : جارية ذات هن كالنوف ، ململم تستره بحوف ، يا ليتني أشيم فيه عوفيوأنشد ابن بري لشاعر : جوار يحلين اللطاط ، تزينهاشرائح أحواف من الأدم الصرفوفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : تزوجني رسول الله ، صلى الله PageV09P059 عليه وسلم ، وعلي حوف الحوف : البقيرة تلبسه الصبية ، وهو ثوب لا كمين له ، وقيل : هي سيور تشدها الصبيان عليهم ، وقيل : هو شدة العيش . و الحوف : القرية في بعض اللغات ، وجمعه الأحواف . و الحوف : موضع . [(@)(@@) حيف(@)(@@) ] حيف : الحيف : الميل في الحكم ، والجور والظلم . حاف عليه في حكمه يحيف حيفا : مال وجار ورجل حائف من قوم حافة و حيف و حيف . الأزهري : قال 
ms5458	 بعض الفقهاء يرد من حيف الناحل ما يرد من جنف الموصي ، و حيف الناحل : أن يكون للرجل أولاد فيعطي بعضا دون بعض ، وقد أمر بأن يسوي بينهم ، فإذا فضل بعضهم على بعض فقد حاف . وجاء بشير الأنصاري بابنه النعمان إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقد نحله نحلا وأراد أن يشهده عليه فقال له : أكل ولدك قد نحلت مثله قال : لا ، فقال : إني لا أشهد على حيف ، وكما تحب أن يكون أولادك في برك سواء فسو بينهم في العطاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أن يحيف الله عليهم ورسوله @QE@ ، أي يجور . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : حتى لا يطمع شريف في حيفك أي في ميلك معه لشرفه الحيف : الجور والظلم . و حافة كل شيء : ناحيته ، والجمع حيف على القياس ، و حيف غير قياس . ومنه حافتا الوادي ، وتصغيره حويفة ، وقيل : حيفة الشيء ناحيته . وحكى ابن الأعرابي عن أبي الجراح : جاءنا بضيحة سجاجة ترى سواد الماء في حيفها . و حافتا اللسان : جانباه . و تحيف الشيء : أخذ من جوانبه ونواحيه وقول الطرماح : تجنبها الكماة بكل يوممريض الشمس ، محمر الحواف فسر بأنه جمع حافة ، قال : ولا أدري وجه هذا إلا أن تجمع حافة على حوائف كما جمعوا حاجة على حوائج ، وهو نادر عزيز ، ثم تقلب . و تحيف ماله : نقصه وأخذ من أطرافه . و تحيفت الشيء مثل تحوفته إذا تنقصته من حافاته . والحيفة : الطريدة لأنها تحيف ما يزيد فتنقصه حكاه أبو حنيفة . و الحافان : عرقان أخضران تحت اللسان ، الواحد حاف ، خفيف . و الحيف : الهام والذكر عن كراع . و ذات الحيفة : من مساجد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بين المدينة وتبوك . [(@)(@@) ختف(@)(@@) ] ختف : الختف : السذاب ، يمانية . [(@)(@@) خجف(@)(@@) ] خجف : الخجيف : لغة في الجخيف وهو الطيش والخفة والتكبر . و غلام خجاف : صاحب تكبر وفخر حكاه يعقوب . الليث : الخجيفة المرأة القضيفة ، وهن الخجاف . ورجل خجيف : قضيف . قال أبو منصور : لم أسمع الخجيف ، الخاء قبل الجيم ، في شيء من كلام العرب لغير الليث . [(@)(@@) خدف(@)(@@) ] خدف : الخدف : مشي فيه سرعة وتقارب خطى 
ms5459	 . و الخذف : الاختلاس عن ابن الأعرابي PageV09P060 . و اختذف الشيء : اختطفه واجتذبه . أبو عمرو : يقال لخرق القميص قبل أن تؤلف الكسف والخدف ، واحدتها كسفة وخدفة . و الخدف : السكان الذي للسفينة . ابن الأعرابي : امتعده وامتشقه و اختدفه واختواه واختاته وتخوته وامتشنه إذا اختطفه . و خدفت الشيء و خذفته : قطعته . [(@)(@@) خذف(@)(@@) ] خذف : الخذف : رميك بحصاة أو نواة تأخذها بين سبابتيك أو تجعل مخذفة من خشب ترمي بها بين الإبهام والسبابة . خذف بالشيء يخذف خذفا : رمى ، وخص بعضهم به الحصى . الأزهري في ترجمة حذف قال : وأما الخذف ، بالخاء ، فإنه الرمي بالحصى الصغار بأطراف الأصابع . يقال : خذفه بالحصى خذفا . وروي عن النبي ، ، أنه نهى عن الخذف بالحصى وقال : إنه يفقأ العين ولا ينكي العدو ولا يحرز صيدا . ورمي الجمار يكون بمثل حصى الخذف وهي صغار . وفي حديث رمي الجمار : عليكم بمثل حصى الخذف أي صغارا . الجوهري : الخذف بالحصى الرمي به بالأصابع ومنه قول امرىء القيس : كأن الحصى من خلفها وأمامها ، إذا نجلته رجلها ، خذف أعسرا وفي الحديث : نهى عن الخذف ، وهو رميك حصاة أو نواة تأخذها بين سبابتيك فترمي بها ، أو تتخذ مخذفة من خشب فترمي بها الحصاة بين إبهامك والسبابة . و المخذفة : المقلاع وشيء يرمى به . ابن سيده : و المخذفة التي يوضع فيها الحجر ويرمى بها الطير وغيرها مثل المقلاع وغيره . وفي الحديث : لم يترك عيسى ابن مريم ، عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام ، إلا مدرعة صوف و مخذفة ، أراد بالمخذفة المقلاع . و خذفه النطفة : إلقاؤها في وسط الرحم . و خذف بها يخذف خذفا : ضرط . و الخذافة و المخذفة : الاست . و خذف ببوله : رمى به فقطعه . و الخذف : القطع كالخدب عن كراع . و الخذف و الخذفان : سرعة سير الإبل . و الخذوف من الدواب : السريعة والسمينة قال عدي : لا تنسيا ذكري على لذة ال كأس ، وطوف بالخذوف النحوص يقول : لا تنسيا ذكري عند الشرب والصيد . الجوهري : و الخذوف الأتان تخذف من سرعتها الحصى أي ترميه قال النابغة : كأن الرحل شد به خذوف ، من الجونات ، هادية عنون 
ms5460	 وقيل : الخذوف التي تدنو من الأرض سمنا ، وقيل : الخذوف التي ترفع رجليها إلى شق بطنها . قال الأصمعي : أتان خذوف ، وهي التي تدنو من الأرض من السمن قال الراعي يصف عيرا وأتنه : نفى بالعراك حواليها ، فخفت له خذف ضمر و الخذوف من الإبل : التي لا يثبت صرارها . التهذيب : الخذفان ضرب من سير الإبل . [(@)(@@) خذرف(@)(@@) ] خذرف : خذرف : زج بقوائمه ، وقيل الخذرفة استدارة القوائم PageV09P061 . و الخذروف : السريع المشي ، وقيل : السريع في جريه ، و الخذروف : عويد مشقوق في وسطه يشد بخيط ويمد فيسمع له حنين ، وهو الذي يسمى الخرارة ، وقيل : الخذروف شيء يدوره الصبي بخيط في يده فيسمع له دوي قال امرؤ القيس يصف فرسا : درير كخذروف الوليد أمره تتابع كفيه بخيط موصل والجمع الخذاريف . وفي ترجمة رمع : اليرمع الخرارة التي يلعب بها الصبيان وهي الخذروف . التهذيب : و الخذروف عود أو قصبة مشقوقة يفرض في وسطه ثم يشد بخيط ، فإذا أمر دار وسمعت له حفيفا ، يلعب به الصبيان ويوصف به الفرس لسرعته ، تقول : هو يخذرف بقوائمه وقول ذي الرمة : وإن سح سحا خذرفت بالأكارع قال بعضهم : الخذرفة ما ترمي الإبل بأخفافها من الحصى إذا أسرعت . وكل شيء منتشر من شيء ، فهو خذروف ، وأنشد : خذاريف من قيض النعام الترائك وقال مدرك القيسي : تخذرفت النوى فلانا و تخذرمته إذا قذفته ورحلت به . و الخذروف : العود الذي يوضع في خرق الرحى العليا ، وقد خذرف الرحى . و الخذروف : طين شبيه بالسكر يلعب به . و الخذراف : ضرب من الحمض ، الواحدة خذرافة ، وقيل : هو نبت ربيعي إذا أحس الصيف يبس . وقال أبو حنيفة : الخذراف من الحمض له وريقة صغيرة ترتفع قدر الذراع ، فإذا جف شاكه البياض قال الشاعر : توائم أشباه بأرض مريضة ، يلذن بخذراف المتان وبالغرب قال أبو منصور : الصحيح أن الخذراف من الحمض وليس من بقول الربيع وأنشد ابن الأعرابي : فتذكرت نجدا وبرد مياهها ، ومنابت الحمصيص والخذراف ورجل متخذرف : طيب الخلق . و خذرف الإناء : ملأه . و الخذرفة : القطعة من الثوب . و تخذرف الثوب : تخرق ، وا أعلم . [(@)(@@) خرف(@)(@@) ] خرف : الخرف 