ms761	 ، والعسل ، والزيت الحار ، وغير ذلك ثم يرجع فيعصر من الإناء لكل أحد حاجته من غير اختلاط ، وكان له حمارة يجعل لها ولأولادها براقع على وجوهها ، ويقول إنما أفعل ذلك خوفا من العين ، وكان إذا لم يجد مركبا يعدي فيه يركبها ويسوقها على وجه الماء إلى ذلك البر ، وكان يتكلم بالكلام الذي يستحي منه عرفا ، وخطب مرة عروسا فرآها فأعجبته فتعرى لها بحضرة أبيها . وقال انظري أنت الآخرى حتى لا تقولي بعد ذلك بدنه خشن أو فيه برص أو غير ذلك ثم مسك ذكره ، وقال انظري هل يكفيك هذا ، وإلا فربما تقولي هذا ذكره كبير لا أحتمله أو يكون صغيرا لا يكفيك فتقلقي مني وتطلبي زوجا أكبر آلة مني ، وكان له بنت يحملها على ظهره أي موضع ذهب حتى كبرت ، وهو يحملها على كتفه ، وهو يقول : خوفا من أولاد الزنا ، وكان ربما ذهب ليغسل لها ثوبها في البركة فيحفر لها في الأرض ، ويردم التراب عليها حتى ينشف ثوبها ، وركب آخر عمره الخيول المسومة ، ولبس لباس الأمراء ، ووضع الريش في عمامته كالجاويش فكان كل من رآه يعتقد أنه جاويش ، وكان الباشا داود لا يرد له كلمة ، وكذلك الدفتردار وابن بغداد ، وغيرهم من قضاة الشرع ، وربما ادعى على بعض المنكرين عليه دعاوي باطلة في ظاهر الشرع ، وحكم له القضاة بها لا يستطيعون مخالفته قهرا عليهم ، وأخرب دورا كثيرة من المنكرين عليه رضي الله عنه لكونه كان كثير العطب . مات سنة نيفة ، وتسعمائة . ومنهم الشيخ الصالح العابد أحمد الكعكي رضي الله عنه كان عابدا زاهدا كثير PageV01P536 الغوص في علم التوحيد لكن لسانه مغلق لا يكاد يفهم عنه ، وكان أول ما يبلي من ثوبه موضع ركبتيه من كثرة السجود ، والجلوس ، وكان ورده في اليوم ، والليلة نحو أربعين ألف صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم واثني عشر ألف تسبيحة ، وأحزابا ، وأسماء ، وربما دخل في ورده من اصفرار الشمس فما يقوم منه إلى ضحوة النهار ، وكان كثير الشطح تبعا لشيخه سيدي الشيخ محمد الكعكي المدفون بالقلعة 
ms762	 بزاويته بالقرب من سيدي سارية صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدر على صحبته كل أحد ، وكان الغالب عليه محبة الخمول ، وعدم الشهرة ، وكان لا يسكن إلا في الربوع بين السوقة ، والمحترفين وينهي عن سكني الزوايا ، والربط ، ويقول : ما بقي أهل القرن العاشر يقدرون على القيام بحق الظهور . صحبته رضي الله عنه أكثر من عشرين سنة ، وكان يخبرني بما يقع في بيتي وبما يخطر لي ، وكان غالب الناس لا يعتقده لكثرة تشعيثه قولا لا فعلا تسترا لحاله رضي الله عنه . مات رضي الله عنه خامس عشر رجب سنة اثنتين ، وخمسين ، وتسعمائة ، ودفن ببولاق في مقام العارف بالله تعالى سيدي حسين أبي علي رضي الله عنه . ومنهم الشيخ الكامل سيدي علي الهندي رضي الله تعالى عنه نزيل مكة اجتمعت به فيها سنة سبع ، وأربعين ، وتسعمائة ، وترددت إليه ، وتردد إلي ، وكان عالما ورعا ، وزاهدا نحيف البدن لا تكاد تجد عليه أوقية لحم من كثرة الجوع ، وكان كثير الصمت كثير العزلة لا يخرج من بيته إلا لصلاة الجمعة في الحرم فيصلي في أطراف الصفوف ثم يرجع بسرعة ، وأدخلني داره فرأيت عنده جماعة من الفقراء الصادقين في جوانب حوش داره كل فقير له خص يتوجه فيه إلى الله تعالى منهم التالي ، ومنهم الذاكر ، ومنهم المراقب ، ومنهم المطالع في العلم ما أعجبني في مكة مثله ، وله عدة مؤلفات منها ترتيب الجامع الصغير للحافظ السيوطي ، ومنها مختصر النهاية في اللغة ، وأطلعني على مصحف بخطه كل سطر ربع حزب في ورقة واحد ، وأعطاني نصفي فضة ، وقال لك المعذرة في هذا البلد فوسع الله علي الحج ببركته حتى أنفقت مالا عظيما من حيث لا أحتسب ، رضي الله عنه . ومنهم الشيخ شعبان المجذوب رضي الله عنه كان من أهل التصريف بمصر المحروسة وأقعد آخر عمره في زاويته بسويقة اللبن إلى أن مات ، وكان يخبر بوقائع الزمان المستقبل ، وأخبرني سيدي على الخواص رضي الله عنه أن الله تعالى يطلع الشيخ شعبان على ما يقع في كل سنة 
ms763	 من رؤية هلالها فكان إذا رأى الهلال عرف جميع ما فيه مكتوبا على العباد ، وكان إذا اطلع على موت البهائم يلبس صبيحة تلك الليلة جلد البهائم البقر أو الغنم أو تسخير الجمال الجهة السلطنة يلبس الشليف الليف فيقع الأمر كما نوه به . وكان سيدي على الخواص إذا أشكل عليه أمر يبعث يسأله عنه ، وكان رضي الله عنه يرسل يخبرني مع PageV01P537 النقيب عن أحوالي الواقعة في الليل . وجاءني مرة امرأة من الريف تريد أن تفسخ نكاح ابنتها لكون زوجها غاب عنها مدة طويلة فباتت عندي من غير علمي فأرسل نقيبه لي من الفجر يقول لي يقول لك الشيخ لا تفرق بين رأسين في الحلال فعلمت أن زوجها سيرجع فأخبرت المرأة فرجعت عن ذلك ، وجاء الأمر كما قاله ، هذا ، والمرأة لم تخاطبني بكلام ، وإنما كانت مضمرة في نفسها أنها تحبرني بذلك بكرة النهار فعلم الشيخ بخاطرها رضي الله عنه . وكان يقرأ سورا غير السور التي في القرآن على كراسي المساجد يوم الجمعة ، وغيرها فلا ينكر عليه أحد ، وكان العامي يظن أنها من القرآن لشبهها بالآيات في الفواصل ، وقد سمعته مرة يقرأ على باب دار على طريقة الفقهاء الذين يقرءون في البيوت فصغيت إلى ما يقول فسمعته يقول ، وما أنتم في تصديق هود بصادقين ، ولقد أرسل الله لنا قوما بالمؤتفكات يضربوننا ، ويأخذون أموالنا ، وما لنا من ناصرين ، ثم قال اللهم اجعل ثواب ما قرأناه من الكلام العزيز في صحائف فلان ، وفلان إلى آخر ما قال ؛ وكان رضي الله عنه عريانا لا يلبس إلا قطعة جلد أو بساط أو حصير أو لباد يغطي قبله ، ودبره فقط ، وكان يرى حلال زينة الدنيا كالحرام في الاجتناب ، وكانت الخلائق تعتقله اعتقادا زائدا لم أسمع قط أحدا ينكر عليه شيئا من حاله بل يعدون رؤيته عيدا عندهم تحنينا عليه من الله تعالى رضي الله عنه ، مات رضي الله عنه سنة نيف ، وتسعمائة . ومنهم الشيخ الصالح المعتزل عن الناس بجامع آل ملك إبراهيم كان رضي الله عنه مقيما بالجامع 
ms764	 المذكور نحو أربعين سنة صابرا على الوحدة حين خربت حارة الجامع ليلا ، ونهارا شتاء وصيفا ، وكانت الأكابر تتردد إليه تتبرك به ، وكان يلبس العمامة أو الثوب لا يخلعها حتى تذوب عليه ، صحبته نحو ثلاثين سنة . مات رضي . الله عنه سنة نيف ، وتسعمائة . ومنهم الشيخ العارف بالله تعالى محمد الصوفي رحمه الله تعالى نزيل مدينة الفيوم : كان رضي الله عنه من أكابر العارفين يأكل من عمل يده بالحياكة ، وغيرها ، ولا يقبل من أحد شيئا ، وكان يحل مشكلات الشيخ محيي الدين بن العربي بأفصح عبارة ، ومن كلامه رضي الله عنه : اعلم أن السير في الطريق سيران : سير إلى الله ، وسير في الله فما دام السالك في المسالك الفانية التي هي طريق العدم فهو في السير إلى الله فإذا قطع كرة الوجود صار إلى المعبود ، ولم تكن هذه الرتبة إلا من طريق الأسماء كما أشار إلى ذلك سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه بقوله : على سمة الأسماء تجري أمورهم . . . وإن لم تكن أفعالهم بالسديدة PageV01P538 ففي البداية أنت أنت ، والاسم الاسم ، وفي وسط الطريق تارة أنت ، وتارة الاسم وفي النهاية أنت ، ولا اسم فإن التخلق به يظهر فعله على ناسوتك لقوته فلا يرى منك إلا فعل الاسم فالمرئي أنت لا الاسم لقصور نظر الرائين ، وأما النافذ البصر فهو يعرف قوة الإكسير يرجع صاحب هذا المقام به من غير مفارقة ، ولا بعد مسافة ، ولا قربها قال ، وثم مقام يدخل به العبد إلى حضرة الرب من غير واسطة أسماء ، وأطال في ذلك بكلام يدق على العقول رضي الله عنه ، وكان يقول طي المعاني مجال أهل العلم الأكبر ، وطي المحسوسات مجال أهل العلم الأصغر ، وكان يقول الصفات ، وإن كانت راجعة لعين واحدة فبعضها متوقف على بعض توقف ظهور لا توقف إيجاد لأنها زمام الباطن من حيث الظاهر ، والباطن زمام لها من حيث إن الفيض لها لا تكون إلا منه ، وانظر كم شخص يقول لا إله إلا الله فلا يحصل له فتوح أهلها ، وكان يخبر أنه يجتمع 
ms765	 بالنبي صلى الله عليه وسلم ، يقظة أي ، وقت أراد ، وهو صادق لأنه صلى الله عليه وسلم ، سائر في كل مكان وجدت فيه شريعته وما منع الناس من رؤيته إلا غلظ حجابهم ، صحبته نحو خمس ، وثلاثين سنة ، وانتفعت بكلامه ، وإشارته ، رضي الله عنه . ومنهم الشيخ عبد العال المجذوب رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يلبس قميصا إنما كان يلبس إزارا صيفا ، وشتاء ، وكان مكشوف الرأس لم يزل محافظا على الطهارة ، وكانت صلاته تامة بطمأنينة ، وذيول كأنه جذع نخلة ، وكان يمدح النبي صلى الله عليه وسلم فيحصل للناس من إنشاده عبرة ، ويبكون ، وكان يطوف البلاد ، والقرى ثم يرجع إلى مصر ، وكان سواكه مربوطا في إزاره ، وكفنه لم يزل مربوطا على بطنه إلى أن توفي ، وكان يحمل إبريقا عظيما فيه ماء ويمر على الناس في شوارع مصر يسقيهم . ولما دنت ، وفاته دخل لنا الزاوية ، وقال الفقراء يدفنون في أي بلد فقلت الله أعلم فقال في قليوب فكان الأمر كما قال بعد ثلاثة أيام ، ودفن قريبا من القنطرة التي في وسط قليوب وبنوا عليه في سنة ثلاثين وتسعمائة ، رضي الله عنه . ومنهم الشيخ خليل المجذوب رضي الله عنه أصله من قرية يقال لها المنيتين قريب من مليج ، وشيبين ، وكان عريانا ، ولم يزل بالمنيتين إلى سنة أربعين ، وتسعمائة فانتقل إلى شيبين فلما سافرنا إليها لعمارة الجامع بها ، وجدناه مقيما بالبقعة التي عملنا فيها الجامع ، وأخبرنا أهل شيبين أن له مدة سنة وهو يحفر حفرا في تلك البقعة ، ويقول : الجامع الجامع فكان الناس لا يعرفون معنى كلامه حتى عمرنا الجامع في ذلك الموضع ، ولما وصلنا في المركب إلى ساحل البحر خرج من شيبين ، وتلقانا ، وهو يضحك ، وأظهر السرور ، ولم يزل حولنا حتى عمرنا الجامع ، وظهرت له كرامات خارقة ، وكشوفات صادقة رضي الله عنه ، وكان له طونس ساقية لم يزل خارقه في عنقه ليلا ، ونهارا نحو قنطار ، وكان يطوف حول بلده طول النهار ، ويزغرت ، وتارة يصيح ، وتارة يصمت ، ورأيته مرة من بعيد ، وهو صاعد PageV01P539 كوم 
ms766	 بلده فقلت في سري يا ترى هل هو أحمدي أم برهامي فصاح يا دائم يا دائم يشير إلى أنه برهامي رضي الله عنه . مات رضي الله عنه سنة نيف ، وتسعمائة ، ودفن ببلده بشيبين رضي الله عنه . ومنهم الشيخ عامر المجذوب رضي الله تعالى عنه أصله من قرية يقال لها البيجور ثم انتقل إلى ناحية سرس ، ومنوف ، وكان شأنه الصمت ليلا ونهارا ، وكان عامة نهاره ، وليله واقفا على كوم عال ومعه طوق حجر طاحون يحركه بين رجليه ، وهما مفرقتان ، وكانت له عمامة نحو قنطار لا يستطيع أحد أن يضعها على رأسه من ثقلها يجمعها من شراميط الكيمان ، وقد أخبرني الشيخ الصالح أحمد السطيحة أنه لما سافر إلى صعيد مصر عارضة فقراء الصعيد من أهل الباطن ، وأنه استنجد بسائر الأولياء فما أجابه ، وخلصه سوى الشيخ عامر هذا رضي الله عنه ، وكان لا يأكل إلا إذا وضعوا له الأكل ، وإن لم يطعمه أحد يصبر ، ولو شهرا . مات رضي الله عنه في سنة نيف ، وتسعمائة . ومنهم الشيخ عمر المجذوب رضي الله عنه كان رضي الله عنه مقيما بسوق أمير الجيوش بمصر المحروسة ، وكان كثير المكاشفات ، ومن جملة ما وقع لي معه أنني لما سافر السلطان قانصوه الغوري إلى مرج دابق سنة قتل في معركة ابن عثمان قلت له يا شيخ عمر هل يدخل السلطان ابن عثمان مصر قال نعم ، ويمر من هذا المكان ، وهنا موضع حافر فرسه فحفظنا عليه ذلك القول حتى دخل السلطان سليم مصر ، ووقع حافر فرسه في ذلك الموضع الذي عينه رضي الله عنه ، وكان يخبر بالأمور المستقبلة ، ومن يتولى من الولاة أو يعزل أو يموت ، وكان إذا نام لا يضع رأسه عن الأرض إلى الصباح ، وكان ليله كله سهران ، كان إذا لبس القميص لا ينزعه حتى يذوب ، وكان على رأسه عرقية بيضاء فقط من غير قلنسوة ، ولا عمامة ، صحبته نحو ثلاثين سنة . مات رضي الله عنه سنة نيف ، وتسعمائة . ومنهم الأخ الصالح الورع الزاهد الشيخ سلمان الحانوتي رضي الله عنه 
ms767	 مكث نحوا من سبعة وثلاثين سنة لا يضع جنبه الأرض كما أخبر بذلك على سبيل التحدث بالنعم ، كان أكثر إقامته في المساجد المهجورة ، والبساتين الخراب ليلا ، ونهارا ، وكانت ثيابه تارة رثة ، وتارة كثياب القضاة التجار ، ولونه تارة ، تجده أحمر كالقرمزي ، وتارة أصفر متحولا ، تارة تجده أسمن ما يكون ، وتارة أهزل ما يكون ، وكان يخبرني بوقائعي في الليل واحدة كأنه جالس معي فيها ، وكان يحب الخمول وعدم الشهرة فكل مكان عرف فيه انتقل منه وكان تارة تجده في بركة الحبش وتارة في الريدانية وتارة ، في الجزيرة الوسطانية ، وكان يدخل مصر أبدا إنما هو حواليها ينتقل من ناحية إلى ناحية وبني خصه بالطوب من غير طبن فكان كل ساعة ينهدم ، ويبنيه ثانيا ، وثالثا ، وهكذا ، ولا يمكن أحدا يبنيه بالطين . مات PageV01P540 رضي الله عنه سنة نيف ، وتسعمائة . ومنهم الشيخ الصالح السني المحمدي شهاب الدين بن داود بن المنزلاوي رضي الله عنه كان رضي الله عنه ملازما للعمل بالكتاب ، والسنة ، ما رأت يعني بعد الشيخ محمد بن عنان أضبط للسنة منه ، وكان يقول من أراد حفظ السنة فليعمل بها فإنها تتقيد عنده ، ولا ينساها ، وكان يدرس العلم ، ويقرأ كتب التصوف في زاويته على بحيرة دمياط ، وكان موردا للضيوف الواردين من دمياط ، والصادرين ، وكان ربما لم يجد شيئا للضيف غير الأرز فيعلق الدست ، ويضع الماء يغليه ، ويطعمه للضيف فيقول له ما أطيب لبن هذا الرز فيقول الشيخ سبحان الستار ، صحبته رضي الله تعالى عنه نحوا من أربعين سنة ما رأيته قط زاغ عن السنة في شيء من أحواله . مات سنة إحدى وخمسين وتسعمائة عن نيف وثمانين سنة رضي الله تعالى عنه . ومنهم الشيخ الصالح العابد الزاهد الشيخ علي العياشي رضي الله عنه كان من أجل أصحاب سيدي أبي العباس الغمري رضي الله عنه ، ومكث رضي الله عنه نحو نيف ، وسبعين شنة لا يضع جنبه الأرض إلا من مرض شديد ، وكان اشتغاله دائما ليلا ، ونهارا ، من قراءة إلى ذكر إلى صلاة ، وكان ينظر إبليس ، ويضربه بالعصا 
ms768	 فقال يوما إني لا أخاف من العصا ، وإنما أخاف من نور القلب ، وجلس معنا ليلة في مجلس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجمعة فأخذ عصاه ، وضرب بها إنسانا في المجلس فقال : لم ضربتني فقال له ؛ إنما ضربت الشيطان الذي رأيته راكبا على عنقك ، ورجلاه مدلاتان على صدرك ، وكانت الأولياء الأموات يزورونه كثيرا لا سيما الإمام الشافعي رضي الله عنه فكان يخبر كل قليل أنه كان عنده يقظة لا نوما ، وكان من لا يعرف حاله يقول هذا خراف ، ورأيته مرة افتتح القرآن من صلاة العشاء إلى طلوع الفجر فقرأ خمسة أحزاب فقط بترتيل ، وتكرارا ، وكنا ونحن شباب نقوم من الليل فنجده قائما يصلي هكذا على الدوام ، وما رأيت له قط فروة يجلس عليها ، ولا مخدة ، ولم يزل على ذلك إلى أن كف بصره أواخر عمره فلم ينقص من أوراده شيئا ، وكان إذا لم يجد من يوضئه تأتيه الأولياء فيوضئونه فيقول وضأني الإمام الشافعي رضي الله عنه هذا الوقت وضأني فلان وضأني فلان ويصلي بذلك الوضوء ، وكان يعض الناس ينكر ذلك حيث لم ير من يوضئه ، ويقول هذا خف عقله رضي الله عنه ، مات رضي الله عنه سنة نيف ، وتسعمائة . وليكن ذلك آخر الطبقات ، وقد أحببت أن ألحقها بذكر نبذة صالحة من أحوال العلماء العاملين من أهل مذهبنا فقط تبركا بذكرهم ، ونشرا لعبير مسكهم رضي الله عنهم فأقول ، وبالله التوفيق كان أبو بكر بن إسحاق الضبعي لا يترك قط قيام الليل في سفر ، ولا حضر ، PageV01P541 ولا صيف ، ولا شتاء ، وكان إماما في جميع الحلوم ، وكان ابن الصباغ رضي الله عنه حافظ للمذهب صائم الدهر ، وكان القمولي رضي الله عنه لا يفتر قط عن قول لا إله إلا الله . وكان أبو العباس الدبيلي رضي الله عنه يصوم دائما ، ويدرس القرآن دائما ، ويخيط بالنهار فإذا أمسى صلى المغرب واشتغل بالفقه رضي الله عنه . وكان أبو زيد المروزي رضي الله عنه متقشفا زاهدا ، وكان أصحابه رضي الله عنهم يقولون خالطناه إلى أن 
ms769	 مات فما نظن أن الملائكة كتبت عليه خطيئة رضي الله عنه . وكان الإمام ابن الحداد يختم كل يوم ، وليلة ختمة ، ويصوم يوما ، ويفطر يوما ، ويختم كل جمعة ختمة أخرى في ركعتين في الجامع قبل الصلاة سوى التي يختمها كل يوم رضي الله عنه . وكان الإمام أبو جعفر الترمذي رضي الله عنه نفقته أربعة دراهم في كل شهر ، وكان لا يسأل أحدا قط رضي الله عنه وربما كان رضي الله عنه يتقوت بحبة زبيب كل يوم ، وكان مع ذلك شجاعا رضي الله عنه ، وكان الإمام ابن خزيمة رضي الله عنه يضرب به المثل في الأدب لا سيما مع شيخه البوشنجي حتى إنه سئل عن مسألة وهو في جنازة فقال لا أفتي حتى أواري أستاذي التراب رضي الله عنه . وكان الشيخ أبو العباس النيسابوري رضي الله عنه يقول : ختمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة ألف ختمة وضحيت عنه اثنتي عشرة ألف أضحية رضي الله تعالى عنه . وكان الإمام محمد بن برذزبه البخاري رضي الله تعالى عنه يختم القرآن كل يوم ، ويقرأ في الليل عند السحر ثلثا من القرآن فمجموع ذلك ختمة ، وثلث ، وكان يقول : أرجو أن ألقى الله تعالى ، ولا يحاسبني أني اغتبت أحدا رضي الله تعالى عنه . وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رضي الله تعالى عنه يقول : ما تكلمت قط كلمة ، ولا فعلت فعلا منذ وعيت على نفسي حتى أعددت لذلك جوابا بين يدي الله عز وجل . وكان الإمام محمد النيسابوري يصلي طول نهاره ، ويصوم الدهر فإن أتاه مستفت أفتاه ، وإلا فهو في صلاة رضي الله عنه . وكان الإمام محمد المعروف بفقيه الحرم أحد تلامذة الشيخ أبي إسحاق الشيرازي يقرأ كل يوم ستة آلاف مرة ' قل هو الله أحد ' من جملة أوراده رضي الله تعالى عنه . وكان الإمام الحسن الأصبهاني رضي الله تعالى عنه ينفرد عن تلامذته كل أسبوع ، ويبكي حتى ذهبت عيناه ، ويقول : قد بكى من كان قبلي الدم ، وما قاموا بواجب حق الله 
ms770	 عز وجل رضي الله تعالى عنه . وكان الشيخ زين الأمناء الدمشقي رضي الله تعالى عنه قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء ثلثا للتلاوة ، والتسبيح ، وثلثا للنوم ، وثلثا للعبادة ، والتهجد ، وكان يطول السجود ، وكان يقال له السجاد ، وكان نهاره كذلك رضي الله عنه . وكان الإمام الحسن بن سمعون رضي الله عنه إماما زاهدا ورعا كثير التهجد قلما يخرج من بيته إلا في أيام الجمع لأجل الصلاة ، وطول نهاره في قعر بيته رضي الله عنه . وكان الشيخ أبو علي بن حيران رضي الله عنه إماما زاهدا صامتا فأكرهه PageV01P542 السلطان على أن يوليه القضاء فأبى فوكل على بابه حراسا ، وختم على باب داره بضعة عشر يوما ثم أعفاه ، وقال لبعض تلامذته انظر يا بني حتى تحدث إن عشت بعدي أن إنسانا به مثل هذا ليلي القضاء فامتنع ، وكان يعيب على ابن سريج في ولايته الضاء ، ويقول : هذا الأمر لم يكن في أصحابنا ، وإنما كان في أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه . وكان أبو عبد الله الحاكم يقول : تبعت الشيخ حسينا النيسابوري حضرا وسفرا نحو ثلاثين سنة فما رأيته قط يترك قيام الليل يقرأ في كل ركعة سبعا رضي الله عنه . وكان الإمام البغوي رحمه الله زاهدا ورعا حتى كان يأكل الخبز وحده فعذلوه في ذلك فصار يأكله بالزيت إلى أن مات رضي الله عنه . وكان القفال المروزي يغلب عليه البكاء في الدرس حتى يغمي عليه ثم يفيق ، ويقول : ما أغفلنا عما يراد بنا رضي الله تعالى عنه . وكان أبو بكر النيسابوري رضي الله عنه يقوم الليل دائما حتى مكث أربعين سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء رضي الله تعالى عنه . وكان الشيخ عبد الله الأصبهاني المعروف بابن اللبان رضي الله عنه يصلي بالناس التراويح ، ويصرفهم ثم ينتصب للصلاة حتى يطلع الفجر فإذا صلى جلس يدرس أصحابه ، وكان لا يضع جنبه للنوم في رمضان ليلا ، ولا نهارا . وكان ابن أبي حاتم رضي الله عنه زاهدا ورعا خاشعا لا يكاد يرفع طرفه إلى السماء ، وجاءه رجل ، وهو 
ms771	 في الدرس فقال إن سور طرسوس قد انهدم منه جانب ، واحيتج في عمارته إلى ألف دينار فقال الشيخ للحاضرين من يعمره ، وأنا أضمن له على الله قصرا في الجنة فقام رجل أعجمي ، وجاء بألف دينار ، وقال اكتب لي ورقة بهذه الضمانة فكتب له الشيخ ثم إن العجمي مات ، ودفنت معه الورقة فحملها الريح حتى ألقاها في حجر الشيخ رضي الله عنه فإذا مكتوب في ظهرها قد وفينا ما ضمنته ، ولا تعد رضي الله تعالى عنه . وكان الشيخ عبد الرحمن الأنباري النحوي رضي الله عنه لا يوقد قط في بيته سراجا لعدم صفاء ثمن ما يشتري به الزيت ، وكان تحته حصير قصب وعليه ثوب خلق ، وعمامته من غليظ القطن فيصلي فيها الجمعة ما يفرق الناس بينه ، وبين الشحاتين في رثاثة الهيئة ، وكان لا يخرج من بيته إلا لصلاة الجمعة رضي الله عنه . وكان الشيخ عبد الرحمن الداودي البوشنجي رضي الله عنه عالما ورعا زاهدا لم يأكل اللحم منذ أربعين سنة من حين نهبت التركمان البهائم ، وكان لا يأكل السمك فحكى له شخص أن بعض الجند أكل على شاطئ النهر الذي يصاد له منه ، ونفض سفرته في النهر فأكله السمك فلم يأكل بعد ذلك منه سمكا ، وكان له أرض ورثها من آبانه يزرع فيها ما يقوته ، وله فيها بقرة ، وبئر ماء فمطرت يوما فأطلقت البقرة إلى أرض جاره ثم رجعت وفي حافرها ، وحل فاختلط في أرضه فترك الأرض للناس ، وخرج منها ، ولم يزرع بعد ذلك فيها شيئا إلى أن مات ، وكان له فرن يخبز PageV01P543 فيه في داره فجاء فقراء يزورنه ، وكان غائبا فوجدوا باب فرنه قد انهدم منه جانب فعجنوا طينا ، وأصلحوه فامتنع من الخبز فيه ، وبني له خلافه لكون من ليس على قدمه في الورع بناه رضي الله تعالى عنه . وكان الشيخ عبد الله الرازي رضي الله عنه أحد طلبة أبي إسحاق الشيرازي مجاب الدعوة ، وحج مرة فعطش الحجاج فقالوا له : يا فقيه استسق بنا فتقدم ، وقال : اللهم إنك تعلم أن 
ms772	 هذا بدن لم يعصك قط في لذة ثم استسقى فنزل المطر كأفواه القرب رضي الله تعالى عنه . وكان الشيخ أبو الحسن المقري رضي الله عنه من العلماء العاملين طول ليله في صلاة ، ونهاره في صيام وكان عارفا زاهدا حتى إنه كان بينه ، وبين أخيه عمامة ، وقميص فكان إذا خرج أحد لبسهما ، وجلس الآخر في البيت ، ودخل عليه زائر يوما فوجده عريانا فقال : نحن إذا غسلنا ثيابنا نكون كما قال القاضي أبو الطيب الطبري رضي الله تعالى عنه : قوم إذا غسلوا جمال ثيابهم . . . لسوا الميوت إلى فراغ الغاسل أو كما قال غيره : قوم إذا غسلوا الثياب رأيتهم . . . لبسا البيوت ، وزرروا الأبوابا رضي الله عنه . وكان الشيخ أبو الحسن الاستراباذي مجتهدا في العبادة عمره ، وكان يكتب عامة النهار ، وهو يقرأ القرآن ظاهرا لا يمنعه أحد الأمرين عن الآخر رضي الله عنه ، وكان إذا دخل عليه أحد ، وأكثر اللغو يقول له أخرج ، ولو كان من أعز الناس ، وكان له الدرس ، والفتوى ، ومجلس النظر ، والتوسط ، ومع ذلك كان يختم كل يوم ختمة رضي الله عنه . وكان الشيخ أبو علي المرزباني رضي الله عنه إماما ورعا زاهدا ، وكان يقول ما أعلم لأحد قط على مظلمة في مال أو عرض ، مثله لا يخفي عليه تحريم الغيبة ، وسوء الظن بالمسلمين رضي الله عنه . وكان أبو الحسن الأشعري إماما زاهدا ورعا عالما مواظبا على السنة مقدما على أقرانه من المتكلمين رضي الله عنه ، ومكث عشرين سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء ، وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما رضي الله عنه . وكان الحافظ ابن عساكر رضي الله عنه إماما زاهدا ورعا مواظبا على صلاة الجمعة في المسجد كثير التلاوة للقرآن كثير النوافل ، والأذكار آناء الليل وأطراف النهار ، وكان يختم القرآن كل أسبوع في التهجد رضي الله عنه . PageV01P544 وكان الشيخ أبو الحسن القزويني رضي الله عنه يكاشف ، ويتكلم على الخواطر ، وكان ملازما للصمت لا يخرج من بيته رضي الله عنه فكل هؤلاء كانوا علماء عاملين غير مشهورين بالعبادة والزهد 
ms773	 ، والورع رضي الله تعالى عنهم فذكرناهم لننبه على فضلهم رجاء الخير ، والترحم عليهم رحمهم الله تعالى ، والاقتداء بهم . وأما من اشتهر بالعبادة والزهد ، والورع كالشيخ أبي إسحاق الشيرازي ، والإمام الغزالي ، والإمام الرافعي ، والإمام النووي رضي الله تعالى عنهم ، ورحمهم ، ورحمنا بهم فاكتفينا بشهرتهم ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين . قال المؤلف الشيخ الإمام العالم العامل الكامل الراسخ المحقق المدقق أحد ملوك العارفين بالله تعالى سيدي عبد الوهاب بن أحمد بن علي الشعراوي الأنصاري رضي الله تعالى عنه : كان الفراغ من كتابتها ، وتأليفها خامس عشر رجب سنة اثنتين ، وخمسين ، وتسعمائة بمصر المحروسة ، والحمد لله رب العالمين . | PageV01P545 
ms774	