ms341	 ابن الأعرابي : وصاحب صاحبت غير أبعدا ، تراه ، بين الحربتين ، مسندا و المحراب : صدر البيت ، وأكرم موضع فيه ، والجمع المحاريب ، وهو أيضا الغرفة . قال وضاح اليمن : ربة محراب ، إذا جئتها ، لم ألقها ، أو أرتقي سلما وأنشد الأزهري قول امرىء القيس : كغزلان رمل في محاريب أقوالقال : و المحراب عند العامة : الذي يقيمه الناس اليوم مقامالإمام في المسجد ، وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب @QE@ قال : المحراب أرفع بيت في الدار ، وأرفع مكان في المسجد . قال : و المحراب ههنا كالغرفة ، وأنشد بيت وضاح اليمن . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، بعث عروة بن مسعود ، رضي الله عنه ، إلى قومه بالطائف ، فأتاهم ودخل محرابا له ، فأشرف عليهم عند الفجر ، ثم أذن للصلاة . قال : وهذا يدل على أنه غرفة يرتقى إليها . و المحاريب : صدور المجالس ، ومنه سمي محراب المسجد ، ومنه محاريب غمدان باليمن . و المحراب : القبلة . و محراب المسجد أيضا : صدره وأشرف موضع فيه . و محاريب بني إسرائيل : مساجدهم التي كانوا يجلسون فيها وفي التهذيب : التي يجتمعون فيها للصلاة . وقول الأعشى : وترى مجلسا ، يغص به المحراب ، ملقوم ، والثياب رقاققال : أراه يعني المجلس . وقال الأزهري : أراد من القوم . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه ، أنه كان يكره المحاريب ، أي لم يكن يحب أن يجلس في صدر المجلس ، ويترفع على الناس . و المحاريب : جمع محراب . وقول الشاعر في صفة أسد : وما مغب ، بثني الحنو ، مجتعلفي الغيل ، في PageV01P305 جانب العريس ، محراباجعله له كالمجلس . وقوله تعالى : @QB@ فخرج على قومه من المحراب @QE@ ، قالوا : من المسجد . و المحراب : أكرم مجالس الملوك ، عن أبي حنيفة . وقال أبو عبيدة : المحراب سيد المجالس ، ومقدمها وأشرفها . قال : وكذلك هو من المساجد . الأصمعي : العرب تسمي القصر محرابا ، لشرفه ، وأنشد ( 1 ) : أو دمية صور محرابها ، أو درة شيفت إلى تاجرأراد بالمحراب القصر ، وبالدمية الصورة . وروى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء : دخلت محرابا من محاريب حمير ، فنفح في وجهي ريح المسك . أراد قصرا أو ما يشبهه . وقيل : المحراب الموضع الذي ينفرد فيه 
ms342	 الملك ، فيتباعد من الناس قال الأزهري : وسمي المحراب محرابا ، لانفراد الإمام فيه ، وبعده من الناس قال : ومنه يقال فلان حرب لفلان إذا كان بينهما تباعد واحتج بقوله : وحارب مرفقها دفها ، وسامى به عنق مسعرأراد : بعد مرفقها من دفها . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ من محاريب وتماثيل @QE@ ذكر أنها صور الأنبياء والملائكة ، كانت تصور في المساجد ، ليراها الناس فيزدادوا عبادة . وقال الزجاج : هي واحدة المحراب الذي يصلى فيه . الليث : المحراب عنق الدابة قال الراجز : كأنها لما سما محرابهاوقيل : سمي المحراب محرابا لأن الإمام إذا قام فيه ، لم يأمن أن يلحن أو يخطىء ، فهو خائف مكانا ، كأنه مأوى الأسد ، و المحراب : مأوى الأسد . يقال : دخل فلان على الأسد في محرابه ، وغيله وعرينه . ابن الأعرابي : المحراب مجلس الناس ومجتمعهم . و الحرباء : مسمار الدرع ، وقيل : هو رأس المسمار في حلقة الدرع ، وفي الصحاح والتهذيب : الحرباء مسامير الدروع قال لبيد : أحكم الجنثي ، من عوراتها ، كل حرباء ، إذا أكره صلقال ابن بري : كان الصواب أن يقول : الحرباء مسمار الدرع ، و الحرابي مسامير الدروع ، وإنما توجيه قول الجوهري : أن تحمل الحرباء على الجنس ، وهو جمع ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها @QE@ وأراد بالطاغوت جمع الطواغيت والطاغوت : اسم مفرد بدليل قوله تعالى : @QB@ وقد أمروا أن يكفروا به @QE@ . وحمل الحرباء على الجنس وهو جمع في المعنى ، كقوله سبحانه : @QB@ ثم استوى إلى السماء فسواهن @QE@ ، فجعل السماء جنسا يدخلتحته جميع السموات . وكما قال سبحانه : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء @QE@ فإنه أراد بالطفل الجنس الذي يدخل تحته جميع الأطفال . و الحرباء : الظهر ، وقيل : حرابي الظهر سناسنه وقيل : الحرابي : لحم المتن ، و حرابي المتن : لحماته ( 1 ) ، PageV01P306 وحرابي المتن : لحم المتن ، واحدها حرباء ، شبه بحرباء الفلاة قال أوس بن حجر : ففارت لهم يوما ، إلى الليل ، قدرناتصك حرابي الظهور وتدسعقال كراع : واحد حرابي الظهور حرباء ، على القياس ، فدلنا ذلك على أنه لا يعرف له واحدا من جهة السماع . و الحرباء : ذكر أم حبين وقيل : هو دويبة نحو العظاءة ، أو أكبر 
ms343	 ، يستقبل الشمس برأسه ويكون معها كيف دارت ، يقال : إنه إنما يفعل ذلك ليقي جسده برأسه ويتلون ألوانا بحر الشمس ، والجمع الحرابي ، والأنثى الحرباءة . يقال : حرباء تنضب ، كما يقال : ذئب غضى قال أبو دواد الإيادي : أنى أتيح له حرباء تنضبة ، لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا قال ابن بري : هكذا أنشده الجوهري ، وصواب إنشاده : أنى أتيح لها ، لأنه وصف ظعنا ساقها ، وأزعجها سائق مجد ، فتعجب كيف أتيح لها هذا السائق المجد الحازم ، وهذا مثل يضرب للرجل الحازم ، لأن الحرباء لا تفارق الغصن الأول ، حتى تثبت على الغصن الآخر والعرب تقول : انتصب العود في الحرباء ، على القلب ، وإنما هو انتصب الحرباء في العود وذلك أن الحرباء ينتصب على الحجارة ، وعلى أجذال الشجر ، يستقبل الشمس ، فإذا زالت زال معها مقابلا لها . الأزهري : الحرباء دويبة على شكل سام أبرص ، ذات قوائم أربع ، دقيقة الرأس ، مخططة الظهر ، تستقبل الشمس نهارها . قال : وإناث الحرابي يقال لها : أمهات حبين ، الواحدة أم حبين ، وهي قذرة لا تأكلها العرب بتة . وأرض محربئة : كثيرة الحرباء . قال : وأرى ثعلبا قال : الحرباء الأرض الغليظة ، وإنما المعروف الحزباء ، بالزاي . و الحارث الحراب : ملك من كندة قال : والحارث الحراب حل بعاقلجدثا ، أقام به ، ولم يتحولوقول البريق : بألب ألوب وحرابة ، لدى متن وازعها الأورميجوز أن يكون أراد جماعة ذات حراب ، وأن يعني كتيبة ذات انتهاب واستلاب . و حرب و محارب : اسمان . و حارب : موضع بالشام . و حربة : موضع ، غير مصروف قال أبو ذؤيب : في ربرب ، يلق حور مدامعها ، كأنهن ، بجنبي حربة ، البردو محارب : قبيلة من فهر . الأزهري : في الرباعي احرنبى الرجل : تهيأ للغضب والشر . وفي الصحاح : و احرنبى ازبأر ، والياء للإلحاق بافعنلل ، وكذاك الديك والكلب والهر ، وقد يهمز وقيل : احرنبى استلقى على ظهره ، ورفع رجليه نحو السماء . و المحرنبي : الذي ينام على ظهره ويرفع رجليه إلى السماء . الأزهري : المحرنبي مثل المزبئر ، في المعنى . و احرنبى PageV01P307 المكان إذا اتسع . وشيخ محرنب : قد اتسع جلده . وروي عن الكسائي ، أنه قال : مر أعرابي بآخر ، وقد خالط كلبة صارفا 
ms344	 فعقدت على ذكره ، وتعذر عليه نزع ذكره من عقدتها ، فقال له المار : جأ جنبيها تحرنب لك أي تتجاف عن ذكرك ، ففعل وخلت عنه . و المحرنبي : الذي إذا صرع ، وقع على أحد شقيه أنشد جابر الأسدي : إني ، إذا صرعت ، لا أحرنبي ، ولا تمس رئتاي جنبيوصف نفسه بأنه قوي ، لأن الضعيف هو الذي يحرنبي . وقال أبو الهيثم في قول الجعدي : إذا أتى معركا منها تعرفه ، محرنبيا ، علمته الموت ، فانقفلاقال : المحرنبي المضمر على داهية في ذات نفسه . ومثلللعرب : تركته محرنبيا لينباق . وقوله : علمته ، يعني الكلاب علمت الثور كيف يقتل ، ومعنى علمته : جرأته على المثل ، لما قتل واحدا بعد واحد ، اجترأ على قتلها . انقفل أي مضى لما هو فيه ، وانقفل الغزاة إذا رجعوا . [(@)(@@) حردب(@)(@@) ] حردب : الحردب : حب العشرق ، وهو مثل حب العدس . و حردبة : اسم أنشد سيبويه : علي دماء البدن ، إن لم تفارقيأبا حردب ، ليلا ، وأصحاب حردبقال : زعمت الرواة أن اسمه كان حردبة ، فرخمه اضطرارا في غير النداء ، على قول من قال يا حار ، وزعم ثعلب أنه من لصوصهم . [(@)(@@) حزب(@)(@@) ] حزب : الحزب : جماعة الناس ، والجمع أحزاب و الأحزاب : جنود الكفار ، تألبوا وتظاهروا على حزب النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وهم : قريش وغطفان وبنو قريظة . وقوله تعالى : @QB@ يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب @QE@ الأحزاب ههنا : قوم نوح وعاد وثمود ، ومن أهلك بعدهم . و حزب الرجل : أصحابه وجنده الذين على رأيه ، والجمع كالجمع . والمنافقون والكافرون حزب الشيطان ، وكل قوم تشاكلت قلوبهم وأعمالهم فهم أحزاب ، وإن لم يلق بعضهم بعضا بمنزلة عاد وثمود وفرعون أولئك الأحزاب . @QB@ كل حزب بما لديهم فرحون @QE@ : كل طائفة هواهم واحد . و الحزب : الورد . وورد الرجل من القرآن والصلاة : حزبه . و الحزب : ما يجعله الرجل على نفسه من قراءة وصلاة كالورد . وفي الحديث : طرأ علي حزبي من القرآن ، فأحببت أن لا أخرج حتى أقضيه . طرأ علي : يريد أنه بدأ في حزبه ، كأنه طلع عليه ، من قولك : طرأ فلان إلى بلد كذا وكذا ، فهو طارىء إليه ، أي إنه طلع إليه حديثا ، وهو غير 
ms345	 تانىء به وقد حزبت القرآن . وفي حديث أوس بن حذيفة : سألت أصحاب رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، كيف تحزبون القرآن و الحزب : النصيب . يقال : أعطني حزبي من المال أي حظي ونصيبي . و الحزب : النوبة في ورود PageV01P308 الماء . و الحزب : الصنف من الناس . قال ابن الأعرابي : الحزب : الجماعة . والجزب ، بالجيم : النصيب . و الحازب من الشغل : ما نابك . و الحزب : الطائفة . و الأحزاب : الطوائف التي تجتمع على محاربة الأنبياء ، عليهم السلام ، وفي الحديث ذكر يوم الأحزاب ، وهو غزوة الخندق . و حازب القوم و تحزبوا : تجمعوا ، وصاروا أحزابا . و حزبهم : جعلهم كذلك . و حزب فلان أحزابا أي جمعهم وقال رؤبة : لقد وجدت مصعبا مستصعبا ، حين رمى الأحزاب والمحزباوفي حديث الإفك : وطفقت حمنة تحازب لها أي تتعصب وتسعى سعي جماعتها الذين يتحزبون لها ، والمشهور بالراء من الحرب . وفي الحديث : اللهم اهزم الأحزاب وزلزلهم ، الأحزاب : الطوائف من الناس ، جمع حزب ، بالكسر . وفي حديث ابن الزبير ، رضي الله عنهما : يريد أن يحزبهم أي يقويهم ويشد منهم ، ويجعلهم من حزبه ، أو يجعلهم أحزابا قال ابن الأثير : والرواية بالجيم والراء . و تحازبوا : ملأ بعضهم بعضا فصاروا أحزابا . و مسجد الأحزاب : معروف ، من ذلك أنشد ثعلب لعبد الله بن مسلم الهذلي : إذ لا يزال غزال فيه يفتنني ، يأوي إلى مسجد الأحزاب منتقبا و حزبه أمر أي أصابه . وفي الحديث : كان إذا حزبه أمر صلى ، أي إذا نزل به مهم أو أصابه غم . وفي حديث الدعاء : اللهم أنت عدتي ، إن حزبت ، ويروى بالراء ، بمعنى سلبت من الحرب . و حزبه الأمر يحزبه حزبا : نابه ، واشتد عليه ، وقيل ضغطه ، والاسم : الحزابة . وأمر حازب . و حزيب : شديد . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : نزلت كرائه الأمور ، و حوازب الخطوب وهو جمع حازب ، وهو الأمر الشديد . و الحزابي و الحزابية ، من الرجال والحمير : الغليظ إلى القصر ما هو . رجل حزاب و حزابية وزواز وزوازية ( 1 ) إذا كان غليظا إلى القصر ما هو . ورجل هواهية إذا كان منخوب الفؤاد . وبعير حزابية إذا كان غليظا . وحمار حزابية : جلد 
ms346	 . وركب حزابية : غليظ قالت امرأة تصف ركبها : إن هني حزنبل حزابيه ، إذا قعدت فوقه نبا بيهويقال : رجل حزاب و حزابية أيضا إذا كان غليظا إلى القصر ، والياء للإلحاق ، كالفهامية والعلانية ، من الفهم والعلن . قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : أو اصحم حام جراميزه ، حزابية ، حيدى بالدحالأي حام نفسه من الرماة . وجراميزه : نفسه PageV01P309 وجسده . حيدى أي ذو حيدى ، وأنث حيدى ، لأنه أراد الفعلة . وقوله بالدحال أي وهو يكون بالدحال ، جمع دحل ، وهو هوة ضيقة الأعلى واسعة الأسفل وهذا البيت أورده الجوهري : وأصحم حام جراميزهقال ابن بري : والصواب أو اصحم ، كما أوردناه . قال : لأنه معطوف على جمزى في بيت قبله ، وهو : كأني ورحلي ، إذا زعتها ، على جمزى جازىء بالرمالقاله يشبه ناقته بحمار وحش ، ووصفه بجمزى ، وهو السريع ، وتقديره على حمار جمزى وقال الأصمعي : لم أسمع بفعلى في صفة المذكر إلا في هذا البيت . يعني أن جمزى ، وزلجى ، ومرطى ، وبشكى ، وما جاء على هذا الباب ، لا يكون إلا من صفة الناقة دون الجمل . والجازىء : الذي يجزأ بالرطب عن الماء . والأصحم : حمار يضرب إلى السواد والصفرة . وحيدى : يحيد عن ظله لنشاطه . و الحزباءة : مكان غليظ مرتفع . و الحزابي : أماكن منقادة غلاظ مستدقة . ابن شميل : الحزباءة من أغلظ القف ، مرتفع ارتفاعا هينا في قف أير ( 1 ) شديد وأنشد : إذا الشرك العادي صد ، رأيتها ، لروس الحزابي الغلاظ ، تسومو الحزب و الحزباءة : الأرض الغليظة الشديدة الحزنة ، والجمع حزباء و حزابي ، وأصله مشدد ، كما قيل في الصحاري . و أبو حزابة ، فيما ذكر ابن الأعرابي : الوليد بن نهيك ، أحد بني ربيعة بن حنظلة . و حزوب : اسم . و الحيزبون : العجوز ، والنون زائدة ، كما زيدت في الزيتون . [(@)(@@) حسب(@)(@@) ] حسب : في أسماء الله تعالى الحسيب : هو الكافي ، فعيل بمعنى مفعل ، من أحسبني الشيء إذا كفاني . و الحسب : الكرم . و الحسب : الشرف الثابت في الآباء ، وقيل : هو الشرف في الفعل ، عن ابن الأعرابي . و الحسب : ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه . و الحسب : الفعال الصالح ، حكاه ثعلب . وما له حسب ولا نسب ، الحسب : الفعال 
ms347	 الصالح ، والنسب : الأصل والفعل من كل ذلك : حسب ، بالضم ، حسبا و حسابة ، مثل خطب خطابة ، فهو حسيب أنشد ثعلب : ورب حسيب الأصل غير حسيبأي له آباء يفعلون الخير ولا يفعله هو والجمع حسباء . ورجل كريم الحسب ، وقوم حسباء . وفي الحديث : الحسب : المال ، والكرم : التقوى . يقول : الذي يقوم مقام الشرف والسراوة ، إنما هو المال . و الحسب : الدين . و الحسب : البال ، عن كراع ، ولا فعل لهما . قال ابن السكيت : و الحسب والكرم يكونان في الرجل ، وإن لم يكن له آباء لهم شرف . قال : والشرف والمجد لا يكونان إلا PageV01P310 بالآباء فجعل المال بمنزلة شرف النفس أو الآباء ، والمعنى أن الفقير ذا الحسب لا يوقر ، ولا يحتفل به ، والغني الذي لا حسب له ، يوقر ويجل في العيون . وفي الحديث : حسب الرجل خلقه ، وكرمه دينه . والحديث الآخر : حسب الرجل نقاء ثوبيه أي إنه يوقر لذلك ، حيث هودليل الثروة والجدة . وفي الحديث : تنكح المرأة لمالها و حسبها وميسمها ودينها ، فعليك بذات الدين ، تربت يداك قال ابن الأثير : قيل الحسب ههنا : الفعال الحسن . قال الأزهري : والفقهاء يحتاجون إلى معرفة الحسب ، لأنه مما يعتبر به مهر مثل المرأة ، إذا عقد النكاح على مهر فاسد ، قال : وقال شمر في كتابه المؤلف في غريب الحديث : الحسب الفعال الحسن له ولآبائه ، مأخوذ من الحساب إذا حسبوا مناقبهم وقال المتلمس : ومن كان ذا نسب كريم ، ولم يكنله حسب ، كان اللئيم المذمماففرق بين الحسب والنسب ، فجعل النسب عدد الآباء والأمهات ، إلى حيث انتهى . و الحسب : الفعال ، مثل الشجاعة والجود ، وحسن الخلق والوفاء . قال الأزهري : وهذا الذي قاله شمر صحيح ، وإنما سميت مساعي الرجل ومآثر آبائه حسبا ، لأنهم كانوا إذا تفاخروا عد المفاخر منهم مناقبه ومآثر آبائه و حسبها فالحسب : العد والإحصاء و الحسب ما عد وكذلك العد ، مصدر عد يعد ، والمعدود عدد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : حسب المرء دينه ، ومروءته خلقه ، وأصله عقله . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قال : كرم المرء دينه ، ومروءته عقله ، و حسبه خلقه 
ms348	 ورجل شريف ورجل ماجد : له آباء متقدمون في الشرف ورجل حسيب ، ورجل كريم بنفسه . قال الأزهري : أراد أن الحسب يحصل للرجل بكرم أخلاقه ، وإن لم يكن له نسب ، وإذا كان حسيب الآباء ، فهو أكرم له . وفي حديث وفد هوازن : قال لهم : اختاروا إحدى الطائفتين : إمال المال ، وإما السبي . فقالوا : أما إذ خيرتنا بين المال والحسب ، فإنا نختار الحسب ، فاختاروا أبناءهم ونساءهم أرادوا أن فكاك الأسرى وإيثاره على استرجاع المال حسب وفعال حسن ، فهو بالاختيار أجدر وقيل : المراد بالحسب ههنا عدد ذوي القرابات ، مأخوذ من الحساب ، وذلك أنهم إذا تفاخروا عدوا مناقبهم ومآثرهم ، فالحسب العد والمعدود ، و الحسب و الحسب قدر الشيء ، كقولك : الأجر بحسب ما عملت وحسبه أي قدره وكقولك : على حسب ما أسديت إلي شكري لك ، تقول أشكرك على حسب بلائك عندي أي على قدر ذلك . و حسب ، مجزوم : بمعنى كفى قال سيبويه : وأما حسب ، فمعناها الاكتفاء . و حسبك درهم أي كفاك ، وهو اسم ، وتقول : حسبك ذلك أي كفاك ذلك وأنشد ابن السكيت : ولم يكن ملك ( 1 ) للقوم ينزلهم ، إلا صلاصل PageV01P311 لا تلوى على حسبوقوله : لا تلوى على حسب ، أي يقسم بينهم بالسوية ، لا يؤثر به أحد وقيل : لا تلوى على حسب أي لا تلوى على الكفاية ، لعوز الماء وقلته . ويقال : أحسبني ما أعطاني أي كفاني . ومررت برجل حسبك من رجل أي كافيك ، لا يثنى ولا يجمع لأنه موضوع موضع المصدر وقالوا : هذا عربي حسبة ، انتصب لأنه حال وقع فيه الأمر ، كما انتصب دنيا ، في قولك : هو ابن عمي دنيا ، كأنك قلت : هذا عربي اكتفاء ، وإن لم يتكلم بذلك وتقول : هذا رجل حسبك من رجل ، وهو مدح للنكرة ، لأن فيه تأويل فعل ، كأنه قال : محسب لك أي كاف لك من غيره ، يستوي فيه الواحد والجمع والتثنية ، لأنه مصدر وتقول في المعرفة : هذا عبد الله حسبك من رجل ، فتنصب حسبك على الحال ، وإن أردت الفعل في حسبك ، قلت : مررت برجل أحسبك من رجل ، وبرجلين أحسباك ، وبرجال أحسبوك ، ولك أن تتكلم بحسب 
ms349	 مفردة ، تقول رأيت زيدا حسب يا فتى ، كأنك قلت : حسبي أو حسبك ، فأضمرت هذا فلذلك لم تنون ، لأنك أردت الإضافة ، كما تقول : جاءني زيد ليس غير ، تريد ليس غيره عندي . و أحسبني الشيء : كفاني قالت امرأة من بني قشير : ونقفي وليد الحي ، إن كان جائعا ، ونحسبه ، إن كان ليس بجائع أي نعطيه حتى يقول حسبي . وقولها : نقفيه أي نؤثره بالقفية ، ويقال لها القفاوة أيضا ، وهي ما يؤثر به الضيف والصبي . وتقول : أعطى فأحسب أي أكثر حتى قال حسبي . أبو زيد : أحسبت الرجل : أعطيته ما يرضى وقال غيره : حتى قال حسبي وقال ثعلب : أحسبه من كل شيء : أعطاه حسبه ، وما كفاه . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين @QE@ جاء التفسير يكفيك الله ، ويكفي من اتبعك قال : وموضع الكاف في حسبك وموضع من نصب على التفسير كما قال الشاعر : إذا كانت الهيجاء ، وانشقت العصا ، فحسبك والضحاك سيف مهندقال أبو العباس : معنى الآية يكفيك الله ويكفي من اتبعك وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ومن اتبعك من المؤمنين @QE@ ، قولان : أحدهما حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين كفاية إذا نصرهم الله ، والثاني حسبك الله و حسب من اتبعك من المؤمنين ، أي يكفيكم الله جميعا . وقال أبو إسحق في قوله ، عز وجل : @QB@ وكفى بالله حسيبا @QE@ : يكون بمعنى محاسبا ، ويكون بمعنى كافيا وقال في قوله تعالى : @QB@ إن الله كان على كل شيء حسيبا @QE@ أي يعطي كل شيء من العلم والحفظ والجزاء مقدار ما يحسبه أي يكفيه . تقول : حسبك هذا أي اكتف بهذا . وفي حديث عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال له النبي ، صلى الله عليهوسلم : يحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام أي يكفيك قال ابن الأثير : ولو روي بحسبك أن تصوم أي كفايتك أو كافيك ، كقولهم بحسبك قول السوء ، والباء زائدة ، لكان وجها PageV01P312 . والإحساب : الإكفاء . قال الراعي : خراخر ، تحسب الصقعي ، حتى يظل يقره الراعي سجالاوإبل محسبة : لها لحم وشحم كثير وأنشد : ومحسبة قد أخطأ الحق غيرها 
ms350	 ، تنفس عنها حينها ، فهي كالشوييقول : حسبها من هذا ، وقوله : قد أخطأ الحق غيرها ، يقول : قد أخطأ الحق غيرها من نظرائها ، ومعناه أنه لا يوجب للضيوف ، ولا يقوم بحقوقهم إلا نحن . وقوله : تنفس عنها حينها فهي كالشوي ، كأنه نقض للأول ، وليس بنقض ، إنما يريد : تنفس عنها حينها قبل الضيف ، ثم نحرناها بعد للضيف ، والشوي هنا : المشوي . قال : وعندي أن الكاف زائدة ، وإنما أراد فهي شوي ، أي فريق مشوي أو منشو ، وأراد : وطبيخ ، ما اجتزأ بالشوي من الطبيخ . قال أحمد بن يحيى : سألت ابن الأعرابي عن قول عروة بن الورد : ومحسبة ما أخطأ الحق غيرهاالبيت ، فقال : المحسبة بمعنيين : من الحسب وهو الشرف ، ومن الإحساب وهو الكفاية ، أي إنها تحسب بلبنها أهلها والضيف ، وما صلة ، المعنى : أنها نحرت هي وسلم غيرها . وقال بعضهم : لأحسبنكم من الأسودين : يعني التمر والماء ، أي لأوسعن عليكم . و أحسب الرجل و حسبه : أطعمه وسقاه حتى يشبع ويروى من هذا ، وقيل : أعطاه ما يرضيه . و الحساب : الكثير . وفي التنزيل : @QB@ عطاء حسابا @QE@ أي كثيرا كافيا وكل من أرضي فقد أحسب . وشيء حساب أي كاف . ويقال : أتاني حساب من الناس أي جماعة كثيرة ، وهي لغة هذيل . وقال ساعدة بن جؤية الهذلي : فلم ينتبه ، حتى أحاط بظهرهحساب وسرب ، كالجراد ، يسومو الحساب و الحسابة : عدك الشيء . و حسب الشيء يحسبه ، بالضم ، حسبا و حسابا و حسابة : عده . أنشد ابن الأعرابي لمنظور بن مرثد الأسدي : يا جمل أسقيت بلا حسابه سقيا مليك حسن الربابه ، قتلتني بالدل والخلابه أي أسقيت بلا حساب ولا هنداز ، ويجوز في حسن الرفع والنصب والجر ، وأورد الجوهري هذا الرجز : يا جمل أسقاك ، وصواب إنشاده : يا جمل أسقيت ، وكذلك هو في رجزه . والربابة ، بالكسر : القيام على الشيء بإصلاحه وتربيته ومنه ما يقال : رب فلان النعمة يربها ربا وربابة . و حسبه أيضا حسبة : مثل القعدة والركبة . قال النابغة : فكملت مائة فيها حمامتها ، وأسرعت حسبة في ذلك العددو حسبانا : عده . و حسبانك على الله أي حسابك . قال : على الله حسباني ، إذا النفس أشرفتعلى 
ms351	 طمع ، أو خاف شيئا ضميرهاوفي التهذيب : حسبت الشيء أحسبه حسابا ، وحسبت الشيء أحسبه حسبانا و حسبانا . وقوله تعالى : @QB@ والله سريع الحساب @QE@ أي PageV01P313 حسابه واقع لا محالة ، وكل واقع فهو سريع ، وسرعة حساب الله ، أنه لا يشغله حساب واحد عن محاسبة الآخر ، لأنه سبحانه لا يشغله سمع عن سمع ، ولا شأن عن شأن . وقوله ، جل وعز : @QB@ كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا @QE@ أي كفى بك لنفسك محاسبا . و الحسبان : الحساب . وفي الحديث : أفضل العمل منح الرغاب ، لا يعلم حسبان أجره إلا الله . الحسبان ، بالضم : الحساب . وفي التنزيل : @QB@ الشمس والقمر بحسبان @QE@ ، ومعناه بحساب ومنازل لا يعدوانها . وقال الزجاج : بحسبان يدل على عدد الشهور والسنين وجميع الأوقات . وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ والشمس والقمر حسبانا @QE@ : معناه بحساب ، فحذف الباء . وقال أبو العباس : حسبانا مصدر ، كما تقول : حسبته أحسبه حسبانا و حسبانا وجعله الأخفش جمع حساب وقال أبو الهيثم : الحسبان جمع حساب وكذلك أحسبة ، مثل شهاب وأشهبة وشهبان . وقوله تعالى : @QB@ يرزق من يشاء بغير حساب @QE@ أي بغير تقتير وتضييق ، كقولك : فلان ينفق بغير حساب أي يوسع النفقة ، ولا يحسبها وقد اختلف في تفسيره ، فقال بعضهم : بغير تقدير على أحد بالنقصان وقال بعضهم : بغير محاسبة أي لا يخاف أن يحاسبه أحد عليه وقيل : بغير أن حسب المعطى أنه يعطيه ، أعطاه من حيث لم يحتسب . قال الأزهري : وأما قوله ، عزوجل : @QB@ ويرزقه من حيث لا يحتسب @QE@ فجائز أن يكون معناه من حيث لا يقدره ولا يظنه كائنا ، من حسبت أحسب ، أي ظننت ، وجائز أن يكون مأخوذا من حسبت أحسب ، أراد من حيث لم يحسبه لنفسه رزقا ، ولا عده في حسابه . قال الأزهري : وإنما سمي الحساب في المعاملات حسابا ، لأنه يعلم به ما فيه كفاية ليس فيه زيادة على المقدار ولا نقصان . وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا نديت أقرابه لا يحاسبيقول : لا يقتر عليك الجري ، ولكنه يأتي بجري كثير . والمعدود محسوب و حسب أيضا ، وهو فعل بمعنى مفعول ، مثل نفض بمعنى منفوض ومنه قولهم : ليكن عملك بحسب ذلك ، أي 
ms352	 على قدره وعدده . وقال الكسائي : ما أدري ما حسب حديثك أي مما قدره وربما سكن في ضرورة الشعر . و حاسبه : من المحاسبة . ورجل حاسب من قوم حسب و حساب . و الحسبة : مصدر احتسابك الأجر على الله ، تقول : فعلته حسبة ، و احتسب فيه احتسابا ، و الاحتساب : طلب الأجر ، والاسم : الحسبة بالكسر ، وهو الأجر . و احتسب فلان ابنا له أو ابنة له إذا مات وهو كبير ، وافترط فرطا إذا مات له ولد صغير ، لم يبلغ الحلم ، وفي الحديث : من مات له ولد فاحتسبه ، أي احتسب الأجر بصبره على مصيبته به ، معناه : اعتد مصيبته به في جملة PageV01P314 بلايا الله التي يثاب على الصبر عليها ، و احتسب بكذا أجرا عند الله ، والجمع الحسب . وفي الحديث : من صام رمضان إيمانا و احتسابا ، أي طلبا لوجه الله تعالى وثوابه . و الاحتساب من الحسب : كالاعتداد من العد وإنما قيل لمن ينوي بعمله وجه الله : احتسبه ، لأن له حينئذ أن يعتد عمله ، فجعل في حال مباشرة الفعل ، كأنه معتد به . و الحسبة : اسم من الاحتساب كالعدة من الاعتداد . و الاحتساب في الأعمال الصالحات وعند المكروهات : هو البدار إلى طلب الأجر وتحصيله بالتسليم والصبر ، أو باستعمال أنواع البر والقيام بها على الوجه المرسوم فيها ، طلبا للثواب المرجو منها . وفي حديث عمر : أيها الناس ، احتسبوا أعمالكم ، فإن من احتسب عمله ، كتب له أجر عمله وأجر حسبته . و حسب الشيء كائنا يحسبه و يحسبه ، والكسر أجود اللغتين ( 1 ) ، حسبانا و محسبة و محسبة : ظنه و محسبة : مصدر نادر ، وإنما هو نادر عندي على من قال يحسبففتح ، وأما على من قال يحسب فكسر فليس بنادر . وفي الصحاح : ويقال : أحسبه بالكسر ، وهو شاذ لأن كل فعل كان ماضيه مكسورا ، فإن مستقبله يأتي مفتوح العين ، نحو علم يعلم ، إلا أربعة أحرف جاءت نوادر : حسب يحسب ، ويبس ييبس ، ويئس ييئس ، ونعم ينعم ، فإنها جاءت من السالم ، بالكسر والفتح . ومن المعتل ما جاء ماضيه ومستقبله جميعا بالكسر : ومق يمق ، ووفق يفق ، ووثق يثق ، وورع يرع ، وورم يرم 
ms353	 ، وورث يرث ، ووري الزند يري ، وولي يلي . وقرىء قوله تعالى : @QB@ لا تحسبن @QE@ @QB@ ولا تحسبن @QE@ وقوله : @QB@ أم حسبت أن أصحاب الكهف @QE@ الخطاب للنبي ، صلى الله عليهوسلم ، والمراد الأمة . وروى الأزهري عن جابر بن عبد الله : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قرأ : @QB@ يحسب أن ماله أخلده @QE@ . معنى أخلده أي يخلده ، ومثله : @QB@ ونادى أصحاب النار @QE@ أي ينادي وقال الحطيئة : شهد الحطيئة ، حين يلقى ، ربهأن الوليد أحق بالعذريريد : يشهد حين يلقى ربه . وقولهم : حسيبك الله أي انتقم الله منك . و الحسبان ، بالضم : العذاب والبلاء . وفي حديث يحيى بن يعمر : كان ، إذا هبت الريح ، يقول : لا تجعلها حسبانا أي عذابا . وقوله تعالى : @QB@ ويرسل عليها حسبانا من السماء @QE@ يعني نارا . و الحسبان أيضا : الجراد والعجاج . قال أبو زياد : الحسبان شر وبلاء ، و الحسبان : سهام صغار يرمى بها عن القسي الفارسية ، واحدتها حسبانة . قال ابن دريد : هو مولد . وقال ابنشميل : الحسبان سهام يرمي بها الرجل في جوف قصبة ، ينزع في القوس ثم يرمي بعشرين منها فلا تمر بشيء إلا عقرته ، من صاحب سلاح وغيره ، فإذا نزع في القصبة خرجت الحسبان ، كأنها غبية مطر ، فتفرقت في الناس ، واحدتها حسبانة ، وقال ثعلب : الحسبان : المرامي ، واحدتها حسبانة والمرامي : مثل المسال دقيقة ، فيها شيء من طول لا حروف لها . قال : والقدح بالحديدة PageV01P315 مرماة ، وبالمرامي فسر قوله تعالى : @QB@ ويرسل عليها حسبانا من السماء @QE@ . و الحسبانة : الصاعقة . و الحسبانة : السحابة . وقال الزجاج : @QB@ ويرسل عليها حسبانا @QE@ ، قال : الحسبان في اللغة الحساب . قال تعالى : @QB@ الشمس والقمر بحسبان @QE@ أي بحساب . قال : فالمعنى في هذه الآية أن يرسل عليها عذاب حسبان ، وذلك الحسبان حساب ما كسبت يداك . قال الأزهري : والذي قاله الزجاج في تفسير هذه الآية بعيد ، والقول ما تقدم والمعنى ، والله أعلم : أن الله يرسل ، على جنة الكافر ، مرامي من عذاب النار ، إما بردا وإما حجارة ، أو غيرها مما شاء ، فيهلكها ويبطل غلتها وأصلها . و الحسبانة : الوسادة الصغيرة ، تقول منه : حسبته إذا وسدته . قال نهيك الفزاري ، يخاطب عامر بن الطفيل : لتقيت ، بالوجعاء ، طعنة مرهف مران ، أو 
ms354	 لثويت غير محسب الوجعاء : الاست . يقول : لو طعنتك لوليتني دبرك ، واتقيت طعنتي بوجعائك ، ولثويت هالكا ، غير مكرم لا موسد ولا مكفن أو معناه : أنه لم يرفعك حسبك فينجيك من الموت ، ولم يعظم حسبك . و المحسبة : الوسادة من الأدم . و حسبه : أجلسه على الحسبانة أو المحسبة . ابن الأعرابي : يقال لبساط البيت : الحلس ، ولمخاده : المنابذ ، ولمساوره : الحسبانات ، ولحصره : الفحول . وفي حديث طلحة : هذا ما اشترى طلحة من فلان فتاه بخمسمائة درهم بالحسب والطيب أي بالكرامة من المشتري والبائع ، والرغبة وطيب النفس منهما ، وهو من حسبته إذا أكرمته وقيل : من الحسبانة ، وهي الوسادة الصغيرة . وفي حديث سماك ، قال شعبة : سمعته يقول : ما حسبوا ضيفهم شيئا أي ما أكرموه . و الأحسب : الذي ابيضت جلدته من داء ، ففسدت شعرته ، فصار أحمر وأبيض يكون ذلك في الناس والإبل . قال الأزهري عن الليث : وهو الأبرص . وفي الصحاح : الأحسب من الناس : الذي في شعر رأسه شقرة . قال امرؤ القيس : أيا هند لا تنكحي بوهة ، عليه عقيقته ، أحسبايصفه باللؤم والشح . يقول : كأنه لم تحلق عقيقته في صغره حتى شاخ . والبوهة : البومة العظيمة ، تضرب مثلا للرجل الذي لا خير فيه . وعقيقته : شعره الذي يولد به . يقول : لا تتزوجي من هذه صفته وقيل هو من الإبل الذي فيه سواد وحمرة أو بياض ، والاسم الحسبة ، تقول منه : أحسب البعير إحسابا . والأحسب : الأبرص . ابن الأعرابي : الحسبة سواد يضرب إلى الحمرة والكهبة : صفرة تضرب إلى حمرة والقهبة : سواد يضرب إلى الخضرة والشهبة : سواد وبياض والحلبة : سواد صرف والشربة : بياض مشرب بحمرة واللهبة : بياض ناصع نقي والنوبة : لون الخلاسي ، وهو الذي أخذ من سواد شيئا ، ومن بياض شيئا كأنه ولد PageV01P316 من عربي وحبشية . وقال أبو زياد الكلابي الأحسب من الإبل : الذي فيه سواد وحمرة وبياض ، والأكلف نحوه . وقال شمر : هو الذي لا لون له الذي يقال فيه أحسب كذا ، وأحسب كذا . و الحسب و التحسيب : دفن الميت وقيل : تكفينه وقيل : هو دفن الميت في الحجارة وأنشد : غداة ثوى في الرمل ، غير محسب ( 1 ) أي غير مدفون 
ms355	 ، وقيل : غير مكفن ، ولا مكرم ، وقيل : غير موسد ، والأول أحسن . قال الأزهري : لا أعرف التحسيب بمعنى الدفن في الحجارة ، ولا بمعنى التكفين ، والمعنى في قوله غير محسب أي غير موسد . وإنه لحسن الحسبة في الأمر أي حسن التدبير والنظر فيه ، وليس هو من احتساب الأجر . وفلان محتسب البلد ، ولا تقل محسبه . و تحسب الخبر : استخبر عنه ، حجازية . قال أبو سدرة الأسدي ، ويقال : إنه هجيمي ، ويقال : إنه لرجل من بني الهجيم : تحسب هواس ، وأيقن أنني 5 بها مفتد من واحد لا أغامرهفقلت له : فاها لفيك ، فإنهاقلوص امرىء ، قاريك ما أنت حاذرهيقول : تشمم هواس ، وهو الأسد ، ناقتي ، وظن أني أتركها له ، ولا أقاتله . ومعنى لا أغامره أي لا أخالطه بالسيف ، ومعنى من واحد أي من حذر واحد ، والهاء في فاها تعود على الداهية أي ألزم الله فاها لفيك ، وقوله : قاريك ما أنت حاذره ، أي لا قرى لك عندي إلا السيف . و احتسبت فلانا : اختبرت ما عنده ، والنساء يحتسبن ما عند الرجال لهن أي يختبرن . أبو عبيد : ذهب فلان يتحسب الأخبار أي يتجسسها ، بالجيم ، ويتحسسها ، ويطلبها تحسبا . وفي حديث الأذان : أنهم كانوا يجتمعون فيتحسبون الصلاة فيجيئون بلا داع أي يتعرفون ويتطلبون وقتها ويتوقعونه فيأتون المسجد قبل أن يسمعوا الأذان والمشهور في الرواية : يتحينون من الحين الوقت أي يطلبون حينها . وفي حديث بعض الغزوات : أنهم كانوا يتحسبون الأخبار أي يتطلبونها . و احتسب فلان على فلان : أنكر عليه قبيح عمله وقد سمت ( أي العرب ) حسيبا و حسيبا . [(@)(@@) حشب(@)(@@) ] حشب : الحشيب و الحشيبي و الحوشب : عظم في باطن الحافر ، بين العصب والوظيف وقيل : هو حشو الحافر وقيل : هو عظيم صغير ، كالسلامى في طرف الوظيف ، بين رأس الوظيف ومستقر الحافر ، مما يدخل في الجبة . قال أبو عمرو : الحوشب حشو الحافر ، والجبة الذي فيه الحوشب ، والدخيس بين اللحم والعصب . قال العجاج : في رسغ لا يتشكى الحوشبا ، مستبطنا ، مع الصميم ، عصبا وقيل : الحوشب : موصل الوظيف في رسغ الدابة PageV01P317 . وقيل : الحوشبان من الفرس : عظما الرسغ وفي التهذيب : عظما الرسغين . و الحوشب 
ms356	 : العظيم البطن . قال الأعلم الهذلي : وتجر مجرية ، لها لحمي ، إلى أجر حواشبأجر : جمع جرو ، على أفعل . وأراد بالمجرية : ضبعا ذات جراء ، وقيل : هو العظيم الجنبين ، والأنثى بالهاء . قال أبو النجم : ليست بحوشبة يبيت خمارها ، حتى الصباح ، مثبتا بغراءيقول : لا شعر على رأسها ، فهي لا تضع خمارها . و الحوشب : المنتفخ الجنبين . وقول ساعدة بن جؤية : فالدهر ، لا يبقى على حدثانهأنس لفف ، ذو طرائف ، حوشبقال السكري : حوشب : منتفخ الجنبين ، فاستعار ذلك للجمع الكثير ، ومما يذكر من شعر أسد بن ناعصة : وخرق تبهنس ظلمانه ، يجاوب حوشبه القعنب قيل : القعنب : الثعلب الذكر . و الحوشب : الأرنب الذكر وقيل : الحوشب : العجل ، وهو ولد البقرة . وقال الآخر : كأنها ، لما ازلأم الضحى ، أدمانة يتبعها حوشب وقال بعضهم : الحوشب : الضامر ، و الحوشب : العظيم البطن ، فجعله من الأضداد . وقال : في البدن عفضاج ، إذا بدنته ، وإذا تضمره ، فحشر حوشبفالحشر : الدقيق ، و الحوشب : الضامر . وقال المؤرج : احتشب القوم احتشابا إذا اجتمعوا . وقال أبو السميدع الأعرابي : الحشيب من الثياب ، والخشيب والجشيب : الغليظ . وقال المؤرج : الحوشب و الحوشبة : الجماعة من الناس ، و حوشب : اسم . [(@)(@@) حصب(@)(@@) ] حصب : الحصبة و الحصبة و الحصبة ، بسكون الصاد وفتحها وكسرها : البثر الذي يخرج بالبدن ويظهر في الجلد ، تقول منه : حصب جلده ، بالكسر ، يحصب ، و حصب فهو محصوب . وفي حديث مسروق : أتينا عبد الله في مجدرين و محصبين ، هم الذين أصابهم الجدري والحصبة . و الحصب و الحصبة : الحجارة والحصى ، واحدته حصبة ، وهو نادر . و الحصباء : الحصى ، واحدته حصبة ، كقصبة وقصباء وهو عند سيبويه اسم للجمع . وفي حديث الكوثر : فأخرج من حصبائه ، فإذا ياقوت أحمر ، أي حصاه الذي في قعره . وأرض حصبة و محصبة ، بالفتح : كثيرة الحصباء . قال الأزهري : أرض محصبة : ذات حصباء ، ومحصاة : ذات حصى . قال أبو عبيد : وأرض محصبة : ذات حصبة ، ومجدرة : ذات جدري ، ومكان حاصب : ذو حصباء . وفي الحديث : أنه نهى عن مس الحصباء في الصلاة PageV01P318 ، كانوا يصلون على حصباء المسجد ، ولا حائل بين وجوههم وبينها ، فكانوا إذا سجدوا ، سووها بأيديهم ، فنهوا عن ذلك ، لأنه فعل من غير 
ms357	 أفعال الصلاة ، والعبث فيها لا يجوز ، وتبطل به إذا تكرر ومنه الحديث : إن كان لا بد من مس الحصباء فواحدة ، أي مرة واحدة ، رخص له فيها ، لأنها غير مكررة . ومكان حصب : ذو حصباء على النسب ، لأنا لم نسمع له فعلا قال أبو ذؤيب : فكرعن في حجرات عذب بارد ، حصب البطاح ، تغيب فيه الأكرعو الحصب : رميك بالحصباء . حصبه يحصبه حصبا ( 1 ) : رماه بالحصباء . و تحاصبوا : تراموا بالحصباء ، و الحصباء : صغارها وكبارها . وفي الحديث الذي جاء في مقتل عثمان ، رضيالله عنه ، قال : إنهم تحاصبوا في المسجد ، حتى ما أبصر أديم السماء ، أي تراموا بالحصباء . وفي حديث ابنعمر : أنه رأى رجلين يتحدثان ، والإمام يخطب ، فحصبهما أي رجمهما بالحصباء ليسكتهما . و الإحصاب : أن يثير الحصى في عدوه . وقال اللحياني : يكون ذلك في الفرس وغيره مما يعدو تقول منه : أحصب الفرس وغيره . و حصب الموضع : ألقى فيه الحصى الصغار ، وفرشه بالحصباء . وفي الحديث : أن عمر ، رضيالله عنه ، أمر بتحصيب المسجد وذلك أن يلقى فيه الحصى الصغار ، ليكون أوثر للمصلي ، وأغفر لما يلقى فيه من الأقشاب والخراشي والأقذار . والحصباء : هو الحصى الصغار ومنه الحديث الآخر : أنه حصب المسجد وقال هو أغفر للنخامة ، أي أستر للبزاقة ، إذا سقطت فيه والأقشاب : ما يسقط من خيوط خرق ، وأشياء تستقذر . و المحصب : موضع رمي الجمار بمنى ، وقيل : هو الشعب الذي مخرجه إلى الأبطح ، بين مكة ومنى ، ينام فيه ساعة من الليل ، ثم يخرج إلى مكة ، سميا بذلك للحصى الذي فيهما . ويقال لموضع الجمار أيضا : حصاب ، بكسر الحاء . قال الأزهري : التحصيب النوم بالشعب ، الذي مخرجه إلى الأبطح ساعة من الليل ، ثم يخرج إلى مكة ، وكان موضعا نزل به رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، من غير أن سنه للناس ، فمن شاء حصب ، ومن شاء لم يحصب ومنهحديث عائشة ، رضي الله عنها : ليس التحصيب بشيء ، أرادت به النوم بالمحصب ، عند الخروج من مكة ، ساعة والنزول به . وروي عن عمر ، رضيالله عنه ، أنه قال : ينفر الناس كلهم إلا بني خزيمة ، يعني قريشا لا ينفرون في النفر 
ms358	 الأول . قال وقال : يا آل خزيمة حصبوا أي أقيموا بالمحصب . قال أبو عبيد : التحصيب إذا نفر الرجل من منى إلى مكة ، للتوديع ، أقام بالأبطح PageV01P319 حتى يهجع بها ساعة من الليل ، ثم يدخل مكة . قال : وهذا شيء كان يفعل ، ثم ترك وخزيمة هم قريش وكنانة ، وليس فيهم أسد . وقال القعنبي : التحصيب : نزول المحصب بمكة . وأنشد : فلله عينا من رأى من تفرقأشت ، وأنأى من فراق المحصبوقال الأصمعي : المحصب : حيث يرمى الجمار وأنشد : أقام ثلاثا بالمحصب من منى ، ولما يبن ، للناعجات ، طريقوقال الراعي : ألم تعلمي ، يا ألأم الناس أننيبمكة معروف ، وعند المحصبيريد موضع الجمار . و الحاصب : ريح شديدة تحمل التراب والحصباء وقيل : هو ما تناثر من دقاق البرد والثلج . وفي التنزيل : @QB@ إنا أرسلنا عليهم حاصبا @QE@ وكذلك الحصبة قال لبيد : جرت عليها ، أن خوت من أهلها ، أذيالها ، كل عصوف حصبه ( 1 ) وقوله تعالى : @QB@ إنا أرسلنا عليهم حاصبا @QE@ أي عذابا يحصبهم أي يرميهم بحجارة من سجيل وقيل : حاصبا أي ريحا تقلع الحصباء لقوتها ، وهي صغارها وكبارها . وفي حديث علي ، رضيالله عنه ، قال للخوارج : أصابكم حاصب أي عذاب من الله ، وأصله رميتم بالحصباء من السماء . ويقال للريح التي تحمل التراب والحصى : حاصب ، وللسحاب يرمي بالبرد والثلج : حاصب ، لأنه يرمي بهما رميا قال الأعشى : لنا حاصب مثل رجل الدبى ، وجأواء تبرق عنها الهيوبا أراد بالحاصب : الرماة . وقال الأزهري : الحاصب : العدد الكثير من الرجالة ، وهو معنى قوله : لنا حاصب مثل رجل الدبى ابن الأعرابي : الحاصب من التراب ما كان فيه الحصباء . وقال ابن شميل : الحاصب : الحصباء في الريح ، كان يومنا ذا حاصب . وريح حاصب ، وقد حصبتنا تحصبنا . وريح حصبة : فيها حصباء . قال ذو الرمة : حفيف نافجة ، عثنونها حصبو الحصب : كل ما ألقيته في النار من حطب وغيره . وفي التنزيل : @QB@ إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم @QE@ . قال الفراء : ذكر أن الحصب في لغة أهل اليمن الحطب وروي عن علي ، كرم الله وجهه : أنه قرأ حطب جهنم . وكل ما ألقيته في النار ، فقد حصبتها به ، ولا يكون الحصب حصبا 
ms359	 ، حتى يسجر به . وقيل : الحصب : الحطب عامة . و حصب النار بالحصب يحصبها حصبا : أضرمها . الأزهري : الحصب : الحطب الذي يلقى في تنور ، أو في وقود ، فأما ما دام غير مستعمل للسجور ، فلا يسمى حصبا . و حصبته أحصبه : رميته بالحصباء . والحجر المرمي به : حصب ، كما يقال : نفضت الشيء نفضا ، والمنفوض نفض ، فمعنى قوله @QB@ حصب جهنم @QE@ ، أي يلقون فيها ، كما PageV01P320 يلقى الحطب في النار . وقال الفراء : الحصب في لغة أهل نجد : ما رميت به في النار . وقال عكرمة : حصب جهنم : هو حطب جهنم بالحبشية . وقال ابن عرفة : إن كان أراد أن العرب تكلمت به فصار عربية ، وإلا فليس في القرآن غير العربية . و حصب في الأرض : ذهب فيها . و حصبة : اسم رجل ، عن ابن الأعرابي وأنشد : ألست عبد عامر بن حصبهو يحصب : قبيلة ، وقيل : هي يحصب ، نقلت من قولك حصبه بالحصى ، يحصبه ، وليس بقوي . وفي الصحاح : و يحصب ، بالكسر : حي من اليمن ، وإذا نسبت إليه قلت : يحصبي ، بالفتح ، مثل تغلب وتغلبي . [(@)(@@) حصلب(@)(@@) ] حصلب : الحصلب والحصلم : التراب . [(@)(@@) حضب(@)(@@) ] حضب : الحضب و الحضب جميعا : صوت القوس ، والجمع أحضاب . قال شمر : يقال حضب و حبض ، وهو صوت القوس . و الحضب و الحضب : ضرب من الحيات وقيل : هو الذكر الضخم منها . قال : وكل ذكر من الحيات حضب . قال أبو سعيد : هو بالضاد المعجمة ، وهو كالأسود والحفاث ونحوهما وقيل : هو حية دقيقة وقيل : هو الأبيض منها قال رؤبة : جاءت تصدى خوف حضب الأحضابوقول رؤبة : وقد تطويت انطواء الحضب ، بين قتاد ردهة وشقب يجوز أن يكون أراد الوتر ، وأن يكون أراد الحية . و الحضب : الحطب في لغة اليمن وقيل : هو كل ما ألقى في النار من حطب وغيره ، يهيجها به . و الحضب : لغة في الحصب ، ومنه قرأ ابن عباس : حضب جهنم ، منقوطة . قال الفراء : يريد الحصب . و حضب النار يحضبها : رفعها . وقال الكسائي : حضبت النار إذا خبت فألقيت عليها الحطب ، لتقد . و المحضب : المسعر ، وهو عود تحرك به النار عند الإيقادقال الأعشى : فلا تك ، في حربنا ، محضبالتجعل قومك شتى 
ms360	 شعوباوقال الفراء : هو المحضب ، والمحضأ والمحضج ، والمسعر ، بمعنى واحد . وحكى ابن دريد عن أبي حاتم أنه قال : يسمى المقلى المحضب . و أحضاب الجبل : جوانبه وسفحه ، واحدها حضب ، والنون أعلى . وروى الأزهري عن الفراء : الحضب ، بالفتح : سرعة أخذ الطرق الرهدن ، إذا نقر الحبة والطرق : الفخ ، والرهدن : العصفور . قال : والحضب أيضا : انقلاب الحبل حتى يسقط . و الحضب أيضا : دخول الحبل بين القعو والبكرة ، وهو مثل المرس ، تقول : حضبت البكرة ومرست ، وتأمر فتقول : أحضب ، بمعنى أمرس ، أي رد الحبل إلى مجراه . [(@)(@@) حضرب(@)(@@) ] حضرب : حضرب حبله ووتره : شده . وكل مملوء محضرب ، والظاء أعلى . [(@)(@@) حطب(@)(@@) ] حطب : الليث : الحطب معروف . و الحطب : ما أعد من الشجر شبوبا للنار PageV01P321 . حطب يحطب حطبا و حطبا : المخفف مصدر ، وإذا تقل ، فهو اسم . و احتطب احتطابا : جمع الحطب . و حطب فلانا حطبا يحطبه واحتطب له : جمعه له وأتاه به قال ذو الرمة : وهل أحطبن القوم ، وهي عرية ، أصول ألاء في ثرى عمد جعد و حطبني فلان إذا أتاني بالحطب وقال الشماخ ( 2 ) : خب جروز ، وإذا جاع بكى ، لا حطب القوم ، ولا القوم سقى ابن بري : الخب : اللئيم . والجروز : الأكول . ويقال للذي : يحتطب الحطب فيبيعه : حطاب . يقال : جاءت الحطابة . و الحطابة : الذين يحتطبون . الأزهري : قال أبو تراب : سمعت بعضهم يقول : احتطب عليه في الأمر ، واحتقب بمعنى واحد . ورجل حاطب ليل : يتكلم بالغث والسمين ، مخلط في كلامه وأمره لايتفقد كلامه ، كالحاطب بالليل الذي يحطب كل رديء وجيد ، لأنه لايبصر ما يجمع في حبله . الأزهري : شبه الجاني على نفسه بلسانه ، بحاطب الليل ، لأنه إذا حطب ليلا ، ربما وقعت يده على أفعى فنهسته ، وكذلك الذي لايزم لسانه ويهجو الناس ويذمهم ، ربما كان ذلك سببا لحتفه . وأرض حطيبة : كثيرة الحطب ، وكذلك واد حطيب قال : واد حطيب عشيب ليس يمنعهمن الأنيس جذار اليوم ذي الرهجوقد حطب وأحطب . و احتطبت الإبل : رعت دق الحطب قال الشاعر وذكر إبلا : إن أخضبت تركت ما حول مبركها زينا ، وتجدب ، أحيانا ، فتحتطب وقال القطامي : إذا احتطبته نيبها ، قذفت به بلاعيم أكراش ، كأوعية 