ms721	 لئلا يفجأه الملك ويأتيه بصريح النبوة بغتة فلا تحملها القوى البشرية ، فبدئ بأوائل خصال النبوة وتباشير الكرامة ومن صدق الرؤيا وما جاء في الحديث الآخر من رؤية الضوء وسماع الصوت وتسليم الحجر والشجر عليه بالنبوة حتى استشعر عظيم ما يراد به واستعد لما ينتظره فلم يأته الملك إلا بأمر عنده مقدماته . والله أعلم . ( 1 ) علي بن محمد بن إبراهيم الشيحي علاء الدين المعروف بالخازن : عالم بالتفسير والحديث ، من فقهاء الشافعية . بغدادي الأصل ، ولد ببغداد ، وسكن دمشق مدة ، وكان خازن الكتب بالمدرسة السميساطية فيها . توفي بحلب . له تصانيف ، منها ( لباب التأويل في معاني التنزيل ، يعرف بتفسير الخازن ، و ( عدة الأفهام في شرح عمدة الأحكام ) في فروع الشافعية ، توفى 741 ه [ الأعلام 5 / 5 ] . ( * ) PageV02P229 الباب السابع فيما ذكر أن إسرافيل قرن به قبل جبريل صلى الله عليه وسلم روى الإمام أحمد في تاريخه بسند صحيح عن عامر الشعبي قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة ، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين ، فكان يعلمه الكلمة والشئ ، ولم ينزل القرآن على لسانه ، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل ، فنزل القرآن على لسانه عشرين سنة ، عشرا بمكة وعشرا بالمدينة ، فمات وهو ابن ثلاث وستين سنة . وهذا يقتضي أن إسرافيل قرن معه بعد الأربعين ثلاث سنين ، ثم جاءه جبريل . قال الإمام أبو شامة رحمه الله تعالى : وحديث عائشة - أي الآتي في الباب بعده - لا ينافي هذا فإنه يجوز أن يكون أول أمره الرؤيا ، ثم وكل به إسرافيل في تلك المدة التي كان يخلوا فيها بحراء فكان يلقي إليه الكلمة بسرعة ولا يقيم معه تدريجا وتمرينا ، إلى أن جاءه جبريل فعلمه بعد ما غطه ثلاث مرات . فحكت عائشة ما جرى له مع جبريل ولم تحك ما جرى له مع إسرافيل اختصارا للحديث ، أو لم تكن وقفت على قصة إسرافيل انتهى . وذكر بعض العلماء في حكمة مجئ إسرافيل إليه أنه الموكل بالنفخ في الصور ، والنبي صلى الله عليه وسلم بعث قرب الساعة وكانت بعثته 
ms722	 من أشراطها ، فبعث إسرافيل لهذه المناسبة ولم يبعث إلى نبي قبله . وقد أنكر الواقدي رحمه الله تعالى خبر الشعبي وقال : لم يقرن به من الملائكة إلا جبريل . قال الحافظ : ولا يخفى ما فيه ، فإن المثبت مقدم على النافي إلا إن صحب النافي دليل نفيه فيقدم . انتهى . قال الشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه : قد ورد ما يوهي أثر الشعبي ، وهو ما رواه مسلم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : بينا النبي صلى الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل إذ سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال : يا محمد هذا ملك قد نزل لم ينزل إلى الأرض قط . قال فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك : فاتحة PageV02P230 الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ حرفا منها إلا أوتيته . قال جماعة من العلماء إن هذا الملك إسرافيل . انتهى كلام الشيخ . وروى الطبراني والبيهقي في الزهد بسند حسن عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وجبريل على الصفا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد سفه دقيق ولا كف من سويق . فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفزعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمر الله القيامة أن تقوم ؟ فقال : لا ولكن أمر إسرافيل فنزل إليك حتى يسمع كلامك فأتاه إسرافيل فقال : إن الله تعالى بعثني إليك بمفاتيح خزائن الأرض وأمرني أن أعرض إليك أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة . فقلت : فإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا ؟ فأوما إليه جبريل : أن تواضع . فقال بل نبيا عبدا . ثلاثا . ورواه ابن حبان في صحيحه مختصرا من حديث أبي هريرة ولفظه : جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى السماء فإذا ملك ينزل فقال له جبريل : هذا الملك ما نزل منذ خلق قبل الساعة 
ms723	 . وذكر الحديث . فظهر أن المعتمد ما مشى عليه الواقدي رحمه الله تعالى . PageV02P231 الباب الثامن في كيفية بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ورد ذلك من حديث : خديجة رضي الله تعالى عنها . رواه البيهقي . وعائشة رضي الله تعالى عنها . رواه الشيخان . وعبيد بن عمير الليثي . رواه ابن إسحاق . وابن الجوزي في الوفا . وسعيد بن المسيب . رواه موسى بن عقبة . وسليمان بن طرخان التيمي . رواه أبو نعيم وابن عساكر . وعمرو بن شرحبيل . رواه البيهقي وأبو نعيم . وابن شهاب . رواه أبو نعيم والبيهقي . وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم رواه الدولابي : أن أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة - وفي رواية : الصادقة - في النوم ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، فرأى وهو بمكة أن آت أتاه ومعه صاحبان له فنظروا إليه فقالوا : هو هو ولم يأن له بعد . فها له ذلك وذكره لعمه فقال : يابن أخي ليس بشئ ، حلمت . ثم رجع إلى بعد ذلك فقال : يا عم سطابي الرجل الذي ذكرت لك فأدخل يده في جوفي حتى أجد بردها . فخرج به عمه إلى رجل من أهل الكتاب يتطيب بمكة فحدثه حديثه وقال عالجه فصوب به وصعد وكشف عن قدميه ونظر بين كتفيه وقال : يا عبد مناف ابنك هذا طيب طيب ، للخير فيه علامات ، إن ظفرت به يهود قتلته ، وليس الرئي من الشيطان ولكنه من النواميس الذين يتحسسون القلوب للنبوة . فرجع به . ثم رأى في منامه أن سقف بيته نزعت منه خشبة وأدخل فيه سلم من فضة ثم نزل إليه رجلان ، فأراد أن يستغيث فمنع الكلام فقعد أحدهما إليه والآخر إلى جنبه ، فأدخل أحدهما يده في جنبه فنزع ضلعين منه ، فأدخل يده في جوفه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يجد بردها فأخرج قلبه PageV02P232 فوضعه على كفه فقال لصاحبه : نعم القلب قلب رجل صالح . فطهر قلبه وغسله ثم أدخل القلب مكانه ورد الضلعين ، ثم ارتفعا ورفعا سلمهما 
ms724	 فإذا السقف كما هو ، فذكر لخديجة بنت خويلد فقالت له : أبشر فإن الله لا يصنع بك إلا خيرا هذا خير فأبشر . وفي حديث عبيد بن عمير أنه صلى الله عليه وسلم رأي في منامه أيضا جبريل ومعه نمط من ديباج فيه كتاب فقال له اقرأ . فقال له ما أقرأ . فغته به حتى ظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه الموت ، ثم أرسله فقال : اقرأ . قال : ما أقرأ . فغته به حتى ظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه الموت ، ثم أرسله فقال له اقرأ . قال : ما ذا أقرأ - ما قال ذلك إلا افتداء منه أن يعود إليه بمثل ما صنع - قال : ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الإنسان من علق . اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ) . [ العلق 1 ] فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انتهى فانصرف جبريل وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم من نومه ، قال : فكأنما كتب في قلبي كتابا ، فذكر ذلك لخديجة فقالت : أبشر فإن الله لا يصنع بك إلا خيرا . ثم حبب إليه الخلاء فكان يخلو شهر رمضان بغار حراء - وفي لفظ يلحق - ومعه أهله فيتحنث - وفي لفظ : فيتحنف - فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل إن ينزع - وفي لفظ : يرجع - إلى أهله ويتزود لذلك ويطعم من جاءه من المساكين ، فإذا رجع من جواره كان أول ما يبدأ به إذا انصرف قبل أن يدخل بيته الكعبة ، فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله ، ثم يرجع إلى بيته فيتزود لمثلها . فقال لخديجة يوما : لما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شئا فنظرت عن شمالي فلم أر شيئا فرفعت رأسي فرأيت شيئا بين السماء والأرض فقلت : دثروني دثروني وصبوا علي ماء باردا . وفي رواية أبي الأسود عن عروة عن عائشة قالت : كان أول شأنه يرى في المنام ، وكان أول ما رأى جبريل بأجياد وصرخ جبريل : يا محمد أنا جبريل . نظر يمينا وشمالا فلم يرى شيئا فرفع بصره فإذا 
ms725	 هو على أفق السماء فقال : يا محمد أنا جبريل . فهرب فدخل في الناس فلم ير شيئا ، ثم خرج عنهم فناداه ثم هرب ثم استعلن جبريل من قبل حراء . انتهى . وفي رواية : إني إذا خلوت وحدي أرى ضوءا وأسمع نداء : يا محمد أنا جبريل . وقد والله خشيت أن يكون هذا أمرا . فقالت : معاذ الله ما كان اله ليفعل ذلك بك ، إنك لتؤدي الأمانة وتصل الرحم وتصدق الحديث . فلما دخل أبو بكر ذكرت خديجة حديثه له وقالت : اذهب مع محمد إلى ورقة بن نوفل فإنه رجل يقرأ الكتب فيذكر له ما يسمع . فانطلقا إليه فقصا عليه فقال : إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي : يا محمد أنا جبريل . فأنطلق هاربا . PageV02P233 فقال ورقة : سبوح سبوح ! وما لجبريل يذكر في هذه الأرض التي يعبد فيها الأوثان ، جبريل أمين الله تعالى على وحيه بينه وبين رسله ، لا يتفعل إذا أتاك فاثبت حتى تسمع ما يقول ثم ائتني فأخبرني . فخرج ذات ليلة فسمع : السلام عليكم قال فظنها فجأة الجن ، فجاء مسرعا حتى دخل على خديجة فقالت : ما شأنك فأخبرها ، فقالت : أبشر فإن السلام خير . فخرج مرة أخرى إلى حراء . قال : فخرجت حتى إذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول : يا محمد أنت رسول الله وأنا جبريل . فرفعت رأسي إلى السماء أنظر فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء فرفعت أنظر إليه فما أتقدم وما أتأخر وجعلت أصرف وجهي عنه في آفاق السماء فلا أنظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك ، فما زلت واقفا ما أتقدم أمامي وما أتأخر ورائي حتى بعثت خديحة رسلها في طلبي فبلغوا مكة ورجعوا إليها وأنا واقف في مكاني ذلك ثم انصرفت راجعا إلى أهلي حتى أتيت خديجة فجلست إليها فقالت : يا أبا القاسم أين كنت ؟ فو الله لقد بعثت رسلي في طلبك فبلغوا مكة ورجعوا إلي . ثم حدثتها بالذي رأيت فقالت : أبشر يا بن عم واثبت ، فو الذي نفسي بيده إني أرجو أن تكون نبي 
ms726	 هذه الأمة . ثم قامت فجمعت عليها ثيابها ثم انطلقت إلى ورقة فأخبرته بما أخبرها به فقال ورقة : قدوس قدوس ! والذي نفسي بيده لئن كنت صدقتيني يا خديجة لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى ، وإنه لنبي هذه الأمة ، فقولي له فليثبت . فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بقول ورقة ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره وانصرف صنع كما كان يصنع ، بدأ بالكعبة فطاف فلقيه ورقة فقال له : يا بن أخي أخبرني بما رأيت وسمعت . فأخبره فقال له ورقة : والذي نفسي بيده إنك لنبي هذه الأمة ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى ولتكذبنه ولتقاتلنه ولتؤذينه ، ولئن أدركت ذلك لأنصرن الله نصرا يعلمه . ثم أدنى رأسه منه فقبل يافوخه ( 1 ) . وقالت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بن عم أتستيطع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي نفسي بيده إذا جاءك ؟ قال : نعم . قالت : فإذا جاءك فأخبرني به . فجاءه جبريل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا خديجة هذا جبريل قد جاءني فقالت : قم يا بن عمي فاجلس على فخذي اليسرى . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس عليها ، فقالت : هل تراه ؟ قال : نعم . قالت : فتحول فاقعد على فخذي اليمنى فتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس على فخذها اليمنى فقالت : هل تراه ؟ قال نعم . فحسرت فألقت خمارها ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في حجرها ثم قالت : هل تراه ؟ قال : لا . قالت يا بن عم اثبت وأبشر فو الله إنه لملك ما هذا شيطان . ( 1 ) أخرجه البخاري 1 / 30 ( 3 ) . ( * ) PageV02P234 قال البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه : عرض جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم ليلة السبت وليلة الأحد ، ثم أتاه بالرسالة ليلة الاثنين ففجأه الحق - وفي لفظ : فجاءه الحق - وهو في غار حراء وفي رواية : فأتاه جبريل وميكائيل ، فنزل جبريل وبقي ميكائيل واقفا بين السماء والأرض ، فقال أحدهما لصاحبه : أهو هو ؟ قال : هو هو . قال : فزنه برجل . فوزنه به فرجحه رسول الله 
ms727	 صلى الله عليه وسلم . قال : زنه بعشرة فوزنه فرجحهم . قال : زنة بمائة . فوزنه فرجحهم . قال : زنة بألف . فوزنه فرجحهم . ثم جعلوا يتساقطون عليه من كفة الميزان فقال ميكائيل : تبعته أمته ورب الكعبة ثم أجلس على بساط كهيئة الدرنوك ، فيه الياقوت واللؤلؤ ، فقال أحدهما لصاحبه : شق بطنه . فشقه فأخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحها فقال أحدهما لصاحبه : خط بطنه غسل الإناء واغسل قلبه غسل الملاء . ثم قال أحدهما لصاحبه : خط بطنه . فخاطه . ثم أجلساه فبشره جبريل برسالة ربه حتى اطمأن النبي صلى الله عليه وسلم فقال له جبريل : اقرأ فقال : ما أنا بقارئ . فغطه حتى بلغ منه الجهد ، ثم أرسله فقال له اقرأ قال : ما أنا بقارئ . فغطه حتى بلغ منه الجهد ، ثم أرسله فقال له اقرأ قال : ما أنا بقارئ فغطه حتى بلغ منه الجهد . ثم أرسله فقال : ( اقرأ ) أو جد القراءة : مبتدئا ( باسم ربك الذي خلق ) الخلائق ( خلق الإنسان ) الجنس ( من علق ) جمع علقه وهي القطعة اليسيرة من الدم الغيظ وجمعها لأن الإنسان في معنى الجمع ( اقرأ ) تأكيد للأول . ( وربك الأكرم ) الذي لا يوازيه كريم . ( الذي علم ) الخط ( بالقلم ) وأول من خط إدريس صلى الله عليه وسلم . ثم أفرد ما هو أشرف وأظهر صنيعا وتدبيرا وأدل على وجوب العبادة المقصودة من القراءة فقال : ( علم الإنسان ) الجنس ( ما لم يعلم ) قبل تعليمه من الهدى والكتابة والصناعة وغيرها . وهذا القدر من هذه السورة هو الذي نزل أولا بخلاف بقية السورة فإنما نزل بعد ذلك فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله ترجف بوادره . وفي لفظ : فؤاده . لا يلقاه حجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله . فرجع إلى بيته وهو موقن قد فاز فوزا عظيما فدخل على خديجة فقال : ( زملوني زملوني ) . فزملوه حتى ذهب عنه الروع . قال أرأيتك الذي كنت أخبرتك أني رأيته في المنام ؟ فإنه جبريل استعلن لي أرسله إلي ربي . وأخبرها الخبر . وقال : لقد خشيت على نفسي . فقالت خديجة : كلا أبشر فو الله 
ms728	 لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتقري الضيف وتصدق الحديث وتؤدي الأمانة وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق ، فاقبل الذي جاءك من الله فإنه حق ، وأبشر فإنك رسول الله حقا . ثم انطلقت حتى أتت غلاما لعتبة به ربيعة بن عبد شمس نصرانيا من أهل نينوى يقال PageV02P235 له عداس ، فقالت له يا عداس أذكرك الله إلا ما أخبرتني هل عندكم علم من جبريل ؟ فقال عداس : قدوس قدوس ما شأن جبريل يذكر بهذه الأرض التي أهلها أهل الأوثان . فقالت : أخبرني بعلمك فيه . قال هو أمين الله بينه وبين النبيين ، وهو صاحب موسى وعيسى . فرجعت من عنده فانطلقت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى ورقة بن نوفل بن أسد ابن عم خديجة وكان امرءا قد تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العربي فيكتسب من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب ، وكان شيخا قد عمي ، فقالت له خديجة : يا بن عم اسمع من ابن أخيك فقال له ورقة : يا بن أخي ما ذا ترى . فأخبره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خبر ما رأى فقال له ورقة : أبشر فأنا أشهد أنك الذي بشر به ابن مريم . هذا الناموس الذي أنزل الله على موسى . وفي لفظ : وإنك على مثل ناموس موسى ، وإنك لنبي مرسل وستؤمر بالجهاة بعد يومك هذا ، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك ، يا ليتني فيها جدعا . وفي لفظ جذع . ليتني أكون حيا إذا يخرجك قومك . . . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو مخرجي هم ؟ فقال : نعم . لم يأت أحد بمثل ما جئت به إلا عودي . وفي لفظ : أوذي . وفي رواية : لتكذبنه ولتؤذينه ولتقاتلنه ، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا ، ثم أدني رأسه منه فقبل يا فوخه ، ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي . وقال ورقة في ذلك أشعارا منها قوله : يا للرجال وصرف الدهر والقدر * وما لشئ قضاه الله من غير حتى خديجة تدعوني لأخبرها * أمرا أراه سيأتي الناس من أخر وخبرتني بأمر قد 
ms729	 سمعت به * فيما مضى من قديم الدهر والعصر بأن أحمد يأتيه ويخبره * جبريل أنك مبعوث إلى البشر فقلت عل الذي ترجين ينجزه * لك الإله فرجى الخير وانتظري وأرسليه إلينا كي نسائله عن أمره ما يرى في النوم والسهر فقال حين أتانا منطقا عجبا * يقف منه أعالي الجلد والشعر إني رأيت أمين الله واجهني * في صورة أكملت من أعظم الصور ثم استمر فكاد الخوف يذعرني * مما يسلم من حولي من الشجر فقلت ظني وما أدري إيصدقني * أن سوف تبعث تتلوا منزل السور وسوف أنبيك إن أعلنت دعوتهم * من الجهاد بلا من ولا كدر وقوله : PageV02P236 فإن يك حقا يا خديجة فاعلمي * حديثك إيانا فأحمد مرسل وجبريل يأتيه وميكال معهما * من الله وحي يشرح الصدر منزل يفوز به من فاز فيها بتوبة * ويشقى به الغالي القوي المضلل فريقان منهم فرقة في جنانه * وأخرى بأحواز الجحيم تعلل فسبحان من تهوي الرياح بأمره * ومن هو في الأيام ما شاء يفعل ومن عرشه فوق السموات كلها * وأقضاؤه في خلقه لا تبدل تنبيهات الأول : في رواية البخاري في التفسير : الرؤيا الصادقة وفي غيره : الصالحة . وهما بمعنى بالنسبة إلى أمور الآخرة في حق الأنبياء . وأما بالنسبة إلى أمور الدنيا فالصالحة في الأصل أخص ، فرؤيا النبي كلها صادقة ، وقد تكون صالحة ، وهي الأكثر ، وغير صالحة بالنسبة للدنيا كما وقع في الرؤيا يوم أحد . وأما رؤيا غير الأنبياء فبينهما عموم وخصوص ، إن فسرنا الصادقة بأنها التي لا تحتاج إلى تعبير ، وأما إن فسرناها بأنها غير الأضغاث فالصالحة أخص مطلقا . قال الإمام نصر بن يعقوب الدينوري في التعبير القادري : الرؤيا الصادقة ما يقع بعينه أو ما يعبر في المنام أو يخبر به من لا يكذب . والصالحة ما يسر . الثاني : قال البيضاوي رحمه الله : شبه ما جاءه في اليقظة ووجده في الخارج طيبقا لما رآه في المنام بالصبح في إنارته ووضوحه ، والفلق : الصبح ، لكنه لما كان مستعملا في هذا المعنى وفي غيره أضيف إليه للتخصيص والبيان إضافة العام إلى الخاص ، كقولهم عين 
ms730	 الشئ ونفسه . قال الطيبي رحمه الله تعالى : وللفلق شأن عظيم ولذلك جاء وصفا لله تعالى في قوله : ( فالق الإصباح ) وأمر بالاستعاذة برب الفلق لأنه ينبئ عن انشقاق ظلمة عالم الشاهدة وطلوع تباشير الصبح بظهور سلطان الشمس واشراقها في الآفاق ، كما أن الرؤيا الصالحة مبشرات تنبئ عن وفود أنوار عالم الغيب وآثار مطالع الهدايات ، شبه الرؤيا التي هي جزء يسير من أجزاء PageV02P237 النبوة وتنبيه من تنبيهاتها لمشتركي العقول على ثبوت النبوة ، لأن النبي إنما سمي نبيا لأنه ينبئ عن الغيب الذي لا تستقل العقول بإدراكه . وقال ابن أبي جمرة رحمه الله تعالى : إنما شبهت رؤياه بفلق الصبح دون غيره ، لأن شمس النبوة قد كانت الرؤيا مبادئ أنوارها ، فما زال ذلك النور يتسع حتى أشرقت الشمس وتم نورها ، فمن كان باطنه نوريا كان في التصديق كأبي بكر الصديق ، ومن كان باطنه مظلما كان في التكذيب خفاشا كأبي جهل ، وبقية الناس بين هاتين المنزلتين ، كل منهم بقدر ما أعطي من النور . الثالث : قال الخطابي رحمه الله تعالى : هذه الأمور التي كان النبي صلى الله عليه وآله قد بدئ بها من صدق الرؤيا وحب العزلة عن الناس والخلوة في غار حراء والتعبد فيه ومواظبته عليه الليالي ذوات العاد إنما هي أسباب ومقدمات أرهصت لنبوته وجعلت مبادئ لظهورها ، والخلوة يكون معها فراغ القلب وهي معينة على الفكر ومقطع لدعاوى الشغل ، والبشر لا ينفك عن طباعه ولا يترك مألوفه من عاداته إلا بالرياضة البليغة والمعالجة الشديدة ، فلطف الله تعالى بنبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم في بادية أمره فحبب إليه الخلوة وقطعه عن مخالطة البشر ، ليتناسى المألوف من عاداتهم ويستمر على هجران ما لا يحمد من أخلاقهم وألزمه شعار التقوى وأقامه في مقام التعبد بين يديه ليخشع قلبه وتليل عريكته لورود الوحي فيجد منه مرادا سهلا ولا يصادفه حزنا وعرا ، فجعلت هذه الأسباب مقدمات لما أرصد له من هذا الشأن ليرتاض بها ويستعد لما ندب إليه ، ثم جاءه التوفيق والتبشير وأخذه بالقوة الإلهية ، فجبرت منه 
ms731	 النقائص البشرية وجمعت له الفضائل النبوية . وقال غيره : من فوائد خلوة نفسه ما ألهمه الله تعالى قبل ظهور الملك له ومخاطبته لما أراده الله تعالى من صدوفه عن متعبدات قريش وعزوب نفسه الشريفة عن قرب أرجاس الأصنام وتبريه منه وبغضه لها وإقباله على التحنث وهو فعل البر والقرب . الرابع : قال ابن أبي جمرة رحمه الله تعالى : الحكمة في تخصيصه صلى الله عليه وآله وسلم التخلي بغار حراء أن المقيم فيه كان يمكنه رؤية الكعبة فيجتمع لمن يخلوا فيه ثلاث عبادات : الخلوة والتعبد والنظر إلى البيت . وقال الحافظ : وكانت قريش تفعله كما كانت تصوم عاشوراء وإنما لم ينازعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غار حراء مع مزيد الفضل فيه على غيره لأن جده عبد المطلب أول من كان يخلوا فيه من قريش وكانوا يعظمونه لجلالته وكبر سنه ، فتبعه على ذلك من كان يتأله ، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخلوا مكان جده فسلم له ذلك أعمامه لكرامته عليهم . PageV02P238 الخامس : قوله : فرأى بمكة أن آت أتاه . الخ قال السهيلي رحمه الله تعالى : ليس ذكر النوم حديث عائشة ، بل يدل ظاهرة عى أن نزول جبريل حين نزل بسورة اقرأ قد كان في اليقظة وقد يمكن الجمع بين الحديثين بأن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم جاءه جبريل في المنام قبل أن يأتيه في اليقظة توطئة وتيسيرا عليه ورفقا به ، لأن أمر النبوة عظيم وعبؤها ثقيل والبشر ضعيف ، وسيأتي في حديث الإسراء من مقالة العلماء ما يؤكد هذا الفرض ويصححه . قال في ( الزهر ) : والأنبياء صلوا ت الله وسلامه عليهم هذا شأنهم ، فلا حاجة إلى ما ذكره السهيلي بقوله : وقد يمكن الخ ، لأن الرواية بذلك لا بأس بسندها . وبسط الكلام على ذلك . السادس : قال السهيلي : في كون الكتاب في نمط من الديباج إشارة إلى أن هذا الكتاب به يفتح على أمته ملك الأعاجم ويسلبونهم الديباج والحرير الذي كان زيهم وزينتهم وبه ينال أيضا ملك الآخرة ولباس الجنة وهو الحرير والديباج . السابع 
ms732	 : يؤخذ من قول عائشة رضي الله تعالى عنها : ( فجاءه الملك فيه ) - كما في الكتاب التعبير من الصحيح - أي في الغار ، دفع توهم من يظن : أن الملك لم يدخل إليه الغار بل كلمه والنبي صلى الله عليه وآله وسلم داخل الغار والملك خارجه على الباب . قال الحافظ : وإذا علم أنه كان يجاور في غار حراء شهر رمضان وأن ابتداء الوحي جاءه وهو في الغار المذكور اقتضى ذلك أنه نبئ في شهر رمضان . ويعكر على قول ابن إسحاق أنه بعث على رأس الأربعين مع قوله : إنه ولد في شهر ربيع . ويمكن أن يكون المجئ في الغار كان أولا في شهر رمضان وحينئذ نبئ وأنزل عليه : ( اقرأ باسم ربك ) [ العلق 1 ] ثم كان المجئ الثاني في شهر ربيع الأول بالإنذار وأنزلت عليه : ( يأيها المدثر ثم فأنذر ) [ المدثر : 1 ] فيحمل قول ابن إسحاق : على رأس الأربعين : أي عند المجئ بالرسالة . الثامن : فإن قيل : لم كرر : ( أقرأ ) ثلاث مرات ؟ أجاب الإمام أبو شامة رحمه الله تعالى بأنه يحتمل أن يكون قوله أولا : ( ما أنا بقارئ ) على الامتناع ، وثانيا على الإخبار بالنفي المحض ، وثالثا على الاستفهام . ويؤيده أن في رواية أبي الأسود في مغازيه عن عروة إنه قال : كيف أقرأ . وفي رواية عبيد بن عمير عند ابن إسحاق ماذا أقرأ . وفي مرسل الزهري عند البيهقي كيف أقرأ وكل ذلك يؤيده أنها استفهامية . وقال الحافظ : لعل الحكمة في تكرير ( اقرأ ) الإشارة إلى انحاصر الإيمان الذي ينشأ الوحي بسببه في ثلاث : القول والعمل والنية ، وأن الوحي يشتمل على ثلاث : التوحيد والأحكام والقصص . PageV02P239 التاسع : الحكمة في غط جبريل له : شغله عن الالتفات لشئ آخر ، أو لإظهار الشدة والجد في الأمر تنبيها على ثقل القول الذي سيلقى إليه ، فلما ظهر أنه صبر على ذلك ألقى إلى ، هذا وإن كان في علم الله حاصل لكن المراد إبرازه للظاهر بالنسبة إليه صلى الله عليه وآله وسلم وقيل ليختبر هل يقول من قبل نفسه شيئا فلما لم يأت بشئ دل على أنه لا يقدر عليه 
ms733	 . ونقل الحافظ عن بعض من لقيه أن هذا يعد من خصائصه صلى الله عليه وآله وسلم إذ لم ينقل عن أحد من الأنبياء أنه وقع له عند ابتداء الوحي مثل ذلك . قال البلقيني : وكأن الذي حصل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عند تلقي الوحي من الجهد مقدمة لما صار يحصل له من الكرب عند نزول القرآن وبسط الكلام على ذلك ، ويأتي بتمامه في باب شدة الوحي . العاشر : الحكمة في تكرير الغط : المبالغة في التنبيه ، ففيه أنه ينبغي للمعلم أن يحتاط في تنبيه المتعلم وأمره بإحضار قلبه . وقيل الإشارة إلى التشديدات الثلاث التي وقعت له ، وهي الحصر في الشعب ، وخروجه إلى الهجرة ، وما وقع له يوم أحد ، وفي الإرسالات الثلاث إشارة إلى حصول التيسير له عقب الثلاث ، أو في الدنيا ، والبرزخ ، والآخرة . الحادي عشر : هذا القدر الذي ذكر من سورة اقرأ هو الذي نزل أولا بخلاف بقية السورة ، فإنما نزل بعد ذلك بزمان . والحكمة في هذه الأولية : أن هذه الآيات الخمس اشتملت على مقاصد القرآن ، ففيها براعة الاستهلال وهي جدية أن تسمى عنوان القرآن لأن عنخوان الكتاب يجمع مقاصده بعبارة وجيزة ، في أوله ، وهذا بخلاف الفن البديعي المسمى بالعنوان فإنهم عرفوه بأن يأخذ المتكلم في فن فيؤكده بذكر مثال سابق . وبيان كونها اشتملت على مقاصد القرآن : أنها تنحصر في علم التوحيد والأحكام والأخبار ، وقد اشتملت على الأمر بالقراءة والبداءة فيها باسم الله ، وفي هذا الإشارة إلى الأحكام . وفيها ما يتعلق بتوحيد الرب وإثبات ذاته وصفاته من صفات ذات وصفات فعل ، وفي هذا إشارة إلى أصول الدين ، وفيها ما يتعلق بالأخبار من قوله ( علم الإنسان ما لم يعلم ) . وقال السهيلي : قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( اقرأ باسم ربك ) فإنك لا تقرأ بحولك وقوتك ولا بصفة نفسك ولا بمعرفتك ، ولكن اقرأ مفتتحا قراءتك باسم ربك مستعينا في جميع أمورك به ، فهو يعلمك كما خلقك وكما نزع عنك علق الدم وعلمك ما لم تكن تعلم من أمور الدين ومصالح العباد وما 
ms734	 تنطق به من المغيبات . الثاني عشر : قال الحافظ : ذكر أكثر الأئمة أن هذا القدر المذكور في القصة من سورة PageV02P240 اقرأ أول ما نزل من القرآن . وشذ صاحب الكشاف فقال : إن أكثر المفسرين على أن أول سورة نزلت الفاتحة . وهذا وهم بلا شك . وقال في موضع آخر : المحفوظ أن أول ما نزل : اقرأ باسم ربك وأن نزول الفاتحة كان بعد ذلك . وقال النووي : أول ما نزل من القرآن : اقرأ . هذا هو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف وقيل أوله : ( يا أيها المدثر ) وليس بشئ . الثالث عشر : إنما اضطرب فؤاده لما فجأه من الأمر المخالف للعادة والمألوف ، فنفر طبعه البشري ولم يتمكن من التأمل في تلك الحالة ، لأن النبوة لا تزيل طباع البشرية كلها . الرابع عشر : قال البلقيني : الحكمة في العدول عن القلب إلى الفؤاد أن الفؤاد وعاء القلب كما قاله بعض أهل اللغة ، فإذا حصل للوعاء الرجفان حصل للقلب فيكون في ذكره من تعظيم الأمر ما ليس في ذكر القلب . الخامس عشر : الحكمة في طلب التزمل أن العادة جرت بسكون الرعدة بالتلفف . السادس عشر : دل قوله : ( لقد خشيت على نفسي ) مع قوله ( ترجف بوادره ) وفي لفظ : ( فؤاده ) على انفعال حصل له من مجئ الملك ، ومن ثم قال : ( زملوني ) . والخشية المذكورة اختلف في المراد بها عليا ثني عشر قولا : أولاها بالصواب : الموت من شدة الرعب . وقيل المرض . وقيل دوامه . وقيل تعييرهم إياه . قال القاضي : ليس هذا من معنى الشك فيما آتاه الله ، لكنه صلى الله عليه وآله وسلم عساه يخشى أن لا يقوى على مقاومة هذا الأمر ولا يقدر على حمل إعباء النبوة فتزهق نفسه أو ينخلع قلبه لشدة ما لقيه أولا عند لقاء الملك . قال : أو يكون قوله هذا الأول ما رأى التباشير في النوم واليقظة وسمع الصوت قبل لقاء الملك وتحقق رسالة ربه فيكون ما خاف أولا أن يكون من الشيطان ، فأما منذ ما جاءه الملك برسالة ربه فلا يجوز عليك الشك ولا يخشى من تسلط الشيطان عليه . قال 
ms735	 : وعلى هذا يحمل كل ما ورد من مثل هذا في حديث البعث . قال النووي : وهذا الاحتمال الثاني ضعيف ، لأنه خلاف تصريح الحديث بأن هذا بعد غط الملك وإتيانه ب ( اقرأ باسم ربك ) . السابع عشر : خص ورقة موسى بالذكر ولم يقل على عيسى ، مع كون ورقة نصرانيا ، لأن كتاب موسى مشتمل على أكثر الأحكام بخلاف عيسى ، وكذلك نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ، أو لأن موسى بعث بالنقمة على فرعون ومن معه ، بخلاف عيسى ، وكذلك وقعت النقمة عيد يد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بفرعون هذه الأمة وهو أبو جهل ومن معه يوم بدر . أو قاله تحقيقا للرسالة ، لأن نزول جبريل على موسى متفق عليه بين أهل الكتابين بخلاف عيسى ، فإن كثيرا من اليهود ينكرون نبوته . PageV02P241 قال الحافظ : وأما ما تمحل له السهيلي من أن ورقة كان على اعتقاد النصارى في عدم نبوة عيسى ودعواهم أنه أحد الأقانيم فهو محال لا يعرج عليه في حق ورقة وأشباهه ممن لم يدخل في التبديل ولم يأخذ عمن بدل . على أنه قد ورد عن أبي نعيم في الدلائل بسند حسن عن عروة في هذه القصة أن خديجة أولا قد أتت ابن عمها ورقة فأخبرته الخبر ، فقال : لئن كنت صدقتيني إنه ليأتيه ناموس عيسى الذي لا يعلمه بنو إسرائيل أبنائهم . فعلى هذا فكان ورقة يقول تارة : ناموس عيسى وتارة ناموس موسى ، فعند إخبار خديجة له بالقصة قال لها ناموسى عيسى بحسب ما هو فيه من النصرانية ، وعند أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم له قال ناموسى موسى للمناسبة التي قدمناها ، وكل صحيح الثامن عشر : قال السهيلي : قال ورقة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : لتكذبنه فلم يقل له شيئا ، ثم قال ولتؤذينه . فلم يقل له شيئا . ثم قال : ولتخرجه فقال عليه الصلاة والسلام : أو مخرجي هم ؟ ففي هذا دليل على حب الوطن وشدة مفارقته على النفس ، وأيضا فإنه حرم الله تعالى وجوار بيته بلدة أبيه إسماعيل ، فلذلك تحركت نفسه عند ذكر الخروج ما 
ms736	 لم تتحرك قبل ذلك ، فقال : أو مخرجي هم ؟ والموضع الدال على تحرك النفس وتحرقها : إدخال الواو بعد ألف الاستفهام مع اختصاص الإخراج بالسؤال عنه ، وذلك أن الواو ترد إلى الكلام المتقدم وتشعر المخاطب بأن الاستفهام على جهة الإنكار والتفجع لكلامه والتألم منه . قال الحافظ : ويحتمل أن يكون انزعاجه كان من جهة خشية فواته ما أمله من إيمان قومه بالله وإنقاذهم به من وضر الشرك وأدناس الجاهلية ومن عذاب الآخرة ليتم له المراد من إرساله إليهم . ويحتمل أن يكون انزعج من الأمرين معا . وسبقه إلى ذلك الشيخ تقي الدين السبكي فقال : كما حكاه عنه ولده في الطبقات : الأحسن أن يقال : تحركت نفسه ، لما في الإخراج من فوات ما ندب إليه من إيمانهم ، وهدايتهم ، فإن ذلك مع التكذيب والإيذاء مترقب ، ومع الإخراج منقطع ، وذلك هو الذي لا شئ عند الإنسان أعظم منه ، لأنه امتثال أمر الله تعالى ، وأما مفارقة الوطن فأمر جبلي والنبي صلى الله عليه وآله وسلم أجل وأعلى مقاما من الوقوف عنده في هذا الموطن العظيم . التاسع عشر : قال الإسماعيلي رحمه الله تعالى : موه بعض الطاعنين على المحدثين فقال : كيف يجوز للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يرتاب في نبوته حتى يرجع إلى ورقة ويشكو لخديجة ما يخشاه ؟ والجواب : إن عادة الله سبحانه وتعالى جرت بأن الأمر الجليل إذا قضى الله تعالى PageV02P242 بإيصاله إلى الخلق أن يتقدمه ترشيح وتأسيس ، وكان ما يراه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الرؤيا الصادقة ومحبة الخلوة والتعبد من ذلك ، فلما جاءه بغتة أمر خالف العادة والمألوف فنفر طبعه البشري منه وهاله ذلك ولم يتمكن من التأمل في تلك الحال ، لأن النبوة لا تزيل طباع البشرية كلها ، فلا يتعجب أن يجزع مما لم يألفه وينفر طبعه منه ، حتى إذا اندرج عليه وألفه استمر عليه ، فلذلك رجع إلى أهله التي ألف أنسها فأعلمها بما وقع له ، فهونت عليه خشيته مما عرفته من أخلاقه الكريمة وطريقته الحسنة ، فأرادت الاستظهار بمسيرها به إلى ورقة لمعرفتها بصدقه 
ms737	 ومعرفته وقراءته الكتب القديمة فلما سمع كلامه أيقن بالحق واعترف به ، وأشار إلى أن الحكمة في ذلك صلى الله عليه وآله وسلم ما اتفق له في هذه القصة : أن يكون سببا في انتشار خبره في بطانته ومن يستمع لقوله ويصغي إليه طريقا في معرفتهم مباينة من سواه في أحواله لينبهوا على محله . العشرون : ورقة هو ابن نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الأسدي ابن عم خديجة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم . ذكره الطبري والبغوي وابن نافع وابن السكن وغيرهم في الصحابة . وروى يونس بن بكير عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل أحد كبار التابعين أن ورقة قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أبشر فأنا أشهد أنك الذي بشر به عيسى ابن مريم وأنك على مثل ناموس موسى ، وأنك نبي مرسل . فذكر الحديث وفيه : فلما توفي قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( لقد رأيت القس في الجنة عليه ثياب بيض لأنه آمن بي وصدقني ) في سنده انقطاع . ويعضده ما رواه الزبير بن بكار بسند جيد عن عروة بن الزبير قال : كان بلال لجارية من بني جمح ، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة يلصقون ظهره بالرمضاء لكي يشرك فيقول : أحد أحد . فمر به ورقة وهو على تلك الحال فيقول : أحد يا بلال ، والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا . فهذا المرسل يدل على أن ورقة عاش إلى أن دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الإسلام حتى أسلم بلال . قال الحافظ : والجمع بين هذا وبين حديث عائشة : أن يحمل قولها : لم ينشب ورقة أن توفى . أي قبل أن يشتهر الإسلامن ويؤمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالجهاد . ولا يعكر على ذلك ما رواه ابن عائذ عن ابن عباس أو ورقة مات على نصرانيته لأن في PageV02P243 سنده عثمان بن عطاء وهو ضعيف . وروى الإمام أحمد بسند حسن عن عائشة أن خديجة رضي الله تعالى عنها سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ورقة 
ms738	 فقال : قد رأيته فرأيت عليه ثيابا بيضا ، فأحسبه لو كان من أهل النار لم يكن عليه ثياب بيض . وروى أبو يعلى بسند حسن عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن ورقة بن نوفل فقال : ( أبصرته في بطنان الجنة وعليه ، السندس ) ، وروى البزار وابن عساكر بإسناد جيد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله : ( لا تسبوا ورقة فإني رأيت له جنة أو جنتين ) . الحادي والعشرون : في بيان غريب ما سبق : أول ما بدئ به نكرة موصوفة ، أي أول شئ . من الوحي : أي من المبشرات من إيحاء الوحي بالرؤيا : أي مطلق ما دل على نبوته ، فتقدمت له أشياء مثل تسليم الحجر والشجر ويحتمل أن تكون ( من ) للتبعيض ، أي من أقسام الوحي . ويحتمل أن تكون بيانية ورجحه القزاز . واحترزت بقولها : ( من الوحي ) عما رآه من دلائل نبوته من غير وحي ، وأول ذلك مطلقا ما سمعه من بحيرا الراهب وما سمعه عند بناء الكعبة حين قيل له : اشدد عليك إزارك . وكذلك تسليم الحجر والشجر عليه . الرؤيا : ما يرى في المنام . في النوم : صفة موضحة ، أو ليخرج رؤيا العين في اليقظة لجواز إطلاقها مجازا . فلق الصبح وفرقه بفتح اللام والراء : ضياؤه إذا تميز عن ظلمة الليل وظهور نوره ، وفي الكلام حذف تقديره : جاء تأويلها كفلق الصبح ، وإنما يقال هذا اللفظ في الشئ الواضح البين . لم يأن : لم يقرب . هاله ذلك : أفزعه . PageV02P244 سطا بي : غلبني . من النواميس : جمع ناموس . يأتي بيانه . يتحسسون : الإحساس : العلم بالحواس . أبشر : بفتح الهمزة . نمط : بنون فميم مفتوحتين فطاء مهملة : ضرب من البسط ، والجمع أنماط . فغته : بغين معجمة مفتوحة فمثناة فوقية مشددة أي خنقه . هب من نومه : استيقظ . حبب : مبني للمفعول ، وعبر به لعدم تحقق الباعث على ذلك وإن كان الكل من عند الله ، أو لينبه على أنه لم يكن من باعث البشر ، أو يكون ذلك من وحي الإلهام . الخلاء : بالمد مصدر بمعنى 
ms739	 الخلوة ، أي الاختلاء وهو بالرفع نائب عن الفاعل . الغار : النقب في الجبل . حراء : بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء وبالمد ، وحكى الأصيلي فتحها والقصر ، وعزاها في القاموس للقاضي وهي لغية ، وهو مصروف إن أريد المكان وممنوع إن أريد البقعة ، فهي أربعة : التذكير والتأنيث والمد والقصر . وقد ألغزه بعضهم فقال : وما اسم أتت فيه وجوه عديدة * يؤنث طوراه ثم طورا يذكر وقد جاء فيه الصرف أيضا ومنعه * ومن شاء يمدده ومن شاء يقصر وكذا حكم قباء وقد نظم بعضهم أحكامهما فقال : حرا وقبا ذكر وأنثهما معا * ومد أو اقصر واصرفن وامنع الصرفا وهو جبل بينه وبين مكة نحو ثلاثة أميال على يسار الذاهب إلى مني . يتحنث فيه : بحاء مهملة وآخره مثلثة في موضع الحال ، إي يخلو بالغار متحنثا فيه . وفي رواية : ( فيتحنف ) بالفاء فيكون عطفا على يخلوا ، وهو من الأفعال التي معناها السلب أي اجتناب فاعلها لمصدرها ، مثل تأثم وتحوب إذا اجتنب الإثم والحوب . أو هو بمعنى الرواية الأخرى : يتحنف بالفاء أي يتبع الحنيفية دين إبراهيم ، والفاء تبدل ثاء ، وهو عائد إلى مصدر يتحنف . التبعد : يأتي الكلام على تعبده صلى الله عليه وآله وسلم في أول أبواب عبادته . قال في ( الزهر ) : أخبرني PageV02P245 القدوة أبو الصبر أيوب السعودي ، قال سألت سيدي أبا السعود بن أبي العشائر : بم كان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتعبد في حراء قال : بالتفكر . الليالي : أي مع أيامهن ، واقتصر عليهن للتغليب لأنهن آنس للخلوة . وقال النووي : قوله الليالي متعلق بيتحنث ، لا بالتعبد ، والمعنى يتحنث الليالي ، ولو جعل متعلقا بالتعبد فسد المعنى ، فإن التحنث لا يشترط فيه الليالي بل يطلق على الكثير والقليل ، ونصبها على الظريفة . ووصف الليالي بقوله ذوات العدد قال الكرماني : لإرادة التقليل كما في قوله تعالى : ( دراهم معدودة ) أو الكثرة لاحتياجها إلى العدد وهو المناسب . قال الحافظ : أما كونه فمسلم ، وأما الأول فلا ، لأن عادتهم في الكثيرة أن يوزن في القليل أن يعد . وقد جزم الشيخ ابن أبي جمرة بأن المراد به الكثرة لأن 
ms740	 العدد على قسمين فإذا أطلق أريد به مجموع القلة والكثرة ، فكأنها قالت : ليالي كثيرة أي مجموع قسمي العدد ، وأبهم العدد لاختلافه بالنسبة إلى المدد التي تخللها مجيئه إلى أهله . تنبيه هذا التفسير للزهري وأدرجه في الخبر ، كما جزم به الطيبي ، ورواية البخاري في التفسير تؤيده . ينزع : بمثناة تحتية فمتوحة فنون فزاي مكسورة : يرجع وزنا ومعنى . أهله : خديجة وأولاده ويحتمل أن يريد أقاربه . التزود : استصحاب الزاد وهو الطعام الذي يحمله المسافر . لمثلها : أي الليالي . كما رجحه الحافظ في كتاب التعبير من ( الفتح ) وإن كان رجح غيره في تفسير سورة اقرأ ، لأن مدة الخلوة كانت شهرا ، فكان يتزود لبعض ليالي الشهر فإذا نفد ذلك الزاد رجع إلى أهله فيتزود قدر ذلك ولم يكونوا في سعة بالغة من العيش ، وكان غالب أدمهم اللبن واللحم ، وذلك لا يدخر منه كفاية شهر لئلا يسرع الفساد إليه ، ولا سيما وقد وصفه بأنه كان يطعم من يرد عليه . حتى : هنا على بابها ، من انتهاء الغاية ، أي انتهى توجهه لغار حراء بمجئ الملك فترك ذلك . فجئه : بفتح الفاء وكسر الجيم ثم همزة ويقال فجأه بفتح الجيم ، لغتان ، أي جاءه PageV02P246 الوحي . قاله النووي قال : فإنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن متوقعا للوحي . قال البلقيني : وفي إطلاق هذا النفي نظر ، فإن الوحي كان جاءه في النوم مرارا ، واستدل بما رواه ابن إسحاق عن عبيد بن عمير أنه صلى الله عليه وآله وسلم وقع له في النوم نظير ما وقع له في اليقظة من الغط والأمر بالقراءة وغير ذلك . قال الحافظ : ففي كون ذلك يستلزم وقوعه في اليقظة حتى يتوقعه نظر ، فالأولى ترك الجزم بأحد الأمرين . الحق : قال الطيبي : أي الأمر الحق ، وهو الوحي أو رسول الحق وهو جبريل . وقال البلقيني : أي الأمر البين الظاهر أو المراد : الملك بالحق ، أي الأمر الذي بعث به . فجاءه الملك : هو جبريل بلا خلاف كما قال البلقيني ، واللام فيه لتعريف الماهية لا للعهد ، إلا أن يكون المراد به ما عهده صلى الله عليه 