ms10701	 : جمع المسلمين وجمع الكفار . قوله : ( إنما استزلهم الشيطان ) أي : حملهم على الزلل . قوله : ( ببعض ما كسبوا ) ، أي : ببعض ذنوبهم السالفة ، وهو تركهم المشركين . قوله : ( ولقد عفا الله عنهم ) ، أي : حلم عليهم إذ لم يعاجلهم بالعقوبة ، وقيل : غفر لهم الخطيئة ، وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما رجع إلى المدينة قال لأصحابه : هذه وقعة تشاع في العرب فأطلبوهم حتى يسمعوا أنا قد طلبناهم ، فخرجوا فلم يدركوا القوم . قوله : ( إن الله غفور حليم ) ، أي : يغفر الذنوب ويحلم على خلقه ويتجاوز عنهم .(@)(@@) 106 - ( حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة عن عثمان بن موهب قال جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال من هؤلاء القعود قالوا هؤلاء قريش قال من الشيخ قالوا ابن عمر فأتاه فقال إني سائلك عن شيء أتحدثني قال أنشدك بحرمة هذا البيت أتعلم أن عثمان بن PageV17P152 عفان فر يوم أحد قال نعم قال فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها قال نعم قال فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها قال نعم قال فكبر قال ابن عمر تعال لأخبرك ولأبين لك عما سألتني عنه أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت رسول الله & وكانت مريضة فقال له النبي & إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فإنه لو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان بن عفان لبعثه مكانه فبعث عثمان وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان إلى مكة فقال النبي & بيده اليمنى هذه يد عثمان فضرب بها على يده فقال هذه لعثمان اذهب بهذا الآن معك ) | مطابقته للترجمة تظهر من حيث المعنى وعبدان لقب عبد الله وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي محمد بن ميمون السكري وعثمان بن موهب بفتح الميم والهاء الأعرج الطلحي التيمي القرشي * والحديث مضى بطوله في مناقب عثمان ومضى الكلام فيه هناك فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن عثمان بن موهب إلى آخره قوله ' أتحدثني ' الهمزة فيه 
ms10702	 للاستفهام على سبيل الاستعلام وبعده في رواية أبي نعيم قال ' نعم ' * -(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب { إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون } ( آل عمران : 153 ) . ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قوله تعالى : { إذ تصعدون } . قوله : ( إذ ) ، نصب بقوله : { ثم صرفكم عنهم } ( آل عمران : 152 ) . أو بقوله : { ليبتليكم } ( آل عمران : 152 ) . أو بإضمار : إذكر يا محمد { إذ تصعدون } وهو من الإصعاد ، وهو الذهاب في الأرض والإبعاد فيه ، يقال : صعد في الجبل وأصعد في الأرض ، يقال : أصعدنا من مكة إلى المدينة ، وقرأ الحسن : { تصعدون } بفتح التاء يعني : في الجبل ، قال الزمخشري : وتعضد القراءة الأولى قراءة أبي : { تصعدون } بفتح التاء وتشديد العين من تصعد في السلم ، وقال المفضل : صعد وأصعد بمعنى . قوله : ( ولا تلوون ) أي : ولا تعرجون ولا تقيمون ، أي : لا يلتفت بعضكم على بعض هربا ، وأصله من لي العنق في الالتفات ، ثم استعمل في ترك التصريح ، وقر الحسن : تلون ، بواو واحدة ، وقال الزمخشري : وقرىء : يصعدون ويلوون ، بالياء يعني : فيهما . وقوله : ( على أحد ) قال الكلبي : يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وقراءة عائشة ، رضي الله تعالى عنها . على أحد بضم الهمزة والحاء يعني : الجبل . قوله : ( والرسول ) الواو فيه للحال . قوله : ( يدعوكم ) كأنه يقول : إلي عباد الله إلي عباد الله ، أنا رسول الله من يكرمه فله الجنة . قوله : ( في أخراكم ) أي : من خلفكم ، وقال الزمخشري : في ساقتكم وجماعتكم الأخرى ، وهي الجماعة المتأخرة . قوله : ( فأثابكم ) عطف على قوله : ( ثم صرفكم ) أي : فجازاكم الله غما حين صرفكم عنهم وابتلاكم بسبب غم أذقتموه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بعصيانكم له أو غما مضاعفا بعد غم متصلا بغم ، من الاغتمام بما أرجف به من قتل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم والجرح والقتل وظفر المشركين وفوت الغنيمة والنصر ، وقال ابن عباس : الغم الأول : بسبب الهزيمة ، وحين قيل : قتل محمد ، والثاني : حين علاهم المشركون فوق الجبل ، رواه ابن مردويه . وروى ابن أبي حاتم : عن قتادة نحو 
ms10703	 ذلك ، وقال السدي : الغم الأول : بسبب ما فاتهم من الغنيمة والفتح ، والثاني : بإشراف العدو عليهم ، وقيل غير ذلك . قوله : ( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ) متصل بقوله : ( ولقد عفا عنكم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة ولا ما أصابكم من القتل والجرح ، لأن عفوه يذهب ذلك كله ، وقيل : صلة ، فيكون المعنى : لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم عقوبة لكم في خلافكم ، والله خبير بعملكم كله .(@)(@@) 4067 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن PageV17P153 عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوهم الرسول في أخراهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية ظاهرة ، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر ، روى عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وقد مر الحديث في أوائل باب غزوة أحد ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4067 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوهم الرسول في أخراهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية ظاهرة ، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر ، روى عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وقد مر الحديث في أوائل باب غزوة أحد ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4067 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين 
ms10704	 فذاك إذ يدعوهم الرسول في أخراهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية ظاهرة ، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر ، روى عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وقد مر الحديث في أوائل باب غزوة أحد ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب قوله تعالى { ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور } ( آل عمران : 154 ) . ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال المفسرون : لما انصرف المشركون يوم أحد كانوا يتوعدون المسلمين بالرجوع ولم يأمن المسلمون كرتهم ، وكانوا تحت الحجفة متأهبين للقتال ، فأنزل الله عليهم دون المنافقين أمنة فأخذهم النعاس ، وإنما ينعس من أمن والخائف لا ينام ، وروى الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم بإسناده عن عبد الله بن مسعود ، قال : النعاس في القتال أمن من الله ، وفي الصلاة وسوسة من الشيطان .(@)(@@) قوله : ( من بعد الغم ) أراد به الغم الذي حصل لهم عند الانهزام . قوله : ( أمنة ) ، مصدر كالأمن ، وقرىء : أمنه ، بسكون الميم كأنها المرة من الأمن . قوله : ( نعاسا ) نصب على أنه بدل من : أمنة ، ويجوز أن يكون عطف بيان ، ويجوز أن يكون نعاسا مفعولا لقوله : ( أنزل الله ) ، وأمنة حالا منه مقدمة عليه كقوله : رأيت راكبا رجلا ، وقال الزمخشري : يجوز أن يكون : أمنة ، مفعولا له بمعنى : نعستم أمنة ، ويجوز أن يكون حالا من المخاطبين ، يعني : ذوي أمنة أو على أنه جمع آمن كبار وبررة . قوله : ( يغشى ) قرىء بالياء والتاء على إرادة النعاس أو الأمنة . قوله : ( طائفة منكم 
ms10705	 ) هم أهل الصدق واليقين . قوله : ( وطائفة ) هم المنافقون . قوله : ( قد أهمتهم أنفسهم ) ، يعني : لا يغشاهم النعاس من القلق والجزع والخوف . قوله : ( يظنون بالله غير الحق ) ، وهو قولهم : لا ينصر محمد وأصحابه ، أو أنه قتل ، أو أن أمره مضمحل . قوله : ( ظن الجاهلية ) ، أي : كظن الجاهلية ، وهي زمن الفترة ، وقال الزمخشري : يظنون بالله غير الظن الحق الذي يجب أن يظن به ، وظن الجاهلية بدل منه ، ويجوز أن يراد : لا يظن مثل ذلك الظن إلا أهل الشرك الجاهلون بالله . قوله : ( يقولون هل لنا من الأمر من شيء ) ، يعني : يقولون لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يسألون : هل لنا من الأمر من شيء ؟ معناه : هل لنا معاشر المسلمين من أمر الله نصيب قط ؟ يعنون : النصر والإظهار على العدو ، وقال الله تعالى : قل يا محمد ( إن الأمر كله لله ) ولأوليائه المؤمنين وهو النصر والغلبة . قوله : ( يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك ) أي : ما لا يظهرون لك يا محمد ، يعني : يقولون لك فيما يظهرون : هل لنا من الأمر من شيء ؟ سؤال المؤمنين المسترشدين ، وهم فيما يظنون على النفاق ، يقولون في أنفسهم أو بعضهم لبعض منكرين لقولك لهم : إن الأمر كله لله ، هكذا فسره الزمخشري ، وقال غيره : والذي أخفوه قولهم : لو كنا في بيوتنا ما قتلنا ههنا ، وقيل : الذي أخفوه إسرارهم الكفر والشك في أمر الله تعالى ، وقيل : هو الندم على حضورهم مع المسلمين بأحد ، والذي قال ذلك معتب ابن قشير ، فرد الله ذلك عليهم بقوله : { قل لو كنتم في بيوتكم } يعني : قل يا محمد : أيها المنافقون ! لو كنتم في بيوتكم ولم تخرجوا إلى أحد { لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } يعني : لو تخلفتم لخرج منكم الذين كتب عليه القتل ، والمراد : من مضاجعهم : مصارعهم ، وقال محمد بن إسحاق : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن الزبير قال : قال الزبير : لقد رأيتني مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا ، أرسل الله علينا النوم فما 
ms10706	 منا من رجل إلا ذقنه في صدره ، قال : فوالله إني لأسمع قول معتب بن قشير ما أسمعه إلا كالحلم : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا ، فحفظنا منه ، فأنزل الله تعالى : { يقولون لو ككان لنا PageV17P154 من الأمر من شيء ما قتلنا ههنا } كقول معتب ، قوله : ( وليبتلي الله ) أي : ليختبر الله بأعمالكم . { وليمحص ما في قلوبكم } أي : ليطهر من الشك بما يريكم من عجائب صنعه من الأمنة وإظهار إسرار المنافقين ، وهذا التمحيص خاص بالمؤمنين . قوله : ( والله عليم بذات الصدور ) أي : الأسرار التي في الصدور من خير وشر .(@)(@@) 4068 وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة رضي الله تعالى عنهما قال كنت فيمن تغشاه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا يسقط وآخذه ويسقط فآخذه . ( الحديث 4068 طرفه في : 4562 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد هو ابن أبي عروبة ، وإنما قال البخاري ، رحمه الله تعالى : قال لي خليفة ، ولم يقل : حدثنا ونحوه ، لأنه لم يقله على طريق التحديث والتحميل ، بل على سبيل المذاكرة ، وقد تقدم في حديث البراء عن قريب ما رواه أنس عن أبي طلحة ، وهو زيد بن سهل الأنصاري .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } ( آل عمران : 128 ) . ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قوله تعالى : { ليس لك من الأمر شيء . . . } الآية وبيان سبب نزولها ، اختلفوا فيه ، فقيل : هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد وشج جبينه حتى سال الدم على وجهه ، قال : كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ أخرجه مسلم في أفراده ، من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : سبب نزولها أنه صلى الله عليه وسلم ، لعن قوما من المنافقين ، وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم ، هم بسبب الذين انهزموا يوم أحد ، وكان فيهم عثمان بن عفان ، فنزلت هذه الآية ، فكف عنهم ، وقيل : إن أصحاب الصفة خرجوا إلى قبيلتين من بني سليم : عصية وذكوان ، فقتلوا فدعا 
ms10707	 عليهم أربعين صباحا وقيل : لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، حمزة ممثلا قال : لأمثلن بكذا كذا ، فنزلت هذه الآية . قوله : ( ليس لك من الأمر شيء ) أي : ليس إليك من إصلاحهم ولا من عذابهم شيء ، وقيل : ليس إليك من النصر والهزيمة شيء واللام بمعنى : إلى قوله : ( أو يتوب عليهم ) أي : حتى يتوب عليهم مما هم فيه من الكفر ( أو يعذبهم ) في الدنيا والآخرة على كفرهم وذنوبهم ، ولهذا قال : ( فإنهم ظالمون ) أي : يستحقون ذلك .(@)(@@) قال حميد وثابت عن أنس شج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقال كيف يفلح قوم شجوا نبيهم فنزلت ليس لك من الأمر شيء .(@)(@@) تعليق حميد الطويل وصله أحمد والترمذي والنسائي من طريق حميد به ، وتعليق ثابت البناني وصله مسلم ، وقد ذكرناه الآن ، وذكر ابن هشام في حديث أبي سعيد الخدري أن عتبة بن أبي وقاص ، هو الذي كسر رباعية النبي صلى الله عليه وسلم السفلى ، وجرح شفته السفلى وأن عبد الله بن شهاب الزهري هو الذي شجه في جبهته وأن عبد الله بن قمنة جرحه في وجنته فدخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته ، وإن مالك بن سنان مص الدم من وجنته صلى الله عليه وسلم ، ثم ازدرده ، فقال صلى الله عليه وسلم : من مس دمي دمه لم تصبه النار .(@)(@@) 4069 حدثنا يحيى بن عبد الله السلمي أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن الزهري حدثني سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع من الركعة الآخرة من الفجر يقال اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد فأنزل الله عز وجل ليس لك من الأمر شيء إلى قوله فإنهم ظالمون . .(@)(@@) PageV17P155(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى بن عبد الله بن زياد السلمي البلخي سكن مرو وهو من أفراد البخاري روى عنه هنا وفي تفسير الأنفال وعبد الله هو ابن المبارك يروي عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن سالم عن 
ms10708	 أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن حبان وفي الاعتصام عن أحمد بن محمد وأخرجه النسائي في الصلاة وفي التفسير عن عمرو بن يحيى بن الحارث قوله فلانا وفلانا وفلانا وسماهم في الرواية التي بعدها قوله ربنا ولك الحمد هذا بالواو في إحدى الروايات الثابتة قوله فأنزل الله تعالى بيان سبب نزول الآية المذكورة فذكر البخاري هذا وآخر كما يأتي وروى المحاملي بإسناده إلى نافع عن ابن عمران النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو على أربعة نفر فأنزل الله عز وجل ( ليس لك من الأمر شيء ) قال ثم هداهم الله إلى الإسلام وقيل استأذن بأن يدعو باستئصالهم فنزلت فعلم أن منهم من سيسلم .(@)(@@) 4070 وعن حنظلة بن أبي سفيان قال سمعت سالم بن عبد الله يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على صفوان بن أمية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام فنزلت ليس لك من الأمر شيء إلى قوله فإنهم ظالمون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهو بيان الوجه الآخر في سبب نزول هذه الآية وقد ذكرنا فيه وجوها عن قريب . قوله : سمعت سالم بن عبد الله يقول كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يدعو إلخ مرسل قوله : وعن حنظلة بن أبي سفيان قال بعضهم وهو معطوف على قوله أخبرنا معمر والراوي له عن حنظلة هو عبد الله بن المبارك ووهم من زعم أنه معلق قلت فيه نظر لأن احتماله التعليق أقوى مما قاله ولهذا لما ذكر المزي الحديث السابق قال وقال عقيب حديث يحيى وعن حنظلة عن سالم ولم يزد على هذا شيئا فلو كان موصولا لكان أشار إليه وهؤلاء الثلاثة المذكورون فيه قد أسلموا . أما صفوان بن أمية بن خلف الجمحي القرشي فإنه هرب يوم الفتح ثم رجع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فشهد معه حنينا والطائف وهو كافر ثم أسلم بعد ذلك ومات بمكة سنة اثنتين وأربعين في أول خلافة معاوية وأما 
ms10709	 سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري فإنه كان أحد الأشراف من قريش وساداتهم في الجاهلية وأسر يوم بدر كافرا ثم أسلم وحسن إسلامه وكان كثير الصلاة والصوم والصدقة وخرج إلى الشام مجاهدا ومات هناك . وأما الحرث بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي فإنه شهد بدرا كافرا مع أخيه شقيقه أبي جهل وفر حينئذ وقتل أخوه ثم غزا أحدا مع المشركين أيضا ثم أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم ثم خرج إلى الشام مجاهدا ولم يزل في الجهاد حتى مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب ذكر أم سليط ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر أم سليط بفتح السين المهملة وكسر اللام وهي امرأة من المبايعات حضرت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوم أحد .(@)(@@) 4071 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب : وقال ثعلبة بن أبي مالك أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قسم مروطا بين نساء من أهل المدينة فبقي منها مرط جيد فقال له بعض من عنده يا أمير المؤمنين أعط هاذا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عندك يريدون أم كلثوم بنت علي فقال عمر أم سليط أحق به منها وأم سليط من نساء الأنصار ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر فإنها كانت تزفر لنا القرب يوم أحد . ( انظر الحديث 2881 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث مضى في كتاب الجهاد في باب حمل النساء القرب إلى الناس في الغزو فإنه أخرجه هناك PageV17P156 عن عبدان عن عبد الله عن يونس الخ نحوه ومضى الكلام فيه هناك قوله : مروطا جمع مرط وهو كساء من صوف أو خز يؤتزر به وربما تلقيه المرأة على رأسها وتتلفع به قوله تزفر بالزاي والفاء والراء قال البخاري تخيط وقال الخطابي تحمل وقال عياض تحمل القربة ملأى على ظهرها فتسقى الناس منها والزفر الحمل على الظهر والزفر القربة أيضا وقال كلاهما بفتح الزاي وسكون الفاء يقال منه 
ms10710	 زفر وأزفر .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب قتل حمزة رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قتل حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية أبي ذر قتل حمزة بدون لفظة باب وفي رواية النسفي قتل حمزة سيد الشهداء ووردت هذه اللفظة في حديث مرفوع أخرجه الطبراني من طريق أصبغ بن بنانة عن علي قال قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 4072 حدثني أبو جعفر محمد بن عبد الله حدثنا حجين بن المثنى حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري قال خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله بن عدي هل لك في وحشي نسأله عن قتل حمزة قلت نعم وكان وحشي يسكن حمص فسألنا عنه فقيل لنا هو ذاك في ظل قصره كأنه حميت قال فجئنا حتى وقفنا عليه بيسير فسلمنا فرد السلام قال وعبيد الله معتجر بعمامته ما يرى وحشي إلا عينيه ورجليه فقال عبيد الله يا وحشي أتعرفني قال فنظر إليه ثم قال لا والله إلا أني لا أعلم أن عدي بن الخيار تزوج امرأة يقال لها أم قتال بنت أبي العيص فولدت له غلاما بمكة فكنت أسترضع له فحملت ذلك الغلام مع أمه فناولتها إياه فلكأني نظرت إلى قدميك قال فكشف عبيد الله عن وجهه ثم قال ألا تخبرنا بقتل حمزة قال نعم إن حمزة قتل طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر فقال لي مولاي جبير بن مطعم إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر قال فلما أن خرج الناس عام عينين وعينين جبل بحيال أحد بينه وبينه واد خرجت مع الناس إلى القتال فلما أن اصطفوا للقتال خرج سباغ فقال هل من مبارز قال فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب فقال يا سباغ يا ابن أم أنمار مقطعة البظور أتحاد الله 
ms10711	 ورسوله صلى الله عليه وسلم قال ثم شد عليه فكان كأمس الذاهب قال وكمنت لحمزة تحت صخرة فلما دنا مني رميته بحربتي فأضعها في ثنته حتى خرجت من بين وركيه قال فكان ذاك العهد به فلما رجع الناس رجعت معهم فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام ثم خرجت إلى الطائف فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا فقيل لي إنه لا يهيج رسولا قال فخرجت معهم حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال أنت وحشي قلت نعم قال أنت قتلت حمزة قلت قد كان من الأمر ما قد بلغك قال فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني قال فخرجت فلما قبض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فخرج مسيلمة الكذاب قلت لأخرجن إلى مسيلمة لعلي أقتله فأكافيء به حمزة قال فخرجت مع الناس فكان PageV17P157 من أمره ما كان قال فإذا رجل قائم في ثلمة جدار كأنه جمل أورق ثائر الرأس قال فرميته بحربتي فأضعها بين ثدييه حتى خرجت من بين كتفيه قال ووثب إليه رجل من الأنصاري فضربه بالسيف على هامته قال قال عبد الله بن الفضل فأخبرني سليمان بن يسار أنه سمع عبد الله بن عمر يقول فقالت جارية على ظهر بيت وأمير المؤمنين قتله العبد الأسود .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء البغدادي ، ونسبته إلى محلة من محال بغداد ، وهو من أفراده ، وروى عنه هنا وفي الطلاق ، وحجين ، بضم الحاء المهملة وفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : ابن المثنى ، أصله من اليمامة وسكن بغداد وولي قضاء خراسان وليس له عند البخاري إلا هذا الموضع ، وعبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني من صغار التابعين ، وسليمان بن يسار ضد اليمين أخو عطاء التابعي ، وجعفر بن عمرو بن أمية الضمري ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : نسبة إلى ضمرة بن 
ms10712	 بكر بن عبد مناف بن كنانة ، وعمرو بن أمية هو الصحابي المشهور ، رضي الله تعالى عنه ، وعبيد الله بن عدي ، بفتح المهملة الأولى : ابن الخيار ضد الأشرار ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، وقد مضى ذكره في مناقب عثمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حمص ) ، بكسر الحاء وسكون الميم : مدينة مشهورة قديمة إحدى قواعد الشام ذات بساتين ، مشربها من نهر العاصي ، سميت بحمص بن المهر بن ألحاف بن مكتف من العماليق ، وهي بين حماة ودمشق ، وقال البكري : لا يجوز فيها الصرف كما يجوز في هند لأنه اسم أعجمي . قلت : يجوز صرفها مثل : هود ونوح ، لأن سكون وسطها يؤثر في منع إحدى العلتين فيبقى على علة واحدة . قوله : ( في وحشي ) ، بفتح الواو وسكون الحاء المهملة وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن حرب ضد الصلح كان من سودان مكة ، قال أبو عمر : مولى لطعيمة بن عدي ، ويقال : مولى جبير بن مطعم بن عدي ، كذا قال ابن إسحاق ، وكان يكنى أبا رسمة ، وكان يرمي بحربة فلا يكاد يخطىء ، وقال موسى بن عقبة : مات وحشي بن حرب في الخمر وليس في الصحابة من سمي باسمه غيره . قوله : ( نسأله عن قتل حمزة ) ، وفي رواية الكشميهني : نسأله عن قتله حمزة . قوله : ( فسألنا عنه فقيل لنا ) وفي رواية ابن إسحاق : قال لنا رجل ونحن نسأل عنه : إنه غلبت عليه الخمر ، فإن تجداه صاحيا تجداه عربيا يحدثكما بما شئتما ، وإن تجداه على غير ذلك ، فانصرفا عنه ، وفي رواية الطيالسي نحوه ، وقال فيه : وإن أدركتماه شاربا فلا تسألاه . قوله : ( كأنه حميت ) بفتح الحاء المهملة وكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره تاء مثناة من فوق ، وهو الزق الذي لا شعر عليه ، وهو للسمن ، ويجمع على : حمت ، قال ابن الأثير : وهو النحي والزق الذي يكون فيه السمن أو الزيت ونحوهما ، والنحي يجمع على أنحاء ، وقيل : أكثر ما يقال : الحميت ، في أوعية السمن والزيت ، وقيل : هو الزق مطلقا ، وقال أبو عبيد : أما الزق الذي يجعل 
ms10713	 فيه اللبن فهو الوطب ، وجمعه أوطاب ، وما كان للشراب فهو الزق ، واسم الزق يجمع ذلك كله ، وقال الكرماني : ويشبه الرجل السمين الجسيم بالحميت . قوله : ( معتجر ) ، من الاعتجار وهو لف العمامة على الرأس من غير تحنيك . قوله : ( أم قتال ) ، بكسر القاف وتخفيف التاء المثناة من فوق ، وفي رواية الكشميهني : ( أم قبال ) ، بالباء الموحدة ، والأول أصح ، وهي عمة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية . قوله : ( بنت أبي العيص ) ، بكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره صاد مهملة : ابن أمية بن عبد شمس ، أم عبيد الله المذكور آنفا . قوله : أسترضع له ) أي : اطلب له من يرضعه ، وزاد في رواية ابن إسحاق : والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى ، فإني ناولتكها وهي على بعيرها فأخذتك ، فلمعت لي قدمك حين رفعتك ، فما هو إلا أن وقفت علي فعرفتهما ، وهذا يوضح قوله في حديث الباب : فلكأني نظرت إلى قدميك ، يعني أنه شبه قدميه بقدمي الغلام الذي حمله ، وكان هو هو ، وبين الروايتين قريب من خمسين سنة ، فدل ذلك على ذكاء مفرط ومعرفة تامة بالقيافة . قوله : ( طعيمة ) ، مصغر : طعمة ، قوله : ( جبير ) ، بضم الجيم مصغر : جبر ضد الكسر PageV17P158 ابن مطعم ، بضم الميم على وزن اسم فاعل من الإطعام : ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي ، أسلم جبير يوم الفتح ، وقيل : عام خيبر ، مات بالمدينة سنة سبع وخمسين في خلافة معاوية ، وكانت وفاة المطعم بن عدي في صفر سنة ثنتين من الهجرة قبل بدر بنحو سبعة أشهر . قوله : ( عدي بن الخيار ) ، قال الدمياطي : صوابه عدي بن نوفل ، كما ذكرناه ، والمطعم والخيار ابنا عدي . قوله : ( فلما أن خرج الناس ) ، ويروى : ( فلما خرج الناس ) ، بدون لفظة : إن والمراد بالناس : قريش ومن معهم . قوله : ( عام عينين ) أي : عام أحد ، ثم فسر العينين بقوله : وعينين : جبل بحيال إحد أي من ناحية أحد ، يقال : فلان بحيال كذا ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف : أي بمقابله ، وهذا تفسير من بعض الرواة ، وإنما 
ms10714	 قال : عام عينين دون عام أحد لأن قريشا كانوا نزلوا عنده ، وقال ابن إسحاق : نزلوا بعينين جبل ببطن السبخة من قناة على شفير الوادي مقابل المدينة . قلت : عينين ، تثنية عين ، قال الكرماني ضد المثنى ويروى بلفظ الجمع ، وعلى التقديرين النون تعتقب الإعراب منصرفا وغير منصرف . قوله : ( خرجت ) جواب : لما . قوله : ( خرج سباع ) بكسر السين المهملة وتخفيف الباء الموحدة وهو اسم لابن عبد العزى الخزاعي . قوله : ( يا ابن أم أنمار ) بفتح الهمزة وسكون النون ، وهي أمة كانت مولاة لشريق بن عمرو الثقفي والد الأخنس . قوله : ( مقطعة البظور ) بضم الباء الموحدة والظاء المعجمة : جمع بظر ، وهو هنة في الفرج وهي اللحمة الكائنة بين شفري الفرج تقطع عند الختان ، وقال ابن إسحاق : كانت أمه ختانة بمكة تختن النساء . انتهى . والعرف تطلق هذا اللفظ في معرض الذم والشتم ، وإلا قالوا : ختانة . قوله : ( أتحاد الله ) بفتح همزة الاستفهام وضم التاء المثناة من فوق وبالحاء المهملة وتشديد الدال ، وأصله : تحادد ، من المحادة وهي أن يكون ذا في حد وذا في حد ، ثم استعمل في المعاندة والمعاداة . قوله : ( ثم شد عليه ) ، أي : ثم شد حمزة على سباع . قوله : ( فكان كالأمس الذاهب ) ، وهذا كناية عن إعدامه إياه بالقتل في الحال . قوله : ( الذاهب ) صفة لازمة مؤكدة . قوله : ( قال : وكمنت ) أي : قال وحشي : وكمنت ، بفتح الميم أي : اختفيت ، وفي رواية ابن عائذ : عند شجرة ، وروى ابن أبي شيبة من مرسل عمرو بن إسحاق : أن حمزة عثر فانكشف الدرع عن بطنه فأبصره العبد الحبشي فرماه بالحربة . قوله : ( في ثنته ) بضم الثاء المثلثة وتشديد النون وهي : العانة وقيل ما بين السرة والعانة ، ويقال : الثاء مثلثة ، وفي رواية الطيالسي : ( فجعلت ألوذ من حمزة بشجرة ومعي حربتي إذا استمكنت منه هززت الحربة حتى رضيت منها ثم أرسلتها فوقعت بين ثندوتيه ، وذهب يقوم فلم يستطع ، والثندوة بفتح الثاء المثلثة وسكون النون وضم الدال المهملة وبالواو الخفيفة : وهي من الرجل موضع الثدي من المرأة . قوله : ( فكان ذلك العهد به ) كناية عن موته . قوله : ( فلما رجع الناس 
ms10715	 ) ، أي : قريش إلى مكة . قوله : ( حتى فشى فيها الإسلام ) أي : أقمت بمكة إلى أن ظهر فيها الإسلام ، ثم خرجت منها ، وفي رواية ابن إسحاق : فلما افتتح رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مكة هربت منها إلى الطائف . قوله : ( رسولا ) ، كذا هو في رواية أبي ذر وأبي الوقت ، وفي رواية غيرهما : رسلا ، بالجمع . قوله : ( فقيل لي إنه لا يهيج الرسل ) أي : لا ينالهم منه إزعاج . قوله : ( ما قد بلغك ) ، يعني : من أمر حمزة وقتله ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني ) وفي رواية الطيالسي : غيب وجهك عني فلا أراك . قوله : ( فأكافيء به ) بالهمزة أي : فأساوي بقتل مسيلمة قتل حمزة . قوله : ( في ثلمة جدار ) أي : في خلله . قوله : ( جمل أورق ) أي : لونه مثل الرماد ، وكان ذلك من غبار الحرب ، قاله بعضهم قلت : بل كان ذلك من سواد كفره وإنهماكه في الباطل ، قوله : ( ثائر الرأس ) أي : منتشر شعر رأسه . قوله : ( فأضعها بين ثديبه ) هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فوضعتها . قوله : ( رجل من الأنصار ) هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني ، وجزم به الواقدي وإسحاق بن راهويه والحاكم ، وقيل : هو عدي بن سهل ، وجزم به سيف في ( كتاب الردة ) وقيل : أبو دجانة ، وأغرب وثيمة في ( كتاب الردة ) فزعم أنه شن ، بفتح الشين المعجمة وتشديد النون : ابن عبد الله ، وقال ابن عبد البر : إن الذي قتله خلاس بن بشير بن الأصم .(@)(@@) قوله : ( قال : قال عبد الله بن الفضل ) هو موصول بالإسناد المذكور أولا ، وفاعل : قال ، الأول عبد العزيز بن عبد الله بن سلمة المذكور ، أي : قال عبد الله بن الفضل : أخبرني سليمان بن يسار المذكور فيه أنه سمع عبد الله بن عمر يقول . . . إلى آخره . قوله : ( وأمير المؤمنين ) مندوب . قوله : ( قتله العبد الأسود ) وأرادت به الوحشي ، وقال بعضهم في قول الجارية أمير المؤمنين ، نظر لأن مسيلمة كان يدعي أنه نبي مرسل من الله ، فكانوا يقولون له : رسول الله ونبي الله . والتلقيب PageV17P159 بأمير المؤمنين حدث بعد ذلك ، وأول من لقب 
ms10716	 به عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وذلك بعد قتل مسيلمة بمدة . انتهى . قلت : قال ابن التين : كان مسيلمة يسمى تارة بالنبي وتارة بأمير المؤمنين ، ورد عليه هذا القائل بقوله : فإن كان يعني ابن التين أخذه من هذا الحديث فليس بجيد ، وإلا فيحتاج إلى نقل بذلك . انتهى . قلت : قوله : ليس بجيد ، غير جيد ، لأن في الحديث التصريح بذلك ، لأنها إنما قالت بذلك لما رأت أن أمور أصحابه كلها كانت إليه ، فلذلك أطلقت عليه الإمرة ، وأما نسبتها إلى المؤمنين فباعتبار أنهم كانوا آمنوا به في زعمهم الباطل ، وقوله : أول من لقب به عمر ، لا ينافي ذلك ، لأن هذه الأولية بالنظر إلى أبي بكر حيث لم يطلقوا عليه أمير المؤمنين ، اكتفاء بلفظ الخلافة ، ومع هذا كان هو أيضا أمير المؤمنين .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب ما أصاب النبي صلى الله عليه وسلم من الجراح يوم أحد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما أصاب . . . إلى آخره .(@)(@@) 4073 حدثنا إسحاق بن نصر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه يشير إلى رباعيته اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبيل الله . ( الحديث 4074 طرفه في : 4076 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم لما جرح يوم أحد وشج في وجهه وكلمت شفته وكسرت رباعيته وأقبل أبي ابن خلف الجمحي ، وقد حلق ليقتلن محمدا ، فقال : بل أنا أقتله ، فقال : يا كذاب ! أين تفر ؟ فحمل عليه فطعنه في جيب الدرع فوقع يخور خوار الثور ، فاحتملوه فلم يلبث إلا بعض يوم حتى راحت روحه إلى الهاوية ، قال في ذلك الوقت : اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهذا الحديث من مراسيل الصحابة . وأخرجه أيضا مسلم في المغازي عن محمد بن رافع .(@)(@@) وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري ، كان ينزل بالمدينة بباب سعد فقيل له 
ms10717	 : السعدي ، يروي عن عبد الرزاق بن همام اليماني عن معمر بن راشد عن همام ، بتشديد الميم : ابن منبه .(@)(@@) قوله : ( واشتد غضب الله ) ، معناه أن ذلك من أعظم السيئات عنده ، ويجازى عليه وليس المراد منه الغضب الذي هو عرض ، لأن القديم لا تحله الأعراض لأنها حوادث ، فيستحيل وجودها فيه . قوله : ( بنبيه ) أي : بنبي الله ، عز وجل . قوله : ( رباعيته ) ، بفتح الراء وبتخفيف الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف ، وهي السن التي تلي الثنية من كل جانب ، وللإنسان أربع رباعيات .(@)(@@) 4074 حدثني مخلد بن مالك حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال اشتد غضب الله على من قتله النبي صلى الله عليه وسلم في سبيل الله اشتد غضب الله على قوم دموا وجه نبي الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومخلد ، بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما : ابن مالك أبو جعفر الحمال النيسابوري ، أصله رازي وهو من أفراده ، ووهم الحاكم حيث قال : روى عنه مسلم ، لأن أحدا لم يذكره في رجاله ، ويحيى بن سعيد ابن أبان الأموي ، بضم الهمزة وفتح الميم ، يروي عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، والحديث مثل الذي قبله من مراسيل الصحابة ، لأن ابن عباس لم يشهد الوقعة ولا أبو هريرة ، فكأنهما حملاه عمن شهدها أو سمعاه من النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك .(@)(@@) قوله : ( في سبيل الله ) : احتراز ممن يقتله في حد أو قصاص ، فإن من يقتله في سبيل الله كان قاصدا لقتل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( دموا ) بتشديد الميم أي : جرحوه حتى خرج منه الدم ، فأصله : دميوا ، حذفت الياء بعد نقل حركتها إلى ما قبلها ولا يقال : دموا ، بالتخفيف لأنه غير متعد ، يقال : دمى وجهه .(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو كالفصل لما قبله ، وليس في كثير من النسخ لفظ : باب .(@)(@@) 4074 حدثني مخلد بن مالك حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا ابن جريج عن عمرو بن 
ms10718	 دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال اشتد غضب الله على من قتله النبي صلى الله عليه وسلم في سبيل الله اشتد غضب الله على قوم دموا وجه نبي الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومخلد ، بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما : ابن مالك أبو جعفر الحمال النيسابوري ، أصله رازي وهو من أفراده ، ووهم الحاكم حيث قال : روى عنه مسلم ، لأن أحدا لم يذكره في رجاله ، ويحيى بن سعيد ابن أبان الأموي ، بضم الهمزة وفتح الميم ، يروي عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، والحديث مثل الذي قبله من مراسيل الصحابة ، لأن ابن عباس لم يشهد الوقعة ولا أبو هريرة ، فكأنهما حملاه عمن شهدها أو سمعاه من النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك .(@)(@@) قوله : ( في سبيل الله ) : احتراز ممن يقتله في حد أو قصاص ، فإن من يقتله في سبيل الله كان قاصدا لقتل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( دموا ) بتشديد الميم أي : جرحوه حتى خرج منه الدم ، فأصله : دميوا ، حذفت الياء بعد نقل حركتها إلى ما قبلها ولا يقال : دموا ، بالتخفيف لأنه غير متعد ، يقال : دمى وجهه . PageV17P160(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو كالفصل لما قبله ، وليس في كثير من النسخ لفظ : باب .(@)(@@) 4076 حدثني عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال اشتد غضب الله على من قتله نبي واشتد غضب الله على من دمى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 4074 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس المذكور آنفا أخرجه عن عمرو بن علي بن بحر بن أبي حفص البصري الصيرفي ، وروى مسلم عنه أيضا ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد المعروف بالنبيل ، وابن جريج قد مر الآن ، والله أعلم .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب { الذين استجابوا لله والرسول } ( آل عمران : 173 ) . ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قوله تعالى : { الذين استجابوا لله والرسول } ( آل عمران : 173 ) . وفي بيان سبب نزولها لأنها تتعلق 
ms10719	 بغزوة أحد .(@)(@@) 4077 حدثنا محمد حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها { الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } ( آل عمران : 173 ) . قالت لعروة يا ابن أختي كان أبوك منهم الزبير وأبو بكر لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب يوم أحد وانصرف عنه المشركون خاف أن يرجعوا قال من يذهب في إثرهم فانتدب منهم سبعون رجلا قال كان فيهم أبو بكر والزبير .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد هو ابن سلام ، قال أبو نعيم في ( مستخرجه ) : أراه ابن سلام ، وأبو معاوية محمد بن حازم التميمي السعدي الضرير ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام يروي عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( الذين ) مبتدأ وخبره . قوله : ( للذين أحسنوا ) ويجوز أن يكون صفة للمؤمنين الذين قبله { وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين } ( آل عمران : 171 ) . ويجوز أن يكون نصبا على المدح ، والاستجابة الإجابة والطاعة ، والقرح الجرح . قوله : ( يا ابن أختي ) وذلك لأن عروة بن أسماء PageV17P161 أخت عائشة ، والزبير أبوه ، وأبو بكر عطف على أبوك ، ويروى : أبواك ، فأبو بكر عطف على الزبير ، وأطلق الأب على أبي بكر وهو جده مجازا . قوله : ( انتدب ) يقال : ندبه لأمر فانتدب أي : دعاه له فأجاب . قوله : ( سبعون رجلا ) منهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمار بن ياسر وطلحة وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وذكر عبد الرزاق من مرسل عروة عبد الله بن مسعود ، وفي حديث الباب : الزبير ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال ابن جرير : حدثني محمد بن سعد حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس ، قال : إن الله قذف في قلب أبي سفيان الرعب يوم أحد بعد الذي كان منه ، ما كان فرجع إلى مكة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا وقد رجع وقذف الله في قلبه الرعب ، وكانت وقعة أحد في شوال وكان التجار يقدمون 
ms10720	 المدينة في ذي القعدة فينزلون ببدر الصغرى في كل سنة مرة وأنهم قدموا بعد وقعة أحد وكان أصاب المؤمنين القرح واشتكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واشتد عليهم الذي أصابهم ، وأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ندب الناس لينطلقوا معه ويتبعوا ما كانوا متبعين ، وقال : إنما يرتحلون الآن فيأتون الحج ولا يقدرون على مثلها حتى عام مقبل ، فجاء الشيطان فخوف أولياءه فقال : { إن الناس قد جمعوا لكم } ( آل عمران : 173 ) . فأبى عليه الناس أن يتبعوه فقال : إني ذاهب ، وإن لم يتبعني أحد لأحضض ، فانتدب معه أبو بكر فذكر من ذكرناهم الآن وفيهم زيادة : حذيفة بن اليمان وأبو عبيدة بن الجراح في سبعين رجلا ، فساروا في طلب أبي سفيان فطلبوه حتى بلغوا الصفراء فأنزل الله { الذين استجابوا لله والرسول } ( آل عمران : 173 ) . الآية .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب من قتل من المسلمين يوم أحد منهم حمزة بن عبد المطلب واليمان وأنس بن النضر ومصعب بن عمير ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من قتل من المسلمين يوم غزوة أحد ، منهم : حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد مر بيانه في باب مفرد ، ومنهم : اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميم وبعد الألف نون والد حذيفة وهو لقبه ، واسمه حسل ، بكسر الحاء المهملة وسكون السين المهملة وفي آخره لام ، وقد تقدم في آخر : باب { إذ همت طائفتان } ( آل عمران : 122 ) . ومنهم أنس بن النضر ، وقد تقدم في أوائل الغزوة وفي رواية أبي ذر النضر بن أنس ، وكذا وقع عند النسائي وهو خطأ ، والصواب : أنس بن النضر وأما النضر بن أنس فهو ولده ، وكان إذ ذاك صغيرا ، وعاش بعد ذلك زمانا ، ومنهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف وقد تقدم أيضا .(@)(@@) 4078 حدثني عمرو بن علي حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة قال ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الأنصار .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معناه ، وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص البصري الصيرفي 