ms6521	 كان حينئذ قد قارب الاحتلام ، وهذا يدل على أن حجة الإسلام سقطت عن ابن عباس .(@)(@@) قوله : ( أو قدمني ) شك من الراوي . قوله : ( في الثقل ) ، بفتح الثاء المثلثة والقاف المفتوحة وهو الأمتعة ، والمراد هنا آلات السفر ومتاع المسافرين . قوله : ( من جمع ) بفتح الجيم وسكون الميم ، وهو : المزدلفة .(@)(@@) 8581 حدثنا عبد الرحمان بن يونس قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد قال حج بي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد الرحمن بن يونس بن هاشم أبو مسلم المستملي الرقي ، مات سنة خمس وعشرين ومائتين . الثاني : حاتم بن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفي ، سكن المدينة . الثالت : محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد ابن أخت نمر ، وأمه ابنة السائب بن يزيد . الرابع : السائب بن يزيد بن سعد الكندي ، ويقال الأسدي ، ويقال : الليثي ، ويقال : الهذلي مات بالمدينة سنة إحدى وتسعين ، وهو ابن ست وتسعين . PageV10P217(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : عن محمد بن يوسف وفي رواية الإسماعيلي حدثنا محمد بن يوسف . وفيه : رواية الراوي عن جده لأمه . لأن محمد بن يوسف حفيد السائب ، وقيل : سبطه ، وقيل : ابن أخيه عبد الله بن يزيد .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي أيضا في الحج عن قتيبة عن حاتم به ، وزاد في حجة الوداع ، وقال : حسن صحيح . قوله : ( حج بي ) ، بضم الحاء على البناء للمجهول ، وقال ابن سعد عن الواقدي عن حاتم : ( حجت بي أمي ) ، وروى الفاكهي من وجه آخر عن محمد بن يوسف عن السائب ( حج بي أبي ) قيل : ويجمع بينهما بأنه كان مع أبويه . قلت : رواية البخاري تحتمل الوجهين لأنه لم يذكر فيه الفاعل صريحا ، وقيل : فيه صحة حج الصبي وإن لم يكن مميزا ، وقد بسطنا الكلام فيه ، واستدل به بعض الشافعية على أن أم الصبي تجزىء في الإحرام عنه . قلت : هذا لم يفهم من حديث الباب ، وإنما يمكن الاستدلال بذلك من 
ms6522	 حديث جابر ، رواه الترمذي ، وقال : حدثنا محمد بن طريف الكوفي حدثنا أبو معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر ( عن جابر بن عبد الله ، قال : رفعت امرأة صبيا لها إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! ألهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر ) . وروى ابن ماجه أيضا نحوه ، وقال الترمذي : حديث جابر حديث غريب ، وقد ذكرنا حديث ابن عباس لمسلم نحوه في أول الباب ، قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى : والصحيح عند أصحاب الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه يحرم عنه الولي الذي يليه ماله وهو أبوه أو جده أو الوصي أو القيم من جهة القاضي أو القاضي ، قالوا : وأما الأم فلا يصح إحرامها عنه إلا أن تكون وصية أو قيمة من جهة القاضي ، وأجابوا عن قوله : ( ولك أجر ) أن المراد أن ذلك بسبب حملها له وتجنيبها إياه ما يفعله المحرم ، وأيضا فلعل المرأة كانت وصية عليه أو قيمة عليه ، وأيضا فليس في الحديث أنها أمه ، ويجوز أن يكون في حجرها بنوع ولاية واستدل به بعضهم على أن الصبي يثاب على طاعته ويكتب له حسناته ، وهو قول أكثر أهل العلم ، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب فيما حكاه المحب الطبري ، وحكاه النووي في ( شرح مسلم ) عن مالك والشافعي وأحمد والجمهور ، وفي حديث السائب المذكور صحة سماع الصبي المميز ، وهو كذلك ، وخالف في ذلك فرقة يسيرة ، وأنكر أحمد على القائل بذلك ، وقال : قبح الله من يقول ذلك ، والمسألة مقررة في علوم الحديث .(@)(@@) فإن قلت : في حديث السائب ذكر سن التمييز ، فما دليل من يصحح حج الصبي إذا لم يبلغ سن التمييز ؟ قلت : حديث جابر المذكور فإن فيه : ( فرفعت امرأة صبيا ) ، وهذا أعم من أن يكون في سن التمييز أو أقل أو أكثر إلى حد البلوغ ، وعن المالكية قولان في الحج بالرضيع ، وفي ( التوضيح ) : وروي أن الصديق حج بابن الزبير في خرقة ، وقال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أحجوا هذه الذرية ، وكان ابن عمر يجرد صبيانه 
ms6523	 عند الإحرام ويقف بهم المواقف ، وكانت عائشة رضي الله تعالى عنها ، تفعل ذلك ، وفعله عروة بن الزبير ، وقال عطاء : يجرد الصغير ويلبي عنه ويجنب ما يجتنب الكبير ويقضي عنه كل شيء إلا الصلاة ، فإن عقل الصلاة صلاها ، فإذا بلغ وجب عليه الحج .(@)(@@) واختلفوا في الصبي العبد يحرمان بالحج ثم يحتلم الصبي ويعتق العبد قبل الوقوف بعرفة ، فقال مالك : لا سبيل إلى رفض الإحرام ، ويتماديان عليه ولا يجزيهما عن حجه الإسلام ، وهو قول أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الشافعي : إذا نويا بإحرامهما المتقدم حجة الإسلام أجزأهما . وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أيما غلام حج به أهله فمات فقد قضى حجة الإسلام ، فإن أدرك فعليه الحج ، وأيما عبد حج به أهله فمات فقد قضى حجة الإسلام ، فإن عتق فعليه الحج .(@)(@@) 9581 حدثنا عمرو بن زرارة قال أخبرنا القاسم بن مالك عن الجعيد بن عبد الرحمان قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول للسائب بن يزيد وكان قد حج به في ثقل النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان قد حج به ) ، فإن السائب كان صبيا حين حج به ، والترجمة في حج الصبيان ، و : عمرو ، بفتح العين : ابن زرارة ، بضم الزاي وتخفيف الراء الأولى : ابن واقد الكلابي النيسابوري ، يكنى أبا محمد . قال السراج : مات لعشر خلون من شوال سنة ثمان وثلاثين ومائتين ، والقاسم بن مالك المزني الكوفي ، والجعيد ، بضم الجيم وفتح العين المهملة مصغرا أو مكبرا : ابن عبد الرحمن بن أوس الكندي ، ويقال : التميمي المدني ، والذي ذكر هنا أن الجعيد ، قال : سمعت عمر بن عبد العزيز يقول PageV10P218 للسائب ، ولم يذكر مقول عمر ولا جواب السائب ، وذلك لأن مقصوده الإعلام بأن السائب حج به ، وهو صغير ، وكان أصل سؤاله عن قدر المد على ما يأتي في الكفارات ، عن عثمان بن أبي شيبة عن القاسم بن مالك الجعيد بن عبد الرحمن عن السائب ابن يزيد قال : كان الصاع على عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مدا وثلثا بمدكم اليوم 
ms6524	 ، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، ورواه الإسماعيلي من هذا الوجه ، وزاد فيه : ( قال السائب : وقد حج في ثقل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأنا غلام ) . وقال الكرماني : اللام في قوله : للسائب ، بمعنى لأجل ، يعني : يقول لأجله وفي حقه ، والمقول : وكان السائب . . . إلى آخره ، واستبعده بعضهم . قلت : ليس ما قاله ببعيد فإن ظاهر الكلام يقتضي ما ذكره لا سيما إذا كان الأصل ما ذكره من غير إحالته على شيء آخر . فافهم .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب حج النساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في باين صفة حج النساء ، هل هي مثل حج الرجال أم تغايره في شيء ؟(@)(@@) وقال لي أحمد بن محمد حدثنا إبراهيم عن أبيه عن جده قال أذن عمر رضي الله تعالى عنه لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حجة حجها فبعث معهن عثمان بن عفان وعبد الرحمان رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه حج النساء ، ولكن فيه زيادة على حج الرجال وهو الاحتياج إلى إذن من يتولى أمرهن في خروجهن ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى في حديث أبي سعيد ، وهو قوله : ( أربع سمعتهن من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث ، وفيه : ( لا تسافر امرأة مسيرة يومين ليس معها زوجها أو محرم ) . وفي الحديث المذكور : ( ما خرجت أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إلى الحج إلا بعد إذن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لهن ، وأرسل معهن من يكون في خدمتهن ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، متوقفا في ذلك أولا ، ثم طهر له الجواز ، فأذن لهن ، وتبعه على ذلك جماعة من غير نكير ) وروى ابن سعد من مرسل أبي جعفر الباقر ، قال : منع عمر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم الحج والعمرة ، وروى أيضا من طريق أم درة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها قالت : منعنا عمر الحج والعمرة حتى إذا كان آخر عام فأذن لنا ، وهذا موافق لحديث الباب ، ويدل على أن عمر كان يمنع أولا ثم أذن 
ms6525	 .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن محمد بن الوليد أبو محمد الأزرقي ، ويقال : الزرقي المكي ، وهو من أفراد البخاري . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري القرشي المدني . الثالث : أبوه سعد بن إبراهيم . الرابع : جده إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، والضمير في جده يرجع إلى إبراهيم لا إلى الأب قاله الكرماني : وقال الحميدي في ( الجمع بين الصحيحين ) : قال البرقاني : إبراهيم هو ابن عبد الرحمن بن عوف ، قال : وفي هذا نظر . قال ( صاحب التلويح ) : الذي قاله الحميدي له وجه ، ولقول البرقاني : وجه أما قول البرقاني فيحمل على جد إبراهيم الأول وإنكار الحميدي صحيح ، كأنه قال : كيف يكون إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن نفسه يروي عنه شيخ البخاري ؟ وقال بعضهم : ظاهره أنه من رواية إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ومن ذكر معه وإدراكه كذلك ممكن ، لأن عمره إذ ذالك كان أكثر من عشر سنين ، وقد أثبت سماعه من عمر يعقوب بن شيبة . قلت : يقال : إنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وشهد الدار مع عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، ودخل على عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وهو صغير وسمع منه ، وروى ابن سعد هذا الحديث عن الواقدي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده ( عن عبد الرحمن بن عوف ، قال : أرسلني عمر ، رضي الله تعالى عنه ) . وقيل : الواقدي لا يحتج به . قلت : ما للواقدي وهو إمام في هذا الفن ، وهو أحد مشايخ الشافعي ؟(@)(@@) قوله : ( وقال لي أحمد ) أي : قال البخاري : قال لي أحمد . وهذا أسنده البيهقي عن الحكم : أنبأنا الحسن بن حليم المروزي حدثنا أبو الموجه أنبأنا عبدان أنبأنا إبراهيم يعني : ابن سعد عن أبيه عن جده أن عمر ، رضي الله تعالى عنه أذن لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الحج ، فبعث معهن عثمان وعبد الرحمن ، رضي الله تعالى عنهما ، فنادى الناس عثمان : ألا لا يدنو 
ms6526	 منهن PageV10P219 أحد ولا ينظر إليهن إلا مد البصر ، وهن في الهوادج على الإبل ، وأنزلهن صدر الشعب ونزل عثمان وعبد الرحمن بن عوف بذنبه ، فلم يقعد إليهن أحد ، قال : رواه ، يعني البخاري في ( الصحيح ) عن أحمد بن محمد عن إبراهيم بن سعد مختصرا : ( أذن في خروجهن للحج ) ، أي : في سفرهن لأجل الحج . وقال الكرماني : فإن قلت : عثمان وعبد الرحمن لم يكونا محرمين لهن فكيف أجاز لهن ؟ وفي الحديث : ( لا تسافر المرأة ليس معها زوجها أو ذو محرم ) ؟ قلت : النسوة الثقات يقمن مقام المحرم ، أو الرجال كلهم محارم لهن لأنهن أمهات المؤمنين ، وكيف لا وحد المحرم صادق عليها ؟(@)(@@) وقال النووي : المحرم من حرم نكاحها على التأييد بسبب مباح لحرمتها ، واحترز بقيد التأييد عن أخت المرأة ، وبسبب مباح عن أم الموطوءة بشبهة ، وبقوله : لحرمتها عن الملاعنة لأن تحريمها ليس لحرمتها بل عقوبة وتغليظا . وقال الشافعي : لا يشترط المحرم بل يشترط الأمن على نفسها حتى إذا كانت آمنة مطمئنة فلها أن تسير وحدها في جملة القافلة ، ولعله نظر إلى العلة فعمم الحكم . انتهى كلام الكرماني قلت : قوله : النسوة الثقات يقمن مقام المحرم ، مصادمة للحديث الصحيح الذي رواه أبو سعيد : ( لا تسافر امرأة مسيرة يومين ليس معها زوجها أو ذو محرم ) ، على ما يأتي عن قريب ، ولحديث أبي هريرة الذي أخرجه مسلم مرفوعا : ( لا يحل لأمرأة أن تسافر ثلاثا إلا ومعها ذو محرم منها ) . قوله : أو الرجال كلهم محارم لهن ، لأنهن أمهات المؤمنين . هذا جواب أبي حنيفة لحكام الرازي فإنه قال : سألت أبا حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : هل تسافر المرأة بغير محرم ؟ فقال : لا ، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسافر امرأة مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها زوجها أو ذو محرم منها . قال حكام : فسألت العرزمي ؟ فقال : لا بأس بذلك . حدثني عطاء أن عائشة كانت تسافر بلا محرم ، فأتيت أبا حنيفة فأخبرته بذلك ، فقال أبو حنيفة : لم يدر العرزمي ما روى ، كان الناس لعائشة محرما ، فمع أيهم سافرت فقد سافرت بمحرم 
ms6527	 ، وليس الناس لغيرها من النساء كذلك ، ولقد أحسن أبو حنيفة في جوابه هذا لأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كلهن أمهات المؤمنين وهم محارم لهن ، لأن المحرم من لا يجوز له نكاحها على التأييد ، فكذلك أمهات المؤمنين حرام على غير النبي صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة . والعرزمي هو محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان الراوي الكوفي ، فيه مقال ، فقال النسائي : ليس بثقة ، وعن أحمد : ليس بشيء لا يكتب حديثه ، نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب إليها ، وعرزم بتقديم الراء على الزاي .(@)(@@) قوله : وقال الشافعي . . . إلى آخره ، كذلك مصادمة للأحاديث الصحيحة ، لأن كلام النبي صلى الله عليه وسلم يدل قطعا على اشتراط المحرم ، والذي يقول لا يشترط خلاف ما يقول النبي صلى الله عليه وسلم ، وقوله : بل يشترط الأمن على نفسها ، دعوى بلا دليل ، فأي دليل دل على هذا في هذا الباب ، واشتراط الأمن على النفس ليس بمخصوص في حق المرأة خاصة ، بل في حق الرجال والنساء كلهم . قوله : ولعله نظر . . . إلى آخره ، من كلام الكرماني ، حمله على هذا أريحية العصبية ، فإنه لو أنصف لرجع إلى الصواب .(@)(@@) 1681 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا حبيب بن أبي عمرة قال حدثتنا عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها قالت قلت يا رسول الله ألا نغزو أو نجاهد معكم فقال لكن أحسن الجهاد وأجمله الحج حج مبرور فقالت عائشة فلا أدع الحج بعد إذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد تقدم عن عائشة مثله في أوائل الحج في : باب فضل الحج المبرور أخرجه : عن عبد الرحمن ابن المبارك عن خالد عن حبيب بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها ، وهنا أخرجه : عن مسدد عن عبد الواحد بن زياد العبدي البصري .(@)(@@) قوله : ( ألا نغزو ؟ ) ألا ، كلمة تستعمل في مثل هذا الموضع للعرض والتحضيض ، ويجوز أن تكون للتمني ، لأنه من جملة مواضعها 
ms6528	 التي تستعمل فيها . قوله : ( أو نجاهد ؟ ) شك من الراوي ، قيل : هو مسدد شيخ البخاري ، وقد رواه أبو كامل عن أبي عوانة شيخ مسدد بلفظ : ( ألا نغزو معكم ؟ ) أخرجه الإسماعيلي ، وقاله الكرماني . فإن قلت : الغزو والجهاد هما لفظان بمعنى واحد ، فما الفائدة فيه ؟ قلت : ليسا بمعنى واحد ، PageV10P220 فإن الغزو القصد إلى القتال ؟ والجهاد هو بذل المقدور في القتال ، وذكر الثاني تأكيدا للأول . وقال بعضهم : وأغرب الكرماني ثم نقل كلامه ، ثم قال : وكأنه ظن أن الألف تتعلق بنغزو بالواو ، أو جعل : أو ، بمعنى : الواو . انتهى . قلت : لم يظن الكرماني ذلك ، وإنما اعتمد في كلامه على نسخه ليس فيها كلمة الشك ، وفرق بين الغزو والجهاد ، وهو فرق حسن . وأخرج النسائي هذا الحديث من طريق جرير عن حبيب بلفظ : ( ألا نخرج فنجاهد معك ؟ ) وأخرج ابن خزيمة من طريق زائدة عن حبيب مثله ، وزاد : ( فإنا نجد الجهاد أفضل العمل ) . وأخرجه الإسماعيلي من طريق أبي بكر بن عياش عن حبيب بلفظ : ( لو جاهدنا معك ؟ ) قال : لا ، جهادكن حج مبرور ) ، ولفظ البخاري من طريق خالد الطحان عن حبيب : ( نرى الجهاد أفضل العمل ) . قوله : ( لكن ) بتشديد النون جماعة المؤنث ، وهو خبر لأحسن ، والحج بدل منه ، وحج بدل البدل ، ويجوز أن يكون ارتفاع : حج ، على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو حج مبرور ، وقال التيمي : لكن ، بتخفيف النون وسكونها ، و : أحسن ، مبتدأ ، والحج خبره ، وفي رواية جرير : ( حج البيت حج مبرور ) ، وسيأتي في الجهاد من وجه آخر : عن عائشة بنت طلحة بلفظ : ( استأذنته نساؤه في الجهاد ، فقال : يكفيكن الحج ) . وروى ابن ماجه من طريق محمد بن فضيل عن حبيب ، ( قلت : يا رسول الله ! على النساء جهاد ؟ قال : نعم ، جهاد ، لا قتال فيه : الحج والعمرة ) . وقد ذكرنا فيما مضى أنهم اختلفوا في المراد بالحج المبرور ، فقيل : هو الذي لا يخالطه شيء من مأثم ، وقيل : هو المتقبل ، وقيل : هو الذي لا رياء فيه ولا سمعة ولا رفث ولا فسوق ، وقيل : الذي لم تتعقبه معصية . قوله : ( فلا أدع ) أي : فلا أترك .(@)(@@) 2681 حدثنا 
ms6529	 أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد عن عمر و عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم فقال رجل يا رسول الله إني أريد أن أخرج في جيش كذا وكذا وامرأتي تريد الحج فقال اخرج معها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اخرج معها ) لأنه يدل على جواز حج النساء وخروجهن إلى الحج مع زوج أو محرم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي . الثاني : حماد بن زيد . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : أبو معبد ، بفتح الميم ، واسمه نافذ . الخامس : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه بصريان ، وإن عمرا مكي ونافذا حجازي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن قتيبة عن سفيان عن عمرو بن دينار عن أبي معبد به ، وفي النكاح عن علي بن عبد الله عن سفيان به ، ولم يذكر : ( لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ) . وأخرجه مسلم في الحج عن أبي الربيع الزهراني عن حماد بن زيد به وعن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب كلاهما عن سفيان به ، وعن ابن أبي عمر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن المرأة لا تسافر إلا مع ذي محرم ، وعموم اللفظ يتناول عموم السفر ، فيقتضي أن يحرم سفرها بدون ذي محرم معها ، سواء كان سفرها قليلا أو كثيرا للحج أو لغيره ، وإلى هذا ذهب إبراهيم النخعي والشعبي وطاووس والظاهرية ، واحتج هؤلاء أيضا فيما ذهبوا إليه بحديث أبي هريرة أن رسول الله قال : ( لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم ) . أخرجه الطحاوي ، وأخرج البزار عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن 
ms6530	 تسافر سفرا ، لا أدري كم ؟ قال : إلا ومعها ذو محرم ) . وسيجيء الخلاف فيه مع الجواب عن هذا ، وفيه أن عموم لفظ : ( ذي محرم ) يتناول ذوي المحارم جميعها إلا أن مالكا كره سفرها مع ابن زوجها وإن كان ذا محرم منها لفساد الناس ، وأن المحرمية في هذا ليست في المراعاة كمحرمية النسب . وفيه : حرمة اختلاء المرأة مع الأحنبي ، وهذا لا خلاف فيه . وفيه : دلالة على أن حج الرجل مع امرأته إذا أرادت حجة الإسلام أولى من سفره إلى الغزوة PageV10P221 لقوله صلى الله عليه وسلم ( أخرج معها ) ، يعني إلى الحج ، مع كونه قد كتب في الغزو . وفيه : دلالة على اشتراط المحرم في وجوب الحج على المرأة ، ثم اختلفوا : هل هو شرط الوجوب أو شرط الأداء ؟ وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى . وفيه : أن النساء كلهن سواء في منع المرأة عن السفر ، إلا مع ذي محرم ، إلا ما نقل عن أبي الوليد الباجي أنه : خصه بغير العجوز التي لا تشتهى . وقال ابن دقيق العيد : الذي قاله الباجي تخصيص للعموم بالنظر إلى المعنى ، يعني مراعاة الأمر الأغلب ، وتعقب بأن لكل ساقطة لاقطة . فإن قلت : يمكن أن يحتج للباجي فيما قاله بحديث عدي بن حاتم مرفوعا : ( يوشك أن تخرج الظعينة من الحيرة تؤم البيت لا جوار معها ) الحديث في البخاري قلت : هذا يدل على جوده لا على جوازه ، وأجاب بعضهم عن هذا بأنه خبر في سياق المدح ورفع منار الإسلام ، فيحمل على الجواز قلت : هذا إخبار من الشارع بقوة الإسلام وكثرة أهله ووقوع الأمن فلا يستلزم ذلك الجواز . وقال ابن دقيق العيد : هذه المسألة تتعلق بالعامين إذا تعارضا ، فإن قوله تعالى : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } ( آل عمران : 79 ) . عام في الرجال والنساء ، فمقتضاه أن الاستطاعة على السفر إذا وجدت وجب الحج على الجميع . وقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ) عام في كل سفر ، فيدخل فيه الحج ، فمن أخرجه عنه خص الحديث بعموم الآية ، ومن أدخله 
ms6531	 فيه خص الآية بعموم الحديث ، فيحتاج إلى الترجيح من خارج ، وقد رجح المذهب الثاني بعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) ، وفيه نظر لكون النهي عاما في المساجد ، فيخرج عنه المسجد الذي يحتاج إلى السفر بحديث النهي . وفيه : ما قاله ابن المنير يؤخذ من قوله : إني أريد أن أخرج في جيش كذا وكذا ، إن ذلك كان في حجة الوداع ، فيؤخذ منه أن الحج على التراخي ، إذ لو كان على الفور لما تأخر الرجل مع رفقته الذين عينوا في تلك الغزوة ، ورد بأنه ليس بلازم لاحتمال أن يكونوا قد حجوا قبل ذلك مع من حج في سنة تسع مع أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : ما أخذه بعضهم بظاهر قوله : ( أخرج معها ) وجوب السفر على الزوج مع امرأته إذا لم يكن لها غيره ، وبه قال أحمد ، وهو وجه للشافعية ، والمشهور أنه لا يلزمه كالولي في الحج عن المريض ، فلو امتنع إلا بأجرة لزمها ، لأنه من سبيلها فصار في حقها كالمؤونة . وفيه : تقديم الأهم من الأمور المتعارضة ، فإن الرجل لما عرض له الغزو والحج رجح الحج ، لأن امرأته لا يقوم غيره مقامه في السفر معها ، بخلاف الغزو . وفيه : ما استدل به بعضهم على أنه ليس للزوج منع امرأته من الحج الفرض ، وبه قال أحمد ، وهو وجه للشافعية ، والأصح عندهم أن له منعها لكون الحج على التراخي . فإن قلت : روى الدارقطني من طريق إبراهيم الصائغ عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ، في امرأة لها زوج ولها مال ولا يأذن لها في الحج : ليس لها أن تنطلق إلا بإذن زوجها قلت : هو محمول على حج التطوع ، عملا بالحديثين ، ونقل ابن المنذر الإجماع على أن للرجل منع زوجته من الخروج إلى الأسفار كلها ، وإنما اختلفوا فيما كان واجبا .(@)(@@) 3681 حدثنا عبدان قال أخبرنا يزيد بن زريع قال أخبرنا حبيب المعلم عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حجته 
ms6532	 قال لأم سنان الأنصارية ما منعك من الحج قالت أبو فلان تعني زوجها كان له ناضحان حج على أحدهما والآخر يسقي أرضا لنا قال فإن عمرة في رمضان تقضي حجة معي .(@)(@@) ( انظر الحديث 2871 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ما منعك من الحج ؟ ) فإنه يدل على أن للنساء أن يحججن ، والترجمة في حج النساء ، والحديث قد مضى في أوائل باب العمرة في : باب عمرة في رمضان ، فإنه أخرجه هناك : عن مسدد عن يحيى عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن عبدان ، وهو لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد المروزي عن يزيد بن زريع مصغر الزرع أبي الحارث عن حبيب ضد العدو المعلم ، بلفظ الفاعل من التعليم ، وهو ابن أبي قريبة ، بضم القاف وفتح الباء الموحدة : واسمه زيد ، وقيل : زائدة ، وهو غير حبيب بن أبي عمرة المذكور في ثاني أحاديث الباب . PageV10P222(@)(@@) قوله : ( على أحدهما ) أي : أحد الناضحين . قوله : ( والآخر ) أي : الناضح الآخر . قوله : ( تقضي حجة ) يعني : ثواب العمرة مثل ثواب الحج ، وإن كان ظاهره يشعر بأن العمرة تقع عن قضاء الحجة فرضا أو نفلا .(@)(@@) رواه ابن جريج عن عطاء قال سمعت ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور عبد الملك بن جريج عن عطاء بن أبي رباح وأراد بهذا تقوية طريق حبيب المعلم بمتابعة ابن جريج له عن عطاء ، وفيه زيادة فائدة وهي : تصريح عطاء بسماعه من ابن عباس حيث قال : سمعت ابن عباس ، وقد تقدم طريق ابن جريج موصولا في : باب عمرة في رمضان .(@)(@@) وقال عبيد الله عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) عبيد الله بتصغير عبد هو ابن عمرو الرقي عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عطاء بن رباح عن جابر بن عبد الله الأنصاري ، وهذا التعليق وصله ابن ماجه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد ، قال : حدثنا عبيد 
ms6533	 الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء ( عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عمرة في رمضان تعدل حجة ) . ورواه أحمد أيضا في ( مسنده ) قيل : أراد البخاري بهذا بيان الاختلاف فيه على عطاء ، فإن الراوي عن عطاء في الموصول هو حبيب ، وفي المعلق عبد الكريم ، وفي المتابعة ابن جريج ، ولكن ترتيبه يدل على ترجيح رواية ابن جريج على ما لا يخفى .(@)(@@) 4681 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن قزعة مولى زياد قال سمعت أبا سعيد وقد غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة قال أربع سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال يحدثهن عن النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبنني وآنقنني أن لا تسافر امرأة مسيرة يومين ليس معها زوجها أو ذو محرم ولا صوم يومين الفطر والأضحى ولا صلاة بعد صلاتين بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي ومسجد الأقصى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لا تسافر امرأة مسيرة يومين ليس معها زوجها أو محرم ) ، وجه ذلك أنه إذا منعت من السفر هذه المدة بهذا الشرط فالسفر أعم من أن يكون للحج أو غيره ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الصلاة في : باب مسجد بيت المقدس ، فأخرجه عن أبي الوليد عن شعبة عن عبد الملك إلى آخره ، وفيه بعض نقصان ، فالناظر يعتبره . وقد مضى الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) قوله : ( يحدثهن ) ، ووقع عند الكشميهني بلفظ : ( أو قال : أخذتهن ) ، بالخاء والذال المعجمتين من الأخذ ، ومعناه : حملتهن عنه . قوله : ( وآنقنني ) بفتح النونين وسكون القاف ، بلفظ جمع مؤنث ماض من باب الإفعال أي : أعجبنني الكلمات الأربع . وقال النووي : كرر المعنى باختلاف اللفظ ، والعرب تفعل ذلك كثيرا للبيان والتوكيد كقوله تعالى : { أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } ( البقرة : 751 ) . قوله : ( أو ذو محرم ) ، كذا هو في رواية الأكثرين وعن أبي ذر في بعض النسخ : ( أو ذو محرم 
ms6534	 محرم ) ، الأول : بفتح الميم وتخفيف الراء المفتوحة ، والثاني : بضم الميم وتشديد الراء المفتوحة أي : محرم عليها .(@)(@@) وهذا الحديث مشتمل على أربعة أحكام . الأول : سفر المرأة ، وقد مضى الكلام فيه . الثاني : منع صوم الفطر والأضحى ، وسيأتي بحث ذلك في كتاب الصيام . الثالث : منع الصلاة بعد الصبح والعصر ، وقد تقدم بحثه في أواخر كتاب الصلاة . الرابع : منع شد الرحل إلى غير المساجد الثلاثة ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب مسجد بيت المقدس .(@)(@@) قوله : ( أن لا تسافر ) بالرفع لا غير ، لأن كلمة : أن ، مسفرة لا ناصبة . قوله : ( ليس معها زوجها ) ، وفي حديث أبي معبد : ( لا تسافر PageV10P223 المرأة إلا مع ذي محرم ) فمفهومه أنها لا تسافر مع الزوج ولا يعتبر هذا المفهوم ، لأنه مفهوم المخالفة ، وهو ساقط إذا كان للكلام مفهوم الموافقة ، وههنا السفر مع الزوج بطريق الأولى . قوله : ( ولا صوم يومين ) صوم اسم لا ويومين خبره أي : لا صوم في هذين اليومين ، ويجوز أن يكون صوم مضافا إلى يومين ، والتقدير : لا صوم يومين ثابت أو مشروع .(@)(@@) ذكر اختلاف مدة السفر الممنوعة : ففي ، رواية أبي سعيد في حديث الباب : ( مسيرة يومين ) ، وروى عنه : ( لا تسافر ثلاثا ) وروى عنه أيضا : ( لا تسافر فوق ثلاث ) ، وروي عن أبي هريرة : ( لا تسافر ثلاثا ) ، وروي عنه : ( لا تسافر يوما وليلة ) ، وروي عنه : ( لا تسافر يوما ) ، وروي : ( لا تسافر بريدا ) ، وروي عن ابن عمر : ( لا تسافر ثلاثا ) وروي عنه : ( لا تسافر فوق ثلاث ) ، وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص : ( لا تسافر ثلاثا ) . رواه الطحاوي والعدني في ( مسنده ) وقال القاضي عياض : هذا كله ليس بتنافر ولا يختلف ، وقد يكون هذا في مواطن مختلفة ونوازل متفرقة ، فحدث كل من سمعها بما بلغه منها وشاهده ، وإن حدث بها واحد فحدث مرات بها على اختلاف ما سمعها ، وقد يمكن أن يلفق بينها بأن اليوم المذكور مفرد أو الليلة المذكورة مفردة ، بمعنى اليوم والليلة المجموعين لأن اليوم من الليل والليل من اليوم ، ويكون ذكره يومين مدة مغيبها في هذا السفر في 
ms6535	 السير والرجوع ، فأشار مرة بمسافة السفر ومرة بمدة المغيب ، وهكذا ذكر الثلاث ، فقد يكون اليوم الوسط بين السير والرجوع الذي يقضي حاجتها بحيث سافرت له ، فتتفق على هذا الأحاديث ، وقد يكون هذا كله تمثيلا لأقل الأعداد للواحد إذ ، الواحد أول العدد وأقله ، والإثنان أول التكثير وأقله ، والثلاث أول الجمع ، فكأنه أشار إلى أن مثل هذا في قلة الزمن لا يحل لها السفر فيه مع غير ذي محرم ، فكيف بما زاد ؟ ولهذا قال في الحديث الآخر : ( ثلاثة أيام فصاعدا ) . وبحسب اختلاف هذه الروايات اختلف الفقهاء في تقصير المسافة وأقل السفر . انتهى .(@)(@@) وقال الطحاوي : حديث الثلاث واجب استعماله على كل حال ، وما خالفه فقد يجب استعماله إن كان هو المتأخر ، ولا يجب إن كان هو المتقدم ، فالذي وجب علينا استعماله والأخذ به في كلا الوجهين أولى مما يجب استعماله في حال وتركه في حال . فإن قلت : في هذا الباب رواية ابن عباس غير مضطربة ، ورواية غيره ممن ذكرناهم الآن مضطربة ، فكان الأخذ برواية من روى عنه سالما من الاضطراب أولى من رواية من اضطربت الرواية عنه ، فحينئذ الأخذ برواية ابن عباس أولى لما ذهب إليه النخعي والشعبي ، وقد ذكرنا أن مذهب هذين ومذهب طاووس واالظاهرية عدم جواز سفر المرأة مطلقا ، سواء كان السفر قريبا أو بعيدا ، إلا ومعها ذو محرم لها . قلت : رواية غير ابن عباس زادت على رواية ابن عباس ، فالأخذ بالزائد أولى ، ولكن الزائد في نفسه مختلف ، فرجح خبر الثلاث لما ذكره الطحاوي الذي مضى الآن .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب من نذر المشي إلى الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من نذر أن يمشي إلى الكعبة : هل يجب عليه الوفاء بذلك أو لا ؟ وإذا وجب وترك ما نذره قادرا على الوفاء أو عاجزا عن ذلك ، فماذا يلزمه ؟ وكذلك إذا نذر بذلك إلى كل مكان معظم ؟ وإنما أطلق ولم يبين الجواب لأن في كل حكم من ذلك خلافا وتفصيلا ، ولنذكر بعض شيء في هذا الباب ، وسيجيء بيانه مفصلا في كتاب النذر ، إن شاء 
ms6536	 الله تعالى .(@)(@@) 5681 حدثنا ابن سلام قال أخبرنا الفزاري عن حميد الطويل قال حدثني ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى شيخا يهادى بين ابنيه قال ما بال هذا قالوا نذر أن يمشي قال إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغنى أمره أن يركب .(@)(@@) ( الحديث 5681 طرفه في : 1076 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه جواب لها وبيان لإبهامها .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، والفزاري ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء : هو مروان بن معاوية ، وقد مر في فضل صلاة العصر ، وقال ابن حزم : الفزاري هذا هو أبو إسحاق الفزاري ، أو مروان ، كلاهما ثقة إمام ، وأما خلف وأبو نعيم والطرقي وغيرهم من أصحاب ( الأطراف ) و ( المستخرجات ) فذكروا أنه مروان ، ورواه مسلم PageV10P224 في النذور عن ابن أبي عمر ، حدثنا مروان حدثنا حميد فذكره .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا عن يحيى بن يحيى عن يزيد بن زريع وأخرجه أبو داود في الأيمان والنذور عن مسدد عن يحيى . وأخرجه الترمذي فيه عن ابن المثنى عن خالد بن الحارث ، قال حميد : عن ثابت ( عن أنس ، قال : مر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بشيخ كبير يهادى بين إبنيه ، فقال : ما بال هذا ؟ قالوا : نذر يا رسول الله أن يمشي . قال : إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه ، فأمره أن يركب ) . وقال : حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم عن عمران القطان عن حميد ( عن أنس ، قال : نذرت امرأة أن تمشي إلى بيت الله تعالى ، فسئل نبي الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : إن الله لغني عن مشيها ، مروها فلتركب ) . وقال : حديث حسن . وأخرجه النسائي في الأيمان والنذور عن ابن المثنى عن خالد ، وعن إسحاق بن إبراهيم عن حماد بن مسعدة عن حميد به .(@)(@@) قوله : ( حدثني ثابت ) ، هكذا قال أكثر الرواة عن حميد ، وهذا الحديث مما صرح به حميد فيه بالواسطة بينه وبين أنس ، وقد حدثه في وقت أخر فأخرجه النسائي من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري والترمذي 
ms6537	 من طريق ابن أبي عدي ، كلاهما جميعا عن حميد بلا واسطة ، ويقال : إن غالب رواية حميد عن أنس بواسطة ، لكن قد أخرج البخاري من حديث حميد عن أنس أشياء كثيرة بغير واسطة ، مع الاعتناء ببيان سماعه لها عن أنس ، وقد وافق عمران القطان عن حميد الجماعة على إدخال ثابت بينه وبين أنس لكن خالفهم في المتن ، أخرجه الترمذي من طريقه بلفظ : نذرت امرأة ، وقد ذكرناه الآن . قوله : ( يهادى ) ، بضم الياء آخر الحروف على صيغة المجهول ، من المهاداة وهي : أن يمشي بين اثنين معتمدا عليهما ، وفي رواية الترمذي من طريق خالد بن الحارث عن حميد : يتهادى ، بفتح الياء ثم بالتاء المثناة من فوق من باب التفاعل ، والأول من باب المفاعلة . وفي ( التلويح ) : الرجل الذي يهادي ، قال الخطيب : هو أبو إسرائيل . وقال النووي : اسمه قيس ، وقيل : قيصر ، انتهى . قال : ولم أر مسمى به في الصحابة . قوله : ( ما بال هذا ؟ ) أي : ما شأنه ؟ وكذا وقع في رواية مسلم . قوله : ( قالوا نذر ) ، وفي رواية مسلم : ( قال إبناه : يا رسول الله ، كان عليه نذر ) . قوله : ( أن يمشي ) كلمة : أن ، مصدرية أي : نذر المشي . قوله : ( أمره أن يركب ) ، ويروى : ( وأمره أن يركب ) . أي : بالركوب ، لأن : أن ، مصدرية .(@)(@@) واحتج أهل الظاهر بهذا الحديث وبحديث عقبة الآتي فيه ، فقالوا : من عجز عن المشي فلا هدي عليه ولا يثبت في ذمته إلا بيقين ، وليس المشي مما يوجب نذرا ، ولأن فيه تعب الأبدان ، وليس الماشي في حال مشيه في حرمة إحرامه فلم يجب عليه المشي ، ولا بدل منه .(@)(@@) وسائر الفقهاء لهم في هذه المسألة أقوال غير هذا القول : الأول : روي عن علي وابن عمر رضي الله تعالى عنهم : ( من نذر المشي إلى بيت الله تعالى فعجز عنه أنه يمشي ما استطاع ، فإذا عجز ركب وأهدى شاة ) . وهو قول عطاء والحسن ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي . وقال أبو حنيفة : وكذا إن ركب وهو غير عاجز ، ويكفر عن يمينه لحنثه ، حكاه الطحاوي . وقال الشافعي : الهدي في هذه احتياط من قبل أنه : من 
ms6538	 لم يطق شيئا سقط عنه ، وحجتهم قوله : ( فلتركب ولتهد ) . والقول الثاني : يعود ثم يحج مرة أخرى ، ثم يمشي ما ركب ، ولا هدي عليه ، وهو قول ابن عمر ، ذكره مالك في ( الموطأ ) وروي عن ابن عباس وابن الزبير والنخعي وابن جبير . والقول الثالث : يعود فيمشي ما ركب وعليه الهدي ، وهو مروي عن ابن عباس أيضا ، وروي عن النخعي وابن المسيب ، وهو قول مالك : جمع عليه الأمرين المشي والهدي احتياطا .(@)(@@) 6681 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني سعيد بن أبي أيوب أن يزيد بن أبي حبيب أخبره أن أبا الخير حدثه عن عقبة بن عامر قال نذرت أختي أن نمشي إلى بيت الله وأمرتني أن أستفتي لها النبي صلى الله عليه وسلم فاستفتيته فقال عليه السلام لتمش ولتركب .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن موسى ابن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق . الثاني : هشام بن يوسف بن عبد الرحمن ، من الأبناء . الثالث : عبد الملك بن جريج . PageV10P225 الرابع : سعيد بن أبي أيوب الخزاعي ، واسم أبي أيوب مقلاص . الخامس : يزيد من الزيادة ابن أبي حبيب أبو رجاء واسم أبي حبيب : سويد . السادس : أبو الخير واسمه : مرثد بن عبد الله . السابع : عقبة بن عامر الجهني ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : عن عقبة بن عامر ، ووقع عند مسلم وأحمد وغيرهما : عن عقبة بن عامر هو الجهني . وفيه : أن شيخه رازي وأن هشاما يماني قاضي اليمن وأن ابن جريج مكي وأن سعيد بن أبي أيوب ويزيد بن أبي حبيب وأبا الخير مصريون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في النذور : عن أبي عاصم عن ابن جريج ، وأخرجه مسلم فيه عن زكريا بن يحيى 
ms6539	 المصري وعن محمد بن رافع وعن محمد بن حاتم وعن محمد بن أحمد . وأخرجه أبو داود فيه عن مخلد بن خالد السعيدي عن عبد الرزاق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نذرت أختي ) ، قال المنذري وابن القسطلاني والشيخ قطب الدين الحلبي وآخرون : هي أم حبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة بنت عامر الأنصارية ، قال بعضهم : نسبوا ذلك لابن ماكولا ، فوهموا ، وقال : وقد كنت تبعت من ذكرت . يعني : هؤلاء الذين ذكرناهم . ثم رجعت . قلت : ليس ذاك بوهم ، فإن الذهبي قال في ( تجريد الصحابة ) : أم حبان بنت عامر الأنصارية أخت عقبة ، حديثها في النذر ، وقوله : حديثها في النذر ، يدل على أنها أخت عقبة بن عامر الجهني ، وأما قوله : الأنصارية ، وهي ليست بأنصارية في زعم هذا القائل فيحتمل أن تكون هي من جهة الأم الأنصارية ، ومن جهة الأب جهنية ، وإطلاق نسبتها إلى الأنصار يكون من هذه الجهة ، ولا مانع من ذلك . قوله : ( أن تمشي إلى بيت الله ) ، وفي رواية مسلم : ( أن تمشي إلى بيت الله حافية ) . وفي رواية أحمد وأصحاب السنن ، من طريق عبد الله بن مالك ( عن عقبة ابن عامر الجهني : أن أخته نذرت أن تمشي حافسة غير مختمرة ) ، وفي رواية الطحاوي : ( نذرت أن تمشي إلى الكعبة حافية حاسرة ) . وفي رواية الطبراني : ( حافية متحسرة ) ، وفي رواية الطبري من طريق إسحاق بن سالم ( عن عقبة بن عامر : وهي امرأة ثقيلة والمشي يشق عليها ) . وفي رواية أبي داود من طريق قتادة عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن عقبة بن عامر سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن أختي نذرت أن تمشي إلى البيت ، وشكا إليه ضعفها ) . قوله : ( لتمش ولتركب ) ، وفي رواية عبد الله بن مالك : ( مرها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة أيام ) . وفي رواية الطبراني : ( مروها فلتختمر ولتركب ولتحج ) . وفي رواية عكرمة عن ابن عباس المذكورة : ( فلتركب ولتهد بدنة ) .(@)(@@) قال : وكان أبو الخير لا يفارق عقبة(@)(@@) أي : قال يزيد بن أبي حبيب : وكان أبو الخير ، وهو مرثد بن عبد الله ، وأراد بذلك أن سماع أبي الخير 
ms6540	 له من عقبة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن يحيء بن أيوب عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة فذكر الحديث(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري وأبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد ، وابن جريج عبد الملك ، ويحيى بن أيوب أبو العباس الغافقي المصري ، مر في آخر الوضوء ، ويزيد هو ابن حبيب المذكور في الحديث السابق ، كذا رواه أبو عاصم عن ابن جريج عن يحيى ابن أيوب ، ووافقه روح بن عبادة في رواية مسلم ، قال : وحدثنيه محمد بن حاتم وابن أبي خلف ، قالا : حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج أخبرنا يحيى بن أيوب أن يزيد بن أبي حبيب أخبره بهذا الإسناد ، وكذلك في رواية الإسماعيلي ، وكلاهما جعلا شيخ ابن جريج في هذا الحديث يحيى بن أيوب ، وخالفهما هشام بن يوسف حيث جعل شيخ ابن جريج فيه سعيد بن أبي أيوب PageV10P226 والإسماعيلي رجح الأول لاتفاق أبي عاصم وروح على خلاف ما قال هشام ، قيل : يعكر عليه أن عبد الرزاق وافق هشاما ، وهو عند مسلم ، قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرنا سعيد بن أبي أيوب أن يزيد بن أبي حبيب أخبره أن أبا الخير حدثه الحديث ، وكذلك أخرجه أحمد ، ووافقهما محمد بن بكر عن ابن جريج وحجاج بن محمد عند النسائي ، فهؤلاء أربعة حفاظ ، رووه عن ابن جريج عن سعيد بن أبي أيوب ، فإن كان الترجيح بالأكثرية فروايتهم أولى ، وقد عرفت بذلك أن البخاري أشار إلى أن لابن جريج فيه شيخين وهما : يحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@)(@)(@@) 92(@)(@@) | 1 ( كتاب فضائل المدينة ) 1(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضائل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم لأن المدينة إذا أطلقت يتبادر إلى الفهم أنها المدينة التي هاجر إليها النبي صلى الله عليه وسلم ودفن بها ، وإذا أريد غيرها فلا بد من قيد للتمييز ، وذلك كالبيت إذا أطلق يراد به الكعبة ، والنجم إذا أطلق يراد به الثريا ، واشتقاقها من مدن 