ms1221	 قيروطي بدهن بلسان والصبر والشمع الأبيض ويجب أن يستعمل القيروطي الجالينوسي المذكور في باب ضعف المعدة . وضمادا إكليل الملك نافع جدا وهو أن يؤخذ بابونج وجلنار وبزر الكتان وإكليل الملك وخطمي يجعل منه ضماد ويكمد وينطل بطبيخه . ومما يسقى في ذلك الورد عشرة العود درهمين المصطكي ثلاثة دراهم بزر الهندباء والكشوت ثلاثة يسقى في الورم الملتهب مع كافور أو يؤخذ ثلاثة أساتير خيار شنبر ويطبخ في رطل ماء حتى يعود إلى النصف ثم يصفى ويلقى عليه من ماء عنب الثعلب وماء الكاكنح اسكرجة ويغلى إغلاءة ويلقى عليه نصف درهم أيارج فيقرا ويسقى القوي منه بتمامه والضعيف نصفه وإن احتجت إلى أقوى من ذلك زدت فيها الشبت وبزر الكتان والحلبة وإذا احتجت إلى أقوى من ذلك زدت من بزر الكرنب وأشق ومخ الأيل وشحم الدجاج وربما احتجت إلى ضماد فيلغريوس والضماد الأصفر وفي هذا الوقت ربما احتيج إلى أن يسقى أقراص المقل . ومن المراهم النافعة في هذا الوقت مرهم بهذه الصفة : يؤخذ من الشمع ومن دهن الناردين أوقية أوقية ومن المصطكي والصبر والسعد والأذخر من كل واحد مثقال ومن مثل وزن ثلاثة دراهم يحل في الشراب ويجمع بين الأدوية على سبيل اتخاذ المراهم . وإن كان هناك إسهال فربما احتجت إلى أن تجعل مع هذه عصارة الحصرم أو عصارة الأفسنتين أو تجمع بينهما . ومن الخطأ العظيم أن يطول زمان مقاساة الورم ولا يزال يعالج بالمبردات ويكون الورم في طريق كونه خراجا وقد منع عن النضج فيجب أن يراعى هذا . وقد قيل أن القلادة المتخذة من حجارة أناسليس إذا علقت بحيث تلامس المعدة كانت عظيمة المنفعة في أوجاعها وأورامها . وأما إذا صار الورم دبيلة أو خراجا فقد أفردنا له بابا وأما إذا كان الورم صفراريا فيجب في ابتدائه أن يبرد جدا بالضمادات المبرد المعروفة المخلوطة بالصندل والكافور والورد ونحوه ويسقى ماء الشعير بماء الرمان المز المطبوخ وبالسرطانات ثم بعد ذلك بأيام يستعمل ماء عنب الثعلب PageV02P462 وماء الهندباء وبعد ذلك وعند القرب من المنتهى 
ms1222	 يمزج بماء عنب الثعلب وماء الهندبا قليل ماء الرازيانج فإن ذلك ينفع منفعة بينة . فصل في الأورام الباردة البلغمية هذه الأورام تتولد من رطوبة وسوء هضم وقلة رياضة ومن سائر الأسباب المولدة للمواد الرطبة الخافية إياها في الأوعية والأغشية مما سلف تعريفه . العلامات : إذا وجدت علامة الورم من وجع راسخ في كل حال وتنويم ثم لم يكن حمى ولا التهاب ولا وسواس بل كان رطوبة ريق ورصاصية لون وقلة عطش وسوء هضم وقلة شهوة فذلك ورم بلغمي واستدل بسائر الدلائل المذكورة لرطوبة مزاج المعدة . المعالجات : من القانون في هذا أيضا أن لا تخلي المحللة من القابضة فإن المحللة التي يحتاج إليها في هذه هي القوية التحليل يبتدأ من علاج هؤلاء بأن يسقوا ماء الكرفس وماء الرازيانج من كل واحد أوقيتين بورق ثلاثة دراهم دهن لوز حلو مقدار الكفاية ثم من بعد ذلك يسقون درهمين من دهن الخروع مع ثلاثة دراهم من دهن اللوز الحلو بطبيخ إكليل الملك . وصفته : إكليل الملك عشرة أصل الرازيانج عشرة الماء أربعة أرطال يطبخ حتى يبقى رطل ويسقى منه أربع أواق . وينفع هؤلاء طبيخ الزوفا الذي طبخ فيه إكليل الملك وجعل على الشربة منه ثلاثة دراهم دهن الخروع وقيل نصف درهم إلى درهمين دهن اللوز الحلو . وأما المسوحات والأضمدة فمن ذلك دواء مجرب بهذه الصفة . يؤخذ جعدة وإكليل الملك وحماما وبابونج وشبت ومن كل واحد عشرة دراهم أفسنتين وسنبل من كل واحد سبعة دراهم صبر وزن ثمانية دراهم مصطكي عشرة دراهم كندر ستة دراهم أصل الخطمي خمسة عشر درهما أشق وجاوشير وميعة من كل واحد عشرة دراهم شحم الوز وشحم دجاج من كل واحد أوقيتين شمع أحمر نصف رطل . وأفضل المسوحات دهن النادرين ودهن السنبل قد جعل فيه المر والقردمانا . وينفع أيضا الهليون واللبلاب بدهن اللوز الحلو والسلق والكرنب بالزيت وما يجفف الدم من الأغذية ويسهل هضمه ويجب أن يجتنبوا القيء أصلا . فصل في الأورام الصلبة الغليظة قد يكون ابتداء وقد يكون عن انتقال من الأورام 
ms1223	 الحارة وعلى ما قد عرفته في الأصول وفي النادر يكون عن ورم بلغمي عرض له أن يصلب ويدل عليه مع دلالة الأورام صلابة المجس PageV02P463 المعالجات : القانون في هذا أيضا أن لا تخلي الأدوية المحللة عن القابضة وكل الأدوية التي كانت شديدة التحليل في آخر الأورام الحارة فإنها نافعة ههنا ويجب أن يسقوا لبن اللقاح دائما . ومما ينفعهم أن يؤخذ ثلاثة مثاقيل من دهن الخروع بطبيخ الخيارشنبر وهو ممروس في ماء الأصول وان احتيج إلى ما هو أقوى جعل في ماء الأصول من فقاح الأذخر والمصطكي والبرشارشان مع سائر الأدوية جزء جزء . وإذا جعل مع دهن الخروع من دهن السوسن مقدار درهم ومن دهن اللوز مقدار درهمين كان نافعا وكذلك إذا سقيت هذه الأثمان بماء العسل . ويجب أن يستعمل في ضماداته مخ عظام الإبل ومخ ساق البقر وإهال سنام البعير . ومن الأدوية النافعة في ذلك وفي الدبيلات أن يؤخذ إكليل الملك وحلبة وبابونج وحب الغار والخطمي وأفسنتين من كل واحد جزء أشق قفر من كل واحد ثلثا جزء تحل هذه الصموغ في طبيخ عشرين تينة بالطلاء ويسحقه كالعسل ثم يجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد فإنه عجيب . ضماد آخر : يؤخذ وسخ الكوارة ستة أجزاء ميعة جزأين مصطكي جزء علك البطم نصف ضماد آخر : يؤخذ أشق مائة شمع مائة إكليل الملك أثني عشر زعفران مر مقل اليهودي من كل واحد ثمانية دهن البلسان رطل . ومما هو نافع لهم جدا دهن عصير الكرم . ومما ينفعهم جدا طبيخ الايرسا بالخيارشنبر والضماد الذي ذكرناه في باب ضعف المعدة مع صلابة . نسخة ضماد جيد : يؤخذ مصطكي كندر أفسنتين من كل واحد جزء أشق زعفران جزأين جزأين سعد ثلاثة قيروطي بدهن الناردين قدر الكفاية وإذا اتفق ما هو قليل الاتفاق من انتقال الورم البلغمي إلى الورم الصلب فأوفق علاجه ضماد بهذه الصفة : يؤخذ أشق ومقل وبزر الكرنب ميعة سائلة ولوز مر ومصطكي وسنبل وأذخر وسعد تحل الصموغ ويسحق غيرها ويجمع ضمادا وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن لوز 
ms1224	 حلو وخصوصا لما كان انتقل من الورم الحار .(@)(@@) | 1 ( فصل في الدبيلة في المعدة ) 1(@)(@@) كثيرا ما يحرف الأطباء عن تدبير الورم في المعدة فينتقل خراجا وكثيرا ما يبتدئ . العلامات : قد ذكرنا علامات ابتدائها في باب أورام المعدة الحارة . المعالجات : يجب أن تبادر إلى الفصد وإلى تبريد المعدة المورمة ورما حارا خارجا PageV02P464 وداخلا بما يمكن ليمنع صيرورته دبيلة . فإن صار دبيلة وأخذ في طريق النضج فيجب حينئذ إن كان الأمر خفيفا وتوهمت نضجا قريبا أن تسقيه اللبن الحليب مرة بعد أخرى مع الماء الحار وتجس الصلابة وتنظر هل تنغمز وتترقب هيجانا وقشعريرة وانغماز ورم فإن لم يغن ذلك فيجب أن تسقيه ماء الحلبة والحسك ودهن اللوز الحلو . فإن احتجت إلى أقوى من ذلك وكان الأخذ في طريق النضج قد زاد على الأول جعلت فيه دهن الخروع . ومما هو مجرب في ذلك أن يسقى صاحبه طرحشقوق يابس وزن درهم ونصف بزر المر وحلبة درهم درهم يسحق ذلك ويشرب ببعض الألبان الحليب الحارة مثل لبن الأتان والماعز ومقدار اللبن ثلاثة أواق ويخلط معه من السكر وزن ثلاثة درهم . ومما هو مجرب أيضا أن يؤخذ من ورق الطرحشقوق اليابس أوقية الحلبة أوقيتان بزر المرو أربع أواق يدق وينخل ويعجن بلبن الماعز ودهن السمسم ويتخذ ضمادا . وينبغي أن يحمم بالماء الفاتر ويخبص على الدبيلة بشيء متخذ من التين والبابونج والحلبة مطبوخة وفيها أفسنتين ليقوي . والمراد من جمع ذلك أن ينضج الورم وينفجر فإذا حدست نضجا وكنت قد استعملت التحميم المذكور والضمادات وأعقبتها بضماد التين المذكور فرشت له فرشا مضاعفة في غاية الوطاء والدفاء وأمرته أن ينام عليها منبطحا حتى ينفجر تحت هذا الانضغاط ورمه وأنت تعرف أنه قد انفجر بالضمور والتطامن وبما يقذف ويختلف به من القيح والدم ويجب أن يسقى حينئذ الصبر بماء الهندبا فإذا انفجر سقي الملحمات . على أن من قاء القيح من معدته كان إلى اليأس أقرب منه إلى الرجاء فإذا حدست أن في المعدة قيحا فأخرجه بالإسهال ولا تحركه إلى القيء وإذا 
ms1225	 لم ينجع مثل هذه الأشياء استعملت الأدوية المذكورة في باب الأورام الصلبة . وأما الأغذية الموافقة لهم في أوائل الأمر فالاحساء المتخذة بالنشاء والشعير المقشر وصفرة البيض وفي آخره ما يقع فيه شبث وحلبة بمقدار حسب ما تعلم قانون ذلك . فصل في القروح في المعدة إن القروح والبثور قد تعرض للمعدة لحدة ما يتشرب جرمها من الأخلاط وما يلاقيه منها وكثيرا ما يكون بسبب ما يأتيها من غيرها فإنه كثيرا ما تتقرح المعدة من نوازل تنزل إليها من الرأس حادة لذاعة قابلة للعفونة تتعفن فتتأكل إذا طال النزول . العلامات : كثيرا ما تؤدي قروح المعدة خصوصا في أسفلها إلى صغر النفس ودرور العرق والغشي وبرد الأطراف . وقد يدل على القروح في المعدة نتن الجشاء وارتفاع بخار PageV02P465 يورث يبس اللسان وجفافه ويكون القيء كثيرا وإذا كان في المعدة بثور كثر الجشاء جدا . وقد يفرق بين القرحة الكائنة في المريء وبين الكائنة في فم المعدة أن الكائنة في المريء يحس الوجع فيها إلى خلف بين الكتفين وفي العنق إلى أوائل الصدر ويحقق حالها نفوذ المزدرد فإنه يدل على الموضع الألم باجتيازه فإذا جاوز هذا الوجع يسيرا . وأما الكائنة في فم المعدة فيدل عليها أن الوجع يكون في أسافل الصدر أو أعالي البطن ويكون أشد والمزدرد يدل عليها عند مجاوزة الصدر وأكثره يميل إلى جهة المراق ويصغر معه النفس ويبرد الجسد ويؤدي إلى الغشي أكثر . وأما الكائنة في قعر المعدة فستدل عليها بخروج قشر قرحة في البراز من غير سحج في الأمعاء ووجود وجع بعد استقرار المتناول في أسفل المعدة ويكون الوجع يسيرا . ويفرق بين القرحة في المعدة والقرحة في الأمعاء موضع الوجع عند دخول الطعام على البدن ويكون خروج القشرة التي تخرج في البراز نادرا وتكون قشرة رقيقة من جنس ما تخرج من الأمعاء العليا . ويستدل على أنها من المعدة بأن الوجع ليس في نواحي الأمعاء بل فوق إلا أنه كثيرا ما يلتبس فتشبه الدوسنطاريا العالي وهو الكائن في الأمعاء العليا فيجب أن تتفرس 
ms1226	 فيه جيدا . وأما في القيء فإن القشرة إذا خرجت لم يكن إلا لقرحة في المريء أو المعدة ويجب إذا أردت أن تمتحن ذلك أن تطعم العليل شيئا فيه خل وخردل . المعالجات : الجراحة الطرية التي تقع فيها يجب أن تعالج بالأدوية القابضة وتجعل الأغذية سريعة الهضم أيضا وتبعد الأدوية القرحية التي يقع فيها زنجار وأسفيداج ومرتك وتوتيا وأمثال ذلك بل يجب أن تعالج قروح المعدة والأكلة فيها أولا بالتنقية بمثل ماء العسل والجلاب ولا يجب أن يكون في المنقي قوة من التنقية فيؤذي ويقرح أكثر مما ينقي وينفع بما يزعزع بل يجب أن يكون جلاؤها وغسلها إلى أسفل . فإن كان هناك تأكل ولحم ميت فيجب أن يداوى بدواء ينقي اللحم الميت ويلحم وينبت . وما أوفق أيارج فيقرا لذلك فإذا نقى وجب أن يسقى مخيض البقر المنزوع الزبد وشراب السفرجل والرمان ونحوه ويسقى أيضا ماء الشعير بماء الرمان وجلاب الفواكه القابضة وربما احتاجوا إلى التغذية ببطون العجاجيل والجداء المحللة . واعلم أنك ما لم تنق الوضر أجمع فلا منفعة في علاج آخر ولا استعمال مدملات . وإذا استعملت الملحمات وكانت العلة في ناحيتي المريء وفم المعدة فاجعل فيها من المغريات شيئا صالحا مثل الصمغ والكثيراء وقد ينفع من PageV02P466 قروح المعدة الفلونيا وينفع أيضا أقراص الكهرباء لا سيما إذا كان هناك قيء دم وينفع منه جميع ربوب الفواكه القابضة وقد ينقع رب الغافت ورب الأفسنتين وإذا كان في المعدة قروح ولم يكن بد من الإسهال لداع من الدواعي فيجب أن يسهل بمثل الخيارشنبر وإن عرض من القروح إسهال فيجب أن يعالج بأقراص الطباشير والربوب القابضة بماء السويق المطبوخ . وإذا كان هناك أكلة فيعالج بما ذكرناه في علاج نفث الدم وأنت تعلم ذلك . فصل في علاج البثور في المعدة ينفع منها التنقية بمداراة ما يرخص في الاستسهال به في قروح المعدة حب الرمان بالزبيب واللبن المنضج بالحديد المحمى . وأما من عرض له انخراق معدته فلا يتخلص إلا قليلا من خرق قليل ومع ذلك فينبغي أن لا 
ms1227	 يهمل حاله وتشتغل بعلاجه فعسى أن يتخلص منه . المقالة الخامسة أحوال المعدة من جهة ما تشتمل عليه ويخرج عنها وشيء في أحوال المراق وما يليها فصل في النفخة النفخة قد تكون بسبب الطعام إذا كان فيه رطوبة غريبة تستحيل ريحا ولا يمكن الحرارة وإن كانت معتدلة أن تحللها من غير إحالة الريح وقد تكون بسبب الحرارة الهاضمة إذا كانت ضعيفة فإن الغذاء وإن كان غير نافخ في طباعه فإذا ضعفت عنه الحرارة بخرت وأحدثت ريحا فإن المادة التي ليس في جوهوها نفخ كثير فإنها لا تحدث في الجوف نفخا إلا أن تكون الحرارة مقصرة فتحرك ولا تهضم . كما أن عدم الحرارة أصلا لا يصحبها نفخ ولو من نافخ . وكل ما لا يحدث عنه نفخ فإنما لا يحدث عنه النفخ إما لبراءته عن ذلك في جوهره وإما لسببين من غيره أحدهما استيلاء الحرارة عليه والآخر البرد الذي لا يحرك شيئا . وربما كانت الحرارة مستعدة للهضم والمادة مجيبة إليه فعورضت بما يقصر بها عنه من شرب ماء كثير عليه أو حركة مخضخضة له . وربما كان مزاج الغذاء نفاخا كاللوبيا والعدس ونحوه فلم تنفع قوة القوة واجتناب مواقع الهضم إلا أن تكون الحرارة شديدة القوة والمادة شديدة القلة ومن الأشربة النفاخة الشراب الغليظ والحلو اللهم إلا أن يكون حلوا رقيقا فيتولد عنه ريح لطيفة ليست بغليظة . وربما كان سبب النفخة كون الطعام حارا بطباعه فإنه إذا صادف حال ما يسخن عند الهضم ويخرج من كونه حارا بالقوة إلى كونه حارا بالفعل PageV02P467 مادة باردة رطبه حللها وبخرها . وربما كان سبب النفخ والقراقر خواء البطن مع رطوبة فجة زجاجية في المعدة والأمعاء فإنها إذا اشتغلت الحرارة الطبيعية عنها بالأغذية كانت هادئة وإذا تفرغت لها الحرارة تحللت رياحا . وربما كان السبب في ذلك أن الطبيعة إذا وجدت خلاء وتحركت القوة أدنى حركة حركت الهواء المصبوب في الأفضية وتحركت معها البقايا من أبخرة الرطوبات فكانت كالرياح . وقد يكون السبب فيه كثرة السوداء وأمراض الطحال وكثيرا ما يصير 
ms1228	 البرد الوارد على البدن من خارج سببا لنفخة ورياح يمتلئ منها البدن لما ضعف من الحرارة الفاعلة في المادة فتجعل عملها نصف عمل وعملها الإنضاج للرطوبات ونصف العمل التبخير . وإذا كثرت النفخة في أجواف الناقهين أنذرت بالنكس والعلة المراقبة أكثرها يكون لشدة حرارة المعدة وانسداد طرق الغذاء إلى البدن فيرجع ويحتبس في نواحي المعدة يحمض الجشاء ويحدث قيء مضرس لا سيما إن شارك الطحال ويكون البراز غليظا رطبا ويغلظ الدم وربما يكون هناك ورم يبخر بخارا سواديا يحدث المالنخوليا . العلامات : ما كان سببه تولد الريح والنفخة فيه جوهر الطعام فقد يدل عليه الرجوع إلى تعرف جوهر ما يتناول وأن النفخة لا تكون كبيرة جدا وفي أوقات كثيرة ولا في أوقات جودة الغذاء وأن الجشاء إذا تكرر مرتين أو ثلاثة سكن من غائلته . وكذلك إذا كان السبب فيه خلطا تدبر عليه بتناول الماء الحار أو الحركة المخضخضة . وبالجملة ما يعارض القوة الهاضمة فإن جميع ذلك يعرف بوجود السبب وزوال النفخة مع تغير التدبير والفرق بين النفخة السوداوية والتي من أخلاط رطبة فجة أن النفخة السوداوية تكون المعالجات : إن كان سبب النفخة طعاما نفاخا هجر إلى غيره وأحسن التدبير في المستأنف ولم يعارض الهضم وإلى أن يفعل ذلك فيجب أن ينام صاحبه على بطنه فوق مخدة محشوة بما يدفئ كالقطن . وإن كان سببه برودة المعدة وضعفها عولج بما يجب مما ذكرناه في بابه ومرخت بدهن طبخ فيه المطفات الكاسرة للرياح كالنانخواة والكاشم والكمون . PageV02P468 وإن احتاج إلى أقوى من ذلك فالسذاب وبزره وحب الغار والأنجدان وسيساليوس ويكون دهنه دهن الغار ودهن الخروع وما أشبه ذلك . وربما كفى تمريخ العنق بدهن مزج به الشبث وما يجري مجراه ثم بمرهم قوي التحليل مثل مرهم يتخذ بالزوفا والشبث وماء الرماد ونحوها . وربما احتيج إلى الحقن بمثل هذه الأدهان وربما يجعل فيه الزفت . وإذا كان البرد من مادة غليظة لم نسق هذه الأدوية فإنها ربما زادت في تهييج الرياح بل يجب أن تنقى المادة أولا ثم نسقيها 
ms1229	 . وإن كان البرد ساذجا أو كانت المادة قليلة لم نبال بذلك بل سقيناها . ومما نسميه ويعظم نفعه حزمة من الجعدة تطبخ في الماء طبخا شديدا ثم يسقى منه أو يخلط طبيخ الفودنج النهري بعسل ويسقى منه . وطبيخ الخولنجان نافع منه جدا . والخولنجان المعجون بالسكبينج ومما هو عظيم النفع في النفخ خاصة الجندبيدستر إذا سقي بخل ممزوج بماء ورد مع زيت عتيق وخصوصا خل الانجدان أو العنصل . وقيل إن كعب الخنزير المحرق جيد في ذلك وربما كفاك فيما خف من ذلك أن تسقيه الشراب الصرف على طعام يسير ويشربه وينام عليه فيقوم بريئا من أذاه . ومما ينفع هذا المروخ الذي نحن واصفوه . ونسخته : يطبخ شونيز وحب الغار وسذاب في الشراب طبخا شديدا ويصفى ثم يطبخ من الدهن نصف ذلك الشراب في ذلك الشراب ويطبخ حتى يبقى الدهن ثم يمرخ به . وكذلك دهن الشونيز . قال بعضهم الجمسفرم نافع جدا للصبيان الذين تنتفخ بطونهم . والنفخة اللازمة السوداوية تعالج بمثل الشجرينا والقنداذيقون والنانخواه وإن احتيج إلى استفراغ قوي استعملت حب المنتن فيوضع عليها إسفنجة مبلولة بخل ثقيف جدا وأجوده خل الأنجدان فإنه ينفع منفعة بينة . فصل في القراقر جميع أسباب النفخة هي أسباب القراقر بأعيانها إذا أحدثت تلك PageV02P469 الأسباب نفخة وحاولت الطبيعة دفعها فلم تطع ولم تندفع إلى فوق ولا إلى أسفل بل تحركت في أوعية الأمعاء كانت قراقر وخصوصا إذا كانت في الأمعاء الدقاق الضيقة المنافذ فإذا انفصلت عنها إلى سعة وأما في الدقاق فيكون أحد منه مع أنه أكثر وإذا اختلطت تلك الرياح بالرطوبات لم تكن صافية وإذا وجدت فضاء وكانت منضخة مخضخضة أحدثت بقبقة . وصفاء الصوت يدل على نقاء الأمعاء أو جفاف الثقل وعلاج القراقر أقوى من علاج النفخ . ومن وجد رياحا في البطن مع حمى يسيرة شرب ماء الكمون مع الترنجبين بدل الفانيد فإنه نافع . فصل في زلق المعدة وملاستها قد يكون بسبب مزاج حار مع مادة لذاعة مزلقة للطعام بأحداث لذع للمعدة وفي النادر يكون من سوء مزاج حار 
ms1230	 بسيط إذا بلغ أن أنهك الماسكة . وقد يكون بسبب سوء مزاج بارد مع مزلقة أو من غير مادة . وقد يكون بسبب قروح في المعدة تتأذى بما يصل إليها فتحرك إلى دفعه . وقد يكون من ضعف يصيب الماسكة وإذا حدث بعد زلق المعدة والأمعاء وملاستها جشاء حامض كان على ما يقول أبقراط علامة جيدة فإنه يدل على نهوض الحرارة الجامدة فإنه لولا حرارة ما لم يكن ريح فلم يكن جشاء . العلامات : مشهورة لا يحتاج إلى تكريرها . المعالجات : أما إن كان سببه سوء مزاج حار مع مادة فيجب أن يخرج الخلط بالرفق ويستعمل بعد ذلك ربوب الفواكه القابضة وماء سويق الشعير مطبوخا مع الجاورس . فإن طال ذلك احتيج إلى شرب مثل مخيض البقر المطبوخ أو المطفأ فيه الحديد والحجارة مخلوطا به الأدوية القابضة مثل الطباشير والورد والكهرباء والجلنار والقرط والطراثيث يطرح على نصف رطل من المخيض خمسة دراهم من الأدوية ويستعمل على المعدة الأضمدة المذكورة في القانون ويجعل الغذاء من العدس المقشر والأرز والجاورس بعصارة الفواكه القابضة مثل ماء الحصرم وماء الرمان الحامض وماء السفرجل الحامض وإن لم نجد بدا من أطعامهم اللحم أطعمناهم ما كان مثل لحم الفراريج والقباج والطياهيج مشوية جدا مرشوشة بالحوامض المذكورة . وبقريب من هذا يعالج ما كان في النادر الأول من وقوع هذه العلة بسبب سوء مزاج حار ساذج بلا مادة بما عرفته في الباب الجامع . PageV02P470 وإن كان من برد عولج بالمسخنات المشروبة والمضمود بها مما قد شرح في موضعه وجعل غذاؤه من القنابر والعصافير المشوية والفراخ أيضا فإنها بطيئة البقاء في المعدة ويبزر بالأفاويه العطرة الحارة القابضة أو الحارة مخلوطة بالقابضة وإن كان هناك مادة استفرغت بما سلف بيانه واستعمل القيء في كل أسبوع واستعمل الجوارشن الجوزي وجوارشن حب الآس وجوارشن خبث الحديد ويسقى النبيذ الصلب العتيق . وإن كان من قروح عالجت القروح بعلاجها ثم دبرت بتشديد المعدة . وأما إن كان من ضعف القوة الماسكة فالعلاج أن يستعمل فيه المشروبات القابضة مع المسخنات العطرة سقيا وضمادا 
ms1231	 . ومما ينفع من ذلك أيضا جوارشن الخرنوب بماء الفودنج الرطب أو دواء السماق بماء الخرنوب الرطب أو سفوف حب الرمان برب السفرجل الحامض الساذج أو الجوزي برب الآس . ومما ينفع منه منفعة عظيمة أقراص هيوفاقسطيداس وأقراص الجلنار وضماد الأفسنتين مع القوابض . وأما الأغذية فقد ذكرناها في باب المزاج الحار الرطب والمشويات والمقليات والمطجنات والربوب . واعلم أن ماء الشعير بالتمر الهندي نافع من غثيانات الأمراض . فصل في القيء والتهوع والغثيان والقلق المعدي القيء والتهوع حركة من المعدة على دفع منها لشيء فيها من طريق الفم والتهوع منهما هو ما كان حركة من الدافع لا تصحبها حركة المندفع والقيء منهما أن يقترن بالحركة الكائنة من اندفاع حركة المندفع إلى خارج والغثيان هو حالة للمعدة كأنها تتقاضى بها هذا التحريك وكأنه ميل منها إلى هذا التحريك إما راهنا أو قليل المدة بحسب التقاضي من المادة . وهذه أحوال مخالفة للشهوة من كل الجهات . وتقلب النفس يقال للغثيان اللازم وقد يقال لذهاب الشهوة . والقيء منه حاد مقلق كما في الهيضة وكما يعرض لمن يشرب دواء مقيئا ومنه ساكن كما يكون للممعودين وإذا حدث تهوع فقد حدث شيء يحوج فم المعدة إلى قذف شيء إلى أقرب الطرق . وذلك إما كيفية تعمل بها مادة من أذى بها أو بعضو يشاركها كالدماغ إذا أصابه ضربة أو مادة خلطية متشربة أو مصبوبة فيها يفسد الطعام إما صفراوية أو رطوبة رديئة معفنة كما يعرض للحوامل أو رطوبة غير رديئة لكنها مرهلة مبلة لفم المعدة من غير رداءة سبب أو رطوبة غليظة متلحجة أو كثير مثفلة وإن لم يكن سبب آخر فإنه يتأذى به . وإن كان مثلا دما أو بلغما حلوا يرجى من مثله أن يغفو البدن ويغفو أيضا المعدة فإن الدم يغذو المعدة والبلغم الحلو الطبيعي ينقلب أيضا دما ويغذو المعدة لكنه ليس يغذوها كيف اتفق وكيف وصل إليها ولكنه إما يغذوها إذا تحرج وصوله إليها من العروق المغيرة للدم إلى مزاج المعدة PageV02P471 المشبهة إياها بها وهي العروق المذكورة في 
ms1232	 التشريح اللهم إلا أن يعرض سبب لا تجد المعدة معه غذاء البتة ولا تؤدي إليها العروق ما يكفيها فتقبل عليه فتهضمه دما كما أنه كثيرا ما ينصب إليها الكبد لا من طريق العروق الزارقة للدم بل من طريق العروق التي ينفذ فيها الكيلوس دما جيدا صالحا غير كثير مثقل ليغدوها على سبيل انتشافها منه وإحالتها إياه بجوهرها إلى مشابهتها . وقد غلط من ظن أن الدم لا يغذو المعدة وحكم به حكما جزما مطلقا . ومن الناس من يكون له نوائب في السوداء بعادة وفيه صلاحه وربما أدى إلى حرقة في المريء والحلق بل قرحة . ومن الغثيان ما هو علامة بحران وربما كان علامة رديئة في مثل الحميات الوبائية . وإذا كثر بالناقهين أنذر بنكس . ومن القيء بحراني نافع للحميات الحادة ولأورام الكبد التي في الجانب المقعر . ومن القيء ما يعرض من تصعد البخارات وإذا كان بالمعدة أو الأحشاء الباطنة أورام حارة كانت محدثة للقيء لما يميل إلى الدفع ولما يتأذى من أدنى مس يعرض لها من أدنى غذاء أو دواء أو خلط أو عضو ملآن . والغثيان ربما يبقى ولم ينتقل إلى القيء والسبب فيه شدة القوة الماسكة أو ضعف كيفية ما يغثي أو قلته حتى أنه إذا أكل عليها سهل القيء بل حرك للقيء . ومن كانت معدته ضعيفة يعرض له أن يغثي نفسه ولا يمكنه أن يتقيأ لخلاء معدته وقلة الخلط المؤذي له متشربا كان أو غير متشرب الذي لو كان بدل هذه المعدة وفمها معدة أقوى وفم معدة أقوى لم يغث نفسه به بل ولا انفعل عنه لكنه لضعفه ينفعل عنه ويضعفه ولقلة المادة لا يمكنه أن يدفعها . فإذا أكل يمكن من قذفه لسببين : أحدهما لأن الخلط ربما كان أذاه قليلا غير متحرك ولا معنف لأنه في قعر المعدة وإذا طعم أصعده الطعام إليه وكثره والثاني أنه يستعين بحجم الطعام على قذفه وقلعه وقد يقلب النفس ويحرك الغثيان حر وتنشيف يعرض لفم المعدة فتفعل بكيفيته الحارة ما يفعله خلط مجاور بكيفيته 
ms1233	 الحارة أيضا . وفي استعمال القيء باعتدال منفعة عظيمة لكن إدمانه مما يوهن قوة المعدة أو يحملها مفيضا للفضول . والقيء البحراني مخلص وكثيرا ما يكون المحموم قد يعرض له تشنج أو صرع أو شبيه بالصرع دفعة فيقذف شيئا زنجاريا أو نيلنجيا فيخلص وقد يخلص أيضا من السبات وبعظيم الامتلاء في الحميات وغيرها . PageV02P472 وكثيرا ما يخلص القيء من الفواق المبرح . ومن استعمل القيء باعتدال صان به كلاه وعالج به آفاتها وآفات الرجل وشفي انفجار العروق من الأوردة والشرايين . ويستحب أن يستعمل في الشهر مرتين . وأفضل أوقات القيء ما يكون بعد الحمام وبعد أن يؤكل بعده ويتملأ . وقد استقصينا القول في هذا في الكتاب الأول . والمعدة الضعيفة كلما اغتذت عرض لها غثيان وتقلب نفس وإن كانت أضعف يسيرا لم تقدر على إمساك ما نالته بل دفعته إلى فوق أو إلى تحت . وضعف المعدة قد يكون من أصناف سوء المزاج . وأنت تعلم أن من أسباب بعض أصناف سوء المزاج ما يجمع إليه تحليل الروح مثل الإسهال الكثير وخصوصا من الدم . وأنت تعلم أن من المضعفات الأوجاع الشديدة والغموم والصوم والجوع الشديد فهي أيضا من أسباب القيء على سبيل إدخال ضعف على المعدة . والمعدة الوجعة أيضا فإنها سريعا ما تتقيأ الطعام وتدفعه . ومن يتواتر عليه التخم والأكل على غير حقيقة الجوع الصادق فإنه يعرض له أولا إذا أكل حرقة شديدة جدا لا تطاق ثم يؤل أمره إلى أن يقذف كلما أكله . وأردأ القيء ما يكون قيأ للدم الأعلى الوجه الذي سنذكره حين يكون دليلا على قوة الطبيعة ويليه قيء السوداء . والسبب في هذه الرداءة أن هذين لا يتولدان في المعدة بل إنما يندفعان إليها من مكان بعيد ومن أعضاء أخرى ويدل على آفة في تلك الأعضاء وعلى مشاركة من المعدة وإذعان لها إلى أن يضعفها أو يدل قيء الدم خاصة على حركة منه خارجة عن الواجب . وحركة الدم إذا خرجت عن الواجب أنذرت بهلاك . والقيء الصرف الرديء . أما الصفراوي فيدل على إفراط حرارة وأما البلغمي 
ms1234	 فيدل على إفراط برد ساذج صرف . والقيء المختلف الألوان أردؤها الأسود والزنجاري . والكراثي رديء لما يدل على اجتماع أخلاط رديئة ومن التركيب الرديء أن يكون فم المعدة منقلبا متغيبا وتكون الطبيعة ممسكة فما يسكن القيء يزيد في إمساك الطبيعة وما يحل الطبيعة يزيد في القيء إلا أن يكون المغثي خلطا رقيقا أو مراريا فيعالج في الحال بماء الإجاص والتمر هندي ونحوهما فينفع من الأمرين جميعا . ومن الناس من لا يزال يشتهي الطعام وما يمتلئ منه يقذفه أو يزلقه إلى أسفل ثم يعاود ولا يزال ذلك ديدنه وهو يعيش عيش الأصحاء كأن ذلك له أمر طبيعي وههنا طائر يصيد الجراد . ولا يزال يأكل الجراد ويذرقه ولا يشبع دهره ما وجده وحيوانات أخرى بهذه الصفة ومن الناس من إذا تناول ظن أنه إن تحرك قذف أو إن غضب أو كلم أو حرك حركة نفسانية قذف . والسبب في ذلك مما علمت وأسلم القيء هو المخلوط المتوسط في الغلظ والرقة من أخلاط ما هو لها المعتاد كالبلغم والصفراء . فأما الكراثي من الأمراض فدليل شر . والأخضر إلى السواد كاللازوردي PageV02P473 والنيلنجي في أكثر الأمر يدل على جمود الحرارة وهما غير الكراثي والزنجاري على أنه قد يتفق أن يكون السبب الاحتراق أيضا إلا أن الاحتراقي الذي ليس له عن تسويد البرد وتكدير وموت القوة هو إلى إشراق وصفاء وكراثية وموت القوة . على أن القيء الأصفر والكراثي والزنجاري . يكثر لمن بكبده مزاج حار جدا . ويعرض لصاحب الورم الحار في الكبد في الصفراء ثم قيء كراثي ثم زنجاري ويكون معه فواق وغثيان . وأما الأسود إلا في أورام الطحال وفي آخر الربع فرديء . والمنتن فرديء وخصوصا أيهما كان في الحميات الوبائية وإذا وجد تهوع في اليوم الرابع من الأمراض فليقذف فإنه نافع . فصل في العلامات المنذرة بالقيء الغثيان والتهوع مقدمتان للقيء وإذا اختلجت الشفة ووجدت امتدادا من الشراسيف إلى فوق فاحكم به . وأما علامات الخلط الرديء العفن الفاعل للغثيان والقيء إن كان حارا فالعطش والطعم الرديء في الفم والعفونة الظاهرة 
ms1235	 . وعلامة ما كان من ذلك الخلط صديديا الوقوف عليه من أمر القيء وشدة تأذي المعدة به مع خفتها لأنه إنما يؤذي بكيفيته لا بكميته . وعلامة الخلط الجيد الغير الرديء الذي يفعل ذلك بكميته أن لا يكون هناك بخر وعفونة وطعم رديء وقيء رديء ويسكنه إن كان رقيقا الأدوية العفصة وإن كان غليظا الأدوية الملطفة ويدل عليه كثرة الرطوبة وكثرة القيء الغير الرديء وكثرة البراز وكثرة اللعاب لا سيما إن كان تخمة قد تقدمت . وعلامة ما كان سببه سوء مزاج فم المعدة فهو لا يحتمل ما يرد عليه بل يتحرك إلى دفعه . وعلامة أحد سوء المزاجات المذكورة والذي يكون بسبب مشاركة الدماغ أو الكبد أو الرحم فعلامته علامات أمراض الدماغ والكبد وغير ذلك . فنقول : الدم إذا خرج بالقيء فهو من المعدة أو المريء . والسبب فيه إما انفجار عرق وانصداعه وانقطاعه وكثيرا ما يكون ذلك عقيب القيء الكثير أو الإسهال بمسهل حار المزاج وانفجار ورم غير نضيج أو رعاف سال إلى المعدة من حيث لم يشعر به أو لانصباب الدم إليه من الكبد وغيرها من الأعضاء وخصوصا إذا احتبس ما كان يجب أن يستفرغ من الدم أو عرض قطع عضو يفضل غذاؤه على النحو الذي سلف منا بيانه في أصول أو عرض ترك رياضة معتادة أو شرب علقة فتعلقت بالمعدة أو المريء أو عرضت بواسير في المعدة والسبب في انفجار العروق وانصداعها ما علمت في الكتب الكلية وما ذكرناه في أول هذه المقالة . PageV02P474 ويجب أن تعرف منها ما يكون لرخاوة العروق برقته وترهله وما يكون من شدة جفوفها أو غير ذلك بغلظه وكثيرا ما يكون قيء الدم من صحة القوة فيدفع الدم إلى جهة يجد في الحال دفعه إليها أوفق ولذلك كثيرا ما يكون في رطلين من الدم مثلا راحة ومنفعة وذلك إذا انصب فضل الطحال أو الكبد إلى المعدة فقتأ وقذف . والذي عن الطحال فيكون أسود عكرا وربما كان حامضا ولا يكون مع هذين وجع وكثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم 
ms1236	 . والسبب فيه لحم زائد ثؤلولي أو باسوري ينبت في المعدة فانقطع بسببه ودفعته الطبيعة إلى فوق وكل قيء دم مع حمى فهو رديء وأما إذا لم يكن هناك حمى فربما لم يكن رديئا . العلامات : أما الذي من المعدة فيفضل عن الذي في المريء لموضع الوجع اللهم إلا أن يكون انفتاح العروق لا من التأكل والقروح فلا يكون هناك وجع الذي عن تأكل فيدل عليه علامة قرحة سبقت ويكون الدم يخرج عنه في الأول قليلا قليلا ثم ربما انبعث شيء كثير والذي عن صحة القوة أن لا ينكر صاحبه من أمره شيئا ويجد خفة عقيب ثقل ويكون الدم صحيحا ليس حادا أكالا أو عفنا قروحيا . والذي عن العلقة فيكون الدم فيه رقيقا صديديا ويكون قد شرب من ماء عالق والذي عن البواسير فأن يكون ذلك حينا بعد حين وينتفعون به ويكون لون صاحبه أصفر . والفرق بين الكائن بسبب الكبد وانصبابه منها إلى المعدة والكائن بسبب الطحال والكائن بسبب المعدة نفسها أن ذينك لا وجع معهما . والذي عن المعدة فلا يخلو من وجع . والذي عن الطحال فيكون أسود عكرا وربما كان حامضا . وكثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم . بسبب قد ذكرت متقدما كما علمت . فصل في معالجات القيء مطلقا أما الكلام الكلي في علاج القيء فما كان من القيء متولدا عن فساد استعمال الغذاء أصلح الغذاء وجوده واستعين ببعض ما نذكره من مقويات المعدة العطرة الحارة أو الباردة بسبب الملاءمة . وما كان سببه مادة رديئة أو كثيرة استفرغت تلك المادة على القوانين المذكورة بالمشروبات والحقن وقتل الغذاء ولطف واستعمل الصوم والرياضة اللطيفة والحقن المناسبة بحسب العلة نافعة بما يميل عن جذب المادة إلى أسفل وكثيرا ما يقطع القيء حقن حادة . والقيء أيضا يقطع القيء إذا كان عن مادة فإنك تشفى من القيء إذا قيأت تلك المادة لتخرجها بالقيء إما بمثل الماء الحار وحده أو مع السكنجبين أو مع PageV02P475 شبث أو بماء الفجل والعسل وما أشبه ذلك مما عرفت في موضعه وإذا كان 
ms1237	 ما يريد أن يستفرغه بقيء أو غير قيء بل غليظا بدأنا فلطفناه وقطعناه ثم استفرغناه وإن كان الغثيان بل القيء أيضا من سوء المزاج عولج بما يبدو له وإن احتيج إلى تخدير فعل على ما نصفه عن قريب . وغاية ما يقصد في تدبير الغثيان دفع خلط الغثي أو تقليله أو تقطيعه إن كان غليظا لزجا أو صلبا أو إصلاحه إن كان عفنا صديديا لعطرية ما يسقى فإن العطرية شديدة الملاءمة للمعدة وخصوصا إذا كان غذائيا أو الأدهان عنه إن كان الحس به مولعا . وجذب المادة الهائجة إلى الأطراف نافع جدا في حبس القيء خصوصا إذا كان من اندفاع أخلاط من الأعضاء المحيطة بالمعدة والمجاورة إلى المعدة وذلك بأن يشد الأطراف وخصوصا السفلى مثل الساقين والقدمين شدا نازلا من فوق . وقد يعين على ذلك تسخينها ووضعها في الماء الحار وربما احتيج إلى أن يوضع على العضد والساق دواء محمر مقرح . والعجب أن تسخين الأطراف نافع في تسكين القيء بما يجذب وتبريدها نافع في تسكين القيء الحار السريع بما يبرد وكذلك تبريد المعدة . وقد زعم بعضهم أن اللوز المر إذا دق ومرس بالماء وصفي وسقي منه كان أعظم علاجا للقيء الغالب الهائج والباقلا المطبوخ بقشره في الخل الممزوج ينفع كثيرا منهم والعدس المصبوب عنه ما سلق فيه إذا طبخ في الخل فإنه ينفع في ذلك المعنى . وقد جرب له دواء بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ السك والعود الخام والقرنفل أجزاء سواء ويسقى في ماء التفاح . وعلك القرنفل خير من القرنفل ووزنه وزنه وإذا جعل فيه عندما يوجد علك القرنفل وجعل مع القرنفل مشكطرامشيع . مثل القرنفل كان غاية وقائما مقامه . واجتهد ما أمكنك في تنويمهم فإنه الأصل . ومما ينفع ذلك تجريعهم أحبوا أو كرهوا ماء اللحم الكثير الأبازير وفيه الكزبرة اليابسة وقد صب فيه شراب ريحاني وإن كان مع ذلك عفصا فهو أجود . وقد يفت فيه كعك أو خبز سميذ فإن هذا قد ينيمهم وإذا ناموا عرقوا وإذا كانت الطبيعة يابسة فلا تحبس القيء 
ms1238	 بما يجفف من القوابض إلا بقدر من غير إجحاف واستعمل الحقنة وأطلق الطبيعة ثم أقدم على الربوب وكثيرا ما يجفف الغثيان والقيء الفصد وإذا قذف دواء مقويا حابسا للقيء فأعده وإن اشتدت كراهيته له شيئا من لونه أو رائحته . واعلم أن الغثيان إذا آذى ولم يصحبه قيء فأعنه بالمقيئات اللطيفة حتى يقيء طعامه أو خلطه . وإن احتجت إلى أن يسهل برفق فعلت ثم قويت المعدة بالأدهان المذكورة وخصوصا دهن الناردين صرفا أو مخلوطا بدهن الورد وكما ترى ويسخن المعدة وربما كان الغثيان لا عقيب طعام بل على الخلاء أيضا ولم يمكن أن يصير قيئا لقلة المادة فيجب أن يأكل صاحبه الطعام فإنه إذا امتلأ سهل عليه القيء وانقذف PageV02P476 معه الخلط . وأكثر الغثيان العارض عن حرارة ويبوسة فيزول بالتضميد بالمبردات المرطبة مبردة بالثلج ويسقى الماء البارد المثلوج وقد جعل فيه مثل رب الحصرم ورب الريباس . وأما الغثيان المادي فلا بد فيه من تنقية بما يليق ثم يعالج الكيفية الباقية بما يضادها من الأدوية العطرة مع الربوب حارة أو باردة لكل بحسبه . وجميع من عالجت فيه ورمت إطعامه فأطعمه القليل فالقليل حتى لا يتحرك فيه مرة أخركما . والمستعد للقيء بعد الطعام ولا يستقر الطعام في معدته يجب أن يضمد معدته بالأضمدة القابضة المذكورة جدا بأقراص إيثاروس الذي مدحه جالينوس يسقى إن كان هناك حرارة وعطش بماء الربوب كرب الرمان وخصوصا الذي يقع فيه نعناع ويتبع ذلك شرابا ممزوجا أن رخص المزاج . وإن لم تكن حرارة فيسقى بماء . وينفعهم أقراص انقلاوس جدا وينفعهم إذا كان بهم برودة قرص على هذه الصفة . ونسخته : يؤخذ زرنباد وقرنفل وأشنة ودارصيني ومصطكي وكندر من كل واحد وزن دانق أفيون وزن قيراط جندبيدستر قيراط صبر ربع درهم . ومما يصلح لمن يتقيأ طعامه أن يكثر في طعامه الكزبرة ويلعق عسل الأملج وأيضا يأكل قشور الفستق الرطب أو اليابس ويمضغ الكندر والمصطكي والعود وقشور الأترج والنعناع . ويصلح له أن يتقيأ ثم يأكل وكان القدماء المتشوشون في الطب يعالجون المبتلي بالقيء 
ms1239	 إذا كان شابا قويا ممتلئ المعدة والعروق ورطوبات محتبسة رقيقة وهو كثير اللعاب بأن يفصدوا له العرق باعتدال لا يبلغ له حدود الغشي إن احتملت طبيعته ثم يروح أياما ثم يفصد العرق الذي تحت اللسان ثم يسقى المدرات ثم يغرغر بالمقطعات ثم يراح ثم يسقى الأيارج المتخذ بالحنظل ويحتال لتبقى الأيارج في معدته مدة قليلة ثم بعد سبعة أيام يقيأ ثم يلزم بطنه المحاجم بلا شرط ثم يشرط ويكمد الموضع بزيت مسخن ومن الغد يضمد بحلبة مدقوقة معجونة فإن لم يكف ذلك يسقى أيارج بشحم الحنظل وطليت المعدة بالتافسيا والأدوية المحمرة حتى يرى على الموضع بثورا وتنفطأ ثم يعيد السقي بأيارج فيقرا ثم طبيخ الافسنتين ثم الدواء المتخذ بالجندبيدستر والماء ويعاود التخمير بما هو أخص ثم يستعمل الغراغر ثم المعطسات . وهذا طريق قديم في الطب متشوش ليس على المنهاج المحصل قد ذكرنا في علاج القيء وما يجري مجرى القانون ونحن نزيده الآن تفصيلا فنقول : القيء الكائن عن سبب حار يسكنه تناول القسب خاصة والرمان والسماق والغبيراء والسفرجل وما يتخذ منها من الأشربة ويشرب حب بهذه الصفة . ونسخته : أن يؤخذ بزر البنج جزء وبزر ورد وسماق وقسب من كل واحد أربعة أجزاء يجمع برب السفرجل مثلجه ويعطى من مجموعه المعجون من نصف مثقال إلى مثقال بحسب القوة فإنه نافع ينوم ويسكن القيء . PageV02P477 وإذا لم يكن هناك إستمساك من الطبيعة فعليك بالربوب الساذجة المتخذة من الحصرم والريباس ومن حماض الأترج خاصة وللكافور خاصية في منع القيء والغثيان الحارين سقيا في الرطب وشما وطليا على المعدة . وأما الذي يخيل له أنه إذا تحرك على طعامه قذف فأفضل علاج له ولمن يتقيأ طعامه لا مع مرة صفراء بل يكون قيئه بسب سوداء وخلط بارد ما نذكره . فالذي سببه الخلط البارد علاجه بالمسخنات المجففة ومنها بزر الكرفس أنيسون أفسنتين أجزاء سواء يتخذ منه أقراص والشربة منه مثقال بماء بارد . وأيضا يتخذ لهم صباغ من كمون وفلفل وقليل سذاب يخلط ذلك بخل ومري . والذي يتقيأ طعامه 
ms1240	 من وجع معدته فإنه يؤخذ له قسب فيسحق ويقطر عليه شيء من شراب حب الآس قدر ما يعجن به ثم يخلط بذلك خل خمر قليل وعسل قليل ويشرب وأيضا صفرة من صفر البيض تشوى وتخلط بعسل وخمس عشرة حبة من المصطكي مسحوقة ويؤكل يستعمل ذلك أربعة أيام . وتنفع الأقراص المذكورة في باب وجع المعدة التي يقع فيها أفسنتين ومر وورد ويجب أن يعطى هؤلاء ومن يجري مجراهم إما بعد الطعام فالقوابض وإما قبله فالمزلقات مثل اللبلاب . وينفعهم أن يتناول على الطعام هذا السفوف وهو أن يؤخذ من الكندر والبلوط والسماق أجزاء مدقوقة فإنه نافع جدا . وهذا الدواء الذي نحن واصفوه جيد للغثيان : ونسخته : يؤخذ كزبرة يابسة وسذاب يابس بالسوية بشراب إما بخمر ممزوج إن أحس بحموضة أو بماء بارد ساذج إن أحس بلذع أو بسبب الأخلاط الباردة فهذا الدواء نافع جدا . ونسخته : يؤخذ زرنباد ودورنج وجندبادستر أجزاء سواء سكر مثل الجميع الشربة إلى درهمين يستعمل أياما فإن لم يغن هذا التدبير والأقراص المذكورة سقوا دهن الخروع بماء البزور . وأما العارض عقيب التخمة فيعالج بعلاج التخمة سواء بسواء وأما العارض بسبب خلط صديدي فعلاجه استفراغه بالقيء وتنقية المعدة منه وتعديله بالكيفيات الطيبة الرائحة ويقع فيها من البزور مثل الأفنتين وبزر الكرفس والكمون والسيساليوس والدوقو والكمون ويجب أن يدبر كما بينا بأن يتناول قبل الطعام أغذية مزلقة ملينة وبعده أغذية قابضة عطرة مثل السفرجل ونحوه لينحدر الطعام عن فم المعدة إلى قعرها وتميل المادة إلى أسفل لا إلى فوق . وربما احتاج في بعضها إلى أن يسقى كمون وسماق وقد يحتاجون إلى مشي خفيف بعد الطعام . ودواء المسك نافع لهم جدا وأقراص الكوكب غاية لهم بشراب ديف فيه حبة مسك . وأما القيء الواقع من السوداء فلا يجب أن يحبس ما أمكن . فإن كان لصاحبه امتلاء من دم فصد من الباسليق وحجم على الأخدعين أيضا ليجفف امتلاء الأعالي من الدم والسوداء فربما كفى بعض الامتلاء فإن أفرط إفراطا غير محتمل جذب إلى أسفل يحقن 