ms961	 بدنه وثوبه ( وستر عورة ) بمعنى : أنه لو سعى عريانا أجزأه وأما كشف العورة فغير جائز ( وذكر ودعاء ) لما تقدم ( وإسراع ومشي بمواضعه ورقي وموالاة بينه وبين طواف فإن طاف بيوم وسعى في ) يوم ( آخر فلا بأس ولا يسن عقبه ) أي : السعي ( صلاة ) لعدم وروده . | ( صفة الحج ) والعمرة وما يتعلق بذلك .(@)(@@) | 2 ( باب صفة الحج والعمرة وما يتعلق بذلك )(@)(@@) | ( يسن لمحل بمكة وقربها ولمتمتع حل ) من عمرته ( إحرام بحج في ثامن ذي الحجة وهو يوم التروية ) لحديث جابر في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم رواه مسلم وفيه : فلما كان يوم PageV02P409 التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج سمي الثامن بذلك لأنهم كانوا يتروون فيه الماء لما بعده أو : لأن إبراهيم أصبح يتروى فيه في أمر الرؤيا ( إلا من ) أي : متمتعا ( لم يجد هديا وصام ) أي : أراده فيستحب له أن يحرم ( في سابعه ) أي : ذي الحجة ( ليتم صومه يوم عرفة ) فيصوم السابع والثامن والتاسع . ( و ) يستحب أن ( يفعل عند إحرامه ) من مكة أو قربها ( ما يفعله محرم من ميقات من غسل وغيره ) أي : تنظف وتطيب في بدنه وتجرد ذكر من مخيط ولبس إزار ورداء أبيضين نظيفين ونعلين ( و ) بعد ذلك ( يطوف ) أسبوعا ( ويصلي ركعتين ولا يطوف بعده ) أي : إحرامه ( لوداعه ) نصا لعدم دخول وقته ( فإن فعل ) بأن طاف ( وسعى بعده لم يجزئه ) سعيه ( عن واجب سعي ) لحجه لأنه لم يسبقه طواف واجب ولا مسنون ( والأفضل ) أن يكون ( إحرامه ) من المسجد ( من تحت الميزاب ) وكان عطاء يستلم الركن ثم ينطلق مهلا بالحج ( وجاز وصح ) إحرامه ( من خارجه ) أي : الحرم ( ولا دم ) عليه نصا ( ثم يخرج لمنى ) وهي : ( فرسخ عن مكة ) ويكون خروجه ( قبل الزوال ) ندبا ( فيصلي بها الظهر مع الإمام ويقيم بها للفجر ) ويصلي مع الإمام لحديث جابر : وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منى فصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس ( فإذا طلعت الشمس ) يوم عرفة ( سار ) من منى ( فأقام بنمرة : موضع بعرفة ) وهو : جبل 
ms962	 ( عليه أنصاب الحرم ) على يمينك إذا خرجت من مأزمي عرفة تريد الموقف ( إلى الزوال فيخطب بها الإمام أو نائبه خطبة قصيرة مفتتحة بالتكبير يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع منه والمبيت بمزدلفة ونحوه ) من الحلق PageV02P410 والنحر لحديث جابر حتى إذا جاء عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتى إذا زالت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس قال الخطابي : القصواء : مفتوحة القاف ممدودة الألف وهي : المقطوعة طرف الأذن وفي الصحاح : وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى قصواء ولم تكن مقطوعة الأذن . ( ثم يجمع تقديما من يجوز له ) الجمع وهو المسافر ( ولو ) صلى ( منفردا ) نصا ( بين ظهر وعصر ) بأذان الأولى وإقامة لكل صلاة لحديث جابر ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا وقال سالم للحجاج بن يوسف يوم عرفة : إن كنت تريد أن تصيب السنة فقصر الخطبة وعجل الصلاة فقال ابن عمر : صدق رواه البخاري . ( ثم يأتي عرفة وكلها موقف ) لقوله عليه الصلاة والسلام : فقد وقفت هاهنا وعرفة كلها موقف رواه أبو داود وابن ماجه . ( إلا بطن عرنة ) لحديث : كل عرفة موقف وارفعوا عن بطن عرنة رواه ابن ماجه . فلا يجزىء وقوفه فيه لأنه ليس من عرفة كمزدلفة . | ( وحد عرفات : من الجبل المشرف على عرنة إلى الجبال المقابلة له إلى ما يلي بساتين بني عامر . وسن وقوفه ) أي : الحاج بعرفة ( راكبا ) لقول جابر : ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص ( بخلاف سائر المناسك ) فيفعلها غير راكب وتقدم حكم طواف وسعي راكبا ( مستقبل القبلة عند الصخرات الكبار المفترشة أسفل جبل الرحمة ) واسمه : إلال على وزن : هلال ويقال له : جبل الدعاء لقول جابر PageV02P411 وتقدم . ( ولا يشرع صعوده ) أي : جبل الرحمة إجماعا ( فراكب يجعل بطن راحلته للصخرات ) للخبر ( وراجل يقف 
ms963	 عليها ) أي : الصخرات . | فائدة : قال في الانتصار : أفضلية المشي في الحج على الركوب : هو ظاهر كلام ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن فإنه ذكر الأخبار في ذلك عن جماعة من العباد وأن الحسن بن علي حج خمس عشرة حجة ماشيا وذكر غيره خمسا وعشرين والجنائب تقاد معه . وقال في أسباب الهداية : فصل في فضل الماشي : عن ابن عباس مرفوعا : من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم قيل له : وما حسنات الحرم ؟ قال : بكل حسنة مائة ألف حسنة قال : وعن عائشة مرفوعا : إن الملائكة لتصافح ركبان الحج وتعتنق المشاة . | ( ويرفع واقف ) بعرفة ( يديه ندبا ) ولا يجاوز بهما رأسه ( ويكثر من دعاء واستغفار وتضرع وخشوع وإظهار ضعف وافتقار ويلح في الدعاء ويكرر كل دعاء ثلاث مرات ويكثر من قوله : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا ويسر لي أمري اللهم ربنا آتنا في الدنيا . . . ) إلى آخر ( الآية اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة إنك أنت الغفور الرحيم ويدعو بما أحب ) لما في الموطأ عن طلحة بن عبد الله بن كريز - بفتح الكاف وآخر زاي - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الدعاء PageV02P412 يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولما روى الترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير . | ( ويكثر البكاء مع ذلك ) الذكر ويكثر من الاستغفار والدعاء فإن البكاء علامة القبول ( فهنالك ) أي : في هذا المقام العظيم ( تسكب العبرات 
ms964	 ) إذ ذاك اليوم أعظم الأيام وموقفه أشرف مواقف الإسلام ( وتقال العثرات ) وتغفر الزلات فيا هنيئا لمن حصل في ذلك المكان مخلصا لله في السر والإعلان وكانت نفقته من مال حلال واتقى الرفث والفسوق والجدال ووقف موقف الذليل الحقير ودعا بما ورد عن البشير النذير وهو : اللهم إنك ترى مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفى عليك شيء من أمري أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المعترف بذنبه أسألك مسألة المساكين وابتهل إليك ابتهال المذنب الذليل وأدعوك دعاء الخائف الضرير من خشعت لك رقبته وذل لك جسده وفاضت لك عيناه ورغم لك أنفه . وكان عبد الله بن عمرو يقول : الله أكبر الله أكبر ولله الحمد الله أكبر الله أكبر ولله الحمد الله أكبر الله أكبر ولله الحمد لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد اللهم اهدني بالهدى وقني بالتقوى واغفر لي في الآخرة والأولى ويرد يديه ويسكت قدر ما كان إنسان قارئا فاتحة الكتاب ثم يعود فيرفع يديه يقول مثل ذلك ولم يزل يفعل ذلك حتى أفاض . | ( ووقت وقوف : من فجر يوم عرفة إلى فجر يوم النحر ) لحديث عروة بن مضرس الطائي قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P413 بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة فقلت : يا رسول الله : إني جئت من جبلي طيء أكللت راحلتي وأتعبت نفسي والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه رواه الخمسة وصححه الترمذي ولفظه له ورواه الحاكم وقال : صحيح على شرط كافة أئمة الحديث . ولأن ما قبل الزوال من يوم عرفة فكان وقتا للوقوف كما بعد الزوال وتركه عليه الصلاة والسلام الوقوف فيه لا يمنع كونه وقتا للوقوف كما بعد العشاء وإنما وقف النبي صلى الله عليه وسلم وقت الفضيلة . ( فمن حصل فيه ) أي : في وقت الوقوف 
ms965	 ( لا مع سكر أو إغماء ) ما لم يفق بها . | ( ويتجه : أو جنون ) وهو متجه مصرح به في متن الإقناع وغيره ( بعرفة ) ولو ( لحظة ) مختارا ( وهو ) أي : الحاصل بعرفة لحظة ( أهل ) للحج بأن كان محرما به مسلما عاقلا ( ولو مارا ) بعرفة راكبا أو راجلا ( أو ) مر بها ( نائما أو جاهلا أنها عرفة صح حجه ) للخبر وأجزأه عن حجة الإسلام إن كان حرا بالغا وإلا فنفل ( ويأتي ) قبيل باب الهدي والأضاحي ( لو أخطأوا الوقوف ) مفصلا ويستحب أن يقف طاهرا من الحدثين ومن نجاسة ببدنه وثوبه كسائر المناسك . | ( ويصح وقوف حائض إجماعا كعائشة ) الصديقة بنت الصديق ( رضي الله عنها ) وعن أبيها وعن بقية الصحابة والتابعين فإنها وقفت حائضا بأمر النبي صلى الله عليه وسلم . ( ومن وقف ) بعرفة ( نهارا ودفع قبل الغروب ولم يعد ) بعد الغروب من ليلة النحر إلى عرفة ( أو عاد ) إليها ( قبله ) أي : الغروب ( ولم يقع ) PageV02P414 أي : الغروب ( وهو بها ) أي : عرفة ( فعليه دم ) لتركه واجبا كما لو ترك الإحرام من الميقات فإن عاد إليها ليلة النحر فلا دم عليه لأنه أتى بالواجب وهو : الوقوف في النهار والليل كمن تجاوز الميقات بلا إحرام ثم عاد إليه فأحرم منه ( بخلاف واقف ليلا فقط ) فلا دم عليه لحديث : من أدرك عرفات بليل فقد أدرك الحج ولأنه لم يدرك جزءا من النهار فأشبه من منزله دون الميقات إذا أحرم منه . | ( فرع ) : وقفة الجمعة في آخر يومها ساعة الإجابة ( إن وافق ) يوم ( عرفة ) يوم ( الجمعة كان لها مزية على سائر الأيام ) قيل : ولهذا اشتهر الحج بالأكبر إذا كانت الوقفة يوم الجمعة ولأن فيها موافقة حج النبي صلى الله عليه وسلم فإن وقفة حجة الوداع كانت يوم الجمعة وللحديثين الآتيين . ( قال ) ابن القيم ( في الهدي ) النبوي : ( وما استعاض على ألسنة العوام من أنها ) أي : وقفة الجمعة ( تعدل اثنتين وسبعين حجة فباطل لا أصل له . انتهى . وقواعدنا تقتضي التضعيف ) لما تقدم من أن الحسنة تتضاعف بزمن فاضل ولحديث رزين مرفوعا : يوم الجمعة أفضل الأيام إلا يوم عرفة 
ms966	 وإن وافق يوم الجمعة فهو أفضل من سبعين حجة في غير يوم الجمعة ذكره ابن جماعة في مناسكه والكازروني في تفسيره المعروف بالأخوين والشيخ نور الدين على الزيادي في حاشيته وحديث - إذا كان يوم عرفة يوم جمعة غفر الله لجميع أهل الموقف - قد يستشكل أنه ورد مثله في مطلق الحج ويمكن حمل هذا على مغفرته لهم بلا واسطة وحمل غيره على أنه يهب قوما لقوم ذكره الكازروني وهو معنى كلام ابن جماعة في مناسكه عن أبيه . PageV02P415(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يدفع بعد الغروب ) من عرفة ( لمزدلفة ) من الزلف وهو : التقريب لأن الحاج إذا أفاضوا من عرفات ازدلفوا إليها أي : تقربوا ومضوا إليها وتسمى جمعا لاجتماع الناس بها ( مع إمام أو نائبه كأمير حاج فيكره ) الدفع ( قبله ) لقول أحمد : لا يعجبني أن يدفع إلا مع الإمام لكن لو دفع قبله فلا شيء عليه . | ( وهي ) أي : مزدلفة : ( ما بين المأزمين ) بالهمز وكسر الزاي وهما : جبلان بين عرفة ومزدلفة ( ووادي محسر ) بالحاء والسين المهملتين : واد بين مزدلفة ومنى سمي بذلك لأنه يحسر سالكه ( بسكينة ) لقول جابر : دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق القصواء بالزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رجله ويقول بيده اليمنى : أيها الناس ! السكينة السكينة وقوله : شنق أي : كف رأسها إلى مقدمة الرجل وقوله : مورك رجله الورك : ما فوق الفخذ ( يسرع في الفرجة ) لحديث أسامة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يسير العنق فإذا وجد فجوة نص أي : أسرع لأن العنق انبساط السير والنص : فوق العنق ( فإذا بلغها ) أي : مزدلفة ( جمع العشائين بها ) أي : من يجوز له الجمع ( ندبا ولو منفردا قبل حط رحله ) لحديث أسامة بن زيد قال : دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضأ فقلت له : الصلاة يا رسول الله ! فقال : الصلاة أمامك فركب فلما جاء مزدلفة نزل فتوضأ فأسبغ الوضوء ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله ثم أقيمت الصلاة فصلى العشاء 
ms967	 ولم يصل بينهما متفق عليه . PageV02P416 | تنبيه : لو صلى المغرب بالطريق ترك السنة وأجزأه لأن كل صلاتين جاز الجمع بينهما جاز التفريق بينهما كالظهر والعصر بعرفة وفعله عليه الصلاة والسلام محمول على الأفضل . | ( ثم يبيت بها ) أي : بمزدلفة ( وجوبا لنصف ليل ) والأفضل أن يبقى بها إلى الصباح لأنه عليه الصلاة والسلام بات بها وقال : لتأخذوا عني مناسككم وليس بركن لحديث : الحج عرفة فمن جاء قبل ليلة جمع فقد تم حجه أي : جاء عرفة ( وله ) أي : الحاج ( الدفع منها ) أي : مزدلفة ( قبل الإمام أو نائبه بعده ) أي : بعد نصف الليل لحديث ابن عباس : كنت فيمن قدم النبي صلى الله عليه وسلم في ضعفة أهله من مزدلفة إلى منى متفق عليه . وعن عائشة قالت : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت رواه أبو داود . ( وفيه ) أي : الدفع من مزدلفة ( قبله ) أي : نصف الليل ( مطلقا ) سواء كان عالما بالحكم أو جاهلا عامدا أو ناسيا ( على غير رعاة و ) غير ( سقاة ) زمزم ( دم ) لتركه نسكا واجبا والنسيان إنما يؤثر في جعل الموجود كالمعدوم لا في جعل المعدوم كالموجود وأما السقاة والرعاة فلا دم عليهم لأنه عليه الصلاة والسلام رخص للرعاة في ترك البيتوتة في حديث عدي ورخص للعباس في ترك البيتوتة لأجل سقايته وللمشقة عليهم بالمبيت ( ما لم يعد إليها ) أي : مزدلفة ( قبل الفجر ) نصا فإن عاد إليها قبله فلا دم عليه ( كمن لم يأتها ) أي : مزدلفة ( إلا في النصف الثاني ) من الليل لأنه لم يدرك فيها جزءا من النصف الأول فلم يتعلق به حكمه كمن لم يأت عرفة إلا ليلا . ( ومن أصبح بها ) PageV02P417 أي : بمزدلفة ( صلى الصبح بغلس ) لحديث جابر يرفعه صلى الصبح بها حين تبين له الصبح بأذان وإقامة وليتسع وقت وقوفه بالمشعر الحرام ( ثم أتى المشعر الحرام ) سمي به لأنه من علامات الحج وهو : ( جبل صغير بالمزدلفة ) اسمه في الأصل : قزح ( فرقي عليه إن أمكنه أو وقف عنده وحمد الله وهلل 
ms968	 وكبر ) لحديث جابر أتى المشعر الحرام ورقي عليه فحمد الله تعالى وهلله وكبره ( ودعا فقال : اللهم كما وقفتنا فيه وأريتنا إياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق : @QB@ فإذا أفضتم من عرفات @QE@ ) الآيتين ( إلى : @QB@ غفور رحيم @QE@ . ثم لا يزال يدعوا إلى أن يسفر جدا ) لحديث جابر مرفوعا لم يزل واقفا عند المشعر الحرام حتى أسفر جدا ( فيسير ) قبل طلوع الشمس لقول عمر : كان أهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتى تطلع الشمس ويقولون : أشرق ثبير كيما نغير وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفهم فأفاض قبل أن تطلع الشمس وثبير : جبل معروف على يسار الذاهب من منى إلى عرفات . ( بسكينة ) لحديث ابن عباس : ثم أردف النبي صلى الله عليه وسلم الفضل ابن عباس ثم قال : يا أيها الناس ! إن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل فعليكم بالسكينة . ( فإذا بلغ محسرا أسرع ) قدر ( رمية حجر ) إن كان ( ماشيا أو ) حرك دابته إن كان ( راكبا ) لقول جابر : حتى أتى بطن محسر فحرك قليلا وعن عمر : أنه لما أتى محسرا أسرع وقال :(@)(@@) % إليك يعدو قلقا وضينها % % مخالفا دين النصارى دينها %(@)(@@) % معترضا في بطنها جنينها % ) PageV02P418 القلق : الانزعاج . والوضين بمعجمة : حزام الرحل . | ( ويأخذ حصى الجمار سبعين حصاة ) كان ابن عمر يأخذه من جمع وفعله سعيد ابن جبير وقال : كانوا يتزودون الحصى من جمع وذلك لئلا يشتغل عند قدومه منى بشيء قبل الرمي وهو تحيتها فلا يشتغل قبله بشيء وتكون الحصاة ( أكبر من الحمص ودون البندق كحصى الخذف بالخاء والذال المعجمتين أي : الرمي بنحو حصاة أو نواة بين السبابتين تحذف بها ( من حيث شاء ) أخذ حصى الجمار قبل وصوله إلى منى وله أخذه ( من مزدلفة ) لقول ابن عباس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة العقبة وهو على ناقته : ألقط لي حصى فلقطت له سبع حصيات من حصى الخذف فجعل يقبضهن في كفه ويقول : أمثال هؤلاء فارموا ثم قال : أيها الناس ! إياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم 
ms969	 الغلو في الدين رواه ابن ماجة . قاله في الشرح وشرح المنتهى . | ( وكره ) أخذ الحصى ( من منى وسائر الحرم ) وهذا معنى كلامه في الفروع و الإنصاف و التنقيح والمنتهى بعد أن قدم في الإنصاف : أنه يجوز أخذه من طريقه ومن مزدلفة ومن حيث شاء وأنه المذهب وعليه الأصحاب وهو معنى قوله : من حيث شاء ومن مزدلفة . قال أحمد : خذ الحصى من حيث شئت وفي حديث الفضل ابن العباس حتى دخل محسرا قال : عليكم بحصى الخذف الذي ترمى به الجمرة رواه مسلم . ولذلك قال في تصحيح الفروع عما في الفروع : إنه سهو وقال : لعله أراد حرم الكعبة وفي معناه قوة . انتهى . أي : أراد بالحرم : المسجد الحرام ويؤيده قوله في المستوعب : وإن أخذه من غيرها جاز إلا من المسجد لما ذكرنا أنه يكره إخراج شيء من حصباء الحرم وترابه . PageV02P419 انتهى . وقول ابن جماعة في المناسك الكبرى : وقال الحنابلة : إنه يكره من المسجد ومن الحل . انتهى . وما أجيب به عن الفروع لا يتأتى الجواب به عن كلام المصنف . | ( و ) كره أخذ ( من الحش ) لأنه مظنة نجاسته ( و ) كره ( تكسيره ) أي : الحصى لئلا يطير إلى وجهه شيء يؤذيه ( ولا يسن غسل غير نجس ) منه قال أحمد : لم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله ( وتجزئ حصاة نجسة بكراهة ) لإطلاق قوله عليه الصلاة والسلام : أمثال هؤلاء فارموا . ( و ) تجزىء حصاة ( في خاتم إن قصدها ) بالرمي فإن لم يقصدهما لم يعتد بها لحديث : وإنما لكل امرىء ما نوى ( و ) تجزىء حصاة ( غير معهودة ) كحصاة ( من مسن وبرام ومرمر وكدان ) وسواء السوداء والحمراء والبيضاء لعموم الخبر . | ( لا ) تجزىء حصاة ( صغيرة جدا أو كبيرة ) لظاهر الخبر فلا يتناول ما لا يسمى حصى والكبيرة تسمى حجرا ( أو ) أي : ولا تجزىء ( ما ) أي : حصاة ( رمى بها ) لأخذه عليه الصلاة والسلام الحصى من غير المرمي ولأنها استعملت في عبادة فلا تستعمل فيها ثانيا كماء وضوء . ( أو ) أي : ولا يجزىء الرمي ( بغير الحصى كجوهر وذهب ) وزمرد ( وزبرجد وياقوت وبلخش وفيروزج ونحو نحاس 
ms970	 ) كحديد ورصاص ( فإذا وصل منى - وحدها : ما بين وادي محسر وجمرة العقبة - بدأ بها ) أي : جمرة العقبة ( فرماها ) راكبا إن كان كذلك وقال الأكثر : ماشيا نصا ( بسبع ) واحدة بعد أخرى لحديث جابر حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها ( وهو ) أي : الرمي : ( تحية منى ) كما أن الطواف تحية المسجد فلا يبدأ بشيء قبله . PageV02P420 | ( وشرط وقت ) وهو وقت نصف ليلة النحر إن كان وقف وإلا فبعد طواف الإفاضة . ( ورمي فلا يجزىء وضع ) في المرمى ( بدونه ) أي : الرمي ويجزىء طرحها . ( و ) يشترط ( عدد ) وهو سبع لفعله عليه الصلاة والسلام وقوله : خذوا عني مناسككم ( وكونه ) أي : الرامي يرمي الحصى ( بنفسه ) إن كان قادرا . ( ويستنيب ) بالغ أو مميز ( لعجزه ) عن الرمي لزمانة ونحوها ( وكونه ) أي : الرمي ( واحدة ) من الحصى ( فواحدة ) منه ( فلو رمى ) أكثر من حصاة ( دفعة ) بفتح الدال ( فواحدة ) يحتسب بها ويتم عليها ( وأدب ) لئلا يقتدى به ( و ) يشترط ( علم الحصول ) لحصى يرميه ( بالمرمى ) فلا يكفي ظنه لأن الأصل بقاؤه بذمته فلا يبرأ إلا بيقين على المذهب ( فلو ) رمى حصاة فالتقطها طائر أو ذهبت بها الريح قبل وقوعها بالرمي لم يجزئه وإن ( وقعت ) الحصاة ( خارجه ) أي : المرمى ( ثم تدحرجت فيه ) أي : المرمى أجزأته ( أو ) رماها فوقعت ( على ثوب إنسان ثم صارت فيه ) أي : المرمى ( ولو بنفض غيره ) أي : الرامي ( أجزأته ) نص عليه وقدمه في الفروع و الفائق والمذهب واختاره أبو بكر وجزم به في المستوعب والتلخيص وقدمه في الإقناع وجزم به في المنتهى لأن الرامي انفرد بها ( خلافا لجمع ) منهم ابن عقيل وقول لصاحب الفروع صوبه في الإنصاف . | تنبيه : قد علمت مما سبق أن المرمى مجتمع الحصى لا نفس الشاخص ولا مسيله . | ( ويتجه ) : محل إجزاء حصاة نفضت عن ثوب غير راميها : ( إن PageV02P421 نفضها ) عن ثوبه ( فورا ) وحصلت في المرمى وهذا متجه . ( و ) يتجه أيضا : ( أنه لا بد من رمي ) من نافض ( بيد ) فمقتضاه : أنه لو نفضها عن ثوبه بغير يده أنها لا تجزىء والذي يتبادر خلافه 
ms971	 إذا النفض أعم من أن يكون بيد أو غيرها . | ( ووقت رمي من نصف ليلة النحر ) لمن وقف قبله لحديث عائشة مرفوعا : أمر أم سلمة ليلة النحر فرمت جمرة العقبة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت رواه أبو داود . وروي أنه أمرها أن تعجل الإفاضة وتوافي مكة مع صلاة الفجر احتج به أحمد ولأنه وقت للدفع من مزدلفة أشبه ما بعد الشمس ( ك ) ما أن وقت ( طواف ) الزيارة : من نصف ليلة النحر لمن وقف قبله . | ( ويتجه : وكذا ) وقت ( حلق ) من نصف ليلة النحر وهو متجه . ( وندب رمي بعد الشروق ) لقول جابر : رأيت رسول الله PageV02P422 صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحى النحر وحده رواه مسلم . وقوله : وحده راجع ليوم العيد لا للرامي وأما بعد يوم العيد فشرع الرمي بعد الزوال وحديث أحمد عن ابن عباس مرفوعا : لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس محمول على وقت الفضيلة ( فإن غربت ) شمس يوم النحر ( ولم يرم ف ) يرمي تلك الجمرة ( من غده بعد الزوال ) لقول ابن عمر : من فاته الرمي حتى تغيب الشمس فلا يرم حتى تزول الشمس من الغد ( فلا يجزىء ) الرمي ( قبله ) أي : الزوال للخبر . | ( و ) ندب ( أن يكبر رام مع كل حصاة ) لحديث جابر ( وأن يقول : اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا ) لما روى حنبل عن زيد ابن أسلم قال : رأيت سالم بن عبد الله استبطن الوادي ورمى الجمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة : الله أكبر الله أكبر ثم قال : اللهم اجعله فذكره فسألته عما صنع فقال : حدثني أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة من هذا المكان ويقول كلما رمى مثل ذلك . | ( و ) ندب ( أن يستبطن الوادي وأن يستقبل القبلة وأن يرمي على جانبه الأيمن ) لحديث عبد الله بن يزيد : لما أتى عبد الله جمرة العقبة استبطن الوادي واستقبل القبلة وجعل يرمي الجمرة على جانبه الأيمن ثم رمى بسبع حصيات ثم قال : والذي لا إله غيره من ها هنا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة قال 
ms972	 الترمذي : حديث صحيح . ( ويرفع يمناه عند رمي حتى يرى بياض إبطه ) لأنه معونة على الرمي . | ( ولا يقف عندها ) أي : جمرة العقبة لحديث ابن عمر وابن PageV02P423 عباس مرفوعا : كان إذا رمى جمرة العقبة انصرف ولم يقف رواه ابن ماجه وللبخاري معناه من حديث ابن عمر ولضيق المكان ( بل يرميها ماشيا ) ندبا وأما كونه صلى الله عليه وسلم رماها راكبا فلأجل أن يراه عامة الناس ( وله رميها ) أي : جمرة العقبة ( من فوقها ) لفعل عمر لما رأى من الزحام عندها . | ( ويقطع التلبية بأول الرمي ) لحديث الفضل ابن عباس مرفوعا : لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة متفق عليه . وفي بعض ألفاظه : حتى يرمي جمرة العقبة قطع عند أول حصاة رواه حنبل في المناسك . ( ثم ينحر هديا معه ) واجبا كان أو تطوعا لقول جابر : ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنه بيده ثم أعطى عليا فنحر ما غبر وأشركه في هديه فإن لم يكن معه هدي وعليه واجب اشتراه وإذا نحرها فرقها لمساكين الحرم أو أطلقها لهم ( ويأتي ) في باب الهدي والأضاحي ( وقت ذبحه ) وحكم جلال وجلود وإعطاء جاذر منها ( ثم يحلق ) لقوله تعالى : @QB@ محلقين رؤوسكم ومقصرين @QE@ ( وهو ) أي : الحلق ( أفضل ) من التقصير ( ولو لبد رأسه ) أي : الملبد لا يمكن التقصير منه كله قال في الفائق : ولو كان ملبدا تعين الحلق في المنصوص واختاره الموفق والشارح ويكون حلقه ( بنية النسك ) وجوبا لأنه عبادة . | ( وسن استقباله ) أي : المحلوق رأسه القبلة كسائر المناسك ( و ) سن ( تكبير ودعاء ) وقت الحلق كالرمي ( و ) سن ( بداءة بشق أيمن ) لحديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى فأتى الجمرة فرماها ثم أتى منزله بمنى ونحر ثم قال للحلاق : PageV02P424 خذ وأشار إلى جانبه الأيمن ثم الأيسر ثم جعل يعطيه الناس رواه مسلم . | ( و ) سن ( بلوغ بحلق العظمين عند منتهى الصدغين ) من الوجه لأن ابن عمر كان يقول للحالق : أبلغ العظمين أفصل الرأس من اللحية وكان عطاء يقول : من السنة إذا حلق أن يبلغ العظمين ( أو يقصر من 
ms973	 جميع شعره ) نص عليه ( لا من كل شعرة بعينها ) لأن ذلك لا يعلم إلا بحلقه ولا يجزىء حلق بعض الرأس أو تقصيره لأن النبي صلى الله عليه وسلم حلق جميع رأسه فكان تفسيرا لمطلق الأمر بالحلق والتقصير فوجب الرجوع إليه . ( والمرأة تقصر ) من شعرها ( كذلك أنملة فأقل ) لحديث ابن عباس مرفوعا : ليس على النساء حلق إنما على النساء التقصير رواه أبو داود . ولأن الحلق مثلة في حقهن فتقصر من كل قرن قدر أنملة ( كعبد ولا يحلق بلا إذن سيده ) لأن بقاء شعره يزيد في قيمته . | ( ويتجه ) : إنما يتعين على العبد التقصير ( إن نقصت به ) أي : الحلق ( قيمته ) وهذا الاتجاه موافق لتعليلهم بل صرح به في الإقناع فقال : لأن الحلق ينقص قيمته وهو متجه . | ( وسن ) لمن حلق ( أخذ ظفر وشارب وشعر إبط وأنف وعانة ) قال ابن المنذر : ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حلق رأسه PageV02P425 قلم أظفاره وكان ابن عمر يأخذ من شاربه وأظفاره . ( وتطيب عند تحلل ) لحديث عائشة ويأتي . ( و ) سن أن ( لا يشارط الحلاق على أجرة ) لأنه دناءة . ( وسن إمرار الموسى على من عدمه ) روي عن ابن عمر ولم يجب لأن الحلق محله الشعر فيسقط بعدمه كغسل عضو قال في الشرح : وبأي شيء قصر أجزأه وكذا إن نتفه أو أزاله بنورة لكن السنة الحلق أو التقصير . ( ثم ) بعد رمي أو حلق أو تقصير ( قد حل له كل شيء ) حرم بالإحرام ( إلا النساء ) نصا ( من وطء ودواعيه ) كالمباشرة والقبلة واللمس لشهوة ( وعقد نكاح ) لحديث عائشة مرفوعا إذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شيء إلا النساء رواه سعيد . وقالت عائشة : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه حين أحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت متفق عليه . ( ولا حد لآخر حلق كطواف فلا دم على من أخره ) أي : الحلق أو التقصير ( عن أيام منى ) لقوله تعالى : @QB@ ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله @QE@ فبين أول وقته دون آخره فمتى أتى به أجزأه كالطواف لكن لا بد 
ms974	 من نيته نسكا كالطواف وتقدم ( أو قدمه ) أي : الحلق ( على رمي أو ) قدمه على ( نحر ) أو نحر قبل رميه ( أو طاف ) للإفاضة ( قبل رمي ) جمرة العقبة فلا شيء عليه لحديث عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له رجل : أفضت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج وعنه مرفوعا : من قدم شيئا قبل شيء فلا حرج رواهما سعيد . ولحديث عبد الله بن عمر وقال رجل : يا رسول الله ! حلقت قبل أن أذبح قال : اذبح ولا حرج فقال آخر : ذبحت PageV02P426 قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج متفق عليه . وفي لفظ قال : فجاء رجل فقال : يا رسول الله ! لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح . . وذكر الحديث قال : فما سمعته سئل يومئذ عن أمر مما ينسى المرء أو يجهل من تقديم بعض الأمور على بعض وأشباههما إلا قال : افعلوا ولا حرج رواه مسلم وعن ابن عباس معناه مرفوعا متفق عليه . ( ولو ) كان ( عالما ) لإطلاق حديث ابن عباس وبعض طرق حديث ابن عمر وقوله عليه الصلاة والسلام : ولا حرج يدل على أنه لا إثم ولا دم فيه ( لكن السنة تقديم رمي فنحر فحلق فطواف ) خروجا من الخلاف .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( للحج تحللان يحصل أولهما باثنين ) من ثلاثة : ( رمي وحلق وطواف ) إفاضة فلو حلق وطاف ثم وطىء ولم يرم فعليه دم لوطئه ودم لتركه الرمي وحجه صحيح . ( و ) يحصل ( ثانيهما ) أي : التحليلين ( بما بقي ) من الثلاثة ( مع سعي ) لتمتع سواء طاف طواف القدوم أو لا ويحصل التحليل ( لمن لم يسع ) من مفرد وقارن ( قبل ) ذلك بالسعي مع طواف القدوم لأن السعي ركن ( فإن كان ) أي : وجد من المفرد أو القارن سعي مع طواف القدوم ( لم تسن إعادته ) أي : السعي ( ك ) ما لا تسن إعادة ( سائر الأنساك ) لعدم وروده ( ويخطب إمام ) أو نائبه ( ندبا بمنى يوم النحر خطبة يفتتحها بالتكبير ويعلمهم فيها النحر والإفاضة والرمي ) كلها أيامه لحديث ابن عباس مرفوعا خطب الناس يوم النحر يعني بمنى أخرجه البخاري . وقال أبو أمامة : سمعت خطبة النبي صلى 
ms975	 الله عليه وسلم بمنى يوم النحر رواه أبو داود . ( وهو ) أي : يوم PageV02P427 النحر ( يوم الحج الأكبر ) المذكور في الآية ( لكثرة أفعال حج به من وقوف بمشعر حرام ودفع منه لمنى ورمي ونحر وحلق وطواف إفاضة ورجوع لمنى ) ليبيت بها وليس في غيره مثله ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته يوم النحر : هذا يوم الحج الأكبر رواه البخاري . ( ثم يفيض إلى مكة فيطوف مفرد وقارن لم يدخلاها ) أي : مكة ( قبل ) وقوفهما بعرفة ( للقدوم ) نصا هذا المذهب وعليه الأصحاب واحتج أحمد بحديث عائشة فطاف الذين أهلوا بالعمرة وبين الصفا والمروة ثم حلق ثم طاف طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا فحمله أحمد على أن طوافهم لحجهم هو طواف القدوم ولأنه مشروع فلا يسقط بطواف الزيارة كتحية المسجد عند دخوله قبل التلبس بالفرض ( خلافا للموفق ) فإنه قال : لا أعلم أحدا وافق أبا عبد الله على ذلك بل المشروع طواف واحد للزيارة كمن دخل المسجد وأقيمت الصلاة فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد ولأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه الذين تمتعوا معه في حجة الوداع ولا أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أحدا ( و ) ما قاله الموفق اختاره ( الشيخ ) تقي الدين وصححه ابن رجب وابن الجوزي وقد علمت أن المذهب ما قاله المصنف . إذا تقرر هذا فيطوف للقدوم ( برمل ) واضطباع ثم للزيارة ( و ) يطوف ( متمتع ) للقدوم ( بلا رمل ) ولا اضطباع ( ثم ) يطوف ( للزيارة ) سمي بذلك لأنه يأتي من منى فيزور البيت ولا يقيم بمكة بل يرجع إلى منى ( وهي ) أي : الزيارة يسمى طوافها طواف ( الإفاضة ) لأنه يفعل بعدها ولما كان يزور البيت ولا يقيم بمكة بل يرجع إلى منى يسمى أيضا طواف الزيارة PageV02P428 ( ويعينه ) أي : طواف الزيارة ( بالنية ) لحديث : إنما الأعمال بالنيات وكالصلاة ويكون بعد وقوفه بعرفة لأنه عليه الصلاة والسلام طاف كذلك وقال : لتأخذوا عني مناسككم ( وهو ) أي : طواف الزيارة ( ركن لا يتم 
ms976	 حج إلا به ) قاله ابن عبد البر إجماعا لقوله تعالى : @QB@ وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ وعن عائشة قالت : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفضنا يوم النحر فحاضت صفية فأراد النبي صلى الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من أهله فقلت : يا رسول الله ! إنها حائض قال : أحابستنا هي ! قالوا : يا رسول الله إنها قد أفاضت يوم النحر متفق عليه . فعلم منه أنها لو لم تكن أفاضت يوم النحر كانت حابستهم فيكون الطواف حابسا لمن لم يأت به . | ( ووقته ) أي : أوله ( من نصف ليلة النحر لمن وقف ) بعرفة قبل ( وإلا ) يكن وقف بعرفة ( ف ) وقته ( بعد الوقوف ) بعرفة فلا ينعقد به قبله ( و ) فعله ( يوم النحر أفضل ) لحديث ابن عمر : أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر متفق عليه . ( وإن أخره ) أي : طواف الزيارة ( عن أيام منى جاز ) لأنه لا آخر لوقته ( ولا شيء فيه ) أي : تأخير الطواف ( ك ) تأخير ( السعي ) لما سبق ( ثم يسعى متمتع ) لحجه ولا يكتفي بسعيه الأول لأنه كان لعمرته ( و ) يسعى ( من لم يسع مع طواف القدوم ) من مفرد وقارن ومن سعى منهما لم يعده لأنه لا يستحب التطوع به كسائر الأنساك إلا الطواف لأنه صلاة . | ( ثم يشرب من ماء زمزم مستقبلا القبلة لما أحب ويتضلع ويرش على بدنه وثوبه ) لحديث محمد بن عبد الرحمن ابن أبي بكر قال : كنت جالسا عند ابن عباس فجاءه رجل فقال : من أين جئت ؟ PageV02P429 قال : من زمزم قال : فشربت منها كما ينبغي ؟ قال : كيف ؟ قال : إذا شربت منها فاستقبل الكعبة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا من زمزم وتضلع منها فإذا فرغت منها فاحمد الله تعالى فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من ماء زمزم رواه ابن ماجه . ( ويقول : بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشبعا وشفاء من كل داء واغسل به قلبي واملأه من خشيتك ) زاد بعضهم : ( وحكمتك ) لحديث جابر 
ms977	 : ماء زمزم لما شرب له رواه ابن ماجه . وهذا الدعاء شامل لخيري الدنيا والآخرة . | ( فرع : الطواف المشروع في حج ثلاثة ) : طواف ( زيارة ) وهو : ركن ويسمى طواف الإفاضة والقدوم ( و ) طواف ( قدوم ) وهو : سنة وتقدم أيضا ( و ) طواف ( وداع ) وهو واجب على كل خارج من مكة من حاج وغيره ويسمى طواف الصدر ويأتي . ( وسواها ) أي : سوى هذه الثلاثة ( نفل ) فلا يتقيد بزمان .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يرجع ) من أفاض إلى مكة بعد طوافه وسعيه على ما سبق ( فيصلي ظهر يوم النحر بمنى ) لحديث ابن عمر مرفوعا : أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى متفق عليه . ( ويبيت بها ) أي : بمنى . | ( ويتجه : المراد ) من البيتوتة بمنى : ( معظم الليل ) وهو متجه ( ثلاث ليال ) إن لم يتعجل وإلا فليلتين ( ويرمي الجمرات ) الثلاث ( بها ) أي : منى ( أيام التشريق ) إن لم يتعجل ( كل جمرة ) منها ( بسبع حصيات ) واحدة بعد أخرى كما تقدم . PageV02P430 | ( ولا يجزىء رمي إلا نهارا بعد الزوال ) حتى يوم يعود إلى مكة فإن رمى ليلا أو قبل الزوال لم يجزئه لحديث جابر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحى يوم النحر ورمى ذلك بعد زوال الشمس وقد قال : خذوا عني مناسككم وقال ابن عمر : كنا نتحين حتى إذا زالت الشمس قدر ما إذا أفرغ من رميه صلى الظهر رواه ابن ماجه . وأن يحافظ على الصلوات مع الإمام في مسجد بالخيف فإن كان الإمام غير مرضي صلى برفقته . | ( ويجب بداءة ) بجمرات ( أولى وهي أبعدهن من مكة وتلي مسجد الخيف فيجعلها عند يساره مستقبلا ) القبلة ( ويرميها ) بسبع ( ثم يتقدم ) منها ( قليلا لئلا يصيبه حصى فيقف يدعو ويطيل رافعا يده ) نصا ( ثم ) يأتي الجمرة ( الوسطى فيجعلها عن يمينه مستقبلا ) القبلة ( ويرميها ) بسبع ( ويقف عندها فيدعو ) رافعا يديه ويطيل ( ثم ) يأتي ( جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه مستقبلا ) القبلة ( ويتبطن الوادي ) ويرميها بسبع ( ولا يقف عندها ) لضيق المكان . | ( وترتيبها ) أي : الجمرات ( كما مر ) بأنه يبدأ برمي التي تلي مسجد الخيف ثم الوسطى ثم العقبة ( شرط ) فإن نكسه لم 
ms978	 يجزئه ما قدمه على الأولى نصا لأن النبي صلى الله عليه وسلم رتبها كذلك وقال : خذوا عني مناسككم كالعدد أي : السبع حصيات فهو شرط لكل واحدة منها لأنه صلى الله عليه وسلم رمى كلا منها بسبع كما مر فإن أخل الرامي بحصاة من الأولى لم يصح رمي ما بعدها لإخلاله بالترتيب فإن ترك حصاة فأكثر وجهل من أيها أي : الجمار تركت الحصاة بنى على اليقين فيجعلها PageV02P431 من الأولى فيتمها ثم يرمي الأخريين مرتبا لتبرأ ذمته بيقين وكذا إن جهل : أمن الثانية أو الثالثة ؟ فيجعلها من الثانية وإن أخر رمي يوم ولو كان المؤخر رميه يوم النحر إلى غده أو أكثر أجزأ أداء لأن أيام التشريق كلها وقت الرمي فإذا أخره عن أول وقته إلى آخره أجزأه كتأخير وقوفه بعرفة إلى آخر وقته مع ترك الأفضل وهو الإتيان بالرمي كما تقدم من غير تأخير . | ( ويتجه ) : أنه ( لا يجب ) على رام ( موالاة ) رمي فلو رمى حصاة ثم اشتغل بذلك ودعا مستصحبا لحكم النية ولو طال فصل عرفا بنى عليها ( و ) يتجه أن ( أيام التشريق ) بالنسبة ( لرمي كيوم ) أي : بمثابة يوم ( واحد ) هذا إذا كان رميه لحصى ( تأخيرا ) كتأخير رمي أول يوم إلى غيره فلا يضره التأخير ويكون رميه أداء على الصحيح من المذهب و ( لا ) يجزئه رمي جميع الجمرات في يوم واحد كما لو رماهن يوم العيد ( تقديما ) لهن على أيام التشريق لأن الرمي عبادة مؤقتة فلا يتقدم وقته وهو متجه . | ( ويجب ترتيبه ) أي : الرمي ( بالنية ك ) صلوات ( فائتة ) فإذا أخر الكل مثلا بدأ بجمرة العقبة فنوى رميها ليوم النحر ثم يأتي الأولى ثم الوسطى ثم العقبة ناويا عن أول يوم من أيام التشريق ثم يعود فيبدأ من الأولى حتى يأتي على الأخيرة ناويا عن الثاني وكذا عن الثالث . ( وفي تأخيره ) أي : الرمي ( عنها ) أي : عن أيام التشريق ( دم ) لفوات وقت الرمي فيستقر الفداء لقول ابن عباس : من ترك نسكا أو نسيه فإنه يهريق دما . ( ولا ) PageV02P432 يسن ) لمن أخر الرمي عن أيام 
ms979	 التشريق ( إتيان به لفوات وقته كترك مبيت ليلة بمنى ) غير الثالثة لمن تعجل لاستقرار الفداء الواجب فيه وكذا لو ترك المبيت بمنى لياليها كلها فيجب به دم . ( وفي ترك حصاة ) واحدة ( من جمرة أخيرة ما في ) إزالة ( شعرة ) طعام مسكين لأنه لو كان الترك من غير الأخيرة لم يصح رمي ما بعد الجمرة المتروك منها حتى يأتي بها ولو كان ما قبل المتروك منها لم يصح رمي ما بعده بالمرة ولو كان الترك بعد مضي جميع أيام التشريق وجب عليه أن يعيد ولم يجزئه إلا طعام لبقاء وقت الرمي . ( وفي ) ترك ( حصاتين ما في ) إزالة ( شعرتين ) مثلا ذلك وفي أكثر من حصاتين دم ومن له عذر من نحو مرض وحبس جاز أن يستنيب من يرمي عنه والأولى أن يشهده إن قدر وإن أغمي على المستنيب لم تبطل النيابة فله الرمي عنه كما لو استنابه في الحج ثم أغمي عليه ( ولا مبيت على سقاة ورعاة بمنى ومزدلفة ) لحديث ابن عمر : أن العباس استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له متفق عليه . ولحديث مالك : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لرعاء الإبل في البيتوتة أن يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في أحدهما . قال مالك : ظننت أنه قال : في أول يوم منهما ثم يرمونه يوم النفر رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . ( فإن غربت ) الشمس ( وهم ) أي : السقاة والرعاة ( بمنى لزم الرعاء فقط ) أي : دون السقاة ( المبيت ) لفوات وقت الرعي بالغروب بخلاف السقي ( وكرعاء نحو مريض وخائف ضياع ماله ) في ترك PageV02P433 البيتوتة جزم به الموفق والشارح وابن تميم . ( ويستنيب نحو مريض ومحبوس في رمي جمار ) كالمعضوب يستنيب في الحج كله إذا عجز عنه لكن الأولى أن يشهده إن قدر على الحضور ليخفف الرمي ( ولا تنقطع نيابة بإغماء مستنيب ) كما لو نام . | ( ويخطب إمام ) أو نائبه ( ندبا ثاني أيام التشريق خطبة يعلمهم ) فيها ( حكم التعجيل والتأخير و ) حكم ( توديعهم 
ms980	 ) لحديث سراء بنت نبهان قالت : خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الرؤوس فقال : أي : يوم هذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ! قال : أليس أوسط أيام التشريق ؟ رواه أبو داود . ( ويحثهم على ختم حجتهم بطاعة الله تعالى ) لأن بالناس حاجة إلى ذلك . ( ولغير الإمام المقيم للمناسك التعجيل في ) اليوم ( الثاني ) من أيام التشريق بعد الزوال والرمي وقبل الغروب ( وهو النفر الأول ) لقوله تعالى : @QB@ فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه @QE@ ولحديث رواه أبو داود وابن ماجه : أيام منى ثلاثة ولأنه دفع من مكان فاستوى فيه أهل مكة وغيرهم كالدفع من عرفة ومزدلفة ( فإن غربت ) الشمس ( وهو ) أي : مريد التعجيل ( بها ) أي : منى ( لزمه مبيت ورمي من غد ) بعد الزوال قال ابن المنذر : ثبت أن عمر قال : من أدركه المساء في اليوم الثاني فليقم إلى الغد حتى ينفر مع الناس ولأنه بعد إدراكه الليل لم يتعجل في يومين ( ويسقط رمي اليوم الثالث عن متعجل ) نصا لظاهر الآية والخبر وكذا مبيت الثالثة ( ويدفن ) متعجل ( حصاه ) أي : اليوم الثالث ( في المرمى ) على الصحيح من المذهب . PageV02P434 | ( ويتجه : ذلك ) أي : دفنه حصاه في المرمى : ( ندب ) جزم به في العمدة الفقهية وقال في الإنصاف : ويدفن بقية الحصى على الصحيح من المذهب ( والشافعية قالوا : لا أصل لذلك ) لعدم وروده ( بل يطرحه أو يعطيه من لم يرم ) وهذه دعوى فتحتاج إلى دليل إذ لم يوافقهم على عدم الدفن أحد من أصحابنا سوى ابن الزاغوني فإنه قال في منسكه : أو يرمي بهن كفعله في اللواتي قبلهن وهو متجه ( ولا يضر رجوعه ) إلى منى بعد لحصول الرخصة . | ( وسن إذا نفر من منى نزوله بالأبطح وهو المحصب ) والخيف والبطحاء والحصبة ( وحده : ما بين الجبلين إلى المقبرة فيصلي به الظهرين والعشائين ويهجع يسيرا ثم يدخل مكة ) قال نافع : كان ابن عمر يصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويهجع هجعة وذكر ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ينزلون الأبطح قال الترمذي : هذا حديث 