ms81	 أن يكون أحد عظميه منقطعا . وهذان العظمان يتصلان عند طرفي المنقطع بمفصل موثق وينفرجان عند الوسط فيدخل فيما بينهما عصب وعروق . والأنسي من هذين العظمين عظيم هو الساق بالحقيقة ويسمى : القصبة الكبرى ، والزند الأنسي والوحشي منهما صغير غليظ الأسفل ليجود معه مفصل الساق مع القدم ، وأعلاه دقيق جدا لا يصل إلى الركبة ، وتسمى القصبة الصغرى . والزند الوحشي ، والموضع الدقيق من الساق في مقدمه العاري من اللحم يسمى : ظهر الساق ، والموضعان اللذان من جانبه في أسفله ، وهما طرفا القصبتين يسميان الكوع والكرسوع تشبيها لهما بمفصل الرسغ من اليد ، ولذلك أيضا تسمى القصبتان بالزندين . والعظمان الناتئان في هذين الموضعين العاريين من اللحم يسميهما الناس في العرف بالكعبين . وقال جالينوس : غلط من سماها بذلك كل الغلط . PageV01P145 وقال : إن الكعب هو عظم داخل هذين الموضعين يحيطان به وهو مغطى من جميع النواحي . وأما هذان الموضعان فهما طرفي القصبتين محدبتان من خارج وهذه التخطئة لا أصل لها ، فإن لكل أحد أن يسمي بلفظه ما شاء . على أن الكعب في اللغة هو النتوء والارتفاع ، وهذان العظمان كذلك ولذلك سمي العقب في العرف كعبا وأيضا ولا مشاحة في ذلك . والله ولي التوفيق . PageV01P146(@)(@@) | الفصل التاسع والعشرون في مفصل الركبة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ويحدث مفصل الركبة . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن في الطرف العالي من القصبة الكبرى لاحقة فيها نقرتان تدخل فيهما الجوزتان اللتان في الطرف الأسفل من عظم الفخذ وينتؤ ما بين نقرتي هذه القصبة زائدة جرمها بين الغضروف والعصب تدخل فيما بين الجوزتين في موضع غائر شبيه بالجزء وعلى هذا المفصل من قدام الرضفة وهي عظم غضروفي مستدير ذو نقر تدخل فيه الحدبات التي من العظام التي تحته فلذلك تكون هذه النقر على أشكال تلك الحدبات وتنتو من زائدة قصيرة تدخل الخلل التي تلتقي بين عظم الفخذ وعظم الساق ، وخلق هذا العظم غضروفيا ليكون بلينه صبورا على ملاقاة الصدمات فلا يعرض له انصداع لأجل رقته فإن الرقيق إذا كان صلبا كان متهيئا بسرعة للانشقاق 
ms82	 . وخلق مستديرا ليكون ما يستره أكثر . ولأجل استدارته يسمى الفلكة ، وخلق ذا نقرة وزائدة لتكون مداخلته للعظام التي تحته كبيرة فلا يزول عن موضعه مع دفع تلك العظام له عند الجثو ونوحه . وخلق إلى ما يلي من قدام لأن أكثر ما يلحق هذا المفصل من العنف هو من قدام . وإنما كان كذلك لأن مؤخر الإنسان ثقيل فيكون عند الجثو ونحوه مائلا إلى قدام بخلاف الطيور ، فإن ثقلها كله من قدام فلذلك جعلت حدبات ركبها إلى خلف وتثني أرجلها إلى قدام . واختص الإنسان بأنه ذو رجلين . ويثنيهما إلى خلف . والله ولي التوفيق . PageV01P147(@)(@@) | الفصل الثلاثون في تشريح عظام القدم(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على بحثين البحث الأول هيئة جملة القدم قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما القدم فقد خلق . . . . إلى قوله : وعظام القدم ستة وعشرون كعب به . الشرح لما كان الإنسان بخلاف باقي الحيوانات منتصب القامة ، وكان انتصابه على رجلين وأعالي بدنه ثقيل لم يكن له بد من أن يكون قدمه طويلا ليشتمل على جزء كبير من الموطؤ فيكون يمكن القيام عليه أكثر ، ويجب أن لا يكون طويلا جدا ، وإلا كان يثقل الرجل ويعاوق عن الحركة بل جعل طوله قريبا من سبع القامة ليجمع بين جودة الثبات والخفة ، ولا بد وأن يكون هذا القدم إلى قدام لأن ذلك هو جهة ميل البدن بثقله إذ مقدم البدن أثقل من مؤخره لأن الأعضاء الثقيلة كالرأس وما دونه مائلة إلى قدام لأن ذلك هو جهة ميل وخصوصا عند الهرم ، وخلق له الأخمص لفوائد : إحداها : أن يخف فلا يثقل على الرجل . وثانيتها : ليجود الوطىء على المحدبات . وثالثتها : أن المشي إنما يتم برفع إحدى الرجلين حيث يراد الانتقال ولا بد من ثبات الرجل الأخرى ليمكن بقاء البدن منتصبا وعند رفع إحدى الرجلين لا بد وأن يميل البدن إلى ضد جهتها كما إذا رفعنا أحد جانبي جسم ثقيل فإنا نجد ذلك الجسم يميل لا محالة إلى ضد جهة ذلك الجانب وتقعير الأخمص يوجب ميل البدن حينئذ 
ms83	 إلى جهته وهي جهة الرجل المرفوعة فيقاوم الميلان لا محالة PageV01P148 ويبقى البدن على انتصابه ، ولذلك من يفقد له هذا الأخمص فإن بدنه يميل في حال مشيه عند رفع كل رجل إلى ضد جهتها . ولقائل أن يقول : إنما يلزم الميل إلى ضد جهة المشيل إذا كان ذلك المشيل بحيث لا تكون حركته بانفراده كطرف الخشبة مثلا . وأما إذا لم يكن كذلك بل كان المشيل له انفصال عن الباقي حتى تمكن حركته بانفراده ، كما في الرجل فإنه إنما يلزم من رفعه ميل الباقي إلى تلك الجهة بعينها كما لو أزلنا إحدى الدعامتين ، فإن الجسم المدعوم إنما : يميل حينئذ إلى جهة المزيلة . ولكن في حال إزالتها إنما يكون الميل إلى ضد تلك الجهة لأن هذه الإزالة إنما تكون بعد رفع جزء من الباقي حتى يزول الثقل عن الدعامة فيزول . ويلزم ذلك ميل الجسم إلى ضد جهتها وليس لكم أن تقولوا إن الدعامة قد يمكن إزالتها بدون ذلك بأن تجر مثلا لأنا نقول : إن الحال في رفع الرجل عند المشي ليس كذلك ، لأن الرجل إنما ترفع بتقلص العضل الرافعة لها تقلصا إلى فوق ويلزم ذلك رفع بعض أجزاء البدن وذلك يلزمه كما قلنا ميله إلى ضد جهة تلك الرجل . ورابعتها : أن الإنسان قد يحتاج إلى الانتصاب على رجل واحدة مدة ما ، ولولا الأخمص لكان البدن حينئذ قد يميل إلى ضد تلك الجهة ، وأما إذا مال إليها لم يجد هناك رجلا يضعها ليمنع السقوط فيسقط ، ولا كذلك الحال مع وجود الأخمص فإن الميل حينئذ إنما يكون إلى جهته ، لا أعني بذلك حال رفع الرجل بل بعد الفراغ من تلك الحركة ، وبقاء البدن على الرجل الواحدة . وإذا كان كذلك فإن للإنسان حينئذ أن يضع الرجل المشيلة فتمنع السقوط فيكون في خلقه الأخمص تمكنا من وقوف الإنسان مدة على رجل واحدة من غير ضرر من السقوط . والله ولي التوفيق . PageV01P149(@)(@@) | البحث الثاني في هيئة كل واحد من عظام القدم ووصفه ومنفعته(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعظام 
ms84	 القدم ستة وعشرون . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن أجزام القدم مقسومة إلى ستة أقسام وهي : الكعب ، والعقب ، والعظم الزورقي ، وعظام الرسغ ، وعظام المشط ، وعظام الأصابع . ونحن الآن نتكلم في كل واحد منها . فنقول : أما الكعب فالإنساني منه أشد تكعيبا ، وأشد تهندما مما في سائر الحيوان . وذلك لأن لرجليه قدما ، وأصابع تحتاج في تحريك قدمه انبساطا وانقباضا وذلك بحركة سهلة ليسهل عليه الوطىء على الأرض المائلة إلى الارتفاع أو الانخفاض وعلى المستوية . فلذلك تحتاج أن يكون مفصل ساقه مع قدمه مع قوته وإحكامه سلسا سهل الحركة ، وهذا المفصل لا يمكن أن يكون بزائدة واحدة مستديرة تدخل في حفرة مستديرة وإلا كان يسهل دوران تلك الزائدة في حفرتها فكان يحدث للقدم كذلك أن يتحرك مقدمه إلى جهة جانبه بل إلى جهة مؤخره وكان يلزم ذلك فساد التركيب ومصاكة إحدى القدمين للأخرى . ولا بد وأن يكون بزائدتين حتى تكون كل واحدة منهما مانعة من حركة الأخرى على الاستدارة ولا يمكن أن تكون إحدى الزائدتين خلفا . والأخرى قداما لأن ذلك مما تعسر معه حركة الانبساط والانقباض اللتين بمقدم القدم . فلا بد وأن تكون هاتان الزائدتان إحداهما يمينا والأخرى شمالا ولا بد وأن يكون بينهما تباعد له قدر يعتد به ليكون امتناع تحرك كل واحدة منهما على الاستدارة أكثر وأشد فلذلك فلا يمكن أن يكون مع ذلك قصبة واحدة . فلا بد من أن تكون مع قصبتين ولو كان بقدر مجموعهما عظم واحد لكان يجب أن يكون ذلك العظم ثخينا جدا وكان يلزم ذلك ثقل الرأس الساق فلذلك لا بد وأن يكون اسفل الساق عند هذا PageV01P150 المفصل قصبتين وأما أعلى الساق وذلك حيث مفصل الركبة فإنه يكتفي فيه بقصبة واحدة . فلذلك احتيج أن تكون إحدى قصبتي الساق منقطعة عند أعلى الساق . ويجب أن تكون الحفرتان في هاتين القصبتين والزائدتان في العظم الذي في القدم لأن هاتين القصبتين يراد منهما الخفة . وذلك ينافي أن تكون الزوائد فيهما لأن ذلك تلزمه زيادة الثقل والحفرة تلزمها زيادة الخفة فلذلك 
ms85	 كان هذا المفصل بحفرتين في طرفي القصبتين وزائدتين في العظم الذي في القدم . وهذا العظم لا يمكن أن يكون هو العقب لأن العقب يحتاج فيه إلى شدة الثبات على الأرض وذلك ينافي أن يكون به هذا المفصل لأن هذا المفصل يحتاج أن يكون سلسا جدا لئلا يكون ارتفاع مقدم القدم وانخفاضه عسرين ، وغير العقب من باقي عظام القدم بعيد أن يكون له هذا المفصل إلا الكعب فلذلك يجب أن يكون له هذا المفصل جاذبا من طرف القصبتين والعظم الذي هو الكعب وأن تكون النقرتان في طرفي القصبتين والزائدتين في الكعب ويجب أن يكون الكعب مشدودا مشدودا جدا بما يليه من عظام القدم حتى تكون حركته يلزمها حركة القدم فلذلك طرفاه يرتكزان في العقب في نقرتين يمنه ويسره وذلك من جهة خلفه ، وأما من قدام فيرتبط بالعظم الزورقي ، وأما من الجانبين فيرتبط بقصبتي الساق . وهاتان القصبتان محيطتان بطرفيهما من الجانبين . وذلك بالعظمين النابتين اللذين يسميان بالكعبين وقد ذكرناهما . وأما العظم الزورقي فهو عظم يمتد من قدام الكعب ويرتبط به هناك ويمتد فوق القدم في الجانب الأنسي فوق الأخمص . وبذلك يرتفع ذلك الموضع فيكون هذا العظم كالدعامة للقصبة الكبرى التي هي بالحقيقة الساق . وإنما جعلت هذه الدعامة في الجانب الأنسي من القدم ليكون في منتصف ثقل البدن كله . ولهذا العظم فوائد : إحداها : أن يكون دعامة للساق مانعة من سهولة سقوط البدن بثقله إلى قدام . وثانيتها : أن يتم به تحرك القدم إلى الالتواء والانبطاح ونحو الوحشي والأنسي . وذلك لأن هذا العظم هو نظير الزند الأعلى في الساعد إذ بذلك الزند تتم حركة للساعد حركة الالتواء والانبطاح وكذلك هذا العظم به تتم للقدم حركة الدوران نحو الجانبين . فإن الإنسان قد يحتاج إلى ذلك عند حاجته إلى الثبات قائما على حرف قدمه . وذلك كما إذا كان عند أخمصه جراحة ونحو ذلك . وثالثتها : أن يجود به شكل القدم فلا يكون عند الأخمص رقيقا جدا ضعيفا ثم إن هذا العظم الزورقي يرتبط من خلف وأسفل بعظم العقب 
ms86	 ومن قدام بعظام الرسغ ، وبذلك يستحكم رباطه . PageV01P151 حتى يلزم من تحركه تحرك القدم إلى الجانبين والإبهام في الرجل بخلاف الإبهام في اليد فإن المقصود بها في اليد أن تكون كالمقاومة للأصابع الأربع عند القبض فلذلك احتيج أن يكون بينهما وبين تلك الأصابع فرجة كبيرة . وأما في الرجل فالمقصود بها قوة الثبات على الموطؤ عليه . فلذلك خلقت في صف بقية الأصابع إذا كان المقصود في الكل متشابها وإنما نقصت سلامية لتكون أقوى على الثبات فإن كثرة المفاصل يهن القوة لا محالة ، ولذلك خلقت غليظة . وأما تفصيل عدد العظام فإن الرأس فيه أحد عشر عظما : اثنان : هما عظما اليافوخ . وأربعة : كالجدران . وأربعة : في الصدغين . وواحد : كالقاعدة يسمى العظم الوتدي . والأسنان اثنان وثلاثون سنا ، واللحى الأعلى من أربع عشرة عظمة ستة في العينين وعظمان تحت الأنف منحرفان ، وعظمان مثلثان يتركب الأنف عليهما ، وعظما الأنف ، وعظما الوجنة . واللحى الأسفل من عظمين . وفقار الصلب ثلاثون فقرة : سبع في العنق . واثنتا عشرة في الظهر ، وخمس في القطن وثلاث في العجز ، وثلاث في العصعص والأضلاع أربعة وعشرون ضلعا : سبعة من كل جانب من فوق ملتقية عند القص ، وخمسة قصار هن أضلاع الخلف . وعظام القص سبعة . والكتفان عظمان . والترقوتان عظمان وعظم العانة عظمان . وفي كل يد ثلاثون عظما : عضد وزندان واثنا عشر في الكف ، وخمسة عشر في الأصابع . وكذلك في كل رجل ثلاثون عظما : فخذ ، وقصبتان ورضفة ، وكعب ، وعقب ، والعظم الزورقي ، وأربعة في الرسغ ، وخمسة في المشط ، وأربعة عشر في الأصابع . PageV01P152 وزاد جالينوس عظمين وهما رأسا الكتفين . فلذلك يكون عدد العظام على هذا ، مائتين وثمانية وأربعين عظما . قال جالينوس : وهذا سوى العظم اللامي الذي في الحنجرة ، والعظم الذي في القلب . والله أعلم بغيبه . تم تشريح العظام PageV01P153 فارغة PageV01P154(@)(@@) | الجملة الثانية في العضل وهي تسعة وعشرون فصلا(@)(@@) PageV01P155 فارغة PageV01P156(@)(@@) | الفصل الأول كلام كلي في العصب والعضل والوتر والرباط(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه لما كانت الحركة الإرادية . . . إلى آخر الفصل . الشرح غرضه الآن بيان فائدة كل واحد من هذه الأعضاء 
ms87	 . قوله : إذ كانت العظام صلبة ، والعصب لطيفا . يريد باللطيف ها هنا الرقيق الدقيق الصغير الحجم ، و كان كذلك لا يحسن اتصاله بالصلب لأن الصلب يلزمه أن يكون ثقيلا ، والثقيل لا يقوي اللطيف على إقلاله ، ويريد بهذا أن العظام مع كونها صلبة كبيرة المقدار ، إذ لو كانت صغيرة جدا لم يكن إيصال العصب بها ضارا لكن الصغير وإن كان صلبا فهو خفيف لقلة جرمه . قوله : ولما كان الجرم الملتئم من العصب والرباط على كل حال رقيقا إنما كان كذلك لأن هذا الرباط لا يجوز أن يكون غالبا على العصب جدا وإلا كان ثقيلا وكان العصب فهولا محالة يحمله عند تحريكه فيعود المحذور المذكور . والعصب لا بد وأن يكون دقيقا لما ذكره بعد هذا . ويلزم ذلك أن لا يكون المجتمع منهما غليظا جدا . والأولى أنه كان يقول : والقوة المحركة إنما هي في العصب . فلو لم يحدث العضل لكان العصب إذا حمل حركة العضو احتاج إلى حمل ما معه من الرباط وجذبه إلى جهة مبدئه فيكون ذلك زيادة ثقل على العضو المتحرك فلا بد من حدوث العضل حتى يكون جذب العصب إلى موضعها فتكون المسافة قريبة فيكون في ذلك أمن من انقطاعها الذي أو جبه بعد المسافة وزيادة الثقل حينئذ محتملة لأنها حينئذ يسيرة جدا بالنسبة إلى الوهن الذي كان يوجبه بعد المسافة . وفائدة حشو العضلة باللحم أن يبقى وضع أليافها محفوظا وإنما جعل من اللحم لأنه لو جعل من عضو صلب لم يمكن تقلص تلك الليف عند إرادة تحريك العضو . ولو جعل من الشحم ونحوه لكان يزيد تلك الألياف بردا فجعل PageV01P157 من اللحم لأنه مع لينه يسخن تسخينا معتدلا لبرد العصب والرباط ، وإنما جعل في وسط العضلة كالمحور من جوهر العصب ليكون جوهر العصب ليس بكثير الانتعاش فيضعف وإنما جللت العضلة بالغشاء ليكون لها حس من خارج ولا بد وأن يكون الرباط الذي يحدث منه ، ومن العصب العضلة رباطا متصلا بعظم قريب منها حتى تكون مرتبطة بها فلا يزول عن مكانها عند 
ms88	 جذب الوتر ذلك العضو المتحرك . والله ولي التوفيق . PageV01P158(@)(@@) | الفصل الثاني في تشريح عضل الجبهة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه من المعلوم أن عضل الوجه . . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله من المعلوم أن عضل الوجه على عدد الأعضاء المتحركة في الوجه يريد أن أنواعها على عدد الأعضاء المتحركة ، أعني المتحركة بذاتها بعضل يخصها ، وأما ما يتحرك بالغرض كحركة عضو تبعا لحركة آخر أو بالذات ولكن بشركة عضو آخر ، فإنه لا يلزم أن يكون له نوع من العضل على حدة ، ولا يلزم أيضا أن يكون عدد أشخاص العضل على عدد الأعضاء المتحركة بذواتها وبانفرادها إذ قد يكون لعضو واحد عضلتان . وثلاثة تحركه حركة واحدة ، وذلك بأن تكون حركته تلك بفعل الكل جملة ، أو بفعل بعضها بدلا من البعض ، وإنما يلزم ذلك أن تكون الأنواع على عدد تلك الأعضاء وأعني بهذه الأنواع التي تكون نوعيتها بالإضافة إلى الأنواع المختلفة كقولنا عضل حركة الخد ، وعضل حركة الصدر ونحو ذلك . وإن كان الكل من حيث هو عضل نوعا واحدا ، وإنما كانت عضلة الجبهة رقيقة لأن العضو المتحرك بها ، وهو الجلد خفيف فلا تكون محتاجة إلى كثير من جرم الرباط والعصب ، وإنما كانت مستعرضة ليمكن أن تعم جميع أجزاء الجلد لأن هذه العضلة نحرك العضو المتحرك بها بغير وتر بل بذاتها ، وإنما كان كذلك لأن تحريكها له لو كان بوتر لكان ذلك الوتر إما أن ينبسط طرفه حتى يلاقي جميع أجزاء الجلد أو لا يكون كذلك . فإن كان الثاني لم يلزم من تحريكها إلا تحريك الجزء الذي يتصل به ذلك الوتر إذ الجلد شديد القبول للتمدد فإذا انجذب منه جزء لم يلزم ذلك انجذاب باقيه . وإن كان الأول لم تكن حاجة إلى ذلك الوتر إذ هذا الاتصال يمكن حصوله من ألياف العضلة من غير حاجة إلى وتر يزيد في ثخنها فيزيد في نتوء الجبهة ويكون ذلك منكرا في الخلق وإنما كانت هذه العضلة غشائية لأنها لرقتها وقلة اللحم فيها تكون كالغشاء . وإنما كانت شديدة المخالطة 
ms89	 للجلد لأنها تحتاج أن تكون ملاقية لجميع أجزائه حتى يكون تحريكها لجميع الأجزاء جملة واحدة . والله ولي التوفيق . PageV01P159(@)(@@) | الفصل الثالث في تشريح عضل المقلة(@)(@@) وأما العضل المحركة للمقلة . . . . إلى آخر الفصل . الشرح إنما يتم الإبصار كما بيناه في موضعه بأن يصير الثقب العيني مواجها للمرئي . وعلى سمته حتى يتأدى شبحه إلى هناك . وهذه المواجهة قد تتحقق بحركة المرئي ، وذلك قد لا يتأتى في كل وقت . أو يكون عسرا . وقد يتحقق بحركة الرائي ، وهو أسهل وأسهل ذلك أن يكون المتحرك هو المقل نفسها مع بقاء البدن على وضعه . فلذلك ينبغي أن يكون للمقلة تمكن من جميع الحركات التي تتحقق معها مواجهة المرئيات . وهذه الحركة إما أن تكون مستقيمة أو مستديرة . فإن كانت مستقيمة فلا بد وأن تكون إلى جهة لكن الجهات ست : اثنان منها لا يحتاج إليهما وهما : الخلف والقدام . لأن المواجهة تتحقق بدونهما لأنها إنما تتوقف على المسامتة . وهي لا تختلف مع القرب والبعد ، فتبقى الجهات التي تحتاج المقلة أن تتحرك بالاستقامة إلى واحدة منها أو إلى أكثر من واحدة أربعا وهي : الفوق ، والأسفل ، واليمين ، واليسار . فلذلك حركة المقلة بالاستقامة إما إلى جهة واحدة فتكون إلى إحدى هذه الجهات ، وكل واحدة منها إنما تكون بعضلة تحركها إلى تلك الجهة فتحتاج لذلك إلى أربع عضلات أو إلى أكثر من جهة واحدة . ولا يمكن أن يكون ذلك إلى أكثر من جهتين وإلا لزم أن تكون الحركة في حال واحدة إلى جهتين متضادتين ولا شك أن ذلك محال فينبغي أن تكون جهتين فقط . فالمحركة إلى فوق ، إما أن تكون مع ذلك إلى اليمين أو إلى الشمال وكذلك المحركة الأسفل فيكون من ذلك أربع حركات ولكن هذه الحركات لا يحتاج فيها إلى عضلات غير تلك الأربع . وذلك لأن الحركة إلى اليمين والفوق تحصل بفعل العضلتين المحركتين إلى هاتين الجهتين . وكذلك الباقي ، فلذلك تتم حركات المقلة المستقيمة كلها بأربع عضلات وأما حركاتها على PageV01P160 الاستدارة . فإنما يمكن على وجهين فقط ، فلذلك تتم بإحدى عضلتين . فلذلك كانت 
ms90	 العضلات المحركة للمقلة ستا . وقد قيل إنها خمس ، وهو ظاهر الفساد . وأما العضل التي تدعم العصبة المجوفة من وراء المقلة من الجحوظ المفرط عند التحديق القوي ، كما عند تكلف رؤية الأشياء الصغيرة جدا من بعد فقط قيل إنها عضلة واحدة بسيطة . وهو المشهور والحق . وقيل بل واحدة مركبة من عضلتين . وقيل بل ثلاث عضلات ، وقيل إنها ليست واحدة بل اثنتان وقيل ثلاث . والله أعلم بغيبه . PageV01P161(@)(@@) | الفصل الرابع في تشريح عضلات الجفن(@)(@@) والكلام يشتمل فيه على بحثين البحث الأول السبب في أن الجفن المتحرك هو الأعلى في الإنسان ونحوه هو الجفن الأعلى قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الجفن فلما كان . . . إلى قوله : ولما كان الجفن الأعلى يحتاج إلى حركتي الارتفاع . الشرح كل حيوان فإما أن لا يكون له عين ظاهرة كالخلد . فهذا ظاهر أنه لا يحتاج إلى جفن البتة فضلا عن حركة الجفن ، أو تكون له عين ظاهرة ، فإما أن يكون جلده صلبا كما في السمك ، فهذا لا يمكن أن يكون له جفن يتحرك ، فلا يكون له تغميض ، فلا بد وأن تكون عينه صلبة لتكون بعيدة عن قبول الآفات أكثر أو لا يكون جلده صلبا . فإما أن يكون من الطيور أو لا يكون كذلك ، فإن كان من الطيور كان الجفن المتحرك منه هو الجفن الأسفل ، وهذا إما أن يكون من الجوارح فيكون مع ذلك بعينه غشاء صفاقي يتحرك من تحت الجفن يغطي به الحدقة تارة ، ويكشفها أخرى ، أو لا يكون من الجوارح فلا يكون له ذلك . فإن كان الحيوان الذي جلده لين ليس من الطيور ، فلا بد وأن يكون جفنه المتحرك هو الجفن الأعلى . وذلك لأن المتحرك لو كان هو السافل لكانت العضل المشيل له إلى فوق ، إما أن يتصل بطرفيه أو بأحدهما فلا يلزم من رفع ذلك رفع وسط الجفن فلا يتم تغميض العين بل يبقى الموضع الذي الحاجة إلى ستره أشد ، وهو موضع الباصر مكشوفا أو يكون اتصال ذلك العضل بوسط الجفن فيلزم ذلك ستر موضع الباصرة 
ms91	 بالوتر النازل دائما . وذلك مبطل لفائدة العين . فلذلك كانت حركة الجفن الأسفل في هذا الحيوان مما لا يجوز البتة فوجب أن يكون المتحرك هو الجفن الأعلى . PageV01P162 قوله : لكن عناية الصانع مصروفة إلى تقريب الأفعال من مبادئها ، وإلى توجيه الأسباب إلى غاياتها ، على أعدل طريق وأقوم منهج إن عني ها هنا بالأقوم ما هو أكثر استقامة فذلك ممنوع فإن التعريج قد يكون أو فق وخصوصا الأعصاب الدماغية المحركة . فإنها بكونها محركة تحتاج أن تكون صلبة ، وكونها دماغية يوجب لها أن تكون لينة فتحتاج إلى تعريج مسلكها لتطول المسافة فتصلب ، ولو سلم له ذلك لم يفده لأن المتحرك سواء كان الجفن العالي أو السافل فلا بد من عضل نحو الأسفل يحيط الجفن ، وعضل من فوق يرفعه . والله ولي التوفيق . PageV01P163(@)(@@) | البحث الثاني في العضل المحرك للجفن الأعلى وموضعه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ولما كان الجفن الأعلى يحتاج إلى حركتي . . . إلى آخر الفصل . الشرح إذا جذب طرف الجفن الأعلى إلى أسفل لزم ذلك تغميض العين . ولا كذلك لو جذب طرف الجفن الأسفل إلى فوق . وذلك لأن الثقل الطبيعي الذي للجفن الأعلى يعاون على تلك الحركة ، ويمانع منها ثقل الجفن الأسفل . والله ولي التوفيق . PageV01P164(@)(@@) | الفصل الخامس في تشريح عضل الخد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الخد له حركتان . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن حركة الخد غير مقصودة لذاتها ، إذ لا يتبعها فعل من الأفعال الإنسانية ، ولكنها تقع إما ضرورية كما في حركته تبعا لحركة الفك الأسفل وإما للإعانة على حركة عضو آخر كما في حركته بشركة حركة الشفة . والحاجة إلى تحريك الشفتين هو التمكن من جودة إخراج الحروف والحركات كالضم والفتح والكسر . ولما كان ذلك يحوج إلى تفنن هذه الحركات بحسب تفنن أنواع الحروف وما يكون منها من الحركات ، وجب أن يكون للشفتين حركات متفننة . وكان ينبغي أن يكون لكل واحد منها عضلة لكن كان يعرض من ذلك انتفاخ الخد جدا ، فجعل ذلك لعضلة واحدة . ويختلف ما يوجبه من الحركات باختلاف أجزائها 
ms92	 ، وأعان على ذلك خفة العضو المتحرك وصغره . والله ولي التوفيق . PageV01P165(@)(@@) | الفصل السادس في تشريح عضل الشفة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما الشفة فمن عضلها . . . إلى آخر الفصل . الشرح لما كانت الحركات المذكورة أو لا للشفة حركات سهلة أمكن أن يكون بعضل مشترك بينها وبين الخد وأن تكون بعضلة واحدة حركات كثيرة . وأما هذه الحركات فلعسرها احتيج أن تكون بعضل خاص ، وأن يكون لكل حركة عضلة ، وبيان عسرها أن الجسم الواحد إذا اتصل طرفه بجسم آخر كان تحريكه بدون تحريك ذلك الآخر عسرا لا محالة . والله ولي التوفيق . PageV01P166(@)(@@) | الفصل السابع في تشريح عضل المنخر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما طرفا الأرنبة فقد . . . إلى آخر الفصل . الشرح الحاجة إلى تحريك المنخر هو عند إرادة دفع الفضول بالارتعاد والانتفاض ، وعند إرادة زيادة في جذب الهواء ، ودفعه كما في التنفس ، وذلك بالانبساط والانقباض ، ولما كان الاحتياج إلى ذلك نادرا لا جرم كانت الحاجة إلى تحريك الشفتين . أكثر ولما لم يكن بد من تصغير عضل أحد هذين النوعين لئلا يزداد نتوء الوجنة كان تصغير عضل الحركة التي يحتاج فيها في أو قات أقل أولى . وأما وجوب أن تكون هذه العضلات قوية فلأجل صغرها ، ولأجل عسر هذه الحركة ، لأن العضو المتحرك بها صلب ، فلا يكون شديد القبول للتمدد ونحوها مما توجبه الحركات قبولا سهلا بسهولة لقبول الشفتين . والله ولي التوفيق . PageV01P167(@)(@@) | الفصل الثامن في تشريح عضل الفك الأسفل(@)(@@) والكلام في هذا يشتمل على أربعة مباحث : البحث الأول السبب في اختصاص الفك الأسفل بالحركة قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه قد خص الفك الأسفل . . . إلى قوله : ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها أن تكون . الشرح كل حيوان فإن الفك المتحرك منه هو الفك الأسفل إلا التمساح فإنه إنما يحرك فكه الأعلى . أما الأول فقد ذكر الشيخ أسبابا : أحدها : أن الفك الأسفل أخف ، وتحريك الأخف أحسن لأن ذلك ، أسهل . وإنما كان أخف لأن الأعلى احتيج فيه إلى أن يكون ساترا واقيا لما وراءه من 
ms93	 الدماغ . ولأنه تكون فيه أعضاء كريمة فاحتيج أن يكون عظيما صلبا . ويلزم ذلك أن يكون ثقيلا ولا كذلك ها هنا . وثانيها : أن المتحرك لو كان هو الأعلى وهو مشتمل على أعضاء كريمة لينة لكانت الحركة تضر بتلك الأعضاء لما يلزمها من تمديد بعض جرمها وانقباضه . وخصوصا الأعصاب . وإنما اختصت هذه الأعضاء بالفك الأعلى لأن أفعالها إنما تتم إذا كانت قريبة جدا من الدماغ كما نبينه في موضعه . والفك الأسفل أبعد من الدماغ . وثالثها : أن المتحرك لو كان هو الفك الأعلى لاحتيج أن يكون مفصله مع الرأس سلسا ، ولو كان كذلك لما أمكن أن يكون على سبيل الشأن أو الفراق كما بيناه أو لا بل لا بد وأن تكون على هيئة الركز . ولو خلق كذلك لتهيأ للانخلاع بسبب ثقله ، وكان انخلاعه شديد الإضرار بالأعضاء التي فيه . وها هنا أمران : آخران يوجبان اختصاص الحركة بالفك الأسفل : PageV01P168 أحدهما : أنه لو كان المتحرك هو الأعلى والأسفل يكون ساكنا لكان مفصل الأسفل يحتاج أن يكون موثقا ، وإنما يلزم أن يكون كذلك إذا كان شديد الاتصال بعظام الرأس والعنق وإنما يكون كذلك إذ كان عظيما جدا ، ويلزم ذلك أن يكون ثقيلا ، ويلزم ذلك زيادة ثقل الوجه . وثانيهما : لو كان المتحرك هو الفك الأعلى لكان الفغر إنما يتأتى مع تحريك طرفه إلى قدام الوجه لأنه لم يمكن متمكنا من الارتفاع كثيرا بمنع عظام الرأس له عن ذلك ، ولو كان كذلك لاحتاج أن يكون هذا التحريك كثيرا جدا عند إرادة أن يكون الفغر واسعا . ويلزم ذلك أن ينتو مواضع أو تار العضل المحركة تلك الحركة لأنها إنما تكون آتية إليه من فوق ، وعند حركته إلى قدام يخرج طرفه عن سمت مواضع تلك العضل ، ويلزم ذلك نتوء مواضع الأوتار ، وذلك يلزمه قبح صورة الوجه جدا . ولا كذلك إذا كان المتحرك هو الفك الأسفل . وأما الثاني وهو اختصاص التمساح بحركة الفك الأعلى فلأنه حيوان غذاؤه بالصيد ويداه خفيتان لا يتمكن من الثبات عليها حالة الصيد كما في الأسد ونحوه ، فيحتاج 
ms94	 أن يكون نهشه قويا جدا ليتدارك بذلك ما فاته بضعف اليدين . وإنما يكون قويا إذا كان العضو لمتحرك بالإرادة متحركا بالطبع أيضا . ولو كان المتحرك هو الفك الأسفل لكان الأمر بضد ذلك لأن الفك الأسفل تكون حركته عند العض والنهش الصادرة عن الإرادة مضادة لحركته بالطبع لأن تلك الحركة إلى فوق ، وحركته بالطبع إلى أسفل ، فلأجل احتياج التمساح إلى قوة العض جعلت أسنانه العالية موضع السافلة كمنشارين ، تدخل زوائد كل واحد منهما في حفر الآخر . والله ولي التوفيق . PageV01P169(@)(@@) | البحث الثاني في عضل إطباق الفم(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها . . . إلى قوله وأما عضل الفغر وإنزال الفك . الشرح إنما يحتاج هذا الفك إلى الحركة في أحوال : أحدها : عند الكلام ، وذلك يتم بفغر الفم وإطباقه بقدر يصلح لإخراج الحروف . وثانيها : عند إيراد النفس من الفم إما لسدة في الأنف أو لأن التنفس به لا يكفي وذلك يتم بحركة الفغر . وثالثها : عند العض والكلام ، وذلك يتم بحركة الفغر والإطباق . ورابعها : عند المضغ وذلك يحوج فيه إلى هاتين الحركتين مع حركة سحق المأكول وهي إنما تتم بإدارة الفك . أما الاحتياج حينئذ إلى الإطباق فظاهر . وأما الاحتياج إلى الفغر فليمكن إدخال اللقمة ، وليتسع بها ما بين الأسنان وليمكن الإطباق . فإنه إنما يكون بعد الغفر . فإذا الحركات التي يحتاج إليها هذا الفك لا تزيد على هذه الثلاثة وإنما احتيج أن يكون العضل المطبق عند الصدغين ، لأن أو تار هذا العضل يحتاج أن يتصل بأطراف هذا الفك ليتمكن من رفعه . فلو وضعت في غير موضع الصدغ لافتقرت عند هذه الإشالة إلى رفع جلدة الوجنة عند مواضع الأوتار . وذلك لأجل بعد حافة الفك حينئذ . ويلزم ذلك قبح صورته ، فاحتيج أن يكون عند الصدغين وتكون الأوتار متصلة بهذا الفك عند الزائدة المتقاربة ، وذلك الموضع قريب جدا من مقدم الدماغ ، وهو شديد الرطوبة ، فيكون العصب الآتي إلى ذلك لينا جدا ، وعصب الحركة تحتاج أن يكون صلبا فاحتيج إلى تعريج مسلك هذا العصب 
ms95	 لتطول المسافة طولا يستفيد به صلابة ما ، ولكنه على كل حال لا بد وأن يكون إلى لين فيكون مستعدا للتضرر بما يرد من خارج من صدمة أو ضربة ، وتضرره مؤد إلى تضرر PageV01P170 الدماغ بالمشاركة لشدة قربه منه . فاحتيج إلى ساتر يستر هذه العضلات ليكون في كون المؤدي فخلقت لذلك عظام الزوج . وابتداء تكون أو تارها عند طرف هذه العظام . واختص الإنسان بصغر هذا النوع من العضل لأن حاجته إلى القتال بالعض قليلة جدا ، ومأكله صناعي فلا يكون شديد الصلابة ، ولا عسر القطع ، وفكه صغير جدا بالنسبة إلى باقي الحيوان وذلك بالقياس إلى بدنه ، ولذلك كانت حاجته إلى قوة هذا النوع من العضل أقل مما في باقي الحيوان ، ولأجل أن هاتين العضلتين صغيرتان وعسر رفع الشيء الثقيل ، وخصوصا من طرفه خلق لهذه الحركة عضلتان من داخل الفم ينبسطان على المواضع العريضة الغائرة من هذا الفك ، وتمتدان شاخصتين إلى الحنك ، ويلتحمان بالعظام المقعرة التي هناك التي تطييف بها الزوائد الشبيهة بالأجنحة ، ويوجد لهما هناك وتر قوي . ومنشأ هاتين العضلتين متصلان بعضلتي الصدغين فلذلك قيل أنهما جزء من عضلتي الصدغين ، وقوم منعوا وجودهما البتة . والله ولي التوفيق . PageV01P171(@)(@@) | البحث الثالث في عضل فغر الفم(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما عضل الفغر وإنزال الفك . . . إلى قوله وأما عضل المضغ فهما عضلتان . الشرح هذه العضلة تكون أو لا عضلتين دقيقتين مستطيلتين تبتدئان من خلف الأذنين ومن دونهما فإذا بلغتا أعلى مقدم العنق اتحدتا وصارتا عضلة واحدة . ثم يخرج لتلك العضلة وتر فإذا قرب من طرف اللحى عند الذقن انتفش كرة أخرى وصارت منه عضلة والتحمت هناك باللحى وإنما خلقت كذلك لأن جذبها لا بد وأن يكون إما إلى جهة المؤخر ويلزم ذلك أن يتسفل اللحى وإما إلى أسفل وإنما يمكن ذلك أن يكون جذبها إلى أسفل إذا كان ليفها متصلا بعظام القص لأن مقدم العنق من غضاريف لا تقوى لحركة هذه العضلة ، ولو خلقت كذلك لكان ليفها إذا جذب اللحى يلزمه رفع ما فوقه 
ms96	 من الجلد مقدارا كبيرا ولا شك أن ذلك موحش للخلقة فلا بد إذا وأن يكون جذبها إلى خلف . وحينئذ لا بد وأن يكون ليفها متصلا بما يحاذي طرف هذا الفك من العظام التي خلفه وذلك هو الموضع المذكور . ولا يمكن أن يكون ابتداء ذلك الليف من جانب واحد وإلا كان الفك يميل عند الفغر إلى ذلك الجانب فلا بد وأن يكون من الجانبين فيكون من ذلك عضلتان لأن هذا الليف لا بد وأن يحتشي لحما وإلا كان يبرد ويضعف ويتغير وضعه وحينئذ يصير عضلا ويجب أن تكون كل واحدة منهما دقيقة لأن المقصود منهما ليس الانتشار والانبساط عرضا ، بل أن يمران إلى الموضع الذي يتحدان فيه فينبغي أن تكون الألياف على خطوط مستقيمة أو قريبة من المستقيمة ويلزم ذلك أن تكونا دقيقتين ويجب أن يتحدا عند الحد المشترك بين العنق الأسفل وإلا كان الوتر الخارج من كل واحدة منها يرفع بعض الجلد إذا تقلص ثم بعد اتحادهما يحتاج أن يخرج الوتر من ذلك المتحد إلى الطرف السافل من هذا الفك . وهو عند الذقن ليكون جذبه إلى أسفل غير مائل إلى جانب وينبغي أن ينتفش عند اتصاله به ليكون اتصاله به في مواضع كثيرة ، ويلزم ذلك الانتفاش أن يحتشي المنتفش لحما فيصير PageV01P172 عضلة وكلام جالينوس يشير إلى أن هذه العضلة مع العضلة المتخذة من العضلتين أعني التي في أعلى مقدم العنق كلاهما عضلة واحدة ، وطرفاهما لحمي ووسطها وتري ولا مشاحة في العبارة . قوله : ويتخلص وترا ليزداد وثاقة ثم ينتفش كرة أخرى . لا شك أن تكرر الانتفاش تلزمه زيادة في القوة . ولكن الغرض به ها هنا زيادة القوة وإلا كان فعل ذلك في العضلة المطبقة للفم أولى ، لأن المصعد للثقيل يحتاج إلى قوة أقوى من المحرك له أسفل وخصوصا ، وتلك العضلة لينة فكانت حاجتها إلى القوة أكثر بل الغرض ما ذكرناه . وهو أن يكون الجذب على حالة لا يلزمها رفع الجلد الذي فوق الوتر عن وضعه . والله ولي التوفيق . PageV01P173(@)(@@) | البحث الرابع في 
ms97	 عضل المضغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما عضل المضغ فهما عضلتان . . . إلى آخر الفصل . الشرح هذا الذي ذكره الشيخ هو أحد الآراء المنقولة في هذا الفصل . وقيل إن في كل جانب عضلتين . وقيل إن في كل جانب ثلاث عضلات . قال جالينوس : إن عضلتي المضغ تلبسان من خارج على الفك الأسفل في طوله ، وتمران معه وتتصلان برأسيهما وترتقيان إلى الوجنة وإلى العظم الذي يقال له الزوج . وهما في الحقيقة من كل واحد من الجانبين اثنتان لا واحدة والواحدة تميل الفك إلى قدام ، والأخرى إلى خلف . وهاتان العضلتان تتصلان أيضا بعضلتي الصدغ من دون العظم الذي يقال له الزوج داخل الزائدة التي تشبه المنقار . والله ولي التوفيق . PageV01P174(@)(@@) | الفصل التاسع في تشريح عضل الرأس(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ستة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في تعديد حركات الرأس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه إن للرأس حركات . . . إلى قوله : أما العضل المنكسة للرأس خاصة . الشرح لما كانت الحاسة المخلوقة لحراسة البدن . وهي العينان موضوعة في الرأس . فينبغي أن يكون للرأس أن تتحرك إلى جميع الجهات حركة تتمكن بها الحاسة من الإشراف على جميع الأعضاء لكن ما سوى الحية من الحيوانات ، فإن رؤوسها لا يمكن أن تتحرك إلى خلف حركة تكون بها العينان مشرفة على جميع الأعضاء الخلفية . لأن ذلك لا يمكن أن يكون بأن تتحرك الرأس بالاستدارة حتى تصير العينان من خلف البدن إذ كان يلزمه انقطاع النخاع ، وفساد تركيب العنق ، ولا يمكن أيضا تحركة الرأس منقلبا إلى خلف لأن ذلك يلزمه أن تكون العينان نظرهما إلى فوق لا إلى جهة الأعضاء فلذلك أكثر الأعضاء الخلفية لا يمكن أن تكون محروسة بالعينين فيما سوى الحية . وأما الحية فلو لم تكن هذه الحركة ممكنة فيها لم يكن لعينها إشراف على شيء من أعضائها لأن وضع العين في الحية هو إلى قدام جميع أعضائها . فلذلك احتيج أن يكون وضع عينيها بحيث إذا تحرك رأسها هذه الحركة يكون لأعينها إشراف على مؤخر بدنها ثم 
ms98	 إن حركة الرأس قد تكون له بذاته ، وقد تكون بمشاركة أعضاء أخرى كخرزات العنق ولا يمكن الاكتفاء بإحدى هاتين إذ لو اقتصرت على حركته بالمشاركة ، لكان إذا عرضت لتلك الأعضاء آفة تمنع حركتها بطلت حركة الرأس وفائدتها ، ولو اقتصر على حركته بانفراده لم تف بالمقصود . إذ حركته بانفراده لا يمكن أن تكون كبيرة تامة وإلا كان مفصله مع العنق رخوا سلسا جدا . ويلزم ذلك أن يكون التركيب واهيا ، فلا بد ، وأن يكون له مع PageV01P175 هذه الحركة حركة بشركة خرزات العنق حتى تتمكن بتلك الحركة من حركات تامة إلى أكثر الجهات . فتكون للعينين اطلاع على أكثر الأعضاء وإذا كان كذلك فلا بد من عضلات لحركاته الخاصة ، وعضلات لحركاته التي بالمشاركة . فلنتكلم في كل واحد من هذه الأصناف في بحث يخصه . والله ولي التوفيق . PageV01P176(@)(@@) | البحث الثاني في العضل المنكسة للرأس خاصة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل المنكسة للرأس خاصة . . . إلى قوله : وأما العضل المنكسة للرأس والرقبة معا إلى قدام . الشرح لما كان التنكيس يتم بالتحريك إلى قدام وإلى أسفل جعل العضل المنكس للرأس وحده يتصل ليفه بما يلزم تقلصه التحريك إلى الجهتين جميعا فخلق هذا العضل متصلا بما خلف الأذنين ، ومن أسفل بالقص والترقوة . وإنما جعل ذلك لأن هذا العضو لكبره يحتاج أن يكون محركه قويا ، وذلك يحوج إلى معاضدة أحد الجزئين بالآخر ، وإنما لم يخلق لكل تحريك عضلة واحدة على حدة لأن التنكيس الثقيل لا يحتاج إلى آلة شديدة القوة . ولما كان هذا العضل متصلا بهذين الموضعين فلا بد وأن يكون من كل جانب مارا بالعنق إلى قدام على تأريب ، ولا بد وأن يكون العضل من الجانبين حتى إذا أريد تنكيس الرأس من أحد جانبيه حركه العضل الذي في ذلك الجانب . وإن أريد تنكيسه بجملته حرك العضل معا وكفى من كل عضلة واحدة في كل جانب ، ولأن التنكيس كلما قلنا أسهل ولما كان طرفا هاتين العضلتين ، ومن أسفل ، في موضع ضيق لم يتصل ذلك الموضع بأن يكون طرف 
ms99	 كل واحد منهما منفصلا عن طرف الأخرى ، فاحتيج أن يتحد الطرفان هناك ، وهذا الاتحاد يبتدئ من العنق ويكون أكثره عند القص لأن هذا الموضع يضيق بتدريج ، وإنما يوسع هذا المكان بأن يجعل أكثر ليفها الذي من أسفل البدن متصلا بعظم الترقوة لأن ذلك يلزمه جذب كثير للترقوة في أو قات التخلص ، وهو موهن لاتصالها بعظم القص وإحدى هاتين العضلتين لحمية ، والأخرى تبتدئ من خلف الأذنين رباطية . PageV01P177 وآخرها عند القص من جوهر الوتر وهذه يصير لها رأسان أحدهما عند القص ولكن جوهره عصبي والآخر عند الترقوة وأكثر جوهره لحمي ، ولأجل هذين الرأسين يظن أنها ليست عضلة واحدة وإنها عضلتان : إحداهما فوق الأخرى ، ولذلك قيل أن العضل المنكسة للرأس وحده ثلاث عضلات . والحق أنه عضلتان فقط . إذ لم يوجد للتي لها رأسان مبدآن وهاتان العضلتان عظيمتان لكبر العضو المتحرك بهما ، وهما في ميلان الذين يكثرون حركة رؤوسهم أو يقوونها أعظم ، وذلك كالمصارعين ونحوهم . والله ولي التوفيق . PageV01P178(@)(@@) | البحث الثالث في العضل المنكسة للرأس مع الرقبة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل المنكسة للرأس والرقبة . . . إلى قوله : وأما العضل المقلبة للرأس وحده إلى خلف . الشرح هذا العضل لا يمكن أن يكون متصلا بعظام القص لأنه يحتاج أن يمتد إلى أسفل ، فلو اتصل بعظام القص لكان ليفه ينعطف عند الترقوة إلى جهة عظام الرقبة فلا يكون ذاهبا على الاستقامة ، ولذلك جعل متصلا بعظام الصلب ، ويمتد من أسفل إلى الفقرة الخامسة من فقار الصدر ، فلذلك هو كبير الطول ، ويمتد على جميع فقار الرقبة من قدام وهو تحت المريء أي تحته إذا كان الإنسان مستلقيا وإنما خلق ذلك عظيما لأن تنكيس الرأس مع الرقبة إنما يتم بقوة قوية لأن مفاصل الفقرات ليست شديدة السلاسة . وهذا العضل ينتهي من فوق إلى أسافل الرأس ، ويحوي الموضع الذي بين مفصل الرأس ، والطرف الأسفل من الدرز اللامي وهو عضلتان كل عضلة من جانب وهما لحميتان لئلا يتأذى المريء بمماسة جرمه إلى الصلابة . وإذا تحركتا بجميع أجزائهما مال الرأس والرقبة 
ms100	 معا إلى قدام وتنكسا وإذا تحرك أعلاهما فقط وهو المتصل بأسافل الرأس إلى الفقرة الأولى والثانية من فقرات العنق مال الرأس وحده إلى قدام وتنكس إلى أسفل ، وإنما لم يحتج في هاتين العضلتين إلى انبثاق شيء من ليفهما إلى خلف كما في المنكسة للرأس وحده لأن تلك أجزاؤها السفلية مائلة كثيرا إلى قدام ، ولا كذلك هذه . فإن جميع أجزائها كأنها إلى خلف لأن مقدم العنق تسامت أكثر من منتصف PageV01P179 الرأس ما بين قدام وخلف وعبارة الكتاب غير فصيحة لأنها توهم أن هذا الزوج ينتهي أسفله إلى الفقرة الأولى من فقار العنق ، وأنه إذا تشنج بسطحه الذي يلي المريء ، وهو السطح الظاهر نكس الرأس وحده . وإذا تشنج سطحه الباطن ، وهو الذي يلي الفقرتين نكس الرقبة وهذا مما لا يصح البتة ، فإن المتصل بالفقرة الأولى والثانية إذا لم يتصل بها دون ذلك من العظام لم يمكن البتة أن ينكس الرقبة إذ المنكس لا بد وأن يجتذب إلى أسفل والحق في هذا هو ما قلناه . والله ولي التوفيق . PageV01P180(@)(@@) | البحث الرابع في العضل المقلبة للرأس وحده إلى خلف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضلة المقلبة للرأس وحده إلى خلف . . . إلى قوله : وأما العضل المقلبة للرأس مع العنق فثلاثة . الشرح قال المشرحون إن هذه العضلات ثمان من كل جانب منها أربع : فالزوج الأول منها ينشأ من فوق مفصل الرأس مع الرقبة بقليل ، وذلك هو آخر عظم مؤخر الرأس ، وليس منشؤه من وسط ذلك الموضع أعني ليس في وسط ما بين جانبي مؤخر الرأس بل أحد فرديه مائل . إلى الجانب الأيمن من الرأس والآخر إلى الجانب الأيسر ، وينزل كل فرد منها مؤربا حتى يلتقي عصبهما عند سنسنة الفقرة الثانية من فقار العنق بأن يضيق ما بينهما قليلا قليلا إلى هناك . والزوج الثاني ينشأ من طرف عظم مؤخر الرأس أيضا ، ولكن يكون ما بينهما من وسط ذلك الموضع أي وسط ما بين جنبيه فيكون ابتداء منشأ هذا وابتداء منشأ الزوج الأولى على خط مستقيم فوق 