ms1541	 العطاء ؛ ولن نثني حتى نبتلي ، ولا نحمد حتى نعطي .(@)(@@) ولما حكم أبو موسى الأشعري أتاه الأحنف فقال له : يا أبا موسى ، إن هذا مسير له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر ، ادع القوم إلى طاعة علي ، فإن أبوا فادعهم أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، ويختار أهل العراق من قريش الشام من أحبوا ، وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية ، وأن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، وأن يضمك وإياه بيت فيمكن لك فيه الرجال ، ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فالبادئ مستغلق ، والمجيب ناطق ؛ فما عمل أبو موسى إلا بخلاف ما قال الأحنف وأشار به ، فكان من الأمر ما كان ؛ فلقيه الأحنف بعد ذلك فقال له : أدخل والله قدميك في خف واحدة .(@)(@@) وقال بخراسان : ' يا بني تميم ، تحابوا ' تجتمع كلمتكم ' وتباذلوا تعتدل أموركم ، وابدءوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح دينكم ، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم . ولما قدمت الوفود على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قام هلال بن بشر فقال : يا أمير المؤمنين : إنا غرة من خلفنا من قومنا ، وسادة من وراءنا من أهل مصرنا ؛ وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطيتنا ، والفرائض لعيالتنا ، يزدد بذلك PageV07P186 الشريف تأميلا ، وتكن لهم أبا وصولا ؛ وإن تكن مع ما نمت ' به ' من وسائلك ، وندلي ' به ' من أسبابك كالجدل لا يحل ولا يرتحل ، نرجع بأنوف مصلومة ، وجدود عاثرة ، فمحنا وأهلينا بسجل مترع ' أي الدلو الملآنة ' من سجلاك المترعة .(@)(@@) وقام زيد بن جبلة فقال : يا أمير المؤمنين ، سود الشريف ، وأكرم الحسيب ، وازرع عندنا من أياديك ما تسد به الخصاصة ، وتطرد به الفاقة ؛ فإنا بقفر من الأرض يابس الأكناف ، مقشعر الذروة ، لا متجر ولا زرع ، وإنا من العرب اليوم إذ أتيناك بمرأي ومسمع .(@)(@@) فقام الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن مفاتيح الخير بيد الله ، والحرص قائد الحرمان ، فاتق الله فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا ولأ قالا ، واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والإنصاف شيئا يكفيك وفادة الوفود ، واستماحة الممتاح 
ms1542	 ، فإن كل امرئ إنما يجمع في وعائه إلا الأقل ممن عسى أن تقتحمه الأعين فلا يوفد إليك .(@)(@@) ومن كلام أم الخير بن الحريش البارقية ، - وكانت من الفصحاء - حكي أنها لما وفدت على معاوية قال لها كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله زورته قبل ولا رويته بعد ، إنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة ، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت ، قال : لا أشاء ذلك ، ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أم الخير ؟ فقال رجل من القوم : أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد ، قال : هاته ، قال : نعم ، كأني يا أمير المؤمنين عليها برد زبيدي ، كثيف الحاشية ، وهي على جمل أرمك ، وقد أحيط حولها وبيدها سوط منتشر الصفر ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته تقول : ' يا أيها الناس اتقوا ربكم إن لزلزلة الساعة شيء عظيم ' إن الله قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ، فلم يدعكم في عمياء PageV07P187 مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ؛ فأنى تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ، أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ، أم ارتدادا عن الحق ؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول : ' ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم ' ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين ، وانتشرت الرغبة ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع الكلمة على التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، ورد الحق إلى أهله ؛ هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأمير ؛ إنها إحن بدرية ، وأحقاد جاهلية ، وضغائن أحدية ، وثب معاوية حين الغفلة ليدرك بها ثارات بني عبد شمس ؛ ثم قالت : قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ؛ صبرا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم ، وثبات من دينكم ، وكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمة مستنفرة ، فرت من قسورة ، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض ، باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى ، و ' عما 
ms1543	 قليل ليصبحن نادمين ' حين تحل بهم الندامة ، فيطلبون الإقالة ، إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن يسكن الجنة نزل النار ، أيها الناس ، إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطئوا مدة الآخرة فسعوا لها ؛ والله أيها الناس ، لولا أن تبطل الحقوق ، وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون ، وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه ، فإلى أين تريدون - رحمكم الله - ؟ عن ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج ابنته ، وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع عن نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينته ، وأعلم بحبه المسلمين ، وأبان ببغضه المنافقين ؛ فلم يزل كذلك يؤيده الله بمعونته ، ويمضي على سنن استقامته ، لا يعرج لواحة اللذات ؛ وهو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ؛ إذ صلى والناس مشركون ، وأطاع والناس مرتابون ؛ فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق جمع هوازن ، فيالها وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا ، وردة وشقاقا ؟ ؟ ؟ ؟ وقد اجتهدت في القول ، وبالغت في النصيحة ، وبالله التوفيق ؛ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . PageV07P188 فقال معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا إلا قتلي ، والله لو قتلت ما حرجت في ذلك ؛ قالت : والله ما يسوءني يا ابن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني الله بشقائه ؛ قال : هيهات يا كثيرة الفضول ، ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون ؛ فقال : إيها يا أم الخير ، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه ؛ لكن الله يشهد ' وكفى بالله شهيدا ' ما أردت بعثمان نقصا ، ولقد كان سباقا إلى الخيرات ، وإنه لرفيع الدرجات ؛ قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لم يحذر ، وقد وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة ؛ قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : يا هذا لا تدعني كرجيع الضبع يعرك في المركن ؛ قال : حقا لتقولن ذلك ، وقد عزمت عليك ؛ قالت : وما عسيت 
ms1544	 أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه ، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة في الإسلام ؛ وإني أسألك بحق الله يا معاوية - فإن قريشا تحدث أنك من أحلمها - أن تسعى بفضل حلمك ، وأن تعفيني من هذه المسائل ، وامض إلى ما شئت من غيرها ؛ قال : نعم وكرامة ، قد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها .(@)(@@) وممن اشتهر بالفصاحة والبلاغة زياد بن أبيه ، والحجاج بن يوسف الثقفي ، وسنذكر من كلامهما في التاريخ عند ذكرنا لأخبارهما لما ولي كل منهما العراق ، وما خطب الناس به ، ولنذكر في هذا الموضع من كلام الحجاج ما لم نورده هناك .(@)(@@) قيل : لما قدم الحجاج البصرة خطب فقال : أيها الناس ، من أعياه داؤه فعندي دواؤه ؛ ومن استطال أجله ، فعلي أن أعجله ومن ثقل عليه رأسه وضعت عنه ثقله ؛ ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقيه ؛ إن للشيطان طيفا ، وللسلطان سيفا ؛ فمن سقمت سريرته ، صحت عقوبته ؛ ومن وضعه ذنبه ، رفعه صلبه ، ومن لم تسعه العافية ، لم تضق عنه الهلكة ؛ ومن سبقته بادرة فمه ، سبق بدنه بسفك دمه ؛ إني أنذر ثم لا أنظر ، وأحذر ثم لا أعذر ، وأتوعد ثم لا أعفو ، إنما أفسدكم ترنيق ولاتكم ، PageV07P189 ومن استرخى لببه ساء أدبه ، إن الحزم والعزم سلباني سوطي ، وأبدلاني به سيفي ، فقائمه في يدي ، ونجاده في عنقي ، وذبابه قلادة لمن عصاني ، والله لا آمر أحدكم أن يخرج من باب من أبواب المسجد فيخرج من الباب الذي يليه إلا ضربت عنقه .(@)(@@) قال مالك بن دينار : ربما سمعت الحجاج يذكر ما صنع فيه أهل العراق وما صنع بهم ، فيقع في نفسي أنهم يظلمونه لبيانه وحسن تخليصه لحجج . وخطب الحجاج بعد وقعة دير الجماجم فقال : يا أهل العراق ، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والأعضاء والشغاف ، ثم أفضى إلى المخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشعش ، ثم باض ففرخ ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافا ، واتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤامرا تستشيرونه 
ms1545	 ؛ فيكف تنفعكم تجربة ، أو تعظم وقعة ؛ أو يحجزكم إسلام ، أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز ؟ حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، واستجمعتم للكفر ، وظننتم أن الله خذل دينه وخلافته ، وأنا أرميكم بطرفي ، تتسللون لواذا ، وتنهزمون سراعا ، ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية ؟ كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها النوازع إلى أعطانها ؛ لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي الشيخ على بينه ؛ حتى عظكم السلاح ، وقصمتكم الرماح ، ثم دير الجماجم ، وما دير الجماجم ! بها كانت المعارك والملاحم ؛ بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويصرف الخليل عن خليله ؛ يا أهل العراق ، والكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والثورة بعد PageV07P190 الثورات ؛ إن بعثتكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم ؛ لا تذكرون حسنة ، ولا تشكرون نعمة ؛ يا أهل العراق هل استخفكم ناكث ، أو استغواكم غاو ، أو استفزكم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالع ، إلا اتبعتموه وآويتموه ونصرتموه وزكيتموه ؟ يا أهل العراق ، قلما شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر كاذب إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؛ يا أهل العراق ، ألم تنهكم المواعظ ، ولم تزجركم الوقائع . ثم التفت إلى أهل الشام فقال : يا أهل الشام ، أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ، ينفي عنها المدر ، ويباعد عنها الحجر ، ويكنها من المطر ؛ ويحميها من الضباب ، ويحرسها من الذئاب ؛ يا أهل الشام ، أنتم الجنة والرداء ، وأنتم العدة والحذاء .(@)(@@)(@)(@@) | ومن مكاتباته إلى المهلب بن أبي صفرة وأجوبة المهلب له(@)(@@) كتب الحجاج إليه وهو في وجه الخوارج : أما بعد ، فإنه بلغني أنك قد أقبلت على جيابة الخراج ، وتركت قتال العدو ، وإني وليتك وأنا أرى مكان عبد الله ابن حكيم المجاشعي ، وعباد بن حصين الحبطي ، واخترتك وأنت رجل من الأزد ، وأنا أقسم إن لم تلقهم في يوم كذا أشرعت إليك صدر الرمح . فأجابه المهلب : ورد علي كتابك تزعم أني أقبلت على جباية الخراج ، وتركت قتال العدو لعجز ؛ وزعمت أنك وليتني وأنت ترى مكان عبد الله بن حكيم وعباد بن حصين 
ms1546	 ، ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما وغنائهما ؛ وأنك اخترتني وأنا رجل من الأزد ، لعمري إن شرا من الأزد لقبيلة تنازعها ثلاث قبائل لم تستقر في واحدة منهن ؛ وزعمت أني إن لم ألقهم في يوم كذا أشرعت إلي صدر الرمح ، فلو فعلت لقلبت إليك ظهر المجن .(@)(@@) ووجه إليه الحجاج يستبطئه في مناجزة القوم ، وكتب إليه : أما بعد ، فإنك جبيت الخراج بالعلل ، وتحصنت بالخنادق ، وطاولت القوم وأنت أعز ناصرا وأكثر عددا ، وما أظن بك مع هذا معصية ولا جبنا ، ولكنك اتخذتهم أكلا ، ولإبقائهم أيسر عليك من قتالهم ، فناجزهم وإلا أنكرتني ، والسلام . PageV07P191(@)(@@) فقال المهلب للجراح : يا أبا عقبة ، والله ما تركت حيلة إلا احتلتها ، ولا مكيدة إلا عملتها ، وليس العجب من إبطاء النصر ، وتراخى الظفر ، ولكن العجب أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره ؛ ثم ناهضتم ثلاثة أيام يغاديهم ، ولا يزالون كذلك إلى العصر حتى قال الجراح : قد اعتذرت ؛ وكتب إلى الحجاج : أتاني كتابك يستبطئ لقاء القوم ، على أنك لا تظن بي معصية ولا جبنا ، وقد عاتبتني معاتبة الجبان ، وأوعدتني وعيد العاصي ، فسل الجراح والسلام . فكتب إليه الحجاج : أما بعد ، فإنك تتراخى عن الحرب حتى تأتيك رسلي ويرجعون بعذرك ، وذاك أنك تمسك حتى تبرأ الجراح وتنسى القتلى ، ويجم الناس ، ثم تلقاهم فتحمل منهم مثل ما يحملون منك من وحشة القتل وألم الجراح ، ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم ، والقرن قد قصم ، ولعمري ما أنت والقوم سواء ، لأن من ورائك رجالا ، وأمامك أموالا ، وليس للقوم إلا ما معهم ، ولا يدرك الوجيف بالدبيب ، ولا الظفر بالتعذير . فكتب إليه المهلب : أما بعد ، فإني لم أعط رسلك على قول الحق أجرا ، ولم أحتج منهم مع المشاهدة إلى تلقين ؛ وذكرت أني أجم القوم ، ولابد من راحة يستريح فيها الغالب ويحتال المغلوب ؛ وذكرت أن في الإجمام ما ينسي القتلى ، ويبرئ الجراح ، وهيهات أن ينسى ما بيننا وبينهم ، يأبى ذلك قتل من لم يجن ، وقروح لم تتقرف ؛ ونحن والقوم على حالة ، وهم يرقبون حالات ، إن 
ms1547	 طمعوا حاربوا ، وإن ملوا وقفوا ، ونطلب إذا هربوا ، فإن تركتني فالداء بإذن الله محسوم ، وإن أعجلتني لم أطعك ولم أعص ، وجعلت وجهي إلى بابك ، وأنا أعوذ بالله من سخط الله مقت الناس .(@)(@@) وقال المهلب لبنيه : يا بني تباذلوا تحابوا ، فإن بني الأم يختلفون ، فكيف بني العلات ؛ إن البر ينسأ في الأجل ، ويزيد في العدد ، وإن القطيعة تورث القلة ، PageV07P192 وتعقب النار بعد الذلة ؛ واتقوا زلة اللسان ، فإن الرجل تزل رجله فينتعش ، ويزل لسانه فيهلك ؛ وعليكم في الحرب بالمكيدة ، فإنها أبلغ من النجدة .(@)(@@) ولما استخلف ابنه المغيرة على حرب الخوارج ، وعاد هو إلى عند مصعب بن الزبير ، جمع الناس فقال لهم : إني قد استخلفت عليكم المغيرة ، وهو أبو صغيركم رقة ورحمة ، وابن كبيركم طاعة وتبجيلا وبرا ، وأخو مثله مواساة ومناصحة ، فلتحسن له طاعتكم ، وليلن له جانبكم ، فوا لله ما أردت صوابا قط إلا سبقني إليه .(@)(@@) وخطب عبد الملك بن مروان ، فلما بلغ الغلظة قام إليه رجل من آل صوحان فقال : مهلا مهلا يا بني مروان ، تأمرون ولا تأتمرون ، وتنهون ولا تنهون ، وتعظون ولا تتعظون ؛ أفنقتدي بسيرتكم في أنفسكم ، أم نطيع أمركم بألسنتكم ؟ فإن قلتم : اقتدوا بسيرتنا ، فأنى وكيف ، وما الحجة ، وما المصير من الله ؟ أنقتدي بسيرة الظلمة الفسقة الجورة الخونة ، الذين اتخذوا مال الله دولا ، وعبيده خولا ؟ وإن قلتم : اسمعوا نصيحتنا ، وأطيعوا أمرنا ، فكيف ينصح لغيره من يغش نفسه ؟ أم كيف تجب الطاعة لم لم تثبت عند الله عدالته ؟ وإن قلتم : خذوا الحكمة من حيث وجدتموها ، وأقبلوا العظة ممن سمعتموها ، فعلام وليناكم أمرنا ، وحكمناكم في دمائنا وأموالنا ؟ أما علمتم أن فينا من هو أنطق منكم باللغات ، وأفصح بالعظات ؟ فتخلوا عنها ، وأطلقوا عقالها ، وخلوا سبيلها ، ينتدب إليها آل رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين شردتموهم في البلاد ، ومزقتموهم في كل واد ، بل تثبت في أيديكم لانقضاء المدة ، وبلوغ المهلة ، وعظم المحنة ؛ إن لكل قائم قدرا لا يعدوه ، ويوما لا يخطوه ، وكتابا بعده يتلوه ، ' لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ' ' وسيعلم الذين 
ms1548	 ظلموا أي منقلب ينقلبون ' . ثم التمس الرجل فلم يوجد .(@)(@@) ومن كلام قطري بن الفجاءة - وكان من البلغاء الأبطال ، فمن ذلك هطبته المشهورة التي قال فيها : أما بعد ، فإني أحذركم الدنيا فإنها حلوة خضرة ، حفت بالشهوات ، وراقت بالقليل ، وتحببت بالعاجلة ، وحليت بالآمال ، وتزينت بالغرور ؛ لا تقوم نضرتها ، ولا تؤمن فجيعتها ؛ غرارة ضرارة ، وحائلة زائلة ، ونافدة بائدة ، أكالة غوالة ؛ لا تعدو إذا PageV07P193 تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها والرضا عنها أن تكون كما قال الله تعالى : ' كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا ' مع أن امرأ لم يكن معها في حبرة ' أي السرور ' ، إلا أعقبته بعدها حسرة ، ولم يلق من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا ، ولم تصله غيثة رخاء ، إلا هطلت عليه مزنة بلاء ؛ وحرية إذا أصبحت له منتصرة ، أن تمسى له خاذلة متكره ؛ وإن جانب منها اعذوذب واحلولي ، أمر عليه منها جانب وأوبا ، فأن أتت امرأ من غصونها ورقا أرهقته من نوائبها تعبا ، ولم يمس منها امرؤ في جناح أمن إلا أصبح منها في قوادم خوف ، غرارة غرور ما فيها ، فانية فان من عليها ؛ لا خير في شيء من زادها إلا التقوى ، من أقل منها استكثر مما يؤمنه ومن استكثر مها استكثر مما يوبقه ويطيل حزنه ، ويبكي عينه ؛ كم واثق بها قد فجعته ، وذي حلم تنبه إليه قد صرعته ، وذي احتيال فيها قد خدعته ؛ وكم ذي أبهة فيها قد صيرته حقيرا ، وذي نخوة ردته ذليلا ، ومن ذي تاج قد كبته لليدين والفم ؛ سلطانها دول ، وعيشها رنق ' أي الماء الكدر ' وعذبها أجاج ، وحلوها صبر ، وغذاؤها سمام ، وأسبابها رمام ، وقطافها سلع ؛ حيها بعرض موت ، وصحيحها بعرض سقم ، وميعها بعرض اهتضام ؛ وملكها مسلوب ، وعزيزها مغلوب ، وسليمها منكوب وجارها محروب ؛ مع أن وراء ذلك سكرات الموت ، وهول المطلع ، والوقوف بين يدي الحكم العدل ' ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ' ألستم في مساكن من كان قبلكم أطول منكم أعمارا ، وأوضح 
ms1549	 منكم آثارا ؛ وأعد عديدا وأكثف جنودا ، وأشد عقودا ، تعبدوا للدنيا أي تعبد ، وآثروها أي إيثار ، وظعنوا بالكره والصغار ، فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية ، أو أغنت عنهم فيما قد أهلكتهم بخطب ؟ بل قد أرهقتم بالفوادح ، وضعضعتم بالنوائب ، وعقرتهم بالفجائع ؛ وقد رأيتم تنكرها لم رادها وآثرها وأخلد إليها ، حين ظعنوا عنها لفراق الأبد ، إلى آخر المسند ؛ هل زودتهم إلا السغب ، وأحلتهم إلا الضنك ، أو نورت لهم إلا الظلمة ، أو أعقبتهم إلا الندامة ؟ أفهذه تؤثرون ، أم على هذه تحرصون ، أم إليها تطمئنون ؟ يقول الله تعالى : ' من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم PageV07P194 أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون ' فبئست الدار لمن أقام فيها ، فاعلموا إذ أنتم تعلمون أنكم تاركوها لابد ، فإنما هي كما وصفها الله باللعب واللهو ، وقد قال الله تعالى : ' أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم جبارين ' .(@)(@@) وذكر الذين قالوا : ' من أشد منا قوة ثم قال : حملوا إلى قبورهم فلا يدعون ركبانا ، وأنزلوا فلا يرعون ضيفانا ، وجعل الله لهم من الضريح أكنانا ، ومن الوحشة ألوانا ، ومن الرفات جيرانا ؛ وهم في جيرة لا يجيبون داعيا ، ولا يمنعون ضيما ، إن أخصبوا لم يفرحوا ، وإن قحطوا لم يقنطوا ؛ جمع وهم آحاد ، جيرة وهم أبعاد ؛ متناءون ، لا يزورون ولا يزارون ؛ حلماء قد ذهبت أضغانهم ، وجهلاء قد ماتت أحقادهم ؛ لا يرجى نفعهم ، ولا يخشى دفعهم ؛ وكما قال الله تعالى : ' فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين ' فاستبدوا بظهر الأرض بطنا ، وبالسعة ضيقا وبالأهل غربة ، وبالنور ظلمة ، ففارقوها كما دخلوها ، حفاة عراة فرادى ، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة ، وإلى خلود الأبد ، يقول الله تعالى : ' كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ' فاحذروا ما حذركم الله ، وانتفعوا بمواعظه ، واعتصموا بحبله ، عصمنا الله وإياكم بطاعته ، ورزقنا وإياكم أداء حقه .(@)(@@) ومن كلام أبي مسلم الخراساني صاحب الدولة ، قيل له : ما كان سبب خروج الدولة عن أبي أمية ؟ فقال : لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم 
ms1550	 ، وأدنوا أعداءهم تألفا لهم ، فلم يصر العدو بالدنو صديقا ، وصار الصديق بالبعاد عدوا . وقيل له في حداثته : إنا نراك تأرق كثيرا ولا تنام ، كأنك موكل برعي الكواكب ، أو متوقع الوحي في السماء ، فقال : والله ما هو ذاك ، ولكن لي رأي جوال ، وغريزة تامة ، وذهن صاف ، وهمة بعيدة ، ونفس تتوق إلى معالي الأمور ، مع عيش كعيش الهمج والرعاع ، وحال متناهية من الاتضاع ، وإني لأرى بعض هذا مصيبة لا تجبر بسهر ، ولا تتلافى بأرق ؛ قيل له : فما الذي يبرد غليلك ، ويشفي إجاج صدرك ؟ PageV07P195 قال : الظفر بالملك ؛ قيل له : فاطلب ؛ قال : إن الملك لا يدرك إلا بركوب الأهوال ؛ قيل : فاركب الأهوال ؛ قال : هيهات ، العقل مانع من ركوب الأهوال ؛ قيل : فما تصنع وأنت تبلى حسرة ، وتذوب كمدا ؟ قال : سأجعل من عقلي بعضه جهلا ، وأحاول به خطرا ، لأنال بالجهل ما لا تنال إلا به ، وأدبر بالعقل ما لا يحفظ إلا بقوته ، وأعيش عيشا يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه ، فإن الخمول أخو العدم ، والشهرة أبو الكون .(@)(@@) وكتب إليه عبد الحميد بن يحيى كتابا عن مروان بن محمد ، وقال لمروان : قد كتبت كتابا إن نجع فذاك ، وإلا فالهلاك ، وكان لكبر حجمه يحمل على جمل ، نفث فيه حواشي صدره ، وضمنه غرائب عجره وبجره ، فلما ورد على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه :(@)(@@) محا السيف أسطار البلاغة وانتحى . . . ليوث الوغى يقد من كل جانب(@)(@@) فإن يقدموا تعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العب من كل عاتب(@)(@@) ورده ، فأيس الناس من معالجته .(@)(@@) وقيل : إنه شجر بينه وبي صاحب مرو كلام أربى فيه صاحب مرو عليه ، فاحتمله أبو مسلم وقال : مه ، لسان سبق ، ووهم أخطأ ، والغضب شيطان ، وأنا جرأتك علي باحتمالك ، فإن كنت للذنب متعمدا فقد شاركتك فيه ، وإن كنت مغلوبا فالعفو يسعك ، فقال له صاحب مرو : عظم ذنبي يمنع قلبي من الهدوء ؛ فقال أبو مسلم : يا عجبا ، أقابلك بإحسان وأنت تسيء ، ثم أقابلك بإساءة وأنت تحسن ! فقال صاحب مرو : الآن وثقت بعفوك 
ms1551	 .(@)(@@)(@)(@@) | ومن كلام جماعة من أمراء الدولتين(@)(@@) خطب يوسف بن عمر فقال : اتقوا الله عباد الله ، فكم من مؤمل أملا لا يبلغه ، وجامع مالا لا يأكله ، ومانع ما سوف يتركه ؛ ولعله م باطل جمعه ، ومن حق PageV07P196 منعه ؛ أصابه حراما ، وورثه عدوا ؛ واحتمل إصره ، وباء بوزره ، وورد على ربه آسفا لاهفا ' خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين ' .(@)(@@) وقام خالد بن عبد الله القسري على المنبر خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : يا أيها الناس ، نافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى المغانم ، واشتروا الحمد بالجود ، ولا تكسبوا بالمطل ذما ، ولا تعتدوا بالمعروف ما لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحدكم عند أحد نعمة فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها جزاء ، وأجزل عليها عطاء ؛ واعلموا أن حوائج الناس إليكم نعمة من الله عليكم ؛ فلا تملوا النعم فتحول نقما ؛ واعلموا أن أفضل المال ما أكسب أجرا ، وأورث ذكرا ؛ ولو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ، ولو رأيتم البخل رجلا رأيتموه مشوها قبيحا ، تنفر عنه القلوب ، وتغض عنه الأبصار ؛ أيها الناس ، إن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه ، وأعظم الناس عفوا من عفا عن قدرة ، وأوصل الناس من وصل من قطعه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته ؛ والأصول عن مغارسها تنمو ، وبأصولها تسمو ؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . قيل لما ولي أبو بكر بن عبد الله المدينة وطال مكثه عليها كان يبلغه عن قوم من أهلها أنهم لا ينالون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإسعاف من آخرين لهم على ذلك ، فأمر أهل البيوتات ووجوه الناس في يوم جمعة أن يقربوا من المنبر ، فلما فرغ من خطبة الجمعة قال : أيها الناس ، إني قائل قولا ، فمن وعاه وأداه فعلى الله جزاؤه ، ومن لم يعه فلا يعدو من ذمامها ، إن قصرتم عن تفصيله ، فلن تعجزوا عن تحصيله ، فأرعوه أبصاركم ، وأوعوه أسماعكم ، وأشعروه قلوبكم ؛ فالموعظة حياة ، والمؤمنون إخوة ' وعلى الله قصد السبيل ' ' ولو شاء لهداكم 
ms1552	 أجمعين ' فأتوا الهدى تهتدوا ، واجتنبوا الغي ترشدوا ، ' وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ' والله جل ثناؤه ، وتقدست أسماؤه ، أمركم بالجماعة ورضيها لكم ، ونهاكم عن الفرقة وسخطها منكم ، ' فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداءا فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ' جعلنا الله وإياكم ممن تبع رضوانه ، وتجنب PageV07P197 سخطه ، فإنما نحن به وله ؛ وإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالدين ، واختاره على العالمين ، واختار له أصحابا على الحق ، ووزراء دون الخلق ، اختصهم به ، وانتخبهم له ، فصدقوه ونصروه ، وعزروه ووقروه ، فلم يقدموا إلا بأمره ، ولم يحجموا إلا عن رأيه ، وكانوا أعوانه بعهده ، وخلفاءه من بعده ، فوصفهم فأحسن صفتهم ، وذكرهم فأثنى عليهم ، فقال - وقوله الحق - : ' محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار ' إلى قوله : ' مغفرة وأجرا عظيما ' فمن غاظوه كفر وخاب ، وفجر وخسر ، وقال الله عز وجل : ' للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا ' إلى قوله : ' ربنا إنك رءوف رحيم ' فمن خالف شريطة الله عليه لهم ، وأمره إياه فيهم ، فلا حق له في الفيء ، ولا سهم له في الإسلام في آي كثيرة من القرآن ؛ فمرقت مارقة من الدين ، وفارقوا المسلمين ، وجعلوهم عضين ؛ وتشعبوا أحزابا ، أشابات وأوشابا ؛ فخالفوا كتاب الله فيهم ، وثناءه عليهم ، وآذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم ، فحابوا وخسروا الدنيا والآخرة ' ذلك هو الخسران المبين ' ' أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم ' ؛ مالي أرى عيونا خزرا ، ورقابا صعرا ، وبطونا بجرا ؟ شجى لا يسيغه الماء ، وداء لا يشرب فيه الدواء ؛ ' أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين ' كلا والله ، بل هو الهناء والطلاء حتى يظهر العذر ، ويبوح السر ، ويضح الغيب ، ويسوس الجنب ؛ فإنكم لم تخلفوا عبثا ، ولم تتركوا سدى ؛ ويحكم إني لست أتاويا أعلم ، ولا بدويا أفهم ؛ قد حلبتكم أشطرا ، وقلبتكم 
ms1553	 أبطنا وأظهرا ؛ فعرفت أنحاءكم وأهواءكم ، وعلمت أن قوما أظهروا الإسلام بألسنتهم ، وأسروا الكفر في قلوبهم ، فضربوا بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض ، وولدوا الروايات فيهم ، وضربوا الأثمال ، ووجدوا على ذلك من أهل الجهل من أبنائهم أعوانا يأذنون لهم ، ويصغون إليهم ؛ مهلا مهلا قبل وقوع القوارع ، وطول الروائع ، هذا لهذا ومع هذا ، فلست PageV07P198 أعتنش آثبا ولا تائبا ، ' عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ' فأسروا خيرا وأظهروه ، واجهروا به وأخلصوا ، فطالما مشيتم القهقرى ناكصين ، وليعلم من أدبر وأصر أنها موعظة بين يدي نقمة ؛ ولست أدعوكم إلى أهواء تتبع ، ولا إلى رأي يبتدع ؛ إنما أدعوكم إلى الطريقة المثلى ، التي فيها خير الآخرة والأولى ؛ فمن أجاب فإلى رشده ، ومن عمى فعن قصده ؛ فهلم إلى الشرائع الجدائع ، ولا تولوا عن سبيل المؤمنين ، ولا تستبدلوا الذي هو أدى بالذي هو خير ، ' بئس للظالمين بدلا ' إياكم وبنيات الطريق ، فعندها الترنيق والرهق ، وعليكم بالجادة ، فهي أسد وأورد ، ودعوا الأماني فقد أردت من كان قبلكم ، وليس للإنسان إلا ما سعى ، ولله الآخرة والأولى ، و ' لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى ' ' ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذا هديتنا وهب لنا لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ' .(@)(@@) هذا ما اتفق إيراده من رسائل وخطب بلغاء الصحابة - رضي الله عنهم - وكلام التابعين وغيرهم مما يحتاج الكاتب إلى حفظه . وأما رسائل المتقدمين والمعاصرين التي يحتاج إلى النظر إليها دون حفظها - فهي كثيرة جدا ، سنورد من جيدها ما تقف عليه إن شاء الله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من رسائل وفصول الكتاب والبلغاء المتقدمين والمتأخرين والمعاصرين من المشارقة والمغاربة(@)(@@) وهذه الرسائل والفصول كثيرة جدا ، وقد قدمنا منها فيما مر من كتابنا هذا ما حلا ذكره ، وفاح نشره ، وأنس به سامعه ، وأيس من الإتيان بمثله صانعه ، وأوردنا في كل باب وفصل منه ما يناسبه ، وسنورد إن شاء الله في فني الحيوان والنبات عند ذكر كل حيوان أو نبات يستحق الوصف ما سمعناه وطالعناه من 
ms1554	 وصفه نظما ونثرا ، مع ما يندرج في فن التاريخ من الرسائل والفصول والأجوبة والمحاورات عند ذكر الوقائع ، وإنما نورده ثم وإن كان هذا موضعه ليكون الكلام فيه شاقة ، وترد الوقائع يتلو بعضها PageV07P199 بعضا ، فلا ينقطع الكلام على ما تقف إن شاء الله تعالى عليه في مواضعه ، فلنورد في هذا الموضع ما هو خارج عن ذلك النمط من كلامهم ، ولنبدأ بذكر شيء من المكاتبات البليغة الموجزة ؛ من ذلك ما كتب به عبد الحميد بن يحيى بالوصاة على إنسان فقال : حق موصل هذا الكتاب عليك كحقه علي إذ رآك موضعا لأمله ، ورآني أهلا لحاجته ، وقد أنجزت حاجته ، فحقق أمله .(@)(@@) ومنه ما حكي أن المأمون قال لعمر بن مسعدة : اكتب إلى فلن كتاب عناية بفلان في سطر واحد ، فكتب : هذا كتاب واثق بمن كتب إليه ، معتن بمن كتب له ، ولن يضيع الثقة والعناية حامله .(@)(@@) وكتب عمرو بن مسعدة إلى المأمون يستعطفه على الجند : كتابي إلى أمير المؤمنين ومن قبلي من أجناده وقواده في الطاعة على أفضل ما تكون عليه طاعة جند تأخرت أرزاقهم ، واختلت أحوالهم . فأمر بإعطائهم رزق ثمانية أشهر .(@)(@@) وكتب أحمد بن يوسف إلى المأمون يذكره بمن على بابه من الوفود فقال : إن داعي نداك ، ومنادي جدواك ، جمعا ببابك الوفود ، يرجون نائلك العتيد ؛ فمنهم من يمت بحرمة ، ومنهم من يدلي بخدمة ؛ وقد أحجف بهم المقام ، وطالت عليهم الأيام ؛ فإن رأى أمير المؤمنين أن ينعشهم بسيبه ، ويحتوش ظنونهم بطوله فعل . فوقع المأمون في كتابه : الخير متبع ، وأبواب الملوك مواطن لذوي الحاجات ، فاحص أسماءهم ، واجل موائنهم ، ليصير إلى كل امرئ منهم قدر استحقاقه ، ولا تكدر معروفا بالمطل والحجاب ، فإن الأول يقول :(@)(@@) فإنك لن ترى طردا لحر . . . كإلصاق به طرف الهوان(@)(@@) ولم يجلب مودة ذي وفاء . . . كمثل البذل أو بسط اللسان PageV07P200(@)(@@) وكتب محمد إلى يحيى بن هرمة - وكان عامله على أصفهان ، وقد تظلم منه أهلها - : يا يحيى ، قد كثر شاكوك ، وقل شاكروك ؛ فإما عدلت ، وإما اعتزلت .(@)(@@) وكتب أبو بكر الخوارزمي جوابا عن هدية : وصلت التحفة 
ms1555	 ، ولم يكن لها عيب إلا أن باذلها مسرف في البر ، وقابلها مقتصد في الشكر ؛ والسرف مذموم إلا في المجد ، والاقتصاد محمود إلا في الشكر والحمد .(@)(@@) وكتب مالك الروم إلى المعتصم يتوعده ويتهدده ، فأمر الكتاب أن يكتبوا جوابه ، فكتبوا فلم يعجبه مما كتبوا شيء ، فقال لبعضهم : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد فقد قرأت كتابك ، وفهمت خطابك ، والجواب ما ترى لا ما تسمع ، ' سيعلم الكافر لمن عقبى الدار ' .(@)(@@) ومن كلام بديع الزمان أبي الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني - قيل : ذكر الهمذاني في مجلس أبي الحسن بن فارس فقال ما معناه : إن البديع قد نسي حق تعليمنا إياه ، وعقنا وشمخ بأنفه عنا ، فالحمد لله على فساد الزمان ، وتغير نوع الإسنان ؛ فبلغ ذلك البديع ، فكتب إلى أبي الحسين : نعم أطال الله بقاء الشيخ الإمام ، إنه الحمأ المسنون ، وإن ظنت الظنون ؛ والناس لآدم ، وإن كان العهد قد تقادم ؛ وارتبكت الأضداد ، واختلط الميلاد ؛ والسيخ يقول : فسد الزمان ، أفلا يقول : متى كان صالحا ؟ أفي الدولة العباسية وقد رأينا آخرها وسمعنا أولها ؛ أم المدة المروانية وفي أخبارها ' لا تكسع الشول بأغبارها ' ؛ PageV07P201 أم السنين الحربية .(@)(@@) والسيف يعمل في الطلى . . . والرمح يركز في الكلى(@)(@@) ومبيت حجر في الفلا . . . والحرتان وكربلا أم البيعة الهاشمية وعلي يقول : ليت العشرة منكم براس ، من بني فراس ؛ أم الأيام الأموية والنفير إلى الحجاز ، والعيون إلى الأعجاز ؛ أم الإمارة العدوية وصاحبها يقول : هلموا إلى النزول ؛ أم الخلافة التيمية وهو يقول : طوبى لمن مات في نأنأة الإسلام ؛ أم على عهد الرسالة ويوم الفتح قيل : اسكني يا فلانة ، فقد ذهبت الأمانة ؛ أم في الجاهلية ولبيد يقول : وبقيت في خلف كجلد الأجرب أم يقل ذلك وأخو عاد يقول :(@)(@@) بلاد بها كنا وكنا نحبها . . . إذ الناس ناس والزمان زمان(@)(@@) أم قبل ذلك ويروى لآدم عليه السلام :(@)(@@) تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح(@)(@@) أم قبل ذلك والملائكة تقول لبارئها : ' أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ' ما فسد الناس ، ولكن اطرد القياس ؛ ولا أظلمت الأيام ، PageV07P202 إنما امتد 
ms1556	 الإظلام ؛ وهل يفسد الشيء إلا عن صلاح ، ويمسي المرء إلا عن صباح ؟ ولعمري إن كان كرم العهد كتابا يرد ، وجوابا يصدر ، إنه لقريب المنال ، وإني على توبيخه لي لفقير إلى لقائه ، شفيق على بقائه ، منتسب إلى ولائه ، شاكر لالائه .(@)(@@) وكتب بديع الزمان يستعطفه : إني خدمت مولاي ، والخدمة رق بغير إشهاد ، وناصحه ، والمناصحة للود أوثق عماد ؛ ونادمته ، والمنادمة رضاع ثان ؛ وطاعمته ، والمطاعمة نسب دان ، وسافرت معه ، وللسفر والأخوة رضيعا لبان ، وقمت بين يديه ، والقيام والصلاة شريكا عنان ؛ وأثنيت عليه ، والثناء عند الله بمكان ؛ وأخلصت له ، والإخلاص مشكور بكل لسان .(@)(@@) ومن كلام أبي الفضل محمد بن الحسين بن العميد - وكان وزيرا كاتبا - كتب عن ركن الدولة بن بويه كتابا لمن عصى عليه : كتابي وأنا مترجح بين طمع فيك ، وإياس منك ، وإقبال عليك ، وإعراض عنك ؛ فإنك تدلي بسابق خدمة ، وتمت بسالف حرمة ؛ أيسرها يوجب رعاية ، ويقتضي محافظة وعناية ؛ ثم تشفعهما بحادث غلول وخيانة ، وتتبعهما بآنف خلاف ومعصية ؛ وأدنى ذلك يحبط أعمالك ، ويمحق كل ما يرعى لك ؛ لا جرم أني وقفت بين ميل إليك ، وميل عليك ؛ أقدم رجلا لصمدك ، وأؤخر أخرى عن قصدك ؛ وأبسط يدا لاصطلامك واحتياجك ، وأثني ثانية نحو استبقائك واستصلاحك ؛ وأتوقف عن امتثال بعض المأمور فيك ضنا بالنعمة عندك ، ومنافسة في الصنيعة لديك ؛ وتأميلا لفيئتك وانصرافك ، ورجاء لمراجعتك وانعطافك ؛ فقد يعزب العقل ثم يؤوب ، ويغرب اللب ثم يثوب ، ويذهب العزم ثم يعود ، ويفسد الحزم ثم يصلح ، ويضاع الرأي ثم يستدرك ، ويسكر المرء ثم يصحو ، ويكدر الماء ثم يصفو ؛ وكل ضيقة فإلى رخاء ، وكل غمرة فإلى انجلاء ؛ وكما أنك أتيت من إساءتك ما لم تحتسبه أولياؤك ، فلا تدع أن تأتي من إحسانك ما لم ترتقبه أعداؤك ؛ وكما استمرت بك الغفلة حتى ركبت ما ركبت ، واخترت ما اخترت ، فلا عجب أن تنتبه انتباهة تبصر فيها قبيح ما صنعت ، وسوء ما آثرت ؛ وسأقيم على رسمي في الإبقاء والمماطلة ما صلح ، وعلى الاستيناء والمطاولة ما أمكن ، طمعا في إنابتك ، وتحكيما لحسن الظن بك ؛ فلست أعدم فيما 
ms1557	 أظاهره من إعذارك ، وأرادفه من إنذارك ، PageV07P203 احتجاجا عليك ، واستدراجا لك ؛ وإن يشأ الله يرشدك ، ويأخذ بك إلى حظك ويسددك ؛ فإنه على كل شيء قدير . وفي فصل منه : وزعمت أنك في طرف من الطاعة بعد أن كنت متوسطها ، وإن كنت كذلك فقد عرفت حالتها ، وحلبت شطريها ، فناشدتك الله لما صدقت عما أسألك : كيف وجدت ما زلت عنه ، وتجد ما صرت إليه ؟ ألم تكن من الأول في ظل ظليل ، ونسيم عليل ، وريح بليل ؛ وهواء ندي ، وماء روي ، ومهاد وطي ؛ وكن كنين ، ومكان مكين ، وحصن حصين ؛ يقيك المتالف ، ويؤمنك المخاوف ؛ ويكنفك من نوائب الزمان ، ويحفظك من طوارق الحدثان ؛ عززت به بعد الذلة ، وكثرت بعد القلة ؛ وارتفعت بعد الضعة ، وأيسرت بعد العسر ، وأثريت بعد المتربة ، واتسعت بعد الضيق ، وأطافت بك الولايات ، وخففت فوقك الرايات ؛ ووطئ عقبك الرجال ، وتعلقت بك الآمال ؛ وصرت تكاثر ويكاثر بك ، وتشير ويشار إليك ؛ ويذكر على المنابر اسمك ، وفي المحاضر ذكرك ؛ ففيم أنت الآن في الأمر ؟ وما العوض مما ذكرت وعددت ، والخلف عما وصفت ؟ وما استفدت حين أخرجت من الطاعة نفسك ، ونفضت منها كفك ، وغمست في خلافها يدك ؟ وما الذي أظلك بعد انحسار ظلها عنك ؟ أظل ذو ثلاث شعب ، لا ظليل ولا يغني من اللهب ؟ قل : نعم ، فذاك والله أكنف ظلالك في العاجلة ، وأروحها في الآجلة ؛ إن أقمت على المحادة والعنود ، ووقفت على المشاقة والجحود .(@)(@@) ومنه : تأمل حالك وقد بلغت هذا الفصل من كلامي فستنكرها ، والمس جسدك فانظر هل يحس ، واحسس عرقك هل ينبض ، وفتش ما حني عليه أضلاعك هل تجد في عرضها قلبك ؟ وهل حلا بصدرك أن تظفر بفوت مزيج أو موت مريح ؟ ثم قس غائب أمرك بشاهده ، وآخر شأنك بأوله .(@)(@@) وكتب الصاحب أبو القاسم كافي الكفاة في وصف كتاب : ومن هو الذي لا يحبه وهو علم الفضل ، وواسطة الدهر ؛ وقرارة الأدب والعلم ، ومجمع الدراية والفهم ؛ أمن يرغب عن مكاثرة بمن ينسب الربيع إلى خلفه ويكتسب محاسنه من طبعه ، ويتوشح بأنواره ، ويتوضح بآثار لسانه ويده ؟ وصل كتابه ، فارتحت لعنوانه قبل 
ms1558	 عيانه ، حتى إذا فضضت ختامه أقبلت الفقر تتكاثر ، والدرر تتناثر ؛ والغرر تتراكم ، PageV07P204 والنكت تتزاحم ؛ فإذا حكمت للفظة بالسبق أتت أختها تتنافس ، وأقبلت عليها تتفاخر ؛ حتى استعفيت من الحكومة ، ونفضت يدي من غبار الخصومة ؛ وأخذت أقول : كلكن صوادر عن أصل واحد فتسالمن ، وأرفاد عن معدن رافد فتصالحن ، وقد وليت النظر بينهما من كمل لنسج برودهما ، ووفى بنظم عقودهما ؛ على أنني يا مولاي أنشأت هذه الحروف وحولي أعمال وأشغال لا يسلم معهما فر ، ولا يسلم بينهما طبع ؛ وتناولت قلما ، كالابن العاق ، بل العدو المشاق ؛ إذا أردته استقال ، وإذا قومته مال ؛ وإذا حثثته وقف ، وإذا وقفته انحرف ؛ أحدل الشق ؛ متفاوت البري ، معدوم الجري ؛ محرف القط ، مثبج الخط ؛ ثم رأيت العدول عنه ضربا من الانقياد لأمره ، والانخراط في سلكه فجهدته على رغمه ، وكددته على صعره ؛ لا جرم أن جناية اللجاج بادية على صفحات الحروف لا تخفي ، وعادية المحك لائحة على وجوه السطور تتجلى .(@)(@@) وكتب : والله يعلم أني أخبرت بورود كتابه واستفزني الفرج قبل رؤيته ، وهز عطفي المرح أمام مشاهدته ؛ فما أدري ، أسمعت بورود كتاب ، أم ظفرت برجوع شباب ؟ ثم وصل بعد انتظار له شديد ، وتطلع إلى وصوله طويل عريض ؛ فتأملته فلم أدر ما تأملت ، أخطأ مسطورا ، أم روضا ممطورا ، أم كلاما منثورا ، أم وشيا منشورا ؟ ولم أدر ما أبصرت في أثنائه ، أأبيات شعر ، أم عقود در ؟ ولم أدر ما جملته ، أغيث حل بوادي ظمآن أم غوث سبق إلى لهفان ؟ وكتب : وصل كتاب القاضي فأعظمت قدر النعمة في مطلعه ، وأجللت محل الموهبة بموقعه ؛ وفضضته عن السحر حلالا ، والماء زلالا ؛ وسرحت الطرف منه في رياض رقت حواشيها ، وحلل تأنق واشيها ؛ فلم أتجاوز فصلا إلا إلى أخطر منه فضلا ، ولم أتخط سطرا إلا إلى أحسن منه نظما ونثرا .(@)(@@) وكتب أيضا : وصل كتابك فجعلت وصوله عيدا أؤرخ به أيام بهجتي ، وأفتتح به مواقيت غبطتي ؛ وعرفت من خبر سلامتك ما سألت الله الكريم أن يصله بالدوام ، ويرفعه على أيدي الأيام . PageV07P205(@)(@@) وكتب أيضا : وصل كتابه - أيده الله - يضحك عن أخلافه 
ms1559	 الأرجة ، ويتهلل عن عشرته العطرة ؛ ويخبر عن عافية الله لمن رأيت شمل الحرية به منتظما ، وشعب المروءة له ملتئما ؛ ويحمل من أنواع بره ما أقصر عن ذكره ، ولا أطمع في شكره ؛ ويؤدي من لطيف اعتذاره في أثناء عتبه ، ما تزداد المودة تمهيدا به ؛ وفهمته ، ورغبت إلى الله بأخلص طوية ، وأمحض نية . وقال أبو الفرج الببغاء من رسالة إلى عدة الدولة أبي تغلب جاء منها : أصح دلائل الإقبال ، وأصدق براهين السعادة - أطال الله بقاء سيدنا - ما شهدت العقول بصحته ، ونطقت البصائر بحقيقته ، ونعمة الله على الدنيا والدين بما أولاهما من اختيار سيدنا لحراستهما بناظر فضله ، وسترهما بظل عدله ؛ مفصحة بتكامل الإقبال ، مبشرة بتصديق الآمال .(@)(@@) محروسة ضمن الشكر الوفي لها . . . على الزيادة نيل السؤل والدرك(@)(@@) تحقق العصر أن الملك منذ نشأ . . . له أبو تغلب اسم غير مشترك(@)(@@) واستخلف الفلك الدوار همته . . . فلووني أغنت الدنيا عن الفلك(@)(@@) مأمون الهفوات ، متناصر الصفات ؛ ربعي النفاسة ، حمداني السياسة ، ناصري الرياسة ؛ عطاردي الذكاء ، موفق الآراء ؛ شمسي التأثير ، قمري التصوير فلكي التدبير ؛ للصدق كلامه ، وللعدل أحكامه ، وللوفاء ذمامه ؛ وللحسام غناؤه ، وللقدر مضاؤه ، وللسحاب عطاؤه .(@)(@@) دعوته فأجابتني مكارمه . . . ولو دعوت سوى نعماه لم تجب(@)(@@) وجدته الغيث مشغوفا بعادته . . . والروض يحيا بما في عادة السحب(@)(@@) لو فاته النسب الوضاح كان له . . . من فضله نسب يغني عن النسب(@)(@@) إذا دعته ملوك الأرض سيدها . . . طرادعته المعالي سيد العرب(@)(@@) وكتب أبو الحسن علي بن القاسم القاشاني : PageV07P206 ما أرتضي نفسي لمخاطبة مولاي إذا كنت منفي الشواغل ، فارغ الخواطر ، مخلي الجوارح ، مطلق الإسار ، سليم الأفكار ، فكيف مع كلال الحدة ، وانغلاق الفهم ، واستبهام القريحة ، واستعجام الطبيعة ؛ والمعول على النية ، وهي لمولاي بظهر الغيب مكشوفة ، والمرجع إلى العقيدة ، وهي بالولاء المحض معروفة ؛ ولا مجال للعتب عن هذه الأحوال ، للعذر وراء هذه الخلال .(@)(@@) وقال محمد بن العباس الخوارزمي : الحمد لله الذي جعل الشيخ يضرب في المحاسن بالقدح المعلي ، ويسمو منها إلى الشرف الأعلى ، ولم يجعل فيه موضعا للولا ، ولا مجالا لإلا ؛ فإن الاستثناء إذا اعترض في المدح انصب 
ms1560	 ماؤه ، وكدر صفاؤه ، وانطلق فيه حساده وأعداؤه ؛ ولذلك قالوا : ما أحسن الظبي لولا خنس أنفه ! وما أحسن البدر لولا كلف وجهه ! وما أطيب الخمر لولا الخمار ! وما أشرف الجود لولا الإقتار ! وما أحمد مغبة الصبر لولا فناء العمر ! وما أطيب الدنيا لو دامت .(@)(@@) ما أعلم الناس أن الجود مكسبة . . . للحمد لكنه يأتي على النشب(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من رسائل فضلاء المغاربة ووزرائهم وكتابهم ممن ذكرهم ابن بسام في كتابه المترجم بالذخيرة في محاسن أهل الجزيرة(@)(@@) منهم ذو الوزارتين أبو الوليد بن زيدون ، فمن كلامه رسالة كتبها على لسان محبوبته ولادة بنت محمد بن عبد الرحمن الناصري إلى إنسان استمالها إلى نفسه عنه ، وهي : PageV07P207 أما بعد ، أيها المصاب بعقله ، المورط بجهله ؛ البين سقطه ، الفاحش غلطه ؛ العاثر في ذل اغتراره ، الأعمى عن شمس نهاره ؛ الساقط سقوط الذباب على الشراب ، المتهافت تهافت الفراش في الشهاب ؛ فإن العجب أكذب ، ومعرفة المرء نفسه أصوب ؛ وإنك راسلتني مستهديا من صلتي ما صفرت منه أيدي أمثالك ، متصديا من خلتي لما قرعت فيه أنوف أشكالك ؛ مرسلا خليلتك مرتادة ، مستعملا عشيقتك قوادة ؛ كاذبا نفسك أنك ستنزل عنها إلي ، وتخلف بعدها علي(@)(@@) ولست بأول ذي همة . . . دعته لما ليس بالنائل ولاشك في أنها قلتك إذ لم تضن بك ، وملتك إذ لم تغر عليك ، فإنها أعذرت في السفارة لك ، وما قصرت في النيابة عنك ؛ زاعمة أن المروءة لفظ أنت معناه ، والإنسانية اسم أنت جسمه وهيولاه ؛ قاطعة أنك انفردت بالجمال ، واستأثرت بالكمال ، واستعليت في مراتب الجلال ، واستوليت على محاسن الخلال ؛ حتى خيلت أن يوسف عليه السلام حاسنك فغضضت منه ، وأن امرأة العزيز رأتك فسلت عنه ؛ وأن قارون أصاب بعض ما كنزت ، والنطف عثر على فضل ما ركزت ؛ وكسرى حمل غاشيتك ، وقيصر رعى ماشيتك ؛ والإسكندر قتل دارا في طاعتك ، وأردشير جاهد ملوك الطوائف لخروجهم عن جماعتك ؛ والضحاك استدعى PageV07P208 مسالمتك ، وجذيمة الأبرش تمنى منادمتك ؛ وشيرين نافست بوران فيك ؛ وبلقيس غايرت الزباء عليك ، وأن مالك بن نويرة إنما ردف لك ؛ وعروة بن جعفر إنما رحل إليك 