ms1561	 الأسباب الثلاثة : فالأولان للملك القهري ، والثلاثة بعدهما للفسخ والأخير لاستعقاب العتق . | قوله : ( والرد بعيب ) بأن كان العبد ثمنا لئلا يتكرر مع قوله وفسخه ، أو أنه من عطف العام كما قرره شيخنا العشماوي ؛ لأن الفسخ شامل لإفلاس المشتري بالثمن ، فإن للبائع فسخ البيع ، وشامل للاختلاف في قدر الثمن أو صفته أو غير ذلك فإنهما يتحالفان ويفسخ البيع . قوله : ( إقالة ) بالجر على تقدير حرف العطف . وهي والفسخ والرجوع في الهبة ترجع لقوله ما يفيد الفسخ . وصورة الإقالة أن يقيل البائع المشتري من المبيع بعد إسلام العبد ، فهي فسخ بلفظ الإقالة . وصورة الفسخ أن يختلف البائع والمشتري في قدر الثمن ولا بينة ثم يتحالفان ويفسخ العقد ، وكان ذلك بعد أن أسلم العبد فيرجع العبد للبائع . وصورة الهبة أن يهب الأصل لفرعه عبدا ثم يرجع فيه بعد أن أسلم العبد ، فيأخذه ولو كان مسلما . قوله : ( وما وهب ) انظر هذا داخل في أي سبب من الأسباب الثلاثة المتقدمة ويمكن دخوله في الثاني . وعبارة بعضهم : قوله ( وما وهب ) أي ما وهبه الأصل لفرعه ، أي رجوع الأصل فيما وهبه لفرعه . وهذا من صور الفسخ أيضا . | قوله : ( ولو باع بنقد ) تفريع على العلم بالصفة الشاملة للجنس ، أي على اشتراط العلم PageV03P291 بالصفة ؛ يعني يشترط العلم بالصفة إلا في هذه المسئلة . قوله : ( مثلا ) راجع لقوله ( باع ) . قوله : ( بنقد ) كدينار ، فإنه يشمل المحبوب والجنزير والفندقلي . قوله : ( وثم نقد غالب ) أي في مكان البيع ، قال في التحفة : سواء كان كل منهما من أهلها أي بلد البيع ويعلم نقودها أو لا على ما اقتضاه إطلاقهم اه . وفيه وقفة لمنافاته للتعليل الآتي ، ولأنه إذا جهل كل منهما نقود البلد كان الثمن مجهولا لهما والوجه عدم العمل بهذا الإطلاق ، شوبري . وكلام الحلبي يوافق التحفة ، وهو أنه يتعين ولو مع جهلهما به . قوله : ( نقد غالب ) أي نوع منه . وعلم بقوله ( غالب ) أن هناك نقدا آخر أو أكثر ، إذ لا أغلبية مع الانفراد لأنه متعين قطعا ، وسواء اتحد النوعان جنسا أو نوعا أو اختلفا ق ل . قوله 
ms1562	 : ( تعين ) أي الغالب وإن أبطله السلطان ، أو كان ناقصا ، أو نويا خلافه ق ل . قوله : ( لأن الظاهر الخ ) انظر لو أرادا غيره ، والظاهر أنه لا أثر لمجرد الإرادة بل لا بد من تعيينه باللفظ ؛ شوبري . | قوله : ( وتكفي معاينة عوض ) ولا خيار له إذا ظهر معيبا لأنه مقصر بعدم البحث كما ذكره المدابغي . قوله : ( فيما لا يغلب ) بأن غلب عدم تغيره ، أي وإن تغير بالفعل كأرض وإناء وحديد ، أو استوى تغيره وعدمه كالحيوان ق ل . وقوله ( كالحيوان ) قال الزيادي : الكاف للتنظير لا للتمثيل لأنه مما يغلب فيه التغير كما سيأتي في قوله إن الحيوان يتغذى في الصحة والسقم وتحول طباعه فقلما ينفك عن عيب خفي أو ظاهر اه . وقوله ( للتنظير ) أي نظير ما يصح في غير الحيوان ، أي وإن غلب فيه التغير وجعلها سلطان للتمثيل ؛ وارتضاه شيخنا العزيزي وعبارته : الكاف للتمثيل ، ولا ينافيه قول الشافعي رضي الله عنه : الحيوان يتغذى في الصحة والسقم وتحول طباعه فقلما ينفك عن عيب ؛ لأن قوله ( لا ينفك عن عيب ) لا يستلزم ذلك غلبة تغيره عن الحالة التي رؤي عليها . لأنه يجوز أن يكون معيبا ، وتستمر تلك الصفة المرئية مع حصول العيب فيه إلى العقد . قوله : ( ذاكرا للأوصاف ) التي رآها حين الرؤية . قوله : ( رؤية بعض مبيع ) أي لا من وراء زجاج أو ماء صاف كما لا يكتفي بهما في ستر العورة في الصلاة للاحتياط في البابين ، وإنما حكم بوقوع الطلاق المعلق بالرؤية إذا وجدت من وراء أحدهما لأن المدار ثم على مراد مطلقها وقد وجد وهنا على معرفة المبيع التامة فلم يكتف بذلك ، رحماني . وانظر هل يكتفي بالمعرفة والرؤية بواسطة الآلة المسماة بالعيون ؟ وحرره ، قال خ ض : نعم يصح بيع السمك والأرض المستورين بالماء الصافي لأنه من مصالحهما ؛ PageV03P292 هكذا قاله الرافعي وقضيته امتناعه مع الكدورة ، ويفرق بينه وبين صحة إيجار الأرض مع مثل ذلك بأن الإجارة أوسع لأنها تقبل التأقيت ولأن العقد فيها على المنفعة دون العين ، اه مدابغي على التحرير . | قوله : ( كظاهر صبرة ) مبيعة كلها 
ms1563	 أو بعضها على الإشاعة . ومراده بقوله ( كظاهر صبرة ) نحو بر ، أي من كل ما استوت أجزاؤه ، وكذا تكفي رؤية السمن في ظرفه إن لم يعلم أن البلاص فيه غلظ ورقة بأن علم الاستواء أو لم يعلم شيئا ، وكذا إذا كان البر في ظاهر الأرض ولم يعلم أن الأرض فيها انعطاف وانخفاض بأن ظن التساوي أو لم يظن شيئا فلا يصح البيع اعتمادا على هذه الرؤية . قوله : ( نحو بر كشعير ) مما لا تختلف أجزاؤه غالبا ، بخلاف صبرة بطيخ ورمان وسفرجل ونحوها . قوله : ( صوانا ) بكسر الصاد وضمها ، أي حفظا لبقائه أي لأجل بقائه ، فهو علة لقوله ( صوانا ) . ويقال ( صيان ) بالياء أي وعاء اه دميري . وقوله ( للباقي ) متعلق به ، ولامه للتعدية ، فاختلف معنى الحرفين فلا اعتراض . قوله : ( كقشر رمان الخ ) ما ذكره أمثلة للصوان خلقة ، ولو ذكر غير الخلقي معه لكان أولى كالخشكنان والجبة المحشية والطاقية المحشية والمجوزة ، بخلاف اللحف فلا بد من رؤية بعض قطنها ق ل . وقوله ( كالخشكنان ) كلمة أعجمية لأن خشن اسم لليابس وكنان اسم للعجين ، فكأنه قال : عجين يابس بتقديم الصفة على الموصوف . وقال شيخنا : قوله ( خشكنان ) الخشكنان اسم لقطعة عجينة يضاف إليها شيء من السكر واللوز والجوز والفستق وفطيرة رقيقة ويجعل المجموع في هذه الفطيرة ويسوى بالنار ، فالفطيرة الرقيقة هي قشرة فتكفي رؤيتها عن رؤية ما فيها لأنها صوان له . وقوله ( رمان ) روى البيهقي في الشعب عن علي أنه قال : كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة . وروي عن ابن عباس أنه كان إذا سقطت منه حبة رمانة أكلها ، فسئل عن ذلك فقال : بلغني أنه ليس في الأرض رمانة تلقح إلا وفيها حبة من حب الجنة فلعلها هذه . قال صاحب الفلاحة : تؤخذ رمانة من شجرة وتعد حباتها فيكون عدد حبات رمان تلك الشجرة كذلك ، وكذلك تعد شرافات قمع رمانة فإن كانت زوجا فعدد حباتها زوج وإن كانت فردا فعدد حباتها فرد اه دميري . | قوله : ( في قشره الأعلى ) ولا يرد القول ، فإنه قشر القصب الأعلى ليس ساترا لجميعه في PageV03P293 الأغلب 
ms1564	 فيرى القصب من بعضه بخلاف الفول ، اه سلطان . قوله : ( ولأن قشره الأعلى الخ ) وبه فارق الفول الأخضر والملانة فلا يصح بيعهما في قشرهما وإن كان يؤكل معهما ، مدابغي . والمعتمد أنه يجوز بيع الفول الأخضر بقشره إن كان يؤكل معه . قوله : ( سلم الأعمى ) أي أن يسلم أو أن يسلم إليه ، فهو مضاف لفاعله أو مفعوله كما يدل عليه كلام الشارح بعد . وعبارة المدابغي : قوله ( سلم الأعمى ) يستفاد منه أن شرط العاقد للبيع الإبصار ، وإضافة سلم إلى الأعمى للملابسة أي السلم المتعلق بالأعمى بأن يسلم أو يسلم إليه ويصح شراؤه نفسه من سيده لأنه عقد عتاقة بخلاف استئجاره نفسه اه . قوله : ( قبل تمييزه ) أي الأشياء لا التمييز الشرعي . قوله : ( بعوض ) وهو رأس مال السلم ، وقوله ( في ذمته ) صوابه : في ذمة بالتنكير ، ليشمل ما إذا كان مسلما إليه ، فإنه يشترط أن يكون رأس مال السلم في ذمة المسلم ولو بصيرا ليوافق كونه مسلما أو مسلما إليه . وعبارة الرشيدي : قوله ( في ذمته ) قيد معتبر ، فلا يصح عقده على عوض معين لأنه إذا كان معينا يعتبر فيه الرؤية مع أنه فاقد لذلك . قوله : ( يعين في المجلس ) نعت عوض . قوله : ( من يقبض عنه ) بضم الياء من أقبض ، وقوله ( يقبض له ) بفتحها من قبض . قوله : ( ونحوهما ) أي من كل ما هو مستور بالأرض كالفجل والقلقاس ، نعم الخس والكرنب يصح بيعهما في الأرض لأن ما في الأرض منهما غير مقصود لأنه يقطع ويرمى ق ل .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الربا ) ) 3(@)(@@) | وهو يشمل المعين وما في الذمة ؛ فلذلك ذكر عقبهما . ولا يقع فيه السلم أيضا فيمتنع أن يسلم ذهبا في فضة وعكسه ، وكذلك فولا في قمح وعكسه ، اه ق ل . ولبعضهم : | ولي صاحب ما كان يملك درهما | وكان فقير الحال وهو ترابي | ( أي متذلل خاضع ) . | فصادفه مال فأضحى مرابيا | فقلت له في الحالتين ترابي | قوله : ( بالقصر ) أي مع كسر الراء وبفتحها مع المد . وألفه بدل من الواو ، ويكتب بهما PageV03P294 أو بالياء س م ر . قال البيضاوي : وإنما كتب بالواو كالصلاة للتفخيم 
ms1565	 على لغة ، وزيدت الألف بعدها تشبيها بواو الجمع اه ؛ أي والتفخيم للتنبيه على أن أصله واوي بدليل عدم الإمالة . ومراده أنه يكتب بواو كالصلاة ويكتب بعد تلك الواو ألف ، نحو قالوا . وهذا محمول على رسم القرآن ، أما رسمه في غيره فلا يرسم إلا بالألف لأنه واوي ، ويجوز رسمه بالياء على قلة . وإنما لم يرسم في غير القرآن كالقرآن لخروج الرسم المذكور عن القواعد ، وقد قالوا : خطان لا يقاس عليهما : خط المصحف وخط العروضيين . ويثنى بالواو عند سيبويه والبصريين وعند الكوفيين بالياء لأجل كسرة الراء ؛ ولهذا قرأ حمزة والكسائي : ( الربا ) بالإمالة والباقون بالتفخيم أي عدم الإمالة ، قال الشوبري : والواو أولى لأنها التي في رسم المصحف وتبدل باؤه ميما فيمد م د . | قوله : ( اهتزت ) أي تحركت . | قوله : ( وشرعا الخ ) هذا ضابط للربا الذي تعاطيه حرام ، فإن اختل قيد من قيود التعريف لم يكن العقد ربا . واعترض على هذا التعريف بأنه غير مانع لأن قوله ( غير معلوم التماثل ) يصدق بالتفاضل في غير متحدي الجنس . وأجيب بأن أل في التماثل للعهد أي المعتبر شرعا ، وذلك لا يكون إلا في متحدي الجنس . واعترض عليه أيضا بأنه غير جامع ، لأن قوله ( أو مع تأخير الخ ) عطف على مقدر ، والتقدير : أو كان معلوم التماثل لكن مع تأخير في البدلين أو أحدهما ، فيكون خاصا بمتحدي الجنس من الربوي ، فيخرج عندما لو حصل تأخر القبض للعوضين أو أحدهما عند عدم اتحاد الجنس . وأجيب بأن قوله ( أو مع تأخير ) عطف على قوله ( على عوض مخصوص ) أي عقد واقع على عوض مخصوص ، أو واقع مع تأخير في البدلين أو أحدهما اتحد الجنس أو اختلف . فإن قيل : يلزم على هذا أنه لم يبين المعقود عليه المقصود وهو الربوي فيصدق بغير الربوي . أجيب بأن ( أل ) في البدلين للعهد أي الربويين . فإن قيل : التعريف مع ذلك لا يصدق بالأنواع الثلاثة لأن الأول ربا الفضل والثاني ربا اليد . أجيب بأن قوله ( أو مع تأخير ) أي قبضا أو استحقاقا ، فيصدق بربا النساء . وعبارة سم : قوله ( عقد 
ms1566	 الخ ) هذا الحد غير جامع ، إذ يخرج عنه ما لو أجلا العوضين أو أحدهما وتقابضا في المجلس لقصر الأجل أو للتبرع بالإقباض مع أن فيه الربا . ويجاب بأن المراد بالتأخير في البدلين أو أحدهما أعم من تأخير استحقاق القبض أو تأخير نفس القبض اه . قوله : ( مخصوص ) وهو النقل والمطعوم . قوله : ( في معيار الشرع ) ولا يكون ذلك إلا في متحد الجنس . والتعريف يصدق بثلاث صور : بأن يكون مجهول التماثل ، أو معلوم التفاضل ، أو معلوم التماثل لا في معيار الشرع كقنطار بر بقنطار بر . قوله : ( أو مع تأخير ) أي أو واقع مع تأخير أي قبضا وهو ربا اليد ، أو استحقاقا وهو ربا النساء كما تقدم . PageV03P295 | قوله : ( وهو الخ ) المناسب التفريع . قوله : ( ربا الفضل ) ولا يكون إلا في متحد الجنس ، وأما القسمان الآخران فيكونان في متحد الجنس ومختلفه . قوله : ( وربا اليد ) نسب إليها لعدم القبض بها أصالة . قوله : ( وربا النساء ) بفتح النون والمد ، أي الأجل ؛ بمعنى اشتمال العقد على المدة وإن قصرت . وزاد بعضهم ربا القرض ، كأن يقرضه مقاصيص على أن يردها ديوانية . قال عليه الصلاة والسلام : ( كل قرض جر نفعا فهو ربا ) ويمكن رده لربا الفضل كما قاله الزركشي اه ش في الروض . قوله : ( لعن الله آكل الربا الخ ) فإن قلت : الربا اسم للعقد والعقد لا يؤكل . أجيب بأن كلامه على حذف مضاف ، التقدير : آكل متعلق الربا وهو المعقود عليه . واللعن لغة هو الطرد والإبعاد . واعلم أن لعن المسلم المعين حرام بإجماع المسلمين ، وأما لعن أصحاب المعاصي غير المعينين والمعروفين كقولك : لعن الله الواصلة لعن الله آكل الربا وما أشبه ذلك فجائز ، وأما لعن الإنسان بعينه ممن اتصف بشيء من المعاصي كيهودي أو آكل الربا فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي إلى تحريمه ، والمعتمد الحرمة . وأما لعن جميع الحيوانات والجماد فكله مذموم ؛ علقمي . قوله : ( وشاهده ) الذي في مسلم : ( وشاهديه ) بالتثنية ، والأول يشمل الحاضر وإن لم يشهد . قوله : ( وهو من الكبائر ) أي من أكبر الكبائر ، والمعتمد أن أكبر الكبائر الشرك بالله ثم 
ms1567	 القتل ثم الزنا ثم السرقة ثم شرب الخمر ثم الربا والغصب ؛ مدابغي . وكونه من الكبائر ظاهر في بعض أقسامه وهو ربا الزيادة ، وأما الربا من أجل التأخير أو الأجل من غير زيادة في أحد العوضين فالظاهر أنه صغيرة لأن غاية ما فيه أنه عقد فاسد وقد صرحوا بأن العقود الفاسدة من قبيل الصغائر كما قاله ع ش ، وهو أي ربا الزيادة يدل على سوء الخاتمة والعياذ بالله تعالى كإيذاء أولياء الله تعالى ولو أمواتا ، لأنه تعالى لم يأذن بالمحاربة إلا فيهما ، قال تعالى : ^ { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله } ^ ( البقرة : 279 ) وقال : ( من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ) . وذكر العلامة المناوي أن أكل الربا والإيمان لا يجتمعان في قلب الشخص ، أخذا من قوله تعالى : ^ { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } ^ ( البقرة : 275 ) وحرمته تعبدية ، وما ذكر فيه من أنه يؤدي إلى تضييق الأثمان ونحوه حكم لا علل . فإن قيل : فما وجه قولهم فألحق به ما في PageV03P296 معناه الخ وهذا قياس وهو لا يدخل الأمور التعبدية ؟ أجيب بأن الحكم على أنه تعبدي حكم على المجموع فلا ينافي القياس على بعض الأفراد كما قيل بمثل ذلك في نواقض الوضوء ، عناني : قوله ( حكم على المجموع ) أي لأنهم لم يقيسوا على جنس النقد والمطعوم جنسا ثالثا ، وقاسوا على البر والشعير ما في معناهما مما يقتات ، وهكذا . ولم يحل في شريعة قط لقوله تعالى : ^ { وأخذهم الربا وقد نهوا عنه } ^ ( النساء : 161 ) . أي في الكتب السابقة وحينئذ فهو من الشرائع القديمة ، برماوي . وقوله ( حكم ) هذا يفيد أن مجرد الحكمة لا تخرجه عن كونه تعبديا ، فليراجع فإن فيه نظرا ظاهرا اه سم وع ش عليه . قوله : ( وما يعتبر فيه ) عطف تفسير . قوله : ( ما قصد للطعم ) أي قصده الله تعالى ؛ أي أراده الله تعالى لأن القصد يطلق ويراد به إرادة الله تعالى . ويعلم ذلك بأن يخلق الله علما ضروريا لبعض أصفيائه كآدم بأن هذا للآدميين وهذا للبهائم ؛ وقال الرشيدي : وأعلم أن 
ms1568	 الظاهر أن المراد بقولهم قصد للآدميين مثلا أن يكون الآدمي يقصده للتناول منه ، وهذا غير التناول بالفعل وإلا فما معنى كون الطين الأرمني مقصودا للآدمي ؟ ويجوز أن يكون المراد بكونه قصد للآدمي مثلا أنه يظهر من الحكمة الأزلية أن الله سبحانه وتعالى لم يخلق هذا إلا لطعم الآدمي . قوله : ( اقتياتا ) مفعول لأجله أو تمييز محول عن نائب الفاعل ، أي قصد تقوته ؛ شوبري . قوله : ( أو تفكها ) أي تلذذا ، ومراده به ما يشمل التأدم بقرينة ما يأتي م ر . قوله : ( كما يؤخذ ذلك ) عبارة شرح المنهج : كما تؤخذ الثلاثة . والكاف بمعنى لام التعليل / ( وما ) مصدرية ، والتقدير : لأخذ الثلاثة ، أي أخذ بعض أفرادها بالنص والبعض الآخر بالقياس كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( مثلا بمثل ) أي حال كون كل مثلا مقابلا بمثل . قوله : ( سواء بسواء ) توكيد وإشارة إلى المساواة في المقدار حقيقة ؛ لأن المثلية تصدق بها في الجملة وبحسب الحزر والتخمين ح ل . ويحتمل رجوع المثلية إلى المكيل والتسوية إلى الموزون ؛ قاله شيخ الإسلام . قوله : ( يدا بيد ) أي مقابضة ، فيدا بيد حال من نائب الفاعل والمفعول هو المجرور لأن PageV03P297 التقدير : يباع الذهب بالذهب الخ . قوله : ( فإذا اختلفت ) أي واتحدت علة الربا . قوله : ( أي مقابضة ) تفسير لمجموع يدا بيد . قوله : ( على البر والشعير ) زيادة المثال الثاني هنا لدفع إرادة أكمل الأقوات لو اقتصر على البر اه ق ل . قوله : ( والذرة ) والترمس لأنه يؤكل بعد نقعه في الماء ، وأظنه يتداوى به ، ومثله الحلبة فإنه يتداوى بها ، أما الخضراء فليست ربوية ؛ وفي الحديث : ( لو تعلم أمتي ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا ) كما ذكره في كتاب البركة . ومما جرب لورم الأنثيين ولو كبرت ونفرت سواء كانت لحما أو ريحا أو الريح المعقود تأخذ من الحلبة جزءا ومن البابونج جزءا ثم تغليهما معا ويشرب العليل منه قدر فنجان ثم يتفور على الباقي فإنه جيد لكل ورم سواء كان باردا أو حارا ، يفعل ذلك مرة أو مرتين أو ثلاثا ، مجرب مرارا بعد طول المدة ، وقد جربته بعد ثلاثين 
ms1569	 سنة فحصل الشفاء . والماء العذب ربوي لأنه مطعوم ، قال تعالى : ^ { ومن لم يطعمه فإنه مني } ^ ( البقرة : 249 ) والبن ربوي كما قاله شيخنا العشماوي ، أي لأنه داخل في قسم ما قصد به التداوي . والحاصل أن الشيء إما أن يقصد به طعم الآدمي أو البهائم أو طعمهما معا ، فالذي قصد به طعم الآدمي ربوي مطلقا سواء غلب تناول الآدمي له أو لا ؛ بل قال الأجهوري على التحرير نقلا عن الزيادي : وإن لم يأكله الآدميون . والذي قصد به طعم البهائم غير ربوي مطلقا ، وأما الذي قصد به طعمهما معا فإن غلب تناول الآدمي له أو كان أكله له والبهائم سواء فهو ربوي ، وأما إذا غلب تناول البهائم له فهو غير ربوي . والتفصيل في ذلك ، أي في معرفة أن هذا الشيء قصد به طعم الآدميين أو البهائم ، يعلم من نص الأصحاب عليه شيخنا . وقد اختلف في الفول فقال م ر : إنه ربوي على المعتمد ، خلافا لبعضهم حيث قالوا : إنه يغلب تناول البهائم له . وحمله م ر على أغلب البلاد ، قال ع ش : فيكون ربويا لأن الغلبة ليست عامة . | قوله : ( والتأدم ) عطف خاص على عام . وعبارة شرح المنهج : والتفكه يشمل التأدم والتحلي بحلوى . قوله : ( الملح ) ومثله الأطرون ، زيادي . وعبارة ع ش على م ر : ونقل بالدرس عن الشرف المناوي أنه سئل عن النطرون هل هو ربوي أم لا ؟ فأجاب بأنه ربوي لأنه يقصد به الإصلاح ، فليراجع . أقول : وقد يتوقف فيه ، فإنا لا نعلم أي إصلاح يراد منه مما هو من جزئيات المطعوم من الاقتيات والتفكه والتأدم والتداوي ، والذي يستعمل فيه إنما هو على سبيل الغش في البضاعة التي يضاف إليها اه . ونقل عن ع ش أيضا أنه ربوي ، أي فهو من قبيل ما قصد به التداوي لأن بعض الناس يتداوى به . قوله : ( والمقصود منه الإصلاح ) كان المناسب أن يعبر به فيما سبق بدل قوله ( أو تداويا ) بأن يقول : ( أو إصلاحا ) لأنه عبر فيما سبق PageV03P298 بالجامع بين المقيس عليه في كل والجامع بين الملح وما ألحق به 
ms1570	 هو الإصلاح لا التداوي ، إلا أن يقال المراد بالتداوي فيما سبق لازمه وهو الإصلاح تأمل . قوله : ( كالمصطكى ) بالفتح والضم ويمد في الفتح فقط : علك أي معلوك رومي أبيض ، نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال شربا والنكهة واللثة ويفتق الشهوة ويفتح السدد أي العقد التي في المعدة ؛ والأولى في استعمالها في التداوي شربا أن تغلى وتقصر على النار حتى تنقص الثلث . قوله : ( والزنجبيل ) إذا خلط برطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به أزال الغشاوة وظلمة البصر اه قاموس . قوله : ( ولا فرق الخ ) فيه دفع توهم إرادة ما يصلح الغذاء خاصة ق ل . قوله : ( أو يصلح البدن ) أو بمعنى الواو لأن بين لا تضاف إلا لمتعدد . قوله : ( تحفظ الصحة ) أي دوامها . | قوله : ( ولا ربا في حب الكتان ) وهو بزره ، وإذا أكل فإنه يقوي شهوة الجماع ؛ وكذا الجمار كما ذكر في كتب الطب . قوله : ( ودهنه ) وهو الزيت الحار ؛ لأنه ليس أظهر مقاصده الطعم بل الإسراج به . قوله : ( أو غلب تناولها له ) هذا مفروض فيما كان موضوعا لهما ، وكذا قوله ( أما إذا كانا على حد سواء الخ ) . قوله : ( مطلقا ) بيان الإطلاق ما بعده . قوله : ( كصغار السمك ) خلافا للمتولي حيث قال : أما بيع السمك الحي بمثله فإن جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز وإلا جاز اه . وتابعه سم في شرح الكتاب أ ج . قوله : ( لأنه لا يعد للأكل على هيئته ) أي مدة دوام حياته ببقاء روحه ق ل . قوله : ( ولا يجوز بيع عين ) زاد لفظ ( عين ) إشارة إلى أن المعتبر المماثلة باعتبار العين لا باعتبار قيمة الصنعة ، ويدل لذلك قول الشارح بعد ذلك : ولا أثر لقيمة الصنعة الخ . وعبارة المدابغي : لعل زيادة ( عين ) للاحتراز من الحيلة الآتية . وقال ق ل : انظر هل لزيادة لفظ عين حكمة أو محترز ؟ راجعه ؛ قال بعضهم : بل ربما يقال إن زيادتها مضرة لأنها توهم امتناع بيع الربوي بمثله في الذمة وإن تقابضا في المجلس ، وليس كذلك . قوله : ( متماثلا ) أي يقينا بأن يعلمه كل من المتعاقدين ح ل . والشرط الأول والثاني شرطان 
ms1571	 للصحة والثالث شرط لدوامها . قوله : ( من غير زيادة حبة ) أي ما يوازن حبة ، أي لو من غير جنسه كاشتمال أحد الدينارين على فضة ؛ ولذا قال ابن حجر : وليتفطن لدقيقة يغفل عنها ، وهي أنه يبطل كما عرف مما تقرر بيع دينار مثلا فيه ذهب وفضة بمثله أو بأحدهما ولو خالصا وإن قل PageV03P299 الخليط ؛ لأنه يؤثر في الوزن مطلقا ، فإن فرض عدم تأثيره فيه ولم يظهر به تفاوت في القيمة صح البيع ، ومنه يعلم امتناع بيع الفضة بالفضة المتعامل بها الآن لاشتمالها على النحاس . قوله : ( في شيء منه ) أي مما ذكر من الذهب والفضة أ ج . قوله : ( والثالث كونه مقبوضا ) . أي حقيقة فلا تكفي الحوالة ، وإن حصل بها قبض في المجلس كما قاله ح ل . قوله : ( أو التخاير ) أو بمعنى الواو . | قوله : ( وعلة الربا الخ ) أي حكمته ، فلا ينافي كون حرمة الربا من الأمور التعبدية كما قرره شيخنا العشماوي ؛ وإنما كان حكمة لا علة لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما ، والحكمة لا يلزم اطرادها . وعبارة ق ل : لو قال ( وحكمة الربا ) لكان أقوم ، إذ لا ربا في غيرها وإن غلبت الثمنية فتأمل . ولعل عزوه لبراءته من عهدته وكذا ما بعده ، فقوله ( وهي منتفية الخ ) مضر أو لا حاجة إليه ، اه بحروفه . قوله : ( بجوهرية الأثمان ) أي أعلاها . قوله : ( والحيلة في تمليك الربوي ) وهي مكروهة بسائر أنواعها ، خلافا لمن حصر الكراهة في التخلص من ربا الفضل أ ج . ومحرمة عند الأئمة الثلاثة ، شيخنا . وقال : ( في تمليك ) ولم يقل : في بيع ؛ لأنه لا يتصور . ولا حاجة لهذه الحيلة لأنها من أفراد البيوع الجائزة ، فتأمل اه ق ل . ومن الحيل أن يقرض كل صاحبه ما معه ثم يتواهبا أو يهب الفاضل مالكه . قوله : ( أن يبيعه من صاحبه ) أي لصاحبه . وقوله ( يشتري منه ) أي من صاحبه . وقوله ( بها ) أي بالدراهم . وقوله ( أو به ) أي بالعرض . قوله : ( بعد التقابض ) أي إن كان ما وقع به العقد ثانيا هو ما وقع به العقد قبله ، لأنه لا يصح أن 
ms1572	 يتصرف فيما وقع به العقد ثانيا بجعله ثمنا إلا بعد قبضه ، أما إذا وقع العقد ثانيا بغير الذي وقع به العقد فإن باع أولا فلا يشترط فيه التقابض المذكور إن كان عرضا آخر غير الذي أخذه . قوله : ( ولم يتخايرا ) أي باللفظ ؛ لأن العقد الثاني إجازة للأول ق ل ، فحينئذ لم يكن قاطعا لخيار الثاني لأن الثاني بموافقته للأول قطع خيار نفسه لأن التصرف في زمن الخيار مع المشتري إجازة . قوله : ( ولا بيع ما ابتاعه ) أي اشتراه وما واقعة على مبيع ، وسواء المبيع المعين أو الذي في الذمة بدليل قوله الآتي : ( ولا يصح بيع المسلم فيه الخ ) ومفهوم ما التي PageV03P300 هي عبارة عن المبيع وهو الثمن سيأتي التفصيل فيه بقول الشارح ( والثمن المعين الخ ) وبقوله ( ويجوز الاستبدال الخ ) . والبيع ليس بقيد كما سيذكره ، وخرج بقوله ( ما ابتاعه ) زوائده الحادثة بعد العقد وقبل القبض فيصح بيعها لعدم ضمانها ، ويمتنع التصرف بعد القبض أيضا إذا كان الخيار للبائع أو لهما كما قاله الشوبري وح ل وهذه المسئلة وكذا بيع اللحم بالحيوان وكذا بيع الغرر دخيلة في هذا الباب ؛ لأن القصد بيان مسائل الربا وهذه ليست منها . | قوله : ( ولا الإشراك فيه ولا التولية ) عطفهما على البيع من عطف الخاص لأنهما بيع بلفظ خاص ، والإشراك بيع بعض المبيع بأن يقول : أشركتك فيه بنصف الثمن ، والتولية بيع جميع المبيع بمثل الثمن الأول أو بما قام عليه كأن يقول : من اشترى سلعة لآخر وليتك المبيع بما اشتريت أو بجميع ما قام علي به . قوله : ( أم لا ) راجع لهما . قوله : ( قال ابن عباس الخ ) هو قول صحابي وهو لا يستدل به . ويجاب بأنه بلغه بتوقيف من النبي أو أجمع عليه الصحابة ، فيحتج به . قوله : ( ولا أحسب ) أي لا أعتقد كل شيء أي من غير الطعام إلا مثله في منع بيعه قبل قبضه قياسا عليه . | والحاصل أن يقال : مال الشخص تحت يد غيره على ثلاثة أقسام : إما أن يكون مضمونا بعقد كالمبيع والثمن والمهر تحت يد الزوج فلا يجوز 
ms1573	 التصرف فيه قبل قبضه إلا فيما استثنى . وإما أن يكون مضمونا بغير عقد كالمغصوب والمستام والمعار فيجوز التصرف فيه قبل قبضه . وإما غير مضمون بالكلية ولم يتعلق به حق ولا عمل جاز التصرف فيه قبل قبضه كالمال المشترك تحت يد الشريك أو الوكيل أو تحت يد العامل والرهن بعد انفكاكه ونحو ذلك ، فإن تعلق به عمل كالمستأجر عليه من نحو خياط أو قصار أو صباغ أو طحان فإن فرغ ودفع له الأجرة صح وإلا فلا ، ميداني ؛ فليس له تصرف فيه قبل العمل وكذا بعده إن لم يكن سلم الأجرة ، شرح المنهج . وقوله ( وكذا بعده الخ ) أي إن زادت قيمة الثوب بسبب الصبغ وإلا صح تصرفه فيه زيادي . | قوله : ( وبيعه للبائع كغيره ) ومحل منع بيع المبيع أو الثمن من البائع أو المشتري إذا لم يكن بعين المقابل أو بمثله إن تلف ، أو كان في الذمة بأن كان بغير جنس الثمن أو بزيادة أو نقص أو تفاوت صفة ، وإلا بأن كان بعين المقابل أو بمثله إن تلف أو كان في الذمة فهو إقالة بلفظ البيع فيصح ؛ شرح المنهج بإيضاح . قوله : ( والإجارة ) إشارة إلى أن البيع في كلام المصنف ليس قيدا بل مثله سائر العقود إلا ما استثنى . قوله : ( والصداق ) أي والنكاح صحيح ، PageV03P301 ويرجع لمهر المثل . وعبارة م ر : ( والصدقة ) بدل الصداق ، وهي أولى فلعله من تحريف الناسخ لئلا يلزم التكرار في قوله ( وجعله عوضا في نكاح ) . ويمكن أن صورته أنه جعل المبيع قبل القبض عوضا عن الصداق في ذمته فلا يجوز والصداق على حاله بذمته . وصورته : أن يجعل لزوجته صداقا في ذمته ثم يجعل المبيع قبل قبضه عوضا عن ذلك الصداق ، ويكون المعنى : وجعله عوضا عن مهر مسمى في نكاح والصداق في الأولى صورته أن يجعل المبيع قبل قبضه صداقا لزوجته فلا تكرار . قوله : ( أو غير ذلك ) كالعارية . قوله : ( فلا يصح ) أي قبل القبض . قوله : ( في البيع ) أي في منعه . قوله : ( ويصح الإعتاق ) أي عن نفسه وعن كفارته لا عن غيره ولو 
ms1574	 بلا عوض . وعبارة شرح المنهج : ولا يجوز إعتاقه على مال ولا عن كفارة الغير . قوله : ( وسواء أكان الخ ) ينبغي رجوعه لما لا يصح ولما يصح ق ل . قوله : ( حق الحبس ) بأن كان الثمن حالا ولم يقبضه ، ويصير المشتري قابضا للمبيع بالإعتاق والاستيلاد والوقف لا بالتزويج . قوله : ( والثمن المعين الخ ) هذا شروع في مفهوم المتن على وجه التفصيل ، وسيأتي مقابل المعين في قوله : ويجوز الاستبدال الخ . قوله : ( وله التصرف في ماله الخ ) بكسر اللام أو فتحها وعلى الثاني فما موصولة أو موصوفة . قوله : ( وهو في يد غيره ) أي مما لا يضمن بعقد شرح المنهج . قوله : ( أمانة ) ليس بقيد بل مثله المغصوب . والحاصل أن ما ضمن ضمان عقد كالمبيع والصداق في يد الزوج لا يصح التصرف فيه قبل قبضه ، وما ضمن ضمان يد كمعار ومستام أو لم يضمن أصلا كمودع يصح التصرف فيه قبل قبضه . ومعنى ضمان العقد الضمان بالمقابل كالمبيع يضمن بالثمن ، وضمان اليد الضمان بالبدل الشرعي أعني المثل في المثلي والقيمة في المتقوم . | قوله : ( بعد انفكاكه ) أو قبله بإذن المرتهن . قوله : ( وموروث ) أي كان للمورث التصرف فيه بأن كان اشتراه وقبضه ، أما لو كان اشترى شيئا ومات قبل قبضه فليس للوارث التصرف فيه لأن يده كيد مورثه والموروث ليس أمانة ، فالتمثيل به فيه نظر . وقد يقال إنه بعد موت المورث يكون أمانة عند من وضع يده عليه . قوله : ( ولا يصح بيع المسلم فيه ) أي بما لا يتضمن إقالة وإلا صح . ومثل المسلم فيه المبيع في الذمة بلفظ البيع ، وهذان من المثمن ومثلهما من الثمن رأس مال السلم والربوي المبيع بربوي آخر ، ومثلها الأجرة في إجارة الذمة ؛ فهذه المسائل الخمس PageV03P302 لا يجوز فيها الاعتياض ولا البيع . والمراد بقوله ( لا يصح بيع المسلم فيه ) أي لغير من هو عليه ، أما من هو عليه فيصح بيعه له برأس مال السلم أو بمثله إن تلف فيكون إقالة . وقوله ( ولا الاعتياض عنه ) أي ممن هو عليه ، وهذه عادة الفقهاء يعبرون عن البيع لغير من هو 
ms1575	 عليه بالبيع ولمن هو عليه بالاستبدال أو الاعتياض . وهذا ، أعني قوله ( ولا يصح بيع المسلم ) فيه تعميم في قول المتن : ولا يصح بيع ما ابتاعه الخ ، فهو من جملة المنطوق ، فكان الأولى تقديمه على التكلم على المفهوم بقوله : والثمن المعين الخ . | قوله : ( ويجوز الاستبدال ) وهو بيع الدين لمن هو عليه . ولا بد من صيغة استبدال أو نحوه ، أي بلفظ صريح كاستبدلت عن الثمن الذي في ذمتك بكذا مثلا أو بلفظ كناية كاستعوضت عن الثمن الذي في ذمتك بكذا مثلا . وسواء كان الاستبدال بعين أو بدين منشأ . قوله : ( عن الثمن ) أي الذي لم يشترط قبضه في المجلس ، فخرج الربوي ورأس مال السلم والثمن النقد ، فإن لم يكن نقد أو كانا نقدين فهو ما اتصلت به الباء والمثمن مقابله ، شرح المنهج . فقوله ( والثمن النقد ) أي ولو دخلت الباء على غيره كأن قال : بعتك دينارا بأردب قمح ، فالثمن هو الدينار . قوله : ( الثابت ) أي بعد اللزوم . قوله : ( فإن استبدل الخ ) المعتمد أنه يشترط القبض مطلقا ، أي ولو في غير متفقي علة الربا كما قاله ز ي . قوله : ( اشترط ) لو أخر هذا عن بيع الدين لغير من هو عليه لكونه شرطا فيه كما في متن المنهج لكان أولى . قوله : ( في المجلس ) أي مجلس الاستبدال . قوله : ( ولا يشترط تعيينه ) أي البدل ، اكتفاء بالقبض في المجلس اللازم له تعيينه . وقوله ( لأن الصرف ) أي العقد الواقع على ما في الذمة جائز . وقال بعضهم : قوله ( لأن الصرف ) أي بيع النقود بعضها ببعض . وعبارة شرح المنهج : كما لو تصارفا في الذمة اه . كأن قال : بعتك دينارا في ذمتي بدينار في ذمتك قال الدميري : وبيع النقد بالنقد من جنسه ومن غير جنسه يسمى صرفا . قال ابن يونس : سمي بذلك لصرف حكمه عن أحكام البيع . وعندي أنه مشتق من الصريف وهو الفضة ، قال الشاعر : | بني غدانة ما إن أنتم ذهب | ولا صريف ولكن أنتم الخزف | قوله : ( ويصح بيع الدين الخ ) ويشترط كون المديون مليئا مقرا ، وأن يكون الدين حالا مستقرا . ويشترط أن 
ms1576	 يكون غير المسلم فيه كما في شرح م ر . قوله : ( كبيعه ) أي قياسا على بيعه المذكور المتفق عليه ، فقوله كما رجحه راجع للأول وهو المعتمد ق ل . وحاصل المعتمد أن بيع الدين لغير من هو عليه لا بد فيه من القبض في المجلس مطلقا سواء اتفقا في علة الربا PageV03P303 أم اختلفا ليخرج عن بيع الدين بالدين ، وأما بيع الدين لمن هو عليه فلا يشترط القبض إلا في متحدي العلة ، أما مختلفها فيشترط فيه التعيين فقط . قوله : ( وإن رجح في المنهاج البطلان ) أي لعجزه عن تسليمه ؛ لأن ما عين ليس ما في الذمة . قوله : ( أما بيع الدين بالدين ) أي الثابت قبل ، كأن استبدل عن دينه دينا آخر كأن كان له على عمرو دين وزيد له على بكر دين فاستبدل ما على عمرو بالدين الذي على بكر بأن يأخذ زيد ما على عمرو وصاحب الدين يأخذ ما على بكر . وخرج بقولنا الثابت قبل بيع الدين بدين منشأ في الذمة لا ثابت قبل ، فيجوز بالشرط السابق . قوله : ( الكالىء بالكالىء ) بالهمز كما ضبطه شراح الحديث ، فتح الباري لابن حجر على البخاري . وهو من الكلاءة وهي الحفظ . ولا شك أن الدين محفوظ فكيف أطلق عليه اسم الفاعل والقياس اسم المفعول ؟ وجوابه أنه متأول ، ومن جملة ما قيل في تأويله أنه وضع الأول موضع الثاني مجازا كما في ^ { ماء دافق } ^ ( الطارق : 6 ) أي مدفوق ، شوبري . فيكون معناه : المكلوء أي المحفوظ . | قوله : ( وقبض غير منقول ) مرتبط بقول المتن ( حتى يقبضه ) فكأن سائلا قال له : وما الذي يحصل به القبض ؟ فقال : وقبض الخ . وحاصل ما ذكر فيه ست صور ؛ لأن قوله ( وقبض غير منقول ) صادق بالحاضر والغائب لكن كل منهما ليس بيد المشتري ، وقوله ( وقبض المنقول ) كذلك ، وقوله ( ولو كان المبيع تحت يد المشتري ) فيه صورتان فهذه ستة ، وبقي المنقول وغيره الغائبان اللذان تحت يد المشتري وحكمهما أن قبضهما يحصل بمضي زمن يمكن فيه الوصول إليهما ، ويمكن فيه النقل أو التخلية ، ولا يشترط فيهما نقل ولا تخلية بالفعل . وهذا 
ms1577	 التفصيل إنما هو في القبض المتوقف على صحة التصرف في المبيع ، فيتوقف على النقل في المنقول والتخلية في غيره وعلى إذن البائع في التصرف إن كان له حق الحبس وعلى تفريغ كل من أمتعة غير المشتري وعلى تقدير كل إن كان مقدرا وعلى مضي زمن من حين الإذن في القبض يمكن فيه الوصول إليه إن كان غائبا بيد المشتري أو بيد غيره . أما القبض الناقل للضمان عن يد البائع إلى يد المشتري فمداره على استيلاء المشتري عليه ؛ وعبارة البرماوي : حاصله أن المبيع إما منقول أو غير منقول ، وعلى كل إما غائب أو حاضر ، فهذه أربعة ؛ وعلى كل إما أن يكون بيد البائع أو غيره من المشتري أو أجنبي ، وعلى كل إما أن يكون مشغولا أو غير مشغول ، والمشغول إما بأمتعة البائع أو المشتري أو أجنبي . | قوله : ( ونحو ذلك ) أي كثمر على شجر قبل أوان الجداد وإلا كان من المنقول كما قاله ابن حجر : فيشترط في قبضه نقله . وجعله م ر من غير المنقول مطلقا . قوله : ( بتخلية لمشتر ) PageV03P304 أي بلفظ يدل على التخلية من البائع إن كان له حق الحبس ، كخليت بينك وبينه اه . وإلا فيستقل المشتري بقبضه ، شوبري . قوله : ( ويسلمه المفتاح ) أي إن كان مغلقا وكان المفتاح موجودا ، ولو اشتملت الدار على أماكن لها مفاتيح فلا بد من تسليمها وإن كانت تلك الأماكن صغيرة كالخزائن ح ل . قوله : ( وبتفريغه ) أي إن كان ظرفا في العادة ، ليخرج ما لو باع شجرة على رأسها ثوب مثلا فلا يشترط في قبضها إزالة الثوب عنها . وهذا الشرط معتبر في المنقول أيضا وإن لم يذكره إلا في السفينة ، فقوله فيه بنقله أي مع تفريغه من متاع غير المشتري إن كان ظرفا في العادة كالصندوق ، فيخرج ما لو باع حيوانا على ظهره متاع فلا يشترط في قبضه وضعه عنه . قوله : ( من متاع غير المشتري ) أي وحده ، فيشمل متاع البائع وحده أو الأجنبي وحده أو متاعهما أو أحدهما مع المشتري . والمراد بأمتعة المشتري ما كان له يد 
ms1578	 عليها ولو وديعة وإن كانت لأجنبي أو للبائع بأن كان المشتري ساكنا فيها قبل البيع ؛ وقال أ ج : قوله ( من متاع الخ ) لتأتي التفريغ هنا حالا ، وبه فارق قبض الأرض المزروعة بالتخلية مع بقاء الزرع . واستثنى السبكي الحقير من الأمتعة كالحصير وبعض الماعون ، فلا يقدح في التخلية ولو جمعت الأمتعة في بيت من الدار وخلى بين المشتري وبينها حصل القبض فيما عداه ، فإن نقلت منه إلى بيت آخر منها حصل القبض في الجميع ، اه شرح م ر . قوله : ( نظرا للعرف في ذلك ) أي في القبض ، فإنه يرجع إليه في كل ما لا ضابط له لغة ولا شرعا . قوله : ( من سفينة ) لو حذفها لسلم من تكرارها فيما سيأتي ق ل . قوله : ( بنقله ) فلو تحولت الدابة مثلا بنفسها ثم استولى عليها المشتري لم يكف . ونقل سم عن م ر أنه لا يكفي نقله على كتفه أي المشتري مثلا إذا كان ثقيلا إلا إن وضعه على مكان ، فما دام حامله على كتفه لا يحصل القبض المفيد للتصرف اه سلطان . قوله : ( مع تفريغ السفينة ) وكذا كل ما يعد ظرفا كصندوق ، وقوله ( المشحونة بالأمتعة ) أي أمتعة غير المشتري . | قوله : ( ويكفي في قبض الثوب الخ ) أي وإن لم يضعه من يده كالدراهم وكثوب لبسه ، فهذا قبض لا نقل فيه من مكان البائع فهو مستثنى من النقل ، بخلاف غير الخفيف لا بد أن يضعه لأنه لا يكون منقولا إلا إن وضعه في مكان لغير البائع ح ل على المنهج . فقول الشارح ( ويكفي الخ ) كالتقييد لقوله : وقبض منقول بنقله وقبض الجزء الشائع في المنقول كأن باع نصف بقرة مشتركة بينه وبين آخر بقبض كله بإذن شريكه ، فإن لم يأذن فنصيبه مضمون بأقصى القيم والقرار على المشتري وإن جهل أن النصف الآخر لأجنبي ؛ لأن ضمان الغصب لا فرق فيه بين العلم والجهل كما في شرح م ر ، بخلاف نصف العقار المشترك لا يحتاج في قبضه إلى PageV03P305 إذن شريكه لأن اليد عليه حكمية وعلى المنقول حسية ، سم . قوله : ( وإتلاف المشتري 
ms1579	 ) أي المالك وإن لم يباشر العقد لا وكيله وإن باشر ، بل هو كالأجنبي . وسواء في ذلك أذن له المالك في القبض أم لا ، م ر . وقوله ( قبض ) أي إن كان الخيار له أو لهما وإلا انفسخ البيع ، وإتلاف الأجنبي له يتخير فيه المشتري بين الفسخ والإجازة ، وتلفه بنفسه كإتلاف البائع له فينفسخ به البيع . ومحله ، أي محل كون إتلاف المشتري قبضا ، إذا كان الإتلاف بغير حق ، أما إتلافه له بحق كصيال وقود وكردة والمشتري الإمام أو نائبه فليس بقبض ، شرح المنهج . ومحله أيضا إذا كان أهلا للقبض ، فخرج الصبي فإتلافه غير قبض بل عليه البدل ويرد البائع الثمن لانفساخ البيع . وقد يتقاصان بأن يكون ما وجب على الصبي من البدل مثل ما وجب على البائع للولي ، كأن اشترى ولي الصبي دينارا بدينار ووجدت الشروط الثلاثة فإنه يقع التقاص حينئذ . | قوله : ( قبض له ) وإن جهل أنه المبيع ، كأكل المالك طعامه المغصوب بهبته ضيفا في الظاهر للغاصب ولو جاهلا بأنه طعامه ، فإن الغاصب يبرأ بذلك م د . قوله : ( أو مضمونا ) أي بأن كان مغصوبا أو معارا ؛ وقوله ( وهو ) أي المبيع حاضر . قوله : ( صار مقبوضا ) ضعيف ، والمعتمد أنه لا بد من مضي زمن يمكن فيه القبض . ومحل كونه مقبوضا بنفس العقد على كلامه إن لم يكن فيه أمتعة وإلا فلا بد من تفريغها بالفعل إن كانت لغير المشتري وإلا فمضي زمنه كما مر اه ق ل وم د . وفي قوله ( وإلا فمضي زمنه ) نظر ، وكذا تضعيف كلام الشارح فيه نظر . قوله : ( لم يكف ) أي لم يكف في قبض الصبرة بقاؤها في مكانها بل لا بد من نقلها ، وأما المكان فيحصل قبضه بالعقد مع التخلية ولا يتوقف على تفريغه لأن الصبرة ملكه قبل العقد على المكان . قوله : ( في الصغيرة ) أي سواء كانت في البر أو في البحر . قوله : ( أما الكبيرة في البر الخ ) ونقل سم عن م ر أن الكبيرة في البحر التي لا تنجر بالجر كالكبيرة في البر . ومثل السفينة كل منقول يعد 
ms1580	 ظرفا لما هو فيه ، بخلاف ما لو اشترى دابة وعليها أمتعة لغير المشتري لا يشترط تفريغها ، اه سلطان . وحاصل مسئلة السفينة عند م ر أن الصغيرة من المنقولات سواء كانت في ماء أو لا والكبيرة ليست من المنقولات سواء كانت في ماء أو لا ، فتكون مثل العقار فيكفي فيها التخلية وتفريغها من أمتعة غير المشتري ؛ فقول الشارح ( وفي الكبيرة في ماء تسير به ) ضعيف اه . PageV03P306 | قوله : ( فروع ) أي أربعة . قوله : ( وسلم الحال الخ ) فإن لم يسلمه بأن لم يسلم شيئا منه أو سلم بعضه لم يستقل بقبضه ، فإن استقل به لزمه رده لأن البائع يستحق حبسه . قوله : ( وشرط في قبض ما بيع مقدرا ) كأن قال : بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم ، أو بعتكها بعشرة على أنها عشرة آصع . ثم إن اتفقا على كيال مثلا فذاك ، وإلا نصب الحاكم أمينا يتولاه ، فلو قبض ما ذكر جزافا لم يصح القبض لكن يدخل المقبوض في ضمانه ، شرح المنهج ؛ أي ضمان يد . والمعتمد أنه ضمان عقد م ر ، ولا منافاة بينهما لأنه ضمان يد إن تلف وخرج مستحقا وضمان عقد إن لم يخرج مستحقا ، ومن ثم قال ح ل : إنه مضمون ضمان يد وعقد . ويؤخذ أيضا من كلام م ر وأجرة الكيال بالنسبة للمبيع على البائع كأجرة إحضاره إلى محل العقد وبالنسبة للثمن على المشتري وأجرة نقد الثمن على البائع وأجرة نقد المبيع على المشتري ؛ لأن القصد إظهار عيب به إن كان ليرده م ر . ولو أخطأ الكيال وما بعده ضمن بخلاف خطأ النقاد العارف ولو بأجرة فإنه لا يضمن إذا تعذر الرجوع به على المشتري كما أفتى به م ر ؛ لأنه مجتهد لكن لا أجرة له ، وقال الإطفيحي : إذا كان النقاد غير أهل يضمن على المعتمد ، وأما القباني فيضمن لأنه غير مجتهد فهو مقصر كالكيال والوزان والعداد ، أما لو أخطأ ناقش القبان وهو الحديدة فإنه يضمن س ل . واعتمد ع ش على م ر عدم الضمان لأنه غير مباشر . | فرع : الدلالة على البائع 