ms1701	 لم تشرب أولا ثم يعرض عليها الماء ثانية أو هو أن تروى ثم تترك . ورحب العطن محركة : كثير المال واسع الرحل رحب الذراع وعطن الجلد كفرح وانعطن : وضع في الدباغ وترك فأفسد وأنتن أو نضح عليه الماء فدفنه فاسترخى شعره لينتف . وعطنه يعطنه ويعطنه فهو معطون وعطين وعطنه : فعل به ذلك . وككتاب : فرث أو ملح يجعل في الا هاب لئلا ينتن . ورجل عطين وعطينة : منتن . وعاطنة : مرسى ببحر اليمن وضربوا بعطن : رووا ثم أقاموا على الماء .(@)(@@) عفن في الجبل : صعد و اللحم : غيره كعفنه فهو عفن ومعفون و الحبل كفرح عفنا وعفونة فهو عفن وتعفن : فسد فتفتت عند مسه . وعفان كشداد : اسم ويصرف وخور بالسند . وأعفن الرجل : تثقب أديمه .(@)(@@) العفاهن كعلابط : الناقة القوية الجلدة .(@)(@@) عقنة كحمزة : قلعة بأران . وعقيون كصهيون : بحر من الريح تحت العرش فيه ملائكة من ريح معهم رماح من ريح ناظرين إلى العرش تسبيحهم : سبحان ربنا الأعلى . والعقيان : في الياء .(@)(@@) العكنة بالضم : ما انطوى وتثنى من لحم البطن سمنا ج : كصرد . وجارية عكناء ومعكنة كمعظمة : تعكن بطنها . والعكنان ويحرك : الا بل الكثيرة . والعكناء : الناقة الغليظة الأخلاف . وككتاب : العنق .(@)(@@) علن الأمر كنصر وضرب وكرم وفرح علنا وعلانية واعتلن : ظهر وأعلنته و به وعلنته : PageV01P1569 أظهرته . والعلان والمعالنة والإعلان : المجاهرة . وعالنه : أعلن إليه الأمر . وكهمزة : من لا يكتم سرا . ورجل علانية من علانين وعلاني من علانين : ظاهر أمره . وعلوان الكتاب : عنوانه . وككتاب : حصن قرب صنعاء . وكجبانة : حصن قرب ذمار .(@)(@@) العلجن : في الجيم . وناقة علجون بالضم : شديدة .(@)(@@) عمن بالمكان كضرب وسمع : أقام . وكسفينة : الأرض السهلة . وكغراب : رجل ود باليمن ويصرف . وكشداد : د بالشام . وأعمن وعمن : توجه إليه أو دخله ودام على المقام : والعمن بضمتين : المقيمون . والعمانية بالضم : نخلة بالبصرة لا يزال عليها طلع جديد وكبائس مثمرة وأخر مرطبة .(@)(@@) عن الشيء يعن ويعن عنا وعننا وعنونا : إذا ظهر أمامك واعترض كاعتن والاسم : العنن محركة . وككتاب والعنون : الدابة المتقدمة في السير . والمعن كمسن : من يدخل فيما لا يعنيه ويعرض في كل شيء وهي 
ms1702	 : بهاء والخطيب . والمعنون : المجنون . وعناناك بالضم : قصاراك . والعنين كأمير : من لا يقدر على حبس ريح بطنه . وكسكين : من لا يأتي النساء عجزا أو لا يريدهن والاسم : العنانة والتعنين والعنينة بالكسر وتشدد والتعنينة . وعنن عن امرأته وأعن وعن بضمهن : حكم القاضي عليه بذلك أو منع عنها بالسحر والاسم : العنة بالصم . وككتاب : سير اللجام الذي تمسك به الدابة ج : أعنة وعنن والمعارضة كالمعانة وحبل المتن و في الشركة : أن تكون في شيء خاص دون سائر مالهما أو هو أن تعارض رجلا في الشراء فتقول : أشركني معك وذلك قبل أن يستوجب الغلق أو هو أن يكونا سواء في الشركة لاأن عنان الدابة طاقتان متساويتان وع وامرأء شاعرة . ورجل طرف العنان : خفيف . وأبو عنان وحفص بن عنان : تابعيان . والعنة بالضم : الحظيرة من خشب ج : كصرد وجبال ودقدان القدر والحبل ومخلاف باليمن ورجل . وكسحاب : السحاب أو التي تمسك الماء واحدته : بهاء وواد بديار بني عامر أعلاه لبني جعدة وأسفله لبني قشير . والأعنان : أطراف الشجر و من الشياطين : أخلاقها و من السماء : نواحيها . وعنانها بالكسر : ما بدا لك منها إذا نظرتها و من الدار : جانبها . وعنوان الكتاب وعنيانه ويكسران : سمي لأنه يعن له من ناحيته وأصله : عنان كرمان وكلما استدللت بشيء يظهرك على غيره فعنوان له . وعن الكتاب وعننه وعنونه وعناه : كتب عنوانه . واعتن ما عندهم : أعلم بخبرهم . وعنعنة تميم : ا بدالهم العين من الهمزة يقولون عن موضع أن . وعننت اللجام وأعننته وعننته : جعلت له عنانا . وعننت الفرس : حبسته به كأعننته و فلانا : سببته . وأعطيته عين عنة بالضم غير مجرى أو قد يجرى أي : خاصة من بين أصحابه . ورأيته عين عنة أي : الساعة . وأعننت بعنة لا أدري ما هي : تعرضت لشيء لا أعرفه . والعان : الحبل الطويل . وعن . بالضم : قبيلة و ع . وهو عنان عن الخير كشداد : بطيء . وجارية معننة الخلق كمعظمة : مطويته . PageV01P1570 و عن مخففة على ثلاثة أوجه : تكون حرفا جارا ولها عشرة معان : المجاوزة : سافر عن البلد البدل : لا تجزي نفس عن نفس شيئا الاستعلاء 
ms1703	 : فإنما يبخل عن نفسه التعليل : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة مرادفة بعد : عما قليل ليصبحن نادمين الظرفية : ولا تك عن حمل الرباعة وانيا بدليل : ولا تنيا في ذكري مرادفة من : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده مرادفة الباء : وما ينطق عن الهوى الاستعانة : رميت عن القوس أي : به قاله ابن مالك الزائدة للتعويض عن أخرى محذوفة : أتجزع إن نفس أتاها حمامها فهلا التي عن بين جنبيك تدفع فحذفت عن من أول الموصول وزيدت بعده . وتكون مصدرية وذلك في عنعنة تميم : أعجبني عن تفعل . وتكون اسما يمعنى جانب : من عن يميني مرة وأمامي وكقوله : على عن يميني مرت الطير سنحا(@)(@@) العون : الظهير للواحد والجمع والمؤنث ويكسر أعوانا . والعوين : اسم للجمع . واستعنته و به فأعانني وعونني والاسم : العون والمعانة والمعونة والمعونة والمعون وتعاونوا واعتونوا : أعان بعضهم بعضا . وعاونه معاونة وعوانا : أعانه . والمعوان : الحسن المعونة أو كثيرها . والعوان كسحاب من الحروب : التي قوتل فيها مرة و من البقر والخيل : التي نتجت بعد بطنها البكر و من النساء : التي كان لها زوج : ج عون بالضم و د بساحل بحر اليمن والأرض الممطورة وبهاء : النخلة الطويلة ودابة دون القنفذ ودودة في الرمل وماء بالعرمة . والعانة : الأتان والقطيع من حمر الوحش ج : عون بالضم وشعر الركب واستعان : حلقة و ة على الفرات ينسب إليها الخمر العانية وكواكب بيض أسفل من السعود . وعانت المرأة وعونت تعوينا : صارت عوانا . وأبو عون بالضم : التمر والملح . وبئر معونة بضم العين : قرب المدينة والتعوين : كثرة بوك الحمار لعانته وأن تدخل على غيرك في نصيبه . وعوائن : جبل . والمتعاونة : المرأة الطاعنة في السن . وعون وعوين وعوانة ومعين ومعين : أسماء .(@)(@@) العهنة بالضم : تثني القضيب أو انكساره أو بلا بينونة عهن يعهن وبالكسر : شجرة لها وردة حمراء PageV01P1571 والقطعة من العهن للصوف أو المصبوغ ألوانا ج : عهون ولغة في الا حنة . والعاهن : الفقير والمال التالد والحاضر والمقيم الثابت والمسترخي الكسلان وواحد العواهن للسعفات التي يلين القلبة ولعروق في رحم الناقة ولجوارح الا نسان 
ms1704	 . ورمى الكلام على عواهنه أي : لم يبال أصاب أم أخطأ . وتعهن مثلثة الأول مكسورة الهاء : ع بالحجاز . وعهن كنصر : أقام وخرج ضد وجد في العمل وعهد و له مراده : عجله له والسعف : يبست . والعيهون : نبت طيب . وهو عهن مال بالكسر : حسن القيام عليه . وعاهان بن كعب : شاعر . والعهان ككتاب : أصل الكباسة . وبنو عهينة كجهينة : قبيلة درجوا .(@)(@@) العين : الباصرة مأنثة ج : أعيان وأعين وعيون ويكسر جج : أعينات وأهل البلد ويحرك وأهل الدار والا صابة بالعين ط والا نسان ومنه : ما بها عين أي : أحد ود لهذيل والجاسوس وجريان الماء كالعينان محركة والجلدة التي يقع فيها البندق من القوس والجماعة ويحرك وحاسة البصر والحاضر من كل شيء وحقيقة القبلة وحرف هجاء حلقية مجهورة وينبغي أن تنعم إبانته ولا يبالغ فيه فيأول إلى الاستكراه وعينها : كتبها وخيار الشيء ودوائر رقيقة على الجلد والديدبان والدينار والذهب وذات الشيء والربا والسيد والسحاب من ناحية القبلة أو ناحية قبلة العراق أو عن يمينها والشمس أو شعاعها وهو صديق عين أي : ما دمت تراه وطائر والعتيد من المال والعيب وع ببلاد هذيل وة بالشام تحت جبل اللكام وة باليمن بمخلاف سنحان وكبير القوم والمال ومصب ماء القناة ومطر أيام لا يقلع ومفجر ماء الركية ومنظر الرجل والميل في الميزان والناحية ونصف دانق من سبعة دنانير والنظر ونفس الشيء ونقرة الركبة وواحد الأعيان للا خوة من أب وأم وهذه الأخوة تسمى : المعاينة وينبوع الماء ج : أعين وعيون . ونظرت البلاد بعين أو بعينين : طلع نباتها . وأنت على عيني أي : في الا كرام والحفظ جميعا . وهو عبد عين أي : كالعبد ما دام تراه . ورأس عين أو العين : د بين حران ونصيبين . وهو : رسعني . وعين شمس : ة بمصر . وعين صيد وعين تمر وعين أنى : مواضع . ورجل معيان وعيون : شديد الا صابة بالعين ج : عين بالكسر وككتب . وما أعينه . وصنع ذلك على عين وعينين وعمد عين وعمد عينين أي : تعمده بجد ويقين . وها هو عرض عين أي : قريب . وكذا هو مني عين 
ms1705	 عنة . ولقيته أول عين : أول شيء . وتعين الا بل واعتانها وأعانها : استشرفها ليعينها . ولقيته عيانا أي : معاينة لم يشك في رأيته إياه . ونعم الله بك عينا : أنعمها . وعين كفرح عينا وعينة بالكسر : عظم سواد عينه في سعة فهو أعين . والعين بالكسر : بقر الوحش والأعين : ثوره ولا تقل : ثور أعين . وعيون البقر : عنب أسود مدحرج وإجاص أسود . والمعين كمعظم : ثوب في وشيه ترابيع صغار كعيون الوحش وثور بين عينيه سواد وفحل من الثيران م . PageV01P1572 وبعثنا عينا يعتاننا و لنا وبعيننا عيانة : يأتينا بالخبر . والمعتان : رائد القوم . وابنا عيان ككتاب : طائران أو خطان يخطهما العائف في الأرض ثم يقول : ابنا عيان أسرعا البيان . وإذا علم أن القامر يفوز بقدحه قيل : جرى ابنا عيان . والعيان أيضا : حديدة في متاع الفدان ج : أعينة وعين بضمتين . وماء معيون ومعين : ظاهر جار على وجه الأرض . وسقاء عين ككيس وتفتح ياؤه ومتعين : سال ماأه أو جديد . وعين : أخذ بالعينة بالكسر أي : السلف أو أعطى بها و الشجر : نضر ونور و التاجر : باع سلعته بثمن إلى أجل ثم اشتراها منه بأقل من ذلك الثمن و الحرب بيننا : أدارها و اللألأة : ثقبها و فلانا : أخبره بمساويه في وجهه و القربة : صب فيها الماء لتنسد عيون الخرز . والعينة بالكسر : السلف وخيار المال ومادة الحرب و من النعجة : ما حول عينيها . وثوب عينة مضافة : حسن المرآة . والمعان : المنزل ومنزلة لحاج الشام . وعينون ويقال : عينونى : ة . وعينين بكسر العين وفتحها مثنى : جبل بأحد قام عليه إبليس عليه لعنة الله تعالى فنادى إن محمدا قد قتل وبفتح العين : ة بالبحرين منه خليد عينين . وعينان : ع . وعيان كجيان : د . وككتابة : ع . والعيون بالضم : د بالأندلس . وة بالبحرين . وكأحمد وثمامة : حصنان باليمن . والمعينة : ة : والعيناء : الخضراء والقربة المتهيئة للخرق والنافذة من القوافي وبئر وبالقصر : قنة جبل ثبير والصواب : بالمعجمة . وذو العين : قتادة بن النعمان رد رسول الله عينه السائلة على وجهه فكانت أصح عينيه . وذو العينين : معاوية بن مالك شاعر فارس . وذو العيينتين : الجاسوس . وتعين 
ms1706	 الرجل : تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه و فلانا : رآه يقينا و عليه الشيء : لزمه بعينه . وأبو عينان : جد نهار بن توسعة . وعبد الله ابن أعين كأحمد : محدث . وابن معين : في م ع ن .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) غبن الشيء و فيه . كفرح غبنا وغبنا : نسيه أو أغفله أو غلط فيه و رأيه بالنصب غبانة وغبنا محركة : ضعف فهو غبين ومغبون . وغبنه في البيع يغبنه غبنا ويحرك أو بالتسكين في البيع وبالتحريك في الرأي : خدعه وقد غبن كعني فهو مغبون والاسم : الغبينة . والتغابن : أن يغبن بعضهم بعضا ويومه : يوم التغابن لأن أهل الجنة تغبن أهل النار . والغبن محركة : الضعف والنسيان . وكمنزل : الا بط والرفغ ج : مغابن . واغتبنه : اختبأه فيه . وغبنوا خبرها كنصر وسمع : لم يعلموا علمها . PageV01P1573 ومالك بن أغبن كأحمد : جهني . والغبن في الثوب : كالعطف فيه . والغابن : الفاتر عن العمل .(@)(@@) الغدن محركة : النعمة واللين كالغدنة بالضم وكحزقة والنوم والنعاس والاسترخاء والفترة . والمغدودن من الشجر : الناعم المتثني والشاب الناعم كالغداني بالضم . وتغدن : تمايل وتعطف . والغدنة كحزقة : لحمة غليظة في اللهازم . وككتاب : القضيب تعلق عليه الثياب . وغدانة وبنو غدن بضمهما : حيان . والغدودني : السريع .(@)(@@) الغدفن كسبحل : السابغ لغة في الغدفل .(@)(@@) الغرين كصريم وحذيم : الطرين والحمق والزبد والطين يحمله السيل فيبقى علي وجه الأرض رطبا أو يابسا . والغرن محركة . طائر أو العقاب أو شبهها ج : أغران أو السرطان . وكغراب : ع . وككتف : الضعيف . وغرن العجين على القرو كفرح : يبس .(@)(@@) غزنة : من أنزه البلاد وأفسحها رقعة . وغزنيان : ة بما وراء النهر .(@)(@@) الغسن : المضغ وبالضم : الضعيف . والغسنة والغسناة بضمهما : خصلة الشعر ج : كصرد . وككتاب : جلد يلبسه الصبي . وكغراب : أقصى القلب . وكشداد وكيسان : حدة الشباب . وما أنت من غسانه وغيسانه : من رجاله . وكشداد : ماء نزل عليه قوم من الأزد فنسبوا إليه منهم بنو جفنة رهط الملوك . أو غسان : اسم القبيلة . والغساني : الجميل جدا والأغسان : خلائق الناس وأخلاق الثياب . والغيسانة : الناعمة .(@)(@@) الغشن : الضرب بالعصا وبالسيف . وكثمامة : الكرابة بعد الصرام . وتغشن الماء : ركبه البعر في غدير ونحوه .(@)(@@) الغصن بالضم : ما تشعب من ساق 
ms1707	 الشجر دقاقها وغلاظها والصغيرة : بهاء ج : غصون وغصنة وأغصان . وغصن الغصن يغصنه : مده إليه و الشيء : أخذه أو قطعه و فلانا عن حاجته : ثناه وكفه . وذو الغصن : واد من حرة بني سليم . وأبو الغصن : دجين بن ثابت بن دجين وليس بجحى كما توهمه الجوهري أو هو كنيته . وأغصن العنقود وغصن : كبر حبه . وثور أغصن : في ذنبه بياض . وغصن بالضم وكزبير : اسمان .(@)(@@) غضنه يغضنه ويغضنه : حبسه وعاقه و الناقة بولدها : ألقته لغير تمام كغصنت والاسم : ككتاب . والغضن . ويحرك : كل تثن في ثوب أو جلد أو درع ج : غضون والعناء والتعب . والمغاضنة : مكاسرة العينين . وغضون الأذن : مثانيها . والأغصن : الكاسر عينه خلقة أو عداوة أو كبرا .(@)(@@) غلن الشباب : غلا . وغلوان الشباب والأمر : غلواأه .(@)(@@) غمن الجلد أو البسر : غمله فهو غمين و فلانا : ألقى عليه ثيابه ليعرق . والغمنة بالضم : الا سفيداج . والغمرة : تطلي بها المرأة وجهها . وغمن في الأرض كعني : أدخل فيها فانغمن . وبنو الغمينى بالضم والقصر : ناس بالحيرة .(@)(@@) الغنة بالضم : جريان الكلام في اللهاة واستعملها يزيد بن الأعور في تصويت الحجارة . غن يغن PageV01P1574 بالفتح فهو أغن و الوادي : كثر شجره و النخل : أدرك كأغن فيهما . وظبي أغن : يخرج صوته من خياشيمه . وقول الجوهري : طير أغن غلط . وغننه تغنينا : جعله أغن . والغناء من القرى : الجمة الأهل والبنيان و من الرياض : الكثيرة العشب أو تمر الريح فيها غير صافية الصوت لكثافة عشبها وأغن الذباب : صوت والاسم : كغراب و الله غصنه : جعله ناضرا و السقاء : امتلأ . والأغن : رجل من أصحاب طليحة .(@)(@@) التغون : الا صرار على المعاصي والا قدام في الحرب .(@)(@@) الغين : حرف هجاء مجهور مستعل وينبغي أن لا يغرغر بها فيفرط ولا يهمل تحقيق مخرجها فتخفى بل ينعم بيانها ويخلص ولا تزاد ولا تبدل والعطش وقد غنت أغين والغيم . والغينة : أرض والأشجار الملتفة بلا ماء وع بالشام وع باليمامة وبالكسر : الصديد وما سال من الميت . والغيناء : الخضراء من الشجر وبئر وبالقصر : قنة ثبير من الأثبرة السبعة . وغين على قلبه غينا : تغشته الشهوة أو غطي عليه وألبس 
ms1708	 أو غشي عليه أو أحاط به الرين كأغين فيهما . وأغان الغين السماء : ألبسها والغانة : حلقة رأس الوتر وبلا لام : د بالمغرب . وفرغانة : من بلاد العجم . والغين بالكسر : ع كثير الحمى ومنه : آنس من حمى الغين . والأغين : الطويل . وذو غان : واد باليمن . وغانت نفسي تغين : غثت و الا بل : غامت .(@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@) الفتن ( بالفتح ) : الفن والخال ومنه : العيش فتنان أي : لونان حلو ومر والا حراق ومنه : على النار يفتنون . والفتنة بالكسر : الخبرة كالمفتون ومنه : بأيكم المفتون وإعجابك بالشيء وفتنه يفتنه فتنا وفتونا وأفتنه والضلال والا ثم والكفر والفضيحة والعذاب وإذابة الذهب والفضة والا ضلال والجنون والمحنة والمال والأولاد واختلاف الناس في الآراء . وفتنه يفتنه : أوقعه في الفتنة كفتنه وأفتنه فهو مفتن ومفتون ووقع فيها لازم متعد كافتتن فيهما و إلى النساء فتونا وفتن إليهن بالضم : أراد الفجور بهن . وكأمير : الأرض الحرة السوداء ج : ككتب . والفتان : اللص والشيطان كالفاتن والصائغ . والفتانان : الدرهم والدينار ومنكر ونكير . والفيتن كحيدر : النجار . وفاتون : خباز فرعون قتيل موسى . والفتنان : الغدوة والعشي . والفتان ككتاب : غشاء للرحل من أدم . وكصاحب وزبير : اسمان . والمفتون : المجنون .(@)(@@) PageV01P1575 الفيجن كحيدر : السذاب . وأفجن : داوم على أكله .(@)(@@) الفدن محركة : صبغ أحمر والقصر المشيد . وكزبير : ة بشاطىء الخابور . وكسحاب وشداد : الثور أو الثوران يقرن للحرث بينهما ولا يقال للواحد : فدان أو هو آلة الثورين ج : فدادين . والفدادون : ذكر في الدال أو هم أصحاب الفدادين كما يقال : الجمالون لأصحاب الجمال . والتفدين : تسمين الا بل وتطويل البناء .(@)(@@) الفربيون : دواء ملطف نافع لعرق النسا وبرد الكلا والقولنج ولسع الهوام وعضة الكلب ويسقط الجنين ويسهل البلغم اللزج .(@)(@@) الفرن بالضم : المخبز يخبز فيه الفرني لخبز غليظ مستدير أو خبزة مصعنبة مضمومة الجوانب إلى الوسط تشوى ثم تروى سمنا ولبنا وسكرا . والفرني أيضا : الرجل الغليظ والكلب الضخم والفارنة : الخبازة . وأفرن كأحمد وكيمنع : قبيلة من برابر المغرب . ومحمد بن إبراهيم بن فرنة بالضم ومحمد بن فرن بالفتح : محدثان وفران كشداد : بلاد واسعة بالمغرب وابن بلي في قضاعة . وفاران : جبال مذكورة في التوراة منها 
ms1709	 بكر بن القاسم . وأفران : ة بنسف وفريانان بالكسر : ة بمرو وكسكين : ع . وكزبير : ة بالشام وكسحاب : ماء لبني سليم . والفرنأة : الفرس والتقطيع .(@)(@@) فرتن : شقق كلامه واهتمس فيه وتقارب مشيه . والفرتنى : ولد الضبع وبلا لام : المرأة الزانية والأمة وامرأة وقصر بمرو الروذ .(@)(@@) الفرجون كبرذون : المحسة . وفرجن الدابة : حسها به .(@)(@@) فرزان الشطرنج : معرب فرزين ج : فرازين .(@)(@@) الفرسن كزبرج للبعير : كالحافر للدابة . والفراسن كعلابط : الأسد . والمفرسن الوجه بفتح السين : الكثير لحمه . والفراسيون : الكراث الجبلي جلاء مذيب للأخلاط الغليظة مدر مفتح للسدد نافع لعضة الكلب .(@)(@@) الفرعون : التمساح وبلا لام : لقب الوليد بن مصعب صاحب موسى عليه السلام ووالد الخضر أو ابنه فيما حكاه النقاش وتاج القراء في تفسيريهما ولقب كل من ملك مصر أو كل عات متمرد كفرعون كزنبور وتفتح عينه . وتفرعن : تخلق بخلق الفراعنة والفرعنة : الدهاء والنكر . ( فرغانة : د بالمغرب ) .(@)(@@) فارفاآن : ة بأصفهان منها جماعة محدثون .(@)(@@) فسكن كزبرج بالمهملة : ة قرب إسعرد .(@)(@@) الفشن بالفتح : ة بمصر وفشنة بهاء : ة ببخاراء . PageV01P1576 وفاشان : بمرو وفيشون : نهر . وأفشين : اسم أعجمي .(@)(@@) فطراساليون بالضم والسين المهملة والمثناة التحتية : بزر الكرفس الجبلي يونانية .(@)(@@) الفطنة بالكسر : الحذق فطن به و إليه و له كفرح ونصر وكرم فطنا مثلثة وبالتحريك وبضمتين وفطونة وفطانة وفطانية مفتوحتين فهو فاطن وفطين وفطون وفطن وفطن كندس وفطن كعدل ج : فطن بالضم وهي فطنة . وفاطنه في الكلام : راجعه . والتفطين : التفهيم .(@)(@@) فعن بالمهملة : ة باليمن من حصون بني زبيد .(@)(@@) التفكن : التعجب والتفكر والتندم كالفكنة بالضم والتأسف والتلهف على ما يفوتك بعد ظنك الظفر به وفكن في الكذب : لج ومضى .(@)(@@) فلان وفلانة مضمومتين : كناية عن أسمائنا وبأل عن غيرنا وقد يقال للواحد : يافل وللاثنين : يا فلان وللجمع : يا فلون وفي المأنث : يا فلة ويا فلتان ويا فلات . ومنع سيبوبه أن يقال : فل ويراد فلان إلا في الشعر . وقد يقال لواحدة : يا فلات ويا فل يراد : يا فلة .(@)(@@) الفن : الحال والضرب من الشيء كالأفنون ج : أفنان وفنون والطرد والغين والمطل والعناء والتزيين . وافتن : أخذ في فنون من القول : وفنن 
ms1710	 الناس : جعلهم فنونا والأفنون بالضم : الحية والعجوز المسترخية أو المسنة والغصن الملتف والكلام المثبج والجري المختلط من جري الفرس والناقة والداهية و من الشباب والسحاب : أولهما ولقب صريم بن معشر التغلبي الشاعر . والفنن محركة : الغصن ج : أفنان جج : أفانين . وشجرة فناء وفنواء : كثيرتها . والتفنين : التخليط و في الثوب : طرائق ليست من جنسه وبلى الثوب بلا تشقق أو اختلاف نسجه برقة مكان وكثافة مكان . وشعر فينان : له أفنان . وامرأة فينانة : كثيرة الشعر والفنين : تورم في الا بط ووجع والبعير الذي به ذلك فنين أيضا ومفنون وواد بنجد و ة بمرو . وكشداد : الحمار الوحشي له فنون من العدو . ورجل مفن كمسن : يأتي بالعجائب وهي مفنة . والفنة : الساعة والطرف من الدهر كالفينة وبالضم : الكثير من الكلأ . و كمعظمة : العجوز السيئة الخلق وناقة يخيل إليك أنها عشراء ثم تنكشف من الكشاف . وهو فن علم بالكسر : حسن القيام به . وأحمد بن أبي فنن محركة : شاعر . وأبو عثمان الفنيني كسكيني : محدث . وفنفن : فرق ا بله كسلا وتوانيا . واستفنه : حمله على فنون من المشي .(@)(@@) الفيلكون : البردي والقار أو الزفت .(@)(@@) فندين بالضم وكسر الدال المهملة : ة بمرو منها الفقيه محمد بن سليمان الفنديني .(@)(@@) التفون : البركة وحسن النماء . والفاوانيا : عود الصليب حار ملطف مدر قاطع نزف الدم نافع من النقرس والصرع ولو تعليقا .(@)(@@) فان يفين : جاء . والفينان : فرس لبني ضبة والحسن الشعر الطويله وهي : بهاء وذكر في : ف ن ن . PageV01P1577 وغنث بن أفيان : من معد بن عدنان . والفينة : الساعة والحين وقد تحذف اللام يقال : لقيته الفينة ولقيته فينة . والأفيون : لبن الخشخاش المصري الأسود نافع من الأورام الحارة خاصة في العين مخدر وقليله نافع منوم وكثيره سم .(@)(@@) | فصل القاف(@)(@@) قبن يقبن قبونا : ذهب في الأرض . وأقبن : انهزم من العدو أو أسرع في العدو آمنا . والقبين : المنكمش في أموره والسريع . والمقبئن كمطمئن : المنقبض المنخنس . والقبان كشداد : القسطاس والأمين ود بأذربيجان وجد عبد الله بن أحمد المحدث . وحمار قبان : في الباء . وقبين بالضم والشد : ة بالعراق . والقبنة بالضم : الا سراع في الحوائج 
ms1711	 . وقابون : ة بدمشق .(@)(@@) القتن محركة : سمكة عريضة قدر راحة الكف . وكأمير : القز المطبوخ الأبيض والمرأة أو الجميلة والرجل أو الحقير الذليل منهما ضد والرمح والدقيق من الأسنة والقراد والرجل لا طعم له وقدقتن ككرم وأقتن . والمقتئن كمطمئن والمقتن : المنتصب . وأسود قاتن : قاتم . وقتن المسك قتونا : يبس وزالت ندوته . وأقتن : قتل القردان ونحل جسمه وكسحاب أو غراب : الغبار .(@)(@@) قحزنه بالزاي حتى تقحزن : ضربه حتى وقع . والقحزنة : العصا أو الهراوة ج : قحازن . والقحزنات : سيوف المنذر بن ماء السماء .(@)(@@) القدن : الكفاية والحسب وقدونين : ع ببلاد الروم .(@)(@@) أقذن : أتى بعيوب كثيرة .(@)(@@) القرن : الروق من الحيوان وموضعه من رأسنا أو الجانب الأعلى من الرأس ج : قرون والذأابة أو ذأابة المرأة والخصلة من الشعر وأعلى الجبل ج : قران و من الجراد : شعرتان في رأسه وغطاء للهودج وأول الفلاة و من الشمس : ناحيتها أو أعلاها أو أول شعاعها و من القوم : سيدهم و من الكلأ : خيره أو آخره أو أنفه الذي لم يوطأ والطلق من الجري والدفعة من المطر ولدة الرجل وهو على قرني : على سني وعمري كالقرين وأربعون سنة أو عشرة أو عشرون أو ثلاثون أو خمسون أو ستون أو سبعون أو ثمانون أو مئة أو مئة وعشرون والأول أصح لقوله لغلام : عش قرنا فعاش مئة سنة وكل أمة هلكت فلم يبق مها أحد والوقت من الزمان والحبل المفتول من لحاء الشجر والخصلة المفتولة من العهن وأسفل الرمل والعفلة الصغيرة والجبل الصغير أو قطعة تنفرد من الجبل ج : قرون وقران وحد السيف والنصل كقرنتهما بالضم وحلبة من عرق وأهل زمان واحد وأمة بعد أمة والميل على فم البئر للبكرة إذا كان من حجارة والخشبي دعامة وميل واحد من الكحل والمرة الواحدة وجبل مطل على عرفات والحجر الأملس النقي وميقات أهل نجد وهي ة عند الطائف أواسم الوادي كله وغلط الجوهري في تحريكه وفي نسبة أويس القرني إليه لأنه منسوب إلى قرن بن ردمان بن PageV01P1578 ناجية بن مراد أحد أجداده وكوكبان حيال الجدي وشد الشيء إلى الشيء 
ms1712	 ووصله إليه وجمع البعيرين في حبل وة بأرض النحامة وة بين قطربل والمزرقة منها خالد بن زيد وة بمصر وجبل بإفريقية وقرن باعر وعشار والناعي وبقل : حصون باليمن . وقرن البوبات : واد يجيء من السراة وقرن غزال : ثنية م . وقرن الذهاب : ع . وقرن الشيطان وقرناه : أمته والمتبعون لرأيه أو قوته وانتشاره أو تسلطه . وذو القرنين : إسكندر الرومي لأنه لما دعاهم إلى الله عز وجل ضربوه على قرنه فأحياه الله تعالى ثم دعاهم فضربوه على قرنه الأخر فمات ثم أحياه الله تعالى أو لأنه بلغ قطري الأرض أو لضفيرتين له والمنذر بن ماء السماء لضفيرتين كانتا في قرني رأسه وعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه لقوله : إن لك في الجنة بيتا ويروى : كنزا وإنك لذو قرنيها أي : ذو طرفي الجنة وملكها الأعظم تسلك ملك جميع الجنة كما سلك ذو القرنين جميع الأرض أو ذو قرني الأمة فأضمرت وإن لم يتقدم ذكرها أو ذو جبليها للحسن والحسين أو ذو شجتين في قرني رأسه إحداهما من عمرو بن ود والثانية من ابن ملجم لعنه الله وهذا أصح . وقرن الثمام : شبيه بالباقلاء . وذات القرنين : ع قرب المدينة بين جبلين . والقرن بالكسر : كفأك في الشجاعة أو عام وبالتحريك : الجعبة والسيف والنبل وحبل يجمع به البعيران والبعير المقرون بآخر كالقرين وخيط من سلب يشد في عنق الفدان كالقران ككتاب وجد أويس المتقدم ومصدر الأقرن للمقرون الحاجبين وقد قرن كفرح والقرنة بالضم : الطرف الشاخص من كل شيء ورأس الرحم أو زاويته أو شعبته أو ما نتأ منه . وقرن بين الحج والعمرة قرانا : جمع كأقرن في لغية و البسر : جمع بين الا رطاب والا بسار . والقرين : المقارن كالقرانى كحبارى ج : قرناء والمصاحب والشيطان المقرون بالا نسان لا يفارقه وسيف زيد الخيل . وقرين بن سهيل بن قرين . وأبوه : محدثان . وعلي بن قرين : ضعيف وبهاء : روضة بالصمان والنفس كالقرونة والقرون والقرين . والقرينان : أبو بكر وطلحة رضي الله تعالى عنهما لأن عثمان أخا طلحة قرنهما بحبل . والقران ككتاب : الجمع بين التمرتين 
ms1713	 في الأكل والنبل المستوية من عمل رجل واحد والمصاحبة كالمقارنة . والقرنان : الديوث المشارك في قرينته لزوجته . وكصبور : دابة يعرق سريعا أو تقع حوافر رجليه مواقع يديه . وناقة تقرن ركبتيها إذا بركت والتي يجتمع خلفاها القادمان والآخران والجامع بين تمرتين أو لقمتين في الأكل . وأقرن : رمى بسهمين وركب ناقة حسنة المشي وحلب الناقة القرون وضحى بكبش أقرن و للأمر : أطاقه وقوي عليه كاستقرن و عن الأمر : ضعف ضد و عن الطريق : عدل وعجز عن أمر ضيعته وأطاق أمرها ضد وجمع بين رطبتين و الدم في PageV01P1579 العرق : كثر كاستقرن و الدمل : حان تفقأه و فلان : رفع رأس رمحه لئلا يصيب من أمامه وباع الجعبة وباع الحبل وجاء بأسيرين في حبل واكتحل كل ليلة ميلا و السماء : دامت فلم تقلع و الثريا : ارتفعت . والقارون : الوج وبلا لام : عتي من العتاة يضرب به المثل . والقرينين : جبلان بنواحي اليمامة و ع ببادية الشام وة بمرو الشاهجان منها أبو المظفر محمد بن الحسن القرينيني . وذو القرينتين : عصبة باطن الفخذ ج : ذوات القرائن . والقرنتان : جبل بساحل بحر الهند في جهة اليمن . والقرينة : ع . وكزبير : بالطائف وابن عمر أو ابن إبراهيم أو ابن عامر بن سعد بن أبي وقاص وموسى بن جعفر بن قرين : محدثون . وقرون البقر : ع بديار بني عامر . وكشداد : القارورة . وكرمان : ة باليمامة واسم وكمعظمة : الجبال الصغار يدنو بعضها من بعض . وعبد الله وعبد الرحمن وعقيل ومعقل والنعمان وسويد وسنان أولاد مقرن كمحدث : صحابيون . ودور قرائن : يستقبل بعضها بعضا . والقرنوة : الهرنوة أو عشبة أخرى ولا نظير لهما سوى عرقوة وعنصوة وترقوة وثندوة . وسقاء قرنوي ومقرنى : مدبوغ بها . وحية قرناء : لها كلحمتين في رأسها وأكثر ما يكون في الأفاعي والقيروان : الجماعة من الخيل والقفل ومعظم الكتيبة ود بالمغرب . وأقرن بضم الراء : ع بالروم . والقريناء كحميراء : اللوبياء والمقرون من أسباب الشعر : ما اقترنت فيه ثلاث حركات بعدها ساكن كمتفا من متفاعلن وعلتن من مفاعلتن فمتفا : قد قرنت السببين بالحركة . والقرناء من السور : ما يقرأ بهن في كل 
ms1714	 ركعة . والقرانيا : شجر جبلي ثمره كالزيتون فابض مجفف مدمل للجراحات الكبار مضادة للجراحات الصغار والمقرن : الخشبة تشد على رأس الثورين .(@)(@@) القرصعنة : شويكة إبراهيم وهي أنواع : منه نوع طويل سبط لونه كالسوسن البري يعلق على الأبواب لمنع الذباب ونوع أبيض كثير الورق حاد الشوك كأنه حرشفة طويلة كثير با يلياء مجرب لوجع الظهر .(@)(@@) القرطعن كجردحل : الأحمق . وما عليه قرطعنة : شيء .(@)(@@) أقزن ساقه : كسرها . وقزوين بكسر الواو : من بلاد الجبل ثغر الديلم . وقزوينك : ة بالدينور .(@)(@@) أقسن : صلبت يده على العمل والسقي . واقسأن العود قسأنينة : اشتد وعسا و الرجل : كبر وعسا و في العمل : مضى و الليل : اشتد ظلامه . وقوسينيا بضم القاف وكسر النون مشددة الياء : كورة بين مصر والا سكندرية .(@)(@@) القسطنينة بالفتح : الكمرة .(@)(@@) قسطنطينية : في ق س ط .(@)(@@) القشوان بالضم : الرجل القليل اللحم . والقشونية من الا بل : الرقيقة الجلد الضيقة الفم . وقشن بالكسر : ة بساحل بحر اليمن . وقاشان : د قرب قم . وحكى صاحب اللباب إهمال الشين لغة .(@)(@@) قطن قطونا : أقام و فلانا : خدمه فهو قاطن ج : قطان وقاطنة وقطين . والقطن بالضم وبضمتين وكعتل : م وقد يعظم شجره ويبقى عشرين سنة والضماد بورقه المطبوخ في الماء نافع لوجع PageV01P1580 المفاصل الحارة والباردة وحبه ملين مسخن باهي نافع للسعال والقطعة منه : بهاء . واليقطين : ما لا ساق له من النبات ونحوه . وبهاء : القرعة الرطبة والقطنية بالضم وبالكسر : الثياب وحبوب الأرض أو ما سوى الحنطة والشعير والزبيب والتمر أو هي الحبوب التي تطبخ . الشافعي : العدس والخلر والفول والدجر والحمص ج : القطاني أو هي الخلف وخضر الصيف . والقطين : الإماء والحشم الأحرار والحشم المماليك والخدم والأتباع وأهل الدار للواحد والجمع أو الجمع على قطن ككتب . والقطان بالكسر : شجار الهودج ج : ككتب . وأبو العلاء بن كعب بن ثابت قطنة مضافا لأنه أصيبت عينه يوم سمرقند فكان يحشوها بقطنة . والقيطون كحيسون : المخدع . والقطن محركة : ما بين الوركين وأصل ذنب الطائر وجبل لبني أسد والانحناء ومنه : ظهر أقطن . وقطن بن نسير وابن إبراهيم وقبيصة وكعب ووهب : محدثون . والقطنة بالكسر وكفرحة : التي تكون 
ms1715	 مع الكرش وهي ذات الأطباق والعامة تسميها : الرمانة . والقطانة كسحابة : القدر ود بجزيرة صقلية والأقطانتان : ع . وكزبير : ة باليمن من مخلاف سنحان .(@)(@@) قعين كزبير : بطن من أسد . والقيعون : نبت . والقعن : الجفنة يعجن فيها وبلا لام : جد الحلاج بن علاج من أشراف الكوفة وبالتحريك : قصر فاحش في الأنف وارتفاع في الأرنبة ضد كالقعان كسحاب وانفحاج في الرجل .(@)(@@) اقعطن كاقشعر : انقطع نفسه من بهر .(@)(@@) القفن الضرب بالعصا والسوط والقتال . وقفن يقفن قفونا : مات و فلانا : ضرب قفاه و الشاة : ذبحها من قفاها كاقتفنها فهي قفينة و الكلب : ولغ . واقتفن الشاة : ذبحها من قبل وجهها فأبان الرأس . والقفن وتشدد نونه : القفا . وكخدب : الجلف الجافي . والتقفين : قطع الرأس . وقفان كل شيء كشداد : جماعته واستقصاء عمله والقبان والأمين .(@)(@@) قلنة محركة مشددة النون : د بالأندلس . وقلونية بضم اللام : د بالروم . وقالون : لقب راوي نافع رومية معناها : الجيد .(@)(@@) القمين كأمير : السريع وأتون الحمام والخليق الجدير كالقمن ككتف وجبل والمحركة لا تثنى ولا تجمع . والقمنانة : القراد أول ما يكون صغيرا ثم يصير حمانة ثم يصير قرادا ثم يصير حلمة . والمقمئن كمطمئن : المنقبض . وتقمنت موافقتك : توخيتها . وجئت على قمنه محركة : على سننه . ورائحة قمنة كفرحة : منتنة . وقمن كعنب : ة بمصر وقمونية : د بإفريقية . وقيمون : حصن بفلسطين . والقمن : السنن والقريب .(@)(@@) PageV01P1581 القن : تتبع الأخبار والتفقد بالبصر والضرب بالعصا وبالضم : الجبل الصغير وبالكسر : عبد ملك هو وأبواه للواحد والجمع أو يجمع أقنانا وأقنة أو هو الخالص العبودة بين القنونة والقنانة أو الذي ولد عندك ولا تستطيع ا خراجه عنك . والقنة : قوة من قوى الحبل أو يخص الليف ودواء م فارسيته : بيرزد مدر محلل مفش للرياح نافع من الا عياء والكزاز والصرع والصداع والسدر ووجع والسن المتأكلة والأذن واختناق الرحم ترياق للسهام المسمومة ولجميع السموم ودخانه يطرد الهوام وبالضم : الجبل الصغير وقلة الجبل الصغير وقلة الجبل والمنفرد المستطيل في السماء ولا يكون إلا أسود أو الجبل السهل المستوي المنبسط على الأرض ج : قنن وقنان وقنون و ع قرب حومانة الدراج . واقتن : انتصب كاقتأن 
ms1716	 واتخذ قنا وسكت . والقنان كغراب : الصنان وكم القميص كالقنان وبالفتح : اسم ملك كان يأخذ كل سفينة غصبا أو هو هدد بن بدد وجبل لأسد . وأبو قنان : عابد . والقنين كسكين : الطنبور ولعبة للروم يتقامر بها . و ابن القني بالضم : محدث . والقانون : مقياس كل شيء ج : قوانين و ع بين دمشق وبعلبك . والقناقن بالضم : البصير بالماء في حفر القني ج : بالفتح . والقنقن : صدف بحري الواحدة : بهاء وجرذ كبار والدليل الهادي . واستقن : أقام مع غنمه يشرب ألبانها و بالأمر : استقل والقنن : السنن والقنينة كسكينة : إناء من زجاج للشراب . والقنانة بالكسر : نهر بسواد العراق . وقنونا : واد بالسراة . وقنينة كجهينة : ة بدمشق .(@)(@@) القونة : القطعة من الحديد أو الصفر يرقع بها الا ناء . والتقون : التعدي باللسان والمدح التام . وقونية بالضم وكسر النون وتخفيف الياء : د بالروم جليل . وقيوان : د باليمن لخولان . وقون وقوين كزبير : موضعان .(@)(@@) قان القين الحديد يقينه : سواه و الشيء : لمه و الا ناء : أصلحه و الله فلانا على كذا : خلقه . والقين : العبد ج : قيان والحداد ج : أقيان وقيون و ة باليمن من قرى عثر . وبنات قين : ماء . وبلقين : أصله بنو القين والنسبة : قيني وبضم الباء وكسر القاف وزيادة هاء آخره : ة بمصر والتقين : التزين . والقينة : الأمة المغنية أو أعم والدبر أو أدنى فقر الظهر منه أو ما بين الوركين أو هزمة هنالك و من الفرس : نقرة بين الغراب والعجز فيها هزمة والماشطة . والقينان : موضع القيد من ذوات الأربع أو يخص البعير وبلالام : ابن أنوش بن شيث و ة بسرخس . وقاين : د وابن لآدم عليه السلام . والثقان : شجر للقسي و د باليمن . وقينيا : ة بدمشق كانت تجاه باب الصغير صارت اليوم بساتين . واقتأن النبت PageV01P1582 اقتئنانا : حسن و الروضة : أخذت زخرفها . والتقيين : التزيين .(@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@) كأنت كمنعت : اشتددت .(@)(@@) كبن الفرس يكبن كبنا وكبونا : عدا في استرسال أو قصر في عدوه و الثوب يكبنه ويكبنه : ثناه إلى داخل ثم خاطه و هدبته : كفها وصرف معروفه عن جاره إلى غيرهم و عن الشيء : كع وعدل و الرجل 
ms1717	 : دخلت ثناياه من فوق وأسفل غار الفم و الظبي : لطأ بالأرض . ورجل كبن كعتل وكبنة : كز لئيم أو لا يرفع طرفه بخلا . والمكبونة : الفرس القصير القوائم الرحيب الجوف الشخت العظام كالمكبون ج : المكابين والمرأة العجلة . واكبأن : تقبض . ومكبون الأصابع : شثنها . والكبان : طعام من الذرة لليمنيين وداء للا بل . وبعير مكبون . والكبنة بالضم : لعبة وكدجنة : الخبزة اليابسة . وأكبن لسانه عنه : كفه . ومكبن الفقار كمكرم : محكمه . وكبن الدلو : شفتها . والكبون : السكون .(@)(@@) الكتن محركة : لطخ الدخان والسواد بالشفة والتلزج وتراب أصل النخلة والدرن والوسخ كتن كفرح في الكل وبالكسر وككتف : القدح والكتان : م ( ثيابه معتدلة في الحر والبرد واليبوسة ولا تلزق بالبدن ويقل قمله ) والطحلب وغثاء الماء أو زبده . وكرمان : دويبة حمراء لساعة . وكتانة : ناحية بالمدينة . والكتنة بالكسر : شجرة طيبة الريح . والمكتئن : ضد المطمئن وبزنته . وأكتن : ألصق .(@)(@@) الكثنة بالضم : شيء يتخذ من آس وأغصان خلاف تبسط وينضد عليها الرياحين أصله : كثنا أو هي نوردجة من القصب والأغصان الرطبة الوريقة تحزم ويجعل جوفها النور .(@)(@@) كدن مشفر الا بل : ككتن و الصليان : رعيت فروعه وبقيت أصوله . والكدنة بالكسر : السنام والشحم واللحم والقوم . وهو كدن ككتف وهي : بهاء . وناقة مكدنة كمكرمة : ذات كدنة . والكدن ويكسر : ثوب للخدر أو توطىء به المرأة لنفسها في الهودج ومركب للنساء والرحل وجلد كراع يسلخ ويدبغ فيقوم مقام الهاون يدق فيه ج : كدون . والكدانة : الهجنة . والكودن والكودني : الفرس الهجين والفيل والبغل والبرذون . والكدن : التنطق بالثوب والشد به ومحركا : الكدر . والكدان ككتاب : شعبة من الحبل تفضل من العقد والكديون كفرعون : دقاق التراب عليه دردي الزيت تجلى به الدروع .(@)(@@) الكران ككتاب : العود أو الصنج و د بالبادية وبالضم : د قرب درابجرد ( أو قرب سيراف ) . وكشداد : محلة بأصفهان و د قرب تبت وحصن بالمغرب . وكرين بالضم وكسر الراء : ة بطبس . وكريون كعذيوط : ة قرب الاسكندرية . والكرينة : المغنية ج : كران .(@)(@@) PageV01P1583 الكرزن ( وقد يكسر والكرزين ) : فأس كبير . وأبو جعفر محمد بن موسى بن رجا الكارزني : محدث . وكارزين : في ك ر ز .(@)(@@) الكرسنة : شجرة صغيرة لها ثمر 
ms1718	 في غلف مصدع مسهل مبول للدم مسمن للدواب نافع للسعال عجينه بالشراب يبرىء من عضة الكلب والأفعى والإنسان .(@)(@@) الكركدن مشددة الدال والعامة تشدد النون : دابة تحمل الفيل على قرنها .(@)(@@) كزنة : لقب محمد بن داوود الرازي المحدث .(@)(@@) الكشنى كبشرى : الكرسنة حب فارسيته : كشنى . وكشانية بالضم : د . وأكشونية : د بالمغرب .(@)(@@) الكشخان : الرئيس . وكشخنه : قال له : يا كشخان ككشخه .(@)(@@) كشميهنة بالضم وفتح الهاء وكسر الميم . وقد تفتح : ة بمرو منها : محمد بن مكي بن زراع وكريمة بنت أحمد .(@)(@@) الا كعان : فتور النشاط . وذو كنعان : من ملوك اليمن كان طوله عشرة أذرع . وكعانة بالضم : امرأة .(@)(@@) كفن الخبزة في الملة يكفنها : واراها بها و الصوف : غزله و الميت : ألبسه الكفن ككفنه . وطعام كفن : لا ملح فيه . وهم مكفنون : ليس لهم ملح ولا لبن ولا أدم . والمكتفن : موضع قعودك منها عند النكاح . واكتفنها : جامعها . والكفنة بالضم من الحرار : التي تنبت كل شيء وبالفتح : شجر وغلط الجوهري فضم .(@)(@@) كلان كسحاب : رملة لغطفان . وكأمير : ة بالري منهامحمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة .(@)(@@) كمن له كنصر وسمع كمونا : استخفى وأكمنه . والكمين كأمير : القوم يكمنون في الحرب والداخل في الأمر لا يفطن له . والكمنة بالضم : ظلمة في البصر أو جرب وحمرة فيه والفعل كسمع وعني . وناقة كمون : كتوم للقاح لم تشل ذنبها إذا لقحت . والكمون كتنور : حب م مدر مجش هاضم طارد للرياح وابتلاع ممضوغه بالملح يقطع اللعاب . والكمونالحلو : الآنيسون و الحبشي : شبيه بالشونيز و الأرمني : الكرويا و البري : الأسود . ودارة مكمن كمقعد : ع لبني نمير أو هي دارة المكامين . واكتمن : اختفى . ومكيمن الجماء كمعيقل : ع بعقيق المدينة .(@)(@@) الكن بالكسر : وقاء كل شيء وستره كالكنة والكنان بكسرهما والبيت ج : أكنان وأكنة . وكنه كنا وكنونا وأكنه وكننه واكتنه : ستره . واستكن : استتر كاكتن . والكنة بالضم : جناح يخرج من حائط أو سقيفة فوق باب الدار أو ظلة هنالك أو مخدع أو رف في البيت ج : كنان وقبيلة وهو كني وكني PageV01P1584 كلجي ولجي وبالفتح : امرأة الابن أو الأخ ج : كنائن و ع بفارس 
ms1719	 وبالكسر : البياض كالاكتنان . وكنانة السهام بالكسر : جعبة من جلد لا خشب فيها أو بالعكس وابن خزيمة : أو قبيلة . والمستكنة : الحقد . والكانون : الموقد كالكانونة وشهران في قلب الشتاء والرجل الثقيل . ومكنونة : اسم زمزم وكن : جبل و ة بقصران . وكنن محركة : جبل بصنعاء اليمن . وكنينة كسفينة : ة باليمن . وكنكن : هرب وكسل وقعد في البيت . وكنون : محلة بسمرقند .(@)(@@) الكون : الحدث كالكينونة . والكائنة : الحادثة . وكونه : أحدثه و الله الأشياء : أوجدها . والمكان : الموضع كالمكانة ج : أمكنة وأماكن . ومضيت مكانتي ومكينتي أي : طيتي . وكان : ترفع الاسم وتنصب الخبر كاكتان والمصدر : الكون والكيان والكينونة . وكناهم أي : كنالهم عن سيبويه . وكنت الغزل : غزلته . والكنتي والكنتني والكوني : الكبير العمر . وتكون كان زائدة . وكان عليه كونا وكيانا واكتان : تكفل به . وكنت الكوفة : كنت بها . ومنازل كأن لم يكنها أحد : لم يكن بها . وتامة بمعنى ثبت : كان الله ولا شيء معه . وبمعنى حدث : إذا كان الشتاء فأدفئوني وبمعنى حضر : وإن كان ذو عسرة . وبمعنى وقع : ما شاء الله كان . وبمعنى أقام . وبمعنى صار : وكان من الكافرين . والإستقبال : يخافون يوما كان شره مستطيرا . وبمعنى المضي المنقطع : وكان في المدينة تسعة رهط . وبمعنى الحال : كنتم خير أمة . وكيوان : زحل ممنوع . و سمع الكيان : كتاب للعجم . والاستكانة : الخضوع . والمكانة : المنزلة . والتكون : التحرك . وتقول للبغيض : لا كان ولا تكون .(@)(@@) كهن له كمنع ونصر وكرم كهانة بالفتح وتكهن تكهنا : قضى له بالغيب فهو كاهن ج : كهنة وكهان وحرفته : الكهانة بالكسر . والكاهن : من يقوم بأمر الرجل ويسعى في حاجته . والمكاهنة : المحاباة . والكاهنان : حيان .(@)(@@) كان يكين : خضع . واكتان : حزن . والكين : لحم باطن الفرج أو غدد فيه كأطراف النوى والبظر ج : كيون . والكينة : النبقة والكفالة وبالكسر : الشدة المذلة والحالة . وكأين وكائن : بمعنى كم في الاستفهام والخبر مركب من كاف التشبيه وأي PageV01P1585 المنونة ولهذا جاز الوقف عليها بالنون ورسم في المصحف نونا . وتوافق كم في خمسة أمور : الا بهام والافتقار إلى التمييز والبناء ولزوم التصدير وإفادة التنكير تارة والاستفهام أخرى وهو نادر . قال أبي لابن مسعود : كأين تقرأ سورة الأحزاب 
ms1720	 آية قال : ثلاثا وسبعين . وتخالفها في خمسة أمور : 1 أنها مركبة وكم بسيطة على الصحيح . 2 أن مميزها مجرور بمن غالبا حتى زعم ابن عصفور لزومه . 3 أنها لا تقع إستفهامية عند الجمهور . 4 أنها لا تقع مجرورة خلافا لمن جوز : بكأين تبيع هذا . 5 أن خبرها لا يقع مفردا . والمكتان : الكفيل . وأكانه الله إكانة : خضعه وأدخل عليه الذل . واكتان : حزن وهو يسره .(@)(@@) | فصل اللام(@)(@@) اللبن : الأكل الكثير والضرب الشديد وبالضم بلا لام : جبل م وبالكسر : من حدود الحرم على طريق اليمن . وككتف : المضروب من الطين مربعا للبناء ويقال فيه بالكسر وبكسرتين كإبل لغة ولبن تلبينا : اتخذه ومجلسا تقضى فيه اللبانة . واللبون وككتف : محب اللبن وشاربه . ولبن كل شجرة : ماأها . وشاة لبون ولبنة ولبنية وملبن كمحسن وملبنة : ذات لبن أو ترك في ضرعها . أو اللبون واللبونة : ذات اللبن غزيرة كانت أو بكية ج : لبان ولبن ولبن ولبائن . وعشب ملبنة : تغزر عليه ألبان الماشية . ولبنه يلبنه ويلبنه : سقاه اللبن . والملبون : من به كالسكر من شربه والفرس المغذى به كاللبين . وألبنوا فهم لابنون : كثر لبنهم و الناقة : نزل في ضرعها واتخذ التلبينة . واستلبنوا : طلبوه . وبنات لبن : الأمعاء التي يكون فيها . والملبن كمنبر : مصفاته والمحلب وقالب اللبن أو شيء يحمل فيه اللبن وبهاء : الملعقة . والتلبين وبهاء : حساء يتخذ من نخالة ولبن وعسل . واللوابن الضروع . والإلتبان : الارتضاع . واللبان : الرضاع وبالضم : الكندر والصنوبر والحاجات من غير فاقة بل من همة جمع لبانة وبالفتح : الصدر أو وسطه أو ما بين الثديين أو صدر ذي الحافر . ولبن القميص ككتف ولبنته ولبنته بالكسر : بنيقته . وابن اللبون : ولد الناقة إذا كان في العام الثاني واستكمله أو إذا دخل في الثالث وهي ابنة لبون . وبنات لبون : صغار العرفط . واللبنة بالضم : اللقمة أو كبيرتها . وألبان : جبل و ة بالحجاز و ع بين القدس ونابلس . ولبنان بالضم : جبل بالشام . واللبيان : ع . ولبون : د . ولبنة بالضم : ة بإفريقية . وبلابن : واد بين حرة بني PageV01P1586 سليم وجبال تهامة أو هو يلبن جمع بما حوله . ولبنى كبشرى : امرأة وفرس وشجرة لها 