ms2221	 ، ويحل له نكاح بنات غيرهم من بني هاشم من الطالبيين وغيرهم ؛ وهذا يدل على مزيد الأقربية ، وهي كونهم أولاده ، لأنه ليس هناك من القربى غير هذا الوجه ، لأنهم ليسوا أولاد أخيه ولا أولاد أخته ، ولا هناك وجه يقتضي حرمتهم عليه إلا كونه والدا لهم ، وكونهم أولادا له ، فإن قلت قد قال الشاعر :(@)(@@) بنونا بنو أبنائنا وبناتنا . . . بنوهن أبناء الرجال الأباعد(@)(@@) وقال حكيم العرب أكثم بن صيفي في البنات يذمهن ؛ إنهن يلدن الأعداء ، ويورثن البعداء .(@)(@@) قلت : إنما قال الشاعر ما قاله على المفهوم الأشهر ، وليس في قول أكثم ما يدل على نفي بنوتهم ، وإنما ذكر أنهن يلدن الأعداء ؛ وقد يكون ولد الرجل لصلبه عدوا ، قال الله تعالى : ' إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم ' ، ولا ينفي كونه عدوا كونه ابنا . قيل لمحمد بن الحنفية رضي الله عنه : لم يغرر بك أبوك في الحرب ، ولم لا يغرر بالحسن والحسين ؟ فقال : لأنهما عيناه ؛ وأنا يمينه ، فهو يذب عن عينيه بيمينه .(@)(@@) الأصل : ومن كلام له عليه السلام قاله لما اضطرب عليه أصحابه في أمر الحكومة PageV11P016(@)(@@) أيها الناس ، إنه لم يزل أمري معكم على ما أحب ، حتى نهكتكم الحرب ، وقد والله أخذت منكم وتركت ، وهي لعدوكم أنهك . لقد كنت أمس أميرا ، فأصبحت اليوم مأمورا ، وكنت أمس ناهيا ، فأصبحت اليوم منهيا . وقد أحببتم البقاء ، وليس لي أن أحملكم على ما تكرهون الشرح : نهكتكم ، بكسر الهاء : أدنفتكم وأذابتكم ، ويجوز فتح الهاء ، وقد نهك الرجل أي دنف وضني ، فهو منهوك . وعليه نهكة المرض ، أي أثرة الحرب ، مؤنثة . وقد أخذت منكم وتركت ، أي لم تستأصلكم ، بل فيكم بعد بقية ، وهي لعدوكم أنهك ، لأن القتل في أهل الشام كان أشد استحرارا ، والوهن فيهم أظهر ، ولو لا فساد أهل العراق برفع المصاحف ، لاستؤصل الشام ، وخلص الأشتر إلى معاوية ، فأخذه بعنقه ، ولم يكن قد بقي من قوة الشام إلا كحركة ذنب الوزغة عند قتلها ، يضطرب يمينا وشمالا ؛ ولكن الأمور السماوية لا تغالب . فأما قوله : ' كنت أمس أميرا ، فأصبحت اليوم مأمورا ' ، فقد قدمنا شرح 
ms2222	 حالهم من قبل ، وأن أهل العراق لما رفع عمرو بن العاص ومن معه المصاحف على وجه المكيدة حين أحس بالعطب وعلو كلمة أهل الحق ، ألزموا أمير المؤمنين رضي الله عنه . بوضع أوزار الحرب ، وكف الأيدي عن القتال ، وكانوا في ذلك على أقسام : فمنهم من دخلت عليه الشبهة برفع المصاحف ، وغلب على ظنه أن أهل الشام لم يفعلوا ذلك خدعة وحيلة ، بل حقا ودعاء إلى الدين وموجب الكتاب ، فرأى أن الاستسلام للحجة أولى من الإصرار على الحرب . ومنهم من كان قد مل الحرب ، وآثر السلم ، فلما رأى شبهة ما يسوغ التعلق بها في رفض المحاربة وحب العافية أخلد إليهم . ومنهم من كان يبغض عليا رضي الله عنه بباطنه ، ويطيعه بظاهره ، كما يطيع كثير من الناس السلطان في الظاهر ويبغضه بقلبه ، فلما وجدوا طريقا إلى خذلانه وترك نصرته ، أسرعوا نحوها ، فاجتمع جمهور عسكره عليه ، وطالبوه بالكف وترك القتال ، فامتنع امتناع عالم بالمكيدة ، وقال لهم : إنها حيلة وخديعة ، وإني أعرف بالقوم منكم ، إنهم ليسوا بأصحاب قرآن ولا دين ، قد صحبتهم وعرفتهم صغيرا وكبيرا ، فعرفت منهم الإعراض عن الدين ، والركون إلى الدنيا ، فلا تراعوا برفع المصاحف ، وصمموا على الحرب ، وقد ملكتموهم ، فلم يبق منهم إلا حشاشة ضعيفة ، وذماء قليل . فأبوا عليه ، وألحوا وأصروا على القعود والخذلان ، وأمروه بالإنفاذ إلى المحاربين من أصحابه ، وعليهم الأشتر أن يأمرهم بالرجوع ، وتهددوه إن لم يفعل بإسلامه إلى معاوية . فأرسل إلى الأشتر يأمره بالرجوع وترك PageV11P017 الحرب ، فأبى عليه فقال : كيف أرجع وقد لاحت أمارات الظفر ، فقولوا له : ' ليمهلني ساعة واحدة ' ، ولم يكن علم صورة الحال كيف قد وقعت . فلما عاد إليه الرسول بذلك ، غضبوا ونفروا وشغبوا ، وقالوا : أنفذت إلى الأشتر سرا وباطنا ، تأمره بالتصميم ، وتنهاه عن الكف ، وإن لم تعده الساعة ، وإلا قتلناك كما قتلنا عثمان ، فرجعت الرسل إلى الأشتر فقالوا له : أتحب أن تظفر بمكانك وأمير المؤمنين قد سل عليه خمسون ألف سيف ، فقال : ما الخبر ؟ قال : إن الجيش بأسره قد أحدق به ، وهو قاعد بينهم على الأرض 
ms2223	 ، تحته نطع ، وهو مطرق ، والبارقة تلمع على رأسه ، يقولون : لئن لم تعد الأشتر قتلناك ، قال : ويحكم ؛ فما سبب ذلك ؟ قالوا : رفع المصاحف ، قال : والله لقد ظننت حين رأيتها رفعت أنها ستوقع فرقة وفتنة . ثم كر راجعا على عقبيه ، فوجد أمير المؤمنين رضي الله عنه تحت الخطر ، قد ردده أصحابه بين أمرين : إما أن يسلموه إلى معاوية ، أو يقتلوه ، ولا ناصر له منهم إلا ولداه وابن عمه ونفر قليل لا يبلغون عشرة ، فلما رآهم الأشتر سبهم وشتمهم ، وقال : ويحكم ؛ أبعد الظفر والنصر صب عليكم الخذلان والفرقة ، يا ضعاف الأحلام ؛ يا أشباه النساء ؛ يا سفهاء العقول ؛ فشتموه وسبوه ، وقهروه وقالوا : المصاحف المصاحف ؛ والرجوع إليها ، لا نرى غير ذلك ؛ فأجاب أمير المؤمنين رضي الله عنه إلى التحكيم ، دفعا للمحذور الأعظم بارتكاب المحظور الأضعف ، فلذلك قال : ' كنت أميرا فأصبحت مأمورا ؛ وكنت ناهيا فصرت منهيا ' . وقد سبق من شرح حال التحكيم وما جرى فيه ما يغني عن إعادته .(@)(@@) قال بالبصرة(@)(@@) وقد دخل على العلاء بن زياد الحارثي وهو من أصحابه يعوده فلما رأى سعة داره قال الأصل : ما كنت تصنع بسعة هذه الدار ي الدنيا ، أما أنت إليها في الآخرة كنت أحوبم ، وبلى إن شئت لغت بها الآخرة : تقري فيها الضيف ، وتصل فيها الرحم ، وتطلع منها الحقوق مطالعها ، فإذا أت قد بلغت بها الآخرة ؛ قال له العلاء : يا أمير المؤمنين ، أشكو إليك أخي عاصم بن زياد . قال : وماله ؟ قال : لبس العباء ، وتخلى من الدنيا . قال : علي به . فلما جاء ، قال : يا عدي نفسه ؛ لقد استهام بك الخبيث ؛ أما رحمت أهلك وولدك ؛ أترى الله أحل لك الطيبات ، وهو يكره أن تخذها ؛ أنت أهون على الله من ذلك ؛ قال : يا أمير المؤمنين ، هذا أنت في خشونة ملبسك ، وجشوبة مأكلك ! PageV11P018 قال : ويحك إني لست كأنت ، إن الله تعالى فرض على أئمة الحق أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس ، كيلا يتبيغ بالفقير فقره . الشرح : كنت ههنا زائدة ، مثل قوله تعالى : ' كيف نكلم من كان في المهد صبيا ' . وقوله : ' وبلى إن 
ms2224	 شئت بلغت بها الآخرة ' ، لفظ فصيح ، كأنه استدرك ، وقال : وبلى على أنك قد تحتاج إليها في الدنيا لتجعلها وصلة إلى نيل الآخرة . بأن تقري فيها الضيف ؛ والضيف لفظ يقع على الواحد والجمع ، وقد يجمع فيقال : ضيوف وأضياف . والرحم : القرابة . وتطلع منها الحقوق مطالعها : توقعها في مظان استحقاقها .(@)(@@) والعباء جمع عباءة ، وهي الكساء وقد تلين ، كما قالوا : عظاءة وعظاية ، وصلاءة وصلاية .(@)(@@) وتقول : علي بفلان ، أي أحضره ، والأصل أعجل به علي ، فحذف فعل الأمر ، ودل الباقي عليه .(@)(@@) ويا عدي نفسه ، تصغير ' عدو ' ، وقد يمكن أن يراد به التحقير المحض ههنا . ويمكن أن يراد به الإستعظام لعداوته لها ، ويمكن أن يخرج محرج التحنن والشفقة ، كقولك : يا بني . واستهام بك الخبيث ، يعني الشيطان ، أي جعلك هائما ضالا ، والباء زائدة . فإن قيل : ما معنى قوله رضي الله عنه : ' أنت أهون على الله من ذلك ' ؟ قلت : لأن في المشاهد قد يحل الواحد منا لصاحبه فعلا مخصوصا ، محاباة ومراقبة له ، وهو يكره أن يفعله ، والبشر أهون على الله تعالى من أن يحل لهم أمرا مجاملة واستصلاحا للحال معهم ، وهو يكره منهم فعله . وقوله : ' هذا أنت ' ، أي فما بالنا نراك خشن الملبس ؛ والتقدير : ' فها أنت تفعل كذا ، فكيف تنهى عنه ' . وطعام جشب ، أي غليظ ، وكذلك مجشوب ، وقيل : إنه الذي لا أدم معه . قوله رضي الله عنه : ' أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس ' ، أي يشبهوا ويمثلوا . وتبيغ الدم بصاحبه ، وتبوغ به ، أي هاج به ، وفي الحديث : ' عليكم بالحجامة لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله ' ، وقيل : أصل ' يتبيغ ' يتبغى ، فقلب ، مثل جذب وحبذ ، أي يجب على الإمام العادل أن يشبه نفسه في لباسه وطعامه بضعفة الناس - جمع ضعيف - لكيلا يهلك الفقراء من الناس ، فإنهم إذا رأوا إمامهم بتلك الهيئة وبذلك المطعم ، كان أدعى لهم إلى سلوان لذات الدنيا والصبر عن شهوات النفوس . PageV11P019 وروي أن قوما من المتصوفة دخلوا خراسان على علي بن موسى الرضى ، فقالوا له : إن أمير المؤمنين فكر فيما ولاه الله من الأمور ، فرآكم - أهل البيت - أولى الناس أن تؤموا 
ms2225	 الناس ، ونظر فيك من أهل البيت ، فرآك أولى الناس بالناس ، فرأى أن يرد هذا الأمر إليك ، والإمامة تحتاج إلى من يأكل الجشب ، ويلبس الخشن ، ويركب الحمار ، ويعود المريض . فقال لهم : إن يوسف كان نبيا ، يلبس أقبية الديباج المزررة بالذهب ، ويجلس على متكآت آل فرعون ، ويحكم ؛ إنما يراد من الإمام قسطه وعدله ؛ إذا قال صدق ، وإذا حكم عدل ، وإذا وعد أنجز . إن الله لم يحرم لبوسا ولا مطعما ، ثم قرأ : ' قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ' . وهذا القول مخالف للقانون الذي أشار أمير المؤمنين إليه ، وللفلاسفة في هذا الباب كلام لا بأس به ، وقد أشار إليه أبو علي بن سينا في كتاب ' الإشارات ' وعليه يتخرج قولا أمير المؤمنين وعلي بن موسى الرضى رضي الله عنهما . قال أبو علي في مقامات العارفين : ' العارفون قد يختلفون في الهمم بحسب ما يختلف فيهم من الخواطر ، على حسب ما يختلف عندهم من دواعي العبر ، فربما استوى عند العارف القشف والترف ، بل ربما آثر القشف ، وكذلك ربما سوي عنده التفل والعطر ، بل ربما آثر التفل ، وذلك عندما يكون الهاجس بباله ، استحقار ما عدا الحق ، وربما صغا إلى الزينة ، وأحب من كل شيء عقيلته ، وكره الخداج والسقط ، وذلك عندما يعتبر عادته من صحبته الأحوال الظاهرة ، فهو يرتاد إليها لا كل شيء ، لأنه مزية خطوة من العناية الأولى ، وأقرب أن يكون من قبيل ما عكف عليه بهواه ، وقد يختلف هذا في عارفين ، وقد يختلف في عارف بحسب وقتين . واعلم أن الذي رويته عن الشيوخ ، ورأيته بخط عبد الله بن أحمد بن الخشاب رحمه الله ، أن الربيع بن زياد الحارثي ، أصابته نشابة في جبينه ، فكانت تنتقض عليه في كل عام ، فأتاه علي رضي الله عنه عائدا ، فقال : كيف تجدك أبا عبد الرحمن ؟ قال : أجدني يا أمير المؤمنين لو كان لا يذهب ما بي إلا بذهاب بصري لتمنيت ذهابه ، قال : وما قيمة بصرك عندك ؛ قال : لو كانت لي الدنيا لفديته بها ، قال : لا جرم ليعطينك 
ms2226	 الله على قدر ذلك . إن الله تعالى يعطي على قدر الألم والمصيبة ، وعنده تضعيف كثير . قال الربيع : يا أمير المؤمنين ، ألا أشكو إليك عاصم بن زياد أخي ؟ قال : ما له ، قال : لبس العباء ، وترك الملاء ، وغم أهله ، وحزن ولده . فقال علي : ادعوا لي عاصما ، فلما أتاه عبس في وجهه ، وقال : ويحك يا عاصم ؛ أترى الله أباح لك اللذات ، وهو يكره ما أخذت منها ؛ لأنت أهون على الله من ذلك . أو ما سمعته يقول : ' مرج البحرين يلتقيان ' ، ثم يقول : ' يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ' وقال : ' ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها ' [ سورة فاطر ، آية : 12 ] ، أما والله إن ابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من PageV11P020 ابتذالها بالمقال ، وقد سمعتم الله يقول : ' وأما بنعمة ربك فحدث ' ، وقوله : ' من حزم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ' ، إن الله خاطب المؤمنين بما خاطب به المرسلين ، فقال : ' يا أيها الذين أمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ' ، وقال : ' يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا ' وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نسائه : ' مالي أراك شعثاء مرهاء سلتاء ' . قال عاصم : فلم اقتصرت يا أمير المؤمنين على لبس الخشن ، وأكل الجشب ؛ قال : إن الله تعالى افترض على أئمة العدل أن يقدروا لأنفسهم بالقوام ، كيلا يتبيغ بالفقير فقره . فما قام علي رضي الله عنه حتى نزع عاصم العباء ، ولبس ملاءة .(@)(@@) والربيع بن زياد هو الذي افتتح بعض خراسان ، وفيه قال عمر : دلوني على رجل إذا كان في القوم أميرا فكأنه ليس بأمير ، وإذا كان في القوم ليس بأمير فكأنه الأمير بعينه ؛ وكان خيرا متواضعا ، وهو صاحب الوقعة مع عمر لما أحضر العمال فتوحش له الربيع ، وتقشف وأكل معه الجشب من الطعام ، فأقره على عمله ، وصرف الباقين ، وقد ذكرنا هذه الحكاية فيما تقدم . وكتب زياد بن أبيه إلى الربيع بن زياد ، وهو على قطعة من خراسان : إن أمير المؤمنين معاوية كتب إلي يأمرك أن تحرز الصفراء والبيضاء وتقسم الخرثي وما أشبهه على أهل الحرب . فقال له 
ms2227	 الربيع : إني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين ، ثم نادى في الناس : أن اغدوا على غنائمكم ، فأخذ الخمس وقسمم الباقي على المسلمين ، ثم دعا الله أن يميته ؛ فما جمع حتى مات . وهو الربيع بن زياد بن أنس بن ديان بن قطر بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن مالك بن كعب بن الحارث بن عمرو بن وعلة بن خالد بن هالك بن أدد ، وأما العلاء بن زياد الذي ذكره الرضي رحمه الله فلا أعرفه ، لعل غيري يعرفه .(@)(@@) قال وقد سأله سائل عن أحاديث البدع(@)(@@) وعما في أيدي الناس من اختلاف الخبر فقال عليه السلام(@)(@@) الأصل : إن في أيدي الناس حقا وباطلا ، وصدقا وكذبا ، وناسخا ومنسوخا ، وعاما وخاصا ، ومحكما ومتشابها ، وحفظا ووهما . وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم على عهده ، حتى قام خطيبا ، فقال : ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' . وإنما أتاك بالحديث أربعة رجال ، لي لهم خامس : PageV11P021 رجل منافق مظهر للإيمان ، متصنع بالإسلام ، لا يتأثم ولا يتحرج ، يكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم متعمدا ، فلو علم الناس أنه منافق كاذب لم يقبلوا منه ولم يصدقوا قوله ، ولكنهم قالوا : صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ، رآه وسمع منه ، ولقف عنه ؛ فيأخذون بقوله ، وقد أخبرك الله عن المنافقين بما أخبرك ، ووصفهم بما وصفهم به لك ، ثم بقوا بعده ، فتقربوا إلى أئمة الضلالة ، والدعاة إلى النار بالزور والبهتان ، فولوهم الأعمال ، وجعلوهم حكاما على رقاب الناس ، فأكلوا بهم الدنيا ، وإنما الناس مع الملوك والدنيا ، إلا من عصم الله . فهذا أحد الأربعة . ورجل سمع من رسول الله شيئا لم يحفظه على وجهه ، فوهم فيه ، ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ، ويرويه ويعمل به ، ويقول : أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ، فلو علم المسلمون أنه وهم فيه لم يقبلوه منه ، ولو علم هو أنه كذلك لرفضه . ورجل ثالث ، سمع من رسول الله 
ms2228	 صلى الله عليه وآله و صحبه وسلم شيئا ، يأمر به ، ثم إنه نهى عنه ، وهو لا يعلم ، أو سمعه ينهى عن شيء ثم أمر به وهو لا يعلم ، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ ، فلو علم أنه منسوخ لرفضه ، ولو علم المسلمون إذ سمعوة منه أنه منسوخ لرفضوه . وأخر رابع ، لم يكذب على الله ولا على رسوله ، مبغض للكذب خوفا من الله ، وتعظيما لرسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ، ولم يهم ، بل حفظ ما سمع على وجهه ، فجاء به على سمعه ، لم يزد فيه ولم ينقص منه ، فهو حفظ الناسخ فعمل به ، وحفظ المنسوخ فجنب عنه ، وعرف الخاص والعام ، والمحكم والمتشابه ، فوضع كل شيء موضعه ، وقد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الكلام ، له وجهان ، فكلام خاص ! ، وكلام عام ، فيسمعه من لا يعرف ما عنى الله سبحانه به ، ولا ما عنى رسول الله إلى الله عليه وأله وصحبه وسلم ، فيحمله السامع ، ويوجهه على غير معرفة بمعناه ، وما قصد به ، وما خرج من أجله ، وليس كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم من كان يسأله ، ويستفهمه ، حتى إن كانوا ليحبون أن يجيء الأعرابي والطارىء ، فيسأله عليه السلام ، حتى يسمعوا ، وكان لا يمر بي من ذلك شيء إلا سألته عنه ، وحفظته . فهذه وجوه ما عليه الناس في أختلافهم وعللهم في رواياتهم .(@)(@@) الشرح : الكلام في تفسير الألفاظ الأصولية ؛ وهي العام والخاص ، والناسخ والمنسوخ ، والصدق والكذب ، والمحكم والمتشابه ، موكول إلى فن أصول الفقه ، وقد ذكرناه فيما أمليناه من الكتب الأصولية ، والإطالة بشرح ذلك في هذا الموضع مستهجنة . قوله رضي الله عنه : ' وحفظا ووهما ' الهاء مفتوحة ، وهي مصدر وهمت ، بالكسر ، أوهم ، أي غلطت وسهوت ، وقد روي : ' وهما ' بالتسكين ، وهو مصدر وهمت بالفتح PageV11P022 أوهم ، إذا ذهب وهمك إلى شيء وأنت تريد غيره ، والمعنى متقارب . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ' فليتبوأ مقعده من النار ' كلام صيغته الأمر ، ومعناه الخبر ، كقوله تعالى : ' قل من كان في الضلالة فليمدد 
ms2229	 له الرحمن مدا ' ، وتبوأت المنزل : نزلته ، وبوأته منزلا : أنزلته فيه . والتأثم : الكف عن موجب الإثم ، والتحرج مثله ، وأصله الضيق ، كأنه يضيق على نفسه ، ولقف عنه : تناول عنه ، وجنب عنه : أخذ عنه جانبا ، و ' إن ' في قوله : ' حتى إن كانوا ليحبون ' مخففة من الثقيلة ، ولذلك جاءت اللام في الخبر ، والطارىء ، بالهمز : الطالع عليهم ، طرأ أي طلع ، وقد روي : ' عللهم ' ، بالرفع عطفا على ' وجوه ' وروي بالجر عطفا على ' اختلافهم ' .(@)(@@) النفاق لم يمت بموت الرسول عليه السلام(@)(@@) واعلم أن هذا التقسيم صحيح ، وقد كان في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم منافقون ، وبقوا بعده ، وليس يمكن أن يقال : إن النفاق مات بموته ، والسبب في استتار حالهم بعده أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يزال يذكرهم بما ينزل عليه من القرآن ، فإنه مشحون بذكرهم ، ألا ترى أن أكثر ما نزل بالمدينة من القرآن مملوء بذكر المنافقين ، فكان السبب في انتشار ذكرهم وأحوالهم وحركاتهم هو القرآن ، فلما انقطع الوحي بموته صلى الله عليه وسلم لم يبق من ينعى عليهم سقطاتهم ويوبخهم على أعمالهم ، ويأمر بالحذر منهم ، ويجاهرهم تارة ، ويجاملهم تارة ، وصار المتولي للأمر بعده يحمل الناس كلهم على كاهل المجماملة ، ويعاملهم بالظاهر ، وهو الواجب في حكم الشرع والسياسة الدنيوية ، لخلاف حال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان تكليفه معهم غير هذا التكليف ، ألا ترى أنه قيل له : ' ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ' ؛ فهذا يدل على أنه كان يعرفهم بأعيانهم ، وإلا كان النهي له عن الصلاة عليهم تكليف ما لا يطاق ، والوالي بعده لا يعرفهم بأعيانهم ، فليس مخاطبا بما خوطب به صلى الله عليه وسلم في أمرهم ، ولسكوت الخلفاء عنهم بعده خمل ذكرهم ، فكان قصارى أمر المنافق أن يسر ما في قلبه ، ويعامل المسلمين بظاهره ، ويعاملونه بحسب ذلك . ثم فتحت عليهم البلاد ، وكثرت الغنائم ، فاشتغلوا بها عن الحركات التي كانوا يعتمدونها أيام رسول الله ، وبعثهم الخلفاء مع الأمراء إلى بلاد فارس والروم ، فألهتهم الدنيا عن الأمور التي كانت تنقم منهم 
ms2230	 في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنهم من استقام اعتقاده ، وخلصت نيته ، لما رأوا الفتوح PageV11P023 وإلقاء الدنيا أفلاذ كبدها من الأموال العظيمة ، والكنوز الجليلة إليهم ، فقالوا : لو لم يكن هذا الدين حقا لما وصلنا إلى ما وصلنا إليه . وبالجملة لما تركوا تركوا ، وحيث سكت عنهم سكتوا عن الإسلام وأهله ، إلا في دسيسة خفية يعملونها ، نحو الكذب ، الذي أشار إليه أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فإنه خالط الحديث كذب كثير ، صدر عن قوم غير صحيحي العقيدة ، قصدوا به الإضلال وتخبيط القلوب والعقائد ، وقصد به بعضهم التنويه بذكر قوم كان لهم في التنويه بذكرهم غرض دنيوي . وقد قيل : إنه افتعل في أيام معاوية خاصة حديث كثير على هذا الوجه ، ولم يسكت المحدثون الراسخون في علم الحديث عن هذا ، بل ذكروا كثيرا من هذه الأحاديث الموضوعة ، وبينوا وضعها ؛ وأن رواتها غير موثوق بهم ، إلا أن المحدثين إنما يطعنون فيما دون طبقة الصحابة ، ولا يتجاسرون في الطعن على أحد من الصحابة ؛ لأن عليه لفظ ' الصحبة ' ، على أنهم قد طعنوا في قوم لهم صحبة كبسر بن أرطاة وغيره . فإن قلت : من هم أئمة الضلالة ، الذين يتقرب إليهم المنافقون الذين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصحبوه للزور والبهتان ؟ وهل هذا إلا تصريح بما تذكره الإمامية ، وتعتقده قلت : ليس الأمر كما ظننت وظنوا ، وإنما يعني معاوية وعمرو بن العاص ومن شايعهما على الضلال ، كالخبر الذي رواه من رواه في حق معاوية : ' اللهم قه العذاب والحساب ، وعلمه الكتاب ' ، وكرواية عمرو بن العاص تقربا إلى قلب معاوية : ' إن آل أبي طالب ليسوا لي بأولياء ، إنما وليي الله وصالح المؤمنين ' وكرواية قوم في أيام معاوية أخبارا كثيرة من فضائل عثمان ، تقربا إلى معاوية بها ، ولسنا نجحد فضل عثمان وسابقته ، ولكنا نعلم أن بعض الأخبار الواردة فيه موضوع ، كخبر عمرو بن مرة فيه وهو مشهور ، وعمرو بن مرة ممن له صحبة ، وهو شامي . آل البيت عليهم السلام وبعض ما نالهم من الأذى(@)(@@) وليس يجب من قولنا : إن 
ms2231	 بعض الأخبار الواردة في حق شخص فاضل مفتعلة أن تكون قادحة في فضل ذلك الفاضل ؛ فإنا مع اعتقادنا أن عليا أفضل الناس ، نعتقد أن بعض الأخبار الواردة في فضائله مفتعل ومختلق . وقد روي أن أبا جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنه ، قال لبعض أصحابه : يا فلان ، ما لقينا من ظلم قريش إيانا ، وتظاهرهم علينا ، وما لقي شيعتنا ومحبونا من الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وقد أخر أنا أولى الناس بالناس ، فتمالأت علينا قريش حتى أخرجت الأمر عن معدنه ، واحتجت على الأنصار بحقنا وحجتنا . ثم تداولتها قريش ، واحد بعد واحد ، حتى رجعت إلينا ، فنكثت بيعتنا ، ونصبت الحرب لنا ، ولم يزل صاحب الأمر في صعود كؤود ، حتى قتل ، فبويع الحسن ابنه وعوهد ثم غدر به ، وأسلم ، ووثب عليه أهل العراق حتى طعن بخنجر في جنبه ، ونهبت عسكره ، وعولجت خلاليل PageV11P024 أمهات أولاده ، فوادع معاوية وحقن دمه وذماء أهل بيته ، وهم قليل حق قليل . ثم بايع الحسين رضي الله عنه من أهل العراق عشرون ألفا ، ثم غدروا به ، وخرجوا عليه ، وبيعته في أعناقهم وقتلوه ، ثم لم نزل - أهل البيت - نستذل ونستضام ، ونقمى ونمتهن ، ونحرم ونقتل ، ونخاف ولا نأمن على دمائنا ودماء أوليائنا ، ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به إلى أوليائهم وقضاة السوء وعمال السوء في كل بلدة ، فحدثوهم بالأحاديث الموضوعة المكذوبة ، ورووا عنا ما لم نقله وما لم نفعله ، ليبغضونا إلى الناس ، وكان عظم ذلك وكبره زمن معاوية بعد موت الحسن رضي الله عنه ، فقتلت شيعتنا بكل بلدة ، وقطعت الأيدي والأرجل على الظنة ، وكان من يذكر بحبنا والانقطاع إلينا سجن أو نهب ماله ، أو هدمت داره ، ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد ، إلى زمان عبيد الله بن زياد قاتل الحسين رضي الله عنه ، ثم جاء الحجاج فقتلهم كل قتلة ، وأخذهم بكل ظنة وتهمة ، حتى إن الرجل ليقال له : زنديق أو كافر ، أحب إليه من أن يقال : شيعة علي ، وحتى صار الرجل الذي يذكر بالخير - ولعله يكون 
ms2232	 ورعا صدوقا - يحدث بأحاديث عظيمة عجيبة ، من تفضيل بعض من قد سلف من الولاة ، ولم يخلق الله تعالى شيئا منها ، ولا كانت ولا وقعت وهو يحسب أنها حق لكثرة من قد رواها ممن لم يعرف بكذب ولا بقلة ورع . وروى أبو الحسن علي بن محمد بن أبي سيف المدايني في كتاب ' الأحداث ' قال : كتب معاوية نسخة واحدة إلى عماله بعد عام الجماعة : أن برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته ، فقامت الخطباء في كل كورة ، وعلى كل منبر ، يلعنون عليا ويبراون منه ويقعون فيه وفي أهل بيته ؛ وكان أشد الناس بلاء حينئذ أهل الكوفة ؛ لكثرة من بها من شيعة علي رضي الله عنه ، فاستعمل عليهم زياد بن سمية ، وضم إليه البصرة ، فكان يتتبع الشيعة وهو بهم عارف ؛ لأنه كان منهم أيام علي رضي الله عنه ؛ فقتلهم تحت كل حجر ومدر ، وأخافهم ، وقطع الأيدي والأرجل ، وسمل العيون ، وصلبهم على جذوع النخل ، وطردهم وشردهم عن العراق ؛ فلم يبق بها معروف منهم . وكتب معاوية إلى عماله في جميع الآفاق : ألا يجيزوا لأحد من شيعة علي وأهل بيته شهادة ، وكتب إليهم : أن انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه وأهل ولايته ؛ والذين يروون فضائله ومناقبه ؛ فأدنوا مجالسهم وقربوهم وأكرموهم ، واكتبوا لي بكل ما يروي كل رجل منهم ، واسمه واسم أبيه وعشيرته . ففعلوا ذلك ، حتى أكثروا في فضائل عثمان ومناقبه ، لما كان يبعثه إليهم معاوية من الصلات والكساء والحباء والقطائع ، ويفيضه في العرب منهم والموالي ، فكثر ذلك في كل مصر ، وتنافسوا في المنازل والدنيا ، فليس يجيء أحد مردود من الناس عاملا من عمال معاوية ، فيروي في عثمان فضيلة أو منقبة إلا كتب اسمه وقربه وشفعه . فلبثوا بذلك حينا . ثم كتب إلى عماله أن الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه PageV11P025 وناحية ؛ فإذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس إلى الرواية في فضائل الصحابة والخلفاء الأولين ، ولا تتركوا خبرا يرويه أحد من المسلمين في أبي تراب إلا وتأتوني 
ms2233	 بمناقض له في الصحابة ؛ فإن هذا أحب إلي وأقر لعيني ، وأدحض لحجة أبي تراب وشيعته ، وأشد إليهم من مناقب عثمان وفضله . فقرئت كتبه على الناس ، فرويت أخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها ، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجرى حتى أشادوا بذكر ذلك على المنابر ، والقي إلى معلمي الكتاتيب ؛ فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتى رووه وتعلموه كما يتعلمون القرآن ، وحتى علموه بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم ، فلبثوا بذلك ما شاء الله . ثم كتب إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان : انظروا من قامت عليه البينة أنه يحب عليا وأهل بيته ، فامحوه من الديوان ، وأسقطوا عطاءه ورزقه ، وشفع ذلك بنسخة أخرى : من اتهمتموه بموالاة هؤلاء القوم ، فنكلوا به ، واهدفوا داره . فلم يكن البلاء أشد ولا أكثر منه بالعراق ؛ ولا سيما بالكوفة ، حتى إن الرجل من شيعة علي رضي الله عنه ليأتيه من يثق به ، فيدخل بيته ، فيلقي إليه سره ، ويخاف من خادمه ومملوكه ، ولا يحدثه حتى يأخذ عليه الأيمان الغليظة ، ليكتمن عليه ، فظهر حديث كثير موضوع ، وبهتان منتشر ، ومضى على ذلك الفقهاء والقضاة والولاة ؛ وكان أعظم الناس في ذلك بلية القراء المراؤون ، والمستضعفون ، الذين يظهرون الخشوع والنسك فيفتعلون الأحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم ، ويقربوا مجالسهم ، ويصيبوا به الأموال والضياع والمنازل ؛ حتى انتقلت تلك الأخبار والأحاديث إلى أيدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان ؛ فقبلوها ورووها ، وهم يظنون أنها حق ، ولو علموا أنها باطلة لما رووها ، ولا تدينوا بها . فلم يزل الأمر كذلك حتى مات الحسن بن علي رضي الله عنهما ، فازداد البلاء والفتنة ، فلم يبق أحد من هذا القبيل إلا وهو خائف على دمه ؛ أو طريد في الأرض . ثم تفاقم الأمر بعد قتل الحسين رضي الله عنه ، وولي عبد الملك بن مروان ، فاشتد على الشيعة ، وولي عليهم الحجاج بن يوسف ، فتقرب إليه أهل النسك والصلاح والدين ببعض علي وموالاة أعدائه ، وموالاة من يدعي من الناس أنهم أيضا أعداؤه ، فأكثروا في الرواية في فضلهم وسوابقهم ومناقبهم 
ms2234	 ، وأكثروا من الغض من علي رضي الله عنه وعيبه ، والطعن فيه ، والشنآن له ، حتى إن إنسانا وقف للحجاج - ويقال إنه جد الأصمعي عبد الملك بن قريب - فصاح به : أيها الأمير إن أهلي عقوني فسموني عليا ، وإني فقير بائس ، وأنا إلى صلة الأمير محتاج . فتضاحك له الحجاج ، وقال : للطف ما توسلت به قد وليتك موضع كذا . PageV11P026 وقد روى ابن عرفة المعروف بنفطويه - وهو من أكابر المحدثين وأعلامهم - في تاريخه ما يناسب هذا الخبر ، وقال : إن أكثر الأحاديث الموضوعة في فضائل الصحابة افتعلت في أيام بني أمية ، تقربا إليهم بما يظنون أنهم يرغمون به أنوف بني هاشم . قلت : ولا يلزم من هذا أن يكون علي رضي الله عنه يسوءه أن يذكر الصحابة والمتقدمون عليه بالخير والفضل ، إلا أن معاوية وبني أمية كانوا يبنون الأمر من هذا على ما يظنونه في علي رضي الله عنه من أنه عدو من تقدم عليه ، ولم يكن الأمر في الحقيقة كما يظنونه ، ولكنه كان يرى أنه أفضل منهم ، وأنهم استأثروا عليه بالخلافة من غير تفسيق منه لهم ، ولا براءة منهم . فأما قوله رضي الله عنه : ' ورجل سمع من رسول الله شيئا ولم يحفظه على وجهه فوهم فيه ' ، فقد وقع ذلك . وقال أصحابنا في الخبر الذي رواه عبد الله بن عمر : ' إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه ' : إن ابن عباس لما روي له هذا الخبر ، قال : ذهل ابن عمر ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر يهودي ، فقال : إن أهله ليبكون عليه ، وإنه ليعذب . وقالوا أيضا : إن عائشة أنكرت ذلك ، وقالت : ذهل أبو عبد الرحمن ، كما ذهل في خبر قليب بدر ، إنما قال رضي الله عنه : ' إنهم ليبكون عليه ، وإنه ليعذب بجرمه ' . قالوا : وموضع غلطه في خبر القليب أنه روى أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر ، فقال : ' هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ' ؛ ثم قال : ' إنهم يسمعون ما أقول لهم ' ، فأنكرت عائشة ذلك ، وقالت : إنما قال : ' إنهم يعلمون أن الذي كنت 
ms2235	 أقوله لهم هو الحق ' ، واستشهد بقوله تعالى : ' إنك لا تسمع الموتى ' . فأما الرجل الثالث ، وهو الذي يسمع المنسوخ ولم يسمع الناسخ ، فقد وقع كثيرا ، وكتب الحديث والفقه مشحونة بذلك ، كالذين أباحوا لحوم الحمر الأهلية لخبر رووه في ذلك ، ولم يرووا الخبر الناسخ . وأما الرجل الرابع فهم العلماء الراسخون في العلم . وأما قوله رضي الله عنه : ' وقد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام له وجهان ' ، فهذا داخل في القسم الثاني وغير خارج وألا وسلم عنه ، ولكنه كالنوع من الجنس ، لأن الوهم والغلط جنس تحته أنواع . واعلم أن أمير المؤمنين رضي الله عنه كان مخصوصا من دون الصحابة رضوان الله عليهم بخلوات كان يخلو بها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا يطلع أحد من الناس PageV11P027 على ما يدور بينهما ، وكان كثير السؤال للنبي صلى الله عليه وسلم عن معاني القرآن وعن معاني كلامه صلى الله عليه وسلم ، وإذا لم يسال ابتدأه النبي صلى الله عليه وسلم بالتعليم والتثقيف ولم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كذلك ، بل كانوا أقساما : فمنهم من يهابه أن يسأله ، وهم الذين يحبون أن يجيء الأعرابي أو الطارىء فيسأله وهم يسمعون ، ومنهم من كان بليدا بعيد الفهم قليل الهمة في النظر والبحث ، ومنهم من كان مشغولا عن طلب العلم وفهم المعاني ، إما بعبادة أو دنيا ، ومنهم المقلد يرى أن فرضه السكوت وترك السؤال ، ومنهم المبغض الشانىء الذي ليس للدين عنده من الموقع ما يضيع وقته وزمانه بالسؤال عن دقائقه وغوامضه ؛ وانضاف إلى الأمر الخاص بعلي رضي الله عنه ذكاؤه وفطنته ، وطهارة طينته ، وإشراق نفسه وضوءها ، وإذا كان المحل قابلا متهيئا ، وكان الفاعل المؤثر موجودا ، والموانع مرتفعة ، حصل الأثر على أتم ما يمكن ؛ فلذلك كان علي رضي الله عنه - كما قال الحسن البصري - رباني هذه الأمة وذا فضلها ؛ ولذا تسميه الفلاسفة : إمام الأئمة وحكيم العرب . أم الأئمة وحكيم العرب .(@)(@@) أفصل فيما وضع الشيعة والبكرية من الأحاديث(@)(@@) واعلم أن أصل الأكاذيب 
ms2236	 في أحاديث الفضائل كان من جهة الشيعة ، فإنهم وضعوا في مبدأ الأمر أحاديث مختلفة في صاحبهم ، حملهم على وضعها عداوة خصومهم ، نحو حديث ' السطل ' وحديث ' الرمانة ' وحديث غزوة البئر التي كان فيها الشياطين ، وتعرف كما زعموا ب ' ذات العلم ' ، وحديث غسل سلمان الفارسي ، وطي الأرض ، وحديث الجمجمة ، ونحو ذلك . فلما رأت البكرية ما صنعت الشيعة ، وضعت لصاحبها أحاديث في مقابلة هذه الأحاديث ، نحو ' لو كنت متخذا خليلا ' ، فإنهم وضعوه في مقابلة حديث الإخاء ، ونحو سد الأبواب ؛ فإنه كان لعلي رضي الله عنه فقلبته البكرية إلى أبي بكر رضي الله عنه ، ونحو ' ائتوني بدواة وبياض أكتب فيه لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه اثنان ' . ثم قال : ' يأبى الله تعالى والمسلمون إلا أبا بكر ' ، فإنهم وضعوه في مقابلة الحديث المروي عنه في مرضه : ' ائتوني بدواة وبياض أكتب لكم ما لا تضلون بعده أبدا ' ، فاختلفوا عنده . وقال قوم منهم : لقد غلبه الوجع ، حسبنا كتاب الله ونحو حديث : ' أنا راض عنك فهل أنت عني راض ' ، ونحو ذلك . فلما رأت الشيعة ما قد وضعت البكرية أوسعوا في وضع الأحاديث ، فوضعوا حديث الطوف الحديد الذي زعموا أنه فتله في عنق خالد ، وحديث اللوح الذي زعموا أنه كان في غدائر الحنفية أم محمد ، وحديث : ' لا يفعلن خالد ما آمر به ' ، وحديث الصحيفة التي علقت عام الفتح بالكعبة ، وحديث الشيخ الذي صعد المنبر يوم بويع أبو بكر رضي الله عنه ، فسبق الناس إلى بيعته ، وأحاديث مكذوبة كثيرة تقتضي نفاق قوم من أكابر الصحابة والتابعين الأولين وكفرهم ، وعلي أدون الطبقات فيهم ، فقابلتهم البكرية بمطاعن كثيرة في علي وفي ولديه ، ونسبوه تارة إلى ضعف العقل ، وتارة إلى ضعف السياسة ، وتارة إلى حب الدنيا والحرص عليها . ولقد كان الفريقان في غنية عما اكتسباه واجترحاه ، ولقد كان في فضائل علي رضي PageV11P028 الله عنه الثابتة الصحيحة ، وفضائل أبي بكر رضي الله عنه المحققة المعلومة ما يغني عن تكلف العصبية لهما ، فإن العصبية لهما أخرجت الفريقين من ذكر الفضائل إلى ذكر الرذائل ، ومن تعديد 
ms2237	 المحاسن إلى تعديد المساوىء والمقابح . ونسأل الله تعالى أن يعصمنا من الميل إلى الهوى وحب العصبية ، وأن يجرينا على ما عودنا من حب الحق أين وجد وحيث كان ؛ سخط ذلك من سخط ، ورضي به من رضي بمنه ولطفه .(@)(@@) ومن خطبة له في عجيب صنعة الكون الأصل : وكان من أقتدار جبروته ، وبديع لطائف صنعته ، أن جعل من ماء البحر الزاخر المتراكم المتقاصف ، يبسا جامدا ، ثم فطر منه أطباقا ، ففتقها سبع سموات بعد أرتتاقها ، فاستمسكت بأمره ، وقامت على حده يحملها الأخضر المثعنجر ، والقمقام المسخر . قد ذل لأمره ، وأذعن لهيبته ، ووقف الجاري منه لخشيته . وجبل جلاميدها ، ونشوز فتونها ، وأطوادها ؛ فأرساها في مراسيها ، وألزمها قرارتها ، فمضت رؤوسها في الهواء ، ورست أصولها في الماء ، فأنهد جبالها عن سهولها ، وأساخ قواعدها في متون أقطارها ، ومواضع أنصابها ، فأشهق قلالها ، وأطال أنشازها ، وجعلها للأرض عمادا ، وأرزها فيها أوتادا ، فسكنت على حركتها من أن تميد بأهلها ، أو تسيخ بحملها ، أو تزول عن مواضعها . فسبحان من أمسكها بعد موجان مياهها ، وأجمدها بعد رطوبة أكنافها ، فجعلها لخلقه مهادا ، وبسطها لهم فراشا ، فوق بحر لجي راكد لا يجري ، وقائم لا يسري ، تكركره الرياح العواصف ، وتمخضه الغمام الذوارف ، إن في ذلك لعبرة لمن يخشى . الشرح : أراد أن يقول : ' وكان من اقتداره ' فقال : ' وكان من اقتدار جبروته ' ، تعظيما وتفخيما ، كما يقال للملك : أمرت الحضرة الشريفة بكذا . والبحر الزاخر : الذي قد امتد جدا وارتفع ، والمتراكم : المجتمع بعضه على بعض ، والمتقاصف : الشديد الصوت ، قصف الرعد وغيره قصيفا ، واليبس ، بالتحريك : المكان يكون رطبا ثم ييبس ، ومنه قوله تعالى : ' فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا ' ، واليبس بالسكون : اليابس خلقة ، حطب يبس ، هكذا يقوله أهل اللغة وفيه كلام ، لأن الحطب ليس يابسا خلقة بل كان رطبا من قبل ، فالأصوب أن يقال : لا تكون هذه اللفظة محركة إلا في المكان خاصة . PageV11P029 وفطر : خلق ، والمضارع يفطر بالضم ، فطرا . الأطباق : جمع طبق ، وهو أجزاء مجتمعة من جراد أو غيم أو ناس أو غير ذلك من حيوان أو جماد ، يقول : خلق منه أجساما 
ms2238	 مجتمعة مرتتقة ، ثم فتقها سبع سموات . وروي : ' ثم فطر منه طباقا ' أي أجساما منفصلة في الحقيقة متصلة في الصورة بعضها فوق بعض ، وهي من ألفاظ القرآن المجيد . والضمير في ' منه ' يرجع إلى ماء البحر في أظهر النظر ، وقد يمكن أن يرجع إلى اليبس . واعلم أنه قد تكرر في كلام أمير المؤمنين ما يماثل هذا القول ويناسبه ، وهو مذهب كثير من الحكماء الذين قالوا بحدوث السماء ، منهم ثاليس الملطي ، قالوا : أصل الأجسام الماء ، وخلقت الأرض من زبده ، والسماء من بخاره ، وقد جاء القرآن العزيز بنحو هذا ، قال سبحانه : ' الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ' قال شيخنا أبو علي وأبو القاسم رحمهما الله في تفسيريهما : هذه الآية دالة على أن الماء والعرش كانا قبل خلق السموات والأرض ، قالا : وكان الماء على الهواء ، قالا : وهذا يدل أيضا على أن الملائكة كانوا موجودين قبل خلق السموات والأرض ، لأن الحكيم سبحانه لا يجوز أن يقدم خلق الجماد على خلق المكلفين ، لأنه يكون عبثا . وقال علي بن عيسى الرماني من مشايخنا : إنه غير ممتنع أن يخلق الجماد قبل الحيوان ، إذا علم أن في إخبار المكلفين بذلك لطفا لهم ، ولا يصح أن يخبرهم إلا وهو صادق فيما أخبر به ، وإنما يكون صادقا إذا كان المخبر خبره على ما أخبر عنه ، وفي ذلك حسن تقديم خلق الجماد على خلق الحيوان . وكلام أمير المؤمنين رضي الله عنه يدل على أنه كان يذهب إلى أن الأرض موضوعة على ماء البحر ، وأن البحر حامل لها بقدرة الله تعالى ، وهو معنى قوله : ' يحملها الأخفر المثعنجر ، والقمقام المسخر ' ، وأن البحر الحامل لها قد كان جاريا فوقف تحتها ، وأنه تعالى خلق الجبال ؛ في الأرض ، فجعل أصولها راسخة في ماء البحر الحامل للأرض وأعاليها شامخة في الهواء ، وأنه سبحانه جعل هذه الجبال عمادا للأرض ، وأوتادا تمنعها من الحركة والاضطراب ، ولولاها لماجت واضطربت ، وأن هذا البحر الحامل للأرض تصعد فيه الرياح الشديدة فتحركه حركة عنيفة ، وتموج السحب التي تغترف الماء منه 
ms2239	 لتمطر الأرض به ، وهذا كله مطابق لما في الكتاب العزيز ، والسنة النبوية ، والنظر الحكمي ، ألا ترى إلى قوله تعالى : ' أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ' ، وهذا هو صريح قوله رضي الله عنه : ' ففتقها PageV11P030 سبع سموات بعد ارتتاقها ' ، وإلى قوله تعالى : ' وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم ' ، وإلى ما ورد في الخبر من أن الأرض مدحوة على الماء ، وأن الرياح تسوق السحب إلى الماء نازلة ، ثم تسوقها عنه صاعدة بعد امتلائها ، ثم تمطر . وأما النظر الحكمي فمطابق لكلامه إذا تأمله المتأمل ، وحمله على المحمل العقلي ، وذلك لأن الأرض هي آخر طبقات العناصر ، وقبلها عنصر الماء ، وهو محيط بالأرض كلها إلا ما برز منها ، وهو مقدار الربع من كرة الأرض ، على ما ذكره علماء هذا الفن وبرهنوا عليه ، فهذا تفسير قوله رضي الله عنه : ' يحملها الأخضر المثعنجر ' . وأما قوله : ' ووقف الجاري منه لخشيته ' ، فلا يدل دلالة قاطعة على أنه كان جاريا ووقف ، ولكن ذلك كلام خرج مخرج التعظيم والتبجيل ، ومعناه أن الماء طبعه الجريان والسيلان ، فهو جار بالقوة ، وإن لم يكن جاريا بالفعل ، وإنما وقف ولم يجر بالفعل بقدرة الله تعالى ، المانعة له من السيلان ، وليس قوله : ' ورست أصولها في الماء ' مما ينافي النظر العقلي ، لأنه لم يقل : ' ورست أصولها في ماء البحر ' ، ولكنه قال : ' في الماء ' ، ولا شبهة في أن أصول الجبال راسية في الماء المتخلخل بين أجزاء الأرض ، فإن الأرض كلها يتخلخل الماء بين أجزائها على طريق استحالة البخار من الصورة الهوائية إلى الصورة المائية . وليس ذكره للجبال وكونها مانعة للأرض من الحركة بمناف أيضا للنظر الحكمي لأن الجبال في الحقيقة قد تمنع من الزلزلة إذا وجدت أسبابها الفاعلة ، فيكون ثقلها مانعا من الهدة والرجفة . وليس قوله : ' تكركره الرياح ' منافيا للنظر الحكمي أيضا ، لأن كرة الهواء محيطة بكرة الماء ، وقد تعصف الرياح في كرةاء ، وأن الرياح تسوق السحب إلى الماء نازلة ، ثم تسوقها عنه صاعدة بعد امتلائها ، ثم تمطر . وأما النظر الحكمي فمطابق لكلامه إذا 
ms2240	 تأمله المتأمل ، وحمله على المحمل العقلي ، وذلك لأن الأرض هي آخر طبقات العناصر ، وقبلها عنصر الماء ، وهو محيط بالأرض كلها إلا ما برز منها ، وهو مقدار الربع من كرة الأرض ، على ما ذكره علماء هذا الفن وبرهنوا عليه ، فهذا تفسير قوله رضي الله عنه : ' يحملها الأخضر المثعنجر ' . وأما قوله : ' ووقف الجاري منه لخشيته ' ، فلا يدل دلالة قاطعة على أنه كان جاريا ووقف ، ولكن ذلك كلام خرج مخرج التعظيم والتبجيل ، ومعناه أن الماء طبعه الجريان والسيلان ، فهو جار بالقوة ، وإن لم يكن جاريا بالفعل ، وإنما وقف ولم يجر بالفعل بقدرة الله تعالى ، المانعة له من السيلان ، وليس قوله : ' ورست أصولها في الماء ' مما ينافي النظر العقلي ، لأنه لم يقل : ' ورست أصولها في ماء البحر ' ، ولكنه قال : ' في الماء ' ، ولا شبهة في أن أصول الجبال راسية في الماء المتخلخل بين أجزاء الأرض ، فإن الأرض كلها يتخلخل الماء بين أجزائها على طريق استحالة البخار من الصورة الهوائية إلى الصورة المائية . وليس ذكره للجبال وكونها مانعة للأرض من الحركة بمناف أيضا للنظر الحكمي لأن الجبال في الحقيقة قد تمنع من الزلزلة إذا وجدت أسبابها الفاعلة ، فيكون ثقلها مانعا من الهدة والرجفة . وليس قوله : ' تكركره الرياح ' منافيا للنظر الحكمي أيضا ، لأن كرة الهواء محيطة بكرة الماء ، وقد تعصف الرياح في كرة الهواء للأسباب المذكورة في موضعها من هذا العلم ، فيتموج كثير من الكرة المائية لعصف الرياح . وليس قوله رضي الله عنه : ' وتمخضه الغمام الذوارف ' صريحا في أن السحب تنزل في البحر ، فتغترف منه ، كما قد يعتقد في المشهور العامي ، نحو قول الشاعر :(@)(@@) كالبحر تمطره السحاب وما لها . . . فضل عليه لأنها من مائه بل يجوز أن تكون الغمام الذوارف تمخضه وتحركه بما ترسل عليه من الأمطار السائلة منها ، فقد ثبت أن كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه موجه ؛ إن شئت فسرته بما يقوله أهل الظاهر ، وإن شئت فسرته بما يعتقده الحكماء . فإن قلت : فكيف قال الله تعالى : ' أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا 