ms481	 الأدنى والأوسط والأعلى ، ولذا قيل : من لم يفهم في ثلاث مرات لم يفهم أبدا ( وإذا أتى ) أي مر ( على قوم ) أو أشرف عليهم ( فسلم عليهم ) أي فأراد السلام عليهم ( سلم عليهم ثلاثا ) ) قال ابن القيم : لعل هذا كان هديه في السلام على الجمع الكثير الذين لا يبلغهم سلام واحد . ا ه . وذلك بأن يسلم على المواجهين ثم يمنة ثم يسرة ، وقيل : هذا عند الإستئذان ، أي إذا لم يؤذن بمرة أو مرتين سلم عليهم ثلاثا ثم ينصرف كما جاء في حديث الإستئذان ، وقيل : سلم للإستئذان وللتحية عند الدخول وللوداع عند الخروج . وهذه التسليمات الثلاث سنة لكل أحد أتى شخصا أو قوما ، وكان عليه الصلاة والسلام يواظب عليها كما أفادته كان المقتضية لتكرير الفعل وضعا عند جماعة وعرفا عند آخرين وهو الأصح كما قاله ابن حجر . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 209 ) ( وعن أبي مسعود الأنصاري ) هو أبو مسعود عقبة ابن عمرو الأنصاري البدري ، شهد العقبة الثانية ولم يشهد بدرا عند جمهور أهل العلم بالسير ، وقيل : إنه شهدها والأول أصح ، وإنما نسب إلى ماء بدر لأنه نزله فنسب إليه ، وسكن الكوفة ومات في خلافة علي . روى عنه ابنه بشير وخلق سواه . ( قال : ( جاء رجل إلى النبي فقال : إنه ) الضمير للشأن ( أبدع بي ) على بناء المفعول ، يقال : أبدعت الراحلة إذا انقطعت عن السير لكلال جعل انقطاعها عما كانت مستمرة عليه إبداعا عنها ، أي إنشاء أمر خارج عما اعتيد منها . ومعنى أبدع بالرجل انقطع به راحلته كذا حققه الطيبي ، أي انقطع راحلتي بي ، ولما حول للمفعول صار الظرف نائبه كسير بعمرو ( فاحملني ) بهمزة الوصل ، أي ركبني واجعلني محمولا على دابة غيرها ( فقال : ) ( ما عندي ) أي لا أجد ما أحملكم عليه ( فقال رجل : يا رسول الله أنا أدله على من يحمله ) أي من أغنياء المسلمين كعثمان أو ابن عوف ( فقال رسول الله : من دل ) أي بالقول أو الفعل أو الإشارة أو الكتابة ( على خير ) أي علم أو عمل مما فيه أجر وثواب ( فله ) فللدال ( مثل أجر فاعله ) ) أي من 
ms482	 غير أن ينقص من أجره شيء ( رواه مسلم ) وروى البزار عن PageV01P421 ابن مسعود والطبراني عن سهل بن سعد وعن أبي مسعود بلفظ : ( الدال على الخير كفاعله ) ، ورواه أحمد وعبد الرزاق في الجامع والضياء عن بريدة وابن أبي الدنيا عن أنس بلفظ : ( الدال على الخير كفاعله ، والله يحب إغاثة اللهفان ) كذا في الجامع الصغير .(@)(@@) ( 210 ) ( وعن جرير ) هو جرير بن عبد الله أبو عمرو ، أسلم في السنة التي توفي فيها رسول الله . قال جرير : أسلمت قبل موت النبي بأربعين يوما ، ونزل الكوفة وسكنها زمانا ، ثم انتقل إلى قرقيسيا ، ومات بها سنة إحدى وخمسين ، روى عنه خلق كثير . ( قال : ( كنا في صدر النهار ) أي أوله ( عند رسول الله فجاءه قوم عراة ) أي يغلب عليهم العري حال كونهم ( مجتابي ) هو بالجيم وبعد الألف باء ، أي لابسي ( النمار ) بكسر النون وهي أكسية من صوف مخططة واحدتها نمرة بفتح النون كذا قاله الطيبي . ( أو العباء ) والظاهر أنه شك من الراوي ، أو للتنويع ؛ ففي القاموس إنه كساء معروف ، والنمرة شملة فيها خطوط بيض وسود ، أو بردة من صوف يلبسها الأعراب ، فعلى الأول حال متداخلة أو مترادفة ، والمراد أنهم متقلدون للسيوف من جوانبهم ( ومتقلدي السيوف ) كذا في نسخة السيد جمال الدين بالواو وعليه صح بالحمرة ، لكن في بعض النسخ هذه الواو غير موجودة ، ويدل عليه اختلاف الرواة في حديث واحد ( عامتهم ) أي أكثرهم ( من مضر ) كعمر قبيلة عظيمة ( بل كلهم من مضر ) أي مبالغة ( فتمعر ) بالتشديد أي فتغير ( وجه رسول الله ) وظهر عليه آثار الحزن ( لما رأى بهم من الفاقة ) أي الفقر الشديد ومن بيان لما يعني لما لم يكن عنده من المال ما يجبر كسرهم ويغني فقرهم ويكسيهم ويعطيهم ما يغنيهم ، وهذا من كمال رأفته ورحمته خصوصا في حق أمته ( فدخل ) أي في بيته لعله يلقى شيئا من زيادة النفقة أو لتجديد الطهارة والتهيئة للموعظة ( ثم خرج فأمر بلالا ) أي بالأذان ( فأذن وأقام فصلى ) أي إحدى الصلوات المكتوبة بدليل الأذان PageV01P422 والإقامة والأظهر أنها الظهر أو الجمعة لقوله 
ms483	 : ( في صدر النهار ) ( ثم خطب ) أي وعظ وهو يحتمل أن يكون قائما أو قاعدا فوق المنبر أو دونه ( فقال : يا أيها الناس ) أي المؤمنون فما قال بعض السلف من أن كل ما في القرآن من قوله : 16 ( { يا أيها الناس } ) خطاب للكفار غالبي ( اتقوا ربكم ) أي عذابه أو مخالفته ( الذي خلقكم ) أي بالواسطة ( من نفس واحدة ) وهي آدم ( إلى آخر الآية ) وتمامها 16 ( { وخلق منها } ) أي من ضلعها 16 ( { زوجها } ) أي حواء ، والواو لمطلق الجمع أو للحال وقد تقدر أو لا تقدر . 16 ( { وبث منهما } ) أي فرق من أولادهما بوسط أو غير وسط . روي أن بني آدم لصلبه أربعون في عشرين بطنا ، وعن ابن عباس قال : ولد لآدم أربعون ولدا عشرون غلاما وعشرون جاريه 16 ( { رجالا كثيرا ونساء } ) أي كثيرة ، فاكتفى بوصف الرجال بالكثرة عن وصف النساء بها إذ الحكمة تقتضي أن يكن أكثر ، وتذكير الكثير حمل على الجمع دون الجماعة ، ولأن الفعيل يستوى فيه التذكير والتأنيث . 16 ( { واتقوا الله الذي تساءلون } ) [ النساء 1 ] بالتشديد والتخفيف به ، أي بالله والأرحام بالنصب عند الجمهور عطفا على الجلالة ، أي اتقوا قطعها ، وبالجر عطفا على الضمير المجرور من غير إعادة الجار وهو جائز فصيح وأخطأ من ضعفه ، وكان العرب يقول بعضهم لبعض : أسألك بالله وبالرحم كذا . ( إن الله كان عليكم رقيبا ) أي مطلعا على أقوالكم وأفعالكم وأحوالكم فراقبوا الله تعالى فيها ( والآية ) قال الطيبي : بالنصب عطفا من حيث المعنى على قوله : 16 ( { يا أيها الناس اتقوا } ) على تأويل قال : يقرأ ، أي قرأ هذه الآية والآية ( التي في الحشر ) . ا ه . وأولها 16 ( { يا أيها الذين آمنوا } ) [ الحشر 18 ] وبعده ( اتقوا الله ولتنظر نفس ) وهي نكرة تفيد العموم ، أي كل نفس كقوله تعالى : 16 ( { علمت نفس } ) [ التكوير 14 ] ( ما قدمت ) وأخرت ، أي لتتفكر وتتأمل النفوس ما قدمت ، أي أي شيء من العبادات والخيرات أرسلته إلى الآخرة ( لغد ) أي لنفع الغد من الزمان وهو يوم القيامة وتمامها : 16 ( { واتقوا الله } ) وهو تكرير للتأكيد ، أو الأول معناه اتقوا مخالفته والثاني اتقوا عقوبته ، أو بالعكس وهو الأظهر لقوله : 16 ( { إن الله 
ms484	 خبير بما تعملون } ) [ المائدة 8 ] أي عالم بأعمالكم فيخبركم بها ويجازيكم عليها ؛ وهو مشتمل على الوعد والوعيد ، وفيه جواز تقطيع الآية والحديث بأن يؤتى ببعض كل منهما على حسب الحاجة والله أعلم . ( تصدق رجل ) بفتح القاف وتسكن ، قال الطيبي : لعل الظاهر ليتصدق رجل ولام الأمر للغائب محذوف ، وجوزه ابن الأنباري ، ونقل عن بعض أهل اللغة أن ( نبك ) في قفا نبك مجزوم على تأويل الأمر ، أي فلنبك واحتج بقوله تعالى : 16 ( { ذرهم يأكلوا } ) [ الحج 3 ] أي فليأكلوا وقوله تعالى : 16 ( { قل للذين آمنوا يغفروا } ) [ الجاثية 14 ] أي فليغفروا . ولو حمل تصدق على الفعل الماضي لم يساعده قوله : ( ولو بشق تمرة ) إذ المعنى ليتصدق رجل ولو بشق تمرة ، وكذا قوله : ( فجاء رجل ) الخ لأنه بيان لإمتثال أمره عليه الصلاة PageV01P423 والسلام عقيب الحث على الصدقة ولمن يجريه على الأخبار وجه لكن فيه تعسف غير خاف . ا ه . قال الأبهري : ويأبى عن الحمل على حذف اللام عدم حرف المضارعة . ا ه . فيتعين حمله على أنه خبر لفظا وأمر معنى ، وإتيان الإخبار بمعنى الإنشاء كثير في الكلام فليس فيه تكلف فضلا عن تعسف ومنه قوله تعالى : 16 ( { تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله } ) [ الصف 11 ] قيل : إنهما بمعنى آمنوا وجاهدوا ومنه ما تقدم في الحديث : ( تعبد الله ) بمعنى اعبد الله ، أنه أبلغ فكأنه أمره وامتثل به فاخبر عنه به والله أعلم ، لا يقال هذا الإخبار مضارع والكلام في الماضي ، لأن الخبر من حيث أنه خبر لا تفاوت فيه ماضيا أو مضارعا مع أن الأبلغية المذكورة أظهر في الماضي لدلالته على تحقق وقوعه ، لأن الحديث الآتي : ( فمن أخذه أخذ بحظ وافر ) حمل بعضهم أخذ الثاني على معنى الأمر . ( من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره ) بضم الموحدة ، أي من قمحه وحنطته ، وفي معناه من شعيره ( من صاع تمره ) وإعادة العامل تفيد الإستقلال وتدفع أن يكون الصاع منهما . قال الطيبي : ( رجل ) نكرة وضعت موضع الجمع المعروف لإفادة الإستغراق في الإفراد وإن لم تكن في سياق النفي كشجرة في قوله تعالى : 16 ( { ولو 
ms485	 أن ما في الأرض من شجرة أقلام } ) [ لقمان 27 ] فإن ( شجرة ) وقعت موقع الأشجار ، ومن ثم كرر في الحديث مرارا بلا عطف ، أي ليتصدق رجل من ديناره ورجل من درهمه وهلم جرا . و ( من ) في ( من دينار ) ، إما تبعيضية ، أي ليتصدق مما عنده من هذا الجنس ، وإما ابتدائية متعلقة بالفعل ؛ فالإضافة بمعنى اللام ، أي ليتصدق بما هو مختص به وهو مفتقر إليه على نحو قوله تعالى : 16 ( { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ) [ الحشر 9 ] ( حتى قال : ) أي النبي ليتصدق كل رجل منكم ( ولو بشق تمرة قال : ) أي الراوي ( فجاء رجل من الأنصار بصرة ) بالضم ، أي ربطة من الدراهم أو الدنانير ( كادت كفه ) أي قاربت ( تعجز ) بكسر الجيم وتفتح ( عنها ) أي عن حمل الصرة لثقلها لكثرة ما فيها ( بل قد عجزت ) بفتح الجيم وتكسر ( ثم تتابع الناس ) أي توالوا في إعطاء الخيرات وإتيان المبرات ( حتى رأيت كومين ) الكومة بالفتح الصبرة ( من طعام ) الظاهر أنه هنا حبوب ، ولعل الإقتصار عليه من غير ذكر النقود لغلبته ( وثياب حتى رأيت ) بدل من حتى الأولى ، أو غاية لها ، أي حتى أبصرت ( وجه رسول الله يتهلل ) أي يستنير ويظهر عليه أمارات السرور ( كأنه مذهبة ) بضم الميم وسكون المعجمة وفتح الهاء بعده موحدة ، وهي ما موه بالذهب . وفي نسخة بالمهملة وضم الهاء والنون وهو ما يجعل فيه الدهن ، قال النووي : هو بالذال المعجمة وفتح الهاء والباء الموحدة ، وقال القاضي عياض وغيره : صحفه بعضهم فقال : مدهنة بدال مهملة وضم PageV01P424 الهاء وبالنون ، وكذا ضبطه الحميدي ، والصحيح المشهور هو الأول والمراد به على الوجهين الصفاء والإستنارة كذا ذكره السيد جمال الدين .(@)(@@) ( فقال رسول الله : من سن في الإسلام سنة حسنة ) أي أتى بطريقة مرضية يقتدى به فيها ( فله أجرها ) أي أجر تلك السنة ، أي ثواب العمل بها . وفي نسخة ( أجره ) أي أجر من سن يعني أجر عمله . قال التوربشتي : في عامة نسخ المصابيح ( فله أجرها ) وهو غير سديد رواية ومعنى إنما الصواب أجره والضمير لصاحب الطريقة ، أي له أجر عمله وأجر 
ms486	 من عمل بسنته . وظن بعض الناس أن الضمير راجع إلى السنة وقد وهم فيه بعض الناس المتأخرين من رواة الكتابين وليس ذلك من رواية الشيخين في شيء ، قال المؤلف : هذا الحديث لم يورده البخاري إنما هو من أفراد مسلم ، ووجد في نسخ متعددة من مسلم ( أجرها ) وعلى هذا شرح الإمام النووي ، والإضافة لأدنى ملابسة ؛ فإن السنة سبب ثبوت الأجر فجازت الإضافة كذا ذكره الطيبي . قلت : ويؤيد ما ذكره المؤلف اتفاق النسخ على وزرها والله أعلم . ( وأجر من عمل بها ) أي بتلك الحسنة ( من بعده ) ( من ) بيان من ، وفي المصابيح : ( وأجر من عمل بعده ) ، قال ابن الملك : أي بعد ممات من سنها قيد به لما يتوهم أن ذلك الأجر يكتب له ما دام حيا . ا ه . قلت : وفيه أنه يتوهم حينئذ أن الأجر لا يكتب له وهو حي فالأحسن أن يقال : من بعد ما سنه ( من غير أن ينقص ) على البناء للمفعول ، وجوز أن يكون معلوما لأنه متعد ولازم ( من أجورهم شيء ) أي من النقص .(@)(@@) ( ومن سن في الإسلام سنة سيئة ) أي بدعة مذمومة عمل بها ( كان عليه وزرها ) أي إثمها ( ووزر من عمل بها من بعده ) أي من جهة تبعيته ( من غير أن ينقص ) تقدم ( من أوزاهم شيء ) ) جمع في الموضعين باعتبار معنى من كما أفرد في ينقص باعتبار لفظه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 211 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ( لا تقتل نفس ظلما ) نصب على التمييز ( إلا كان على ابن آدم الأول ) صفة لابن وهو قابيل قتل أخاه هابيل حين تزوج كل بأخته التي مع الآخر في بطن واحد ؛ لأن شريعة آدم أن بطون حواء كانت بمنزلة الأقارب PageV01P425 الأباعد . وحكمته تعذر التزوج فاقتضت مصلحة بقاء النسل تجويز ذلك ، فحينئذ قتل أخاه لأن زوجته كانت أجمل ، وبسط هذه القصة في التفسير . قال التوربشتي : إنما قيد بالأول لئلا يشتبه إذ في بني آدم كثرة ، وهذا يدل على أن قابيل كان أول مولود من بني آدم كذا ذكره الطيبي ، وتبعه ابن حجر وفيه 
ms487	 نظر ظاهر لأن المفسرين ذكروا أن قضيتهما كانت بعد بطون متعددة والله أعلم . فالأظهر أن اللام للعهد ، أي الأول من القتلة ( كفل ) أي نصيب ( من دمها ) أي دم النفس ( لأنه أول من سن القتل ) ) وهذا يؤيد ما قلنا ( متفق عليه وسنذكر حديث معاوية : ( لا يزال من أمتي ) في باب ثواب هذه الأمة إن شاء الله تعالى ) وتقدم وجهه . [(@)(@@) / بشر ](@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 212 ) ( عن كثير بن قيس ) ذكره المصنف في التابعين ( قال : ( كنت جالسا مع أبي الدرداء في مسجد دمشق ) بكسر الدال وفتح الميم ويكسر ، أي الشام ( فجاءه ) أي أبا الدرداء ( رجل ) أي من طلبة العلم ( فقال : يا أبا الدرداء ) تقرأ الهمزة بعد حرف النداء ولا تكتب رسما ( إني جئتك من مدينة الرسول ) قال ابن حجر : كره الشافعي أن يقال ذلك لأنه لفظ مشترك بين رسول الله ورسول غيره ولا يرد عليه : 16 ( { يا أيها الرسول } ) الآية [ المائدة 41 ] لأن خطاب الله لنبيه تشريف له بأي لفظ كان وله تعالى أن يخاطب عبيده بما شاء ، ومن ثم أخذ من قوله تعالى : 16 ( { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ) [ النور 63 ] أنه يحرم نداؤه باسمه كيا محمد أو بكنيته كيا أبا القاسم ، قال : وإنما ينادى بنحو يا رسول الله يا نبي الله . ا ه . وفيه أن القرينة المانعة من إرادة الإشراك قائمة فإنه لا يفهم بل لا يتوهم من مدينة الرسول غير رسول الله لا سيما إذا انضم إليه ونحوه . ( لحديث ) أي لأجل تحصيل حديث ( بلغني أنك تحدثه ) أي ذلك الحديث ( عن رسول الله ) وهو يحتمل أن يكون سمعه إجمالا ويحتمل أن يكون سمع الحديث لكن أراد أن يسمعه بلا واسطة لإفادة العلم وزيادة يقينه ، أو لعلو الإسناد PageV01P426 فإنه من الدين ( ما جئت ) إلى الشام ( لحاجة ) أخرى غير أن أسمعك الحديث ثم تحديث أبي الدرداء بما حدثه يحتمل أن يكون مطلوب الرجل بعينه ، أو يكون بيانا أن سعيه مشكور عند الله ولم يذكر هنا ما هو مطلوبه والأول أغرب والثاني أقرب . ( قال ) أي أبو الدرداء 
ms488	 ( فإني ) أي إذا كان الأمر كذلك فأعلم إني ( سمعت رسول الله يقول : ( من سلك ) أي دخل أو مشى ( طريقا ) أي قريبا أو بعيدا ( يطلب فيه ) أي في ذلك الطريق أو في ذلك المسلك أو في سلوكه ( علما ) قال الطيبي : وإنما أطلق الطريق والعلم ليشملا في جنسهما ، أي طريق كان من مفارقة الأوطان والضرب في البلدان إلى غير ذلك كما سبق ، وأي علم كان من علوم الدين قليلا أو كثيرا رفيعا أو غير رفيع . وفي شرح السنة عن الثوري : ما أعلم اليوم شيئا أفضل من طلب العلم ، قيل له : ليس لهم نية ، قال : طلبهم له نية ، أي سببها ، ولذا قال بعضهم : طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله ، وعن الشافعي رحمه الله : طلب العلم أفضل من صلاة النافلة . ا ه . لأنه إما فرض عين أو فرض كفاية وهما أفضل من النافلة وقال الإمام مالك : العلم الحكمة وهو نور يهدي الله به من يشاء وليس بكثرة المسائل . ا ه . ولعله يشير إلى معنى الآية : 16 ( { يؤتي الحكمة من يشاء } ) [ البقرة 299 ] ( سلك الله به ) الضمير المجرور عائد إلى من والباء للتعدية ، أي جعله سالكا ووفقه أن يسلك طريق الجنة ، وقيل عائد إلى العلم والباء للسببية وسلك بمعنى سهل والعائد إلى من محذوف ، والمعنى سهل الله له بسبب العلم ( طريقا من طرق الجنة ) فعلى الأول سلك من السلوك ، وعلى الثاني من السلك والمفعول محذوف كقوله تعالى : 16 ( { يسلكه عذابا صعدا } ) [ الجن 17 ] قيل : عذابا مفعول ثان ، وعلى التقديرين نسبة سلك إلى الله تعالى على طريق المشاكلة كذا قاله الطيبي ، وقال ابن الملك فيه إشارة إلى أن طرق الجنة كثيرة وكل عمل صالح طريق من طرقها وطرق العلم أقرب الطرق إليها وأعظم . ا ه . قلت : والأظهر أن كل علم طريق إلى الجنة كما يستفاد من تنكيرها ، وفيه إيماء إلى أن طرق الجنة محصورة في طرق العلم ؛ فإن العمل الصالح لا يتصور بدون العلم والله أعلم ، فقول الصوفية الطرق إلى الله بعدد أنفاس المخلوقات مبني على المعرفة 
ms489	 وهي نوع من أنواع العلم ، ولأن طريق غير العلم هو طريق الجهل ، وما اتخذ الله وليا جاهلا ولو اتخذه لعلمه .(@)(@@) ( وإن الملائكة ) اللام للجنس أو للعهد ، أي ملائكة الرحمة . قال ابن حجر : ويحتمل أن الملائكة كلهم وهو أنسب بالمعنى المجازي في قوله : ( لتضع أجنحتها رضا ) حال أو مفعول له على معنى إرادة رضا ليكون فعلا لفاعل الفعل المعلل ( لطالب العلم ) اللام متعلق برضا ، وقيل : التقدير لأجل الرضا الواصل منها إليه ، أو لأجل إرضائها لطالب العلم بما يصنع من PageV01P427 حيازة الوراثة العظمى وسلوك السنن الأسنى . قال زين العرب : وغيره ، قيل : معناه أنها تتواضع لطالبه توقيرا لعلمه كقوله تعالى : 16 ( { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } ) [ الإسراء 24 ] أي تواضع لهما أو المراد الكف عن الطيران والنزول للذكر كقوله في الحديث السابق : ( وحفت بهم الملائكة ) ، أو معناه المعونة وتيسير المؤنة بالسعي في طلبه ، أو المراد تليين الجانب والإنقياد والفيء عليه بالرحمة والإنعطاف ، أو المراد حقيقته وإن لم تشاهد وهي فرش الجناح وبسطها لطالب العلم لتحمله عليها وتبلغه مقعده من البلاد نقله السيد جمال الدين . ونقل ابن القيم عن أحمد بن شعيب قال : كنا عند بعض المحدثين بالبصرة فحدثنا بهذا الحديث وفي المجلس شخص من المعتزلة فجعل يستهزىء بالحديث ، فقال : والله لأطرقن غدا نعلي وأطأ بها أجنحة الملائكة ، ففعل ومشى في النعلين فجفت رجلاه ووقعت فيهما الآكلة ، وقال الطبراني : سمعت ابن يحيى الساجي يقول : كنا نمشي في أزقة البصرة إلى باب بعض المحدثين فأسرعنا المشي وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه فقال : ارفعوا أرجلكم عن أجنحة الملائكة لا تكسروها كالمستهزىء بالحديث ، فما زال عن موضعه حتى جفت رجلاه وسقط إلى الأرض . ا ه . والحفاء رقة القدم على ما في القاموس ، وفي رواية في السنن والمسانيد عن صفوان بن عسال قال : قلت : يا رسول الله جئت أطلب العلم ، قال : ( مرحبا بطالب العلم إن طالب العلم لتحف به الملائكة وتظله بأجنحتها فيركب بعضها على بعض حتى تبلغ السماء الدنيا من حبهم لما يطلب ) نقله الشيخ ابن 
ms490	 القيم ، وقال الحاكم : إسناده صحيح .(@)(@@) ( وإن العالم ليستغفر له ) قال الطيبي هو مجاز من إرادة استقامة حال المستغفر له . ا ه . والحقيقة أولى ( من في السموات ) لأنهم عرفوا بتعريف العلماء وعظموا بقولهم ( ومن في الأرض ) قيل : فيه تغليب والمراد ما في الأرض لأن بقاءهم وصلاحهم مربوط برأي العلماء وفتواهم ، ولذلك قيل : ما من شيء من الموجودات حيها وميتها إلا وله مصلحة متعلقة بالعلم ( والحيتان ) جمع الحوت ( في جوف الماء ) خص لدفع إيهام أن من في الأرض لا يشمل من في البحر ، أو تعميم بعد تعميم بأن يراد بالحيتان جميع دواب الماء وهي أكثر من عوالم البر لما جاء : إن عوالم البر أربعمائة عالم وعوالم البحر ستمائة عالم ، قال ابن الملك : وخص بالذكر بعد دخولها في الجملة المذكورة إذ هي في الماء . ا ه . وبين كلاميه ، تناقض ؛ نعم يصلح أن يكون سؤالا وجوابا ثم قال : وإن سلم أن قوله : ( من في الأرض ) يشملها فذكرها للإيماء إلى أن العلم ماء ، ولذلك استغفر للعالم لأن السبب لبقائه مختص به ، قال الله تعالى : 16 ( { أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها } ) [ الرعد 17 ] قال ابن عباس : الماء العلم والأودية القلوب . ا ه . كلامه وفيه ما فيه وقال الطيبي : تخصيص الحيتان للدلالة على أن إنزال المطر ببركتهم حتى أن الحيتان تعيش بسببهم . ا ه . وفي الحديث : ( بهم تمطرون وبهم ترزقون ) . PageV01P428(@)(@@) ( وإن فضل العالم ) أي الغالب عليه العلم وهو الذي يقوم بنشر العلم بعد أدائه ما توجه إليه من الفرائض والسنن المؤكدة ( على العابد ) أي الغالب عليه العبادة وهو الذي يصرف أوقاته بالنوافل مع كونه عالما بما تصح به العبادة ( كفضل القمر ليلة البدر ) أي ليلة الرابع عشر وبه أول طه على حساب الجمل ، وأريد به النبي ، يعني المشبه به في نهاية النور وغاية الظهور فيكون فيه تلميح إلى قوله : ( كفضلي على أدناكم ) كما في قوله ( على سائر الكواكب ) إيماء إلى قوله : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) فإن نور المؤمن ولو كان عابدا ضعيف إذا لم يكن عالما 
ms491	 ، وإنما حملنا الكلام على من غلب عليه أحد الوصفين لا على عالم فقط وعابد فقط لأن هذين لا فضل لهما بل إنهما معذبان في النار لتوقف صحة العمل على العلم وكمال العلم على العمل ، بل ورد : ( ويل للجاهل مرة وويل للعالم سبع مرات ) وورد : ( أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه ) لأنه يكون حينئذ ضالا مضلا ، وقال القاضي : شبه العالم بالقمر والعابد بالكواكب لأن كمال العبادة ونورها لا يتعدى من العابد ، ونور العالم يتعدى إلى غيره فيستضىء بنوره المتلقي عن النبي ، كالقمر يتلقى نوره من نور الشمس من خالقها عز وجل .(@)(@@) ( وإن العلماء ورثة الأنبياء ) وإنما لم يقل : ورثة الرسل ليشمل الكل قاله ابن الملك ، يعني فإن البعض ورثة الرسل كأصحاب المذاهب والباقون ورثة الأنبياء على اختلاف مراتبهم ( وإن الأنبياء لم يورثوا ) بالتشديد ( دينارا ولا درهما ) أي شيئا من الدنيا وخصا لأنهما أغلب أنواعها ، وذلك إشارة إلى زوال الدنيا ، وأنهم لم يأخذوا منها إلا بقدر ضرورتهم ، فلم يورثوا شيئا منها لئلا يتوهم أنهم كانوا يطلبون شيئا منها يورث عنهم على أن جماعة قالوا : إنهم كانوا لا يملكون مبالغة في تنزههم عنها ، ولذا قيل : الصوفي لا يملك ولا يملك ، وفيه إيماء إلى كمال توكلهم على الله تعالى في أنفسهم وأولادهم ، وإشعار بأن طالب الدنيا ليس من العلماء الورثة ، ولذا قال الغزالي : أقل العلم بل أقل الإيمان أن يعرف أن الدنيا فانية ، وأن العقبى باقية ، ونتيجة هذا العلم أن يعرض عن الفاني ويقبل على الباقي ، قال ابن الملك : خصوا الدرهم بالذكر لأن نفي الدينار لا يستلزم نفيه ، وفيه أنه لا تخصيص هنا والعطف يدل على المغايرة ، وإنما زيدت لا لتأكيد النفي وإرادة المبالغة . ثم قال : ولا يرد الإعتراض بأنه عليه الصلاة والسلام كان له صفايا بني النضير وفدك وخيبر إلى أن مات وخلفها ، وكان لشعيب عليه الصلاة والسلام أغنام كثيرة ، وكان أيوب وإبراهيم عليهما الصلاة والسلام ذوي نعمة كثيرة ، لأن المراد أنه ما ورثت أولادهم وأزواجهم شيئا من ذلك 
ms492	 بل بقي بعدهم معدا لنوائب المسلمين . ا ه . ويذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه مر يوما في السوق بقوم مشتغلين بتجاراتهم فقال : أنتم ههنا وميراث رسول الله يقسم في المسجد ، فقاموا سراعا إليه فلم يجدوا فيه إلا القرآن والذكر ومجالس PageV01P429 العلم ، فقالوا : أين ما قلت : يا أبا هريرة ، فقال : هذا ميراث محمد يقسم بين ورثته وليس بمواريثه دنياكم . ( وإنما ورثوا العلم ) لإظهار الإسلام ونشر الأحكام أو بأحوال الظاهر والباطن على تباين أجناسه واختلاف أنواعه ( فمن أخذه ) أي العلم ( أخذ بحظ وافر ) أي أخذ حظا وافرا ، يعني نصيبا تاما ، أي لا حظ أوفر منه والباء زائدة للتأكيد ، أو المراد أخذه متلبسا بحظ وافر من ميراث النبوة ، ويجوز أن يكون أخذ بمعنى الأمر ، أي فمن أراد أخذه فليأخذ بحظ وافر ولا يقتنع بقليل هذا زبدة كلام الشرح هنا . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي وسماه الترمذي ) أي كثير بن قيس ( قيس بن كثير ) والصحيح أنه كثير بن قيس ، قال ميرك شاه : وقال المؤلف : في أسماء الرجال للمشكاة قيس بن كثير سمع أبا الدرداء هكذا أخرج حديثه الترمذي عن قيس بن كثير ، وقال كذا حدثنا محمود بن خداش وإنما هو كثير بن قيس وكذلك سماه أبو داود كثير بن قيس وأورده البخاري في باب كثير لا في باب قيس .(@)(@@) ( 213 ) ( وعن أبي أمامة الباهلي قال : ( ذكر ) على البناء للمفعول ، أي وصف ( لرسول الله رجلان ) أي بوصف الكمال ، وهو يحتمل أن يكون تمثيلا وأن يكونا موجودين في الخارج قبل زمانه أو في أوانه ( أحدهما عابد ) أي كامل في العبادة ( والآخر عالم ) أي كامل بالعلم ( فقال رسول الله : ) لا يستويان وإن كان كل منهما كاملا في مقامه ( ( فضل العالم ) بالعلوم الشرعية مع القيام بفرائض العبودية ( على العابد ) أي على المتجرد للعبادة بعد تحصيل قدر الفرض من العلوم ( كفضلي على أدناكم ) ) وفيه مبالغة لا تخفى ؛ فإنه لو قال : كفضلي على أعلاكم لكفى فضلا وشرفا ، فيكون نظير قوله : ( واحشرني في زمرة المساكين ) مع إفادة 
ms493	 التواضع في الثاني . والظاهر أن اللام فيهما للجنس ، فالحكم عام ويحتمل العهد ، فغيرهما يؤخذ بالمقايسة .(@)(@@) ( ثم قال رسول الله : ( إن الله ) استئناف فيه تعليل ( وملائكته ) أي حملة العرش ( وأهل السموات ) تعميم بعد تخصيص ( والأرض ) أي أهل الأرض من الانس والجن وجميع الحيوانات ( حتى النملة ) بالنصب على أن حتى عاطفة ، وبالجر على أنها جارة ، وبالرفع على أنها ابتدائية والأول أصح . ( في جرها ) بضم الجيم وسكون الحاء ، أي ثقبها . قال الطيبي : وصلاته بحصول البركة النازلة من السماء ( وحتى الحوت ) كما تقدم وهما غايتان مستوعبتان لدواب البر PageV01P430 والبحر ؛ وخصت النملة من دواب البر لأنها أكثر الحيوانات إدخارا للقوت في جحرها ، فهي أحوج إلى بركتهم من غيرها ، وتقدم وجه تخصيص الحوت من دواب البحر . وقيل : وجه تخصيصهما بالذكر الإشارة إلى جنس الحلال والحرام ، وقيل : إلى الجنس المنهي عنه القتل وغيره . ( ليصلون ) فيه تغليب للعقلاء على غيرهم ، أي يدعون بالخير ( على معلم الناس الخير ) ) قيل : أراد بالخير هنا علم الدين وما به نجاة الرجل ، ولم يطلق المعلم ليعلم أن استحقاق الدعاء لأجل تعليم علم موصل إلى الخير . ا ه . وفيه إشارة إلى وجه الأفضلية بأن نفع العلم متعد ونفع العبادة قاصر مع أن العلم في نفسه فرض وزيادة العبادة نافلة والله أعلم . ( رواه الترمذي ) يعني عن أبي أمامة مرفوعا .(@)(@@) ( 214 ) ( ورواه الدارمي عن مكحول ) وهو من أجلاء التابعين من سبى كابل وكان معلم الأوزاعي ، قال الزهري : العلماء أربعة ابن المسيب بالمدينة والشعبي بالكوفة والحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام ، فلم يكن في زمان مكحول أبصر بالفتيا منه ، وكان لا يفتي حتى يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله هذا رأيي والرأي يخطىء ويصيب ، كذا ذكره المصنف . ( مرسلا ) يعني حذف الصحابي ( ولم يذكر ) أي مكحول ( ( رجلان ) ) رفعه على الحكاية ، والمراد هو وما بعده من قوله : ( أحدهما عابد والآخر عالم ) ولذا قال : ( وقال : ) أي مكحول رواية عن رسول الله وحكاية ( ( فضل العالم على العابد ) وهو يؤيد الجنسية فيما تقدم ( كفضلي على أدناكم ) ) أي أيها الصحابة أو أيها الأمة ، والثاني 
ms494	 أكثر مبالغة ( ثم تلا ) أي مكحول أو رسول الله ( هذه الآية ) استشهادا أو تصديقا ( 16 ( { إنما يخشى الله } ) ) بالنصب ( 16 ( { من عباده العلماء } ) ) بالرفع ، والخشية خوف مع التعظيم ، وقرىء في الشواذ برفع الجلالة ونصب العلماء ، أي يعظم على التجريد . قيل : استشهاد لبيان علة الفضل لأن العالم الحقيقي أعرف بالله وبجلاله وكبريائه من العابد الذي غلبت عبادته على علمه فيكون العالم أتقى ، قال تعالى : 16 ( { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ) [ الحجرات 13 ] . ا ه .(@)(@@) وحاصله أن العلم يورث الخشية ، وهي تنتج التقوى ، وهو موجب الأكرمية والأفضلية . وفيه إشارة إلى أن من لم يكن علمه كذلك فهو كالجاهل بل هو الجاهل ، ولذا قيل : ويل للجاهل مرة وويل للعالم سبع مرات وأطبق السلف على أن من عصى الله فهو جاهل لقوله PageV01P431 تعالى : 16 ( { إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة } ) [ النساء 17 ] ( وسرد ) أي ذكر وأورد مكحول ( الحديث ) أي بقية الحديث السابق ( إلى آخره ) .(@)(@@) ( 215 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ( إن الناس ) أي جنسهم ( لكم تبع ) جمع تابع كخدم وخادم ، وقيل : وضع المصدر موضع الفاعل مبالغة كرجل عدل ، والخطاب لعلماء الصحابة يعني أن الناس يتبعونكم في أفعالكم وأقوالكم لأنكم أخذتم عني مكارم الأخلاق ؛ فإن الشريعة أقوالي والطريقة أفعالي والحقيقة أحوالي . وفيه مأخذ لتسمية التابعي تابعيا وإن كانت التبعية عامة بواسطة أو بغير واسطة ، ولكن المطلق ينصرف إلى الكامل . ( وإن رجالا ) أو نوعا منهم غلبت عليهم الرجولية الكاملة ( يأتونكم ) أي بإجهاد أنفسهم طالبين خالصين متواضعين ( من أقطار الأرض ) أي جوانبها ( يتفقهون ) أي يطلبون الفقه ( في الدين ) والجملة استئنافية لبيان علة الإتيان ، أو حال من المرفوع في ( يأتونكم ) وهو أقرب إلى الذوق كذا قاله الطيبي . ( فإذا أتوكم ) أي بهذا القصد وآثرها على إن لإفادتها تحقيق وقوع هذا الأمر فهو من أعلام نبوته وبواهر معجزته لوقوع ذلك كما أخبر به ( فاستوصوا بهم خيرا ) ) أي في تعليمهم علوم الدين وأخلاق المهتدين كما قيل في الحديث القدسي لداود عليه الصلاة والسلام : ( إذا رأيت لي طالبا فكن له خادما ) ، وتحقيقه اطلبوا الوصية 
ms495	 والنصيحة بهم من أنفسكم فالسين للطلب والكلام من باب التجريد ، أي ليجرد كل منكم شخصا من نفسه ويطلب منه التوصية في حق الطالبين ومراعاة أحوالهم ، وقيل : الإستيصاء طلب الوصية من نفسه أو من غيره بأحد أو بشيء يقال : استوصيت زيدا بعمرو خيرا ، أي طلبت من زيد أن يفعل بعمرو خيرا ، والباء في بهم للتعدية ، وقيل : الإستيصاء قبول الوصية ومعناه اقبلوا الوصية مني بإيتائهم خيرا ، وقيل : معناه مروهم بالخير وعظوهم خيرا وعلموهم إياه . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( 216 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( الكلمة ) أي الجملة المفيدة ( الحكمة ) قال مالك : هي الفقه في الدين ، قال تعالى : 16 ( { يؤتي الحكمة من يشاء } ) الآية [ البقرة 269 ] ، PageV01P432 وقيل : التي أحكمت مبانيها بالنقل والعقل دالة على معنى فيه دقة مصونة معانيها عن الإختلال والخطأ والفساد ، وقال السيد جمال الدين : جعلت الكلمة نفس الحكمة مبالغة كقولهم : رجل عدل ، ويروى ( كلمة الحكمة ) بالإضافة من غير إضافة الموصوف إلى الصفة ، ويروى ( الكلمة الحكيمة ) على طريق الإسناد المجازي لأن الحكيم قائلها كقوله تعالى : 16 ( { يس والقرآن الكريم } ) [ يس 1 2 ] كذا في شرح الطيبي ، وذكر البيضاوي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { تلك آيات الكتاب الحكيم } ) [ يونس 1 ] وصف بالحكيم لإشتماله على الحكم فعلى هذا هو يفيد وجها آخر في الكلمة الحكيمة ، وقيل : الحكيمة بمعنى المحكمة أو الحاكمة ( ضالة الحكيم ) أي مطلوبه ، والحكيم هو المتقن للأمور الذي له فيها غور ( فحيث وجدها ) أي الحكيم الحكمة ( فهو أحق بها ) ) أي بقبولها ، قال السيد جمال الدين : يعني أن الحكيم يطلب الحكمة فإذا وجدها فهو أحق بها ، أي بالعمل بها واتباعها ، أو المعنى أن كلمة الحكمة ربما تفوه بها من ليس لها بأهل ، ثم وقعت إلى أهلها فهو أحق بها من قائلها من غير التفات إلى خساسة من وجدها عنده ، أو المعنى أن الناس يتفاوتون في فهم المعاني واستنباط الحقائق المحتجبة واستكشاف الأسرار المرموزة فينبغي أن لا ينكر من قصر فهمه عن إدراك حقائق الآيات ودقائق الأحاديث على من رزق فهما وألهم تحقيقا ، كما لا ينازع صاحب الضالة 
ms496	 في ضالته إذا وجدها ، أو كما أن الضالة إذا وجدت مضيعة فلا تترك ، بل تؤخذ ويتفحص عن صاحبها حتى ترد عليه كذلك السامع إذا سمع كلاما لا يفهم معناه ولا يبلغ كنهه فعليه أن لا يضيعه وأن يحمله إلى من هو أفقه منه ، فلعله يفهم أو يستنبط منه ما لا يفهمه ولا يستنبطه هو ، أو كما أنه لا يحل منع صاحب الضالة عنها فإنه أحق بها ، كذلك العالم إذا سئل عن معنى لا يحل له كتمانه إذا رأى في السائل استعدادا لفهمه كذا قاله زين العرب تبعا للطيبي . ( رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، وإبراهيم بن الفضل الراوي ) بتخفيف الياء ( يضعف ) بصيغة المجهول أي ينسب إلى ضعف الرواية ( في الحديث ) أي في باب نقل الحديث ، ورواه ابن عساكر عن علي وكأنه رضي الله عنه أخذ من هذا الحديث ما قال موقوفا : ( انظر إلى ما قال ، ولا تنظر إلى من قال ) .(@)(@@) ( 217 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( فقيه واحد ) أي بقاؤه وحياته ( أشد PageV01P433 على الشيطان ) لأن الفقيه لا يقبل أغواءه ويأمر الناس بالخير على ضد ما يأمرهم بالشر ( من ألف عابد ) ) قيل : المراد به الكثرة وذلك لأن الشيطان كلما فتح بابا من الأهواء على الناس ، وزين الشهوات في قلوبهم ، بين الفقيه العارف بمكائده ومكامن غوائله للمريد السالك ما يسد ذلك الباب ويجعله خائبا خاسرا بخلاف العابد فإنه ربما يشتغل بالعبادة وهو في حبائل الشيطان ولا يدري ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال الربيع : حديث ( لفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد ) رواه البيهقي في الشعب والطبراني في الأوسط وغيرهما من حديث أبي هريرة مرفوعا به في حديث ، وقال الطبراني : سنده ضعيف وله شواهد أسانيدها ضعيفة . ا ه . لكن كثرة طرقه تخرجه عن الضعف خصوصا حيث اعتضده برواية الترمذي وابن ماجه عن ابن عباس .(@)(@@) ( 218 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : ( طلب العلم ) أي الشرعي ( فريضة ) أي مفروض فرض عين ( على كل مسلم ) أو كفاية والتاء للمبالغة ، أي ومسلمة 
ms497	 كما في رواية . قال الشراح : المراد بالعلم ما لا مندوحة للعبد من تعلمه كمعرفة الصانع والعلم بوحدانيته ونبوة رسوله ، وكيفية الصلاة فإن تعلمه فرض عين ، وأما بلوغ رتبة الإجتهاد والفتيا ففرض كفاية . قال السيد : ويمكن أن يعم العلم ويحمل الكلام على المبالغة . ا ه . وفيه تأمل قال الأبهري : واختلف في العلم الذي هو فرض وتحزبوا فيه أكثر من عشرين فرقة ؛ فكل فريق نزل الوجوب على العلم الذي بصدده . ا ه . قال الشيخ العارف الرباني السهروردي : اختلف في هذا العلم الذي هو فريضة ، قيل : هو علم الإخلاص ومعرفة آفات النفس وما يفسد الأعمال ، لأن الإخلاص مأمور به فصار علمه فرضا آخر ، وقيل : معرفة الخواطر وتفصيلها فريضة لأن الخواطر هي منشأ الفعل وبذلك يعلم الفرق بين لمة الشيطان ولمة الملك ، وقيل : هو طلب علم الحلال حيث كان أكل الحلال واجبا ، وقيل : علم البيع والشراء والنكاح إذا أراد الدخول في شيء منها ، وقيل : علم الفرائض الخمس ، وقيل : هو طلب علم التوحيد بالنظر والإستدلال والنقل ، وقيل : هو طلب علم الباطن وهو ما يزداد به العبد يقينا وهو الذي يكتسب بصحبة الصالحين والزهاد المقربين فهم وراث الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين . ا ه . فإن قيل : ما الفرض قبل الفرض ؟ فقل : العلم قبل العمل ، وإن قيل : ما الفرض في الفرض ؟ فقل : الإخلاص في العلم والعمل ، وإن قيل : ما الفرض بعد العمل ؟ فقل : الخوف والرجاء . ( وواضع العلم عند غير أهله ) بأن يحدثه من لا يفهمه ، أو من يريد منه PageV01P434 غرضا دنيويا ، أو من لا يتعلمه لله ( كمقلد الخنازير الجوهر واللؤلؤ ) بسكون الهمز ويبدل ( والذهب ) ) قيل : يشعر بأن كل علم يختص باستعداد وله أهل ؛ فإذا وضعه في غيره موضعه فقد ظلم ، فمثل معنى الظلم بتقليد أخس الحيوانات بأنفس الجواهر تهجينا لذلك الوضع وتنفيرا عنه ، ولذا قال علي كرم الله وجهه : حدثوا الناس بما يفهمون أو يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ أي إذا سمعوا ما لم تحط به عقولهم فإنهم يبادرون إلى تكذيبه ، وفي تعقيب هذا التمثيل 
ms498	 بقوله : ( طلب العلم ) إعلام بأن المراد بالطلب طلب كل من المستعدين ما يليق بحاله ويوافق منزلته بعد حصول ما هو واجب من الفرائض العامة ، وعلى العالم أن يخص كل طالب بما هو مستعد له . ( رواه ابن ماجه ) يعني بكماله وغيره كذا في الترغيب للمنذري ( وروى البيهقي في شعب الإيمان إلى قوله : ( مسلم ) وقال : ) أي البيهقي ( هذا حديث متنه مشهور ) أي على ألسنة الناس كذا في بداية الجزري ( وإسناده ضعيف ) أي وإن كان معناه صحيحا كذا قاله النووي ( وقد روي من أوجه كلها ضعيفة ) لكن كثرة الطرق تدل على ثبوته ويقوى بعضه ببعض ، قال المزي تلميذ النووي : إن طرقه تبلغ رتبة الحسن ، وقال العلقمي في شرح الجامع الصغير : رأيت له خمسين طريقا جمعتها في جزء وحكمت بصحته لكن من القسم الثاني وهو الصحيح بغيره ، فقول الجزري في البداية : لا أصل له ، أي ليس له أصل صحيح ، وقد مثل به ابن الصلاح للمشهور الذي ليس بصحيح ، لكن قال العراقي : قد صحح بعض الأئمة بعض طرقه هذا وقد ألحق بعض المصنفين بآخر الحديث ( ومسلمة ) وليس لها ذكر في شيء من طرقه .(@)(@@) ( 219 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( خصلتان لا تجتمعان في منافق ) بأن تكون فيه واحدة دون الأخرى ، أو لا يكونا فيه بأن لا توجد واحدة منهما فيه . وإنما عبر بالإجتماع تحريضا للمؤمنين على جمعهما وزجرا لهم عن الإتصاف بأحدهما ، والمنافق إما حقيقي وهو النفاق الإعتقادي أو مجازي وهو المرائي وهو النفاق العملي ( حسن سمت ) أي خلق وسيرة وطريقة ، قال الطيبي : هو التزيي بزي الصالحين ، وقال ميرك : السمت بمعنى PageV01P435 الطريق أعني المقصد ، وقيل : المراد هيئة أهل الخير والأحسن ما قاله ابن حجر : إنه تحري طرق الخير والتزيي بزي الصالحين مع التنزه عن المعايب الظاهرة والباطنة . ( ولا فقه في الدين ) ) عطف بلا لأن حسن سمت في سياق النفي فلا لتأكيد النفي المساق ، قال التوربشتي : حقيقة الفقه في الدين ما وقع في القلب ثم ظهر على اللسان فأفاد العمل وأورث الخشية والتقوى ، وأما الذي 
ms499	 يتدارس أبوابا منه ليتعزر به ويتأكل به فإنه بمعزل عن الرتبة العظمى ، لأن الفقه تعلق بلسانه دون قلبه ولهذا قال علي رضي الله عنه : ولكني أخشى عليكم كل منافق عليم اللسان ، قيل : ليس المراد أن إحداهما قد تحصل دون الأخرى بل هو تحريض للمؤمنين على الإتصاف بهما والإجتناب عن أضدادهما ؛ فإن المنافق من يكون عاريا منهما وهو من باب التغليظ ونحوه قوله تعالى : 16 ( { فويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة } ) [ فصلت 6 7 ] إذ فيه حث على أدائها وتخويف من المنع حيث جعله من أوصاف المشركين كذا قاله الطيبي . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 220 ) ( وعن أنس ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من خرج ) أي من بيته أو بلده ( في طلب العلم ) أي الشرعي فرض عين أو كفاية ( فهو في سبيل الله ) أي في الجهاد لما أن في طلب العلم من إحياء الدين وإذلال الشيطان وإتعاب النفس كما في الجهاد ( حتى يرجع ) أي إلى بيته ، وفيه إشارة إلى أنه بعد الرجوع له درجة أعلى لأنه حينئذ وارث الأنبياء في تكميل الناقصين ، قال تعالى : 16 ( { فلولا نفر } ) أي خرج 16 ( { من كل فرقة منهم طائفة } ) أي بعضهم 16 ( { ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة 122 ] ( رواه الترمذي والدارمي ) وكذا الضياء المقدسي .(@)(@@) ( 221 ) ( وعن سخبرة ) بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الموحدة يكنى أبا عبد الله ( الأزدي ) في القاموس أزد بن الغوث ، وبالسين أفصح أبوحي من اليمن ، ومن أولاده الأنصار كلهم له رواية في كتاب العلم ، رواه عنه ابنه ذكره المؤلف في الصحابة . ( قال : قال رسول الله PageV01P436 : ( من طلب العلم ) أي ليعمل به ( كان ) أي طلبه للعلم ( كفارة ) وهي ما يستر الذنوب ويزيلها من كفر إذا ستر ( لما مضى ) أي من ذنوبه ، قيل : هذا الحديث مع ما فيه من الضعف مخالف للكتاب والسنن المشهورة في إيجاب الكفارات والحدود إلا إذا قلنا بالتخصيص ، يعني بالصغائر وهو موضع بحث كذا في زين العرب نقله السيد ، والظاهر أن الكفارة مختصة بالصغائر أو بحقوق الله التي ليس لها تدارك ، أو يشمل حقوق 
ms500	 العباد التي لا يمكن تداركه لها ، ويمكن أن يكون المعنى إن طلب العلم وسيلة إلى ما يكفر به ذنوبه كلها من التوبة ورد المظالم وغيرها والله أعلم . ( رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث ضعيف الإسناد ، وأبو داود الراوي ) أي من رواة هذا الحديث ( يضعف ) بتشديد العين أي ينسب إلى الضعف في الرواية وليس أبا داود المخرج من أصحاب السنن فإنه ثقة إمام في الحديث قوي في الرواية والدراية .(@)(@@) ( 222 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لن يشبع المؤمن ) أي الكامل ( من خير ) أي علم ( يسمعه حتى ) لما كان يشبع مضارعا دالا على الإستمرار تعلق به حتى ( يكون منتهاه ) أي غايته ونهايته ( الجنة ) ) بالنصب على الخبرية ، أو الرفع على الإسمية يعني حتى يموت فيدخل الجنة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 223 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من سئل عن علم علمه ) وهو علم يحتاج إليه السائل في أمر دينه ( ثم كتمه ) بعدم الجواب أو بمنع الكتاب ( ألجم ) أي أدخل في فمه لجام ، لأنه موضع خروج العلم والكلام . قال الطيبي : شبه ما يوضع في فيه من النار بلجام في فم الدابة ( يوم القيامة بلجام من نار ) مكافأة له حيث ألجم نفسه بالسكوت ، وشبه بالحيوان الذي سخر ومنع من قصده ما يريده ، فإن العالم من شأنه أن يدعو إلى الحق . PageV01P437 قال ابن حجر : ثم هنا استبعادية لأن تعلم العلم إنما يقصد لنشره ونفعه الناس وبكتمه يزول ذلك الغرض الأكمل فكان بعيدا ممن هو في صورة العلماء والحكماء ، قال السيد : هذا في العلم اللازم التعليم كاستعلام كافر عن الإسلام ما هو ، أو حديث عهد به عن تعليم صلاة حضر وقتها وكالمستفتي في الحلال والحرام فإنه يلزم في هذه الأمور الجواب لا نوافل العلوم الغير الضرورية ، وقيل : العلم هنا علم الشهادة ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) أي عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 224 ) ( ورواه ابن ماجه عن أنس ) وفي الجامع الصغير رواه أحمد والأربعة والحاكم عن أبي هريرة . ا ه . ورواه ابن 