ms1381	 على السكوت عن تفضيله إذا أجملوا وأحسنوا ، ولم يتعصبوا لتفضيل غيره عليه ! على أنه لا عجب ، فإنه كلام علي رضي الله عنه ، وحظ الكلام حظ المتكلم وأشبه امرأ بعض بزه . | PageV06P275(@)(@@) الجزء السابع(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد العدل بقية الخطبة التسعين الأصل : فلما مهد أرضه ، وأنفذ أمره ، اختار أدم عليه لسلام خيرة من خلقه ، وجعله أول جبلته ، وأسكنه جنتة ، وأرغد فيها أكله ، وأوعز إليه فيما نهاه عنه ، وأعلمة أن في الإقدام عليه التعرض لمعصيته ، والمخاطرة بمنزلته فأقدم على ما نهاه عنه موافاة لسابق علمه . فأهبطه بعد التوبة ، ليعمر أرضه بنسله ، وليقيم الحجة به على عباده ، ولم يخلهم بعد أن قبضه مما يؤكد عليهم حجة ربوبيته ، ويصل بينهم وبين معرفته ، بل تعاهدهم بالحجج على ألسن الخيرة من أنبيائه ، ومتحملي ودائع رسالاته قرنا فقرنا حتى تمت بنبينا محمد صلى الله عليه وآله حجته ، وبلغ المقطع عذرة ونذرة .(@)(@@) الشرح : مهد أرضه : سواها وأصلحها . ومنه المهاد وهو الفراش ، ومهدت الفراش بالتخفيف مهدا ، أي بسطته ووطأته . وقوله : خيرة من خلقه على فعلة ، مثل عنبة ، الاسم من قولك : اختاره الله يقال : محمد خيرة الله من خلقه ويجوز : خيرة الله بالتسكين ، والاختيار : الاصطفاء .(@)(@@) والجبلة : الخلق ، ومنه قوله تعالى : ' واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين ' ، ويجوز الجبلة ، بالضم ، وقرأ بها الحسن البصري ، وقرىء قوله سبحانه : ولقد أضل منكم جبلا كثيرا ' على وجوه : فقرأ أهل المدينة بالكسر والتشديد ، وقرأ أبوعمرو : ' جبلا كثيرا ' مثل قفل ، وقرأ الكسائي ' جبلا ' كثيرا بضم الباء مثل حلم ، وقرأ عيسى بن عمر ' جبلا ' بكسر الجيم ، وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق : ' جبلا ' بالضم والتشديد .(@)(@@) قوله : ' وأرغد فيها أكله ' ، أي جعل أكله وهو المأكول رغدا ، أي واسعا طيبا ، قال سبحانه : ' وكلا منها رغدا حيث شئتما ' ، وتقرأ رغدا ورغدا بكسر الغين وضمها ، وأرغد القوم أخصبوا ، وصاروا في رغد من العيش .(@)(@@) قوله : ' وأوعز إليه فيما نهاه عنه ' ، أي تقدم إليه بالإنذار ، ويجوز ' ووعز إليه ' بالتشديد توعيزا ، ويجوز التخفيف أيضا وعز إليه وعزا ، والواو في وأعلمه عاطفة على وأوعز 
ms1382	 ، لا على نهاه . PageV07P003(@)(@@) قوله ، ' موافاة لسابق علمه ' لا يجوز أن ينتصب لأنه مفعول له ، وذلك لأن المفعول له يكون عذرا وعلة للفعل ، ولا يجوز أن يكون إقدام آدم على الشجرة لأجل الموافاة للعلم الإلهي السابق ، ولا يستمر ذلك على مذاهبنا ، بل يجب أن ينصب موافاة على المصدرية المحضة كأنه قال : فوافى بالمعصية موافاة ، وطابق بها سابق العلم مطابقة . قوله : ' فأهبطه بعد التوبة ' ، قد اختلف الناس في ذلك ، فقال قوم : بل أهبطه قبل التوبة ثم تاب عليه وهو في الأرض . وقال قوم : تاب قبل الهبوط ، وهو قول أمير المؤمنين رضي الله عنه ، ويدل عليه قوله تعالى : ' فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم ، قلنا اهبطوا منها جميعا ' ، فأخبر عن أنه أهبطهم بعد تلقي الكلمات والتوبة . وقال تعالى في موضع آخر : ' وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين ، قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين ' . فبين أن اعترافهما بالمعصية واستغفارهما كانا قبل أمرهما بالهبوط . وقال في موضع آخر : ' وعصى آدم ربه فغوى ، ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى ، قال اهبطا منها جميعا ' ، فجعل الإهباط بعد الاجتباء والتوبة ، واحتج الأولون بقوله تعالى : ' ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ، فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه ، وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين ، فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ' ، قالوا : فأخبرسبحانه عن أمره لهم بالهبوط عقيب إزلال الشيطان لهما ، ثم عقب الهبوط بفاء التعقيب في قوله : ' فتلقى آدم من ربه كلمات ' ، فدل على أن التوبة بعد الهبوط .(@)(@@) ويمكن أن يجاب عن هذا فيقال : إنه تعالى لم يقل : ' فقلنا اهبطوا ' بالفاء ، بل قال : ' وقلنا أهبطوا ' بالواو ، والواو لا تقتضي الترتيب ، ولوكان عوضها فاء لكانت صريحة في أن الإهباط كان عقيب الزلة فأما الواو فلا 
ms1383	 تدل على ذلك بل يجوز أن تكون التوبة قبل الإهباط ، ويخبر عن الإهباط بالواو قبل أن يخبر عن التوبة .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ' وليقيم الحجة على عباده ' ، أي إذا كان أبوهم اخرج من الجنة بخطيئة واحدة فأخلق بها ألا يدخلها ذو خطايا جمة وهذا يؤكد مذهب أصحابنا في الوعيد ، ثم أخبر رضي الله عنه أن البارىء سبحانه ما أخلى عباده بعد قبض آدم وتوفيه مما يؤكد عليهم حجج الربوبية ، بل أرسل إليهم الرسل قرنا فقرنا ، بفتح القاف ، وهو أهل الزمان الواحد ، قال الشاعر : PageV07P004(@)(@@) إذا ما مضى القرن الذي أنت فيهم . . . وخلفت في قرن فأنت غريب(@)(@@) وتعاهدهم بالحجج ، أي جدد العهد عندهم بها ويروى بل تعهدهم بالتشديد ، والتعهد : التحفظ بالشيء تعهدت فلانا وتعهدت ضيعتي وهوأفصح من تعاهدت لأن التفاعل إنما يكون من شيئين وتقول : فلان يتعهده صرع . قوله : ' وبلغ المقطع عذرة ونذره ' ، مقطع الشيء حيث ينقطع ، ولا يبقى خلفه شيء منه ، أي لم يزل يبعث الأنبياء واحدا بعد واحد حتى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم فتمت له حجته على الخلق أجمعين . وبلغ الأمر مقطعه ، أي لم يبق بعده رسول الله ينتظر وانتهت عذر الله تعالى ونذره ، فعذره ما بين للمكلفين من الإعذار في عقوبته لهم إن عصوه ، ونذره ما أنذرهم به من الحوادث ، ومن أنذرهم على لسانه من الرسل .(@)(@@) اختلاف المتكلمين في عصمة الأنبياء ،(@)(@@) واعلم أن المتكلمين اختلفوا في عصمة الأنبياء ، ونحن نذكر ههنا طرفا من حكاية المذاهب في هذه المسألة على سبيل الاقتصاص ونقل الاراء لا على سبيل الحجاج ونخص قصة آدم عليه السلام والشجرة بنوع من النظر إذ كانت هذه القصة مذكورة في كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه في هذا الفصل ، فنقول : اختلف الناس في المعصوم ما هو ؟ فقال قوم : المعصوم هو الذي لا يمكنه الإتيان بالمعاصي وهؤلاء هم الأقلون من العلماء أهل النظر واختلفوا في عدم التمكن كيف هو فقال قوم منهم : المعصوم هو المختص في نفسه أو بدنه أو فيهما ، بخاصية تقتضي امتناع إقدامه على 
ms1384	 المعاصي .(@)(@@) وقال قوم منهم : بل المعصوم مساو في الخواص النفسية والبدنية لغير المعصوم . وإنما العصمة هي القدرة على الطاعة أو عدم القدرة على المعصية ، وهذا قول الأشعري نفسه وإن كان كثيرمن أصحابه قد خالفه فيه .(@)(@@) وقال الأكثرون من أهل النظر : بل المعصوم مختار متمكن من المعصية والطاعة . وفسروا العصمة بتفسيرين : أحدهما : أنها أمور يفعلها الله تعالى بالمكلف فتقتضي ألا يفعل المعصية اقتضاء غيربالغ إلى حد الإيجاب ، وفسروا هذه الأمور فقالوا : إنها أربعة أشياء : أولها أن يكون لنفس الإنسان ملكة مانعة من الفجور ، داعية إلى العفة ، وثانيها العلم بمثالب المعصية ومناقب الطاعة . وثالثها تأكيد ذلك العلم بالوحي والبيان من الله تعالى . ورابعها أنه متى صدر عنه خطأ من باب النسيان والسهو لم يترك مهملا بل يعاقب وينبه ويضيق عليه العذر قالوا : فإذا اجتمعت هذه الأمور الأربعة كان الشخص معصوما عن المعاصي لا محالة ، لأن العفة PageV07P005 إذا انضاف إليها العلم بما في الطاعة من السعادة وما في المعصية من الشقاوة ثم أكد ذلك تتابع الوحي إليه وترادفه ، وتظاهر البيان عنده ، وتمم ذلك خوفه من العتاب على القدر القليل ، حصل من اجتماع هذه الأمور حقيقة العصمة .(@)(@@) وقال أصحابنا : العصمة لطف يمتنع المكلف عند فعله من القبيح اختيارا ، وقد يكون ذلك اللطف خارجا عن الأمور الأربعة المعدودة ، مثل أن يعلم الله تعالى أنه إن أنشأ سحابا ، أو أهب ريحا ، أو حرك جسما ، فإن زيدا يمتنع عن قبيح مخصوص اختيارا ، فإنه تعالى يجب عليه فعل ذلك ، ويكون هذا اللطف عصمة لزيد ، وإن كان الإطلاق المشتهر في العصمة إنما هو لمجموع ألطاف يمتنع المكلف بها عن القبيح مدة زمان تكليفه ، وينبغي أن يقع الكلام بعد هذه المقدمة في ثلاثة فصول :(@)(@@)(@)(@@) | الفصل الأول في حال الأنبياء قبل البعثة ومن الذي يجوز أن يرسله الله تعالى إلى العباد(@)(@@) فالذي عليه أصحابنا المعتزلة رحمهم الله ، أنه يجب أن ينزه النبي قبل البعثة عما كان فيه تنفيرعن الحق الذي يدعو إليه ، وعما فيه غضاضة وعيب .(@)(@@) فالأول نحو أن يكون كافرا 
ms1385	 أو فاسقا ، وذلك لأنا نجد التائب العائد إلى الصلاح بعد أن عهد الناس منه السخف والمجون والفسق ، لا يقع أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر عند الناس موقعهما ممن لم يعهدوه إلا على السداد والصلاح .(@)(@@) والثاني نحو أن يكون حجاما أو حائكا أو محترفا بحرفة يقدرها الناس ، ويستخفون بصاحبها ، إلا أن يكون المبعوث إليهم على خلاف ما هو المعهود الآن ، بألا يكون من تعاطى ذلك مستهانا به عندهم ، ووافق أصحابنا في هذا القول جمهور المتكلمين .(@)(@@) وقال قوم من الخوارج : يجوز أن يبعث الله تعالى من كان كافرا قبل الرسالة ، وهو قول ابن فورك من الأشعرية ، لكنه زعم أن هذا الجائز لم يقع .(@)(@@) وقال قوم من الحشوية : قد كان محمد صلى الله عليه وسلم كافرا قبل البعثة ، واحتجوا بقوله تعالى : ' ووجدك ضالا فهدى ' .(@)(@@) وقال برغوث المتكلم ، وهو أحد النجارية : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا بالله قبل أن يبعثه ، لأنه تعالى قال له : ' ماكنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ' .(@)(@@) وروي عن السدي في قوله تعالى : ' ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ' ، قال : وزره : الشرك ، فإنه كان على دين قومه أربعين سنة . PageV07P006(@)(@@) وقال بعض الكرامية في قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام ، ' قال أسلمت ' : إنه أسلم يومئذ ، ولم يكن من قبل ذلك مسلما ، ومثل ذلك ، قال اليمان بن رباب ، متكلم الخوارج .(@)(@@) وحكى كثيرمن أرباب المقالات عن شيخنا أبي الهذيل وأبي علي جواز أن يبعث الله تعالى من قد ارتكب كبيرة قبل البعثة ، ولم أجد في كتب أصحابنا حكاية هذا المذهب عن الشيخ أبي الهذيل ، ووجدته عن أبي علي ، ذكره أبو محمد بن متويه في كتاب الكفالة ، فقال : منع أهل العدل كلهم من تجويز بعثة من كان فاسقا قبل النبوة إلا ما جرى في كلام الشيخ أبي علي رحمه الله تعالى من ثبوت فصل بين البعثة وقبلها ، فأجازأن يكون قبل البعثة مرتكبا لكبيرة ثم يتوب ، فيبعثه الله تعالى حينئذ ، وهو مذهب محكي عن عبد الله بن العباس الرامهرمزي .(@)(@@) ثم قال الشيخ 
ms1386	 أبو محمد رحمه الله تعالى : والصحيح من قول أبي علي رحمه الله تعالى مثل ما نختاره من التسوية بين حال البعثة وقبلها في المنع من جواز ذلك . وقال قوم من الأشعرية ومن أهل الظاهر وأرباب الحديث : إن ذلك جائز واقع ، واستدلوا بأحوال إخوة يوسف . ومنع المانعون من ذلك من ثبوت نبوة إخوة يوسف ، ثم هؤلاء المجوزون ، منهم من جوز عليهم فعل الكبائر مطلقا ، ومنهم من جوز ذلك على سبيل الندرة ثم يتوبون عنه ، ويشتهر حالهم بين الخلق بالصلاح ، فأما لو فرضنا إصرارهم على الكبائر بحيث يصيرون مشهورين بالفسق والمعاصي ، فإن ذلك لا يجوز لأنه يفوت الغرض من إرسالهم ونبوتهم على هذا التقدير .(@)(@@) وقالت الإمامية : لا يجوزأن يبعث الله تعالى نبيا قد وقع منه قبيح قبل النبوة ، لا صغيرا ولا كبيرا ، لا عمدا ولا خطأ ، ولاعلى سبيل التأويل والشبهة وهذا المذهب مما تفردوا به فإن أصحابنا وغيرهم من المانعين للكبائر قبل النبوة ، لم يمنعوا وقوع الصغائرمنهم إذا لم تكن مسخفة منفرة .(@)(@@) أطردت الإمامية هذا القول في الأئمة فجعلت حكمهم في ذلك حكم الأنبياء في وجوب العصمة المطلقة لهم قبل النبوة وبعدها .(@)(@@)(@)(@@) | الفصل الثاني عصمة الأنبياء في زمن النبوة عن الذنوب في أفعالهم وتروكهم عدا ما يتعلق بتبليغ الوحي والفتوى في الأحكام(@)(@@) جوز قوم من الحشوية عليهم هذه الكبائر وهم أنبياء كالزنا واللواط وغيرهما ، وفيهم من جوز ذلك بشرط الاستسرار دون الإعلان ، وفيهم من جوز ذلك على الأحوال كلها . PageV07P007(@)(@@) ومنع أصحابنا المعتزلة من وقوع الكبائر منهم رضي الله عنه أصلا ، ومنعوا أيضا من وقوع الصغائر المسخفة منهم ، وجوزوا وقوع الصغائر التى ليست بمسخفة منهم . ثم اختلفوا فمنهم من جوز على النبي الإقدام على المعصية الصغيرة غير المسمخفة عمدا وهو قول شيخنا أبي هاشم رحمه تعالى فإنه أجاز ذلك وقال : إنه لا يقدم رضي الله عنه على ذلك إلا على خوف ووجل ، ولا يتجرأ على الله سبحانه .(@)(@@) ومنهم من منع من تعمد إتيان الصغيرة ، وقال : إنهم لا يقدمون على الذنوب التي يعلمونها ذنوبا 
ms1387	 ، بل على سبيل التأويل ودخول الشبهة وهذا قول أبي علي رحمه الله تعالى .(@)(@@) وحكي عن أبي إسحاق النظام وجعفر بن مبشر ، أن ذنوبهم لا تكون إلا على سبيل السهو والنسيان ، وأنهم مؤاخذون بذلك وإن كان موضوعا عن أمتهم ، لأن معرفتهم أقوى ، ودلائلهم أكثر ، وأخطارهم أعظم ويتهيأ لهم من التحفظ ما لا يتهيأ لغيرهم .(@)(@@) وقالت الإمامية : لا يجوز عليهم الكبائر ولا الصغائر ، لا عمدا ولا خطأ ، ولا سهوا ، ولا على سبيل التأويل والشبهة ، وكذلك قولهم في الأئمة والخلاف بيننا وبينهم في الأنبياء يكاد يكون ساقطا ، لأن أصحابنا إنما لمجوزون عليهم الصغائر ، لأنه لا عقاب عليها وإنما تقتضي نقصان الثواب المستحق على قاعدتهم في مسألة الإحباط ، فقد اعترف إذا أصحابنا بأنه لا يقع من الأنبياء ما يستحقون به ذما ولا عقابا والإمامية إنما تنفي عن الأنبياء الصغائر والكبائر من حيث كان كل شيء منها يستحق فاعله به الذم والعقاب ، لأن الإحباط باطل عندهم فإذا كان استحقاق الذم والعقاب يجب أن ينفى عن الأنبياء ، وجب أن ينفى عنهم سائر الذنوب ، فقد صار الخلاف إذا متعلقا بمسألة الإحباط ، وصارت هذه المسألة فرعا من فروعها .(@)(@@) واعلم أن القول بجواز الصغائر على الأنبياء بالتأويل والشبهة على ما ذهب إليه شيخنا أبو علي رحمه الله تعالى ، إنما اقتضاه تفسيره لآية آدم والشجرة ، وتكلفه إخراجها عن تعمد آدم للعصيان فقال إن آدم نهي عن نوع تلك الشجرة لا عن عينها ، بقوله تعالى : ' ولا تقربا هذه الشجرة ' ، وأراد سبحانه نوعها المطلق ، فظن آدم أنه أراد خصوصية تلك الشجرة بعينها وقد كان أشير إليها فلم يأكل منها بعينها ، ولكنه أكل من شجرة أخرى من نوعها ، فأخطأ في التأويل . وأصحاب شيخنا أبي هاشم لا يرضون هذا المذهب ، ويقولون إن الإشكال باق بحاله ، لأن آدم أخل بالنظر على هذا القول في أن المنهي عنه : هل هو عين الشجرة أو نوعها مع أنه قد كان مدلولا على ذلك ، لأنه لو لم يكن مدلولا على ذلك لكان تكليف الامتناع عن التناول تكليف ما لا 
ms1388	 يطاق ، وإذا دل على ذلك وجب عليه النظر ؛ ولا PageV07P008 وجه يجب النظر لأجله إلا الخوف من تركه وإذا لم يكن بد من كونه خائفا فهو عالم إذا بوجوب هذا التأمل والنظر فإذا أخل به فقد وقعت منه المعصية مع علمه . وكما لا يرضى أصحاب شيخنا أبي هاشم هذا المذهب فكذلك لا يرتضون مذهب النظام وجعفر بن مبشر وذلك لأن القول بأن الأنبياء يؤاخذون على ما يفعلونه سهوا متناقض لأن السهو يزيل التكليف ، ويخرج الفعل من كونه ذنبا مؤاخذا به ولهذا لا يصح مؤاخذة المجنون والنائم ، والسهو في كونه مؤثرا في رفع التكليف جار مجرى فقد القدر والألات والأدلة فلو جاز أن يخالف حال الأنبياء حال غيرهم في صحة تكليفهم مع السهو ، جاز أن يخالف حالهم حال غيرهم في صحة التكليف مع فقد القدر وإلالات وذلك باطل .(@)(@@) واعلم أن الشريف المرتضى - رحمه الله تعالى - قد تكلم في كتابه المسمى ' بتنزيه الأنبياء والأئمة ' على هذه الآية ، وانتصر لمذهب الإمامية فيها ، وحاول صرفها عن ظاهرها ، وتأول اللفظ بتأويل مستكره غير صحيح وأنا أحكي كلامه ههنا وأتكلم عليه نصرة لأصحابنا ، ونصرة أيضا لأمير المؤمنين رضي الله عنه فإنه قد صرح في هذا الفصل بوقوع الذنب من آدم عليه السلام ، ألا ترى إلى قوله : ' والمخاطرة بمنزلته ' وهل تكون هذه اللفظة إلا في الذنب ، وكذلك سياقة الفصل من أوله إلى آخره إذا تأمله المنصف واطرح الهوى والتعصب . ثم إنا نذكر كلام السيد الشريف المرتضى رحمه تعالى ، قال رحمه تعالى : أما قوله تعالى : ' وعصى آدم ربه ' فإن المعصية مخالفة للأمر والأمر من الحكيم تعالى قد يكون بالواجب وبالندب معا فلا يمتنع على هذا أن يكون آدم مندوبا إلى ترك التناول من الشجرة ، فيكون بمواقعتها تاركا فرضا ونفلا ، وغير فاعل قبيحا ، وليس يمتنع أن يسمى تارك النفل عاصيا ، كما يسمى بذلك تارك الواجب ، فإن تسمية من خالف ما أمر به سواء كان واجبا أو نفلا بأنه عاص ظاهر ، ولهذا يقولون : أمرت فلانا بكذا وكذا من الخيرفعصاني وخالفني ، وإن 
ms1389	 لم يكن ما أمر به وا جبا يقال له : الكلام على هذا التأويل من وجوه : أولها أن ألفاظ الشرع يجب أن تحمل على حقائقها اللغوية ما لم يكن لها حقائق شرعية ، فإذا كان لها حقائق شرعية وجب أن تحمل على عرف الشرع واصطلاحه ، كالصلاة والحج والنفاق والكفر ، ونحو ذلك من الألفاظ الشرعية ، وهكذا قال السيد المرتضى رحمه تعالى في كتابه في أصول الفقه المعروف بالذريعة في باب كون الأمر للوجوب وهو الحق الذي لا مندوحة عنه . وإذا كان لفظ العصيان في الاصطلاح الشرعي موضوعا لمخالفة الأمر الإيجابي لم يجز العدول عنه وحمله على مخالفة الندب . PageV07P009(@)(@@) ومعلوم أن لفظ العصيان في العرف الشرعي لا يطلق إلا على مخالفة الأمر المقتضي للوجوب ، فالقول بجواز حملها على مخالفة الأمر الندبي قول تبطله وتدفعه تلك القاعدة المقررة التي ثبتت بالاتفاق وبالدليل ، على أننا قبل أن نجيب بهذا الوجه نمنع أصلا أنه يجوز أن يقال لتارك النفل : إنه عاص لا في أصل اللغة ، ولا في العرف ، ولا في الشرع ، وذلك لأن حقيقة النفل هو ما يقال فيه للمكلف : الأولى أن تفعل هذا ، ولك ألا تفعله ، ومعلوم أن تارك مثل ذلك لا يطلق عليه أنه عاص ويبين ذلك أن لفظ العصيان في اللغة موضوع للامتناع ولذلك سميت العصا عصا ، لأنه يمتنع بها ومنه قولهم : قد شق العصا ، أي خرج عن الربقة المانعة من الاختلاف والتفرق ، وتارك الندب لا يمتنع من أمر ، لأن الأمر الندبي لا يقتضي شيئا اقتضاء اللزوم ، بل معناه إن فعلت فهو أولى ويجوز ألا تفعل ، فأي امتناع حدث إذا خولف أمر الندب سمي المخالف له عاصيا ، ويبين ذلك أيضا أن لفظ عاص اسم ذم ، فلا يجوز إطلاقه على تارك الندب كما لا يسمى فاسقا ، وإن كان الفسق في أصل اللغة للخروج .(@)(@@) ثم يسأل المرتضى رحمه تعالى عما سأل عنه نفسه ، فيقال له : كيف يجوز أن يكون ترك الندب معصية أو ليس هذا يوجب أن يوصف الأنبياء بأنهم عصاة في كل حال ، وأنهم لا 
ms1390	 ينفكون عن المعصية لأنهم لا يكادون ينفكون من ترك الندب ؟ ! وقد أجاب رحمه تعالى عن هذا ، فقال : وصف تارك الندب بأنه عاص توسع وتجوز ، والمجاز لا يقاس عليه ، ولا يعدى عن موضعه . ولو قيل إنه حقيقة في فاعل القبيح ، وتارك الأولى والأفضل لم يجز إطلاقه في الأنبياء إلا مع التقييد ، لأن استعماله قد كثرفي فاعل القبائح ، فإطلاقه عن التقييد موهم .(@)(@@) لكنا نقول : إن أردت بوصفهم بأنهم عصاة أنهم فعلوا القبيح ، فلا يجوز ذلك ، وإن أردت أنهم تركوا ما لو فعلوه لاستحقوا الثواب ولكان أولى ، فهم كذلك . كذلك يقال له : ليس هذا من باب القياس على المجاز الذي اختلف فيه أرباب أصول الفقه لأن من قال : إذا ترك زيد الندب فإنه يسمى عاصيا يلزمه أن يقول : إن عمرا إذا ترك الندب يسمى عاصيا وليس هذا قياسا ، كما أن من قال لزيد البليد : هذا حمار ، قال لعمرو البليد : هذا حمار ، والقياس على المجاز الذي اختلف الأصوليون في جوازه خارج عن هذا الموضع ، ومثال المسألة الأصولية المختلف فيها : ' واخفض لهما جناح الذل ' ، هل يجوز أن يقال : طأطىء لهما عنق الذل ! وأما قوله : لو سلمنا أنه حقيقة في تارك الندب لم يجز إطلاقه في حق الأنبياء لأنه يوهم العصيان بل يجب أن يقيد ، PageV07P010 فيقال له : لكن البارىء سبحانه أطلقه ولم يقيده في قوله : ' وعصى آدم ' ، فيلزمك أن يكون تعالى موهما وفاعلا للقبيح لأن إيهام القبيح قبيح .(@)(@@) فإن قال : الدلالة العقلية على استحالة المعاصي على الأنبياء تؤمن من الإيهام .(@)(@@) قيل له : وتلك الدلالة بعينها تؤمن من الايهام في قول القائل : الأنبياء عصاة فهلا أجزت إطلاق ذلك ! وثانيها أنه تعالى قال : ' فغوى ' ! والغي الضلال .(@)(@@) قال المرتضى رحمه الله تعالى : معنى غوى ههنا خاب ، لأنه نعلم أنه لو فعل ما ندب إليه من ترك التناول من الشجرة لاستحق الثواب العظيم فإذا خالف الأمر ولم يصر إلى ما ندب إليه ، فقد خاب لا محالة من حيث لم يصر إلى الثواب الذي كان يستحقه بالامتناع لا شبهة في أن 
ms1391	 لفظ غوى يحتمل الخيبة ، قال الشاعر :(@)(@@) فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره . . . ومن يغو لايعدم على الغي لائما(@)(@@) يقال له : ألست القائل في مصنفاتك الكلامية : إن المندوبات إنما ندب إليها ، لأنها كالمسهلات والميسرات لفعل الواجبات العقلية ، وإنها ليست ألطافا في واجب عقلي وإن ثوابها يسير جدا بالإضافة إلى ثواب الواجب ! فإذا كان آدم عليه السلام ما أخل بشيء من الواجبات ، ولا فعل شيئا من المقبحات فقد استحق من الثواب العظيم ما يستحق ثواب المندوب بالإضافة إليه . ومثل هذا لا يقال فيه لمن ترك المندوب إنه قد خاب . ألا ترى أن من اكتسب مائة ألف قنطار من المال ، وترك بعد ذلك درهما واحدا كان يمكنه اكتسابه فلم يكتسبه ، لا يقال : إنه خاب ! وثالثها أن ظاهر القرآن يخالف ما ذكره ، لأنه تعالى أخبر أن آدم منهي عن أكل الشجرة بقوله : ' ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ' ، وقوله : ' ألم أنهكما عن تلكما الشجرة ' ، وهذا يوجب أنه قد عمى بأن فعل منهيا عنه ، والشريف المرتضى رحمه الله تعالى يقول : إنه عمى بأن ترك مأمورا به .(@)(@@) قال المرتضى رحمه تعالى مجيبا عن هذا : إن الأمر والنهي ليسا يختصان عندنا بصيغة ليس فيها احتمال واشتراك ، وقد يؤمر عندنا بلفظ النهي وينهى بلفظ الأمر وإنما يكون النهي نهيا بكراهة المني عنه ، فإذا قال تعالى : ' لا تقربا هذه الشجرة ' ، ولم يكره قربهما لم يكن في الحقيقة ناهيا ، كما أنه تعالى لما قال : ' آعملوا ما شثتم ' ، ' وإذا حللتم فاصطادوا ' ولم يرد ذلك ، لم يكن أمرا به وإذا كان قد صحب قوله : ' لا تقربا هذه الشجرة ' ، إرادة ترك التناول ، وجب أن يكون هذا PageV07P011 القول أمرا وإنما سماه منهيا ، وسمى أمره له بأنه نهي من حيث كان فيه معنى النهي لأن في النهي ترغيبا في الامتناع من الفعل ، وتزهيدا في الفعل نفسه ، ولما كان الأمر ترغيبا من فعل المأمور ، وتزهيدا في تركه جاز أن يسمى نهيا . وقد يتداخل هذان الوضعان في الشاهد ، فيقول أحدنا : قد أمرت فلانا بألا يلقى الأمير 
ms1392	 وإنما يريد أنه نهاه عن لقائه ويقول : نهيتك عن هجر زيد وإنما معناه أمرتك بمواصلته .(@)(@@) يقال له : هذا خلاف الظاهر ، فلا يجوز المصير إليه إلا بدلالة قاطعة تصرف اللفظ عن ظاهره ويكفي أصحاب أبي هاشم في نصرة قولهم التمسك بالظاهر .(@)(@@) واعلم أن بعض أصحابنا تأول هذه الآية ، وقال : إن ذلك وقع من آدم عليه السلام قبل نبوته لأنه لو كان نبيا قبل إخراجه من الجنة ، لكان إما أن يكون مرسلا إلى نفسه وهو باطل ، أو إلى حواء وقد كان الخطاب يأتيها بغير واسطة ، لقوله تعالى : ' ولا تقربا ' ، أو إلى الملائكة ، وهذا باطل ، لأن الملائكة رسل الله ، بدليل قوله : ' جاعل الملائكة رسلا ' ، والرسول لا يحتاج إلى رسول آخر ، أو يكون رسولا وليس هناك من يرسل إليه ، وهذا محال . فثبت أن هذه الواقعة وقعت له عليه السلام قبل نبوته وإرساله .(@)(@@) | الفصل الثالث خطئهم في التبليغ والفتاوى(@)(@@) قال أصحابنا : إن الأنبياء معصومون من كل خطأ يتعلق بالأداء والتبليغ ، فلا يجوز عليهم الكذب ولا التغييرولا التبديل ولا الكتمان ولا تأخر البيان عن وقت الحاجة ، ولا الغلط فيما يؤدونه عن تعالى ، ولا السهو فيه ولا الإلغاز ولا التعمية ، لأن كل ذلك إما أن ينقض دلالة المعجز على صدقه ، أو يؤدي إلى تكليف ما لا يطاق .(@)(@@) وقال قوم من الكرامية والحشوية : يجوز عليهم الخطأ في أقوالهم ، كما جاز في أفعالهم قالوا : وقد أخطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في التبليغ ، حيث قال : ' تلك الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجى ' .(@)(@@) وقال قوم منهم : يجوز الغلط على الأنبياء فيما لم تكن الحجة فيه مجرد خبرهم ، لأنه لا يكون في ذلك إبطال حجة الله على خلقه ، كما وقع من النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الصورة ، فإن قوله ذلك ليس بمبطل لحجة العقل في أن الأصنام لا يجوز تعظيمها ، ولا ترجى شفاعتها . فأما ما كان السبيل إليه مجرد السمع فلو أمكن الغلط فيه لبطلت الحجة بإخبارهم . PageV07P012(@)(@@) وقال قوم منهم : إن الأنبياء يجوز أن يخطئوا في أقوالهم وأفعالهم ، إذا 
ms1393	 لم تجر تلك الأفعال مجرى بيان الوحي ، كبيانه رضي الله عنه لنا الشريعة ، ولا يجوز عليه الخطأ في حال البيان ، وإن كان يجوز عليه ذلك في غير حال البيان ، كما روي من خبرذي اليدين حين سها النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، وكذلك ما يكون منه من تبليغ وحي ، فإنه لا يجوزعليه أن يخطىء فيه ، لأنه حجة الله على عباده . فأما في أقواله الخارجة عن التبليغ ، فيجوز أن يخطىء كما روي عنه صلى الله عليه وسلم في نهيه لأهل المدينة عن تأبير النخل ، فأما أصحابنا المعتزلة ، فإنهم اختلفوا في الخبر المروي عنه عليه الصلاة والسلام في سورة النجم ، فمنهم من دفع الخبر أصلا ولم يقبله ، وطعن في رواته ، ومنهم من اعترف بكونه قرآنا منزلا ، وهم فريقان : أحدهما القائلون بأنه كان وصفا للملائكة ، فلما ظن المشركون أنه وصف آلهتهم ، رفع ونهي عن تلاوته . وثانيهما القائلون إنه خارج على وجه الاستفهام بمعنى الإنكار ، فتوهم سامعوه أنه بمعنى التحقيق ، فنسخه الله تعالى ونهى عن تلاوته .(@)(@@) ومنهم من قال : ليس بقرآن منزل ، بل هو كلام تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل نفسه على طريق الإنكار والهزء بقريش ، فظنوا أنه يريد التحقيق ، فنسخه الله بأن بين خطأ ظنهم ، وهذا معنى قوله : ' وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله أياته ' . قالوا : فإلقاء الشيطان ههنا هو إلقاء الشبهة في قلوب المشركين ، وإنما أضافه إلى أمنيته ، وهي تلاوته القرآن ، لأن بغرور الشيطان ووسوسته أضاف المشركون إلى تلاوته رضي الله عنه ما لم يرده بها .(@)(@@) وأنكر أصحابنا الأخبار الواردة التي تقتضي الطعن على الرسول صلى الله عليه وسلم قالوا : وكيف يجوز أن تصدق هذه الأخبار الآحاد على من قد قال تعالى له : ' كذلك لنثبت به فؤادك ' وقال له : ' سنقرئك فلا تنسى ' ، وقال عنه : ' ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ' ثئم لقطعنا منه الوتين ' . وأما خبر ذي 
ms1394	 اليدين وخبر تأبير النخل ، فقد تكلمنا عليهما في كتبنا المصنفة في أصول الفقه .(@)(@@) الأصل : وقدر الأرزاق فكثرها وقللها ، وقسمها على الضيق والسعة ، فعدل فيها ليبتلي من أراد بميسورها ومعسورها ، وليختبر بذلك الشكر والصبر من غنيها وفقيرها . ثم قرن بسعتها عقابيل فاقتها ، وبسلامتها طوارق أفاتها ، وبفرج أفراحها غصص أتراحها . وخلق الآجال فأطالها وقصرها ، وقدمها وأخرها ، ووصل بالموت أسبابها ، وجعله خالجا لأشطانها ، وقاطعا لمرائر أقرانها . PageV07P013(@)(@@) الشرح : الضيق والضيق : لغتان ، فأما المصدر من ضاق فالضيق بالكسر ، لا غير . وعدل فيها : من التعديل وهو التقويم ، وروي : فعدل ، بالتخفيف ، من العدل نقيض الظلم ، والميسور والمعسور : مصدران . وقال سيبويه : هما صفتان ، ولا يجيء عنده المصدر على وزن مفعول البتة ، ويتأول قولهم : دعه إلى ميسوره ، ويقول كأنه قال : دعه إلى أمر يوسر فيه ، وكذلك يتأول المعقول أيضا ، فيقول كأنه عقل له شيء ، أي حبس وأيد وسدد . ومعنى قوله رضي الله عنه : ' ليبتلي من أراد بميسورها ومعسورها ' ، هو معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن إعطاء هذا المال فتنة ، وإمساكه فتنة ' . والعقابيل في الأصل : الحلأ ، وهو قروح صغار تخرج بالشفة من بقايا المرض . والفاقة : الفقر ، وطوارق الآفات : متجددات المصائب ، وأصل الطروق ما يأتي ليلا ، والأتراح : الغموم ، الواحد ترح ، وترحه تتريحا ، أي أحزنه ، وخالجا : جاذبا ، والخلج الجذب ، خلجه يخلجه بالكسر ، واختلجه ، ومنه الخليج : الحبل لأنه يجتذب به ، وسمي خليج البحرخليجا لأنه يجذب من معظم البحر .(@)(@@) والأشطان : الحبال ، واحدها شطن ، وشطنت الفرس أشطنه ، إذا شددته بالشطن ، والقرائن : الحبال ، جمع قرن ، وهو من شواذ الجموع ، قال الشاعر :(@)(@@) أبلغ خليفتنا إن كنت لاقيه . . . أني لدى الباب كالمشدود في قرن(@)(@@) ومرائر القرائن : جمع مرير ، وهو ما لطف وطال منها واشتد فتله ، وهذا الكلام من باب الاستعارة .(@)(@@) الأصل : عالم السر من ضمائر المضمرين ونجوى المتخافتين ، وخواطر رجم الظنون ، وعقد عزيمات اليقين ، ومسارق إيماض الجفون ، وما ضمنته أكنان القلوب ، وغيابات الغيوب ، وما أصغت لاستراقه مصائخ الأسماع ، ومصائف الذر ، ومشاتي الهوام ورجع الحنين من المولهات ، وهمس الأقدام ، ومنفسح الثمرة من ولائج غلف الأكمام ، ومنقمع الوحوش 
ms1395	 من غيران الجبال وأوديتها ، ومختبإ ! البعوض بين سوق الأشجار وألحيتها ، ومغرز الأوراق من الأفنان ، ومحط الأمشاج من مسارب الأصلاب ، وناشئة الغيوم ومتلاحمها ، ودرور قطر السحاب في متراكمها ، وما تسفي الأعاصير بذيولها ، وتعفو الأمطار بسيولها ، وعوم بنات الأرض في كثبان الرمال ، ومستقر ذوات الأجنحة بذرا شناخيب الجبال ، وتغريد ذوات المنطق في دياجير الأوكار ، وما أوعبته الأصداف ، وحضنت عليه أمواج البحار ، وما غشيته سدفة ليل ، أو ذر عليه شارق نهار ، وما اعتقبت عليه أطباق الدياجير ، وسبحات PageV07P014 النور وأثر كل خطوة ، وحس كل حركة ، ورجع كل كلمة ، وتحريك كل شفة ، ومستقر كل نسمة ، ومثقال كل ذرة ، وهماهم كل نفس هامة ، وما عليها من ثمر شجرة ، أو ساقط ورقة ، أو قرارة نطفة ، أو نقاعة دم ومضغة ، أو ناشئة خلق وسلالة لم يلحقه في ذلك كلفة ، ولا أعترضته في حفظ ما أبتاع من خلقه عارضة ، ولا اعتورته في تنفيذ الأمور وتدابير المخلوقين ملالة ولا فترة ، بل نفذهم علمه ، وأحصاهم عددة ، ووسعهم عدله ، وغمرهم فضله ، مع تقصيرهم عن كنه ما هو أهله .(@)(@@) الشرح : لوسمع النضر بن كنانة هذا الكلام لقال لقائله ما قاله علي بن العباس بن خريج ، لإسماعيل بن بلبل :(@)(@@) قالوا أبو الصقرمن شيبان قلت لهم . . . كلا ، ولكن لعمري منه شيبان(@)(@@) وكم أب قد علا بابن ذرا شرف . . . كما علا برسول الله عدنان(@)(@@) إذ كان يفخر به على عدنان وقحطان ، بل كان يقر به عين أبيه إبراهيم خليل الرحمن ، ويقول له : إنه لم يعف ما شيدت من معالم التوحيد ، بل أخرج الله تعالى لك من ظهري ولدا ابتدع من علوم التوحيد في جاهلية العرب ما لم تبتدعه أنت في جاهلية النبط بل لو سمع هذا الكلام أرسطوطاليس ، القائل بأنه تعالى لا يعلم الجزئيات لخشع قلبه ، وقف شعره ، واضطرب فكره ألا ترى ما عليه من الرواء والمهابة ، والعظمة والفخامة ، والمتانة والجزالة ! مع ما قد أشرب من الحلاوة والطلاوة واللطف والسلاسة لا أرى كلاما يشبه هذا إلا أن يكون كلام الخالق سبحانه ، فإن هذا الكلام نبعة من 
ms1396	 تلك الشجرة ، وجدول من ذلك البحر ، وجذوة من تلك النار وكأنه شرح قوله تعالى : ' وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ' . ثم نعود إلى التفسير فنقول : النجوى : المسارة ، تقول : انتجى القوم وتناجوا ، أي تساروا ، وانتجيت زيدا إذا خصصته بمناجاتك ومنه الحديث أنه صلى الله عليه وسلم أطال النجوى مع علي رضي الله عنه فقال قوم : لقد أطال اليوم نجوى ابن عمه ، فبلغه ذلك فقال : ' إني ما انتجيته ولكن الله انتجاه ' . ويقال للسر نفسه النجو يقال : نجوته نجوا أي ساررته وكذلك ناجيته مناجاة ، وسمي ذلك الأمر المخصوص نجوى لأنه يستسر به فأما قوله تعالى : ' وإذ هم نجوى ' فجعلهم هم النجوى ، وإنما النجوى فعلهم فإنما هو كقولك : ' قوم رضا ' وإنما الرضا ، فعلهم ويقال للذي تساره : النجي على فعيل وجمعه أنجية ، قال الشاعر : PageV07P015(@)(@@) إني إذا ما القوم كانوا أنجيه(@)(@@) وقد يكون النجي جماعة مثل الصديق قال الله تعالى : ' خلصوا نجيا ، وقال الفراء : قد يكون النجي والنجوى اسما ومصدرا .(@)(@@) والمتخافتين : الذين يسرون المنطق ، وهي المخافتة والتخافت والخفت ، قال الشاعر :(@)(@@) أخاطب جهرا إذ لهن تخافت . . . وشتان بين الجهروالمنطق الخفت(@)(@@) ورجم الظنون : القول بالظن ، قال سبحانه : ' رجما بالغيب ' ، ومنه الحديث المرجم بالتشديد ، وهو الذي لا يدرى أحق هو أم باطل ، ويقال صار رجما ، أي لا يوقف على حقيقة أمره .(@)(@@) وعقد عزيمات اليقين ، العزائم : التي يعقد القلب عليها وتطمئن النفس إليها .(@)(@@) ومسارق إيماض الجفون : ما تسترقه الأبصار حين تومض ، يقال : أومض البصر والبرق إيماضا إذا لمع لمعأ خفيفا ، ويجوز : ومض بغير همز ، يمض ومضا ووميضا وومضانا . وأكنان قلوب : غلفها ، والكن : الستر ، والجمع أكنان ، قال تعالى : ' وجعل لكم من الجبال أكنانا ' ، ويروى : أكنة القلوب وهي الأغطية أيضا ، قال تعالى : ' وجعلنا على قلوبهم أكنة ' ، والواحد كنان ، قال عمربن أبي ربيعة :(@)(@@) تحت عين كناننا . . . ظل برد مرحل(@)(@@) ويعني بالذي ضمنته أكنان القلوب الضمائر .(@)(@@) وغيابات الغيوب : جمع 
ms1397	 غيابة ، وهي قعر البئر في الأصل ثم نقلت إلى كل غامض خفي ، مثل غيابة ، وقد روي : غبابات بالباء ، وأصغت : تسمعت ومالت نحوه ، ولاستراقه : لاستماعه في خفية ، قال تعالى : ' إلا من استرق السمع ' ، ومصائخ الأسماع : خروقها التي يصيخ بها ، أي يتسمع ، ومصائف الذر : المواضع التي يصيف الذر فيها ، أي يقيم الصيف ، يقال : صاف بالمكان واصطاف بمعنى ، والموضع مصيف ومصطاف ، والذر : جمع ذرة ، وهي أصغر النمل ، ومشاتي الهوام : المواضع التي تشتو الهوام بها ، يقال : شتوت بموضع كذا وتشتيت ، أي أقمت به الشتاء ، والهوام : جمع هامة ، ولا يقع هذا الاسم إلا على المخوف من الأحناش .(@)(@@) ورجع الحنين : ترجيعه وترديده ، والمولهات : النوق والنساء اللواتي حيل بينهن وبين أولادهن ، PageV07P016 وهمش الأقدام : صوت وطئها خفيا جدا ، قال تعالى : ' فلا تسمع إلا همسا ' ، ومنه قول الراجز .(@)(@@) فهن يمشين بنا هميسا(@)(@@) والأسد الهموس : الخفي الوطء ، ومنفسح الثمرة ، أي موضع سعتها من الأكمام ، وقد روي : متفسخ بالخاء المعجمة وتشديد السين وبتاء بعد الميم ، مصدرا من تفسخت الثمرة ، إذا انقطعت .(@)(@@) والولائج : المواضع الساترة ، والواحدة وليجة ، وهو كالكهف يستتر فيه المارة من مطر أو غيره ، ويقال أيضا في جمعه : ولج وأولاج .(@)(@@) ومتقمع الوحوش : موضع تقمعها واستتارها ، وسمي قمعة بن إلياس بن مضر بذلك ، لأنه انقمع في بيته كما زعموا ، وغير أن الجبال : جمع غار ، وهو كالكهف في الجبل ، والمغار مثل الغار والمغارة مثله ، ومختبأ البعوض : موضع اختبائها واستتارها ، وسوق الأشجار : جمع ساق ، وألحيتها جمع لحاء وهو القشر ، ومغرز الأوراق : موضع غرزها فيها . والأفنان : جمع فنن ، وهو الغصن والأمشاج : ماء الرجل يختلط بماء المرأة ودمها ، جمع مشيج ، كيتيم وأيتام . ومحطها : إما مصدر أو مكان .(@)(@@) ومسارب الأصلاب : المواضع التي يتسرب المني فيها من الصلب ، أي يسيل .(@)(@@) وناشئة الغيوم : أول ما ينشأ منها ، وهو النشيء أيضا ، وناشئة الليل في قوله تعالى : ' إن ناشئة الليل هي أشد وطأ ' أول ساعاته ، ويقال : هي ما ينشأ في الليل من الطاعات . ومتلاحمها ، ما يلتصق منها بعضها ببعض ويلتحم . ودرور قطر السحائب : مصدر ، من در يدر ، أي سال ، وناقة 
ms1398	 درور : أي كثيرة اللبن ، وسحاب درور : أي كثير المطر ، ويقال : إن لهذا السحاب لدرة ، أي . صبا ، والجمع درور . ومتراكمها : المجتمع المتكاثف منها ، ركمت الشيء أركمه بالضم : جمعته وألقيت بعضه على بعض ، ورمل ركام ، وسحاب ركام ، أي مجتمع .(@)(@@) والأعاصير : جمع إعصار ، وهي ريح تثير الغبار فيرتفع إلى السماء كالعمود . وقال تعالى : ' فأصابها إعصاز فيه نار ' ، وتسفي ، من سفت الريح التراب سفيا ، إذا أذرته فهو سفي . وذيولها ههنا ، يريد به أطرافها وما لاحف الأرض منها ، PageV07P017 وما تعفو الأمطار : أي ما تدرس عفت الريح المنزل أي درسته ، وعفا المنزل نفسه يعفو : درس ، يتعدى ، ولا يتعدى ، وبنات الأرض : الهوام والحشرات التي تكون في الرمال ، وعومها فيها : سباحتها ويقال لسير السفينة وسير الإبل أيضا : عوم ، عمت في الماء ، بضم أوله أعوم .(@)(@@) وكثبان الرمال : جمع كثيب وهو ما انصب من الرمل واجتمع في مكان واحد فصار تلا ، وكثبت الشيء أكثبه كثبا ، إذا جمعته ، وانكثب الرمل : اجتمع .(@)(@@) وشناخيب الجبال : رؤوسها ، واحدها شنخوب . وذراها : أعاليها جمع ذروة وذروة ، بالكسر والضم ، والتغريد : التطريب بالغناء ، والتغرد مثله وكذلك الغرد بفتحهما ، ويقال : غرد الطائر فهو غرد ، إذا طرب بصوته ، وذوات المنطق ههنا : الأطيار وسمى صوتها منطقا وإن كان لا يطلق إلا على ألفاظ البشر مجازا ، ودياجير : جمع ديجور وهو الظلام . والأوكار : جمع وكر وهو عش الطائر ويجمع أيضا على وكور ، ووكر الطائر يكر وكرا ، أي دخل وكره .(@)(@@) وقوله : ' وما أوعبته الأصداف ' ، أي من اللؤلؤ . وحضنت عليه أمواج البحار : أي ما ضمته كما تحضن الأنثى من ا ! طير بيضها ، وهو ما يكون في لجة ، إما من سمك أو خشب أو ما يحمله البحر من العنبركالجماجم بين الأمواج وغيرذلك .(@)(@@) وسدفة الليل : ظلمته ، وجاء بالفتح . وقيل : السدفة اختلاط الضوء والظلمة معا كوقت ما بين طلوع الفجر إلى ا لإسفار .(@)(@@) وغشيته : غطته : وذر عليه شارق نهار ، أي ما طلعت عليه الشمس ، وذرت الشمس تذر بالضم ، ذرورا : طلعت ، وذر البقل ، إذا طلع من الأرض .(@)(@@) وشرقت الشمس : طلعت ، وأشرقت بالهمزة ، إذا أضاءت وصفت .(@)(@@) واعتقبت : تعاقبت . وأطباق الدياجير 
ms1399	 : أطباق الظلم . وأطباقها : جمع طبقة ، أي أغطيتها ، أطبقت الشيء أي غطيته ، وجعلته مطبقا ، وقد تطبق هو ، ومنه قولهم : لوتطبقت السماء على الأرض لما فعلت كذا . وسبحات النور : عطف على أطباق الدياجير ، أي يعلم سبحانه ما تعاقب عليه الظلام والضياء . وسبحات ههنا ، ليس يعني به ما يعني بقوله : ' سبحان وجه ربنا ' ، لأنه هناك بمعنى ما يسبح عليه النور ، أي يجري ، من سبح الفرس وهو جريه ، ويقال : فرس سابح . والخطوة : ما بين القدمين ، بالضم ، وخطوت خطوة بالفتح ، لأنه المصدر .(@)(@@) ورجع كل كلمة : ما ترجع به من الكلام إلى نفسك وتردده في فكرك . PageV07P018(@)(@@) والنسمة : الإنسان نفسه ، وجمعها نسم ، ومثقال كل ذرة : أي وزن كل ذرة ، ومما يخطىء فيه العامة قولهم للدينار : مثقال ، وإنما المثقال وزن كل شيء ، قال تعالى : ' إن الله لا يظلم مثقال ذرة ' .(@)(@@) وهماهم كل نفس هامة ، الهماهم : جمع همهمة ، وهي ترديد الصوت في الصدر ، وحمارهمهيم : يهمهم في صوته ، وهمهمت المرأة في رأس الصبي ، وذلك إذا نومته بصوت ترمقه له . والنفس الهامة : ذات الهمة التي تعزم على الأمر .(@)(@@) قوله : وما عليها أي ما على الأرض ، فجاء بالضمير ولم يسبق ذكر صاحبه ، اعتمادا على فهم المخاطب ، كما قال تعالى : ' كل من عليها فان ' .(@)(@@) وقرارة النطفة : ما يستقر فيه الماء من الأماكن ، قال الشاعر :(@)(@@) وأنتم قرارة كل معدن سوءة . . . ولكل سائلة تسيل قرار(@)(@@) والنطفة : الماء نفسه ، ومنه قوله رضي الله عنه في الخوارج : إن مصارعهم لدون النطفة ، أي لا يعبرون النهر ، ويجوز أن يريد بالنطفة المني ويقويه ما ذكره بعده من المضغة .(@)(@@) والنقاعة : نقرة يجتمع فيها الدم ، ومثله أنقوعة ، ويقال لوقبة الزيد : أنقوعة .(@)(@@) والمضغة : قطعة اللحم . والسلالة في الأصل : ما استل من الشيء ، وسميت النطفة سلالة الإنسان ، لأنها استلت منه ، وكذلك الولد . والكلفة : المشقة ، واعتورته مثل عرته . ونفذهم علمه ، تشبيه بنفوذ السهم ، وعدى الفعل بنفسه وإن كان معدى في الأصل بحرف الجر ، كقولك : اخترت الرجال زيدا أي من الرجال ، كأنه جعل علمه تعالى خارقا لهم ونافذا فيهم . ويروى : وأحصاهم عده ، بالتضعيف .(@)(@@) الأصل : اللهم 
ms1400	 أنت أهل الوصف الجميل ، والتعداد الكثير ، إن تؤمل فخير مأمول ، وإن ترج فخير مرجو . اللهم فقد بسطت لي فيما لا أمدح به غيرك ، ولا أثني به على أحد سواك ، ولا أوجهه إلى معادن الخيبة ومواضع الريبة ، وعدلت بلساني عن مدائح الآدميين والثناء على المربوبين المخلوقين . اللهم ولكل مثن على من أثنى عليه مثوبة من جزاء ، أو عارفة من عطاء وقد رجوتك دليلا على ذخائر الرحمة وكنوز المغفرة .(@)(@@) اللهم ، وهذا مقام من أفردك بالتوحيد الذي هو لك ، ولم ير مستحقا لهذه المحامد والممادح غيرك وبي فاقة إليك لا يجبر مسكنتها إلا فضلك ، ولا ينعش من خلتها إلا منك وجودك ، فهب لنا في هذا المقام رضاك ، وأغننا عن مد الأيدي إلى سواك إنك على كل شيء قدير . PageV07P019(@)(@@) الشرح : التعداد : مصدر : وخير : خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : فأنت خير مأمول .(@)(@@) ومعنى قوله : ' قد بسطت لي ' ، أي قد أتيتني لسنا وفصاحة وسعة منطق ، فلا أمدح غيرك ، ولا أحمد سواك . ويني بمعادن الخيبة : البشر ، لأن مادحهم ومؤملهم يخيب في الأكثر ، وجعلهم مواضع الريبة ، لأنهم لا يوثق بهم في حال .(@)(@@) ومعنى قوله رضي الله عنه : ' وقد رجوتك دليلا على ذخائر الرحمة وكنوز المغفرة ' ، أنه راج منه أن يدله على الأعمال التي ترضيه سبحانه ، وتستوجب بها منه الرحمة والمغفرة ، وكأنه جعل تلك الأعمال ! التي يرجو أن يدل عليها ذخائر للرحمة وكنوزا .(@)(@@) والفاقة : الفقر ، وكذلك المسكنة ، وينعش ، بالفتح : يرفع ، والماضي نعش ، ومنه النعش لارتفاعه ، والمن : العطاء والنعمة ، والمنان ، من أسماء الله سبحانه .(@)(@@) لما أراوده الناس على البيعة(@)(@@) بعد قتل عثمان رضي الله عنه(@)(@@) الأصل : دعوني والتمسوا غيري فإنا مستقبلون أمرا له وجوه وألوان لا تقوم له القلوب ، ولا تثبت عليه العقول . وإن ألافاق قد أغامت ، والمحجة قد تنكرت .(@)(@@) واعلموا أني إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم ، ولم أصغ إلى قول القائل ، وعتب العاتب ، وإن تركتموني فأنا كأحدكم ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم ، وأنا لكم وزيرا خير لكم مني أميرا . الشرح : في أكثر النسخ : لما أراده الناس على البيعة 