ms541	 بن الضحاك بلفظ أربع عشرة بيضاء . وقال حميد عنه : لم يكن في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون شعرة بيضاء . قال حميد : كن سبع عشرة . رواه ابن أبي خيثمة . وقال قتادة عنه : لم يخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان في عنفقته وفي الصدغين وفي الرأس نبذ . رواه مسلم . وقال أبو بكر بن عياش رحمه الله تعالى : قلت لربيعة : جالست أنسا ؟ قال : نعم . وسمعته يقول : شاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين شيبة هاهنا . يعني العنفقة . رواه ابن خيثمة . وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : كان شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه نحوا من عشرين شعرة بيضاء في مقدمه . رواه ابن إسحاق وابن حبان البيهقي . PageV02P035 وقال أبو جحيفة رضي الله تعالى عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت بياضا تحت شفته السفلى العنفقة . رواه البخاري . ورواه الإسماعيلي بلفظ : ( من تحت شفته السفلى مثل موضع إصبع العنفقة ) . وفي لفظ له . رأيت النبي صلى الله عليه وسلم شابت عنفقته . وقال عبد الله بن بسر - بضم الموحدة وسكون المهملة - المازني رضي الله تعالى عنه : كان في عنفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرات بيض . رواه البخاري . وفي رواية عند الإسماعيلي : إنما كانت شعرات بيضا . وقال أبو إياس رحمه الله تعالى : سئل أنس عن شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما شانه الله تعالى ببيضاء . رواه ابن عساكر . وقال : لعل أنسا أراد بلحية بيضاء . فقد روى عنه وعن غيره من الصحابة رضي الله تعالى عنهم أنه شاب بعض شعره صلى الله عليه وسلم وأشار إلى العنفقة . وروى ابن سعد وأبو نعيم عن ابن سيرين رحمه الله تعالى قال : سئل أنس رضي الله تعالى عنه عن خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن شاب إلا يسيرا ولكن أبا بكر وعمر خضباه بعد بالحناء والكتم . وروى ابن عساكر عن أنس رضي الله تعالى 
ms542	 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صفر لحيته وما فيها عشرون شعرة بيضاء . وقال قتادة : سألت أنسا : هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا إنما كان شئ في صدغيه . رواه البخاري ولفظه : قال : لم يخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان البياض في عنفقته وفي صدغيه . نبذ : أي متفرق . PageV02P036 وقال محمد بن سيرين رحمه الله تعالى : سألت أنسا أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب ؟ قال : لم يبلغ الخضاب . رواه الشيخان . ولمسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه : ( ولو شئت أن أعد شمطات كن في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم لفعلت ) . فائدة روى ابن سعد عن يونس بن طلق بن حبيب رحمه الله تعالى أن حجاما أخذ من شارب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى شيبة في لحيته فأهوى إليها ، فأمسك النبي - صلى الله عليه وسلم بيده وقال : ( من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ) . تنبيهات الأول : قال الحافظ رحمه الله تعالى : عرف من مجموع الروايات أن الذي شاب في عنفقته صلى الله عليه وسلم أكثر من الذي شاب في غيرها . وقول أنس لما سأله قتادة هل خضب ؟ : ( إنما كان شئ في صدغيه ) أراد أنه لم يكن في شعره ما يحتاج إلى الخضاب . وقد صرح بذلك في رواية محمد بن سيرين السابقة . الثاني : اختلف في عدد الشعرات التي شابت في رأسه صلى الله عليه وسلم ولحيته . فمقتضى حديث عبد الله بن بسر أن شيبه صلى الله عليه وسلم كان لا يزيد على عشر شعرات لإيراده بصيغة القلة . وفي رواية ابن سعد : لم يبلغ ما في لحيته من الشعر عشرين شعرة . قال حميد : وأومأ إلى عنفقته سبع عشرة . وروى أيضا عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما كان في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته إلى سبع عشرة أو ثمانى عشرة . وروى ابن أبى خيثمة عن أنس رضي الله تعالى قال : لم 
ms543	 يكن في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون شعرة بيضاء . قال حميد : كن سبع عشرة . وروى الحاكم من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن أنس رضي الله تعالى عنه PageV02P037 قال : لو عددت ما أقبل من شيبه صلى الله عليه وسلم في رأسه ولحيته ما كنت أزيدهن على إحدى عشرة . وجمع العلامة البلقيني بين هذه الروايات بأنها تدل على أن شعراته البيض لم تبلغ عشرين شعرة ، والرواية الثانية توضيح أن ما دون العشرين كان سبع عشرة ، فيكون كما ذكرناه : العشرة في عنقته والزائد عليها يكون في بقية لحيته لأنه قال في الرواية الثالثة : لم يكن في لحية رسول الله صلى عليه وسلم عشرون شعرة بيضاء ، واللحية تشمل العنفقة وغيرها . وكون العشرة في العنفقة بحديث عبد الله بن بسر والبقية بالأحاديث الأخر في بقية لحيته . وكون حميد أشار إلى عنفقته سبع عشرة ليس يعلم ذلك من نفس الحديث ، والحديث لا يدل إلا على ما ذكرنا من التوفيق . وأما الرواية الرابعة فلا تنافي كون العشرة على العنفقة والزائد على غيرها . وهذا الموضع موضع تأمل . انتهى . الثالث : سيأتي الكلام في خصائصه صلى الله عليه وسلم في أبواب زينته . الرابع : في بيان غريب ما سبق . الكثه : بفتح الكاف وثاء مثلثة - أي فيها كثاثة واستدارة وليست بطويلة . السبلة : بالتحريك - مقدم اللحية وما انحدر منها على الصدر . وقيل : هي الشعرات التي تحت اللحى الأسفل . وقيل : الشارب . الرجيج : شمط : بالكسر شمطا : خالط سواد لحيته بياض فهو أشمط . والمرأة في رأسها كذلك فهي شمطاء . أبو جحيفة : بجيم مضمونة فحاء مهملة ومثناة تحتية ساكنة ففاء - واسمه وهب بن فهي شمطاء . أبو جحيفة : بجيم مضمونة فحاء مهملة ومثناة تحتية ساكنة ففاء - واسمه وهب بن عبد الله السوائي بضم السين . العنفقة : ما بين الذقن والشفة السفلى ، سواء كان عليه شعر أم لا . ويطلق على الشعر أيضا . وقوله : ( تحت شفته السفلى العنفقة ) بجر العنفقة بدل من الشفة . وبنصبها وإعراب عنفقة كما تقدم . الصدغ : بالضم : ما بين لحظ العين إلى 
ms544	 أصل الأذن ويطلق على الشعر المتدلى عليه والجمع أصداغ ، مثل قفل وأقفال . PageV02P038 الباب العاشر في صفة وجهه صلى الله عليه وسلم سئل البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف ؟ قال : لا بل مثل القمر . رواه البخاري والترمذي . وسئل جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف ؟ قال : لا بل مثل الشمس والقمر مستديرا . رواه مسلم . وقال البراء رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحسن الناس وجها وأحسنهم خلقا . رواه الشيخان . وقال علي رضي الله تعالى عنه : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمطهم ولا المكلثم ، وكان في وجه تدوير . رواه البيهقي وابن عساكر من طرق . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر . رواه الترمذي وغيره . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تدوير . رواه مسلم والبيهقي . وقال أبو عبيد : يريد ما كان في غاية التدوير بل كان فيه سهولة وهي أحلى عند العرب . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه رواه الحارث بن أسامة وغيره . وقال عائشة رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها وأنورهم لونا . PageV02P039 رواه ابن الجوزي . وقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : كان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم كداره القمر . رواه أبو نعيم . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : ما رأيت أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تخرج من وجهه . رواه ابن الجوزي . وقالت امرأة حجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها أبو إسحاق الهمداني : شبهيه لي . قالت : كالقمر ليلة البدر ، لم أر قبله ولا بعده مثله . رواه البيهقي . ويروى عن 
ms545	 عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنت أخيط الثوب فسقطت الإبرة فطلبتها فلم أقدر عليها ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبينت الإبرة بشعاع وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن عساكر . ويروى عن ابن عباس رضي الله عنه تعالى عنهما . قال : لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ظل ولم يقم مع شمس إلا غلب ضوؤه ضوء الشمس ولم يقم مع سراج إلا غلب ضوؤه ضوء السراج . رواه ابن الجوزي . وقال كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر فكنا نعرف ذلك منه . رواه الشيخان وأبو داود والنسائي . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا تبرق أسارير وجهه . رواه الشيخان . وقال أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر كأن وجهه المرآة ، وكأن الجدر تلاحك وجهه . أورده ابن الأثير في النهاية . تنبيهات الأول : قال الحافظ : قوله : ( كأنه قطعة قمر ) لعله صلى الله عليه وسلم كان حينئذ متلثما ، والموضع PageV02P040 الذي يتبين فيه السرور هو جبينه وفيه يظهر السرور ، وكأن الشبه وقع على بعض الوجه فناسب أن يشبه يبعض القمر . وقال في المغازي في قصة توبة كعب : ويسأل عن السر في التقييد بالقطعة مع كثرة . ما ورد في كلام البلغاء من تشبيه الوجه بالقمر بغير تقييد . وقد تقدم تشبيههم له بالشمس طالعة وغير ذلك . وكان كعب قائل هذا من شعراء الصحابة وحاله في ذلك مشهور ، وما قيل في ذلك من الاحتراز من السواد الذي في القمر ليس بقوي ، لأن المراد بتشبيهه ما في القمر من الضياء والاستنارة وهو في تامه لا يكون فيها أقل مما في القطعة المجردة . ويحتمل أن يكون أراد بقوله ( قطعة قمر ) القمر نفسه . وقد روى الطبراني حديث كعب بن مالك من طرق في بعضها : ( كأنه دارة قمر ) . وروى النسائي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه في قصة صلاة النبي صلى 
ms546	 الله عليه وسلم يوم بدر وسؤاله ربه تبارك وتعالى قال : ثم التفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كأن شقة وجهه شقة وجهه القمر فقال : هذه مصارع القوم العشية . ووقع في حديث جبير بن مطعم عند الطبراني : التفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بوجهه مثل شقة القمر . فهذا محمول على صفته صلى الله عليه وسلم عند الالتفات . الثاني : هذه التشبيهات الورادة في صفاته صلى الله عليه وسلم إنما هي على عادة الشعراء والعرب ، وإلا فلا شئ من هذه المحدثات يعادل صفاته صلى الله عليه وسلم . ويرحم الله تعالى القائل حيث قال : كالبدر والكاف إن أنصفت زائدة * فلا تظننها كافا لتشبيه ويرحم الله تعالى القائل أيضا : يقولون يحكي البدر في الحسن وجهه * وبدر الدجى عن ذلك الحسن منحط كما شبهوا غصن النقا بقوامه * لقد بالغوا بالمدح للغصن واشتطوا وقد تقدم في أبيات سيدي على وفا إشارة إلى هذا . الثالث : قال الحافظ أبو الخطاب بن دحية رحمه الله تعالى : كان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مستديرا فأراد البراء أن يزيل ما توهمه القائل من معنى الطول الذي في السيف إلى معنى الاستدارة التي في القمر ، لأن القمر يؤنس كل من شاهده ويجمع النور من غير أذى حر ويتمكن من النظر ألى بخلاف الشمس التي تعشي البصر فتمنع من الرؤية . وقال الحافظ في الفتح : ويحتمل أن يكون أراد مثل السيف في اللمعان والصقالة فقال PageV02P041 البراء : لا بل مثل القمر الذي فوق السيف في ذلك ، لأن القمر يشمل التدوير واللمعان بل التشبيه به أبلغ وأشهر . وإنما قال جابر بن سمرة ( كان مستديرا ) لينبه على أن جمع الصفتين لأن قوله مثل السيف يحتمل أن يريد به السائل الطول واللمعان ، فرده المسؤول ردا بليغا ، ولما جرى التعارف في أن التشبيه إنما يراد به غالبا الإشراق ، والتشبيه بالقمر إنما يراد به الملاحة دون غيرها أتى بقوله ( وكان مستديرا ) إشارة إلى أنه أراد التشبيه بالصفتين معا : الحسن والاستدارة . الرابع : في بيان 
ms547	 غريب ما سبق : المطهم : بميم مضمومة فطاء مهملة فهاء مشددة مفتوحتين : وهو المنتفخ الوجه . المكلثم : بميم مضمومة فكاف مفتوحة فلام ساكنة فثاء مثلثة مفتوحة - وهي من الوجه القصير الحنك الداني الجبهة المستدير مع خفة اللحم . فخما : بفاء مفتوحة فخاء معجمة ساكنة : أي عظيما . مفخما : بميم مضمومة فخاء معجمة مشددة اسم مفعول : أي معظما في الصدور والعيون . المتبلج والأبلج : الحسن المشرق المضئ ، ولم ترد به بلج الحواجب لأنها وصفتها بالقرن . دارة القمر : الهالة حوله . سر : بضم أوله مبنيا للمفعول من السرور . استنار : أضاء وتنور . الأسارير : جمع أسرار ، وهي جمع السرر ، وهي الخطوط التي تكون في الجبهة . وبرقانها يكون عند الفرج . الملاحكة بالفتح شدة الملائمة ، أي يرى شخص الجدر في وجهه صلى الله عليه وآله وسلم . والله تعالى أعلم . PageV02P042 الباب الحادي عشر في صفة عنقه صلى الله عليه وسلم وبعد ما بين منكبيه وغلظ كتده قالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : كان في عنق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سطع . رواه الحارث بن أبي أسامة . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان عنق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كجيد دمية في صفاء الفضة . رواه الترمذي . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فيما رواه ابن عساكر ، وعلي بن أبي طالب فيما رواه ابن سعد وأبو نعيم والبيهقي : كأن عنق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إبريق فضة . وروى الإمام أحمد والشيخان عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنها : والإمام أحمد والبيهقي عن أبي هريرة ، والترمذي عن هند رضي الله تعالى عنهم قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعيد ما بين المنكبين . وروى الترمذي عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله جليل المشاش والكتد . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين سأله الناس فأعطاهم الحديث وفيه : فجذبوا ثوبه حتى بدا منكبه فكأنما أنظر حين بدا منكبه 
ms548	 إلى شقة القمر من بياضه صلى الله عليه وآله وسلم . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة . رواه البزار والبيهقي وابن عساكر . وقال الحافظ أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحسن الناس عنقا ، ما ظهر من عنقه للشمس والرياح فكأنه إبريق فضة مشرب ذهبا يتلألأ في بياض الفضة وحمرة الذهب . وما غيبت الثياب من عنقه فما تحتها فكأنه القمر ليلة البدر . [ تفسير الغريب ] السطع : بالتحريك طول العنق . PageV02P043 الجيد : بكسر الجيم وسكون المثناة التحتية : العنق . الدمية - بضم الدال المهملة وإسكان الميم ومثناة تحية مفتوحة - الصورة المصورة سميت بذلك ، لأن الصانع يتفوق في صنعها وتحسينها ، شبه عنقه صلى الله عليه وسلم بالفضة في صفائها . المنكب : بفتح أوله وسكون ثانية وكسر ثالثة : مجتمع رأس العضد والكتف . وبعد ما بين المنكبين يدل على سعة الصدر والظهر . والمشاش : بضم الميم وشينين معجمتين : رؤوس العظام : كالمرفقين والكعبين والركبتين وقال الجوهري . رؤوس العظام اللينة التي يمكن مضغها . الكتد : بكاف فمثناة مفتوحتين فدال مهملة مجتمع الكتفين . والله تعالى أعلم . PageV02P044 الباب الثاني عشر في صفة ظهره صلى الله عليه وسلم وما جاء في صفة خاتم النبوة قال محرش - بضم الميم وفتح المهملة وقيل معجمة وكسر الراء بعدها معجمة ، ابن عبد الله الكعبي رضي الله تعالى عنه : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ليلا فنظرت إلى ظهره كأنه سبيكة فضة . رواه الإمام أحمد ويعقوب بن سفيان . فصل اختلف في صفة خاتم النبوة على أقوال كثيرة متقاربة المعنى . أحدها : أنه مثل زر الحجلة . روى الشيخان عن السائب بن يزيد رضي الله تعالى عنه قال : قمت خلف ظهر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة . الثاني : أن كالجمع : روى مسلم عن عبد الله بن سرجس - بفتح المهملة وسكون الراء وكسر 
ms549	 الجيم بعدها مهملة - رضي الله تعالى عنه قال : نظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند نغض كتفه اليسرى جمعا عليه خيلان كأمثال الثآليل . الثالث : أنه كبيضة الحمامة . روى مسلم والبيهقي عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت خاتم النبوة بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم مثل بيضة الحمامة يشبه جسده . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : رأيت الخاتم بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل بيضة الحمامة . الرابع : أنه شعر مجتمع . روى الإمام أحمد والترمذي والحاكم وصححه وأبو يعلى والطبراني من طريق علباء - PageV02P045 بكسر المهملة وسكون اللام بعدها موحدة - ابن أحمر - بحاء مهملة وآخره راء - عن أبي يزيد عمرو بن أخطب ، بالخاء المعجمة ، الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادن فامسح ظهري . فدنوت ومسحت ظهره ووضعت أصابعي على الخاتم . فقيل له : ما الخاتم ؟ قال : شعر مجتمع عند كتفه . ورواه أبو سعد النيسابوري بلفظ شعرات سود . الخامس : أنه كالسعلة . روى الإمام أحمد وابن سعد والبيهقي من طرق عن أبي رمثة - بكسر الراء وسكون الميم فثاء مثلثة - رضي الله تعالى عنه قال : انطلقت مع أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظرت إلى مثل السلعة بين كتفيه . السادس : أنه بضعة ناشزة . روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : الخاتم الذي بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بضعة ناشزة . وفي لفظ عند البخاري في التاريخ والبيهقي : لحمة ناتئة ولأحمد : لحم ناشز بين كتفيه . السابع : أنه مثل البندقة . روى ابن حبان في صحيحه من طريق إسحاق بن إبراهيم قاضي سمرقند : حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان خاتم النبوة على ظهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثل البندقة من لحم مكتوب فيها : محمد رسول الله . قال الحافظ أبو الحسن الهيثمي في ( مورد الظمآن إلى زوائد ابن حبان ) بعد أن 
ms550	 أورد الحديث : اختلط على بعض الرواة خاتم النبوة بالخاتم الذي كان يختم به الكتب . انتهى . ومن خطه نقلت وبخط تلميذه الحافظ على الهامش : البعض المذكور هو إسحاق بن إبراهيم قاضي سمرقند . وهو ضعيف . وذكر الحافظ ابن كثير نحو ما قال الهيثمي . ولهذا مزيد بيان يأتي في ثامن التنبيهات . الثامن : أنه مثل التفاحة . PageV02P046 روى الترمذي عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : كان خاتم النبوة أسفل من عضروف كتفه صلى الله عليه وآله وسلم مثل التفاحة . التاسع : أنه كأثر المحجم . روى الإمام أحمد والبيهقي عن التنوخي رسول هرقل رضي الله تعالى عنه في حديثه الطويل قال : فإذا أنا بخاتم في موضع غضروف الكتف مثل المحجمة الضخمة . العاشر : أنه كشامة سوداء تضرب إلى الصفرة . روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان خاتم النبوة كشامة سوداء تضرب إلى الصفرة حولها شعرات متراكبات كأنها عرف الفرس رواه أبو بكر بن أبي خيثمة من طريق صبح بن عبد الله الفرغاني حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد . وسيأتي في ثامن التنبيهات أنه غير ثابت أيضا . الحادي عشر : أنه كشامة خضراء محتضرة في اللحم ، قليلا . نقله ابن أبي خيثمة في تاريخه عن بعضهم . وسيأتي في ثامن التنبيهات أنه غير ثابت أيضا . الثاني عشر : أنه كركبة عنز : روى الطبراني وأبو نعيم في المعرفة عن عباد بن عمر رضي الله تعالى عنه قال : كان خاتم النبوة عن طرف كتف النبي صلى الله عليه وآله وسلم الأيسر كأنه ركبة عنز ، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكره أن يرى الخاتم . سنده ضعيف . الثالث عشر : أنه كبيضة حمامة مكتوب في باطنه : الله وحده لا شريك له . وفي ظاهره : توجه حيث شئت فإنك منصور . رواه الحكيم الترمذي وأبو نعيم ، قال في المورد : وهو حديث باطل . ولهذا مزيد بيان في ثامن التنبيهات . الرابع عشر : أنه كنور يتلألأ . رواه ابن عائذ - بعين مهملة ومثناة تحتية وذال معجمة . PageV02P047 الخامس عشر : أنه ثلاث شعرات مجتمعات . ذكره أبو عبد الله محمد القضاعي 
ms551	 - بضم القاف وبضاد معجمة وعين مهملة رحمه الله تعالى في تاريخه . السادس عشر : أنه عذرة كعذرة الحمامة . قال أبو أيوب : يعني قرطمة الحمامة . رواه ابن أبي عاصم في سيرته . السابع عشر : أنه كتينة صغيرة تضرب إلى الدهمة . روي ذلك عن عائشة رضي الله تعالى عنها . الثامن عشر : أنه كشئ يختم به . روى عن أبي شيبة عن عمرو بن أخطب أبي زيد الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال : رأيت الخاتم على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هكذا بظفره . كأنه يختم . التاسع عشر : أنه كان بين كتفيه صلى الله عليه وآله وسلم كدارة القمر مكتوب فيها سطران : السطر الأول : لا إله إلا الله . وفي السطر الأسفل : محمد رسول الله . رواه أبو الدحداح أحمد بن إسماعيل الدمشقي رحمه الله تعالى في الجزء الأول من سيرته . قال في [ المورد ] و ( الغرر ) وهو باطل بين البطلان . العشرون : أنه كبيضة نعامة . روى ابن حبان في صحيحه عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت خاتم النبوة بين كتفيه صلى الله عليه وآله وسلم كبيضة النعامة يشبه جسده . قال الحافظ أبو الحسن الهيثمي في ( مورد الضمآن ) روى هذا في حديث الصحيح في صفته صلى الله عليه وآله وسلم ولفظة : مثل بيضة الحمامة وهو الصواب . قال الحافظ : تبين من رواية مسلم ( كركبة عنز ) أن رواية ابن حبان غلط من بعض الرواة . قلت : ورأيت في ( إتحاف المهرة ) للحافظ شهاب الدين البوصيري رحمه الله تعالى بخطه : ( كركبة البعير ) وبيض لاسم الصحابي وعزاه لمسند أبي يعلى وهو وهم من بعض رواته كأنه تصحف عليه كركبة عنز بركبة بعير . ثم رأيت ابن عساكر روى الحديث في تاريخه من طريق أبي يعلى وسمى الصحابي عباد بن عمرو . PageV02P048 وقال الحافظ في الإصابة في سنده من لا يعرف . قلت : وقد تقدم عنه في الثاني عشر أنه كركبة عنز . ولم أظفر به في مجمع الزوائد للهيثمي . الحادي والعشرون : أنه غدة حمراء . روى إبو الحسن بن الضحاك عن جابر بن سمرة رضي 
ms552	 الله تعالى عنه قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم غدة حمراء مثل بيضة الحمامة . تنبيهات الأول : اختلف في موضع الخاتم من جسده صلى الله عليه وسلم ففي صحيح مسلم : أنه عند نغض كتفه الأيسر . وفي رواية شاذة عن سلمان أنه عند غضروف كتفه اليمنى عزى هذه الرواية الشيخ في الخصائص الكبرى والسخاوي في جمع طرق قصة سلمان من رواية أبي قرة الكندي عنه لدلائل البيهقي ولم أر ذلك في نسختين منها ، لا في الكلام على خاتم النبوة ولا في قصة سلمان ، فكأنه في موضع آخر غيرهما . الثاني : قال العلماء : هذه الروايات متقاربة في المعنى وليس ذلك باختلاف بل كل راو شبه بما نسخ له ، فواحد قال كزر الحجلة وهو بيض الطائر المعروف أو زرار البشخاناه وآخر كبيضة الحمامة . وآخر كالتفاحة وآخر بضعة لحم ناشزة . وآخر لحمة ناتئة . وآخر كالمحجمة . وآخر كركبة العنز . وكلها ألفاظ مؤداها واحد وهو قطعة لحم . ومن قال : شعر . فلأن الشعر حوله متراكب عليه كما في الرواية الأخرى . قال أبو العباس القرطبي في ( المفهم ) : دلت الأحاديث الثابتة على أن خاتم النبوة كان شيئا بارزا أحمر عند كتفه صلى الله عليه وسلم الأيسر إذا قلل قدر بيضة الحمامة ، وإذا كبر قدر جمع اليد . وذكر نحوه القاضي وزاد : وأما رواية جمع اليد فظاهرها المخالفة ، فتتأول على وفق الروايات الكثيرة ، ويكون معناها : على هيئة جمع الكف لكنه أصغر منه في قدر بيضة الحمامة . الثالث : قال السهيلي رحمه الله تعالى : والحكمة في كون الخاتم عند نغض كتفه الأيسر أنه معصوم من وسوسة الشيطان ، وذلك الموضع منه يوسوس لابن آدم . قلت : روى أبو عمر بسند قوي عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى أن رجلا سأل ربه أن يريه موضع الشيطان من ابن آدم فأري جسدا ممهى يرى داخله من خارجه ، وأري PageV02P049 الشيطان في صورة ضفدع عند كتفه حذاء قلبه له خرطوم كخرطوم البعوضة وقد أدخله في منكبه الأيسر إلى قلبه يوسوس إليه فإذا ذكر الله تعالى العبد 
ms553	 خنس . قال السهيلي : والحكمة في وضع خاتم النبوة على جهة الاعتبار أنه صلى الله عليه وسلم لما ملئ قلبه إيمانا ختم عليه كما يختم على الوعاء المملوء مشكا أو درا ، فجمع الله تعالى أجزاء النبوة لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتممه وختم عليه بختمه فلم تجد نفسه ولا عدوه سبيلا إليه من أجل ذلك الختم ، لأن الشئ المختوم محروس ، وكذلك تدبير الله تعالى لنا في هذه الدار إذا وجد أحدنا الشئ بختمه زال الشك وانقطع الخصام فيما بين الآدميين ، فلذلك ختم رب العالمين في قلبه ختما يطمئن له القلب وألقى فيه النور ونفذت قوة القلب فظهر بين كتفيه كالبيضة . الرابع : قال الحافظ : مقتضى الأحاديث أن الخاتم لم يكن موجودا عند ولادته صلى الله عليه وسلم ، وإنما وضع لما شق صدره عند حليمة وفيه تعقب على من زعم أنه صلى الله عليه وسلم ولد به ، وهو قول نقله أبو الفتح بلفظ : قيل ولد به وقيل حين وضع . ونقله مغلطاي عن ابن عائذ . قال الحافظ : وما تقدم أثبت . قلت : وصحيحه في ( الغرر ) وتقدمت الأحاديث التي فيها ذكر الختم في باب شق صدره الشريف صلى الله عليه وسلم فراجعها . ومقتضاها والحديث السابق أول هذا الباب أن الختم تكرر ثلاث مرات : الأول وهو في بلاد بني سعد . والثانية : عند المبعث . والثالثة : ليلة الإسراء ، ولم أقف في شئ من أحاديث شق صدره صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين على ذكر الخاتم . فالله تعالى أعلم . الخامس : سئل الحافظ برهان الدين الحلبي رحمه الله تعالى : هل خاتم النبوة من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أو كل نبي مختوم بخاتم النبوة ؟ فأجاب : لا أستحضر في ذلك شيئا ولكن الذي يظهر أنه صلى الله عليه وسلم خص بذلك لمعان منها : أنه إشارة إلى أنه خاتم النبيين وليس كذلك غيره . ولأن باب النبوة ختم به فلا يفتح بعده أبدا . وروى الحاكم عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى قال : لم يبعث الله نبيا إلا وقد 
ms554	 كانت عليه شامة النبوة في يده اليمنى ، إلا أن يكون نبينا صلى الله عليه وسلم فإن شامة النبوة كانت بين كتفيه صلى الله عليه وسلم . فعلى هذا يكون وضع الخاتم بظهر النبي صلى الله عليه وسلم مما اختص به عن الأنبياء وجزم به الشيخ رحمه الله تعالى في ( أنموذج اللبيب ) كما في النسخ الصحيحة خلافا لما وقع في غيرها مما يخالف ذلك . PageV02P050 السادس : قال القاضي رحمه الله تعالى : إن الختم هو أثر شق الملكين لما بين كتفيه . تعقبه النووي فقال : هذا باطل لأن الشق إنما كان في صدره صلى الله عليه وسلم وبطنه ، وقال القرطبي أثره - أي الشق - إنما كان خطا واضحا من صدره إلى مراق بطنه كما في الصحيح . ولم يثبت قط أنه بلغ الشق حتى نفذ من وراء ظهره ، ولو ثبت لزم عليه أن يكون مستطيلا من بين كتفيه إلى بطنه أي أسفل بطنه لأنه الذي يحاذي الصدر من مسربته إلى مراق البطن . قال : فهذه غفلة من القاضي . قال الحافظ رحمه الله تعالى : كذا قال . وقد وقف على مستند القاضي وهو حديث عتبة بن عبد السلمى وفيه أن الملكين لما شقا صدره صلى الله عليه وسلم قال أحدهما للآخر خطه فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة . انتهى . فلما ثبت أن خاتم النبوة بين كتفيه كان ذلك أثر الختم . وفهم النووي وغيره أن قوله : ( بين كتفيه ) متعلق بالشق ، ليس كذلك بل هو متعلق بالختم ويؤيده ما في حديث شداد بن أوس عند أبي يعلى وأبي نعيم في الدلائل أن الملك لما أخرج قلبه وغسله ثم أعاده ختم عليه بخاتم في يده من نور فامتلأ نورا وذلك نور النبوة . فيحتمل أن يكون ظهر من وراء ظهره عند كتفه الأيسر لأن القلب في تلك الجهة . وفي حديث عائشة عند أبي داود الطيالسي وابن أبي أسامة وأبي نعيم في الدلائل أن جبريل وميكائيل لما تراءيا له عند المبعث ( هبط جبريل فسلقني لحلاوة القفا ثم شق قلبي فاستخرجه ثم غسله في طست من ذهب 
ms555	 بماء زمزم ، ثم أعاده مكانه ثم لأمه ثم ألقاني وختم في ظهري حتى وجدت برد الخاتم في قلبي قال : اقرأ ) وذكر الحديث . هذا مستند القاضي رحمه الله تعالى وليس بباطل . قلت : وقد تقدم في التنبيه الثالث من كلام السهيلي ما يوضح ما ذكره القاضي فراجعه . السابع : وقع في حديث شداد بن أوس في مغازي ابن عائذ في قصة شق صدره صلى الله عليه وسلم وهو في بلاد بني سعد بن بكر ( وأقبل وفي يده خاتم له شعاع فوضعه بين كتفيه وثدييه ) وهذا قد يؤخذ منه أن الختم وقع في موضعين من جسده صلى الله عليه وسلم والعلم عند الله تعالى . الثامن : قال الحافظ : ما قيل إن الخاتم كان كأثر المحجم أو كالشامة السوداء أو الخضراء مكتوب عليها : لا إله إلا الله محمد رسول الله أو سر فإنك المنصور . ونحو ذلك فلم يثبت من ذلك شئ ولا يغير بما وقع في صحيح ابن حبان فإنه غفل حيث ضحح ذلك . PageV02P051 وقال القطب في ( المورد ) والمحب ابن الشهاب بن الهائم في ( الغرر ) : إنه حديث باطل . ونقل أبو الخطاب بن دحية رحمه الله تعالى عن الحكيم الترمذي أنه قال : كان الخاتم الذي بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه بيضة حمامة مكتوب في باطنها : الله وحده . وفي ظاهرها : توجه حيث شئت فإنك منصور . قال ابن دحية : وهذا غريب واستنكروه . وتقدم لهذا مزيد بيان في فصل : اختلف في صفة خاتم النبوة فراجعه . التاسع : قيل إن الخاتم النبوي الذي كان بين كتفيه صلى الله عليه وسلم رفع عند وفاته فكان بهذا عرف موته صلى الله عليه وسلم . فروى أبو نعيم والبيهقي من طريق الواقدي عن شيوخه قالوا : شكوا في موت النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : قد مات . وقال بعضهم : لم يمت . فوضعت أسماء بنت عميس رضي الله تعالى عنها يدها بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : قد مات . قد رفع الخاتم من بين كتفيه . وكان بهذا عرف موته صلى 
ms556	 الله عليه وسلم . ورواه ابن سعد عن الواقدي عن أم معاوية أنه لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم . فذكره . والواقدي متروك بل كذبه جماعة . وذكر في ( الزهر ) أن الحاكم روى في تاريخه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها لمست الخاتم حين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته قد رفع . انتهى . ووقع لي نصف تاريخ الحاكم فطالعته فلم أر فيه ذلك وكأنه فيما لم يقع لي . فلينظر سنده ، وما أخا له صحيحا . وعلى تقدير كونه صحيحا قال في ( الاصطفاء ) فإن قيل : النبوة والرسالة باقيتان بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم حقيقة كما يبقى وصف الإيمان للمؤمن بعد موته لأن المتصف بالنبوة والرسالة والإيمان هو الروح وهي باقية لا تتغير بموت البدن كما صرح به النسفي فلم رفع ما هو علامة على ذلك ؟ قلت : لأنه لما وضع لحكمة وهي تمام الحفظ والعصمة من الشيطان وقد تم الأمن منه بالموت فلم يبق لبقائه في جسده فائدة . وما ذكره النسفي من بقاء النبوة والرسالة بعد موت الأنبياء حقيقة هو مذهب أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى وعامة أصحابه ، لا لما قال النسفي بل لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أحياء في قبورهم كما وردت به الأخبار وسيأتي تحقيق ذلك في باب حياته في قبره صلى الله عليه وسلم . العاشر : روى الحافظ إبراهيم الحربي في غريبه وابن عساكر في تاريخه ، عن جابر PageV02P052 رضي الله تعالى عنه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه فالتقمت خاتم النبوة بفي فكان ينم علي مسكا . الحادي عشر : في بيان غريب ما سبق : زر الحجلة : اختلف في ضبط زر وفي الحجلة ومعنييهما . فقيل في ( زر ) إنه بتقديم الزاي على الراء المشددة والحجلة بفتح الحاء المهملة والجيم وعلى هذا فقيل المراد بالزر الذي يعقد به النساء عرى حجولهن كأزرار القميص والحجلة بيت من ثياب كالقبة يجعل بابه من جنبه يجعل فيه الزر والعروة . وقيل المراد بالزر البيض والحجلة الطائر المعروف . قال الترمذي رحمه الله 
ms557	 تعالى : ويساعده في ذلك رواية كبيضة حمامة . قال النووي : والصحيح المشهور هو الأول . وقيل المراد بالحجلة من حجل الفرس . نقله البخاري في الصحيح عن محمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي زيد . قال في المطالع وقيده بعضهم بضم الحاء وفتح الجيم . قال في المطالع : إن كان سمي البياض الذي بين عيني الفرس حجلة لكونه بياضا كما سمي بياض القوائم تحجيلا فما معنى الزر مع هذا ؟ لا يتجه له فيه وجه . وقال الحافظ رحمه الله تعالى : واستبعد السهيلي قول ابن عبيد الله بأنها من حجل الفرس الذي بين عينيه بأن التحجيل إنما يكون من القوائم وأما الذي في الوجه فهو الغرة وهو كما قال ، إلا أن منهم يطلقه على ذلك مجازا وكأنه أراد قدر الزر وإلا فالغرة لا زرلها . وضبطه بعضهم بتقديم الراء على الزاي . حكاه الخطابي وفسره بأنه البيض من قولهم أرزت الجرادة بفتح الراء وتشديد الزاي إذا أدخلت ذنبها في الأرض لتبيض . فاستعار له الطائر . قال في ( المفهم ) : لا يسمى العرب البيضة ( رزة ) ولا تؤخذ اللغة بالقياس . النغض - بنون تضم وتفتح فغين ساكنة فضاد معجمتين - قال الجمهور : النغض والناغض : أعلى الكتف . وقيل هو العظم الدقيق الذي على طرفه وقيل : ما يظهر عند التحرك . السلعة . بكسر السين وسكون اللام وفتح العين : وهي هنا خراج كهيئة الغدة يتحرك بالتحريك . البضعة : القطعة من اللحم والجمع بضع وبضعات . وبضع وبضاع . مثل تمرة وتمر وسجدات وبدر وصحاف . PageV02P053 ناشزة : بنون وشين مكسورة فزاي معجمتين : مرتفعة . ناتئة - بالهمز وتركه : أي خارجة من موضعها من غير أن تبين . جمع - بضم الجيم ، وحكى ابن الجوزي وابن دحية كسرها وبه جزم في ( المفهم ) إسكان الميم أي مجمع الكف وهو صورته بعد أن تجمع الأصابع وتضمها يقال ضربه بجمع كفه . خيلان - بخاء معجمة مكسورة فمثناة ساكنة : جمع خال وهو الشامة في الجسد . الثاليل - بالثاء المثلثة - جمع ثؤلول بهمزة ساكنة وزان عصفور ويجوز التخفيف : حب يظهر في الجسد كالحمصة فما دونها . قال القرطبي في المفهم : نقط سود كانت على الخاتم 
ms558	 شبهها بها لسعتها لا أنها كانت ثآليل . الغضروف : رأس لوح الكتف . متراكبات : مجتمعات . سلقني : ألقاني على ظهري . قال في النهاية ويروى بالصاد أيضا وبالسين أكثر . والله أعلم PageV02P054 الباب الثالث عشر في صفة صدره وبطنه صلى الله عليه وسلم قال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عريض الصدر سواء البطن والصدر مشيح الصدر . رواه الترمذي . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : لم تعبه ثجلة ولا تزريه صعلة . رواه الحارث بن أبي أسامة . وقالت أم هانئ رضي الله تعالى عنها : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تذكرت القراطيس المثنى بعضها على بعض . رواه أبو داود الطيالسي وابن سعد . وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه : كانت له صلى الله عليه وسلم عكن ثلاث يغطي الإزار منها واحدة ويظهر اثنتان ، ومنهم من قال : يغطي الإزار منها اثنتين ويظهر واحدة - تلك العكن أبيض من القباطي المطواة وألين مسا . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاض البطن . رواه الترمذي والبيهقي . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أنور المتجرد دقيق المسربة موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر . رواه الترمذي . وقال أبو أمامة رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متفتق الخاصرة . رواه ابن عساكر . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض الكشحين . رواه ابن عساكر . وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل المسربة . رواه الترمذي وصححه . وقال أيضا : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم شعر يجري من لبته إلى سرته كالقضيب ليس في صدره ولا بطنه شعر غيره . PageV02P055 رواه ابن سعد وابن عساكر . وقال عمر بن 
ms559	 الخطاب رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دقيق المسربة له شعرات من لبته إلى سرته كأنهن قضيب مسك أذفر ، ولم يكن في جسده ولا صدره شعرات غيرهن . رواه ابن عساكر . [ تفسير الغريب ] سواء : بالمد أي مستوى البطن والصدر يعني أن يظنه غير خارج فهو مساو لصدره . وصدره عريض فهو مساو لبطنه . مشيح - بميم مضمومة فشين معجمة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فحاء مهملة . أي بادي الصدر غير قعس . والقعس : نتوء الصدر خلقة . ويروى : فسيح الصدر بالفاء ومهملتين أي واسع الصدر . الثجلة - بثاء مثلثة وجيم ساكنة فلام مفتوحة : عظم البطن ويروى بالنون والحاء المهملة وهو النحول وهو الدقة وضعف التركيب . ولا تزرية . بضم أوله . الصقلة . بالصاد المهملة والقاف : الدقة والنحول . وقيل أرادت أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن منتفخ الخاصرة جدا ولا ناحلا جدا . القراطيس : جمع قرطاس . مفاض البطن : أي واسعه . وقيل مستوى البطن مع الصدر . أنور : من النور تريد شدة بياضة وحسنه . المتجرد - بضم الميم وفتح التاء والجيم والراء المشددة : ما جرد عنه الثوب من بدنه وهو المجدد أيضا . المسربة - بفتح الميم وسكون السين المهملة وضم الراء وفتح الباء الموحدة فتاء تأنيث : الشعر المستدق ما بين اللبة إلى السرة . اللبة - بفتح اللام وتشديد الموحدة المفتوحة : المنحر وهي التطامن الذي فوق الصدر PageV02P056 وأسفل الحلق بين الترقوتين وفيها تنحر الإبل . عاري الثديين إلى آخره : أي أن ثدييه وبطنه - ليس عليهما شعر سوى المسربة المتقدم ذكرها الذي جعله جاريا كالخط . الأشعر : الذي عليه الشعر من البدن . الكشح : الخصر . والله أعلم . PageV02P057 الباب الرابع عشر فيما جاء في شق صدره وقلبه الشريفين صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى : ( ألم نشرح لك صدرك ) [ الشرح 1 ] قال في الكشاف : استفهم عن انتفاء الشرح على وجه الإنكار مبالغة في إثبات الشرح وإيجابه فكأنه قيل : شرحنا لك صدرك . ولذلك عطف عليه ( ووضعنا ) اعتبارا للمعنى . قال الطيبي : أي أنكر عدم الشرح فإذا أنكر ذلك ثبت الشرح لأن الهمزة للإنكار ، والإنكار نفي ، والنفي إذا دخل على 
ms560	 النفي عاد إثباتا ، ولا يجوز جعل الهمز للتقرير . قال الراغب رحمه الله تعالى : أصل الشرح بسط اللحم ونحوه يقال شرحت اللحم وشرحته ومنه شرح الصدر وهو بسطه بنور إلهي وسكينة من جهة الله وروح منه . النقاش : الشرح التوسعة وكل ما وسعته فقد شرحته . الرغب : الصدر الجارحة وجمعه صدور . قال بعض الحكماء : حيثما ذكر الله تعالى القلب فإشارة إلى العقل والعلم نحو : ( إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ) [ ق 37 ] وحيثما ذكر الصدر فإشارة إلى ذلك وإلى سائر القوى من الشهوة والهوى ونحوهما وقوله : تعالى : ( رب اشرح لي صدري ) [ طه 25 ] سؤال لإصلاح قواه وكذا : ( ويشف صدور قوم مؤمنين ) [ التوبة 14 ] فإشارة إلى ذلك . مكي : المراد بالصدر القلب ، لأنه وعاء الفهم والعلم وإنما ذكر الصدر لقربه من القلب وامتزاجه به . الحكيم الترمذي : ذكر الصدر دون القلب لأن محل الوسوسة في الصدر ، فأزال الله تلك الوسوسة وأبدلها بدواعي الخير وهي الشرح . وقيل القلب محل العقل والمعرفة وهو الذي PageV02P058 يقصده الشيطان فإن الشيطان يجئ الصدر الذي هو حصن القلب فإذا وجد مشلكا أغار عليه فيضيق القلب ولا يجد للطاعة لذة ولا للإسلام حلاوة فإذا طرد العدو في الابتداء حصل الأمن وزال الضيق وانشرح الصدر وتيسر له القيام بأداء العبودية . الأستاذ أبو علي الدقاق رحمه الله تعالى : كان موسى صلى الله عليه وسلم مريدا إذ قال : ( رب اشرح لي صدري ) وكان نبينا صلى الله عليه وسلم مرادا إذ قيل له ( ألم نشرح لك صدرك ) . الإمام الرازي رحمه الله تعالى : وإنما لم يقل : ألم نشرح صدرك دون ( لك ) لوجهين : أحدهما : أراد شرحته لأجلك كما تفعل أنت الطاعة لأجلي ، الثاني : أن فيه تنبيها على أن منافع الرسالة عائدة إليه عليه الصلاة والسلام ، كأنه قيل إنما شرحنا لك صدرك لأجلك لا لأجلي . وإنما قال ( نشرح ) بنون العظمة لأن عظمة المنعم تدل على عظمة النعمة ، وكان صلى الله عليه وسلم يضيق صدره من منازعة الجن والإنس فآتاه الله تعالى من آياته ما اتسع لكل ما حمله صلى الله عليه 