ms4201	 : PageV04P337 سواء أمكن تأهبهم لقتال أم لم يمكن ، لكن علم كل من قصد أنه إن أخذ قتل أو لم يعلم أنه إن امتنع من الاستسلام قتل أو لم تأمن المرأة فاحشة إن أخذت ( و ) على ( من دون مسافة قصر منها ) وإن كان في أهلها كفاية ؛ لأنه كالحاضر معهم فيجب ذلك على كل ممن ذكر ( حتى على فقير وولد ومدين ورقيق بلا إذن ) من الأصل ورب الدين ، والسيد ولو كفى الأحرار ( وعلى من بها ) أي : بمسافة القصر فيلزمه المضي إليهم عند الحاجة ( بقدر كفاية ) دفعا لهم وإنقاذا من الهلكة فيصير فرض عين في حق من قرب وفرض كفاية في حق من بعد ( وإذا لم يمكن ) من قصد ( تأهب لقتال وجوز أسرا ) وقتلا ( فله استسلام ) وقتال بقيد زدته بقولي ( إن علم أنه إن امتنع ) منه ( قتل ) ( وأمنت المرأة فاحشة ) إن أخذت وإلا تعين الجهاد ، كما مر فإن أمنت المرأة ذلك حالا لا بعد الأسر احتمل جواز استسلامها ، ثم تدفع إذا أريد منها ذلك ، ذكره في الروضة كأصلها . ( ولو أسروا مسلما ) وإن لم يدخلوا دارنا ( لزمنا نهوض لخلاصه إن رجي ) بأن يكونوا قريبين منا كما يلزمنا في دخولهم دارنا دفعهم ؛ لأن حرمة المسلم أعظم من حرمة(@)(@@) هامش تأهبهم ) أي : استعدادهم لقتال ز ي بأن لم يهجموا بغتة شرح م ر ( قوله : لكن إلخ ) هو قيد في قوله : أم لم يمكن ، كما يؤخذ من شرح م ر ومن كلامه الآتي . ( قوله : علم ) أي : ظن كل من قصد إلخ لامتناع الاستسلام للكافر وقوله : أو لم يعلم إلخ ؛ لأنه حينئذ ذل ديني من غير خوف على النفس ز ي وأخذ الشارح هذا التقييد من قوله : بعد وجوز أسرا وقتلا ؛ لأنه مفهومه وقوله : أو لم يعلم إلخ أي : أو لم يعلم أنه إن أخذ قتل ، لكن لم يعلم أنه إن امتنع إلخ وأخذ هذا من قوله بعد إن علم أنه إن امتنع قتل ؛ لأنه مفهومه وقوله : أو لم تأمن إلخ أي : أو علم أنه إن امتنع قتل ، لكن 
ms4202	 لم تأمن المرأة فاحشة وأخذ هذا من قوله بعد : وأمنت المرأة فاحشة إذ هو مفهومه فكان الأولى تأخير جميع ذلك عما يأتي ، وهذه الثلاثة هي المرادة بقوله بعد ، وإلا تعين بجعل إلا راجعة أيضا لقوله : وجوز أسرا وقتلا ؛ لأنه قيد في الحكم أيضا . فحاصله أن قوله : أم لم يمكن مقيد بأحد أمور ثلاثة أخذا مما يأتي فتأمل . ( قوله : أو لم تأمن المرأة فاحشة ) أي : لأن الفاحشة لا تباح لخوف القتل ز ي ( قوله : وفرض كفاية في حق من بعد ) ينبغي أنه ليس المراد بكونه فرض كفاية في حق من بعد أنه يجب قيام طائفة منهم مطلقا ، بل المراد أنه إن لم يكف غيرهم من أهل الموضع ، ومن قرب منهم وجب عليهم مساعدتهم بقدر الكفاية ، وإلا فلا يجب عليهم شيء سم . . ( قوله : وإذا لم يمكن تأهب إلخ ) هذا كالاستثناء من قوله : تعين على أهلها إلخ وكأنه قال : تعين على أهلها بكل حال إلا في هذه الصورة بقيودها الثلاثة فإنه لا يتعين ، بل يجوز الاستسلام والتعميم المذكور أولا في قوله : سواء أمكن إلخ توطئة لهذا الاستثناء . ( قوله : فله استسلام ) ينبغي أن يخص هذا بما سبق في الصيال من وجوب دفع الصائل إذا كان كافرا ، لكن قال م ر : الجمع بين هذا وما سبق في الصيال من أنه يجب دفع الصائل الكافر ، ويمتنع الاستسلام له بأن هذا محمول على الاستسلام في الصف ، وذاك في غير الصف والفرق أنه في الصف ينال الشهادة العظمى ، فجاز استسلامه ، ولا كذلك في غير الصف . ا ه . عميرة والمراد الصف ولو حكما فإنهم إذا دخلوا دار الاستسلام وجب الدفع بالممكن وإن لم يكن صف سم . ( قوله : إن علم ) أي : ظن أنه إذا امتنع منه قتل ؛ لأن ترك الاستسلام حينئذ تعجيل للقتل ز ي وهذا لا ينافي قوله : وجوز أسرا وقتلا ؛ لأن التجويز المذكور قبل الامتناع والقتال وهو لا ينافي أنه قد يعلم أنه قد يقتل على فرض أن يقاتل ، ويمتنع من الاستسلام تأمل . ( قوله : وأمنت المرأة فاحشة ) أي 
ms4203	 : حالا أو مآلا . ( قوله : لا بعد الأسر ) أي : فلم تأمنها بأن كانت لا تقصد بها في الحال ، وإنما تظن ذلك بعد السبي . ( قوله : احتمل جواز استسلامها إلخ ) نقل الزركشي ترجيحه وعن البسيط أن الظاهر المنع ز ي ( قوله : ثم تدفع إلخ ) أي : ولو قتلت ؛ لأن من أكره على الزنا لا يحل له المطاوعة لدفع القتل شرح الروض ( قوله : لزمنا ) أي PageV04P338 الدار ، فإن توغلوا في بلادهم ولم يمكن التسارع إليهم تركناه للضرورة . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يكره من الغزو ، ومن يكره أو يحرم قتله من الكفار وما يجوز أو يسن فعله بهم(@)(@@) ( كره غزو بلا إذن إمام ) بنفسه أو نائبه ؛ لأنه أعرف بما فيه المصلحة نعم إن عطل الغزو وأقبل هو وجنده على الدنيا ، أو غلب على الظن أنه إذا استؤذن لم يأذن أو كان الذهاب للاستئذان يفوت المقصود لم يكره ، والغزو لغة : الطلب لأن الغازي يطلب إعلاء كلمة الله تعالى . ( وسن ) له ( أن يؤمر على سرية ) وهي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة ( بعثها و ) أن ( يأخذ البيعة عليهم بالثبات ) على الجهاد وعدم الفرار ويأمرهم بطاعة الأمير ، ويوصيه بهم للاتباع . ( وله ) لا لغيره ( اكتراء كفار ) لجهاد من خمس الخمس بشروطه الآتية ؛ لأنه لا يقع عنهم فأشبهوا الدواب واغتفر جهل العمل ؛ لأن المقصود(@)(@@) هامش : على سبيل فرض العين شرح م ر ( قوله : تركناه ) ويندب عند العجز عن خلاصه افتداؤه بمال ، فمن قال لكافر : أطلق هذا الأسير وعلي كذا فأطلقه لزمه ، ولا رجوع له به على الأسير ما لم يأذن له في إفدائه ، فيرجع عليه وإن لم يشرط له الرجوع ، كما علم من آخر باب الضمان شرح م ر(@)(@@) | ( فصل : فيما يكره من الغزو إلخ )(@)(@@) أي : وما يتبع ذلك من قوله : وسن أن يؤمر على سرية إلخ ومن قوله : وحرم انصراف إلى آخر الفصل . ( قوله : كره غزو إلخ ) أي : للمتطوعة وأما المرتزقة فيحرم بغير إذن الإمام شرح م ر و ز ي ؛ لأنهم مرصدون لمهمات تعرض للإسلام يصرفهم الإمام فيها ، فهم بمنزلة الأجراء 
ms4204	 شرح الروض . وسواء في الحرمة عطل الإمام الغزو أم لا ، فيخص ما يأتي من عدم كراهة الغزو بغير إذنه حينئذ بالغزاة المتطوعة به . ا ه . ع ش على م ر وهو بعيد بل المرتزقة كغيرهم ( قوله : إن عطل الغزو إلخ ) ، وينبغي الوجوب في هذه . ا ه . طب سم . ( قوله : لغة : الطلب ) وشرعا : الخروج لقتال الكفار ح ل ( قوله : لأن الغازي ) أي : وسمي المقاتل مغازيا ؛ لأن إلخ ع ش فهو علة لمحذوف أو تقديره : وسمي الطلب غزوا ؛ لأن الغازي إلخ ( قوله : وسن له أن يؤمر ) ، وينبغي وفاقا لطلب الوجوب إذا أدى تركه إلى التغرير الظاهري المؤدي إلى الضرر الذي يخل بالحرب سم . قال م ر في شرحه : ويسن التأمير لجمع قصدوا سفرا ولو قصيرا وتجب طاعة الأمير بما يتعلق بما هم فيه قال ع ش : أي : بأن يؤمروا واحدا منهم عليهم . ( قوله : طائفة من الجيش ) سميت بذلك ؛ لأنها تسري بالليل ز ي فهي فعيلة بمعنى فاعلة يقال أسرى وسرى إذا ذهب ليلا قاله النووي . ( قوله : يبلغ أقصاها ) ومبدؤها مائة بابلي وقال حج : هي من مائة إلى خمسمائة ، فما زاد منسر إلى ثمانمائة وقوله : إلى ثمانمائة هذا في اصطلاح الفقهاء فلا ينافي ما تقدم عن المصباح أنه من المائة إلى المائتين ؛ لأن ذاك اصطلاح لغوي . ا ه . ، فما زاد ' جيش ' إلى أربعة آلاف ، فما زاد ' جحفل ' وأما الخميس فهو الجيش العظيم وسمي خميسا ؛ لأن له ميمنة وميسرة وقلبا وأماما وخلفا وقوله : إلى خمسمائة ، الغاية في كلام حج خارجة فلا ينافي كلام الشارح . ( قوله : وأن يأخذ البيعة ) بفتح الباء أي : الحلف بالله فيحلفهم الإمام على أنهم يثبتون على الجهاد وعدم الفرار وعلى أنهم يطيعون الأمير ع ش . ( قوله : بشروطه الآتية ) أي : إن أمناهم وقاومنا الفريقين فأطلق الجمع على ما فوق الواحد فقول المتن : إن أمناهم إلخ راجع لكل من الأكثر أو الاستعانة ، ويصح أن يراد بالشروط ما يأتي في المتن والشارح ؛ لأن الشارح ذكر شرطا آخر وهو قوله : عند الحاجة فيكون الجمع على 
ms4205	 حقيقته . ( قوله : ؛ لأنه لا يقع عنهم ) هلا وقع عنهم ؛ لأنهم مخاطبون بالفروع . وأجاب سم بأن الفروع المخاطبين بها غير الجهاد ( قوله : لأن المقصود إلخ ) جواب بالتسليم وعبارة م ر للضرورة إذ يحتمل في معاقدة الكفار ما لا يحتمل إلخ . ( قوله : PageV04P339 القتال على ما يتفق ولأن معاقدة الكفار يحتمل فيها ما لا يحتمل في معاقدة المسلمين ، وإنما لم يجز لغير الإمام اكتراؤهم ؛ لأنه يحتاج إلى نظر واجتهاد لكون الجهاد من المصالح العامة ويفارق اكتراءه في الأذان بأن الأجير ثم مسلم ، وهنا كافر لا يؤتمن ، وخرج بالكفار المسلمون فلا يجوز اكتراؤهم للجهاد كما مر في الإجارة وتعبيري بكفار أولى من تعبيره بذمي ( و ) له ( استعانة بهم ) على كفار عند الحاجة إليها ( إن أمناهم ) بأن يخالفوا معتقد العدو بحسن رأيهم فينا ( وقاومنا الفريقين ) ويفعل بالمستعان بهم ما يراه مصلحة من إفرادهم بجانب الجيش أو اختلاطهم به بأن يفرقهم بيننا . ( و ) له استعانة ( بعبيد ومراهقين أقوياء بإذن مالك أمرهما ) من السادة والأولياء ، نعم إن كان العبيد موصى بمنفعتهم لبيت المال أو مكاتبين كتابة صحيحة ، لم يحتج إلى إذن السادة وفي معنى العبيد المدين بإذن الغريم والولد بإذن الأصل ، وفي معنى المراهقين النساء الأقوياء بإذن مالك أمرهن . ( ولكل ) من الإمام وغيره ( بذل أهبة )(@)(@@) هامش اكتراءه ) أي : غير الإمام مع أن الأذان من المصالح العامة . ( قوله : المسلمون ) ولو صبيانا وعبيدا ونساء وخناثى ومرضى وتعليلهم ذلك بأنه يتعين عليهم الجهاد بحضور الصف فيه نظر ؛ لأن فيه قصورا ؛ لأن من لا يلزمه الجهاد لا يحرم عليه الانصراف كما سيأتي ح ل ( قوله : وله استعانة ) أي : في القتال وغيره كمسك الدواب بأجرة أو بدونها فهذا من عطف العام على الخاص وهل لنا أن نمكنهم من ركوب الخيل عند الاستعانة بهم للقتال وفي شرح الروض تمكينهم من ركوبها للضرورة ، كما استظهره الأذرعي . ( قوله : عند الحاجة إليها ) أي : إلى الاستعانة قال س ل أي : من حيث كثرة العدد لا من حيث المقاومة وعدمها ا ه وعبارة شرح م ر ويشترط في 
ms4206	 جواز الاستعانة احتياجنا لهم ولو لنحو خدمة أو قتال لقلتنا ، ولا ينافي هذا اشتراط مقاومتنا للفريقين قال المصنف : لأن المراد باشتراط المقاومة للفريقين قلة المستعان بهم حتى لا تظهر كثرة العدو بهم لو انقلبوا معهم . وأجاب البلقيني بأن العدو إذا كان مائتين ونحن مائة وخمسون ففينا قلة بالنسبة لاستواء العددين أي : عدد المسلمين والكفار فإذا استعنا بخمسين ، فقد استوى العددان ولو انحاز الخمسون إليهم أمكننا مقاومتهم لعدم زيادتهم على الضعف . ( قوله : بأن يخالفوا إلخ ) ليس بقيد وعبارة شرح م ر ، ولا يشترط أن يخالفوا معتقد العدو كاليهود مع النصارى ، كما قال البلقيني : إن كلام الشافعي يدل على عدم اعتباره . ( قوله : وقاومنا الفريقين ) كأن كان المسلمون مائة وخمسين والكفار مائتين فإذا استعان المسلمون بخمسين من الكفار جاز ؛ لأن الخمسين لو انضموا إلى الكفار قاومهم المسلمون لعدم زيادتهم على الضعف وحينئذ يندفع ما يقال : كيف تجتمع الحاجة مع المقاومة ح ل ؟ أي : لأنهم إذا قلوا حتى احتاجوا لمعاونة إحدى الفرقتين وهي الخمسون فكيف يقدرون على مقاومتهما لو انضمتا ؟ وحاصل الدفع أن احتياجنا إلى الخمسين لأجل استواء العددين لا لأجل المقاومة . وأجيب أيضا بأن الشارح يعتبر الحاجة من غير ذكر القلة ، والحاجة قد تكون للخدمة فلا يتنافى الشرطان كما ذكره العراقي ز ي ملخصا . ( قوله : ، ويفعل ) أي وجوبا ع ش . ( قوله : لم يحتج إلخ ) المعتمد أنه لا بد من إذنهم ز ي ؛ لأن رقابهم مملوكة لهم ولمالكها غرض في إبقائها ، وله الانتفاع بها بنحو الثواب بعتقها ، وفي الاستعانة بها في هذا الأمر الخطر تعريض لتلفها سم ( قوله : وفي معنى العبيد إلخ ) في هذا الصنيع غاية اللطف والحسن حيث جعل المدين والولد مع الغريم والوالد في معنى العبد مع سيده ، وجعل الزوجة مع زوجها في معنى المراهق مع وليه . ( قوله : والولد ) أي البالغ لئلا يتكرر مع قوله : ومراهقين . ( قوله : بإذن مالك أمرهن ) وهم الأزواج كما في شرح م ر وقال ع ش : وهو الزوج والولي ( قوله : من الإمام وغيره ) قال في شرح الروض : ومحله 
ms4207	 في الغير إن كان مسلما أما الكافر فلا يجوز له بذل ، بل يرجع فيه إلى رأي الإمام لاحتياجه PageV04P340 من سلاح وغيره من ماله أو من بيت المال في حق الإمام لخبر الصحيحين { من جهز غازيا فقد غزا } وذكر الأمن والمقاومة في الاكتراء ومالك الأمر في المراهقين وغير الإمام في بذل الأهبة من زيادتي . ( وكره ) لغاز ( قتل قريب ) له من الكفار لما فيه من قطع الرحم ( و ) قتل قريب ( محرم أشد ) كراهة من قتل غيره ؛ لأن المحرم أعظم من غيره ( إلا أن يسب الله ) تعالى ( أو نبيه ) صلى الله عليه وسلم بأن يذكره بسوء فلا يكره قتله تقديما لحق الله تعالى وحق نبيه . وتعبيري بذلك أعم من قوله : إلا أن يسمعه يسب الله أو رسوله . ( وجاز قتل صبي ومجنون ومن به رق وأنثى وخنثى قاتلوا ) فإن لم يقاتلوا حرم قتلهم للنهي في خبر الصحيحين عن قتل النساء والصبيان وألحق المجنون ومن به رق والخنثى بهما وعلى هذا يحمل إطلاق الأصل حرمة قتلهم وكالقتال السب للإسلام أو المسلمين ، وذكر من به رق من زيادتي ( و ) جاز قتل ( غيرهم ) ولو راهبا وأجيرا وشيخا وأعمى وزمنا ، وإن لم يكن فيهم قتال ولا رأي لعموم قوله تعالى { اقتلوا المشركين } ( لا الرسل ) فلا يجوز قتلهم لجريان السنة بذلك وهذا من زيادتي . ( و ) جاز ( حصار كفار ) في بلاد وقلاع وغيرهما ( وقتلهم بما يعم لا بحرم مكة ) كإرسال ماء عليهم ورميهم بنار ومنجنيق وتبييتهم في غفلة ) أي : الإغارة عليهم ليلا ( وإن كان فيهم مسلم ) أو ذراريهم(@)(@@) هامش إلى الاجتهاد ؛ لأن الكافر قد يخون سم على حج ع ش على م ر وانظر معنى خيانته مع أنه غير مقاتل وقد يتصور بأن يأمر المبذول له بالتخذيل أو الفرار ، ويتصور أيضا بما إذا كان البذل لكافر . ( قوله : بذل أهبة ) نعم إن بذل ليكون الغزو للباذل لم يجز س ل وقوله : لم يجز أي : الشرط ( قوله : فقد غزا ) أي : كتب له مثل ثواب غاز شرح م ر . ( قوله : إلا أن يسب 
ms4208	 الله أو نبيه ) أو الإسلام أو المسلمين أخذا مما يأتي شرح حج والمراد ما داموا يسبون على قياس قتل الصبيان إذا قاتلوا كما قاله البرماوي وإن توقف فيه سم وقوله : أو نبيه وإن اختلف في نبوته كلقمان الحكيم ومريم بنت عمران ع ش على م ر ( قوله : بأن يذكره ) أي : الأحد . ( قوله : فلا يكره قتله ) بل يكون مباحا ع ش أي : قتل قريبه له مباح وإن كان قتله واجبا على غير قريبه . ( قوله : أعم من قوله ) أي : لأن السماع ليس بشرط . ( قوله : وجاز قتل صبي ) الظاهر أنه جواز بعد امتناع ، فيصدق بالوجوب ؛ لأن قتلهم حين قتالهم واجب ، وكذا يقال في قوله : وجاز قتل غيرهم . ( قوله : قاتلوا ) أي : ما داموا يقاتلون فإن تركوا القتال تركوا ، كما في س ل ( قوله : وعلى هذا ) أي : عدم قتالهم . ( قوله : وكالقتال السب ) أي : من المرأة والخنثى دون الصبي والمجنون كما يدل عليه كلامه في شرح الروض ح ل ، فالمراد سب من يعتبر سبه وقوله : للإسلام أو لله أو رسوله بالأولى ( قوله : ولو راهبا ) للرد والراهب هو العابد من النصارى م ر . ( قوله : فلا يجوز قتلهم ) أي : حيث اقتصروا على مجرد تبليغ الخبر فإن حصل منهم تجسيس أو خيانة أو سب المسلمين جاز قتلهم ع ش على م ر . ( قوله : وتبييتهم ) أي : ولو في حرم مكة كما يقتضيه صنيعه ( قوله : وإن كان فيهم مسلم ) وإن علم قتله بذلك ، لكن يجب توقيه ما أمكن ويكره ذلك حيث لم يضطر إليه تحرزا من إيذاء المسلم ومثله في ذلك الذمي ، ولا ضمان في قتله ؛ لأن الفرض أنه لم يعلم عينه س ل وهو أي : قوله : وإن كان إلخ تعميم في كل من المسائل الثلاثة أي : قوله : وجاز حصار إلخ ، كما صرح به م ر في شرحه ، ولا فرق بين أن يدعو إلى الحصار والقتل بما يعم ، والتبييت ضرورة أو لا ، كما صرح به م ر أيضا وهذا التعميم مع قوله : وإن كان فيهم مسلم أو ذراريهم لا يخالف قوله 
ms4209	 الآتي إن دعت إليه ضرورة ؛ لأن ما هنا مفروض فيما إذا لم يتترسوا بالمسلم ، ولا بالذراري فلم يتحقق إصابته ، ولا إصابتهم وما سيأتي مفروض فيما إذا تترسوا بهم أو به ، فإصابته مظنونة فاشترط أن يكون هناك ضرورة تأمل . ( قوله : ونصب عليهم المنجنيق ) أي : ورماهم به حج وبه يتم الدليل على المدعي . ( قوله : فلا يجوز حصارهم إلخ ) ما لم يضطر لذلك س ل ، وإلا جاز شرح م ر . PageV04P341 قال تعالى { وخذوهم واحصروهم } { وحاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف } رواه الشيخان { ونصب عليهم المنجنيق } رواه البيهقي وقيس به ما في معناه ، مما يعم الإهلاك به وخرج بزيادتي لا بحرم مكة ما لو كانوا به فلا يجوز حصارهم ولا قتلهم بما يعم . ( و ) جاز ( رمي كفار متترسين ) في قتال ( بذراريهم ) بتشديد الياء وتخفيفها أي : نسائهم وصبيانهم ومجانينهم وكذا بخناثاهم وعبيدهم ( أو بآدمي محترم ) كمسلم وذمي ( إن دعت إليه ) فيهما ( ضرورة ) بأن كانوا بحيث لو تركوا غلبونا كما يجوز نصب المنجنيق على القلعة ، وإن كان يصيبهم ولئلا يتخذوا ذلك ذريعة إلى تعطيل الجهاد أو حيلة على استبقاء القلاع لهم وفي ذلك فساد عظيم ولأن مفسدة الإعراض أكثر من مفسدة الإقدام ، ولا يبعد احتمال قتل طائفة للدفع عن بيضة الإسلام ومراعاة الكليات وتقصد قتل المشركين وتتوقى المحترمين بحسب الإمكان ، فإن لم تدع إليه فيهما ضرورة لم يجز رميهم ؛ لأنه يؤدي إلى قتلهم بلا ضرورة ، وقد نهينا عن قتلهم ورجح في الروضة في الأولى جواز رميهم ، وعليه يفرق بينها وبين الثانية بأن الآدمي المحترم محقون الدم لحرمة الدين والعهد ، فلم يجز رميهم بلا ضرورة ، والذراري حقنوا لحق الغانمين فجاز رميهم بلا ضرورة . وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بالنساء والصبيان والمسلمين . ( وحرم انصراف من لزمه جهاد عن صف إن قاومناهم وإن زادوا على مثلينا ) كمائة أقوياء عن مائتين وواحد ضعفاء لآية { فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين } مع النظر للمعنى ، والآية خبر بمعنى الأمر أي(@)(@@) هامش ( قوله : وكذا بخناثاهم ) يفيد أن الخناثى 
ms4210	 أي : البالغين ليسوا من الذراري أي : كالعبيد ويوافقه قوله : الآتي ترق ذراري كفار وخناثاهم وعبيدهم ح ل ( قوله : أو بآدمي محترم ) ، ويضمن بالدية والكفارة إن علم وأمكن توقيه شرح م ر . ( قوله : إن دعت إلخ ) قيد بالنسبة للآدمي فقط وليس بقيد بالنسبة للذراري على المعتمد ، كما سيأتي ( قوله : عن بيضة الإسلام ) أي جماعته وسموا بذلك ؛ لأن عقيدتهم بيضاء وقوله : ومراعاة الكليات عطف تفسير شيخنا عزيزي . ومراده بالكليات الدين ومراعاته حفظه وأطلق على الدين كليات لأنه يتعلق بجميع المسلمين كما قاله ع ش ( قوله : وتقصد ) أي : وجوبا ع ش ( قوله : في الأولى ) وهي قوله : بذراريهم والثانية قوله : أو بآدمي محترم . ( قوله : جواز رميهم ) أي : مع الكراهة شرح م ر ( قوله : لحرمة الدين ) أي : في المسلم وقوله : والعهد أي : في الذمي . ( قوله : وحرم انصراف إلخ ) أي : بعد ملاقاته وإن غلب على ظنه قتله لو ثبت ، فيجوز لأهل بلدة قصدهم الكفار التحصين منهم ؛ لأن الإثم منوط بمن فر بعد لقائهم ، كما في شرح م ر والمعنى في وجوب الثبات مع المقاومة أن المسلم على إحدى الحسنيين إما أن يقتل فيدخل الجنة أو يسلم فيفوز بالأجر والغنيمة والكافر يقاتل على الفوز بالدنيا ز ي و م ر ، ولو ذهب سلاحه وأمكنه الرمي بالحجارة لم يجز له الانصراف ، وكذا من مات فرسه وأمكنه القتال راجلا وجزم بعضهم بأنه إذا غلب ظن الهلاك بالثبات من غير نكاية لهم وجب الفرار س ل ( قوله : من لزمه جهاد ) أي : دائما فلا يرد ما لو دخلوا بلدة لنا حيث يتعين على من بها ولو عبدا أو امرأة ح ل أي : مع جواز الانصراف إن حصلت الكفاية بغيرهما . ( قوله : عن مائتين ) أي : فيحرم انصرافهم عن مائتين إلخ فهو متعلق بمحذوف وكذا يقال فيما يأتي . ( قوله : وواحد ) مثل الواحد الاثنان والثلاثة لا الأكثر على المعتمد ق ل على الجلال قال م ر : إنما يراعى العدد عند تقارب الأوصاف . ومن ثم لم يختص الخلاف بزيادة الواحد ونقصه ، ولا براكب وماش بل الضابط 
ms4211	 ، كما قاله الزركشي كالبلقيني أن يكون في المسلمين من القوة ما يغلب على الظن أنهم يقاومون الزائد على مثليهم ، ويرجون الظفر بهم أو من الضعف ما لا يقاومونهم ا ه بحروفه . PageV04P342 : لتصبر مائة لمائتين ، وعليها يحمل قوله تعالى { إذا لقيتم فئة فاثبتوا } ، وخرج بزيادتي من لزمه جهاد من لم يلزمه كمريض وامرأة وبالصف ما لو لقي مسلم مشركين فإنه يجوز انصرافه عنهما ، وإن طلبهما ولم يطلباه وبما بعده ما إذا لم نقاومهم وإن لم يزيدوا على مثلينا ، فيجوز الانصراف كمائة ضعفاء على مائتين إلا واحدا أقوياء ، فتعبيري بالمقاومة وعدمها أولى من تعبيره بزيادتهم على مثلينا وعدمها ( إلا متحرفا لقتال ) كمن ينصرف ليكمن في موضع ويهجم أو ينصرف من مضيق ليتبعه العدو إلى متسع سهل للقتال ( أو متحيزا إلى فئة يستنجد بها ولو بعيدة ) قليلة أو كثيرة فيجوز انصرافه لقوله تعالى { إلا متحرفا } إلى آخره ( وشاركا ) أي : المتحرف والمتحيز ( ما لم يبعد الجيش فيما غنم بعد مفارقته ) كما يشاركانه فيما غنمه قبلها بجامع بقاء نصرتهما ونجدتهما فهما كسرية قريبة تشارك الجيش فيما غنمه بخلافهما إذا بعدا لفوات النصرة ، ومنهم من أطلق أن المتحرف يشارك وحمل على من لم يبعد ، ولم يغب والجاسوس إذا بعثه الإمام لينظر عدد المشركين وينقل أخبارهم يشارك الجيش فيما غنم في غيبته ؛ لأنه كان في مصلحتنا وخاطر بنفسه أكثر من الثبات في الصف . وذكر مشاركة المتحرف فيما ذكر من زيادتي . وإطلاق النص عدم المشاركة محمول على من بعد أو غاب . ( ويجوز بلا كره ) وندب ( لقوي ) بأن عرف قوته من نفسه ( أذن له إمام ) ولو بنائبه ( مبارزة ) لكافر لم يطلبها(@)(@@) هامش ( قوله : والآية إلخ ) الظاهر أنه علة لما قبله وأن الآية دليل على ما قبل الغاية وهي قوله : ولو زادوا على مثلينا ودليل الغاية قوله : مع النظر للمعنى وهو المقاومة المأخوذة من قوله : صابرة ( قوله : بمعنى الأمر ) ، وإلا لزم الخلف في خبره تعالى م ر ( قوله : وعليها ) أي : على هذه الآية أي : على ما دلت عليه من وجوب 
ms4212	 صبر مائة لمائتين ، اللازم منه وجوب صبر واحد لاثنين فقوله : فاثبتوا أي : إن كانوا مثليكم . ( قوله : فإنه يجوز انصرافه عنهما ) ؛ لأن فرض الثبات إنما هو في الجماعة وقضية ذلك أنه لو لقي مسلمان أربعة جاز لهما الفرار ؛ لأنهما غير جماعة ويحتمل أن يراد بالجماعة ما مر في صلاتها فيدخل في ذلك المسلمان شرح م ر وقوله : جاز لهما هو المعتمد . قوله : { إلا متحرفا لقتال } أي : منتقلا عن محله لأرفع منه أو أصوب شرح م ر وقوله : ليكمن أي : يختفي وبابه دخل قال في المختار : يقال انحرف عنه وتحرف عدل ومال ، وفيه أيضا انحاز عنه انعزل وانحاز القوم تركوا مركزهم إلى آخر . ا ه . ( قوله : ، ويهجم ) بابه دخل أيضا . ا ه . مختار . ( قوله : أو متحيزا ) أي : ذاهبا إلى فئة ، ولا يلزمه العود ليقاتل مع الفئة ؛ لأن عزمه على العود لذلك رخص له الانصراف ، فلا حجر عليه بعد ، والجهاد لا يجب قضاؤه شرح الروض أي : فيلزمه العزم على القتال ، ولا يلزمه أن يعود إليه بعد ذلك وليس لنا عبادة يجب العزم عليها ، ولا يجب فعلها إلا هذه . ا ه . ع ب والكلام فيمن تحرف أو تحيز بقصد ذلك ، ثم طرأ له عدم العود أما جعله وسيلة لذلك فشديد الإثم إذ لا تمكن مخادعة الله تعالى في العزائم . ا ه . م ر . ( قوله : إلى فئة ) أي : من المسلمين شرح م ر ( قوله : يستنجد بها ) أي : يستنصر بها على العدو . ( قوله : ولو بعيدة ) والأوجه ضبط البعيدة بأن تكون في حد القرب المار في التيمم أخذا من ضبط القريبة بحد الغوث ولو حصل بتحيزه كسر قلوب الجيش امتنع ، ولا يشترط لحله أن يستشعر عجزا يحوجه إلى الاستنجاد وإن ذهب جمع إلى اشتراطه واعتمده ابن الرفعة شرح م ر ( قوله : ما لم يبعدا ) المراد بالبعد أن يكونا بحيث لا يدركهما الغوث عند الاستغاثة ، وبالقرب أن يكونا بحيث يدركهما الغوث ، كما يؤخذ من ز ي ، ويصدق بيمينه في قصد التحرف أو التحيز وإن لم يعد إلا بعد 
ms4213	 انقضاء القتال شرح م ر ( قوله : مفارقته ) مصدر مضاف لمفعوله . ( قوله : عدم المشاركة ) أي : مشاركة المتحرف . ( قوله : بلا كره وندب ) أي : فهو جواز مستوي الطرفين وتمتنع على مدين وفرع مأذون لهما في الجهاد من غير تصريح بالإذن PageV04P343 لإقراره صلى الله عليه وسلم عليها وهي : ظهور اثنين من الصفين للقتال من البروز وهو الظهور ( فإن طلبها كافر سنت له ) أي : للقوي المأذون له للأمر بها في خبر أبي داود ؛ لأن في تركها حينئذ إضعافا لنا وتقوية لهم ، ( وإلا ) بأن لم يطلبها أو طلبها وكان المبارز منا ضعيفا فيهما ، وإن أذن له الإمام أو كان قويا فيهما ولم يأذن له الإمام ( كرهت ) ، أما في الأولين ؛ فلأن الضعيف قد يحصل لنا به ضعف ، وأما في الآخرين ؛ فلأن للإمام نظرا في تعيين الأبطال وذكر الكراهة من زيادتي . ( وجاز ) لنا ( إتلاف لغير حيوان من أموالهم ) كبناء وشجر وإن ظن حصوله لنا مغايظة لهم لقوله تعالى { ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار } الآية ولقوله { يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين } ، ولخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق عليهم بيوتهم فأنزل الله عليه { ما قطعتم من لينة } } الآية ( فإن ظن حصوله لنا كره ) إتلافه هو أولى من تعبيره بندب تركه حفظا لحق الغانمين ، ولا يحرم لما مر . ( وحرم ) إتلاف ( لحيوان محترم ) ؛ لحرمته وللنهي عن ذبح الحيوان لغير مأكله ( إلا لحاجة ) كخيل يقاتلون عليها فيجوز إتلافها لدفعهم أو للظفر بهم ، كما يجوز قتل الذراري عند التترس بهم بل أولى وكشيء غنمناه وخفنا رجوعه إليهم ، وضرره لنا ، فيجوز إتلافه دفعا لضرره ، أما غير المحترم كالخنزير ، فيجوز بل يسن إتلافه مطلقا . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في حكم الأسر وما يؤخذ من أهل الحرب(@)(@@) ( ترق ذراري كفار ) وخناثاهم ( وعبيدهم ) ولو مسلمين ( بأسر ) كما يرق حربي مقهور لحربي(@)(@@) هامش في المبارزة وقن لم يأذن له في خصوصها م ر وفي سم الكراهة ومثله ز ي ( قوله : فإن طلبها إلخ ) والحاصل أن الكافر إما أن يطلبها أو لا والمسلم إما قوي أو 
ms4214	 لا ، والإمام إما أن يأذن أو لا ، فالصور ثمانية حاصلة من ضرب اثنين في أربعة تباح في صورة وتندب في صورة وتكره في ستة ، كما يعلم من كلامه ( قوله : وإن أذن له الإمام ) أي : أذن له الإمام أو لا وقوله : أو كان إلخ فيه صورتان فتحت ، إلا ست صور . ( قوله : وإن ظن إلخ ) أي : فيجوز مع الكراهة أخذا من قوله الآتي فإن ظن إلخ . ( قوله : مغايظة لهم ) هذا الدليل مع الآية يفيد ندب الإتلاف لا إباحته ، والآية دليل للمعلل مع علته . قوله : { ولا يطئون موطئا } أي : ولا يفعلون فعلا . قوله : { من لينة } أي : نخلة ع ش ( قوله : فإن ظن حصوله لنا كره ) هذا إذا دخلنا بلادهم ولم يمكنا الإقامة بها فإن فتحناها قهرا أو صلحا على أنها لنا أو لهم حرم ذلك ا ه ز ي . ( قوله : أولى من تعبيره إلخ ) ؛ لأن كلام الأصل يقتضي أن الإتلاف خلاف الأولى . ( قوله : لما مر ) وهو قوله : مغايظة لهم . ( قوله : لغير مأكله ) مصدر ميمي بمعنى الأكل ع ش . ( قوله : وخفنا رجوعه إليهم وضرره ) أما إذا خفنا رجوعه فقط فلا يجوز إتلافه بل يذبح للأكل ( قوله : مطلقا ) أي : سواء حصل منه ضرر أو لا ع ش . ( درس ) .(@)(@@) | ( فصل : في حكم الأسر وما يؤخذ من أهل الحرب )(@)(@@) أي : وما يذكر معه من قوله : وللغانمين تبسط وقوله : في حكم الأسر أي : في حكم ما يثبت للأسير بعد الأسر ع ش ، أو المراد بالأسر الأسرى فلو قال : فيما يفعل بالأسرى لكان أولى برماوي ( قوله : ترق ذراري كفار ) ولو كانت النساء حاملات بمسلم شرح م ر . ( قوله : وخناثاهم ) أي : البالغون وأما الصغار فداخلون في الذراري ( قوله : ولو مسلمين ) بأن أسلموا في يدهم ع ش وهذا غاية في العبيد ( قوله : بأسر ) وضابطه ما يملك به الصيد كضبط باليد أو إلجائهم ببيت وإغلاق الباب عليهم PageV04P344 بالقهر أي : يصيرون بالأسر أرقاء لنا ، ويكونون كسائر أموال الغنيمة ، الخمس لأهله والباقي للغانمين ؛ { لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقسم السبي كما يقسم المال 
ms4215	 } والمراد برق العبيد استمراره لا تجدده ، ومثلهم فيما ذكر المبعضون تغليبا لحقن الدم ودخل في الذراري زوجة المسلم والذمي الحربية ، والعتيق الصغير والمجنون الذمي فيرقون بالأسر كما في زوجة من أسلم والمراد بزوجة الذمي زوجته التي لم تدخل تحت قدرتنا حين عقد الذمة له وما ذكرته في زوجة المسلم ، هو مقتضى ما في الروضة وأصلها واعتمده البلقيني وغيره وخالف الأصل فصحح عدم جواز أسرها مع تصحيحه جوازه في زوجة من أسلم . ( ويفعل الإمام في ) أسير ( كامل ) ببلوغ وعقل وذكورة وحرية ( ولو عتيق ذمي الأحظ ) للإسلام والمسلمين ( من ) أربع خصال ( قتل ) بضرب الرقبة ( ومن ) بتخلية سبيله ( وفداء بأسرى ) منا وكذا من أهل الذمة(@)(@@) هامش بالضبة ، وكذا يرقون بإبطال المنعة أي : القوة شيخنا عزيزي . ( قوله : بالقهر ) أي : مع قصد التملك أي : لأن الدار دار إباحة وكتب أيضا قوله بالقهر أي : وإن كان القاهر عبد المقهور فيرتفع الرق عن القاهر ، أو كان القاهر بعض المقهور فيمتنع عليه بيعه لعتقه عليه كذا في الروض وغيره زاد في ع ب ويتجه أنه لا يملكه لمقارنة سبب العتق له أي : للعتق بخلاف الشراء . ا ه . سم ( قوله : والمراد ) هذا علم من قوله : أو لا أي : يصيرون إلخ فلو عبر بالفاء كان أولى وقد يقال آثر الواو وللتنبيه على أنه لا يلزم من صيرورتهم أرقاء لنا دوام الرق لما قيل من أنه يزول عنهم الرق الذي كان بهم ، ويخلفه رق آخر لنا . ا ه . ع ش ( قوله : فيما ذكر ) أي : في استمرار الرق . ( قوله : المبعضون ) كذا أطلقوه ومحله ، كما هو واضح بالنسبة لبعضه القن أما بعضه الحر فيتجه فيه التخيير بين الرق ، والفداء ، والمن م ر ع ش ( قوله : زوجة المسلم ، والذمي الحربية ) بأن تزوجها كل بدار الحرب أو بدارنا ، والتحقت بدار الحرب ( قوله : والمراد بزوجة الذمي إلخ ) أشار بذلك إلى دفع ما يقال : إن كلام الأصحاب هنا يخالف كلامهم في أن الحربي إذا بذل الجزية عصم نفسه وزوجته من الاسترقاق وقد يجمع بينهما أيضا بأن المراد 
ms4216	 ثم ، الزوجة الموجودة حين العقد فيتناولها العقد على وجه التبعية ، والمراد هنا الزوجة المتجددة بعد العقد ز ي ومحصله أن عقد الجزية له إنما يعصم زوجته إذا كانت موجودة عند عقد الجزية وكانت تحت قبضتنا حينئذ ، وإلا فلا يعصمها رشيدي ( قوله : لم تدخل إلخ ) بأن حدثت بعده أو كانت موجودة حينئذ لكنها خارجة عن طاعتنا حج ( قوله : مع تصحيحه إلخ ) فكأن الشارح يقول للأصل : لا فرق بين زوجة المسلم وزوجة من أسلم ، وهو ضعيف ، والمعتمد ما في الأصل ؛ لأن بينهما فرقا وهو أن زوجة من أسلم تنسب لتقصير بتخلفها عنه بخلاف زوجة المسلم شيخنا العزيزي وعبارة س ل وفرق بأن الإسلام الأصلي أقوى من الطارئ . ( قوله : ويفعل الإمام ) أي : وجوبا ( قوله : ولو عتيق ذمي ) أي : عتيقا كافرا وهذه الغاية للرد على المخالف في بعض الخصال الأربعة الآتية ، وهو ضرب الرق ومحصله أنه يقول ، لا يجوز ضربه على عتيق الذمي ؛ لأنه يبطل حقه من الولاء شرح م ر فكان على الشارح تأخير هذه الغاية وضمها لقوله : ولو لوثني أو عربي فيقول : أو عتيق ذمي ؛ لأنها أيضا للرد على من قال : لا يجوز ضرب الرق على الوثني ، كما لا يقر بالجزية ، ولا على العربي لخبر فيه ، كما في شرح م ر أيضا . ( قوله : الأحظ للإسلام ، والمسلمين ) حظ المسلمين ما يعود إليهم من الغنائم وحفظ مهجتهم ففي الاسترقاق ، والفداء حظ للمسلمين وفي المن حظ للإسلام شوبري وعبارة ع ش يريد أنه لا بد من نظره للأمرين ولك أن تقول : أحدهما يغني عن الآخر وفيه نظر . ا ه . أي : ؛ لأنهما ينفردان ، كما { وقع له صلى الله عليه وسلم أنه لما فدى المشركين في غزوة بدر عوتب } ؛ لأنه كان الأحظ للإسلام قتلهم ؛ لأنه كان أول الإسلام فكان يتقوى بقتلهم ، والأحظ للمسلمين فداؤهم ؛ لأنه يحصل به إعانة للمسلمين شيخنا وقد يقال : القتل أيضا فيه حظ للمسلمين لأنهم يحصل لهم به هيبة ( قوله : بضرب الرقبة ) أي : لا بغيره من نحو تغريق ، كما في شرح PageV04P345 فيما يظهر ، فمن 
ms4217	 اقتصر على قوله : منا جرى على الغالب ( أو بمال وإرقاق ) ولو لوثني أو عربي أو بعض شخص للاتباع ويكون مال الفداء ، ورقابهم إذا رقوا كسائر أموال الغنيمة ، ويجوز فداء مشرك بمسلم أو أكثر ومشركين بمسلم ( فإن خفي ) عليه الأحظ في الحال ( حبسه حتى يظهر ) له الأحظ فيفعله . ( وإسلام كافر بعد أسره يعصم دمه ) من القتل لخبر الصحيحين { أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها } ( والخيار ) باق ( في الباقي ) ، كما أن من عجز عن الإعتاق في كفارة اليمين يبقى خياره في الباقي ، فإن كان إسلامه بعد اختيار الإمام خصلة غير القتل تعينت . ( لكن إنما يفدى من له ) في قومه ( عز ) ولو بعشيرة ( يسلم به ) دينا ونفسا ، وهذا من زيادتي ( وقبله ) أي : وإسلامه قبل أسره ( يعصم دمه وماله ) للخبر السابق . ( وفرعه الحر الصغير أو المجنون ) عن الصبي ويحكم بإسلامه ( تبعا له ) والتقييد بالحر مع(@)(@@) هامش م ر و ع ش . ( قوله : بتخلية سبيله ) أي : بلا مقابل ( قوله : أو عربي ) ، كما في سبي هوازن وغيرهم من قبائل العرب كبني المصطلق ز ي . ( قوله : أو بعض شخص ) هذا أصح الوجهين فإذا ضرب الرق على بعضه رق كله ، كما قاله البغوي وهذه صورة يسري فيها الرق ، ولا نظير لها ز ي وشوبري ( قوله : حبسه ) انظر نفقته مدة الحبس هل هي من بيت المال أو من الغنيمة وبحث بعضهم بعد التوقف أنها من الغنيمة . ( قوله : حتى يظهر له الأحظ ) أي : بأمارات تعين له ما فيه المصلحة ولو بالسؤال من الغير ع ش على م ر ( قوله : يعصم دمه ) لم يذكر هنا ماله ؛ لأنه لا يعصمه إذا اختار الإمام رقه ، ويعصمه إذا اختار غير الرق ، ولا صغار أولاده للعلم بإسلامهم تبع له ولو كانوا بدار الحرب أو أرقاء وأما قوله : صلى الله عليه وسلم { فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم } ، فمحمول على ما قبل الأسر بدليل قوله : إلا بحقها ومن حقها أن مال المقدور عليه 
ms4218	 بعد الأسر غنيمة شرح م ر قال الرشيدي : قوله : إذا اختار الإمام رقه قضية هذا القيد أنه إذا اختار غير الرق يعصم ماله ، وانظره مع قوله الآتي : ومن حقها أن مال المقدور عليه بعد الأسر غنيمة ، ولم أر هذا القيد في غير كلامه وكلام التحفة . ا ه . ( قوله : حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ) أي : مع محمد رسول الله أو أن لا إله إلا الله صار علما على الشهادتين ز ي . ( قوله : وأموالهم ) فيه أن الأموال لا تعصم بإسلامه بعد الأسر ، فمحل الاستدلال قوله : دماءهم وكان الأولى ذكر هذا الخبر بعد قول المتن : يعصم دمه وماله ( قوله : إلا بحقها ) أي : وحقها الأحكام الناشئة عنها شيخنا وعبارة ع ش على م ر قوله : إلا بحقها أي : بحق الدماء ، والأموال الذي يقتضي جواز قتلهم وأخذ أموالهم . ( قوله : تعينت ) ظاهره ولو كانت الخصلة إرقاقا وبه صرح حج ، وعبارته أو بعد اختياره المن أو الفداء أو الرق تعين لكن عبارة م ر نعم إن كان اختار قبل إسلامه المن أو الفداء تعين فتأمل . ( قوله : إنما يفدى ) ظاهر كلامهم تخصيص ذلك بالفداء وأن المن يجوز وإن لم يكن له عز ، ثم رأيت ع ش قال : ينبغي أن مثله المن بالأولى مع إرادة الإقامة بدار الحرب ( قوله : من له عز ) أي : والكلام فيمن غرضه الإقامة في دار الحرب ، كما هو ظاهر ، م ر ( قوله : يعصم دمه ) أي : نفسه عن كل ما مر من الخصال م ر أي : فليس المراد امتناع القتل فقط وحينئذ فالمراد بالدم هنا غير المتقدم فيمن أسلم بعد الأسر تأمل طب أي : فيدخل فيه القتل ، والرق ، ويدل عليه أنه لم يقل هنا : والخيار في الباقي . ( قوله : وماله ) أي : جميعه بدارنا وبدارهم ويوجه مع عدم دخول ما في دار الحرب في الأمان ، كما سيأتي بأن الإسلام أقوى من الأمان وفاقا لمر إلا أن يوجد نقل بخلافه سم ع ش على م ر ( قوله : وفرعه الحر الصغير ) أي : وإن سفل وكان الأقرب حيا كافرا 
ms4219	 شرح م ر وذكره هنا دون ما إذا أسلم بعد أسره يقتضي أنه لا يعصم هناك مع أنه يعصم أيضا لإسلامه تبعا لأبيه ، كما قاله م ر في PageV04P346 ذكر المجنون من زيادتي ، وخرج بالحر المذكور ضده ، فلا يعصمه إسلام أبيه من السبي ( لا زوجته ) فلا يعصمها من السبي بخلاف عتيقه ؛ لأن الولاء ألزم من النكاح ؛ لأنه لا يقبل الرفع بخلاف النكاح ( فإن رقت ) بأن سبيت ، ولو بعد الدخول ( انقطع نكاحه ) حالا ؛ لامتناع إمساك الأمة الكافرة للنكاح ؛ كما يمتنع ابتداء نكاحها ، وفي تعبير الأصل باسترقت تسمح ، فإنها ترق بنفس السبي كما مر ( كسبي زوجة حرة أو زوج حر ورق ) بسبيه أو بإرقاقه فإنه ينقطع به النكاح لحدوث الرق وبذلك علم أن نكاحهما ينقطع فيما لو سبيا وكانا حرين وفيما لو كان أحدهما حرا ، والآخر رقيقا ورق الزوج بما مر سواء أسبيا أم أحدهما ، وكان المسبي حرا ، وإن أوهم كلام الأصل خلافه وإنه لا ينقطع فيما لو كانا رقيقين سواء أسبيا أم أحدهما إذ لم يحدث رق ، وإنما انتقل الملك من شخص إلى آخر ، وذلك لا يقطع النكاح كالبيع والهبة ، والتقييد بالرق الحاصل بإرقاق الزوج الكامل من زيادتي ( ، ولا يرق عتيق مسلم ) كما في عتيق من أسلم . وتعبيري بيرق أولى من اقتصاره على الإرقاق ( وإذا رق ) الحربي ( ، وعليه دين لغير حربي )(@)(@@) هامش شرحه . ( قوله : لا زوجته ) ، والفرق بين عصمة زوجته فيما لو بذل الجزية وعدمها فيما لو أسلم أن ما يستقل به الإنسان كالإسلام لا يجعل فيه تابعا بخلاف ما لا يستقل به كعقد الجزية س ل وحينئذ يقال : لنا امرأة في دار الحرب يجوز سبيها دون حملها سم ( قوله : بخلاف عتيقه ) ولو صغيرا أخذا من قوله : ولا يرق عتيق مسلم إلخ . ( قوله : ولو بعد الدخول ) هذه الغاية للرد قال م ر : في شرحه : وقيل إن كان أسرها بعد الدخول انتظرت العدة ، فلعلها تعتق فيها فيدوم النكاح كالردة ورد بأن الرق نقص ذاتي ينافي النكاح فأشبه الرضاع . ( قوله : كسبي زوجة ) أي : لغير 
ms4220	 من أسلم ؛ لئلا يتكرر مع ما قبله وسواء أسبي هو أم لا وقوله : أو زوج أي : سواء أسبيت هي أم لا لكن انقطاع النكاح في سبيها وحدها ظاهر للعلة المذكورة ، وأما سبيهما معا أو هو وحده فلا يظهر له وجه لانقطاع النكاح . ومجرد حدوث الرق فيهما أو فيه لا ينتج ذلك تأمل . ( قوله : ورق بسبيه ) بأن كان صغيرا أو مجنونا وقوله : أو بإرقاقه أي : بأن كان بالغا عاقلا فإن من عليه أو فدى استمر نكاحه ، كما قال ز ي . ( قوله : لحدوث الرق ) هذا لا ينتج انقطاع النكاح ؛ لأن الرقيق يجوز له نكاح الحرة أفاده الشيخ خضر والشوبري وعبارة ق ل على الجلال قوله : لحدوث الرق أي : وحدوثه كالموت كما صرحوا به وبذلك فارق جواز نكاح رقيق لرقيقه أو لحرة ابتداء ( قوله : وبذلك ) أي : بالتعليل أو بقوله : كسبي زوج إلخ أي : بالنظر لعمومه ؛ لأن قوله كسبي زوجة أي : سواء سبي الزوج أم لا وقوله : أو زوج أي : سواء سبيت الزوجة أم لا فأو مانعة خلو وقال بعضهم : قوله : وبذلك أي : بالتعبير بأو التي لمنع الخلو وتجوز الجمع ، وهذا أولى من رجوع اسم الإشارة للتعليل ؛ لأن مقصود الشارح بيان أنه لم يخل بشيء من كلام الأصل . ( قوله : ورق الزوج ) في التقييد به نظر ؛ لأن رق الزوجة بأن كانت حرة وسبيت وحدها أو معه كذلك شوبري و سم وقد يقال : احترز به عما لو فدى ع ش ( قوله : بما مر ) أي : بسبيه أو بإرقاقه ( قوله : سواء أسبيا إلخ ) راجع لقوله : وفيما لو كان أحدهما إلخ ( قوله : وأنه لا ينقطع إلخ ) هذا علم من مفهوم المتن ومن التعليل أيضا ، كما يدل عليه قول الشارح : إذ لم يحدث رق . ( قوله : ولا يرق ) أي : لما فيه من قطع الولاء عليه وخرج بالرق غيره من بقية الخصال فلا منع منه فليحرر ( قوله : عتيق مسلم ) بأن كان مسلما حال أسر العتيق ، ولو كان كافرا قبل ذلك م ر وعمومه شامل لما كان كافرا حال الإعتاق ثم أسلم قبل 