ms3161	 وأبو داود عنها رضي الله تعالى عنها قالت : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقيبة رحله ، فوالله لا نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح فأناخ وتوليت من حقيبة رحله وإذا بها دم ، وكانت أول حيضة حضتها قالت : فتقبضت إلى الناقة ، واستحيت ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بي ورأى الدم ، قال : ( لعلك نفست ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( فأصلحي من شأنك ، ثم خذي إناء من ماء فاطرحي فيه ملحا ، ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم ، ثم عودي لمر كبك ) ، قالت : فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وهب لنا من الفئ . التاسع والثلاثون . . . الأربعون : بريرة . الحادي والأربعون : خولة بنت قيس . الثاني والاربعون : آمنة كما ذكر في النظم الآتي . وقد نظم أسماءهم بعضهم فقال : وإردافه جم غفير فمنهم * علي وعثمان سويد وجبريل أسامة والصديق ثم ابن جعفر * وزيد وعبد الله ثم سهيل معاوية قيس بن سعد صفية * وسبطاه ماذا عنهم سأقول معاذ أبو الدرد بريدة عقبة * وآمنة إن قام ثم دليل وأولاد عباس كذا قال شارح * أسامة والدوسي فهو نبيل كذلك خوات حذيفة سلمة * كريم وأما وجهه فجميل كذا بنت قيس خولة وابن أكوع * وقدرهم في العالمين جليل كذالك غلمان ثلاث وزاد أبا * إياس وحسبي الله فهو وكيل كذلك زيد جابر ثم ثابت * فعن جبهم والله لست أحول وقد ذيلها بعضهم فقال : هناك رجال لم يسموا حذيفة * غفارية فاعلمه ثم أقول صدي بن عجلان سويد أبو ذر * فذلك حاز الفضل وهو جزيل كذاك أبو هر رووه فكن له * سميعا رواة النقل ثم عدول وعقبة بن عامر لم يروا له * عليك بها يدعى لدي نبيل PageV07P382(@)(@@) | جماع أبواب دوابه صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في محبته للخيل وإكرامه إياها ومدحه لها ووصيته بها ونهيه عن جز نواصيها وأذنابها ، وما حمده أو ذمه من صفاتها(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في محبته للخيل وإكرامه إياها . روى النسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن 
ms3162	 شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل ، ولفظ من الخيل اللهم إلا النساء . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد ، وأبو يعلى - برجال ثقات - عن معقل بن يسار رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل اللهم إلا الإبل والنساء . وروى الإمام مالك في الموطأ ، عن يحيى بن سعيد ، عن أنس ، ووصله أبو عبيدة في كتاب الخيل من طريق يحيى بن سعيد ، عن شيخ من الأنصار ، ورواه أبو داود وفي المراسيل عن نعيم بن أبي هند : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح وجه فرسه بردائه ، فسئل عن ذلك فقال : ( إن عوتبت الليلة في الخيل ) . وروى ابن أبي سعد عن عبد الله بن واقد : أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام فرسه فمسح وجهه بكم قميصه . وروى أبو داود عن نعيم بن أبي هند رحمه الله تعالى قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرس ، فقام إليه ، فمسح وجهه ، وعينيه ، ومنخريه بكم قميصه ، فقيل يا رسول الله : تمسح بكم قميصك ؟ فقال : ( إن جبريل عاتبني في الخيل ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح وجه فرسه بكمه . وروى أبو داود الطيالسي برجال ثقات ، عن عروة البارقي رضي الله تعالى عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رئي يمسح خد فرسه ، فقيل له ذلك ، فقال : ( إن جبريل عاتبني في الفرس ) . وروى أبو عبيدة عن عبد الله بن دينار رحمه الله تعالى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رئي يمسح PageV07P383 وجه فرسه بردائه فقيل له ذلك ، فقال : ( إن جبريل بات الليلة يعاتبني في إذالة الخيل ) ، أي امتهانها . وروى الإمامان مالك وأحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل معقود في 
ms3163	 نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . وروى مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلوي ناصية فرسه بأصبعه ، ويقول : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . وروى الطبراني عن سوادة بن الربيع الجرمي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر لي بزود وقال : ( عليك بالخيل ) قال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . وروى أبو مسلم الكجي في سننة عن عيينة بن عبد الله السلمي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . وروى أبو مسلم والنسائي عن سلمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها ) ، ولفظ ابن مندة : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وامنفق عليها كباسط كفيه بالصدقة ) . وروى أحمد عن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير أبدا إلى يوم القيامة ، فمن ربطها عدة في سبيل الله ، وأنفق عليها إحسانا في سبيل الله فإن شبعها وجوعها وريها ، وظمأها ، وأرواثها ، وأبوالها حسنات في ميزانه يوم القيامة ) . وروى ابن أبي عاصم في الجهاد والقاضي عمر بن حسن الأشناني ، في بعض تخاريجه - واللفظ له - عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها ، فخذوا بنواصيها ، وادعوا لها بالبركة وقلدوها ، ولا تقلدوها الأوتار ) . وروى أبو عبيدة بن عطاء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الغنم بركة موضوعة ، والإبل PageV07P384 جمال لأهلها ، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . وروى البزار عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الغنم بركة ، والإبل عز لأهلها ، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وعبدك أخوك ، فأحسن إليه ، وإن وجدته مغلوبا 
ms3164	 فأعنه ) . وروى الشيخان والنسائي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( البركة في نواصي الخيل ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس فوهبه لرجل من بني الأنصار ، وكان يسمع صهيله ثم إنه فقده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما فعل فرسك ؟ ) قال : يا رسول الله خصيته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخيل في نواصيها الخير ، والمغنم إلى يوم القيامة ، نواصيها وفاؤها ، وأذنابها مذابها ) . وروى عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا جروش من جرش - حي من اليمن - فأعطاه رجلا من الأنصار فقال : ( إذا نزلت فانزل قريبا مني فإني أنشرح إلى صهيلة ، فقعد ليلة يسأله عنه فقال : يا رسول الله إنا خصيناه ، فقال : ( فعلت به ، الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، أعرافها أدفاؤها ، وأذنابها مذابها التمسوا نسلها ، وباهوا بصهيلها المشركين ) . وروى أبو عبيدة عن مكحول قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جز أذناب الخيل ، وأعرافها ، ونواصيها ، وقال : ( أما أذنابها فمذابها ، وأما أعرافها فأدفاؤها ، وأما نواصيها ففيها الخير ) . وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تهلبوا أذناب الخيل ، ولا تجزوا أعرافها ونواصيها ، فإن البركة في نواصيها وأذنابها مذابها ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخيل معقود بنواصي الخير إلى يوم القيامة ، ومثل المنفق عليها كالمستكف بالصدقة ) . وروى البزار برجال ثقات عن سواد بن الربيع رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن أبي كبشة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل معقود في نواصيها 
ms3165	 الخير ، وأهلها معانون ، والمنفق عليها كالباسط يديه بالصدقة ) . وروى أبو داود وأبو طاهر المخلص عن ابن الحنظلية رضي الله تعالى عنه قال : سمعت PageV07P385 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وصاحبها معان عليها كالباسط يده بالصدقة ، لا يقبضها ) . وروى مسلم وأبو مسلم الكجي عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه بأصبعه وقال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . القيامة ) . عن عمارة غزية رحمه الله تعالى قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبح ذات ليلة فقام إلى فرسه ، فمسح عنقه ، ووجهه بطرف ردائه ، أو بكم قميصه ، فقال له بعض أصحابه : صنعت اليوم شيئا ما رأيناك تصنعه ، قال : ( إنني بت الليلة وجبريل يعاتبني في سياسة الخيل ) . وروى الطبراني عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما فتل عرف فرس بيده . وروى الإمام أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عروة بن الجعد ويقال ابن أبي الجعد البارقي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير ، والأجر ، والمغنم إلى يوم القيامة ) . وروي الإمام أحمد والطبراني باختصار برجال ثقات عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخيل في نواصيها الخير ، والنيل إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها ، فامسحوا بنواصيها ، وادعوالها بالبركة ، وقلدوها ، ولا تقلدوها الأوتار ) . وروى الإمام أحمد والنسائي عن أبي وهب الجشمي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ارتبطوا الخيل ، وامسحوا بنواصيها وأعجازها ) ، وقال : ( وأكفالها ، وقلدوها ، ولا تقلدوها الأوتار ) . وروى أبو عبيدة في كتاب الخيل عن راشد بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( قلدوا الخيل ، ولا تقلدوها أوتار القسي خوفا عليها من الاختناق بها ) . روى مالك في الموطأ ، وأحمد في مسنده والشيخان رضي 
ms3166	 الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل لثلاثة : لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، أما الذي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله ، فأطال لها في مرج أو روضة ، فما أصابت في طيلها ذلك من المرج والروضة كان له حسنات ، ولو أنها قطعت طيلها فاستنت شرفا أو شرفين كانت آثارها وأرواثها حسنات له فهي كذلك أجر له ، ورجل ربطها تعففا ونفقة ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها ، فهي له ستر ، ورجل ربطها فخرا ورياء لأهل الإسلام ، فهي عليه وزر ) ، وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر فقال : ( ما أنزل علي فيها شئ إلا هذه الآية الجامعة الفاذة PageV07P386 ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . وروى مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الخيل فقال : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، والخيل لثلاثة هي لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، فأما الذي له أجر فالرجل يتخذها في سبيل الله ، ويعدها له ، فلا يغيب شيئا في بطونها إلا كتب له بها أجر ، ولو سقاها من نهر كان له بكل قطرة تغيبها في بطونها أجر حتى ذكر الأجر في أبوابها وأرواثها ، ولو استنت شرفا أو شرفين كتب له بكل خطوة تخطوها أجر ، وأما الرجل الذي له ستر فالرجل يأخذها تعففا ، وتكرما ، وسترا ، ولم ينس حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها ، وأما الذي عليه وزر فالذي يتخذها أشرا وبطرا وبذخا ورياء الناس فذاك الذي هي عليه وزر ) ، قيل : يا رسول الله فالحمر قال : ( ما أنزل الله فيها شيئا إلا هذه الآية الفاذة ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن خباب بن الأرت رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخيل ثلاثة ، ففرس للرحمن ، وفرس للإنسان ، وفرس للشيطان ، فأما فرس الرحمن فما اتخذ في سبيل الله 
ms3167	 ، وقوتل عليه أعداء الله تعالى ، وأما فرس الإنسان فما استبطن ، ويحمل عليه ، وأما فرس الشيطان فما روهن عليه وقومر عليه ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن رجل من الأنصار رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل ثلاثة ، فرس يتربطه الرجل في سيبل الله عز وجل فثمنه أجر ، وركوبه وعلفه أجر ، وفرس يغالق عليه الرجل ويقامر عليه ويراهن هليه ، فثمنه وزر وعلفه وزر ، وركوبه وزر ، وفرس للاستبطان فعسى أن يكون سترا من الفقر إن شاء الله تعالى ) . وروى أيضا برجال ثقات عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الخيل ثلاثة : فرس للرحمن ، وفرس للإنسان ، وفرس للشيطان ، وأما فرس الرحمن فالذي يتربط في سبيل الله عزوجل ، فعلفه وبوله وروثه ، وذكر ما شاء الله ، وأما فرس الشيطان فالذي يقامر عليه ، ويراهن عليه ، وأما فرس الإنسان فالفرس يرتبطها يلتمس بطنها ، فهي ستر من فقر ) . وروى ابن سعد في الطبقات ، وابن أبي عاصم في الجهاد عن عريب المليكي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( المنفق على الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها ، وأبوالها وأو رواثها عند الله تعالى يوم القيامة كذكي المسك ) . وروى البخاري والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من PageV07P387 احتبسها في سبيل الله إيمانا وتصديقا بوعد الله كان سعيه وروثه حسنات في ميزانه يوم القيامة ) . وروى الواقدي عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من حبس فرسا في سبيل الله كان ستره من النار ) . وروى ابن أبي عاصم في الجهاد عن يزيد بن عبد الله عن عريب المليكي عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخيل وأبوالها وأرواثها كف من مسك الجنة . وروى ابن أبي عاصم وابن ماجه عن تميم الداري رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى 
ms3168	 الله عليه وسلم يقول : ( من ارتبط فرسا في سبيل الله فعالج علفه بيده كان له بكل حبة حسنة ) ، ورواه أحمد وابن أبي عاصم بلفظ ما من امرئ مسلم ينقي لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب الله تعالى له بكل حبة حسنة . وروى أبو عبيدة عن معاوية بن حديج قال : مر معاوية بأبي ذر بمصر وهو يمرغ فرسا له ، فسلم عليه ووقف ، ثم قال : ما هذا الفرس ؟ قال : فرس لي لا أراه إلا مستجاب قال : وهل تدعو الخيل فتجاب ؟ قال : ليس من ليلة إلا والفرس يدعو فيها ربه فيقول : رب إنك سخرتني لابن آدم وجعلت رزقي في يده اللهم فاجعلني أحب إليه من أهله ، وولده فمنها مستجاب ومنها غير المستجاب ، ولا أرى فرسي هذا إلا مستجابا ورواه النسائي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من فرس عربي إلا يؤذن له عند كل سحر ) ، وفي رواية - فجر - بدعوتين : اللهم خولتني من خولتني من بني آدم ، وجعلتني له ، فاجعلني أحب أهله وماله إليه ، أو من أحب أهله وماله إليه . وروى ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن وهب بن منبه قال : بلغني أن الله تعالى لما أراد أن يخلق الفرس قال لريح الجنوب : إني خالق منك خلقا أجعله عزا لأوليائي ، ومذلة لأعدائي ، هي لأهل طاعتي ، فقبض من الريح قبضة ، فخلق منها فرسا ، فقال : سميتك فرسا عربيا ، الخير معقود بنواصيك والغنائم مجموعة على ظهرك والغنى معك وعطفت عليك صاحبك حيث كنت أرعاك بسعة الرزق على غيرك من الدواب ، وجعلتك لها شبها ، أو جعلتك تطير بلا جناحين ، فأنت للطلب ، وأنت للرهب ، وسأجعل عليك رجالا يسبحوني فتسبح بحمدي معهم إذا سبحوا ، ويهللوني فتهلل معهم إذا هللوا ، ويكبروني فتكبر معهم إذا كبروا ، فلما هلل الفرس ، قال : باركت عليك أرهب بهيأتك المشركين ، أملا منك آذانهم ، وأرعب منك قلوبهم ، وأذل أعناقهم ، فلما عرض الخلق على آدم وسماهم قال الله : يا آدم اختر من PageV07P388 خلقي ما أحببت فاختار الخيل فقال الله تعالى : اخترت عزك 
ms3169	 وعز ولدك باقيا معهم ما بقوا ، بركتي عليك وعليهم أولادا أولادا . وروى محمد بن يعقوب الختلي في كتاب الفروسية أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني أرجم بالليل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اربط فرسا عتيقا ) قال فلم يرجم بعد ذلك . الثاني : فيما حمده من صفاتها . وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي وهب الجشمي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بكل كميت أعز محجل ، أو أشقر أغر محجل أو أدهم أغر محجل ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن أبي وهب الكلاعي رحمه الله تعالى أنه سئل لم فضل الأشقر ؟ قال : لأن رسول الله بعث سرية فكان أول من جاء بالفتح صاحب الأشقر . وروى أبو داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أردت أن تغزو فاشتر فرسا أغر محجلا مطلق اليمين ، فإنك تسلم وتغنم ) . وروى الإمام أحمد والترمذي وصححه وابن ماجه والحاكم وصححه عن علي بن رباح عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخيل فقال : ( أحسنها الأدهم الأقرح الأرثم المحجل ثلاثا ، مطلق اليمين أو كميت على هذا الشبه ) ، وفي لفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم ، ثم الأقرح المحجل ، طلق اليمين ، فإن لم يكن أدهم فكميت ) . وروى محمد بن عمر الأسلمي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير الخيل الشقر والأقارح أغر محجل ثلاثا طلق اليمين ) . وروى سليمان بن بنين النحوي المصري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق تبوك ، وقد قل الماء فبعث الخيل في كل وجه يطلبون الماء فكان أول من طلع بالماء صاحب فرس أشقر ، والثاني صاحب أشقر ، وكذلك الثالث ، فقال 
ms3170	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم بارك في الشقر ) . وروى الحطابي وأبو عبيدة ، وأبو الحسن بن الضحاك عن عطاء رحمه الله تعالى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير الخيل الحو ) . PageV07P389 وروى ابن عرفة من طريق الواقدي عن نافع بن جبير رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اليمين في الخيل في كل أحوى أحم ) . وروى أبو عبيدة عن الشعبي مرسلا ، وفي لفظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( التمسوا الحوائج على الفرس الكميت الأرثم المحجل الثلاث ، المطلق اليد اليمنى ) . الثالث : فيما كرهه من صفاتها . وروى مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل ، والشكال أن يكون الفرس في رجله اليمنى بياض . وفي يده اليسرى ، أو في يده اليمنى ، وفي رجله اليسرى ، قال أبو داود أي مخالف ، رواه النسائي وقال : والشكال من الخيل أن يكون ثلاث قوائم محجلة ، وواحدة مطلقة ، أو تكون الثلاث مطلقة ، وواحدة محجلة ، وليس يكون الشكال إلا في الرجل ، ولايكون في اليد . وروى الإمام أحمد بسند جيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إياكم والخيل المنفلة ، فإنها إن تلق العدو تفر ، وإن تغنم تغلل ) . وروى الحافظ أبو الحسن الهيثمي ، وكأنه صلى الله عليه وسلم أراد بالخيل أصحاب الخيل ، والله تعالى أعلم . الرابع : في آداب متفرقة . روى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسمي الأنثى من الخيل فرسا . روى الإمام أحمد والنسائي عن علي رضي الله تعالى عنه قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة فركبها فقال : ( لو حملت الحمير على الخيل لكانت لنا مثل هذه ) ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ) . روى أبو داود في مراسيله عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكرموا الخيل 
ms3171	 وجللوها ) . PageV07P390 وروى الحسن بن عرفة عن مجاهد قال : أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضرب وجه فرسه ولعنه ، فقال : ( هذه متع معك لتمسنك النار إلا أن تقاتل عليه في سبيل الله ) ، فجعل الرجل يقاتل عليه ، ويحمل عليه إلى أن كبر وضعف . وروى الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن خصاء الخيل والبهائم . وروى أبو علي بن شاذان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خصاء الخيل . وروى البزار برجال الصحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن صبر الروح وعن خصاء البهائم ، نهيا شديدا . وروى أبو عبيدة عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خصاء الخيل ، والإبل والغنم . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال ثقات عن دحية رضي الله تعالى عنه قال : قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أحمل لك حمارا على فرس ؟ قال : ( إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن أسامة ، وابن مندة عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي الدحداح فلما رجع من الجنازة أتى بفرس ، وفي لفظ ، حصان معرور ، وفي لفظ عري ، فعقله رجل ، فركبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يتوقص ، فأقبل نتابعه ، وفي رواية ونحو نتبعه ، نسعى خلفه . وروى الشيخان والنسائي في اليوم والليلة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشجع الناس قلبا ، يخرج وقد فزع أهل المدينة ، فركب فرسا لأبي طلحة عريا ثم رجع ، وهو يقول : ( لم تراعوا لم تراعوا ) ثم قال ( إني وجدته بحرا ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال أبو الفرج بن الجوزي : في هذا - أي في حديث النهي عن تقليدها بالأوتار - ثلاثة أقوال : أحدها : لا تقلدوها بالأوتار فتختنق 
ms3172	 . PageV07P391 الثاني : أنهم كانوا يقلدونها بالأوتار لئلا تصيبها العين ، فأعلمهم أن ذلك لا يرد القدر . الثالث : لا تطلبوا عليها الذحول التي وترتم بها في الجاهلية . الثاني : قال بعض العلماء : وإن كان الخير في نواصيها فيبعد أن يكون فيها شؤم ، فأما ما أخرجه مالك وعبد الرزاق في جامعه ، والشيخان والنسائي عن ابن عمر ، وأبو داود عن سعد ابن أبي وقاص ، والشيخان عن سهل بن سعد ، ومسلم والنسائي عن جابر رضي الله تعالى عنهم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الشؤم في ثلاثة : في الفرس والمرأة والدار ، وإن كان الشؤم في شئ ففي الدار ، والمرأة ، والفرس ) ، فحمله على ظاهره ، قال : ( سمعت من يقر هذا الحديث يقول : شؤم المرأة إذا كانت غير ولود ، وشؤم الفرس إذا كان يغز عليها ، وشؤم الدار جار السوء ) ، وكذلك حمله مالك منه ، قال ابن القاسم : سئل مالك عن الشؤم في الفرس والدار ، قال : كم دار سكنها ناس فهلكوا ثم سكنها آخرون فهلكوا . الثالث : في بيان غريب ما سبق : السياسة : بسين مهملة مكسورة ، فتحتية ، فألف ، فسين مهملة ، فتاء تأنيث : القيام على الشئ بما يصلحه . الكميت : بضم الكاف ، وفتح الميم : الفرس الذي ليس بأشقر ، ولا أدهم ، بل يخالط حمرته سواد . الأغر : بهمزة ، فغين معجمة ، فراء : الأبيض من كل شئ . المحجل : بميم مضمومة ، فحاء مهملة ، فجيم مفتوحتين ، فلام : وهو بياض يسير دون الغرة . الأدهم : بهمزة مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فهاء فميم : الأسود . الأشقر : بمعجمة ، فقاف ، من الدواب الأحمر حمرة يحمر منها السبيب والعرف والناصية . الأقرح الحو : بالواو سواد ليس بالشديد والنعت منه أحوى ، وهو الكميت الذي يعلوه سواد . الأحم بالحاء المهملة : أقل سوادا من الحو . والأحوى الأحم : المشاكل للدهمة والخضرة . الشية : بمعجمة ، فتحتية ، كل لون يخالط لون الفرس . PageV07P392(@)(@@) | الباب الثاني في رهانه عليها صلى الله عليه وسلم ومسابقته بها(@)(@@) روى الإمام أحمد برجال ثقات عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وراهن . وروى أبو داود والدارقطني قال : سابق نبي الله 
ms3173	 صلى الله عليه وسلم بين القرح ، وفضل القرح في الغابة . وروى الإمام أحمد وأبو داود والدارقطني عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضمر الخيل ، زاد الأخير أن يسابق بها . وروى الطبراني برجال الصحيح والختلي في كتاب الفروسية عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل ، وجعل بينها سبقا ، وجعل فيها محلا ، وقال : ( لا سبق إلا في حافر أو نصل ) . وروى الإمام مالك ، وأبو داود والترمذي والنسائي والإمام أحمد عنه قال : أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ضمر من الخيل من الحفياء إلى ثنية الوداع ، وأجرى ما لم يضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق ، قال ابن عمر : وكنت فيمن أجرى قال سفيان : من الحفياء إلى الثنية خمسة أميال ، وفي رواية ستة أو سبعة ، ومن الثنية إلى مسجد بني زريق ميل أو نحوه ، وعند الإمام أحمد ، قال عبد الله : وكنت فارسا يومئذ فسبقت الناس فطفف ، وفي لفظ : فطفر بي الفرس مسجد بني زريق ، وفي لفظ : اقتحم بي جرفا فصرعني ، وفي لفظ : وثب بي المسجد ، وكان جداره قصيرا . وروى أبو عبيدة عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل وأعطى السبق وأمر بها أن تضمر ، وجعل غايته الربع والخداع من القائمة ، وأجرى التخريج من الحيفاء وجعل الغاية المعلى . وروى الإمام أحمد برجال ثقات ، والدارقطني ، والطبراني عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم راهن على فرس يقال لها سبحة فجاءت سابقة ، فهش لذلك وأعجبه . وروى الطبراني عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضمر الخيل ، وسابق بينها . PageV07P393 وروى البزار عن بريدة رضي الله تعالى عنه قال : ضمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ، ووقت لإضمارها وقتا ، وقال : ( يوم كذا وكذا ، وموضع كذا وكذا ) ، وأرسل الخيل التي ليست مضمرة من دون ذلك . وروى الإمام أحمد ، والطبراني - برجال ثقات - عن أبي لبيبة رضي الله تعالى عنه قال : راهن رسول الله صلى الله 
ms3174	 عليه وسلم على فرس يقال لها سبحة ، فسبق الناس ، فهش لذلك ، وأعجبه . وروى الطبراني عن عروة بن مضرس ، رضي الله تعالى عنه أنه كان يسوق فرسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تبارك الذي كفت حوافرهن ، وسوافلهن ) . وروى الطبراني عن أبي عن حثمة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فجرى به ، فرجع إلينا فقال : ( وجدناه بحرا ) . وروى أيضا عن عبد الله بن معقل رضي الله تعالى عنه قال : بينا نحن جلوس بالمدينة إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس له ، فانطلق حتى خفي علينا ، ثم أقبل وهي تعدو - الحديث . وروى الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي في فوائده عن واثلة بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه الأدهم في خيول المسلمين في المحصب بمكة ، فجاء فرسه سابقا ، فجثا عليه ركبتيه حتى إذا سر به ، قال : ( إنه لبحر ) فقال ابن الخطاب في قوله : ولو كان صابرا أحد عن الخيل لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى الناس بذلك حيث يقول : وإن جياد الخيل لا تستفزني * ولا جاعلات العاج فوق المعاصم(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال ابن عابدين : سابق صلى الله عليه وسلم بين الخيل على حلل أثنية من اليمن ، فأعطى السابق ثلاث حلل ، والمصلي حلتين ، والثالث حلة ، والرابع دينارا والخامس درهما ، والسادس قطعة ، وقال : ( بارك الله فيك ، وفي كلكم ) . وروى أبو الحسن أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري عن ابن سعد عن أبيه عن جده قال : أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ، فسبقت على فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم الظرب ، فكساني بردا يمانيا ، قال : ( وقد أدركت بعضه عندنا ) . وروى أيضا من هذا الطريق عن الزبير بن المنذر أن أبا أسيد الساعدي سبق على فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لزاز فأعطاه حلة يمانية . PageV07P394 وروى الختلي 
ms3175	 عن أبي علقمة - مولى بني هاشم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإجراء الخيل ، وسبقها ثلاثة أعذق ، من ثلاث نخلات ، أعطى السابق عذقا ، وأعطى المصلي عذقا ، ثم أعطى الثالث عذقا ، قال : ( وذلك رطب ) . وروى أيضا عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجرى الخيل يوما ، فجاء فرس له أدهم سابقا ، وأشرف على الناس ، فقالوا : الأدهم الأدهم مرتين ، قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبته ، ومر به وقد انتشر ذنبه ، وكان معقودا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنه لبحر ) . الثاني : في بيان غريب ما سبق : القرح : بضم القاف ، وفتح الراء المشددة ، وبالحاء المهملة : يقال قرح الحافر قروحا إذا انتهت أسنانه ، وإنما تنتهي في خمس سنين ، لأنه في السنة الأولى حولي ثم جذع ثم ثنى ( 5 ) ثم رباع ثم قارح ، يقال أجذع المهر وأثنى وقرح وأربع هذا بغير ألف ، والفرس قارح ، والجمع قرح . راهن : يقال : راهنت فلانا على كذا مراهنة : خاطرته ، وأرهنته به ولدي إرهانا : أخطرته به خطرا . السبق : بسين مفتوحة مهملة فموحدة مفتوحة : وهو الجعل الذي يقع عليه السباق . والسبق بإسكان الموحدة ، مصدر سبقه قال الخطابي : والرواية الصحيحة بفتح الموحدة ، يريد أن العطاء والجعل لا يستحق إلا في سباق هذا الأشياء . وحكى ابن دريد في الجمهرة لغتين في السبق بمعنى الجعل ، فتح الباء ، وإسكانها . والخف : كناية عن الإبل والحافر كناية عن الخيل والنصل ، كناية عن السهم ، وذلك على حذف مضاف أي ذو خف ، وذو حافر ، وذو نصل . والخطر بتحريك الطاء : السبق الذي يتراهن عليه . الحفياء : يمد ويقصر موضع بالمدينة . اقتحم : بهمزة ، فقاف ساكنة ، فمثناة فوقية ، فحاء مهملة . الجرف : بجيم فراء مضمومتين ، ما يجرفه السيل من الأودية . PageV07P395(@)(@@) | الباب الثالث في عدد خيله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه نوعان الأول المتفق عليه : الأول : السكب بفتح السين المهملة وسكون الكاف وبالموحدة . روى ابن سعد عن محمد بن يحيى بن سهل عن أبي حثمة - بحاء مهملة ، فثاء مثلثة ساكنة ، فميم فتاء تأنيث عن أبيه قال : أول فرس ملكه 
ms3176	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر أواق ، وكان اسمه عند الأعرابي : الضرس ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم السكب ، فكان أول ما غزا عليه أحدا ، ليس مع المسلمين فرس غيره ، وفرس لأبي بردة بن نيار يقال له : ملاوح ، وروى أيضا عن يزيد بن حبيب قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس يدعى السكب . وروى أيضا عن علقمة بن أبي علقمة قال : بلغني أن اسم فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم السكب ، وكان أغر محجلا طلق اليمين ، قال محمد بن حبيب البغدادي في كتابه في أخبار قريش : كان السكب أغر محجلا ، مطلق اليمين ، وذكر هو وابن عبدوس أنه كان كميتا قال : وكان هو الذي يتمطى عليه ويركب ، وقال الإمام عز الدين علي بن محمد الأثير : كان أدهم ، ويؤيده ما رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس أدهم يسمى السكب ، قال أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي : إذا كان الفرس خفيف الجري سريعه فهو فيض ، وسكب ، شبه بفيض الماء وإسكابه ، وبه سمي أحد أفراس رسول الله صلى الله عليه وسلم . الثاني : سبحة : بفتح السين المهملة ، وسكون الموحدة ، وبالحاء . روى ابن سعد عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : راهن رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس يقال له السبحة ، فجاءت سابقة ، فهش لذلك ، وأعجبه . قال ابن بنين : هي فرس شقراء ابتاعها من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل ، وسابق عليها يوم خميس ، ورد الخيل بيده ، ثم خلى عنها ، وسبح عليها ، فأقبلت الشقراء - حتى أخذ صاحبها العلم - وهي تغبر في وجوه الخيل ، فسميت سبحة قال : غيره سبحة من قولهم فرس سابح إذا كان حسن مد اليدين في الجري ، وسبح الفرس جريه قال : سبحة من سبح إذا علا علوا في اتساع ، ومنه سبحان الله ، وسبحان الله عظمته وعلوه ، لأن الناظر المفكر في سبحاته يسبح في بحر لا 
ms3177	 ساحل له . PageV07P396 الثالث : المرتجز : روى ابن سعد ، والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس يقال له : المرتجز . وروى أبو الحسن الخلعي عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له الرتجز . وروى ثابت بن قاسم في دلائله عن عبد بن حميد قال : كان اسم فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم المرتجز . وروى ابن سعد عن محمد بن يحيى بن سهل عن أبي حثمة قال : المرتجز هو الذي اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأعرابي هو الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت ، وكان الأعرابي من بني مرة ، رواه أبو بكر بن أبي حثمة عن يزيد بن أبي جبير ، وذكر العلماء أن الأعرابي اسمه سواء بن الحارث أو المحارب بن خصفة - بخاء معجمة ، فصاد مهملة ، ففاء مفتوحات ، من قيس عيلان ، ومرة هو ابن عوف بن سعد بن ذبيان - بضم الذال المعجمة وكسرها - قال ابن الأثير : كان أبيض ، وقال بعض العلماء إنما سمي المرتجز لحسن صهيله ، وهو مأخوذ من الرجز الذي هو ضرب من الشعر يقال : رجز الراجز وارتجز . وقيل : شبه بارتجاز الرعد . الرابع : لزاز . روى أبو سعيد بن الأعرابي عن ربي بن عباس بن سهل بن حنيف عن أخيه مصدق بن عباس عن أبيه هكذا قال : إنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم فرس يقال له الظرب وآخر يقال له : اللزاز وسيأتي ، وفي اللحيف أن المقوقس أهداه لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن بنين : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم به معجبا لشدة دموجه ، وكان عليه في كثير من غزواته ، وذكر أيضا أنه كان عليه يوم بدر ، وهو غير منجد لأن غزاة بدر كانت في السنة الثانية ، وبعثه صلى الله عليه وسلم للمقوقس ، وغيره من الملوك كان حين رجوعه من الحديبية من ذي الحليفة سنة ست وحينئذ بعث إليه المقوقس مما بعث اللزاز بكسر اللام ، وبزاءين ، بينهما 
ms3178	 ألف : من قولهم لاززته أي لا صقته ، كأنه يلتزق بالمطلوب لسرعته ، وقيل لاجتماع خلقه ، واللزاز المجتمع والخلق الشديد الأسر ، قال السهيلي : معناه لا يسابق شيئا إلا لزه أي أثبته . الخامس : الظرب بكسر الظاء المعجمة ، وسكون الراء ، وبالباء : وهو الكريم من الخيل ، يقال فرس ظرب وخيل ظروب قاله الأصمعي ، وقال أبو زيد : هو نعت للذكر خاصة ، والظرب أيضا : الكريم من الفتيان ويقال : الظرب أيضا بظاء معجمة مفتوحة مشددة ، فراء مكسورة ، فموحدة واحد الظراب ، وهي الروابي الصغار سمي به لكبره وسمنه ، وقيل : لقوته وصلابة PageV07P397 حافرة ، وسيأتي في اللحيف أن مهديه فروة بن عمرو الجذامي . السادس : اللحيف بفتح اللام المشددة المفتوحة ، وكسر الحاء المهملة ، وسكون التحتية وبالفاء ، فعيل بمعنى فاعل ، كان يلحف الأرض بذنبه لطوله أي يغطيها ، ويقال بالخاء المعجمة ، حكاه البخاري في الصحيح ، ويقال فيه اللحيف بضم اللام ، وفتح الحاء ، وروي بالنون بدل اللام من النحافة . روى البخاري عن ابن عباس بن سهل بن سعد بن مالك عن أبيه عن جده قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرس يقال له : اللحيف . وروى الطبراني عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي ثلاثة أفراس : لزاز والظرب واللحيف ، فأما لزاز فأهداه له المقوقس ، وأما اللحيف فأهداه له ربيعة بن أبي البراء ، فأثابه عليه فرائض من نعم بني كلاب ، وأما الظرب فأهداه له فروة ابن عمرو الجذامي . وروى ابن مندة من طريق عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أفراس يعلفهن عن سهل بن سعد ، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميهن اللزاز والظرب واللحيف قال ابن بنين والظرب أهداه له فروة بن عمرو ، من أرض البلقاء ، ثم حكى أن ابن أبي براء أهداه له . السابع : الورد بفتح الواو ، وسكون الراء ، وبالدال المهملة : وهو بين الكميت الأحمر والأشقر . روى ابن سعد عن ابن عباس بن سهل عن أبيه عن 
ms3179	 جده أن تميما الداري أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا يقال له الورد ، فأعطاه عمر ، فحمل عليه عمر في سبيل الله فوجده يباع برخص . النوع الثاني : في المختلف فيه : الأول : النجيب كالكريم لفظا ومعنى . الثاني : البحر عده ابن بنين في خيل النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اشتراه من شعراء قدموا من اليمن ، فسبق عليه مرات فجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه ، ومسح وجهه ، وقال : ما أنت إلا بحر ، قال ابن الأثير : كان كميتا وقال الحافظ أبو محمد الدمياطي : والظاهر أنه الأدهم ، قال الثعالبي : إذا كان الفرس لا ينقطع ماؤه يسمى بحرا وأرمل من تكلم بذلك النبي صلى الله عليه وسلم في وصف فرس ركبه . PageV07P398 الثالث : ذو اللمة بكسر اللام وفتح الميم المشددتين ، وذكره ابن حبيب في خيله صلى الله عليه وسلم واللمة : بين الوفرة والجمة ، فإذا وصل شعر الرأس إلى شحمة الأذن فهو وفرة ، فإن زادت حتى ألمت بالمنكبين فهي لمة ، فإذا زادت : فهي حمة . الرابع : ذو العقال بضم العين المهملة ، وتشديد القاف ، وتحقق ، ذكره بعض العلماء في خيله صلى الله عليه وسلم والعقال : طلع يوجد في قوائم الدابة . الخامس : السجل بكسر السين المهملة ، وسكون الجيم ، قال أبو محمد الدمياطي : كذلك ألفيته مضبوطا ، فإن كان محفوظا غير مصحف فلعله مأخوذ من قولك سجلت الماء فانسجل أي صببته فانصب وأسجلت الحوض ملأته . السادس : الشحاء بالشين المعجمة والحاء المهملة المشددة المفتوحتين عده ابن الأثير في خيله صلى الله عليه وسلم ، مأخوذ من قولهم فرس بعيد الشحوة أي بعيد الخطوة ، وجاءت الخيل شواحي فاتحات أفواهها ، وشحا فاه يشحو شحوا إذا انفتح ، يتعدى ولا يتعدى ، قال أبو محمد الدمياطي : وأخاف أن يكون السجل مصحفا من الشحاء . السابع : السرحان عده ابن بنين نقلا عن ابن خالويه في خيله صلى الله عليه وسلم والسرحان الذئب وهذيل تسمى الأسد سرحانا . الثامن : المرتجل : بضم الميم ، وسكون الراء وفتح الفوقية ، وكسر الجيم ، وباللام ، ذكره ابن بنين نقلا عن ابن خالويه يقال : ارتجل الفرس 
ms3180	 ارتجالا إذا خلط العنق بشئ من الهملجة ، فراوح بين شئ من هذا ، وشئ من هذا ، والعنق : بفتح العين ، والنون : يباعد بين خطاه ، ويتوسع في جريه ، والهملجة : أن يقارب بين خطاه من الإسراع . التاسع : الأدهم ذكره ابن بنين نقلا عن ابن خالويه . العاشر : اليعسوب ذكره قاسم بن ثابت ، وابن خالويه في خيله صلى الله عليه وسلم واليعسوب : طائر أطول من الجرادة ، ولا يضم جناحيه إذا وقع ، تشبه به الخيل في الضمر . الحادي عشر : اليعبوب واليعبوب الفرس الجواد ، وجدول يعبوب : شديد الجري ، قال يعقوب هو البعيد العدو في الجري ، قال النخعي هو الطويل أيضا . الثاني عشر : الأبلق حمل عليه بعض أصحابه ، والبلق سواد في بياض . الثالث عشر : الكميت . الرابع عشر : النجيب ككريم لفظا ومعنى . الخامس عشر : ملاوح والضامر الذي يسمن ، والسريع العدو ، والعظيم الألواح ، وهذا PageV07P399 هو الملواح أيضا ، روى أبو داود عن الهذلي والنسائي عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي فاستتبعه النبي صلى الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم في المشي ، وأبطأ الأعرابي ، فطفق رجال يساومون بالفرس ، ولم يسعروا أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه حتى زاد بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي فنادى الأعرابي النبي صلى الله عليه وسلم إن كنت مبتاعا هذه الفرس فابتعه ، وإلا بعته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( بل قد ابتعته ) ، فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالأعرابي وهما يتراجعان فجاء خزيمة بن ثابت فسمع مراجعة النبي صلى الله عليه وسلم ومراجعة الأعرابي فطفق الأعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد أني قد بعتك ، فقال خزيمة : أنا أشهد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخزيمة : ( بم تشهد ؟ ) فقال : بتصديقك يا رسول الله ، وفي رواية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أحضرتنا يا خزيمة ؟ ) فقال : لا ، فقال : ( كيف شهدت بذلك ؟ ) قال بأبي أنت وأمي أصدقك على أخبار السماء ، وما يكون في ابتياعك هذا الفرس ؟ فقال صلى الله عليه 