ms1041	 يطلب كيسه فلم يجده ، فأقبل على الشيخ يطالبه به فأنكر ، فلم يزالا كذلك حتى ضربه ولم يزل يضربه حتى قتله . فقال موسى : يا رب كيف العدل في هذه الأمور ؟ فأوحى الله تعالى إليه إن الشيخ كان قد قتل أبا الفارس ، وكان على الفارس دين لأبي الراعي مقدار ما في الكيس ، فجرى بينهما القصاص وقضى الدين وأنا حكم عدل . قال في كتاب المحكم والغايات : قال أصحاب التجارب : ومما يورث الغم المشي بين الأغنام ، والتعمم جالسا ولبس السراويل قائما ، وقص اللحية بالأسنان ، والقعود على أسكفة الباب ، والأكل بالشمال ، ومسح الوجه بالأذيال ، والمشي على قشور البيض ، والاستنجاء باليمين والضحك في المقابر .(@)(@@) الحكم : يحل أكل الغنم وبيعها بالنص والإجماع . ويجب في سائمتها الزكاة ، ففي كل أربعين شاة شاة جذعة ضأن أو ثنية معز . وفي مائة وإحدى وعشرين شاتان ، وفي مائتين وواحدة ثلاث شياه ، وفي أربعمائة أربع شياه ، ثم في كل مائة شاة شاة والسنة أن تقلد إذا جعلت هديا إلى البيت العتيق ، لما روى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : كنت أفتل قلائد الهدى للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقلد الغنم . وهذا الحديث حجة للشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور في PageV02P261 مشروعية ذلك . وقال مالك وأبو حنيفة : لا تقلد الغنم ، والظاهر أن الحديث لم يبلغهما .(@)(@@) فرع : فتح إنسان مراح غنم ، فخرجت ليلا ورعت زرعا فإن كان الذي فتحه المالك ، ضمن الزرع ، وإن كان غير المالك لم يضمن . والفرق أن المالك يلزمه حفظها في الليل فإذا فتح عليها ضمن ، وغير المالك لا يلزمه حفظها ، فإذا فتح عليها لم يضمن . قاله في البحر وسيأتي في باب الميم ، الإشارة إلى إتلاف الماشية .(@)(@@) وأما الأمثال : فقد تقدم بعضها في باب الجيم ، وبعضها في باب الشين المعجمة ، وكذلك الخواص وسيأتي طرف منها في المعز في باب الميم ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) التعبير : الغنم في الرؤيا رعية صالحة طائعة ، وتدل على الغنيمة والأزواج والأولاد والأملاك والزرع والأشجار الحافلة فالثمار ، فذوات الصوف نساء كريمات جميلات ذوات مال وعرض مستور 
ms1042	 . والشعاري نساء صالحات فقيرات ، ذوات عرض مبذول بكشف عوراتهن ، خلافا لذوات الصوف فإن عوراتهن مستورة بالألية . قاله ابن المقري .(@)(@@) وقال المقدسي : من رأى أنه يسوق معزا وضأنا ، فإنه يلي على عرب وعجم ، فإن أخذ من ألبانها وأصوافها فإنه يجبي منهم أموالا ، ومن رأى غنما واقفة في مكان ، فإنهم رجال يجتمعون في ذلك الموضع ، في أمر من الأمور . ومن رأى غنما استقبلته فإنهم أعداء يظفر بهم ، ومن رأى شاة تمشي أمامه ، وهو يمشي ولا يحركها ، تعطلت عليه معيشته ، وربما تبع امرأة ولا تحصل له . وألية الغنم مال المرأة ، ومن رأى كأنه يجز شعر الغنم فليحذر من الخروج من داره ثلاثة أيام ، وقال جاماسب : من رأى قطيع غنم سر دائما . ومن رأى شاة واحدة سر سنة . والنعجة امرأة ، فمن ذبح نعجة افتض امرأة مباركة ، لقوله تعالى : ' إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة ' ومن رأى أن صورته تحولت على صورة غنمه نال غنيمة .(@)(@@) الغواص : طائر تسميه أهل مصر الغطاس وهو القرلي الآتي في باب القاف إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قال القزويني في الأشكال : هو طائر يوجد بأطراف الأنهار ، يغطس في الماء ويصطاد السمك ، فيتقوت منه ، وكيفية صيحه أنه يغوص في الماء منكوسا بقوة شديدة ، ويمكث تحت الماء ، إلى أن يرى شيئا من السمك فيأخذه ، ويصعد به ومن العجائب لبثه تحت الماء ، ويوجد كثيرا بأرض البصرة انتهى .(@)(@@) قال بعضهم : رأيت غواصا غاص فطلع بسمكة ، فغلبه غراب عليها ، فأخذها منه ، فغاص مرة أخرى وطلع بسمكة أخرى ، فأخذها منه الغراب ، ثم الثالثة كذلك ، فلما اشتغل الغراب بالسمكة . وثب الغواص فأخذ برجل الغراب ، وغاص به تحت الماء حتى مات الغراب ، ثم خرج هو من الماء . PageV02P262(@)(@@) الحكم : قال القزويني : إن أكله حلال وهو المفهوم من كلام الرافعي وغيره .(@)(@@) الخواص : دمه يجفف ويسحق مع شعر إنسان ، فإنه ينفع من الطحال ، وكذلك عظمه يفعل به مثل ذلك والله أعلم . الغوغاء : الجراد إذا احمر وبدت أجنحته ، وهو يذكر ويؤنث ويصرف ولا يصرف ، واحدته غوغاءة وغوغاوة ، وبه سميت 
ms1043	 سفلة الناس المنتسبو إلى الشر المسرعو إليه . قال أبو العباس الروياني : الغوغاء من يخالط المفسدين والمجرمين ، ويخاصم الناس بلا حاجة ، ولذلك قالوا : أكثر من الغوغاء . وفي تاريخ ابن النجار عن ابن المبارك ، قال : قدمت على سفيان الثوري بمكة ، فوجدته مريضا شارب دواء فقلت له : إني أريد أن أسألك عن أشياء ، قلت : أخبرني من الناس ؟ قال : الفقهاء . قلت : فمن الملوك ؟ قال : الزهاد . قلت : فمن الأشراف . قال : الأتقياء . قلت : فمن الغوغاء ؟ قال : الذين يكتبون الحديث ، يريدون أن يأكلوا به أموال الناس . قلت : فمن السفلة ؟ قال : الظلمة انتهى . والغوغاء أيضا شيء يشبه البعوض ، إلا أنه لا يعض ولا يؤذي .(@)(@@) الغول : بالضم ، أحد الغيلان ، وهو جنس من الجن والشياطين ، وهم سحرتهم . قال الجوهري : هو من السعالي والجمع أغوال وغيلان ، وكل ما اغتال الإنسان فأهلكه فهو غول ، والتغول التلون . قال كعب بن زهير بن أبي سلمى رضي الله تعالى عنه :(@)(@@) فما تدوم على حال تكون بها . . . كما تلون في أثوابها الغول(@)(@@) ويقال : تغولت المرأة إذا تلونت . ويقال : غالته غول ، إذا وقع في مهلكة . والغضب غول الحلم . فائدة : سأل رجل أبا عبيدة عن قوله تعالى : ' طلعها كأنه رؤوس الشياطين ' وإنما يقع الوعد والإيعاد ، بما قد عرف مثله ، وهذا لم يعرف فأجابه بأن الله تعالى كلم العرب على قدر كلامهم أما سمعت امرأ القيس كيف قال :(@)(@@) أتقتلني والمشرفي مضاجعي . . . ومسنونة زرق كأنياب أغوال(@)(@@) وهم لم يروا الغول قط ، ولكنه لما كان يهولهم أوعدوا به ، قال أبو عبيدة : ومن يومئذ عملت كتابي الذي سميته المجاز . وأبو عبيدة كنيته ، واسمه معمر بن المثنى البصري النحوي العلامة ، كان يعرف أنواعا من العلوم ، وكانت العربية وأخبار العرب وأيامها أغلب عليه ، وكان مع معرفته يكسر الشعر إذا أنشده ، ويلحن إذا قرأ القرآن ، وكان يرى رأي الخوارج ، وكان لا يقبل شهادته أحد من الحكام ، لأنه كان يتهم بالميل إلى الغلمان . قال الأصمعي : دخلت يوما أنا وأبو عبيدة إلى المسجد ، فإذا على الأسطوانة التي يجلس إليها أبو عبيدة مكتوب :(@)(@@) صلى الإله على لوط وشيعته 
ms1044	 . . . أبا عبيدة قل بالله آمينا(@)(@@) قال : فقال لي : يا أصمعي امح هذا . فركبت ظهره ومحوته . ثم قلت : بقيت الطاء فقال : هي شر PageV02P263 الحروف ، الطامة في الطاء ، امحها . وقيل : إنه وجدت ورقة في مجلس أبي عبيدة فيها هذا البيت وبعده :(@)(@@) فأنت عندي بلا شك بقيتهم . . . منذ احتلمت وقد جاوزت تسعينا(@)(@@) وروي أن أبا عبيدة خرج إلى بلاد فارس قاصدا موسى بن عبد الرحمن الهلالي ، فلما قدم عليه ، قال لغلمانه : احترزوا من أبي عبيدة فإن كلامه كله دق ، ثم حضر الطعام فصب بعض الغلمان على ذيله مرقا ، فقال له موسى : قد أصاب ثوبك مرق ، وأنا أعطيك عوضه عشرة أثواب ، فقال أبو عبيدة : لا عليك فإن مرقكم لا يؤذي ، أي ما فيه دهن ، ففطن لها موسى وسكت .(@)(@@) توفي أبو عبيدة في سنة تسع ومائتين ، وهذا أبو عبيدة بالهاء والقاسم بن سلام أبو عبيد بغير هاء ، وكلاهما من أهل اللغة . ومعمر بفتح الميمين بينهما عين مهملة ساكنة وآخره راء مهملة . وكان والد أبي عبيدة من قرية من أعمال الرقة ، يقال لها باجروان ، وهي القرية التي استطعم أهلها موسى والخضر عليهما السلام ، كذا قاله ابن خلكان وغيره ، وتقدم في باب الحاء المهملة ، في الحوت عن السهيلي أن القرية المذكورة في القرآن برقة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) وروى الطبراني ، في الدعوات والبزار برجال ثقات ، من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا تغولت لكم الغيلان ، فنادوا بالأذان ، فإن الشيطان إذا سمع النداء ، أدبر وله جصاص ' . أي ضراط . قال النووي ، في الاذكار : إنه حديث صحيح ، أرشد صلى الله عليه وسلم إلى دفع ضررها بذكر الله تعالى . ورواه النسائي ، في آخر سننه الكبرى ، من حديث الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه ، بلفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل فإذا تغولت لكم الغيلان فبادروا بالأذان ' . قال النووي رحمه الله تعالى : ولذلك ينبغي أن يؤذن 
ms1045	 أذان الصلاة ، إذا عرض للإنسان شيطان ، لما روى مسلم عن سهيل بن أبي صالح أنه قال : أرسلني أبي إلى بني حارثة ، ومعي غلام لنا أو صاحب لنا ، فناداه مناد من حائط باسمه ، فأشرف الذي معي على الحائط ، فلم ير شيئا ، فذكرت ذلك لأبي ، فقال : لو شعرت أنك ترى هذا ما أرسلتك ، ولكن إذا سمعت صوتا فناد بالصلاة ، فإني سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الشيطان إذا نودي بالصلاة أدبر ' .(@)(@@) وروى مسلم عن جابر بن عبد الله ، أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا عدوى ولا طيرة ولا غول ' . قال جمهور العلماء : كانت العرب تزعم أن الغيلان في الفلوات ، وهي جنس من الشياطين ، تتراءى للناس وتتغول تغولا أي تتلون تلونا ، فتضلهم عن الطريق وتهلكهم ، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ، وقال آخرون : ليس المراد بالحديث نفي وجود الغول ، وإنما معناه إبطال ما تزعمه العرب ، من تلون الغول بالصور المختلفة واغتيالها ، قالوا : ومعنى لا غول ، أي لا تستطيع PageV02P264 أن تضل أحدا . ويشهد له حديث آخر : ' لا غول ولكن السعالي ' ، قال العلماء : السعالي بالسين المهملة المفتوحة والعين المهملة سحرة الجن كما تقدم .(@)(@@) ومنه ما روى الترمذي والحاكم عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : كانت لي سهوة فيها تمر ، فكانت تجيء الغول كهيئة السنور ، فتأخذ منه فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' اذهب فإذا رأيتها فقل بسم الله أجيبي رسول الله ' . قال : فأخذها فحلفت أن لا تعود فأرسلها ، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما فعل أسيرك ' . قال : حلفت أن لا تعود . قال صلى الله عليه وسلم : ' كذبت وهي معاودة للكذب ' . قال : فأخذها مرة أخرى فحلفت أن لا تعود فأرسلها ، ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما فعل أسيرك ' ؟ قال : حلفت أن لا تعود ، قال صلى الله عليه وسلم : أكذبت وهي معاودة للكذب ' قال : فأخذها ، وقال : ما أنا بتاركك 
ms1046	 حتى أذهب بك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : ' إني ذاكرة لك شيئا آية الكرسي ، اقرأها في بيتك فلا يقربك شيطان ولا غيره . فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' ما فعل أسيرك ' ؟ فأخبره بما قالت ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' صدقت وهي كذوب ' . قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) وهذا روى مثله البخاري ، فقال : قال عثمان بن الهيثم : حدثنا عوف عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان ، وذكر القصة ، وفيها فقلت : يا رسول الله زعم أنه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله . فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما هي ' ؟ قلت : قال : إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي كلها فإنه لا يزال عليك عن الله حافظ ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح . وكانوا أحرص شيء على الخير . فقال صلى الله عليه وسلم : ' وأما إنه صدقك وهو كذوب ، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا أبا هريرة ' . قال : لا . قال صلى الله عليه وسلم : ' ذلك الشيطان ' . قال النووي رحمه الله : وهذا الحديث متصل ، فإن عثمان بن الهيثم أحد شيوخ البخاري الذين روى عنهم في صحيحه .(@)(@@) وأما قول أبي عبد الله الحميدي في الجمع بين الصحيحين إن البخاري أخرجه تعليقا ، فغير مقبول ، فإن المذهب الصحيح المختار عند العلماء ، والذي عليه المحققون ، أن قول البخاري وغيره قال فلان ، محمول على سماعه منه ، واتصاله إذا لم يكن مدلسا . وكان قد لقيه ، وهذا من ذلك ، وإنما المعلق ما أسقط البخاري فيه شيخه أو أكثر ، بأن يقول : في مثل هذا الحديث قال عوف أو قال محمد بن سيرين أو قال أبو هريرة . وروى الحاكم في المستدرك وابن حبان عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه أنه كان له جرين تمر ، وكان يجده ينقص فحرسه ليلة فإذا هو بمثل الغلام المحتلم ، قال : فسلمت فرد علي السلام ، فقلت : من أنت ناولني يدك ؟ فناولني ، فإذا يد كلب 
ms1047	 وشعر كلب ! فقلت : أجني أم إنسي ؟ فقال : بل جني . فقلت : إني أراك ضئيل الخلقة أهكذا خلق الجن ؟ قال : لقد علمت الجن أن ما فيهم أشد مني ! فقلت : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : بلغني أنك رجل تحب الصدقة ، فأحببت أن أصيب من طعامك ، فقلت : فما يجيرنا منكم ؟ قال : تقرأ آية الكرسي ، فإنك إن قرأتها غدوة ، أجرت منا حتى تمسي ، وإن قرأتها حين تمسي أجرت منا حتى تصبح . قال : فغدوت إلى PageV02P265 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته فقال : ' صدقك الخبيث ' . ثم قال : صحيح الإسناد .(@)(@@) وروى الحاكم أيضا عن أبي الأسود الدؤلي ، قال : قلت لمعاذ بن جبل : حدثني عن قصة الشيطان ، حين أخذته . فقال : جعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقة المسلمين ، فجعلت التمر في غرفة ، فوجدت فيه نقصانا ، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هذا الشيطان يأخذ منه ، قال : فدخلت الغرفة وأغلقت الباب علي ، فجاءت ظلمة عظيمة ، فغشيت الباب ثم تصور في صورة أخرى ، ثم دخل لي من شق الباب ، فشددت إزاري علي ، فجعل يأكل من التمر فوثبت عليه فضبطته فالتفت يداي عليه ، فقلص : يا عدو الله ما جاء بك هاهنا ؟ فقال : خل عني فإني شيخ كبير ذو عيال ، وأنا فقير وأنا من جن نصيبين ، وكانت لنا هذه القرية قبل أن يبعث صاحبكم ، فلما بعث أخرجنا منها فخل عني فلن أعود إليك ، فخليت عنه . وجاء جبريل عليه السلام فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما قال .(@)(@@) قال : فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ، ثم نادى مناديه أين معاذ ؟ فقمت إليه . فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما فعل أسيرك يا معاذ ' ؟ فأخبرته ، فقال : ' أما أنه سيعود ' . قال : فعدت فدخلت الغرفة ، وأغلقت علي الباب ، فجاء الشيطان ، فدخل من شق الباب فجعل يأكل من التمر ، فصنعت به كما صنعت في المرة الأولى ، فقال : خل عني فإني لن أعود إليك . فقلت : يا عدو الله ألم تقل في المرة الأولى لن أعود ثم عدت ؟ قال : فإني لن أعود ، وآية ذلك 
ms1048	 أن لا يقرأ أحد منكم خاتمة سورة البقرة ، فيدخل أحد منا في بيته تلك الليلة . ثم قال : صحيح الإسناد .(@)(@@) وفي مسند الدارمي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، قال : خرج رجل من الإنس فلقيه رجل من الجن ، فقال له : هل لك أن تصارعني ؟ فإن صرعتني علمتك آية ، إذا قرأتها ، حين تدخل بيتك ، لم يدخله شيطان ، فصارعه فصرعه الإنسي . وقال : إني أراك ضئيلا شخيتا ، كأن ذراعيك ذراعا كلب ، أفهكذا أنتم أيها الجن كلكم أم أنت من بينهم ؟ فقال : إني منهم لضليع ، ولكن عاودني الثانية ، فإن صرعتني علمتك ، فصرعه الإنسي . فقال : تقرأ آية الكرسي ، فإنها لا تقرأ في بيت إلا خرج منه الشيطان له حبج كحبج الحمار ، ثم لا يدخله حتى يصبح . فقيل لعبد الله : أهو عمر ؟ قال : ومن عسى أن يكون إلا عمر ! قوله : الضئيل ، معناه الدقيق النحيف ، والشخيت الهزيل الخسيس المجفر الجنبين ، والضليع الوافر الأضلاع ، والحبج الضراط . وقوله إلا عمر بالرفع بدل من محل من ، ومحله الرفع بالابتداء . وقد تقدم في باب الجيم في الكلام على لفظ الجن حديث في مسند الدارمي بهذا المعنى . والذي ذهب إليه المحققون أن الغول شيء يخوف به ولا وجود له كما قال الشاعر :(@)(@@) الغول والخل والعنقاء ثالثة . . . أسماء أشياء لم توجد ولم تكن(@)(@@) ولذلك سموا الغول خيتعورا وهو كل شيء لا يدوم على حالة واحدة ويضمحل كالسراب وكالذي ينزل من الكوى في شدة الحر كنسج العنكبوت قال الشاعر : PageV02P266(@)(@@) كل أنثى وإن بدا لك منها . . . آية الحب حبها خيتعور(@)(@@) وقال قوم : الغول ساحرة الجن ، وهي تتصور في صور شتى . وأخفوا ذلك من قول كعب بن زهير بن أبي سلمى رضي الله تعالى عنه :(@)(@@) فما تكون على حال تدوم بها . . . كما تلون في أثوابها الغول(@)(@@) وقد تقدم ذلك قريبا ، وفي دلائل النبوة للبيهقي ، في أواخره ، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال : إذا تغولت لأحدكم الغيلان ، فليؤذن ، فإن ذلك لا يضره . وتزعم العرب ، أنه إذا انفرد الرجل في الصحراء ظهرت له في 
ms1049	 خلقة الإنسان ، فلا يزال يتبعها حتى يضل عن الطريق ، فتحنو منه وتتمثل له في صور مختلفة ، فتهلكه روعا . وقالوا : إذا أرادت أن تضل إنسانا ، أوقدت له نارا فيقصدها فتفعل به ذلك . قالوا : وخلقتها خلقة إنسان ، ورجلاها رجلا حمار . قال القزويني : ورأى الغول جماعة من الصحابة ، منهم عمر رضي الله تعالى عنه ، حين سافر إلى الشام ، قبل الإسلام ، فضربها بالسيف . وذكر عن ثابت بن جابر الفهري أنه لقي الغول وذكر أبياته النونية في ذلك .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : ' فلان أقبح من الغول ' ومن زوال النعمة ، ومن قول بلا فعل ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) الغيداق : بفتح الغين ، ولد الضب ، وهو أكبر من الحسل ، وقال خلف الأحمر : الغياديق الحيات .(@)(@@) الغيطلة : بالفتح أيضا البقرة الوحشية . قاله ابن سيده . ويقال لجماعة البقر الوحشي الربرب ، بباءين موحدتين وراءين مهملتين ، وكذلك الإجد ، بكسر الهمزة والجيم قاله في الكفاية .(@)(@@) الغيلم : كديلم ذكر السلاحف ، وقد تقدم ذكر السلاحف ، في باب السين المهملة .(@)(@@) الغيهب : ذكر النعام ، والغيهب : الذي لا عقل له . قاله السهيلي ، في تفسير شعر مكرز بن حفص ، في أوائل غزوة بدر والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | باب الفاء(@)(@@) الفاختة : واحدة الفواخت ، من ذوات الأطواق ، وهي بفتح الفاء وكسر الخاء المعجمة وبالتاء المثناة ، في آخرها ، قاله في الكفاية ، ويقال للفاختة : الصلصل أيضا بضم الصادين المهملتين انتهى .(@)(@@) وزعموا أن الحيات تهرب من صوتها ، ويحكى أن الحيات كثرت في أرض فشكوا ذلك إلى PageV02P267 بعض الحكماء ، فأمرهم بنقل الفواخت إليها ، ففعلوا ذلك ، فانقطعت الحيات عنها . وهي عراقية وليست بحجازية ، وفيها فصاحة وحسن صوت ، وصوتها يشبه المثلث ، وفي طبعها الإنس بالناس وتعيش في الدور ، والعرب تصفها بالكذب ، فإن صوتها عندهم ، هذا أوان الرطب ، وتقول ذلك والنخل لم يطلع ، قال الشاعر :(@)(@@) أكذب من فاختة . . . تقول وسط الكرب(@)(@@) والطلع لم يبدلها . . . هذا أوان الرطب(@)(@@) قلت : ويحتمل أنها إنما وصفت بالكذب ، لما قاله الغزالي رحمه الله تعالى ، في الإحياء ، في أواخر كتابي الصبر والشكر ، إن كلام العشاق الذين أفرط حبهم يستلذ بسماعه ، ولا يعول عليه ، كما حكى أن فاختة كان 
ms1050	 يراودها زوجها ، فمنعته نفسها ، فقال لها : ما الذي يمنعك عني ؟ ولو أردت أن أقلب لك ملك سليمان ظهرا لبطن لفعلت لأجلك ؟ فسمعه سليمان عليه الصلاة والسلام ، فاستدعاه وقال : ما حملك على ما قلت ؟ فقال : يا نبي الله إني محب ، والمحب لا يلام وكلام العشاق يطوى ولا يحكى ، وهو كما قال الشاعر :(@)(@@) أريد وصاله ويريد هجري . . . فاترك ما أريد لما يريد(@)(@@) وقد تقدم في العصفور نظير هذا .(@)(@@) فائدة : اعلم أن الناس قد كثر كلامهم ، في وصف المحبة ، ونعت العشق ، فسلك كل منهم مذهبا أداه إليه نظره واجتهاده ، وسأختصر من أقوالهم قدرا يسيرا كافيا .(@)(@@) قال عبد الرحمن بن نصر : أهل الطب يجعلون العشق مرضا ، يتولد من النظر والسماع ، ويجعلون له علاجا كسائر الأمراض البدنية ، وهو مراتب ودرجات بعضها فوق بعض .(@)(@@) فأول مرتبة منه تسمى الاستحسان ، وهي المتولدة من النظر والسماع ، ثم تقوى هذه المرتبة بطول الذكر في محاسن المحبوب وصفاته الجميلة ، فتصير مولدة ، وهي الميل إليه والتألف بشخصه ، ثم تتأكد المودة فتصير محبة ، والمحبة هي الائتلاف الروحاني ، فإذا قويت هذه المرتبة صارت خلة ، والخلة من الآدميين هي تمكن محبة أحدهما من قلب صاحبه ، حتى تسقط بينهما السرائر ، فإذا قويت هذه المرتبة صارت هوى ، والهوى هو أن المحب لا يخالطه في محبة محبوبه تغير ، ولا يداخله تلون ، ثم يزيد الحال فيصير عشقا ، والعشق هو إفراط المحبة حتى لا يخلو المعشوق من تخيل العاشق ، وفكره وذكره لا يغيب عن خاطره وذهنه ، فعند ذلك تشتغل النفس عن تنبيه القوى الشهوانية ، فيمتنع من الطعام والشراب لاشتغال النفس عن تنبيه القوى الشهوانية ، ويمتنع من الفكر والذكر والتخيل والنوم ، لاستضرار الدماغ ، فإذا قوي العشق صار تيما ، وفي هذه الحالة لا يوجد في قلبه فضل لغير صورة المعشوق ، ولا ترضى نفسه سواها ، فإذا تزايد الحال صار ولها ، والوله هو الخروج عن الحدود والترتيب ، فتتغير صفاته ، ولا تنضبط أحواله ، ويصير موسوسا لا يدري ما يقول ، ولا أين يذهب فحينئذ تعجز الأطباء عن مداواته ، وتقصر آراؤهم عن معالجته ، لخروجه عن الحد 
ms1051	 الضابط . وقد أجاد القائل حيث قال : PageV02P268 يقول أناس لو نعت لنا الهوى ووالله ما أدري لهم كيف أنعت فليس لشيء منه حد أحده . . . وليس لشيء منه وقت موقت(@)(@@) إذا اشتد ما بي كان آخر حيلتي . . . له وضع كفي فوق خدي وأصمت(@)(@@) وأنضح وجه الأرض طور بعبرتي . . . وأقرعها طورا بظفري وأنكت(@)(@@) وقد زعم الواشون أني سلوتها . . . فما لي أراها من بعيد فأبهت(@)(@@) قال جالينوس : العشق من فعل النفس ، وهو كامن في الدماغ والقلب والكبد ، وفي الدماغ ثلاثة مساكن : التخيل في مقدمه ، والفكر في وسطه ، والذكر في مؤخره ، فلا يكون أحد عاشقا ، إلا إذا كان بحيث إذا فارق معشوقه لم يخيل من تخيله وفكره وذكره ، فيمتنع من الطعام والشراب لاشتغال قلبه وكبده ، ومن النوم لاشتغال الدماغ بالتخيل والفكر للمعشوق ، فتكون جميع مساكن النفس قد اشتغلت به ، ومتى لم يكن كذلك لم يكن عاشقا ، فإذا لها العاشق خلت هذه المساكن ، فرجع إلى حال الاعتدال .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : العشق تجاوز الحد في المحبة ، ولهذا لا يوصف الله تعالى بالعشق ، لأنه لا يوصف بأن يجاوز الحد في محبة العبد ، وإنما يوصف بالمحبة . كما قال تعالى : ' يحبهم ويحبونه ' فمحبة الله تعالى للعبد هي إرادته لإنعام مخصوص عليه ، كما أن رحمته إرادة الإنعام . وقال قوم : محبة الله تعالى للعبد مدحه وثناؤه عليه ، وقيل : بل محبة الله لعبده صفة من صفات فعله ، فهي إحسان مخصوص يليق بالعبد ، وأما محبة العبد لله تعالى فحالة يجدها في قلبه يحصل منها التعظيم له ، وايثاره رضاه ، وقلة الصبر عنه والاحتياج إليه والاستئناس بذكره .(@)(@@) وقد اختلف في اشتقاق المحبة والعشق ، فقال بعضهم : الحب اسم لصفاء المودة ، لأن العرب تقول لصفاء بياض الأسنان ونضارتها حبب ، وقيل : هو مشتق من حباب الماء بفتح الحاء ، وهو معظمه ، لأن المحبة معظم ما في القلوب من المهمات وقيل : اشتقاقه من اللزوم والثبات ، يقال : أحب البعير إذا برك فلم يقم ، فكأن المحب لا ينزع قلبه عن ذكر محبوبه . وأما العشق فاشتقاقه من العشقة ، وهو نبات يلتف بأصول الشجر 
ms1052	 التي يقاربها في منبتها ، فلا تكاد تتخلص منه إلا بالموت ، وقيل : إن العشقة نبات أصفر متغير الأوراق فسمي العاشق به لاصفراره وتغير حاله . وقيل : أعم حالات الحب وأشهرها وأعظم صفات الهوى وأظهرها ثلاثة أوصاف ، ملازمة لا يستطيعون دفعها ، وهي النحول والسقم والذبول ، والله أعلم .(@)(@@) وهدا الطائر يعمر كثيرا ، وقد ظهر منه ما عاش خمسا وعشرين سنة ، وما عاش أربعين سنة ، كما حكاه أبو حيان التوحيدي وأرسطو قبله .(@)(@@) الحكم : يحل أكلها وبيعها بالاتفاق .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أكذب من فاختة ' . وقالوا : ' فلان الفاختة عنده أبو ذر ' .(@)(@@) الخواص : دمها ودم الحمام الأسود ، إذا طلي بهما البرص غير لونه . وزبلها ، إذا علق على PageV02P269 صبي بصرع أبرأه . ودمها ، إذا قطر في العين أذهب الآثار المزمنة من ضربة أو قرحة أو غيرهما .(@)(@@) التعبير : قال ابن المقري : الفواخت والقماري والدبسي وما أشبهها ، يدل ملكها في الرؤيا على العز والجاه وظهور النعم ، لأنها لا تكون في الغالب إلا عند المتنعمين ، وربما دلت على أهل العبادة ، والانقطاع والقراءة والتسبيح والتهليل . قال الله تعالى : ' وإن من شيء إلا يسبح بحمده ' وربما دلت على المطربين ، وأصحاب اللهو والغناء والرقص ، وربما دلت على الزوجات والإماء . وقال المقدسي : الفاختة في المنام ولد كذاب ، وقيل : الفاختة امرأة كذابة غير ألفة ، وفي دينها نقص . وقال ارطاميدورس : الفاختة امرأة صاحبة مروءة وشكل ، والله أعلم .(@)(@@) الفأر : بالهمز جمع فأرة ومكان فترأى : كثير الفأر ، وأرض فئرة أي ذات فأر ، وكنية الفأرة : أم خراب وأم راشد ، وهي أصناف : الجرذ والفأر المعروفان وهما كالجاموس والبقر والبخاتي والعراب ، ومنها : اليرابيع والزباب والخلد ، فالزباب صم والخلد عمي ، وفأرة البيش ، وفأرة الإبل وفأرة المسك ، وذات النطق ، وفأرة البيت وهي الفويسقة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلها في الحل والحرم . وأصل الفسق الخروج عن الاستقامة والجور ، وبه سمي العاصي فاسقا ، وإنما سميت هذه الحيوانات فواسق على الاستعارة لخبثهن ، وقيل : لخروجهن عن الحرمة في الحل والحرم ، أي لا حرمة لهن بحال ، وقيل : سميت بذلك لأنها عمدت إلى حبال سفينة نوح عليه الصلاة والسلام ، فقطعتها 
ms1053	 ، روى الطحاوي في أحكام القرآن بإسناده عن يزيد بن أبي نعيم ، أنه سأل أبا سعيد الخدري رضي الله عنه لم سميت الفأرة الفويسقة ؟ فقال : استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، وقد أخذت فأرة فتيلة السراج لتحرق على رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ، فقام إليها وقتلها وأحل قتلها للحلال والمحرم . وفي سنن أبي داود ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة ، فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخمرة التي كان قاعدا عليها ، فأحرقت منها موضع درهم . الخمرة : السجادة التي يسجد عليها المصلي ، سميت بذلك لأنها تخمر الوجه ، أي تغطيه .(@)(@@) ورواه الحاكم عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة ، فذهبت الجارية تزجرها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' دعيها ' . فجاءت بها فألقتها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، على الخمرة التي كان قاعدا عليها ، فأحرمت منها موضع درهم ، فقال عليه الصلاة والسلام : ' إذا نمتم فأطفؤا سرجكم فإن الشيطان يدل مثل هذه على هذا فتحرقكم ' . ثم قال : صحيح الإسناد . وفي صحيح مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم ' أمر بإطفاء النار عند النوم ' وعلل ذلك بأن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم نارا . وفي الصحيح أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون حتى تطفؤوها ' . قال النووي رحمه الله تعالى : هذا عام ، يدخل فيه نار السراج وغيرها . وأما القناديل المعلقة في المساجد وغيرها ، فإن خيف حريق بسببها دخلت في PageV02P270 الأمر بالإطفاء ، وإن أمن ذلك كما هو الغالب ، فالظاهر أنه لا بأس بتركها ، لانتفاء العلة التي علل بها النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا انتفت العلة زال المنع ، وقد تقدم في باب الصاد المهملة ، في لفظ الصيد الكلام على الفواسق الخمس ، وما ألحق بها مما يباح قتله للمحرم ، وفي الحرم .(@)(@@) والفأر نوعان : جرذان وفئران ، وكلاهما له حاسة السمع والبصر ، وليس في 
ms1054	 الحيوانات أفسد من الفأر ولا أعظم أذى منه ، لأنه لا يبقي على حقير ولا جليل ، ولا يأتي على شيء إلا أهلكه وأتلفه ، ويكفيه ما يحكى عنه في قصة سد مأرب ، وقد تقدمت في باب الخاء المعجمة ، في لفظ الخلد ، ومن شأنه أنه يأتي القارورة الضيقة الرأس ، فيحتال حتى يدخل فيها ذنبه ، فكلما ابتل بالدهن أخرجه وامتصه حتى لا يدع فيها شيئا . ولا يخفى ما بين الفأر والهر من العداوة ، والسبب في ذلك ما تقدم في أول خواص الأسد من حديث زيد بن أسلم رضي الله تعالى عنه ، أن نوحا عليه الصلاة والسلام لما حمل في السفينة ، من كل زوجين اثنين شكا أهل السفينة الفأرة وأنها تفسد طعامهم ، ومتاعهم فأوحى الله تعالى إلى الأسد ، فعطس فخرجت منه الهرة فتخبأت الفأرة منها .(@)(@@) تذنيب : قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : اتخذ نوح السفينة في سنتين ، وكان طول السفينة ثلاثمائة ذراع ، وعرضها خمسون ذراعا ، وطولها في السماء ثلاثون ذراعا ، وكانت من خشب الساج ، وجعل لها ثلاثة بطون ، فحمل في البطن الأسفل الوحوش والسباع والهوام ، وفي البطن الأوسط الدواب والأنعام ، وركب هو ومن معه في البطن الأعلى مع ما يحتاج إليه من الزاد . وروي أن الطبقة السفلى ، كانت للدواب والوحوش ، والوسطى للإنس ، والعليا للطير . فلما كثرت أرواث الدواب ، أوحى الله تعالى إلى نوح أن اغمز ذنب الذيل ، ففعل فوقع منه خنزير وخنزيرة ، فأقبلا على الروث . فلما وقع الفأر بحرف السفينة جعل يقرضها وحبالها ، فأوحى الله تعالى إليه أن اضرب بين عيني الأسد فضرب ، فخرج من منخره سنور وسنورة فأقبلا على الفأر .(@)(@@) وعن الحسن قال : كان طول السفينة ألفا ومائتي ذراع وعرضها ستمائة ذراع . والمعروف ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن طولها ثلاثمائة ذراع . وقال قتادة رضي الله تعالى عنه : كان بابها في عرضها ، وقال زيد بن أسلم : مكث نوح عليه السلام مائة سنة يغرس الأشجار ويقطعها ، ومائة عام يعمل الفلك . وقال كعب الأحبار : مكث نوح عليه السلام ، في عمل السفينة 
ms1055	 ثلاثين سنة . وقيل : غرس الشجر أربعين سنة وجففه أربعين سنة .(@)(@@) وزعم أهل التوراة ، أن الله تعالى أمره أن يصنع الفلك من خشب الساج ، وأن يضعه أزور ، وأن يطليه بالقار من داخله ومن خارجه ، وأن يجعل طوله ثمانين ذراعا ، وعرضه خمسين ذراعا ، وطوله في السماء ثلاثين ذراعا . والذراع إلى المنكب ، وأن يجعله ثلاث أطباق : سفلى ووسطى وعليا ، وأن يجعل فيه كوى فصنعه نوح كما أمر الله تعالى .(@)(@@) وأما الزباب والخلد : فتقدما .(@)(@@) وأما اليربوع : فسيأتي في بابه ، وقد تقدم في باب العين المهملة في لفظ العقعق ، عن سفيان PageV02P271 بن عيينة ، أنه قال : ليس شيء من الحيوان يخبأ قوته إلا الإنسان والنملة والفأرة والعقعق ، وبه جزم في الإحياء في باب التوكل . وعن بعضهم قال : رأيت البلبل يحتكر . ويقال إن للعقعق مخابئ إلا أنه ينساها . وفي البخاري ومسلم عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' فقدت أمة من بني إسرائيل ، ولا يدري ما فعلت ، ولا أراها إلا الفأر ألا تراها إذا وضع لها لبن الإبل لم تشربه ، وإذا وضع لها لبن الشاة شربته ' . قال النووي وغيره : ومعنى هذا أن لحوم الإبل وألبانها ، حرمت على بني إسرائيل دون لحوم الغنم وألبانها ، فدل امتناع الفأرة من لبن الإبل ، دون لبن الغنم ، على أنها مسخ من بني إسرائيل .(@)(@@) وأما فأرة البيش : وهو بكسر الباء الموحدة ، وبالياء المثناة تحت وبالشين المعجمة في آخره وهو السم ، فدويبة تشبه الفأرة ، وليست بفأرة ولكن هكذا يسمى ، وتكون في الغياض والرياض وهي تتخللها طلبا لمنابت السموم ؟ فتأكلها فلا تضرها ، وكثيرا ما تطلب البيش وهو سم قاتل كما تقدم هنا . وفي باب السين المهملة في لفظ السمندلي ، قاله القزويني ، في الأشكال .(@)(@@) وأما ذات النطاق : فهي فأرة منطقة ببياض ، وأعلاها أسود ، شبهوها بالمرأة ذات النطاق ، وهي التي تلبس قميصين ملونين وتشد وسطها ، ثم ترسل الأعلى على الأسفل . قاله القزويني أيضا .(@)(@@) وأما فأرة المسك : فهي غير مهموزة ، لأنها من فار يفور ، وهي النافجة كذا قاله الجوهري .(@)(@@) وفي التحرير ، فارة المسك مهموزة كفأر 
ms1056	 الحيوان ، ويجوز ترك الهمز كما في نظائره . وقال الجوهري وابن مكي : ليست مهموزة وهو شذوذ منهما . وقول الشاعر :(@)(@@) كأن بين فكها والفك . . . فارة مسك ذبحت في سك(@)(@@) مراده شقت ، والذبح أصله الشق والقطع ، والسك ضرب من الطيب يركب من مسك وغيره . وقال الجاحظ : فارة المسك نوعان : النوع الأول دويبة تكون في بلاد التبت تصاد لنوافجها وسررها فإذا صيدت شدت بعصائب ، وتبقى متدلية فيجتمع فيها دمها ، فإذا أحكم ذلك ذبحت فإذا ماتت قورت السرة التي عصبت ، ثم تدفن في الشعير حينا حتى يستحيل ذلك الدم المختنق هناك الجامد بعد موتها ، مسكا ذكيا ، بعد أن كان لا يرام نتنا . وما أكثر من يأكلها أي الفأرة عندنا ! قلت : وتعجبه من كثرة آكليها يدل على استطابتها ، والفقهاء لم يتعرضوا لهذا النوع . ثم قال : والنوع الثاني جرذان سود ، تكون في البيوت ، ليس عندها إلا تلك الرائحة اللازمة ، وهذا النوع رائحته كرائحة المسك ، إلا أنه لا يؤخذ منه المسك ، وقد تقدم في باب الظاء المشالة في لفظ الظبي ، ذكر المسك وحكمه . قلت : والمشهور أن فأرة المسك سرر الظباء كما تقدم .(@)(@@) وأما فأرة الإبل فقال في الصحاح : هي أن تفوح منها ريح طيبة ، وذلك إذا رعت العشب وزهره ، ثم شربت وصدرت عن الماء نديت جلودها ، ففاحت منها رائحة طيبة فيقال لتلك PageV02P272 الرائحة : فأرة الإبل . عن يعقوب ، قال الراعي يصف إبلا :(@)(@@) لها فأرة زفراء كل عشية . . . كما فتق الكافور بالمسك فاتقه(@)(@@) وأما الفأرة التي خربت سد مأرب : فهي الخلد ، وقد تقدم ذكر قصتها ، في باب الخاء المعجمة . وروى الحاكم والبيهقي عن مجاهد ، في تفسير قوله تعالى : ' حتى تضع الحرب أوزارها ' يعني حتى ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام ، فيسلم كل يهودي وكل نصراني وكل صاحب ملة ، وتأمن الفأرة الهر والشاة الذئب ولا تقرض فأرة جرابا ، وتذهب العداوة من الأشياء كلها وذلك ظهور الإسلام على الدين كله . الحكم : يحرم أكل جميع أنواع الفأر إلا اليربوع ، كما سيأتي في بابه ، إن شاء الله تعالى ، ويكره أكل سؤر الفأر ، وقال ابن 
ms1057	 وهب عن الليث : كان ابن شهاب يعني الزهري يكره أكل التفاح الحامض ، وسؤر الفأر ، ويقول : إنهما يورثان النسيان ، وكان يشرب العسل ، ويقول إنه يورث الذكاء . وقد جمع الشيخ علم الدين السخاوي ما يورث النسيان في أبيات فقال :(@)(@@) نوق خصالا خوف نسيان ما مضى . . . قراءة ألواح القبور تديمها(@)(@@) وأكلك للتفاح ما كان حامضا . . . وكزبرة خضراء فيها سمومها(@)(@@) كذا المشي ما بين القطار وحجمك ال . . . قفاء ومنها الهم وهو عظيمها(@)(@@) ومن ذاك بول المرء في الماء راكدا . . . كذلك نبذ القمل لست تقيمها(@)(@@) ولا تنظر المصلوب في حاله صلبه . . . وأكلك سؤر الفأر وهو تميمها(@)(@@) تتمة : روى البخاري عن ابن عباس ، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : إن فأرة وقعت في سمن فماتت ، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، فقال : ' ألقوها وما حولها وكلوه ' . ورواه أبو داود والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه بمعناه . ورواه الترمذي عنه ، ثم قال : وهو غير محفوظ . سمعت البخاري يقول : إنه خطأ ، يعني من طريق أبي هريرة .(@)(@@) قلت : والصواب أنه صحيح ، ورواه الطحاوي في بيان المشكل عنه ، بلفظ : ' إن كان جامدا فخذوها وما حولها فألقوه ، وإن كان ذائبا فاستصبحوا به ' . وإنما لم يدخل البخاري في الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ' وإن كان مائعا فأريقوه ' ، لأنه من رواية معمر عن الزهري ، فاستراب بانفراد معمر بها .(@)(@@) والعلماء مجمعون على أن حكم السمن الجامد ، تقع فيه الميتة أنها تلقى وما حولها ، ويؤكل بقيته . وأما المائع ، كالخل والزيت والسمن المائع واللبن والشيرج والعسل المائع ، فلا خلاف أنه لا يؤكل ، والمشهور جواز الاستصباح به لكن يكره ، وقيل : لا يجوز ، لقوله تعالى : ' والرجز PageV02P273 فاهجر ' . قال أبو العالية والربيع : الرجز بالضم والكسر : النجاسة والمعصية ، وكل هذا في غير المساجد . فأما المساجد فلا يستصيح به فيها جزما . ويحل دهن السفن به ، وأن يتخذ صابونا يغسل به ولا يباع . وقال أبو حنيفة والليث : يجوز بيع الدهن النجس ، إذا بين نجاسته . وقال أهل الظاهر : لا يجوز بيع السمن ، ولا الانتفاع 
ms1058	 به ، إذا وقعت فيه الفأرة ، ويجوز بيع الزيت والخل والعسل وجميع المائعات ، إذا وقعت فيها . قالوا : لأن النهي إنما ورد في السمن دون غيره . الأمثال : قالوا : ألص من فأرة وأكسب من فأرة وأسرق من ذبابة . وهي الفأرة البرية ، تسرق كل ما تحتاج إليه وما تستغني عنه .(@)(@@) الخواص : قال في كتاب عين الخواص : رأس الفأرة يشد في خرقة كتان ، ويعلق على رأس صاحب الصداع الشديد ، يزول صداعه ، وينفع من الصرع ، وعين الفأر تشد في قلنسوة إنسان يسهل المشي عليه ، وإن بخر البيت بزبل ذئب أو زبل كلب ، هربت منه الذيران . وإن خلط العجين بزبل حمام وأكله الفأر ، أو أي حيوان كان مات . وإن دق بصل الفأر وجعل على أبواب حجرتهن فأي فأر شم رائحته مات . وإن جعل على باب جحر الفأر ورق الدفلى مع القلقند لم تبق فيه فأرة . وإن دق عظم ساق الجمل دقا ناعما ، وديف بماء وسكب في جحرة الذيران ، فإنه يقتلهن . وإن أخفت فأرة وقطع ذنبها ودفنت وسط البيت ، لم يدخل ذلك البيت فأر ما دامت فيه ، وإذا بخر بكمون ولوز ونطرون عند جحرتهن متن من ساعتهن ، وإن بخر البيت بحافر بغل أسود هرب منه الفأر . وإن علقت عين فأرة على من به حمى الربع أبرأته . وذنب الفأر إذا جعل في جلد حمار ، وجعلا في خرقة حرير وعلق على اليد اليسرى ، فمن يكون له حاجة فإنها تقضى عند الملوك وغيرهم . وبول الفأر يقلع الكتابة من الورق ، وطريق أخذ بوله أن يصاد في مصيدة بحديدة ، ويوضع إناء وتجعل المصيدة من ناحية الحديدة ، على فم الإناء ، ويرى الفأر السنور ، فإنه يبول من ساعته لشدة خوفه ، ويكتب للفأر على أربع صفائح قصدير ، وتجعل في أوكار الفأر وهو هذا : يا ربيق يا سلويرا . قلت : وقد أذكرني هذا ما يقلع الزيت وغيره ، من الأدهان من القرطاس والجلد والريش ، وغير ذلك أن يؤخذ التراب الذي يجعله النساء في رؤوسهن في الحمام الأزرق المحترق فيلق ناعما كالكحل ، ويوضع على القرطاس الذي أصابه الزيت ، أو غيره 
ms1059	 ويثقل تثقيلا جيدا يوما وليلة ، ثم يرفع ، فإن القرطاس يصير نقيا ليس به أثر ، وهو سر عجيب مجرب . وأما سم الفأر فهو التراب الهالك عند أهل العراق ، وهو السك ، يؤتى به من خراسان من معادن الفضة ، وهو نوعان : أبيض وأصفر ، إن جعل في عجين وطرح في البيت ، وأكل منه الفأر مات . وكذلك كل فأرة تجد ريح تلك الفأرة حتى يموت الجميع .(@)(@@) التعبير : قال المعبرون : الفأرة في الرؤيا امرأة فاسقة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الفويسقة ' وقيل : الفأرة امرأة يهودية نائحة ملعونة ، أو رجل يهودي فاسق ، أو لص نقاب . وربما دل الفأر على الرزق ، فمن رأى فأرا في بيته كثيرا ، كثر رزقه لأنه لا يكون إلا في مكان فيه رزق ، PageV02P274 ومن خرج الفأر من منزله ، قلت بركته ونعمته ، ومن ملك فأرا ملك خادما ، لأن الفأر يأكل مما يأكل الإنسان ، وكذلك الخادم يأكل مما يأكل سيده . ومن رأى فأرا يلعب في داره نال خصبا في تلك السنة ، لأن اللعب لا يكون إلا من الشبع ، وأما الفأر الأبيض والأسود ، فإنه يدل على الليل والنهار ، فمن رآه يغدو ويروح فإنه يدل على طول حياته ، ومن رأى الفأر كأنه يقرض في ثيابه ، فهو معلن بما يمر من أجله ، ومن رأى فأرا ينقب فإنه لص نقاب فليحذره والله تعالى أعلم .(@)(@@) الفادر : المسن من الأوعال .(@)(@@) الفازر : بالزاي قبل الراء ، نمل أسود فيه حمرة .(@)(@@) الفاشية : الماشية ، وجمعها فواش ، وهي التي تفشو من المال كالإبل والبقر والغنم السائمة ، لأنها تفشو أي تنتشر في الأرض . ويقال : أفشى الرجل ، إذا كثرت مواشيه . روى مسلم في الأشربة ، وأبو داود في الجهاد ، من حديث أبي خيثمة عن أبي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا ترسلوا مواشيكم وصبيانكم إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء ' . زاد أبو داود : ' فإن الشياطين تعبث إذا غابت الشمس ' . وفحمة العشاء ظلمتها واسوداها ، شبه سوادها بالفحم ، وفسرها بعضهم بإقبال أول ظلامه . وفي الحديث : ' ضموا مواشيكم إذا دخل الليل ' . وسيأتي ، في 
ms1060	 باب الميم ، إن شاء الله تعالى ذكر هذا الكلام .(@)(@@) الفاعوس : كجاموس ، الحية والوعل والأفعى . قاله ابن الأعرابي . وأنشد في ذلك :(@)(@@) قد يهلك الأرقم والفاعوس . . . والأسد المدرع الهوس(@)(@@) قال : ولم يأت في الكلام فاعول لام الفعل منه سين ، إلا الفاعوس ، وهو الحية والوعل ، والبابوس وهو الصبي الرضيع ، والراموس وهو القبر ، والقاموس وهو وسط البحر ، والقابوس وهو الجميل الوجه ، والعاطوس هو دابة يتشاءم بها ، والفانوس وهو النمام ، والجاموس وهو ضرب من البقر ، والجاروس وهو الكثير الأكل .(@)(@@) وقال ابن دريد : والكابوس وهو الذي يقع على الإنسان في نومه ، والناموس وهو صاحب سر الخير ، والجاسوس وهو صاحب سر الشر . وفي الصحيحين أن ورقة بن نوفل قال : هذا الناموس الذي أنزل على موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال النووي وغيره : اتفقوا على أن المراد به هنا جبريل عليه الصلاة والسلام . وسمي بذلك لأن الله تعالى خصه بالوحي وعلم الغيب ، وسيأتي هذا أيضا في باب النون ، إن شاء الله تعالى ، في لفظ الناموس . والله تعالى أعلم .(@)(@@) الفاطوس : سمكة عظيمة تكسر السفن ، والملاحون يعرفونها ، فيتخذون خرق الحيض ويعلقونها على السفينة ، فإنها تهرب منهم . قال القزويني : ولعل هذا هو حوت الحيض ، وقد تقدم ذكره في باب الحاء المهملة . PageV02P275(@)(@@) الفالج : بالجيم في آخره الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من الهند ، وهو الدهانج بفتح الدال وبالجيم في آخره ، كما تقدم في باب الدال المهملة ، وفي الحديث ' أن فالجا تردى في بئر ' .(@)(@@) فالية الأفاعي : بنات وردان ، وسيأتي إن شاء الله تعالى ، في آخر باب الواو . وقيل هي ضرب من الخنافس رقط تألف العقارب في جحرة الضب .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : آيتكم فالية الأفاعي . وجمعها الفوالي لأنها إذا خرجت ، يعلم أن الضب خارج لا محالة ، وإذا رؤيت في الجحر علم أن وراءها العقارب والحيات والأفاعي ، يضرب لأول شر ينتظر بعده شر منه والله تعالى أعلم .(@)(@@) فتاح : كصياح طائر يكنى أم عجلان ، تقدم في آخر باب العين المهملة . الفتع : عود أحمر يأكل الخشب قال الشاعر :(@)(@@) غداة غادرتهم قتل كأنهم . . . خشب تقصف في 