ms81	 هذا راحات القلوب فإنها معجلة إذ هي في وصف التقريب ، فالسعادة في مخالفة النفوس ؛ فمن وافقها حاد عن المحبة المثلى ، كما أن السعادة في موافقة القلوب فمن خالفها زاغ عن السنة العليا . وبشرى ضمان الحق باليسر أولى ان تقبل من محذرات هواجس النفوس في حلول العسر وحصول الضر . قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل } . من المعاصي ما يكون أشد من غيره وأصعب في المعنى ، فسوء الأدب على الباب لا يوجب ما يوجبه على البساط ؛ فإذا حصلت الزلة بالنفس فأثرها بالعقوبة المؤجلة وهي الاحتراق ، وإذا زل القلب فالعقوبة معجلة وهي بالفراق ، وأثر الغفلة على القلوب أعظم من ضرر الزلة على النفوس ، فإن النفس عن الحظ تبقى ، والقلب عن الحق يبقى . قوله جل ذكره : { ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم فى الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } . الإشارة من هذا أن أهل الغفلة إذا راودوك أرادوا صرفك إلى ما هم عليه من الغفلة ، فلا يرضون إلا بأن تفسخ عقد إرادتك بما تعود إليه من سابق حالتك ، ومن فسخ مع الله عهده مسخ قلبه . إن الذين صدقوا في قصدهم ، وأخلصوا في عهدهم ، ولم يرتدوا في الإرادة على أعقابهم ، أولئك الذين عاشوا في روح الرجاء إلى أن يصلوا إلى كمال البقاء ودار اللقاء . PageV01P103 قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما } . الخمر ما خامر العقول ، وكما أن الخمر حرام بعينها بالسكر حرام بقوله : ( حرمت الخمر بعينها ، والسكر من كل شراب ) ، فمن سكر من شراب الغفلة استحق ما يستحق شارب الخمر من حيث الإشارات ، فكما أن السكران ممنوع من الصلاة فصاحب السكر بالغفلة محجوب عن المواصلات وأوضح شواهد الوجود ، فمن لم يصدق فليجرب . ومعنى القمار 
ms82	 موجود في أكثر معاملات أهل الغفلة إذا سلكوا طريق الحيل والخداع والكذب في المقال . وبذل الصدق والإنصاف عزيز . قوله جل ذكره : { ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون فى الدنيا والآخرة } . قيل العفو ما فضل عن حاجتك ، وهذا للخواص يخرجون من فاضل أموالهم عن قدر كفاياتهم ، فأما خواص الخواص فطريقهم الإيثار وهو أن يؤثر به غيره على نفسه وبه فاقة إلى ما يخرج وإن كان صاحبه الذي يؤثر به غيبا . قوله جل ذكره : { ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم } . إصلاح حالهم بما يكون في تأديبهم أتم من إصلاح مالهم ، ثم الصبر على الاحتمال عنهم مع بذل النصح ، و ( مفارقة المال من من إرشادهم خير من الترخص بأن يقول إنه لا يتوجه على فرضيهم ) . قوله جل ذكره : { والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم } . فيعامل كلا على سواكن قلبه من القصود لا على ظواهر كسبه من جميع الفنون . قوله جل ذكره : ^ ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ) ^ PageV01P104 صلة حبل الدين والتمسك بعصمة المسلمين أتم من الرضا بأن تنتهي إلى أحد يسلك إلى الكفر ، ولئن كانت رخصة الشريعة حاصلة في فعله فإشارة الحقيقة مانعة من حيث التبرئة عن اختياره ، هذا في الكتابيات اللاتي يجوز مواصلتهن ، فأما أهل الشرك فحرام مواصلتهم قطعا ، وأوجه مباينتهم في هذا الباب حكم جزم . قوله جل ذكره : { ويسئلونك عن المحيض قل هو اذى فاعتزلوا النساء فى المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } . ليس كل ما يكون موجب الاستحياء والنفور مما هو باختيار العبد ، فقد يكون من النقائص ما ليس للعبد فيه كسب ، وهو ابتداء حكم الحق ، فمن ذلك ما كتب الله على بنات آدم 
ms83	 من تلك الحالة ، ثم أمرن باعتزال المصلى في أوان تلك الحالة ، فالمصلى مناج ربه ، فيحين عن محل المناجاة حكما من الله لا جرما لهن . وفي هذا إشارة فيقال : إنهن - وإن منعن عن الصلاة التي هي حضور بالبدن فلم يحجبن عن استدامة الذكر بالقلب واللسان ، وذلك تعرض بساط القرب ، قال مخبرا عنه تعالى : ( أنا جليس من ذكرني ) . قوله جل ذكره : { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } . يقال يحب التوابين من الذنوب ، والمتطهرين من العيوب . ويقال التوابين من الزلة ، والمتطهرين من التوهم أن نجاتهم بالتوبة . ويقال التوابين من ارتكاب المحظورات ، والمتطهرين من المساكنات والملاحظات . ويقال التوابين بماء الاستغفار والمتطهرين بصوب ماء الخجل بنعت الانكسار . ويقال التوابين من الزلة ، والمتطهرين من الغفلة . ويقال التوابين من شهود التوبة ، والمتطهرين من توهم أن شيئا بالزلة بل الحكم ابتداء من الله تعالى . لما كانت النفوس بوصف الغيبة عن الحقيقة أباح لها السكون إلى أشكالها إذا كان على وصف الإذن ، فلما كانت القلوب في محل الحضور حرم عليها المساكنة إلى جميع الأغيار والمخلوقات . PageV01P105 { وقدموا لأنفسكم } من الأعمال الصالحة ما ينفعكم يوم إفلاسكم ، لذلك قال : { واعلموا أنكم ملاقوه } فانظروا لأنفسكم بتقديم ما يسركم وجدانه عند ربكم . نزهوا ذكر ربكم عن ابتذاله بأي حظ من الحظوظ . ويقال لا تجعلوا ذكر الله شركا يصطاد به حطام الدنيا . ما جرى به اللسان على مقتضى السهو فليس له كثير خطر في الخير والشر ، ولكن ما انطوت عليه الضمائر ، واحتوت عليه السرائر ، من قصود صحيحة ، وعزائم قوية فذلك الذي يؤخذ به إن كان خيرا فجزاء جميل ، وإن كان شرا فعناء طويل . قوله جل ذكره : { للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر } . إذا كان حق صحبة الأشكال محفوظا عليك - حتى لو أخللت به - وأخذك بحكمه : فحق الحق أحق بأن تجب مراعاته . ( فإن فاؤوا ) أي رجعوا إلى إحياء ما أماتوا ، واستدراك ما ضيعوا ف { إن الله غفور حليم } فلما تقاصر لسان الزوجة - لكونها أسيرا في يد الزوج - تولى الله - سبحانه - الأمر بمراعاة حقها فأمر الزوج 
ms84	 بالرجوع إليها أو تسريحها . إن مل حق صحبتها ، وأكد العزم على مفارقتها فإن الله مطلع على حاله وسره ، فإن بدا له باد من ندم فلا يلبس بأركان الطلاق فإن الله سبحانه عليم أنه طلقها . ولما كان الفراق شديدا عزى المرأة بأن قال إنه { السميع } أي سمعنا موحش تلك القالة ، فهذا تعزية لها من الحق سبحانه . قوله جل ذكره : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } . أمر المطلقات بالعدة احتراما لصحبة الأزواج ، يعني إن انقطعت العلاقة بينكما فأقيموا على شرط الوفاء لما سلف من الصحبة ، ولا تقيموا غيره مقامه بهذه السرعة ؛ فاصبروا حتى يمضي مقدار من المدة . ألا ترى أن غير المدخول بها لم تؤمر بالعدة حيث لم تقم بينهما صحبة ؟ ثم قال جل ذكره : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر } . PageV01P106 يعني إن انقطع بينكما السبب فلا تقطعوا ما أثبت الله من النسب . ثم قال جل ذكره : { وبعولتهن أحق بردهن } . يعني من سبق له الصحبة فهو أحق بالرجعة لما وقع في النكاح من الثلمة . { فى ذلك إن أرادوا إصلاحا } . يعني أن يكون القصد بالرجعة استدراك ما حصل من الجفاء لا تطويل العدة عليها بأن يعزم على طلاقها بعدما أرجعها . { ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف } . يعني إن كان له عليها حق ما أنفق من المال فلها حق الخدمة لما سلف من الحال . { وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم } . في الفضيلة ، ولهن مزية في الضعف وعجز البشرية . قوله جل ذكره : { الطلاق مرتان } . ندب إلى تفريق الطلاق لئلا تسارع إلى إتمام الفراق ، وقيل في معناه : إن تبينت أن عزمك قتلى . . . فذريني أضني قليلا قليلا ثم قال جل ذكره : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } . إما صحبة جميلة أو فرقة جميلة . فأما سوء العشرة وإذهاب لذة العيش بالأخلاق الذميمة فغير مرضي في الطريقة ، ولا محمود في الشريعة . قوله جل ذكره : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا } . فإن في الخبر ( العائد في هبته كالعائد في قيئه ) والرجوع 
ms85	 فيما خرجت عنه خسة . PageV01P107 ثم قال جل ذكره : { إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } . يعني إن أرادت المرأة أن تتخلص من زوجها فلا جناح عليها فيما تبذل من مال ، فإن النفس تساوي لصاحبها كل شيء ، والرجال إذا فاتته صحبة المرأة فلو اعتاض عنها شيئا فلا أقل من ذلك ، حتى إذا فاتته راحة الحال يصل إلى يده شيء من المال . قوله جل ذكره : { تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فألئك هم الظالمون } . هذه آداب يعلمكمها الله ويسنها لكم ، فحافظوا على حدوده ، وداوموا على معرفة حقوقه . قوله جل ذكره : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } . الرجل يشق عليه أن ينكح زوجته غيره فمنعه عن اختيار الفراق بغاية الفراق بغية المنع لما بين أنها لا تحل له إن فارقها إلا بأن تفعل غاية ما يشق عليه وهو الزواج الثاني ليحذر الطلاق ما أمكنه . ثم قال : ( فإن طلقها ) يعني الزوج { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } يعني تتزوج بالزوج الأول . والإشارة فيه أن استيلاء المحبة على القلب يهون مقاساة كل شديدة ؛ فلو انطوى الزوجان بعد الفرقة على التحسر على ما فاتهما من الوصلة ، وندما على ذلك غاية الندامة فلا جناح عليهما أن يتراجعا ، والمرأة في هذه الحالة كأنها ( . . . ) من الزوج الأول بمكان الزوج الثاني والزوج كالآتي على نفسه في احتمال ذلك . ثم قال جل ذكره : { إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون } . يعني لا يعودان بعد ذلك إلى الفراق ثانيا إذا علما حاجة أحدهما إلى صاحبه ، قال قائلهم : ولقد حلفت لئن لقيتك مرة . . . ألا أعود إلى فراقك ثانية تضمنت الآية الأمر بحسن العشرة ، وترك المغايظة مع الزوجة ، والمحك على وجه اللجاج ؛ فإما تخلية سبيل من غير جفاء أو قيام بحق الصحبة على شرط الوفاء . PageV01P108 قوله جل ذكره : ^ ( وإذا طلقتم المناس فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا 
ms86	 بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذالكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) ^ تضمنت الآية نهي الأولياء عن مضارتهن ، وترك حمية الجاهلية ، والانقياد لحكم الله في تزويج النساء إن أردن النكاح من دون استشعار الأنفة والحمية . بل إذا رضيت بكفو يخطبها فحرام عليكم ظلمها . والتذويب عن أوصاف البشرية بقهر النفس أشد مجاهدة وأصدق معاملة لله . قوله جل ذكره : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } . غاية الرحمة التي يضرب بها المثل رحمة الأمهات ؛ فأمر الله سبحانه الأمهات بإكمال الرحمة بإرضاع المولود حولين كاملين ، وقطع الرضاعة عنه قبل الحولين إشارة إلى أن رحمة الله بالعبد أتم من رحمة الأمهات . ثم قال جل ذكره : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } . يعني الأب عليه رزقهن وكسوتهن - أي المرضعات - بالمعروف . لما ينبن عنك وجب حقهن عليك ، فإن من لك كله فعليك كله . ثم قال جل ذكره : { لا تكلف نفس إلا وسعها } . ادخار المستطاع بخل ، والوقوف - عند العجز - عذر . ثم قال جل ذكره : { لا تضار والدة بولدها } . في الإرضاع وما يجب عليه . { ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك } . يعني الوالد بولده يعني فيما يلزم من النفقة والشفقة . فكما يجب حق المولود على الوالدين يجب حق الوالدين على المولود . ثم قوله جل ذكره : { فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير } . يعني فطاما قبل الحولين ، فلا جناح بعدما كان القصد الصلاح . اشتملت الآية على تمهيد طريق الصحبة ، وتعليم محاسن الأخلاق في أحكام العسرة وإن من لا يرحم لا يرحم . PageV01P109 وقال لمن ذكر أنه لم يقبل أولاده : ( إن الله لا ينزع الرحمة إلا من قلب شقي ) . لما كان حق الميت أعظم لأن فراقه لم يكن بالاختيار كانت مدة الوفاء له أطول . وكانت عدة الوفاة في ابتداء الإسلام سنة ، ثم ردت إلى 
ms87	 أربعة أشهر وعشرة أيام لتتحقق براءة الرحم عن ماء الزوج ، ثم إذا انقضت العدة أبيح لها التزوج بزوج آخر . والميت لا يستديم وفاءه إلى آخر العمر أحد كما قيل : وكما تبلى وجوه في الثرى . . . فكذا يبلى عليهن الحزن قوله جل ذكره : { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم فى أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا } . أبيح من ذلك ما كان فيه استجلاب للمودة ، وتأسيس لحال الوصلة . وحرم منه ما فيه ارتكاب المحظورات من إلمام بذنب أو عدة بجزم . قوله جل ذكره : { ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما فى أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم } . أي تنقضي عدة الأول فإن حرمة الماضي لا تضيع . إن ابتلاء تم بوصيلة أشكالكم ثم بدالكم فلا جناح عليكم في اختيار الفرقة - إذا أردتم - فإن الذي لا يجوز اختيار فرقته - واحد ؛ فأما صحبة الخلق بعضهم مع بعض فليس بواجب ، بل غاية وصفة أنه جائز . ولما وقع عليهن اسمكم فنصف المسمى يجب لهن ، فإن الفراق - كيفما كان - فهو شديد ، فجعل ما يستحق من العوض كالخلف لها عند تجرع كأس الفرقة . فإن لم يكن مسمى فلا يخلو العقد من متعة ؛ فإن تجرع الفرقة - مجردا عن الراحة - بلاء عظيم . PageV01P110 قوله جل ذكره : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذى بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى } . ثم ذكر أن العفو أتم وأحسن ، إما من جهة المرأة في النصف المستحق لها ، أو من قبل الزوج في النصف العائد إليه . ثم قال جل ذكره : { ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير } . يقال من أخذ بالفضل واقتصر على الفرض فعن قريب يخل بالفرض . ويقال نسيان الفضل يقرب صاحبه من البخل ، وإن من سنة الكرام إذا خفيت عليهم مواضع الكرم أن يشحذوا بصائر الجود لتطالع لطائف الكرم فتتوفر دواعيهم 
ms88	 في اقتناء أسباب الفضل . المحافظة على الصلاة أن يدخلها بالهيبة ، ويخرج بالتعظيم ، ويستديم بدوام الشهود بنعت الأدب ، والصلاة الواسطى أيهم ذكرها على البيت لتراعي الجميع اعتقادا منك لكل واحدة أنها هي لئلا يقع منك تقصير في شيء منها . أي لا تخلوا بمناجاتي لأوقاتها على الوصف الذي أمكنكم فإن ما تحسونه من أعدائكم أنا سلطتهم عليكم ، فإذا خلوتم بي بقلوبكم قصرت أيديهم عنكم ، وجعلت لكم الظفر عليهم ، ثم إذا زال عنكم الخوف وأمنتم فعودوا إلى استقراركم باستفراغ أوقاتكم في الاعتكاف بحضرتي سرا وجهرا . كانت عدة الوفاة في ابتداء الإسلام سنة مستديمة كقول العرب وفعلهم ذلك حيث يقول قائلهم : إلى الحول ثم اسم السلام عليكم . . . ومن لباك حولا كاملا فقد اعتذر ثم نسخ ذلك إلى أربعة أشهر وعشرة أيام إذ لا بد من انتهاء مدة الحداد ولقد قال قائلهم : قال : لو مت لم أعش . . . قلت : نافقت فاسكت PageV01P111 أي حي رأيته . . . مات وجدا بميت ؟ ! قوله جل ذكره : { وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين } . الإشارة ألا تجمعوا عليهن الفراق والحرمان فيتضاعف عليهن البلاء . الدلائل ، فتتأدبوا بما أشير عليكم ، وتفلحوا بما تعقلون من إشارات حكمي . لما استبعدوا قدرة الله في الإعادة أراهم في أنفسهم عيانا ، ثم لم ينفع إظهار ذلك لمن لم يشحذ بصيرته في التوحيد . ومن قويت بصيرته لم يضره عدم تلك المشاهدات فإنهم تحققوا بما أخبروا ، لما آمنوا به بالغيب . يعني إن مسكم ألم فتصاعد منكم أنين فاعلموا أن الله سميع لأنينكم ، عليم بأحوالكم ، بصير بأموركم . والآية توجب تسهيل ما يقاسونه من الألم ، وقالوا : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمع قوله جل ذكره : { من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة } . سمي القرض قرضا لأنه يقطع من ماله شيئا ليعطيه للمقترض ، والمتصدق لما يقطع الصدقة من ماله سميت صدقته قرضا ، فالقرض القطع ، ولكن هذه التسمية لحفظ قلوب الأحباب حيث خاطبك في باب الصدقة باسم القرض ولفظه . ويقال دلت الآية على عظم رتبة الغني حيث سأل 
ms89	 منه القرض ، ولكن رتبة الفقير في هذا أعظم لأنه سأل لأجله القرض ، وقد يسأل القرض من كل أحد ولكن لا يسأل لأجل كل أحد . وفي الخبر ( مات رسول الله ودرعه مرهونة عند أبي شحمة اليهودي على شعير أخذه لقوت عياله أبصر ممن اقترض ولأجل من اقترض ) . ويقال القرض الحسن ما لا تتطلع عليه لجزاء ولا تطلب بسببه العوض . ويقال القرض الحسن ألا يعطى على الغفلة ، وإنما يعطى عن شهود . PageV01P112 ويقال القرض الحسن من العلماء إذا كان عند ظهر الغني ، ومن الأكابر إذا كان بشرط الإيثار يعطى ما لا بد منه . ويقال القرض الحسن من العلماء عن مائتين خمسة ، وعلى لسان القوم بذل الكل ، وزيادة الروح على ما يبذل . قوله جل ذكره : { والله يقبض ويبصط وإليه ترجعون } . يقبض الصدقة من الأغنياء قبض قبوله ، ويبسط عليهم بسط خلفه . ويقال يقبض الرزق أي يضيق ، يبسط الرزق أي يوسع ؛ يقبض على الفقراء ليمتحنهم بالصبر ، ويبسط على الأغنياء ليطالبهم بالشكر . ويقال يقبض تسلية للفقراء ليطالبهم حتى لا يروا من الأغنياء ، ويبسط لئلا يتقلدوا المنة من الأغنياء . ويقال قال للأغنياء : إذا أنا قبضت الرزق على الفقراء فلا تذروهم ، وإذا أنا بسطت عليكم فلا تروا ذلك لفضيلة لكم . ويقال قبض القلوب بإعراضه وبسطها بإقباله . ويقال القبض لما غلب القلوب من الخوف ، والبسط لما يغلب عليها من الرجاء . ويقال القبض لقهره والبسط لبره . ويقال القبض لسره والبسط لكشفه . ويقال القبض للمريدين والبسط للمرادين . ويقال القبض للمتسابقين والبسط للعارفين . ويقال يقبضك عنك ثم يبسطك به . ويقال القبض حقه ، والبسط حظك . ويقال القبض لمن تولى عن الحق ، والبسط لمن تجلى له الحق . ويقال يقبض إذا أشهدك فعلك ، ويبسط إذا أشهدك فضله . ويقال يقبض بذكر العذاب ويبسط بذكر الإيجاب . قوله جل ذكره : { ألم تر إلى الملإ من بنى إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبى لهم ابعث لنا ملكا نقاتل فى سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا } . استقبلوا الأمر بالاختيار ، واقترحوا على نبيهم بسؤال الإذن لهم 
ms90	 في القتال ، فلما PageV01P113 أجيبوا إلى ما ضمنوه من أنفسهم ركنوا إلى التكاسل ، وعرجوا في أوطان التجادل والتغافل . ويقال إنهم أظهروا التصلب والجد في القتال ذبا عن أموالهم ومنازلهم حيث : { قالوا وما لنا ألا نقاتل فى سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين } . فلذلك لم يتم قصدهم لأنه لم يخلص - لحق الله - عزمهم ، ولو أنهم قالوا : وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله لأنه قد أمرنا ، وأوجب علينا ، فإنه سيدنا ومولانا ، ويجب علينا أمره - لعلهم وفقوا لإتمام ما قصدوه . نسوا حق الاختيار فنظروا إلى الحال بعين الظاهر فاستبعدوا أن يكون طالوت ملكا لأنه كان فقيرا لا مال له ، فبين لهم أن الفضيلة باختيار الحق ، وأنه وإن عدم المال فقد زاده الله علما ففضلكم بعلمه وجسمه ، وقيل أراد أنه محمود خصال النفس ولم يرد عظيم البنية فإن في المثل : ( فلان اسم بلا جسم ) أي ذكر بلا معنى . إن الله سبحانه إذا أظهر نورا أمده بتأييد من قبله ، فلما ملك طالوت عليهم أزال الإشكال عن صفته بما أظهر من آياته الدالة على صدق قول نبيهم في اختياره ، فرد عليهم التابوت الذي فيه السكينة ، فاتضحت لهم آية ملكه ، وأن نبيهم عليه السلام صدقهم فيما أخبرهم . ويقال إن الله تعالى جعل سكينة بني إسرائيل في التابوت الذي رضوا عن الألواح ، وعصا موسى عليه السلام ، وآثار صاحب نبوتهم . وجعل سكينة هذه الأمة في قلوبهم ، فقال : ( هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ) ثم إن التابوت كان تتداوله أيدي الأعداء وغيرهم ؛ فمرة كان يدفن ومرة كان يغلب عليه فيحمل ، ومرة يرد ومرة ومرة . . . وأما قلوب المؤمنين فحال بين أربابها وبينها ، ولم يستودعها ملكا ولا نبيا ، ولا سماء ولا هواء ، ولا مكانا ولا سخصا ، وقال : | PageV01P114 ( قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن ) يعني في قبضة الحق سبحانه ، وتحت تغليبه وتصريفه ، والمراد منه ( القدرة ) ، وشتان بين أمة سكينتهم فيما للأعداء عليه تسلط وأمة سكينتهم فيما ليس لمخلوق عليه 
ms91	 لسلطان . قوله جل ذكره : { فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس منى ومن لم يطعمه فإنه منى إلا من اغترف غرفة بيده } . الإشارة من هذه الآية أن الله سبحانه ابتلى الخلق بصحبة الخلق وبالدنيا وبالنفس ، ومن كانت صحبته مع هذه الأشياء على حد الاضطرار بمقدار القوام ، وما لا بد منه نجا وسلم ، ومن جاوز حد الاضطرار وانبسط في صحبته مع شيء من ذلك من الدنيا والنفس والخلق بموجب الشهادة والاختيار - فليس من الله في شيء إن كان ارتكاب محظور ، وليس من هذه الطريق في شيء إن كان على جهة الفضيلة وماله منه بد . ثم قال جل ذكره : { فشربوا منه إلا قليلا منهم } . كذلك الخواص في كل وقت يقل عددهم ولكن يجل قدرهم . قوله جل ذكره : { فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده } . فنظروا إلى الحال بعين الظاهر فداخلهم شيء من رعب البشرية ، فربط الله على قلوبهم بما ذكرهم من نصرة الحق سبحانه لأوليائه إذا شاء . قوله جل ذكره : { قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين } . لا بهم ولكن بإذن الله ، بمشيئته وعونه ونصرته ، والله مع الصابرين بالنصرة والتأييد والقوة . كان أهم أمورهم الصبر والوقوف للعدو ، ثم بعده النصرة عليهم فإن الصبر حق الحق ، والنصرة نصيبهم ، فقدموا تحقيق حقه - سبحانه - وتوفيقه لهم ، ثم وجود PageV01P115 حظهم من النصرة ، ثم أشاروا إلى أنهم يطلبون النصرة عليهم - لا للانتقام منهم لأجل ما فاتهم من نصيبهم - ولكن لكونهم كافرين ، أعداء الله . فقاموا بكل وجه لله بالله ؛ فلذلك نصروا ووجدوا الظفر . قوله جل ذكره : { فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء } . هيب الله الأعداء بطالوت لما زاده من البسطة في الجسم ولكن عند القتال جعل الظفر على يدي داود . وكان كما في القصة ربع القامة غير عظيم الجثة ، مختصر الشخص ، ولم يكن معه من السلاح إلا مقلاع 
ms92	 ، ولكن الظفر كان له لأن نصرة الله سبحانه كانت معه . قوله جل ذكره : { فهزموهم بإذن الله } . فلم يبق منهم أثر ولا عين ، وقتل داود جالوت وداود بالإضافة إلى جالوت في الضخامة والجسامة كان بحيث لا تتوهم غلبته إياه ولكن كما قال قائلهم : استقبلني وسيفه مسلول . . . وقال لي واحدنا معذول قوله جل ذكره : { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين } . لو تظاهر الخلق وتوافقوا بأجمعهم لهلك المستضعفون لغلبة الأقوياء ولكن شغل بعضهم ببعض ليدفع بتشاغلهم شرهم عن قوم . لم يكن في علمك ولا في وسع احتيالك الوقوف على هذه الغائبات من الكائنات التي سلفت ، وإنما وقفت عليها بتعريف من قبل الله سبحانه . قوله جل ذكره : { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس } . جمعتهم الرسالة ولكن تباينوا في خصائص التفضيل ، لكل واحد منهم أنوار ، ولأنوارهم مطارح ، فمنهم من هو أعلى نورا ، وأتم من الرفعة وفورا . فلم تكن فضائلهم استحقاقهم على أفعالهم وأحوالهم ، بل حكم بالحسنى أدركهم ، وعاقبة بالجميل تداركتهم . قوله جل ذكره : { ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن PageV01P116 اختلفوا فمنهم من ءامن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد } . ولكنهم مصرفون بالمشيئة الأزلية ، ومسلوبون من الاختيار الذي عليه المدار وبه الاعتبار . والعبودية شد نطاق الخدمة وشهود سابق القسمة . يعني اغتنموا مساعدة الإمكان في تقديم الإحسان قبل فتور الجلد وانقضاء الأمل . قوله جل ذكره : { الله لا إله إلا هو الحى القيوم } . ( الله ) اسم تفرد به الحق - سبحانه فلا سمي له فيه . قال الله تعالى : { هل تعلم له سميا } [ مريم : 65 ] اي هل تعرف أحدا غيره تسمى ( الله ) ؟ . من اعتبر في هذا الاسم الاشتقاق فهو كالمتعارض ، فهذا اسم يدل على استحقاق صفات الجلال لا على اشتقاق الألفاظ ، فلا يعارض ما لا يعارض فيه من الأقوال . قوله : { لا إله إلا هو 
ms93	 } : إخبار عن نفي النظير والشبيه ، بما استوجب من التقديس والتنزيه . ومن تحقق بهذه القالة لا يرى ذرة من الإثبات بغيره أو من غيره ؛ فلا يرفع إلى غيره حاجته ، ولا يشهد من غيره ذرة ، فيصدق إليه انقطاعه ، ويديم لوجوده انفراده ، فلا يسمع إلا من الله وبالله ، ولا يشهد إلا بالله ، ولا يقبل إلا على الله ، ولا يشتغل إلا بالله ، فهو محو عما سوى الله ، فماله شكوى ولا دعوى ، ولا يتحرك منه لغيره عرق ، فإذا استوفى الحق عبدا لم يبق للحظوظ - ألبتة - مساغ . ثم إن هذه القالة تقتضي التحقق بها ، والفناء عن الموسومات بجملتها ، والتحقق بأنه لا سبيل لمخلوق إلى وجود الحق - سبحانه ، فلا وصل ولا فصل ولا قرب ولا بعد ، فإن ذلك أجمع آفات لا تليق بالقدم . وقوله : { الحي القيوم } : المتولي لأمور عباده ، القائم بكل حركة ، و ( المحوي ) ، لكل عين وأثر . { لا تأخذه سنة ولا نوم } لأنه أحدي لا ترهقه غفلة ، وصمد لا تمسه علة ، وعزيز لا تقاربه قلة ، وجبار لا تميزه عزلة ، وفرد لا تضمه جثة ، ووتر لا تحده جهة ، وقديم لا تلحقه آفة ، وعظيم لا تدركه مسافة . تقدس من جماله جلاله ، وجلاله جماله ، وسناؤه بهاؤه ، وبهاؤه سناؤه ، وأزله أبده ، وأبده سرمده ، وسرمده قدمه ، وقدمه وجوده . PageV01P117 قوله جل ذكره : { له ما فى السموات وما فى الأرض } ملكا وإبداعا ، وخلقا واختراعا . { من ذا الذى يشفع عنده إلا بإذنه } . من ذا الذي يتنفس بنفس ( . . . ) إلا بإجرائه ، أو يتوسل إليه من دون إذنه وإبدائه . ومن ظن أنه يتوسل إليه باستحقاق أو عمل ، أو تذلل أو أمل ، أو قربة أو نسب ، أو علة أو سبب - فالظن وطنه والجهل مألفه والغلظ غايته والبعد قصاراه . قوله جل ذكره : { يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم } لأنه لا يخرج عن علمه معلوم ، ولا يلتبس عليه موجود ولا معدوم . { ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } . يعني من معلوماته ، أي تقاصرت العلوم عن الإحاطة بمعلوماته إلا بإذنه . فأي طمع لها في الإحاطة بذاته وحقه ؟ وأنى تجوز الإحاطة عليه 
ms94	 وهو لا يقطعه في عزه أمد ، ولا يدركه حد ؟ ! . قوله جل ذكره : { وسع كرسيه السماوات والأرض } . خطاب لهم على قدر فهمهم . وإلا فأي خطر للأكوان عند صفاته ؟ جل قدره عن التعزز بعرش أو كرسي ، والتجمل بجن أو إنسي . قوله جل ذكره : { ولا يؤده حفظهما وهو العلى العظيم } . كيف تتعب المخلوقات من خلق الذرة والكون بجملته - لو سواء ؛ فلا من القليل له تيسر ، ولا من الكثير عليه تعسر . قوله جل ذكره : { لا إكراه فى الدين } . فإن الحجج لائحة ، والبراهين ظاهرة واضحة . { قد تبين الرشد من الغى } . وامتاز الليل بظلامه عن النهار بضيائه ، والحقوق الأزلية معلومة ، والحدود الأولية معلولة فهذا بنعت القدم وهذا بوصف العدم . { فمن يكفر بالطاغوت } . وطاغوت كل واحد ما يشغله عن ربه . PageV01P118 { ويؤمن بالله } . والإيمان حياة القلب بالله . { فقد استمسك بالعروة الوثقى } . الاستمساك بالعروة الوثقى الوقوف عند الأمر والنهي ، وهو سلوك طريق المصطفى وعلى آله . { لا انفصام لها والله سميع عليم } . فمن تحقق بها سرا ، وتعلق بها جهرا فاز في الدارين وسعد في الكونين . قوله جل ذكره : { الله ولى الذين آمنوا } . الولي بمعنى المتولي لأمورهم ، والمتفرد بإصلاح شؤونهم ، ويصح أن يكون الولي على وزن فعيل في معنى المفعول فالمؤمنون يقولون طاعته . وكلاهما حق : فالأول جمع والثاني فرق ، وكل جمع لا يكون مقيدا بفرق وكل فرق لا يكون مؤيدا بجمع فذلك خطأ وصاحبه مبطل والآية تحمل عليهما جميعا . { يخرجهم من الظلمات إلى النور } . يعني بحكمه الأزلي صانهم عن الظلمات التي هي الضلال والبدع ، لأنهم ما كانوا في الظلمات قط في سابق علمه . { والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت } . ما استهواهم من دواعي الكفر . { يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } . باستيلاء الشبه على قلوبهم ، فيجحدون الربوبية ، أولئك الذين بقوا عن الحق بقاء أبديا . ويقال بخرجهم من ظلمات تدبيرهم إلى سعة شهود تقديره . ويقال يخرجهم من ظلمات ظنونهم أنهم يتوسلون أو يصلون إليه بشيء من سكناتهم وحركاتهم . ويقال يخرجهم من ظلماتهم بأن يرفع عنهم ظل أنفسهم ويدخلهم في ظل 
ms95	 عنايته . PageV01P119 ويقال يخلصهم عن حسبان النجاة بهم . ويقال يحول بينهم وبين الاعتماد على أعمالهم والاستناد إلى أحوالهم . عجل الحق سبحانه لأعدائه عقوبة الفرقة قبل أن يعاقبهم بالحرقة ، وهذه العقوبة أشد أثرا في التحقيق - لو كانت لهم عين البصيرة . وإن الحق سبحانه أخبر أن إبراهيم عليه السلام انتقل مع العدو اللعين من الحجة الصحيحة إلى أخرى ، أوضح منها - لا لخلل في الحجة - ولكن لقصور في فهم الكافر ، ومحك من سدت بصائره عن التحقيق تضييع الوقت بلا فائدة تجدي ، لا بمقدار ما يكون من الحاجة لأمر لا بد منه . لم يكن لك سؤال جحد ، ولا قضية جهل ، ولا دلالة شك في القدرة ، فإن هذا الخبر عن عزير النبي عليه السلام ، والأنبياءعليهم السلام لا يجوز عليهم الشك والجهل ، ولكنه كان سؤال تعجب ، وأراد بهذه المقالة زيادة اليقين ، فأراه الله ذلك في نفسه ، بأن أماته ثم أحياه ثم بعث حماره وهو ينظر إليه ، فازداد يقينا على يقين . وسؤال اليقين من الله ، والحيلة في رد الخواطر المشكلة ، ديدن المتعرفين ، ولذلك ( . . . . ) الله سبحانه عزيرا في هذه المقالة حتى قدر عليه ما طلب من زيادة اليقين فيه . ثم قال { واعلم أن الله على كل شيء قدير } من الإحياء والإماتة أي ازددت معرفة بذلك ، وأراني من عظيم الآيات ما أزداد به يقينا ؛ فإن طعامه وشرابه لم يتغيرا في طول تلك المدة ، وحماره مات بلا عظام والطعام والشراب بالتغيير أولى .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزء ثم أدعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم ) ^ PageV01P120 قيل كان في طلب في زيادة اليقين ، فأراد أن يقرن حق اليقين بما كان له حاصلا من عين اليقين . وقيل استجلب خطابه بهذه المقالة إلى قوله سبحانه : { أو لم تؤمن قال بلى } كنت أومن ولكني اشتقت إلى قولك لي : أولم تؤمن ، فإن بقولك لي : { أو لم تؤمن 
ms96	 } تطمينا لقلبي . والمحب أبدا يجتهد في أن يجد خطاب حبيبه على أي وجه أمكنه . وقيل : إنه طلب رؤية الحق سبحانه ولكن بالرمز والإشارة فمنع منها بالإشارة بقوله { واعلم أن الله عزيز حكيم } . وإن موسى - عليه السلام - لما سأل الرؤية جهرا وقال : { رب أرنى أنظر إليك } [ الأعراف : 143 ] فرد بالجهر صريحا وقيل له { لن ترانى } . وقيل إنما طلب حياة قلبه فأشير إليه بأن ذلك بذبح هذه الطيور ، وفي الطيور الأربعة طاووس ، والإشارة إلى ذبحه تعني زينة الدنيا ، وزهرتها ، والغراب لحرصه ، والديك لمشيته ، والبط لطلبه لرزقه . ولما قال إبراهيم عليه السلام { أرنى كيف تحي الموتى } ؟ قيل له : وأرني كيف تذبح الحي ؟ يعني إسماعيل ، مطالبة بمطالبة . فلما وفى بما طولب به وفى الحق سبحانه بحكم ما طلب . وقيل كان تحت ميعاد من الحق - سبحانه - أن يتخذه خليلا ، وأمارة ذلك إحياء الموتى على يده ، فجرى ما جرى . ووصل بين قصة الخليل فيما أراه وأظهره على يده من إحياء الموتى وبين عزير إذ أراه في نفسه ؛ لأن الخليل يرجح على عزير في السؤال وفي الحال ، فإن إبراهيم - عليه السلام - لم يرد عليه في شيء ولكنه تلطف في السؤال ، وعزير كلمه كلام من يشبه قوله قول المستبعد ، فأراد الحق أن يظهر له أقوى معجزة وأتم دلالة حيث أظهر إحياء الموتى على يده حين التبس على نمرود ما قال إبراهيم - عليه السلام - ربي الذي يحيي ويميت ، فقال : { أنا أحى وأميت } أراد إبراهيم أن يريه الله سبحانه إحياء الموتى ليعلم أنه ليس هو الذي ادعى . وفي هاتين الآيتين رخصة لمن طلب زيادة اليقين من الله سبحانه وتعالى في حال النظر . ويقال إن إبراهيم أراد إحياء القلب بنور الوصلة بحكم التمام ، فقيل له : { أولم تؤمن } يعني أما تذكر حال طلبك إيانا حين كنت تقول لكل شيء رأيته { هذا ربى } [ الأنعام : 77 ] فلم تدر كيف بلغناك إلى هذه الغاية ، فكذلك يوصلك إلى ما سمت إليه همتك . PageV01P121 والإشارة من هذا أن حياة القلب لا تكون إلا بذبح هذه الأشياء يعني النفس ؛ فمن لم 
ms97	 يذبح نفسه بالمجاهدات لم يحيى قلبه بالله . وفيه إشارة أيضا وهو أنه قال قطع بيدك هذه الطيور ، وفرق أجزاءها ، ثم ادعهن يأتينك سعيا ، فما كان مذبوحا بيد صاحب الخلة ، مقطعا مفرقا بيده - فإذا ناداه استجاب له كل جزء مفرق . . كذلك الذي فرقه الحق وشتته فإذا ناداه استجاب : ولو أن فوقي تربة ودعوتني . . . لأجبت صوتك والعظام رفات فالخلف لهم الجنة ، والذين ينفقون أرواحهم في سبيل الله فالخلف عنهم الحق سبحانه ، وشتان بين خلف من أنفق ماله فوجد مثوبته ، ومن أنفق حاله فوجد قربته ؛ فإنفاق المال في سبيله بالصدقة ، وإنفاق الأحوال في سبيله بملازمة الصدق ، وبنفي كل حظ ونصيب ، فترضى لجريان حكمه عليك من غير تعبيس القلب ، قال قائلهم : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أريد لما يريد والإنفاق على ضربين : إنفاق العابدين وإنفاق الواجدين . أما العابدون فإذا أنفقوا حبة ضاعف لهم سبعين إلى ما ليس فيه حساب ، وأما الواجدون فكما قيل : فلا حسن نأتي به يقبلونه . . . ولا إن أسأنا كان عندهم محو المن شهود ما تفعله ، والأذى تذكيرك - لمن أحسنت إليه - إحسانك . ويقال ينفقون ما ينفقون ثم لا يشهدون ألبتة أفعالهم ولا أعمالهم . ويقال كيف يمنون بشيء تستعذرونه وتستحقونه . ويقال لا يمنون بفعلهم بل يشهدون المنة لله بتوفيق ذلك عليهم . يعني قول - للفقير المجرد - يرد به من تعرض له بإظهار العذر خير وأتم من صدقة المعجب بفعله ، وما يتبع من إلزام المنة فيه . PageV01P122 ويقال إقرار منك مع الله بعجزك وجرمك ، وغفران الله لك على تلك القالة - خبر من صدقة بالمن مشوبة ، وبالأذى مصحوبة . إنما يحمل جميل المنة من الحق سبحانه ، فأما من الخلق فليس لأحد على غيره منة ؛ فإن تحمل المنن من المخلوقين أعظم محنة ، وشهود المنة من الله أعظم نعمة ، قال قائلهم : ليس إجلالك الكبار بذل . . . إنما الذل أن تجل الصغارا ويقال أفقر الخلق من ظن نفسه موسرا فيبين له إفلاسه ، كذلك أقل الخلق قدرا من ظن أنه على شيء فيبدو له من الله ما لم يكن يحتسبه . هذه آيات 
ms98	 كثيرة ذكرها الله تعالى على جهة ضرب المثل للمخلص والمنافق : لمن أنفق في سبيل الله ، ولمن أنفق ماله في الباطل ؛ فهؤلاء يحصل لهم الشرف والخلف ، وهؤلاء لا يحصل لهم في الحال إلا الرد ، وفي المآل إلا التلف . وهؤلاء ظل سعيهم مشكورا ، وهؤلاء يدعون ثبورا ويصلون سعيرا . هؤلاء تزكو أعمالهم وتنمو أموالهم وتعلو عند الله أحوالهم وتكون الوصلة مآلهم ، وهؤلاء حبطت أعمالهم وخسرت أحوالهم وختم بالسوء آمالهم ويضاعف عليهم وبالهم . ويقال مثل هؤلاء كالذي أنبت زرعا فزكا أصله ونما فصله ، وعلا فرعه وكثر نفعه . ومثل هؤلاء كالذي خسرت صفقته وسرقت بضاعته وضاعت - على كبره - حيلته وتواترت من كل وجه وفي كل وقت محنته . . . هل يستويان مثلا ؟ هل يتقاربان شبها ؟ | قولهخ جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد ) ^ PageV01P123 لينظر كل واحد ما الذي ينفقه لأجل نفسه ، وما الذي يخرجه بأمر ربه . والذي يخرج عليك من ديوانك : فما كان لحظك فنفائس ملكك ، وما كان لربك فخصائص مالك الذي لله ( فاللقمة لقمته ) ، والذي لأجلك فأكثرها قيمة وأكملها نعمة . ثم أبصر كيف يستر عليك بل كيف يقبله منك بل أبصر كيف يعوضك عليه ، بل أبصر كيف يقلبه منك ، بل أبصر كيف يمدحك بل أبصر كيف ينسبه إليك ؛ الكل منه فضلا لكنه ينسبه إليك فعلا ، ثم يولي عليك عطاءه ويسمي العطاء جزاء ، يوسعك بتوفيقه برا ، ثم يملأ العالم منك شكرا . يعد الشيطان الفقر لفقره ، والله يعد المغفرة لكرمه . الشيطان يعدكم الفقر فيشير عليكم بإحراز المعلوم ، ويقال يشير عليكم - بطاعته - بالحرص ؛ ولا فقر فوقه . يعدكم الفقر بالإحالة على تدبيركم واختياركم . يعدكم الفقر بنسيان ما تعودتموه من فضله - سبحانه . ويقال يعدكم الفقر بأنه لا يزيد شكايتك . ويقال يعدكم الفقر بتعليق قلبك بما لا تحتاج إليه . ويقال بالتلبيس عليك رؤية كفايته . { ويأمركم بالفحشاء } أي الرغبة في الدنيا ، ويقال بالأسباب التي تقوي الحرص ، ويقال بكثرة 
ms99	 الأمل ونسيان القناعة ، ويقال بمتابعة الشهوات ، ويقال بإيثار الحظوظ ، ويقال بالنظر إلى غيره ، ويقال بإخطار شيء سواه ببالك . ويقال بالانحطاط إلى أوطان الرخص والتأويلات بعد وضوح الحق . ويقال بالرجوع إلى ما تركته لله . { والله يعدكم مغفرة منه وفضلا } : الفضل الموعود - في العاجل - القناعة ، وفي الآجل الثواب والجنان والرؤية والرضوان و ( . . . . ) والغفران . ويقال في العاجل الظفر بالنفس ، ويقال فتح باب العرفان ، ونشر بساط القرب ، والتلقي لمكاشفات الأنس . | قوله جل ذكره : ^ ( يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب ) ^ PageV01P124 الحكمة : يحكم عليكم خاطر الحق لا داعي النفس ، وتحكم عليكم قواهر الحق لا زواجر الشيطان . ويقال الحكمة صواب الأمور . ويقال هي ألا تحكم عليك رعونات البشرية . ( ومن لا حكم له على نفسه لا حكم له على غيره ) . ويقال الحكمة موافقة أمر الله تعالى ، والسفه مخالفة أمره . ويقال الحكمة شهود الحق والسفه شهود الغير . قوم توعدهم بعقوبته ، وآخرون توعدهم بمثوبته . . وآخرون توعدهم بعلمه ؛ فهؤلاء العوام وهؤلاء الخواص . قال تعالى : { واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا } [ الطور : 48 ] فلا شيء يوجب سقوط العبد من عين الله كمخالفته لعهوده معه بقلبه ، فليحذر المريد من إزلال نفسه في ذلك غاية الحذر . إن أظهرت صحبتك معنا وأعلنت فلقد جودت وأحسنت ، وإن حفظت سرنا عن دخول الوسائط بيننا صنت شروط الوداد ، وشيدت من بناء الوصلة العماد . لك المقام المحمود ، واللواء المعقود ، والرتب الشريفة ، والمنازل العلية ، والسنن المرضية . وأنت سيد الأولين والآخرين ، ولا يدانيك أحد - فضلا عن أن يساميك ، ولكن ليس عليك هداهم فالهداية من خصائص حقنا ، وليس للأغيار منه شطية . يا محمد : أنت تدعوهم ولكن نحن نهديهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء نت التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم ) ^ PageV01P125 أخذ عليهم سلطان الحقيقة كل طريق ، فلا لهم في الشرق مذهب ، ولا لهم في الغرب مضرب . كيفما نظروا رأوا سرادقات التوحيد محدقة بهم 
ms100	 : كأن فجاج الأرض ضاقت برحبها . . . عليهم فما تزداد طولا ولا عرضا ولا يسلم لهم نفس مع الخلق ، وأنى بذلك ولا خلق ! ! وإذا لم يكن فإثبات ما ليس شرك ( . . . . . ) في التوحيد . والفقير الصادق واقف مع الله بالله ، لا إشراف للأجانب عليه ، ولا سبيل لمخلوق إليه تنظره عين الأغيار في لبسة سوى ما هو به ؛ قال تعالى : { يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف } فأما من كان ذا بصيرة فلا إشكال عليه في شيء من أحوالهم . تعرفهم يا محمد - أنت - بسيماهم ، فليست تلك السيماء مما يلوح للبصر ولكنها سيماء تدركها البصيرة . لا إشراف عليهم إلا بنور الأحدية . ويقال : { تعرفهم بسيماهم } : استبشار قلوبهم عند انكسار نفوسهم ، وصياح أسرارهم إلى العرش ( نشاطا عنه ) عند ذبول ظاهرهم عن الانتعاش . ويقال تكسر الظاهر عند تكسر الباطن وبالعكس من هذه لا يسألون الناس إلحافا ، فإن جرى منهم من الخلق بدون الإلحاف سؤال - لما يشير إليه دليل الخطاب - فذلك صيانة لهم ولسر قصتهم ، لئلا يلاحظهم الخلق بعين السؤال ، وليس على سرهم ذرة من الإثبات للأغيار . ويقال : { أحصروا فى سبيل الله } : وقفوا على حكم الله ، وأحصروا نفوسهم على طاعته وقلوبهم على معرفته ، وأرواحهم على محبته ، وأسرارهم على رؤيته . ما دام لهم مال لا يفترون ساعة عن إنفاقه ليلا ونهارا ، فإذا نفد المال لا يفترون عن شهوده لحظة ليلا ونهارا . | قوله جل ذكره : ^ ( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلكط بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) ^ PageV01P126 من أعرض عن الأمر ، ورخص لنفسه بما يسوله له خاطره من التأويل فلا استقلال لهم في الحال ولا انتعاش في المآل ؛ خسروا في عاجلهم ولم يربحوا في آجلهم . ومن انتبه بزواجر الوعظ ، وكبح لجام الهوى ، ولم يطلق عنان الإصرار فله الإمهال في الحال ، فإن عاد إلى مذموم تلك الأحوال فلينتظروا أوشك الاستئصال وفجاءة النكال 