ms921	 ما ترى وتخوفنا عليك وقد علمت الذي بيننا وبين ابن أخيك ، فادعه وخذ له منا وخذ منه ليكف عنا ونكف عنه ، وليدعنا وديننا وندعه ودينه . فبعث إليه أبو طالب ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل البيت وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل ، فخشي أبو جهل إن جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي طلب أن يكون أرق عليه ، فوثب أبو جهل فجلس في ذلك المجلس ، فلم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه ، فجلس عند الباب . فقال : يا بن أخي هؤلاء أشراف قومك قد اجتمعوا إليك ليعطوك وليأخذوا منك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم كلمة واحدة يعطونيها يملكون بها العرب وتدين لهم بها العجم . وفي رواية : تدين لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها العجم الجزية . ففزعوا لكلمته ولقوله . فقال القوم : كلمة واحدة ؟ قال : نعم . فقال أبو جهل : نعم وأبيك عشر كلمات . قال : تقولون لا إله إلا الله وتخلعون ما تعبدون من دونه . فصفقوا بأيديهم ثم قالوا : يا محمد تريد أن تجعل الآلهة إلها واحدا ؟ إن أمرك لعجب . ثم قال بعضهم لبعض : ما هذا الرجل بمعطيكم شيئا مما تريدون فانطلقوا وامضوا على دينكم حتى يحكم الله بينكم وبينه . ثم تفرقوا . PageV02P428 فأنزل الله فيهم أول سورة ( ص ) . فقال أبو طالب لرسول الله صلى الله عليه وسلم : والله يا ابن أخي ما رأيتك سألتهم شحطا . فلما قالها طمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فجعل يقول : أي عم فأنت فقلها أستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة فلما رأى حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك قال : لولا مخافة السبة عليك وعلى بني أبيك من بعدي وأن تظن قريش أني إنما قلتها جزعا من الموت لقلتها لا أقولها إلا لأسرك بها . وذكر ابن الكلبي أن أبا طالب لما حضرته الوفاة جمع إليه وجوه قريش فأوصاهم فقال : يا معشر قريش أنتم صفوة الله من خلقه وقلب العرب واعلموا أنكم لم تتركوا للعرب 
ms922	 في المآثر نصيبا إلا أحرزتموه ولا شرفا إلا أدركتموه فلكم بذلك على الناس الفضيلة ولهم به إليكم الوسيلة والناس لكم حرب وعلى حربكم إلب ، وإني أوصيكم بتعظيم هذه البنية فإن فيها مرضاة للرب وقواما للمعاش وثباتا للوطأة ، صلوا أرحامكم ولا تقطعوها فإن في صلة الرحم منسأة في الأجل وزيادة في العدد ، واتركوا البغي والعقوق ففيها هلكت القرون قبلكم ، أجيبوا الداعي وأعطوا السائل فإن فيها شرف الحياة والممات ، عليكم بصدق الحديث وأداء الأمانة فإن فيهما محبة في الخاص ومكرمة في العام ، وإني أوصيكم بمحمد خيرا فإنه الأمين في قريش والصديق في العرب ، وهو الجامع لكل ما أوصيكم به ، وايم الله كأني أنظر إلى صعاليك العرب وأهل البر في الأطراف والمستضعفين من الناس قد أجابوا دعوته وصدقوا كلمته وعظموا أمره فخاض بهم غمرات الموت فصارت رؤساء قريش وصناديدها أذنابا ودورها خرابا وضعافها أربابا وأعظمهم عليه أحوجهم إليه وأبعدهم منه أحظاهم عنده ، قد محضته العرب ودادها وأصفت له فؤادها وأعطته قيادها ، دونكم يا معشر قريش ابن أبيكم كونوا له ولاة ، ولحربه حماة ، والله لا يسلك أحد منكم سبيله إلا رشد ولا يأخذ أحد بهديه إلا سعد ولو كان لنفسي مدة ولأجلي تأخير لكفيت عنه الهزاهز ولدافعت عنه الدواهي . ثم إن أبا طالب مات بعد ذلك . وروى الشيخان عن المسيب بن حزن رضي الله عنه قال : لما حضرت أبا طاب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن المغيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عم قل لا إله إلا الله كلمة أشهد - وفي لفظ : أحاج - لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أمية : يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعودان لتلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم : هو على ملة عبد المطلب . وأبى أن يقول : لا إله إلا الله بعد ذلك : ( ما كان للنبي والذين آمنوا أن 
ms923	 يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ) [ التوبة 113 ] ونزل في أبي PageV02P429 طالب : ( إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين ) [ القصص 56 ] . ورويا أيضا عن العباس رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك فهل ينفعه ذلك ؟ قال : نعم وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح منها . وفي لفظ : ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار ) . وروى البخاري عن أبي سعيد رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ، وذكر عنده عمه ، فقال : ( لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه ) . وفي لفظ : ( أم دماغه ) . وروى الشيخان وابن إسحاق عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في إخمص قدميه جمرة - وفي لفظ على إخمص قدميه جمرتان . وفي لفظ عند مسلم : له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه . وفي لفظ : يغلي دماغه من حرارة نعله . وفي لفظ عند ابن إسحاق : حتى يسيل على قدميه . وفي لفظ عند البخاري : لا يرى أن أحدا أشد عذابا منه وإنه لأهونهم . وروى مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أهون أهل النار عذابا أبو طالب وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه ) . وهذه الأحاديث الصحيحة تبين بطلان ما نقل عن العباس أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بن أخي لقد قال أخي الكلمة التي أمرته أن يقولها . قال البيهقي وأبو الفتح والذهبي : وقد أسلم العباس بعد وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حال PageV02P430 أبي طالب ، أي كما تقدم قريبا . ولو كانت هذه الشهادة عنده لأداها بعد إسلامه وعلم حال أبي طالب ولم يسأل عنه ، والمعتبر حالة الأداء دون التحمل . وقال الحافظ : لو 
ms924	 كان أبو طالب قال كلمة التوحيد ما نهى الله تعالى نبيه عن الاستغفار له . وروى عبد الرازق والفريابي والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم ) [ الأنعام 26 ] نزلت في أبي طالب كان ينهى المشركين أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وينأى عما جاء به . وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة في صحيحه عن علي رضي الله عنه قال : لما مات أبو طالب أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله مات عمك الضال . وفي لفظ أن أبا طالب مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اذهب فواره . قال : فلما واريته جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال اغتسل . وبما ذكر أيضا تبين بطلان ما نقله المسعودي المؤرخ أنه أسلم ، لأن مثل ذلك لا يعارض الأحاديث الصحيحة . تنبيهات الأول : قال السهيلي : الحكمة في كون أبي طالب منتعلا بنعلين من نار أن أبا طالب كان مع النبي صلى الله عليه وسلم بجملته إلا أنه كان مثبتا لقدميه على ملة عبد المطلب حتى قال عند الموت : هو على ملة عبد المطلب فسلط العذاب على قدميه خاصة لتثبيته إياهما على ملة آبائه . الثاني : قال الحافظ : الآية التي فيها النهي عن الاستغفار نزلت بعد موت أبي طالب بمدة وهي عامة في حقه وحق غيره ، ويوضح ذلك ما عند البخاري في كتاب التفسير بلفظ : فأنزل الله بعد ذلك . إلى آخره . الثالث : إنما عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أن يقول لا إله إلا الله . ولم يقل فيها : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الكلمتين صارتا كالكلمة الواحدة . ويحتمل أن يكون أبو طالب كان يتحقق أنه رسول الله ، ولكن كان لا يقر بتوحيد الله تعالى ولهذا قال في أبياته النونية : PageV02P431 ودعوتني وعلمت أنك صادق * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا فاقتصر على أمره له بقول : لا إله إلا الله ، فإذا أقر بالتوحيد لم 
ms925	 يتوقف عن الشهادة بالرسالة له . الرابع : من عجيب الاتفاق أن الذين أدركهم الإسلام من أعمام النبي صلى الله عليه وسلم أربعة وهم : أبو طالب واسمه عبد مناف ، وأبو لهب واسمه عبد العزى بخلاف من أسلم وهما حمزة والعباس رضي الله عنهما . الخامس : زعم بعض غلاة الرافضة أن أبا طالب أسلم ، واستدل بأخبار واهية ردها الحافظ في الإصابة في القسم الرابع من الكنى . السادس : قوله : ( لعله تنفعه شفاعتي ) . ظهر من حديث العباس وقوع هذا الترجي واستشكل قوله : ( تنفعه شفاعتي ) بقوله تعالى : ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين ) [ المدثر 48 ] وأجيب بأنه خص ولذلك عدوه في خصائص النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : معنى المنفعة في الآية يخالف معنى المنفعة في الحديث ، والمراد بها في الآية الإخراج من النار ، وفي الحديث المنفعة بالتخفيف وبهذا الجواب جزم القرطبي . وقال البيهقي في البعث : صحت الرواية في شأن أبي طالب فلا معنى للإنكار من حيث صحة الرواية . ووجهه عندي أن الشفاعة في الكفار إنما امتنعت لوجود الخبر الصادق في أنه لا يشفع فيهم أحد ، وهو عام في حق كل كافر ، فيجوز أن يخص منه من ثبت الخبر بتخصيصه . قال : وحمله بعض أهل النظر على أن جزاء الكافر من العذاب يقع على كفره وعلى معاصيه ، فيجوز أن يضع الله تعالى عن بعض الكفار بعض جزاء معاصيهم تطييبا لقلب الشافع لا ثوابا للكفر ، لأن إحسانه صار بموته على الكفر هباء . وقال القرطبي في المفهم : اختلف في هذه الشفاعة هل هي بلسان قولي أو بلسان حالي ، والأول يشكل بالآية ، وجوابه جواز التخصيص . والثاني أن يكون معناه أن أبا طالب لما بالغ في إكرام النبي صلى الله عليه وسلم والذب عنه جوزي على ذلك بالتخفيف فأطلق على ذلك شفاعة لكونها بسببه . ويجاب عنه أيضا : أن المخفف عنه لم يجد أمر التخفيف ، فكأنه لم ينتفع بذلك . ويؤيد ذلك ما تقدم من أنه يعتقد أنه ليس في النار أشد عذابا منه ، وذلك أن القليل من عذاب جهنم لا تطيقه الجبال ، فالمعذب لاشتغاله بما هو 
ms926	 فيه يصدق عليه أنه لم يحصل له انتفاع بالتخفيف . السابع : في بيان غريب ما سبق : PageV02P432 يدين : أي يطيع ويخضع . يبتزونا أمرنا : بفتح التحتية فباء موحدة ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فزاي معجمة مشددة مضمومة ، يقال ابتزه يبتزه أي استلبه وبزه يبزه أي سلبه . ومنه : من عز بز أي من غلب أخذ السلب . شحطا : بشين معجمة فحاء ساكنة فطاء مهملتين : أي بعدا . يقال شحط يشحط شحطا وشحوطا ويقال شحط المزار وأشحطته أبعدته ، ومعنى الكلام : ما سألتهم شيئا بعيدا عليهم التماسه وتناوله ، بل هو أمر قريب . السبة بسين مهملة مضمومة فباء موحدة مشددة مفتوحة فتاء تأنيث : العار الذي يسب به . ورجل سبة أي تسبه الناس . خرعا : بخاء معجمة فراء فعين مهملتين : وهو الخور والضعف ، وتروى بالجيم والزاي وهو الخوف . وأما والله : قال النووي : في كثير من الأصول أو أكثرها بالألف وغيرها : أم والله بلا ألف ، وكلاهما صحيح قال ابن الشجري في أماليه : ( ما ) المزيدة للتوكيد ركبوها مع همزة الاستفهام واستعملوا مجموعهما على وجهين : أحدهما : أن يراد به معنى حقا في قولهم : أما والله لأفعلن . والآخر : أن تكون افتتاحا للكلام بمنزلة ألا كقولك أما إن زيدا منطلق وأكثر ما تحذف الألف إذا وقع بعدها القسم ليدلوا على شدة اتصال الثاني بالأول ، لأن الكلمة إذا بقيت على حرف لم تقم بنفسها ، فعلم بحذف ألف - ( ما ) افتقارها إلى الاتصال بالهمز . الضحضاح : بضادين معجمتين الأولى مفتوحة وحاءين مهملتين الأولى ساكنة ، وهو في الأصل مارق من الماء على وجه الأرض ما يبلغ الكعبين فاستعاره للنار : المرجل بكسر الميم وسكون الراء وفتح الجيم : قدر من نحاس ، وقيل يطلق على كل قدر يطبخ فيها . PageV02P433 الباب التاسع والعشرون في وفاة السيدة خديجة رضي الله عنها روى البخاري عن عروة قال : توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم وروى البلاذري عنه قال : توفيت قبل الهجرة بسنتين أو قريب من ذلك . وقال بعضهم : ماتت قبل الهجرة بخمس سنين . قال البلاذري : وهو غلط . وروى ابن الجوزي عن حكيم بن حزام وثعلبة بن 
ms927	 صعير - بصاد فعين مهملتين مصغرا أنه كان بين وفاة أبي طالب ووفاة خديجة شهر وخمسة أيام . وروى الحاكم أن موتها بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام . وقال محمد بن عمر الأسلمي : توفيت لعشر خلون من رمضان وهي بنت خمس وستين سنة . ثم روى عن حكيم بن حزام أنها توفيت سنة عشر من البعثة بعد خروج بني هاشم من الشعب ودفنت بالحجون ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبرها ، ولم تكن الصلاة على الجنازة شرعت . روى يعقوب بن سفيان عن عائشة رضي الله عنها قالت : ماتت خديجة قبل أن تفرض الصلاة . وكانت خديجة رضي الله عنها وزيرة صدق للنبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام وكان يسكن إليها ، وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة ، وستأتي ترجمتها وبعض مناقبها في أبواب أزواجه صلى الله عليه وسلم . PageV02P434 الباب الثلاثون في بعض ما لاقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش بعد موت أبي طالب قال ابن إسحاق : فلما مات أبو طالب نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى ما لم تطمع فيه في حياة أبي طالب . وروى ابن إسحاق عن عبد الله بن جعفر قال : لما مات أبو طالب اعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم سفيه من سفهاء قريش فنثر على رأسه ترابا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته والتراب على رأسه فقامت إحدى بناته فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تبكي فإن الله مانع أباك . ويقول بين ذلك : ما نالت قريش مني شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب . وروى الطبراني وأبو نعيم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما مات أبو طالب تجهموا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا عم ما أسرع ما وجدت فقدك . وروى البيهقي عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما زالت قريش كاعين حتى مات أبو طالب . ورواه الطبراني والبيهقي من طريق آخر عن عائشة 
ms928	 مرفوعا . وروى ابن سعد عن حكيم بن حزام وثعلبة بن صعير قالا : لما توفى أبو طالب وخديجة اجتمع على رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبتان ، فلزم بيته وأقل الخروج ، ونالت قريش منه ما لم تكن تنال ولا تطمع فيه ، فبلغ ذلك أبا لهب فجاء فقال : يا محمد امض لما أردت وما كنت صانعا إذ كان أبو طالب حيا فاصنعه لا واللات والعزى لا يوصل إليك حتى أموت . وسب ابن الغيطلة النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه أبو لهب فنال منه فولى وهو يصيح يا معشر قريش صبا أبو عتبة : فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب فقال : ما فارقت دين عبد المطلب ولكن أمنع ابن أخي أن يضام حتى يمضي لما يريد . قالو : قد أحسنت وأجملت ووصلت الرحم . فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك أياما يذهب ويأتي لا يعترض له أحد من قريش PageV02P435 وهابوا أبا لهب ، إلى أن جاء عقبة بن أبي معيط وأبو جهل بن هشام إلى أبي لهب فقالا له : أخبرك ابن أخيك أين مدخل أبيك ؟ فقال له أبو لهب : يا محمد أين مدخل عبد المطلب ؟ قال : مع قومه فخرج أبو لهب إليهما فقال : قد سألته فقال ، مع قومه فقالا : يزعم أنه في النار . فقال : يا محمد أيدخل عبد المطلب النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ومن مات على مثل ما مات عبد المطلب دخل النار . فقال أبو لهب : لا برحت لك عدوا وأنت تزعم أن عبد المطلب في النار . فاشتد عليه هو وسائر قريش . قال ابن إسحاق وكان النفر الذي يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته : أبو لهب والحكم بن أبي العاصي بن أمية ، وعقبة بن أبي معيط وعدي بن الحمراء ، وابن الأصداء الهذلي ، وكانوا جيرانه لم يسلم منهم أحد إلا الحكم بن أبي العاصي ، وكان أحدهم ، فيما ذكر لي ، يطرح عليه رحم الشاة وهو يصلي ، وكان أحدهم يطرحها في برمته إذا نصبت له ، حتى اتخذ 
ms929	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا يستتر به منهم إذا صلى . وروى البخاري وابن المنذر وأبو يعلى والطبراني عن عروة قال : سألت عمرو بن العاصي فقلت : أخبرني بأشد شئ صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في حجر الكعبة إذ أقبل عليه عقبة بن أبي معيط فوضع ثوبه على عنقه ، فخنقه خنقا شديدا ، فأقبل أبو بكر رضي الله عنه حتى أخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم ) الآية . زاد الأخيران : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال : يا معشر قريش أما والذي نفسي بيده ما أرسلت إليكم إلا بالذبح وأشار بيده إلى حلقه فقال أبو جهل : يا محمد ما كنت جهولا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت منهم . وروى البزار وأبو يعلى برجال الصحيح عن أنس رضي الله عنه : لقد ضربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غشي عليه فقام أبو بكر ينادي : ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله . فقالوا : من هذا ؟ فقالوا : أبو بكر المجنون . وروى الشيخان والبزار والطبراني عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على قريش غير يوم واحد ، فإنه كان يصلي ورهط من قريش جلوس وسلا جزور نحرت بالأمس قريبا فقالوا - وفي رواية فقال أبو جهل - من يأخذ سلا هذا الجزور فيضعه على كتفي محمد إذا سجد فانبعث أشقاهم عقبة بن أبي معيط فجاء به فقذفه على ظهره صلى الله عليه وسلم ، فضحكوا وجعل بعضهم يميل إلى بعض والنبي صلى الله عليه وسلم ما يرفع رأسه ، وجاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عن ظهره ودعت على من صنع ذلك . فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P436 صلاته رفع رأسه فحمد الله تعالى وأثنى 
ms930	 عليه ثم دعا عليهم وكان إذا دعا دعا ثلاثا وإذا سأل سأل ثلاثا ثم قال : ( اللهم عليك بالملإ من قريش ، اللهم عليك بأبي جهل وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عقبة وأمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط ) . وذكر السابع فلم أحفظه . فوالذي بعثه بالحق لقد رأيت الذين سمى صرعى ببدر ثم سحبوا إلى القليب قليب بدر غير أمية بن خلف فإنه كان رجلا بادنا فتقطع قبل أن يبلغ به إليه . زاد البزار والطبراني في الأوسط : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد فلقيه أبو البختري ومع أبي البختري سوط يتخصر به فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنكر وجهه فقال : مالك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خل عني قال : علم الله لا أخلي عنك أو تخبرني ما شأنك فلقد أصابك شئ . فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه غير مخل عنه أخبره قال : إن أبا جهل أمر فطرح علي فرث . قال أبو البختري : هلم إلى المسجد . فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو البختري فدخلا المسجد ثم أقبل أبو البختري على أبي جهل فقال يا أبا الحكم أنت الذي أمرت بمحمد فطرح عليه الفرث ؟ فقال : نعم . فرفع السوط . فضرب به رأسه فثار الرجال بعضها إلى بعض وصاح أبو جهل : ويحكم إنما أراد محمد أن يلقي بيننا العداوة وينجو هو وأصحابه . وروى ابن مردويه عن أنس رضي الله عنه قال : لقد ضربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غشي عليه ، فقام أبو بكر رضي الله عنه فجعل ينادي : ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله . وروى البزار وأبو نعيم في الفضائل عن علي رضي الله عنه أنه قال : أيها الناس أخبروني بأشجع الناس . قالوا : لا نعلم ، فمن ؟ قال : أبو بكر ، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذته قريش ، هذا يجأه وهذا يتلتله وهم يقولون : أنت الذي جعلت الآلهة إلها واحدا . قال : والله ما دنا منه منا 
ms931	 أحد إلا أبو بكر يضرب هذا ويجالد هذا ويتلتل هذا ويقول : ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ! ثم رفع علي بردة كانت عليه فبكى حتى اخضلت لحيته ، ثم قال : أنشدكم الله أمؤمن آل فرعون خير أم أبو بكر ؟ فسكت القوم ، فقال : ألا تجيبونني ؟ فو الله لساعة من أبي بكر خير من مثلي مؤمن آل فرعون ، ذاك رجل يكتم إيمانه وهذا رجل أعلن إيمانه . وروى الدار قطني في الأفراد عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أبيه قال : أكثر ما نالت قريش من النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاة أبي طالب . يجأه : بالمثناة التحتية والجيم والهمزة : أي يضربه . يتلتله : بمثناة تحتية ففوقية فلامين بينهما مثناة فوقية ثم هاء : أي يخيسه ويذلله ، وخاسه : راضه والله تعالى أعلم . PageV02P437 الباب الحادي والثلاثون في سفر النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف قال موسى بن عقبة وابن إسحاق وغيرهما : ولما هلك أبو طالب ونالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم تكن تنال منه في حياته خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف وحده ماشيا . وفي حديث جبير بن مطعم عند ابن سعد : أن زيد بن حارثة كان معه ، في ليال من شوال سنة عشر يلتمس النصر من ثقيف والمنعة بهم من قومه ، ورجا أن يقبلوا منه ما جاءهم به من الله تعالى . فلما انتهى إلى الطائف عمد إلى نفر من ثقيف هم يومئذ سادة ثقيف وأشرافهم وهم إخوة ثلاثة عبد ياليل ومسعود وحبيب بنو عمرو بن عمير بن عوف ، وعند أحدهم امرأة من قريش من بني جمح ، وهي صفية بنت معمر بن حبيب بن قدامة بن جمح ، وهي أم صفوان بن أمية . فجلس إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمهم بما جاء به من نصرته على الإسلام والقيام على من خالفه من قومه . فقال له أحدهم : هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك ! . وقال الآخر : أما وجد الله أحدا يرسله غيرك . وقال الثالث : والله لا 
ms932	 أكلمك أبدا ، لئن كنت رسولا من الله كما تقول لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام ، ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم وقد يئس من خير ثقيف . وقد قال لهم : إذ فعلتم فاكتموا علي . وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ قومه . فأقام بالطائف عشرة أيام وقيل شهرا لا يدع أحدا من أشرافهم إلا جاء إليه وكلمه ، فلم يجيبوه وخافوا على أحداثهم منه فقالوا : يا محمد اخرج من بلدنا . وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به حتى اجتمع عليه الناس . قال ابن عقبة : وقفوا له صفين على طريقه ، فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفين جعل لا يرفع رجليه ولا يضعهما إلا رضخوهما بالحجارة حتى أدموا رجليه . زاد سليمان التيمي : أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أذلقته الحجارة يقعد إلى الأرض فيأخذون بعضديه ويقيمونه فإذا مشى رجموه بالحجارة وهم يضحكون . قال ابن سعد : وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى لقد شج في رأسه شجاجا . قال ابن عقبة : فخلص منهم ورجلاه تسيلان دما فعمد إلى حائط من حوائطهم فاستظل في ظل حبلة منه وهو مكروب موجع وإذا في الحائط عتبة وشيبة ابنا ربيعة فلما رآهما كره PageV02P438 مكانهما لما يعلم من عداوتهما لله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، فلما اطمأن في ظل الحبلة قال ما سيأتي . وروى الطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عنهم أتى ظل شجرة فصلى ركعتين ثم قال : ( اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس يا أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين وأنت ربي إلى من تكلني إلى بعيد يتجهمني أو إلى عدو ملكته أمري إن لم يكن بك علي غضب فلا أبال ولكن عافيتك هي أوسع لي ، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن 
ms933	 تنزل بي غضبك أو تحل علي سخطك لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك ) . فلما رآه ابنا ربيعة وما لقي تحركت له رحمهما فدعوا غلاما لهما يقال له عداس فقالا له : خذ له هذا القطف من هذا العنب فضعه في هذا الطبق ثم اذهب به إلى ذلك الرجل فقل له يأكل منه . ففعل عداس ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له : كل . فلما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده قال بسم الله . ثم أكل فنظر عداس في وجهه ثم قال : والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومن أي البلاد أنت يا عداس وما دينك ؟ قال : نصراني وأنا من أهل نينوى . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرية الرجل الصالح يونس ابن متى . قال له عداس : وما يدريك ما يونس بن متى ؟ والله لقد خرجت منها - يعني من أهل نينوى - وما فيها عشرة يعرفون ما يونس بن متى فمن أين عرفت أنت يونس بن متى وأنت أمي وفي أمة أمية . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك أخي كان نبيا وأنا نبي . فأكب عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه ويديه وقدميه فقال ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه : أما غلامك فقد أفسده عليك . فلما جاءهما عداس قالا له : ويلك ! ما لك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه ؟ قال : يا سيدي ما في الأرض خير من هذا الرجل ، لقد أعلمني بأمر لا يعلمه إلا نبي . قال : ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك فإن دينك خير من دينه . وقال عداس لسيديه لما أرادا الخروج إلى بدر وأمراه بالخروج معهما فقال لهما : قتال ذلك الرجل الذي رأيت في حائطكما تريدان ؟ فو الله ما تقوم له الجبال . فقالا : ويحك يا عداس قد سحرك بلسانه . فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم وهو محزون 
ms934	 لم يستجب له رجل واحد ولا امرأة . وقال خالد العدواني : إنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ثقيف وهو قائم على قوس أو عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر فسمعته يقول : ( والسماء والطارق ) حتى ختمها قال فوعيتها في الجاهلية وأنا مشرك ثم قرأتها في الإسلام . قال فدعتني ثقيف فقالوا ماذا سمعت من هذا الرجل فقرأتها عليهم . فقال من معهم من PageV02P439 قريش : نحن أعلم بصاحبنا ولو كنا نعلم ما يقوله حقا لاتبعناه . رواه الإمام أحمد والبخاري في تاريخه . وقالت عائشة رضي الله عنها للنبي صلى الله عليه وسلم : هل أتى عليك يوم كان أشد عليك من يوم أحد ؟ فقال : لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة ، إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال لم يجبني إلى ما أردت أحد ، فانطلقت على وجهي وأنا مهموم فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب ، فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل ، فناداني وقال : إن الله تعالى قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال فتأمره بما شئت فيهم . فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال : يا محمد إن الله قد سمع قول قومك وأنا ملك الجبال قد بعثني الله عز وجل لتأمرني بما شئت ، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل أرجو أن يخرج الله عز وجل من أصلابهم من يعبد الله عز وجل ولا يشرك به شيئا . رواه الإمام أحمد والشيخان . وقال عكرمة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جاءني جبريل فقال يا محمد إن ربك يقرئك السلام وهذا ملك الجبال قد أرسله وأمره ألا يفعل شيئا إلا بأمرك . فقال له ملك الجبال : إن شئت رمهت عليهم الجبال ، وإن شئت خسفت بهم الأرض فقال : يا ملك الجبال : فإني آتى بهم لعلهم أن يخرج منهم ذرية يقولون لا إله إلا الله . فقال ملك الجبال : أنت كما سماك ربك رؤوف 
ms935	 رحيم ) . رواه ابن أبي حاتم مرسلا . وذكر الأموي وابن هشام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عن أهل الطائف ولم يجيبوه إلى ما دعاهم إليه من تصديقه ونصرته أقام بنخلة أياما وأراد الرجوع إلى مكة فقال له زيد بن حارثة : كيف تدخل عليهم وهم قد أخرجوك ؟ فقال : يا زيد إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا وإن الله مظهر دينه وناصر نبيه . ثم انتهى إلى حراء وبعث عبد الله بن أريقط إلى الأخنس بن شريق - وأسلم بعد ذلك فيما يقال - ليجيره فقال : أنا حليف والحليف لا يجير على الصريح . فبعث إلى سهيل بن عمرو - وأسلم بعد ذلك - فقال : إن بني عامر بن لؤي لا تجير على بني كعب . فبعث إلى المطعم بن عدي - ومات كافرا - فأجابه إلى ذلك وقال : نعم قل له فليأت . فرجع إليه فأخبره فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات عنده تلك الليلة ، فلما أصبح PageV02P440 خرج المطعم بن عدي وقد لبس سلاحه هو وبنوه ستة أو سبعة . فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : طف . واحتبوا بحمائل سيوفهم بالمطاف فأقبل أبو سفيان إلى المطعم بن عدي فقال : أمجير أم تابع ؟ قال : بل مجير . قال : إذن لا تخفر قد أجرنا من أجرت . فجلس معه حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم طوافه ، فلما انصرف إلى بيته وانصرفوا معه ، فذهب أبو سفيان مجلسه . فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما ثم أذن له الله عز وجل في الهجرة ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم توفى المطعم ابن عدي بعده ، ولأجل هذه السابقة التي سبقت للمطعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى - يعنى أسارى بدر لأطلقتهم له ) . تنبيهان الأول : قال ابن الجوزي : ربما عرض لملحد قليل الإيمان فقال : ما وجه احتياج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يدخل في خفارة كافر وأن يقول في المواسم : من يؤويني حتى 
ms936	 أبلغ رسالة ربي . فيقال له : قد ثبث أن الإله القادر لا يفعل شيئا إلا لحكمة ، فإذا خفيت حكمة فعله علينا وجب علينا التسليم . وما جرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنما صدر عن الحكيم الذي أقام قوانين الكليات وأدار الأفلاك وأجرى المياه والرياح ، كل ذلك بتدبير الحكيم القادر ، فإذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يشد الحجر من الجوع ويقهر ويؤذى علمنا أن تحت ذلك حكما إن تلمحنا بعضها لاحت من خلال سجف البلاء حكمتان . إحداهما : اختيار المبتلى ليسكن قلبه إلى الرضا بالبلاء فيؤدي القلب ما كلف من ذلك والثانية : أن تبث الشبهة في خلال الحجج ليثاب المجتهد في دفع الشبهة . الثاني : في بيان غريب ما سبق . المنعة : بفتح النون : النصرة والحماية . عمد : بعين مهملة فميم مفتوحة في الماضي وفي المستقبل بكسرها : وعن الليلي كسرها أيضا في الماضي . يمرط : يمزق . أما وحق : بفتح الهمزة وتخفيف الميم : حرف تنبيه واستفتاح . خطرا : بخاء معجمة مفتوحة فطاء مهملة فراء : القدر والمنزلة . أغروا : سلطوا . رضخوهما : شدخوهما . أذلقته : بذال معجمة وقاف أي وجد ألمها ومسها . PageV02P441 شج في رأسه : الضمير عائد على زيد . الحائط : البستان إذا كان عليه حائط ، وهو الجدار ، وجمعه حوائط . حبلة بحاء مهملة فموحدة مفتوحتين وربما سكنت الباء وهي الأصل أو القضيب من شجر العنب . يتجهمني : يلقاني بالغلظة والوجه الكريه . العتبى : بضم العين : الرضا . عداس ونينوى تقدم الكلام عليهما في شرح بدء الوحي . متى : بفتح الميم وتشديد المثناة الفوقية مقصور . يا سيدي : بتشديد الياء تثنية سيد . ويحك : كلمة يتعجب بها العرب ولا يريدون بها الذم . ابن عبد ياليل بمثناة تحتية فألف فلام مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فلام واسمه كنانة ويقال مسعود . ابن عبد كلال : بضم الكاف وتخفيف اللام . كذا في الحديث ابن عبد ياليل والذي ذكره أهل المغازي أن الذي كلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد ياليل نفسه وعند أهل النسب أن عبد كلال أخوه لا أبوه قاله الحافظ . قرن الثعالب : بفتح القاف وسكون الراء وهو قرن المنازل ميقات 
ms937	 نجد تلقاء مكة على يوم وليلة منها ، وأصله الجبل الصغير المستطيل المنقطع عن الجبل الكبير . الأخشبين : تثنية أخشب بفتح الهمزة فخاء فشين معجمتين فموحدة : الجبلان . PageV02P442 الباب الثاني والثلاثون في إسلام الجن قد تقدم في أبواب البعثة استماعهم لقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ ابن كثير وابن حجر : وقول من قال إن وفودهم كان بعد رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف ليس صريحا في أولية قدوم بعضهم ، والذي يظهر من سياق الحديث الذي فيه المبالغة في رمي الشهب لحراسة السماء عن استراق السمع دال على أن ذلك كان بعد المبعث ، وإنزال الوحي إلى الأرض ، فكشفوا عن ذلك إلى أن وقفوا على السبب فرجعوا إلى قومهم . ولما انتشرت الدعوة وأسلم من أسلم قدموا فسمعوا فأسلموا وكان ذلك بين الهجرتين ، ثم تعدد مجيئهم حتى في المدينة انتهى . وروى محمد بن عمر الأسلمي ، وأبو نعيم ، عن أبي جعفر رضي الله عنه وعن آبائه قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن في ربيع الأول سنة إحدى عشرة من النبوة . قال ابن إسحاق وابن سعد وغيرهما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف من الطائف راجعا إلى مكة حين يئس من خير ثقيف ، حتى إذا كان بنخلة قام من جوف الليل يصلي فمر به النفر من الجن الذين ذكرهم الله تعالى . قال ابن إسحاق : وهم فيما ذكر لي سبعة نفر من جن أهل نصيبين ، فاستمعوا له فلما فرغ من صلاته ولوا إلى قومهم منذرين قد آمنوا وأجابوا إلى ما سمعوا . فقص الله تعالى خبرهم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( و ) اذكر ( إذ صرفنا ) أملنا ( إليك نفرا من الجن ) جن نصيبين أو جن نينوى ، وكانوا سبعة أو تسعة ، وكان صلى الله عليه وسلم ببطن نخلة يصلي بأصحابه الفجر . رواه الشيخان . ( يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا ) أي قال بعضهم لبعض : ( أنصتوا ) لاستماعه ( فلما قضي ) فرغ من قراءته ( ولوا ) رجعوا ( إلى قومهم منذرين ) مخوفين قومهم العذاب 
ms938	 إن لم يؤمنوا وكانوا يهودا . ( قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا ) هو القرآن ( أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه ) أي تقدمه كالتوراة . ( يهدي إلى الحق ) الإسلام ( وإلى طريق مستقيم ) أي طريقه ( يا قومنا أجيبوا داعي الله ) محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان ( وآمنوا به يغفر ) الله ( لكم من ذنوبكم ) [ الأحقاف 29 : 31 ] أي بعضها لأن منها المظالم ولا تغفر إلا برضا أربابها . الآيات . PageV02P443 وروى ابن شيبة وأحمد بن منيع والحاكم وصححه وأبو نعيم والبيهقي ، عن ابن مسعود قال : هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة ، فلما سمعوه قالوا : أنصتوا . قالوا : صه وكانوا تسعة أحدهم زوبعة فأنزل الله تعالى : ( وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن ) الآيات . وروى ابن جرير والطبراني عن ابن عباس قالوا كانوا تسعة نفر من أهل نصيبين ، فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم . وروى الشيخان عن مسروق قال : قلت لابن مسعود : من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن ؟ قال : آذنته بهم شجرة وفي لفظ : سمرة . وروى محمد بن عمر الأسلمي وأبو نعيم عن كعب الأحبار قال : لما انصرف النفر التسعة من أهل نصيبين من بطن نخلة وهم فلان وفلان والأحقب جاءوا قومهم منذرين فخرجوا بعد وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم ثلاثمائة فانتهوا إلى الحجون فجاء الأحقب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن قومنا قد حضروا الحجون يلقونك . فوعده رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة من الليل بالحجون . وروى الإمام أحمد ومسلم والترمذي عن علقمة قال : قلت لابن مسعود : هل صحب النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن منكم أحد . قال : ما صحبه منا أحد ولكنا فقدناه ذات ليلة فقلنا استطير أو اغتيل فبتنا بشر ليلة باتها قوم ، فلما أصبحنا إذا هو جاء من قبل حراء فقلنا يا رسول الله إنا فقدناك فطلبناك فلم نجدك فبتنا بشر ليلة بات بها قوم . فقال : إنه أتاني داعي الجن فذهبت 
ms939	 معهم فقرأت عليهم القرآن . فانطلق فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم . وقال ابن مسعود أيضا : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بت الليل أقرأ على الجن رفقا - وفي لفظ : واقفا - بالحجون . رواه ابن جرير . قلت : تبين من الأحاديث السابقة أن الجن سمعوا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بنخلة فأسلموا ، فأرسلهم إلى قومهم منذرين ، ثم أتوه وهم ثلاثمائة ، فقرأ عليهم القرآن وهذه المرة لم يحضرها ابن مسعود ، بل حضر في مرة بعدها . وروى ابن جرير الطبراني وأبو نعيم والبيهقي وغيرهم من طرق ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة : من أحب منكم أن يحضر الليلة أمر الجن فليفعل . فلم يحضر منهم أحد غيري ، فانطلقنا فقال : إن بني إخوة وبني عم يأتون الليلة فأقرأ PageV02P444 عليهم القرآن . فسرنا حتى إذا كنا بأعلى مكة خط لي برجله خطا ثم أمرني أن أجلس فيه وقال لي لا تبرح منه حتى آتيك . ثم انطلق حتى إذا قام فافتتح القرآن فغشيه أسودة كثيرة . وفي رواية فذكر هيئة كأنهم الزط ليس عليهم ثياب ، ولا أرى سوأتهم طوالا قليلا ، فجئتهم فرأيت الرجال ينحدرون عليه من الجبال ، فازدحموا عليه فقال سيد لهم يقال له وردان : أنا أرحلهم عنك . فقال : إني لن يجيرني من الله أحد . فحالوا بيني وبينه حتى ما أسمع صوته فانطلقوا فطفقوا يتقطعوه مثل السحاب ذاهبين حتى بقي رهط ، ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الفجر ، فنزل ثم أتاني فقال : أرسلت إلى الجن . فقلت : فما هذه الأصوات التي سمعتها قال : هذه أصواتهم حين ودعوني وسلموا علي . ما فعل الرهط ؟ فقلت : هم أولئك يا رسول الله . فسألوه الزاد فأخذ عظما وروثا فأعطاهم إياهما . فقال : لكم كل عظم عراق ولكم كل روثة خضرة . قالوا : يا رسول الله يقدرهما الناس علينا . قلت : يا رسول الله وما يغني ذلك عنهم ؟ فقال : إنهم لا يجدون عظما إلا وجدوا عليه لحمه يوم أكل ، ولا روثة إلا وجدوا فيها حبها يوم أكلت ، فلا 
ms940	 يتنقين أحدكم إذا خرج من الخلاء بعظم ولا بعرة ولا روثة . فلما أصبحت رأيت مبرك ستين بعيرا . قصة أخرى روى ابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال : هم اثنا عشر ألفا جاءوا من جزيرة الموصل . وذكر أبو حمزة الثمالي قال : إن هذا الحي من الجن كان يقال لهم بنوا الشيصبان ، وكانوا أكثر الجن عددا وأشرفهم وكانوا عامة جند إبليس . تنبيهات الأول : روى سفيان الثوري عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال : كانوا تسعة أحدهم زوبعة أتوه في أصل نخلة . وتقدم عنه أنهم كانوا خمسة عشر . وفي رواية أنهم كانوا على ستين راحلة وتقدم أن اسم سيدهم وردان . وتقدم عن عكرمة أنهم كانوا اثني عشر ألفا . ففي هذا الاختلاف دليل على تكرار وفادتهم على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة والمدينة كما سيأتي بيان ذلك هناك . PageV02P445 الثاني : في من وقفت على اسمه من الجن الذين اجتمعوا بالنبي صلى الله عليه وسلم أن اسم النفر السبعة أوالتسعة على الاختلاف . فقال مجاهد كانوا سبعة ثلاثة من أهل حران وأربعة من نصيبين وكانت أسماؤهم حسى ومنسى وشاصر وماصر والأرد وإينان والأحقب . رواه ابن أبي حاتم . وقال إسماعيل بن أبي زياد : هم تسعة : سليط وشاصر وخاضر وحسا ومسا والأرقم والأدرس وحاصر . وروى البيهقي عن أبي معمر الأنصاري قال : بينا عمر بن عبد العزيز يمشي إلى مكة بفلاة من الأرض إذ رأى حية ميتة فقال علي بمحفار . فحفر له ولفه في خرقة ودفنه ، وإذا بهاتف يهتف لا يرونه : رحمة الله عليك يا سرق فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تموت يا سرق في فلاة من الأرض فيدفنك خير أمتي . فقال عمر : من أنت يرحمك الله ؟ قال : أنا رجل من الجن ، وهذا سرق ولم يبق ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم أحد من الجن غيري وغيره ، وأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تموت يا سرق بفلاة من الأرض ويدفنك خير أمتي . وذكر ابن سلام من طريق أبي إسحاق 