ms461	 للمقيمين بمنى ممن لم يحج ووجه بأن الحاج بمنى ليس بمنزلة المسافر والمقيم بها PageV02P098 ليس بمنزلة أهل غيرها من البلاد ولأنهم تبع للحاج وشمل كلام المؤلف من على كفرسخ من المنار فإنه مخاطب بها استنانا ومذهبنا ومذهب أحمد والجمهور أن وقت العيد من حل النافلة وهو بارتفاع الشمس قيد رمح وانتهاؤه للزوال فلا تقضى بعده وقال الشافعي أول وقتها طلوع الشمس فات قلت يؤخذ من استحباب إقامتها لمن فاتته أنها سنة كفاية مع أن المعتمد أنها سنة عين قلت قد يقال إنها سنة عين على من يؤمر بالجمعة وجوبا بشرط إيقاعها مع الإمام فلا ينافي استحبابها لمن لم يحضرها مع الجماعة ( ص ) ولا ينادى : الصلاة جامعة ( ش ) أي لا يندب ولا يسن بل هو جائز وقول ابن ناجي أنه بدعة يرده الحديث فإنه صح أنه عليه الصلاة والسلام نادى به فيها وفي : الصلاة جامعة أربعة أوجه نصبهما على أن الأول منصوب على الإغراء والثاني على الحال أي : الزموا الصلاة حال كونها جامعة , ورفعهما على الابتداء والخبر , ورفع الأول على الابتداء ونصب الثاني على الحال والخبر محذوف أي الصلاة حضرت حال كونها جامعة ونصب الأول على الإغراء ورفع الثاني على أنه خبر لمبتدأ محذوف أي الزموا الصلاة وهي جامعة والصلاة جامعة نائب فاعل ينادى وهو مرفوع بضمة مقدرة على آخر جزء منه منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة الحكاية ( ص ) وافتتح بسبع تكبيرات بالإحرام , ثم بخمس غير القيام موال PageV02P099 إلا بتكبير المؤتم بلا قول وتحراه مؤتم لم يسمع ( ش ) هذا شروع في كيفية صلاة العيد والمعنى أن المصلي صلاة العيد يكبر سبع تكبيرات بتكبيرة الإحرام قبل القراءة في الركعة الأولى وبخمس قبل القراءة غير تكبيرة القيام في الركعة الثانية إلا أن يكون مأموما بمن يؤخر التكبير عن القراءة كالحنفية فالظاهر كما قال بعض تأخيره تبعا له كتأخير القنوت والسجود القبلي لمن يرى ذلك ويكون التكبير موالى من غير فصل بين آحاده إلا أنه يفصل بينها بقدر تكبير المأموم بلا قول بين 
ms462	 كل تكبيرتين كتحميد وتهليل ويكون تكبير المأموم بعد تكبير الإمام إن سمعه منه أو من المأموم , أو من المسمع فإن لم يسمعه ممن ذكر لخفاء صوته , أو بعده فإنه يتحراه أي يقدر بعقله ويفرض لنفسه أن الإمام قد كبر في هذه اللحظة وأنه فصل بقدر تكبير المؤتم وهذا بخلاف التأمين فإن المأموم لا يتحراه ولا يؤمن خلف الإمام حيث لم يسمعه لأنه تأمين على فعل الغير والتكبير مطلوب من كل أحد وأيضا لما كان التكبير سنة كان أقوى مطلوبية من التأمين ولم يصرح المؤلف بكون التكبير قبل القراءة اكتفاء بذكر الافتتاح لإشعاره بأنه قبلها , وباء بالإحرام للصيرورة أي صيرورة التكبير سبعا بالإحرام ولا يصح أن تكون الباء للسببية لأن الإحرام ليس سببا للسبع تكبيرات ولا للمعية ولا للمصاحبة ولا للملابسة ; لأنه يقتضي أن تكون التكبيرات ثمانية كالشافعي لأن المصاحب والملاصق والملابس غير المصاحب والملاصق والملابس ( ص ) وكبر ناسيه إن لم يركع وسجد بعده وإلا تمادى وسجد غير المؤتم قبله ( ش ) يعني أن من نسي تكبير العيد كلا , أو بعضا حتى قرأ فإن لم يركع بالانحناء فإنه يرجع إلى التكبير لأن محله القيام ولم يفت , فإذا رجع فكبر أعاد القراءة وسجد بعد السلام لزيادة القراءة لأنها إنما شرعت بعد التكبير واستغنى عن ذكر إعادة القراءة بذكر السجود لأنه لا سبب له غير إعادة القراءة وعن تقييد الساجد بغير المؤتم لوضوح أنه لا قراءة عليه فإن انحنى تمادى إماما كان أو غيره وأحرى لو رفع من الركوع PageV02P100 ويسجد الإمام والفذ لترك التكبير كلا أو بعضا قبل السلام ولا سجود على المأموم لأن إمامه يحمله عنه وكان يمكنه الاستغناء عن قوله غير المؤتم بقوله فيما سبق ولا سهو على مؤتم حالة القدوة وقوله وكبر على سبيل النية ولا مفهوم لناسيه وإنما اقتصر على النسيان لأجل قوله وسجد بعده ( ص ) ومدرك القراءة يكبر فمدرك الثانية يكبر خمسا , ثم سبعا بالقيام ( ش ) يريد أن المأموم إذا جاء فوجد الإمام قد فرغ من التكبير وهو في 
ms463	 القراءة فإنه يكبر على المشهور لخفة الأمر فليس قضاء في صلب الإمام وأولى : مدرك بعض التكبير , ثم يكمل بعد فراغ الإمام ولما شمل قوله ومدرك القراءة يكبر مدرك الأولى والأمر فيه واضح من أنه يكبر سبعا بالإحرام ومدرك الثانية فيه خلاف بين مختاره منه بقوله فمدرك الثانية يكبر خمسا غير تكبيرة الإحرام اللخمي بناء على أن ما أدركه آخر صلاته فتكبيرة القيام ساقطة عنه ويعد الإحرام من الست ويقضي سبعا وعلى أن ما أدرك أول صلاته يكبر سبعا ويقضي خمسا ا ه . ثم إذا قام لقضاء الأولى قضى سبعا بالقيام وهذا مشكل مع ما تقدم من أن من أدرك ركعة لا يقوم بتكبير وهنا قلتم يقوم به وأجاب بعض عنه بما يعلم من شرحنا الكبير ( ص ) وإن فاتت قضى الأولى بست وهل بغير القيام تأويلان ( ش ) أي وإن فاتت الثانية برفع الإمام من ركوعها كبر للإحرام وجلس ولا يقطع خلافا لابن وهب ثم بعد سلام الإمام قام وقضى الركعة الأولى بست تكبيرات لكن اختلف هل يقوم بتكبير كما يفعل كل من أدرك تشهد الإمام وعليه فيكون التكبير سبعا وهو فهم ابن رشد وابن راشد وسند أو لا يكبر بل يقوم من غير تكبير ويأتي بست تكبيرات فقط ويعتد بالتكبيرة التي كبرها قبل جلوسه فلا يعيدها وهو فهم عبد الحق قال في توضيحه ولعل الفرق بين هذا وبين من جلس في تشهد الفريضة أنه إذا قام هنا كبر للعيد فلم يخل ابتداء قيامه من تكبير بخلافه في الفريضة فإنه مبتدئ فيها بالقيام ولا بد لمن ابتدأ القيام في الصلاة من تكبير فاستحب له التكبير للقيام انتهى وحذف المؤلف هذا التأويل لدلالة قوله تأويلان عليه فلا يعترض بقول ابن غازي ظاهر كلام المؤلف أن تكبيرة القيام موجودة وإنما التأويلان هل هي معدودة من الست , أو لا وليس كذلك بل التأويلان في وجودها كما في التوضيح ولما فرغ من كيفية الصلاة شرع في مندوبات العيدين فقال ( ص ) وندب إحياء ليلته وغسل بعد الصبح 
ms464	 وتطيب وتزين وإن لغير مصل ومشي في ذهابه وفطر قبله في الفطر وتأخيره في النحر وخروج بعد الشمس وتكبير فيه حينئذ لا قبله وصحح خلافه وجهر به وهل لمجيء الإمام , أو لقيامه للصلاة تأويلان ( ش ) يعني أن من مندوبات العيد إحياء ليلة عيدي الفطر والنحر لخبر { من : أحيا ليلتي العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب } وفي لفظ { : من أحيا الليالي الأربع وجبت له الجنة ليلة العروبة PageV02P101 وليلة عرفة وليلة النحر وليلة الفطر } ومعنى عدم موت قلبه عدم تحيره عند النزع ولا في القيامة والمراد باليوم الزمن الشامل لوقت النزع وزمن القبر ويوم القيامة والإحياء يحصل بمعظم الليل على الأظهر بالصلاة والذكر ومنها الغسل على المشهور ويستحب كونه بعد صلاة الصبح فإن اغتسل قبل ذلك ولو ليلا فاتته هذه الفضيلة وحصل فضيلة الغسل , ووقته وقت أذان الصبح الأول ولا يشترط فيه الاتصال لأنه مستحب ومنها التطيب والتزين بالثياب الجديدة وتحسين هيئته من قص شارب ونحوه لأنه من كمال التطيب بل لا يظهر له فائدة إذا كان البدن دنسا وهذا في حق غير النساء . وأما النساء إذا خرجن وإن كن عجائز فلا يتطيبن ولا يتزين لخوف الافتتان بهن , ثم إن المبالغة راجعة للتطيب والتزين وللغسل ومنها المشي في ذهابه للعيد ما لم يشق عليه لا في رجوعه من المصلى لفراغ العبادة ويستحب رجوعه من طريق غير التي أتى للمصلى منها لشهود الطريقين له بذلك , ولا فرق بين الإمام والمأموم ومنها فطره في عيد الفطر قبل الذهاب للمصلى ويستحب كونه بتمر وترا إن أمكن ليقارن أكله إخراج زكاة فطره المأمور بإخراجها قبل صلاة العيد ومنها تأخيره الفطر في عيد النحر ليكون أول طعامه من لحم قربته ومنها خروج المصلي غير الإمام لصلاة العيد بعد طلوع الشمس لمن قرب منزله وإلا فقبلها بقدر ما يكون وصوله المصلى قبل الإمام قاله اللخمي , ثم قال المؤلف وبعد الشمس بالواو ولكان أحسن لأنه مندوب ثان وإذا خرج بعد طلوع الشمس استحب له 
ms465	 التكبير لا إن خرج قبل الطلوع لبعد منزله ونحوه فيؤخر التكبير إلى أن تطلع الشمس على مذهب المدونة لأنه ذكر شرع للصلاة فلا يؤتى به إلا في وقتها كالأذان ولمالك في المبسوط : يكبر من انصراف صلاة PageV02P102 الصبح ابن عبد السلام وهو الأولى لا سيما في الأضحى تحقيقا للشبه بأهل المشعر فالضمير في فيه للخروج في الفطر والأضحى وفي حينئذ لطلوع الشمس وفي خلافه لعدم التكبير للخارج قبل طلوع الشمس أي وصحح خلاف مذهب المدونة من عدم التكبير قبل طلوعها بل يكبر قبل ويستحب الجهر بالتكبير لكل أحد غير النساء بقدر ما يسمع نفسه ومن يليه وفوق ذلك قليلا إظهارا للشعيرة وبذلك خالف تكبير الصلاة . واختلف هل يستمر تكبير من بالمصلى لمجيء الإمام إليها فيقطع وهو فهم ابن يونس , أو يستمر يكبر ولو جاء إلى المصلى حتى يقوم للصلاة وهو فهم اللخمي تأويلان ( ص ) ونحره أضحيته بالمصلى ( ش ) فيها استحب مالك للإمام أن يخرج أضحيته فيذبحها , أو ينحرها في المصلى ويبرزها للناس إذا فرغ من خطبته ولو أن غير الإمام ذبح أضحيته في المصلى بعد ذبح الإمام جاز وكان صوابا وقد فعله ابن عمر رضي الله عنه انتهى وهذا في الأمصار الكبار وأما القرى الصغار فليس عليه ذلك لأن الناس يعلمون ذبحها ولو لم يخرجها انتهى . أي ليس عليه على جهة الاستحباب ( ص ) وإيقاعها به إلا بمكة ( ش ) أي يستحب إيقاع العيد بالمصلى ولو بالمدينة والمراد بالمصلى الفضاء والصحراء وصلاتها بالمسجد من غير ضرورة داعية بدعة لم يفعله عليه السلام ولا الخلفاء بعده هذا في غير مكة , وأما من في مكة فالأفضل أن توقع في المسجد لا للقطع بالقبلة ولا للفضل لانتقاضه بمسجد المدينة بل لمشاهدة الكعبة وهي عبادة مفقودة في غيرها لخبر { ينزل على هذا البيت في كل يوم مائة وعشرون رحمة ستون للطائفين وأربعون للمصلين وعشرون للناظرين إليه } وإنما استحب في غير مكة البروز إلى المصلى { لأمره عليه الصلاة والسلام بذلك حتى النساء من الحيض وربات الخدور فقالت إحداهن 
ms466	 : يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب قال : تعيرها أختها من جلبابها يشهدن الخير ودعوة المسلمين } ولخبر { : باعدوا بين أنفاس النساء وأنفاس الرجال } ; ولبعدهن عن الرجال لما فرغ من خطبته وصلاته جاء إليهن فوعظهن وذكرهن , فلو كن قريبا لسمعن الخطبة والمسجد ولو كبر يقع الحصر فيه وفي أبوابه بين الرجال والنساء دخولا وخروجا فتتوقع الفتنة في مواضع العبادات ( ص ) ورفع يديه في أولاه فقط ( ش ) الضمير فيهما عائد على المصلي ومراده أنه يستحب للمصلي أن يرفع يديه في التكبيرة الأولى وهي تكبيرة الإحرام , وأما في غيرها فإما أن يكون خلاف الأولى PageV02P103 أو مكروها ( ص ) وقراءتها ب ( كسبح ) , ( والشمس ) ( ش ) أي وندب قراءة صلاة العيدين بعد الفاتحة ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) , ( والشمس ) ونحوهما من قصار المفصل ( ص ) وخطبتان كالجمعة ( ش ) أي وندب خطبتان كالجمعة في الصفة من الجلوس في أولهما وفي وسطهما وتقصيرهما ومن الجهر بهما ونحو ذلك قال بعض وانظر هل هما مندوب واحد , أو كل واحدة مندوب مستقل انتهى ( ص ) وسماعهما ( ش ) أي وندب استماعهما والإصغاء لهما وإن كان لا يسمعهما ولو عبر بالاستماع لكان أولى لأن السماع ليس من قدرته وليس من تكلم فيهما كمن تكلم في خطبة الجمعة ( ص ) واستقباله ( ش ) أي وندب استقبال الإمام في الخطبتين من في الصف الأول وغيره لأنهم ليسوا منتظرين صلاة بخلاف الجمعة ( ص ) وبعديتهما ( ش ) أي ويندب أن تكون الخطبتان بعد الصلاة فلو بدأ بالخطبتين أعادهما استحبابا فإن لم يفعل أساء وأجزأته صلاته لأن الخطبة ليست شرطا في صحة الصلاة وإليه أشار بقوله ( ص ) وأعيدتا إن قدمتا ( ش ) أي إن قرب , والظاهر أن القرب هنا كالقرب الذي يبنى معه في الصلاة وهذا على أن قوله وبعديتهما من المستحب كما هو ظاهر كلام المؤلف وأما على أنه سنة وهو ما اقتصر عليه ابن عرفة وذكره المواق مقتصرا عليه فيكون إعادتهما سنة كما هو الأصل في نحو هذا ولكن رأيت في ابن بشير التصريح باستحباب الإعادة وهو لا يخالف سنية بعديتهما 
ms467	 كما في إقامتها لمن فاتته كما أشار له ( ه ) في شرحه ( ص ) واستفتاح بتكبير وتخللهما به بلا حد ( ش ) أي وندب استفتاح الخطبتين وتخليلهما بالتكبير بلا حد في الاستفتاح بسبع والتخليل بثلاث بخلاف خطبة الجمعة فإن افتتاحها وتخليلها بالتحميد وسيأتي أن خطبة الاستسقاء تكون بالاستغفار ( ص ) وإقامة من لم يؤمر بها أو فاتته ( ش ) أي إنه يستحب لمن لم يؤمر بالجمعة وجوبا أو فاتته صلاة العيد مع الإمام أن يصليها وهل في جماعة , أو أفذاذا قولان فمن أمر بالجمعة وجوبا أمر بالعيد سنة ومن لم يؤمر بها وجوبا أمر بالعيد استحبابا , والضمير في بها عائد على الجمعة من قوله : لمأمور الجمعة لا على العيد , ثم إنه يستثنى من قوله : وإقامة من لم يؤمر بها الحجاج فإنهم لا يؤمرون بإقامتها لا ندبا ولا سنة ( ص ) وتكبيره إثر خمس عشرة فريضة وسجودها البعدي من ظهر يوم النحر لا نافلة ومقضية فيها مطلقا ( ش ) أي ويندب لكل مصل ولو امرأة أو مسافرا , أو أهل بادية صلى في جماعة , أو وحده أن يكبر عقب خمس عشرة فريضة وقتية أولها صلاة الظهر من يوم النحر وآخرها صلاة الصبح من اليوم الرابع وهو آخر أيام التشريق على المشهور لا فائتة ولو من أيام التشريق ولا نافلة ولو تابعة للفرض وإذا ترتب على المصلي للفرض سجود بعدي فإنه يوقع التكبير المذكور عقب السجود المذكور PageV02P104 فقوله وتكبيره أي المصلي كان ممن يؤمر بصلاة العيد أم لا وقوله إثر بكسر الهمزة أي عقب يقتضي أنه يكبر قبل التسبيح وقبل قراءة آية الكرسي وهو كذلك وقوله وسجودها إلخ عطف على خمس عشرة أي وإثر سجودها البعدي وقوله لا نافلة عطف على خمس لا على عشرة ولا على فريضة لفساد المعنى ( ص ) وكبر ناسيه إن قرب ( ش ) لا مفهوم لناسيه وكذا متعمده كما استظهره بعض لقول الجلاب من ترك التكبير خلف الصلوات أيام التشريق كبر إن كان قريبا انتهى . والقرب هنا كالقرب المتقدم في البناء كما ذكره سند وأشار بقوله ( والمؤتم 
ms468	 إن تركه إمامه ) لقول المدونة وإن سها عنه الإمام كبر المأموم انتهى وأولى إن تعمد الإمام تركه ولم يعلم من كلام المؤلف والمدونة هل ينبه الإمام أم لا ؟ وفي الأمهات وأما لو لم يتنبه الإمام فإنهم ينبهونه بالكلام لا بالتسبيح ; لأنهم خرجوا من الصلاة ( ص ) ولفظه وهو الله أكبر ثلاثا ( ش ) ظاهره أنه يخرج من عهدة الطلب بقوله : الله أكبر الله أكبر الله أكبر وإن لم يعد هذه الثلاثة مرة أخرى وهو ظاهر ما نقله المواق والحديث , وعليه جمهور الشراح وذكر السنهوري ما يفيد أنه إنما يخرج من عهدة الطلب بتكرير هذه الثلاثة المرة بعد المرة لكن اعترضه ق ( ص ) وإن قال بعد تكبيرتين لا إله إلا الله , ثم تكبيرتين ولله الحمد فحسن ( ش ) هذا في مختصر ابن عبد الحكم والمذهب الأول وقوله ثم تكبيرتين يريد وتكون التكبيرة الثالثة معطوفة على التهليلة بالواو وهذا لا يظهر من كلام ح ( ص ) وكره تنفل بمصلى قبلها وبعدها لا بمسجد فيهما ( ش ) المعروف كراهة التنفل بالصحراء أي المصلى للإمام والمأموم قبل الصلاة وبعدها ; لعدم ورود ذلك فإن صليت العيد في المسجد فلا يكره التنفل فيه لا قبل الصلاة ولا بعدها وهو مذهب ابن القاسم في المدونة ووجه ذلك أن الخروج لصلاة العيد بمنزلة طلوع الفجر بالنسبة لصلاة الفجر فكما لا يصلي بعد الفجر نافلة غير صلاة الفجر فكذا لا يصلي قبل صلاة العيد نافلة غيرها , هذا وجه كراهة التنفل بالمصلى قبلها , وأما وجه كراهته فيها بعدها ; فخشية أن يكون ذلك ذريعة لإعادة أهل البدع لها القائلين بعدم صحتها كغيرها خلف الإمام غير المعصوم ولا يقال كل من هذين يجري في التنفل قبلها وبعدها في المسجد مع أنه لا يكره ذلك فيه لأنا نقول لا نسلم ذلك ; إذ المسجد يطلب تحيته ولو في وقت النهي عند جمع من العلماء , وأما جوازه بعدها في المسجد فلأنه يندر حضور أهل البدع لصلاة الجماعة في المسجد فتأمله(@)(@@) | 3( فصل في صلاة الخسوف والكسوف )(@)(@@) يذكر فيه حكم صلاة الخسوف 
ms469	 والكسوف وصفتهما وما يتصل بذلك . يقال : كسفا وخسفا مبنيين للمعلوم والمجهول , وانكسفا وانخسفا ست لغات , والأكثر على أنهما بمعنى واحد في الشمس والقمر وهو ذهاب كل الضوء منهما , أو بعضه إلا أن يقل جدا بحيث لا يدركه إلا أهل المعرفة فلا يصلى له , وقيل الأجود تباينهما , فالكسوف التغير , والخسوف الذهاب بالكلية PageV02P105 ولما كان القمر يذهب جملة ضوئه كان أولى بالخسوف من الكسوف , فيقال : كسفت الشمس وخسف القمر ( ص ) سن وإن لعمودي ومسافر لم يجد سيره لكسوف الشمس ركعتان سرا بزيادة قيامين وركوعين ( ش ) ابتداء المؤلف ببيان حكم صلاة كسوف الشمس , والمشهور - كما قال - أنها سنة , أي : عين يخاطب بها النساء والعبيد المكلفون , والصبي الذي يعقل الصلاة , وساكن البادية , والمسافر الذي لم يجد سيره . وصفتها ركعتان , في كل ركعة زيادة ركوع وقيام - كما يأتي - يقرأ فيهما سرا على المشهور , إذ لا خطبة لها . وعن مالك جهرا , واستحسنه اللخمي ابن ناجي وبه عمل بعض شيوخنا بجامع الزيتونة ; لئلا يسأم الناس . انتهى . وعلى المشهور يتأكد ندب الإسرار فيهما كتأكد ندب الجهر في الوتر وليس من شرطها الجماعة على المشهور , بل هي مستحبة . قوله : سن , أي سنة عين حتى في حق الصبي الذي يؤمر بالصلاة , كما هو مفاد كلام ابن عرفة وغيره وهذا مما يستغرب , وهو أن الصبي يؤمر بالصلوات الخمس ندبا , ويؤمر بالكسوف استنانا . فلو قال المؤلف سن لمأمور الصلاة وإن مسافرا لم يجد سيره , لكان أحسن . والفرق بينهما وبين صلاة العيد التي لا يخاطب بها إلا من يخاطب بالجمعة , أن صلاة الكسوف صلاة رهب لحدوث آية من آيات الله فيؤمر بها وبالدعاء , العمودي وغيره , بخلاف صلاة العيد فإنها صلاة شكر يتجملون فيها بالثياب ويقصدون المباهاة . ( ص ) وركعتان ركعتان لخسوف قمر كالنوافل جهرا بلا جمع ( ش ) يعني أن حكم صلاة خسوف القمر السنية , على ما صرح به اللخمي وشهره ابن عطاء الله في البيان والتقريب واقتصر عليه المؤلف هنا . وإنما قال : ركعتان ركعتان - مكررا - لأنه لو اقتصر على لفظ واحد من ذلك , لأوهم 
ms470	 أنها ركعتان فقط , وليس كذلك , فذكر أنها تصلى كذلك حتى تنجلي . وظاهره أن السنة لا تحصل بصلاة ركعتين فقط , ولكن النقل يفيد حصولها بصلاة ركعتين فقط سند . ووقتها الليل كله , فإن طلع مكسوفا بدئ بالمغرب , وإن كسف عند الفجر لم يصلوا , وكذا لو خسف نهارا فلم يصلوا حتى غاب بليل خلافا للشافعي فيهما . ويكره الجمع لها ; لفعلها في البيوت . فقوله : وركعتان , نائب فاعل فعل محذوف , أي : وسن ركعتان كما هو ظاهره , أو وندب ركعتان لخسوف قمر , وهو الصحيح . وما شهره ابن عطاء الله من سنيتها ضعيف . والجملة معطوفة على الجملة الأولى أو مستأنفة , وكالنوافل حال . ( ص ) وندب بالمسجد ( ش ) هذا راجع لكسوف الشمس وكان الأولى أن يتمم الكلام على كسوف الشمس , ثم يأتي بخسوف القمر كما فعل أهل المذهب , ولا نكتة فيما فعله . والمعنى : أنه يستحب في صلاة كسوف الشمس أن تفعل في PageV02P106 المسجد , وإنما ذكر الضمير نظرا إلى الفعل , أي : وندب فعلها في المسجد مخافة أن تنجلي قبل الإتيان إلى المصلى . وقال ابن حبيب : إن شاءوا فعلوها في المصلى أو في المسجد الشيخ , وهذا إذا وقعت في جماعة كما هو المستحب . فأما الفذ فله أن يفعلها في بيته , ولا أذان لها ولا إقامة ; لأنهما من خواص الفرض ابن عمر . ولا يقال : الصلاة جامعة ابن ناجي نقل ابن هارون أنه لو نادى مناد : الصلاة جامعة لم يكن به بأس , وهو قول الشافعي واستحسنه عياض وغيره لما في الصحيحين أنه عليه الصلاة والسلام بعث مناديا ينادي : الصلاة جامعة , ويكبر في افتتاحه كالتكبير في سائر الصلوات . ( ص ) وقراءة البقرة ثم موالياتها في القيامات ( ش ) يعني أن يندب أن يقرأ بنحو سورة البقرة بعد الفاتحة في القيام الأول من الركعة الأولى ثم بنحو موالياتها - وهي : آل عمران والنساء والمائدة - في القيامات الثلاثة الباقية بعد قراءة الفاتحة في كل قيام على المشهور ; لأن من سنة كل ركوع أن يكون قبله فاتحة , ولأن كل قيام تسن فيه القراءة تجب فيه الفاتحة . وقال ابن مسلمة لا 
ms471	 تكرر الفاتحة في القيام الثاني لأن الفاتحة لا تقرأ في ركعة مرتين . ( ص ) ووعظ بعدها ( ش ) أي وندب الوعظ بعد الصلاة لأن الوعظ إذا ورد بعد الآيات يرجى تأثيره , وليس هنا خطبة وإن كانت عائشة سمت ما وقع من الوعظ من النبي صلى الله عليه وسلم - حيث أقبل على الناس فحمد وأثنى على الله - خطبة ; لأن جماعة من أصحاب الرسول عليه السلام , منهم علي بن أبي طالب والنعمان بن بشير وابن عباس وجابر وأبو هريرة , نقلوا صفة صلاة الكسوف , ولم يذكر أحد منهم أنه عليه السلام خطب فيها , ولا يجوز أن يكون خطب وأغفل هؤلاء كلهم مع نقل كل واحد ما تعلق بتلك الحال , فوجب حمل تسمية عائشة رضي الله عنها خطبة على معنى أنه أتى بكلام منظوم فيه حمد الله وصلاة على الرسول عليه الصلاة والسلام على طريق ما يأتي في الخطبة , فلذلك سمتها خطبة , وكان ينبغي تأخير قوله : ووعظ , عن قوله : كالركوع . . ( ص ) وركع كالقراءة وسجد كالركوع ( ش ) أي : وركع ركوعا يقرب من القراءة أي : وركع كل ركوع كالقراءة التي قبله أي : قريبا منها في الطول ولا يساويها فيه , وبهذا يوافق المدونة . وكذلك يسجد كل سجود كركوعه ولو ترك التطويل في القيام أو الركوع أو السجود سهوا , سجد قبل السلام ; لأن التطويل سنة مؤكدة , وأما عمدا فيجري على تارك السنن متعمدا . وفي كتابة أخرى وذكر صاحب اللباب والشامل وغيرهما أنه إذا ترك التطويل في القيام أو الركوع أو السجود سجد PageV02P107 . وهذا يدل على أن التطويل فيها سنة مؤكدة خلافا لتت والبساطي وح فقوله : كالقراءة , على سبيل السنية . وفي شرح ( ه ) أن التطويل مقيد بما إذا لم يضر بالمأمومين كما في المواق , وبما إذا لم يخف خروج الوقت , ولكن كلام ابن ناجي يفيد أن المشهور خلاف هذا , فإنه قال في قول المدونة : ويقوم قياما طويلا نحو البقرة . . . إلى آخر ما ذكره , هو المشهور وقيل يطول الإمام بحيث لا يضر بمن خلفه من غير تحديد . قاله عبد الوهاب , وبه أقول 
ms472	 . انتهى . لفظه : قلت لعل الخلاف في كون التطويل محدودا أم لا , وأما حيث حصل الضرر فيتفق على عدم التطويل . انتهى . . ( ص ) ووقتها كالعيد ( ش ) يعني أن وقت الكسوف كوقت صلاة العيد من حل النافلة إلى الزوال . ( ص ) وتدرك الركعة بالركوع . ( ش ) أي : وتدرك الركعة من كل من ركعتيها بالركوع الثاني من الركوعين ; لأنه الواجب , بدليل أنه يؤتى به في محله فيصل أوله بالقراءة والرفع منه بالسجود , بخلاف الركوع الأول ; لأنه في أثناء القراءة وهي محمولة عن المسبوق فوجب أن يكون محمولا عنه , ولو ركع بنية الثاني فسها عن الأول سجد قبل السلام , وإن ركع بنية الأول وسها عن الثاني فحكمه حكم من ترك الركوع , أي : فيفصل فيه بين كونه ثاني الركعة الأولى أو الثانية , فإن كان ثاني الأولى فاتت بالرفع منه وقضاها بعد سلام الإمام , أو ثاني الثانية أتى به ما لم يرفع الإمام من سجودها على ما سبق في قول المؤلف : وإن زوحم مؤتم . . . إلخ . ( ص ) ولا تكرر . ( ش ) أي : يمنع من تكرر صلاة الكسوف في اليوم الواحد , حيث لم يتكرر السبب فيه ; لأنها صلاة مشتملة على فعل لو فعل في غيرها لأبطلها ; لزيادة القيام والركوع , فلا يجوز فعلها إلا في محل ورودها . وأما إذا كسفت بيوم وفعلت ولم تنجل ثم استمرت مكسوفة فتصلى في اليوم الآخر . وأما لو كسفت فصلي لها فانجلت , ثم كسفت وكان ذلك قبل الزوال فإنها تكرر . ( ص ) وإن انجلت في أثنائها ففي إتمامها كالنوافل قولان . ( ش ) يريد أن الشمس إذا انجلت كلها في أثناء الصلاة هل تصلى على هيئتها بركوعين وقيامين من غير تطويل , أو إنما تصلى كالنوافل بقيام وركوع واحد وسجدتين من غير تطويل . وأما لو انجلى بعضها فقط أتمها على سنتها باتفاق , كما لو انجلى بعضها قبل الدخول . ومحل الخلاف إن انجلت بعد تمام شطرها , وأما إن انجلت قبل تمام الشطر فحكى فيه ابن زرقون قولين : القطع وإتمامها كالنوافل . والراجح الثاني لحكاية ابن محرز الاتفاق عليه . ولو أراد المؤلف هذا لقال : ففي 
ms473	 إتمامها كالنوافل وقطعها قولان . ويمكن حمل الأثناء على ما هو أعم من الشطر فيصدق بالصورتين , أي : وإن انجلت في أثنائها مطلقا ففي إتمامها كالنوافل أي : وقطعها إن انجلت قبل تمام شطرها الأول , أو إتمامها على هيئتها من غير تطويل إن انجلت بعد تمامه , فالتفصيل في المقابل . وقوله : كالنوافل هو أحد قولين في القسمين , وانظر إذا زالت عليه الشمس وهو في أثنائها هل يكون بمنزلة ما إذا انجلت في أثنائها فيجري فيه الخلاف , أو يتمها على سنتها إن أدرك ركعة ; لأن من أدرك ركعة من الوقت فقد أدرك PageV02P108 الوقت ؟ ( ص ) وقدم فرض خيف فواته ثم كسوف ثم عيد وأخر الاستسقاء ليوم آخر ( ش ) يعني أنه يجب تقديم الفرض الذي خيف فواته على الكسوف , ويستحب تقديم الكسوف على العيد عند الاجتماع . ويؤخر الاستسقاء عن العيد ندبا ليوم آخر ; لأن العيد يوم زينة وتجمل , والاستسقاء على الضد . والمراد بالفرض هنا فرض العين كفجء العدو وما أشبه ذلك , ولا يقال المراد بالفرض صلاة الجنازة ; لأنا نقول : خوف الفوات متعسر فيها إذ لا تفوت بالدفن فيمكن أن تدفن ثم يصلى عليها بعد ذلك . وقد يقال : يصور بالجنازة والمراد بها جميع ما يتعلق بها من حصول إشراف وتجهيز وغسل وكفن وتشييع ودفن ونحو ذلك , لا خصوص الصلاة كما فهم المعترض . أو المراد خصوص صلاة الجنازة ; لأن الصلاة عليها قبل الدفن واجبة مع التمكن , وهي هنا كذلك لأن صلاتها فرض , وثم هنا للترتيب الإخباري , أي : ثم أخبر أن الكسوف مقدم على العيد عند الاجتماع , وأما لو اجتمع الاستسقاء والكسوف فيفعلان معا ويؤخر الاستسقاء . ولما ذكر المؤلف الاستسقاء في الفصل السابق ناسب أن يعقد له فصلا يذكر فيه حكم صلاته وهيئتها وما يتعلق بذلك فقال(@)(@@) |3 ( فصل في ذكر الاستسقاء )(@)(@@) وهو بالمد طلب السقي إذ هو استفعال من سقيت ويقال سقى وأسقى لغتان وقيل : سقى ناوله الشرب وأسقاه جعل له سقيا , والاستفعال غالبا لطلب الفعل , كالاستفهام والاسترشاد لطلب الفهم والرشد , وشرعا طلب السقي من الله لقحط نزل بهم أو 
ms474	 غيره , ثم إن الاستسقاء يكون لأربع : الأول للمحل والجدب , والثاني عند الحاجة إلى الشرب لشفاههم أو دوابهم ومواشيهم في سفر في صحراء أو في سفينة أو في الحضر . والثالث استسقاء من لم يكن في محل ولا حاجة إلى الشرب , وقد أتاهم من الغيث ما إن اقتصروا عليه كانوا في دون السعة , فلهم أن يستسقوا ويسألوا الله المزيد من فضله . والرابع استسقاء من كان في خصب لمن كان في محل وجدب . وهذه الأربعة في الحكم على ثلاثة أقسام : فالوجهان الأولان سنة لا ينبغي تركها , والثالث مباح , والرابع مندوب إليه انتهى . وستأتي الإشارة إلى هذا الرابع بقوله : واختار إقامة غير المحتاج لمحتاج , وقد أشار المؤلف هنا إلى حكم القسمين الأولين بقوله ( ص ) سن الاستسقاء . ( ش ) أي : صلاته لأحد شيئين بينهما بقوله ( لزرع ) أي : لأجل احتياج زرع , ويقال له : محل وجدب بالدال المهملة , ولا يستعملان في احتياج الحيوان أو لآدمي أي ( أو ) لأجل احتياج آدمي أو غيره من حيوان إلى ( شرب ب ) سبب تخلف ( نهر أو غيره ) من مطر وعين , ولا يختص الاستسقاء بمن كان في القرى والصحراء , بل يشرع ذلك لمن في السفينة أيضا عند حصول شيء مما مر بأن يكون في بحر ملح أو عذب لا يصل إليه وإليه الإشارة بقوله ( وإن بسفينة ) . . وقوله : ( ركعتان ) خبر مبتدأ محذوف أي : وصلاة الاستسقاء ركعتان ( جهرا ) لأنها PageV02P109 ذات خطبة كالعيد , وكل صلاة لها خطبة فالقراءة فيها جهرا إلا الجمع بعرفة فإن القراءة فيها سرا ; لأن الخطبة للتعليم لا للصلاة . فقوله سن , أي : سنة عين , ويخاطب بها الذكر البالغ , وأما الصغير الذي يؤمر بالصلاة فيخاطب بها ندبا , وكذا المتجالة . ( ص ) وكرر إن تأخر . ( ش ) كلامه يفيد أنه مطلوب والذي في المدونة أنه جائز . ( ص ) وخرجوا ضحى مشاة ببذلة وتخشع . ( ش ) أي : وخرجوا استحبابا إلى المصلى ضحى , أي أن وقتها وقت العيدين من ضحوة إلى الزوال . ومن سنتها أن تخرج الناس مشاة في بذلتهم , لا يلبسون ثياب الجمعة بسكينة ووقار متواضعين متخشعين وجلين إلى مصلاهم , فإذا 
ms475	 ارتفعت الشمس خرج الإمام ماشيا متواضعا في بذلته ; لأن العبد إذا رأى مخايل العقوبة لم يأت مولاه إلا بصفة الذل , والبذلة : ما يمتهن من الثياب . ( ص ) مشايخ ومتجالة وصبية لا من لا يعقل منهم , وبهيمة وحائض , ولا يمنع ذمي وانفرد لا بيوم . ( ش ) الجزولي في شرح الرسالة الذين يخرجون للاستسقاء ثلاثة أقسام : قسم يخرجون باتفاق , وهم الرجال والصبيان الذين يعقلون الصلاة والعبيد والمتجالات من النساء . وقسم لا يخرجون باتفاق وهن النساء في حال حيضهن ونفاسهن ; لأنهن منجوسات , وكذا الشابة الناعمة ; لأن خروجها ينافي في الخشوع . وقسم اختلف فيهم وهم البهائم والصبي الذي لا يعقل والشابة التي ليست بناعمة وأهل الكتاب . انتهى ابن شاس . والمشهور أن إخراج الصبيان والبهائم غير مشروع , وكذلك الشابة التي لا يخشى منها الفتنة . وأباح في المدونة خروج أهل الذمة , ومنعه أشهب , ثم إنا إذا قلنا بالإباحة فهل ينفردون بيوم أو يخرجون مع الناس ويكونون على جانب ; خشية أن يسبق قدر بسقيهم فيفتتن ضعفاء المسلمين بذلك ؟ فيه خلاف , فقال القاضي أبو محمد : لا بأس بانفرادهم بيوم , ومنعهم ابن حبيب , وهو المشهور ابن حبيب . وإذا خرجوا فلا يمنعون من التطوق بصلبانهم , ويكونون في ناحية مفصولين من المسلمين , ويمنعون من إظهارها في الأسواق وفي جماعة المسلمين في PageV02P110 الاستسقاء وغيره . فقوله : مشايخ وما بعده يحتمل النصب على الحال والرفع على أنه مبتدأ محذوف خبره , أي : خرجوا حال كونهم , أو وفيهم مشايخ , ويجوز الرفع على أنه بدل من الواو في وخرجوا , أو الفاعلية بناء على أن الواو في : وخرجوا حرف على لغة من يلحق الفعل علامة جمع أو تثنية , وهي لغة : أكلوني البراغيث . والظاهر أن المراد بالمشايخ ما قابل الصبية لا المشايخ بالمعنى المذكور في الوقف . . ( ص ) ثم خطب ( ش ) أي : ثم بعد صلاة ركعتين يخطب خطبتين يجلس في أولهما ووسطهما ويتوكأ على عصا وأفاد ذلك كله بقوله ( كالعيد ) ولا حد في طول ذلك ولكنه وسط , قاله الأقفهسي . وقال ابن عمر : الجلوس بين الخطبتين على قدر الجلوس بين السجدتين , ويدعو في 
ms476	 خطبتيه لكشف ما نزل بهم , ولا يدعو لأمير المؤمنين ولا لأحد من المخلوقين , فإذا فرغ الإمام من خطبته استقبل القبلة مكانه فحول رداءه تفاؤلا بتحويل حالتهم من الشدة إلى الرخاء , وصفته أن يجعل ما على منكبه الأيمن على منكبه الأيسر , وما على منكبه الأيسر على منكبه الأيمن , وليفعل الناس مثل الإمام وهم جلوس والإمام قائم , ثم يدعو كذلك وهو قائم مستقبل القبلة جهرا , ويكون الدعاء بين الطول والقصر ومن دعائه : عليه الصلاة والسلام { اللهم اسق عبادك وبهيمتك , وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت . } ويستحب لمن قرب منه أن يؤمن على دعائه ويرفع يديه وبطونهما إلى الأرض , وروي إلى السماء , ثم إذا فرغ الإمام والناس من الدعاء فإنه ينصرف وينصرفون على المشهور . ( ص ) وبدل التكبير بالاستغفار ( ش ) يعني أنه يخطب خطبتين كخطبتي العيد , ويبدل التكبير هناك بالاستغفار هنا والناس معه ; لقوله تعالى { فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا } فجعل المطر جزاء الاستغفار . وبعبارة أخرى : وبدل ندبا في خروجه وخطبتيه التكبير بالاستغفار , لا في صلاته على المذهب , والباء الداخلة على الاستغفار للمأخوذ . ( ص ) وبالغ في الدعاء آخر الثانية ( ش ) أي : ويندب مبالغته بالدعاء في آخر الخطبة الثانية حال كونه ( مستقبلا ) للقبلة وظهره للناس ( ص ) ثم حول رداءه يمينه يساره بلا تنكيس وكذا الرجال فقط قعودا ( ش ) أي : ثم بعد فراغه من الخطبة واستقباله القبلة على المشهور حول رداءه قبل الدعاء فجعل يمينه يساره , يبدأ بيمينه فيأخذ ما على عاتقه الأيسر ويمره من ورائه ليضعه على منكبه الأيمن , وما على الأيمن على الأيسر تفاؤلا بأن يحول الله ساعة الجدب بساعة الخصب وساعة العسر بساعة اليسر , ولا يجعل PageV02P111 أسفله أعلاه , ولا خلاف أن النساء لا يحولن أرديتهن ; لأن ذلك يؤدي إلى كشفهن , ولهذا قيد التحويل بالرجال , ويفعلون ذلك قعودا , ولا تحول البرانس ولا الغفائر أي : ما لم تلبس كالرداء . وبعبارة أخرى ظاهر كلام المؤلف تأخير التحويل عن الدعاء وهو قول لكنه ضعيف , والمشهور تأخير الدعاء عن التحويل فيخطب ثم يستقبل ثم 
ms477	 يحول ثم يدعو , وهذه الأربعة مرتبة . ( ص ) وندب خطبة بالأرض ( ش ) أي : إيقاع خطبة , وهو من باب إطلاق البعض على الكل أي : خطبتان ( ص ) وصيام ثلاثة قبله وصدقة ولا يأمر بهما الإمام بل بتوبة ورد تبعة ( ش ) يعني أنه يندب التصدق وصيام ثلاثة أيام قبل يوم الاستسقاء ويخرجون له مفطرين للتقوي على الدعاء كيوم عرفة , ويستحب أن يأمر الإمام قبله بالتوبة والإقلاع عن الذنوب والآثام والمظالم , وأن يتحالل الناس بعضهم من بعض مخافة أن تكون معاصيهم سبب منع الغيث , ويأمر بالتقرب بالصدقات لعلهم إذا أطعموا فقراءهم أطعمهم الله , فإن الجميع فقراء الله . فانظر هذا مع قول الشيخ : إن الإمام لا يأمر بالصدقة , بل حكى الجزولي الاتفاق على أنه يأمرهم بالصدقة , وأما الأمر بصيام ثلاثة أيام قبلها فليس من سنتها . قاله في الجواهر , واستحبه ابن حبيب وهو قول مالك وأبي والمغيرة . فما ذكره المؤلف مسلم في الصوم , وأما الصدقة فلا , بل يأمر بها كما مر . وتبعة بفتح المثناة وكسر الموحدة ويقال : تباعة . ( ص ) وجاز تنفل قبلها وبعدها ( ش ) أي أنه يجوز التنفل بالمسجد والمصلى قبل صلاة الاستسقاء وبعدها بخلاف العيد فإنه يكره قبلها وبعدها بالمصلى لا بالمسجد كما مر ; لأن المقصود من الاستسقاء الإقلاع عن الخطايا والإكثار من فعل الخير , ولذا استحب فيه العتق والصوم والصدقة والتذلل والدعاء فكان التقرب بالنفل أليق . ( ص ) واختار إقامة غير المحتاج لمحتاج ( ش ) أي واختار اللخمي ندب إقامة المخصب غير المحتاج صلاة الاستسقاء على سنتها بمحله لمحتاج مجدب وقاله الشافعي , وظاهره سواء أقامها غير المحتاج مجتمعا معه , أو أقامها وكل بمحله ولو في زمنين مختلفين بسبب حصول جدب لأنه من التعاون على البر والتقوى . وقال المازري لما تكلم على المسألة وكلام اللخمي قال : وفي ذلك عندي نظر ; لأنه لم يقم على إقامتها بصلاتها دليل ; لأنه لو كان مطلوبا لفعله الصدر الأول فمن بعده PageV02P112 ولو فعلوه لنقل , أما دعاؤه لهم فمندوب , وحمل ابن الصباغ قول الشافعي على أنه أقامها معه لا بمحله ; لأن ذلك بدعة لم 
ms478	 يفعلها أحد ممن تقدم . ولما فرغ من الكلام على الصلوات المطلوبة - عينا فرضا ونفلا - شرع في الكلام على ما يطلب كفاية وهو ما يحتاج إليه الموتى من غسل وغيره , فقال(@)(@@) | 3( فصل في صلاة الجنازة )(@)(@@) فيما ذكر وتقدم دخول صلاة الجنازة في رسم مطلق الصلاة من قول ابن عرفة : ذات إحرام وسلام والموت كيفية وجودية تضاد الحياة فلا يعرى الجسم الحيواني عنهما ولا يجتمعان فيه . وصريح كلام الأشعري أنه عرض لأن الكيفية عرض , وفي بعض الأحاديث أنه معنى خلقه الله في كف ملك الموت , وفي بعضها أن الله خلقه في صورة كبش لا يمر بشيء يجد ريحه إلا مات , والروح جسم لطيف متخلل في البدن تذهب الحياة بذهابها . ( ص ) في وجوب غسل الميت بمطهر ولو بزمزم والصلاة عليه كدفنه وكفنه وسنيتهما خلاف . ( ش ) يعني أنه اختلف : هل غسل الميت المسلم المتقدم له استقرار حياة وليس بشهيد ولا فقد أكثره واجب كفاية - وشهره ابن راشد وابن فرحون - أو سنة وشهره ابن بزيزة ؟ وكذلك اختلف هل الصلاة عليه واجبة وجوب الكفاية - وعليه الأكثر وشهره الفاكهاني وغيره - أو سنة ؟ وأما دفن الميت أي : مواراته وكفنه ففرض كفاية من غير خلاف , إلا ابن يونس فإنه حكى سنية كفنه , ولذا قدم المؤلف ذكر الدفن على الكفن وإن كان متأخرا عنه في الوجود . ويكون الغسل بماء مطلق على المشهور بناء على أن الغسل تعبد - كما يأتي - فيحمل قوله : وللغسل سدر على غير الأولى كما صرح به ابن حبيب . وماء زمزم كغيره لكن مع الكراهة بناء على نجاسة الآدمي بالموت , وعلى طهارته يجوز ابن هارون إلا أن يكون في جسده نجاسة , فقول ابن شعبان - لا يغسل بماء زمزم ميت ولا نجاسة - إن حمل على الكراهة كان وفاقا , وإن حمل على المنع فلا وجه له عند مالك وأصحابه , فقوله : في وجوب خبر مقدم , وخلاف مبتدأ مؤخر , وقوله : بمطهر متعلق بغسل , ولو بزمزم أي : مع الكراهة إن قلنا بنجاسة الآدمي , فالمبالغة في الجواز الغير المستوي الطرفين فهو رد على ابن 
ms479	 شعبان القائل بالحرمة , أو في الجواز المستوي إن قلنا بطهارته , وقوله : والصلاة عطف على غسل الميت , فهو من محل الخلاف أيضا . وقوله : كدفنه وكفنه تشبيه في القول بالوجوب فقط , وهو PageV02P113 ظاهر من كلام المؤلف ; لقوله بعد وسنيتهما أي : الغسل والصلاة . ( ص ) وتلازما ( ش ) يعني أن غسل الميت والصلاة عليه متلازمان فمن وجب له التغسيل وجبت له الصلاة بأن كان الميت مسلما حاضرا تقدم له استقرار حياة , وليس بشهيد ولا فقد أكثره , فإن فقد شيء من ذلك سقطا . ولا يرد أن من تقطع جسده يصلى عليه ولا يغسل ; لأن التيمم قائم مقام الغسل ( ص ) وغسل كالجنابة ( ش ) الأجزاء كالأجزاء والكمال كالكمال إلا ما يختص به غسل الميت كالتكرار , ولا يكرر وضوءه على الراجح ويستفاد مما قلناه من معنى التشبيه أنه يبدأ بغسل يدي الميت أولا , ثم يزيل الأذى إن كان , ثم يوضئه مرة مرة ويثلث رأسه , ثم يفيض الماء على شقه الأيمن ثم على الأيسر ( ص ) تعبدا ( ش ) أي : حال كون الغسل تعبدا , أو لأجل التعبد بدليل تيممه عند عدم الماء , قاله اللخمي . وعلى التعبد فلا يغسل الذمي المسلم إذا لم يوجد مسلم . وعلى النظافة يغسله , قال مالك يعلمه النساء الغسل ويغسله . وانظره مع قوله وكتابية إلا بحضرة مسلم ولما ذكر أن الغسل تعبد خشي أن يتوهم أنه يحتاج إلى النية ; لأن كل تعبد يحتاج إلى نية فذكر أن هذه المسألة ليست من ذلك بقوله ( بلا نية ) لأن ما يفعله في غيره لا يحتاج إليها , كغسل الإناء من ولوغ الكلب والنضح , بخلاف ما يفعله في نفسه كغسل يديه في الوضوء فيحتاج إليها . ( ص ) وقدم الزوجان إن صح النكاح إلا أن يفوت فاسده بالقضاء ( ش ) يعني أن كل واحد من الزوج أو الزوجة إذا مات الآخر يقدم في غسله على سائر الأولياء , ويقضى له إذا نازعه الأولياء ; لأن من ثبت له حق فالأصل أن يقضى له به , هذا إن صح النكاح بينهما حصل بناء أم لا , لا إن فسد إذ المعدوم شرعا 
ms480	 كالمعدوم حسا إلا أن يفوت الفاسد بوجه من المفوتات الآتية : كالدخول في بعض صوره والطول في بعضها , فيلحق حينئذ بالصحيح فيقدم فيه الزوجان كما في الصحيح , ثم إن محل تقديم الزوجين حيث لم يكن الحي منهما محرما وإلا فلا يقدم ; لقوله في المدونة لا ينبغي أن يغسل أحد الزوجين المحرمين الآخر فإن فعل كره له , وأهدى إن أمذى , ثم إن الاستثناء من المفهوم أي : لا إن فسد إلا أن يفوت فاسده , ولو قال : ولو بفوات فاسده لكان أظهر . ( ص ) وإن رقيقا أذن سيده ( ش ) يعني أن الحي من الزوجين إذا كان رقيقا يقدم على الأولياء في غسل الميت إن أذن له سيده في التغسيل , ولا يكفي الإذن له في النكاح وسواء كان الميت رقيقا مثله أو حرا . وظاهره أنه يقدم بالقضاء مطلقا . وقاله ابن القاسم , وقال سحنون إن كان أحدهما أو كلاهما رقيقا فإنه يقدم بغير قضاء إلا في صورة واحدة وهي ما إذا كانت الزوجة حرة وهو رقيق وأذن له PageV02P114 سيده في الغسل فيقضى له . وكلام ح يفيد أن كلام سحنون مقابل , وكلام الشيخ عبد الرحمن يقتضي أنه الراجح . ( ص ) أو قبل بناء أو بأحدهما عيب أو وضعت بعد موته ( ش ) هذا في حيز المبالغة , يعني أن أحد الزوجين يثبت له التقديم على الأولياء , ولو حصل الموت قبل بناء أو بأحدهما الحي أو الميت عيب يوجب الخيار ; لأنه بالموت صار كالعدم لفوات الرد , أو وضعت بعد موت زوجها فهي أحق بتغسيله وإن حلت للغير بالوضع , سواء تزوجت أم لا . والمبالغة في المسائل الثلاثة إشارة للخوف فيها . ( ص ) والأحب نفيه إن تزوج أختها ( ش ) أي : والأحب نفي الغسل حيث ماتت فتزوج أختها أو من يحرم جمعه معها , قاله ابن القاسم وأشهب لأن فيه جمعا بين محرمتي الجمع , وقد تموت أختها فيجمع بين غسليهما , وجمعهما يحرم في الحياة ويكره في الممات , وهذا يفيد أن فعله مكروه لا خلاف الأولى , ويفيد أنه إذا وطئ أختها بملك اليمين فإن الأحب له نفي غسلها 