ms2121	 )(@)(@@) ( قوله هو لغة الثبوت ) أي : والحبس هذا ظاهر بناء على أنه مصدر رهن لازما بمعنى دام وثبت ، ولكنه لا يناسب قوله الآتي بمعناه فارهنوا وأقبضوا أما إذا جعل مصدرا لرهن متعديا فإنه يناسب أن يقال : هو لغة الإثبات ، والحاصل أن رهن يستعمل لازما بمعنى دام وثبت ومتعديا فيقال : رهنت الشيء عنده ، ومعناه أثبته عنده ، والثبوت إنما يناسب اللازم دون المتعدي الذي هو المقصود اللهم إلا أن يقال : أطلق الثبوت الذي هو أثر الإثبات وأراد به الإثبات نفسه لكنه لا يناسب قوله ومنه الحالة الراهنة ، وإنما لم يجعله من رهن بمعنى ثبت ، ودام لأن الأركان الأتية لا تناسبه . ع ش ( فائدة ) رهن أفصح من أرهن بل منع الأزهري الثانية شوبري . ( قوله ومنه ) أي من الأول ، ومن الثاني { نفس المؤمن مرهونة بدينه حتى يقضى عنه دينه } أي : محبوسة عن مقامها الكريم ، وهو محمول على غير الأنبياء وغير نحو الصبيان كأن لزمهم دين بإتلافهم كما أنه محمول أيضا على من لم يخلف وفاء مع تمكنه من الأداء أو عصى بالاستدانة ح ل و م ر ومفهومه أن من خلف وفاء لا يحبس ، وإن لم يقض لأن التقصير حينئذ من الورثة ، فالإثم عليهم لتعلق الدين بالتركة ، فإذا تصرفوا فيها تعلق الدين بذمتهم ، وأما من مات ولم يخلف وفاء ، ولم يتمكن من أدائه فلا تكون نفسه مرهونة لأنه معذور ا ه عناني . وعبارة خ ط محبوسة في القبر غير منبسطة مع الأرواح في عالم البرزخ ، وفي الآخرة معوقة عن دخول الجنة قال ع ش : البرزخ المدة التي بين الموت والبعث فمن مات فقد أدخل البرزخ . ( قوله جعل عين ) قد اشتمل التعريف على الأركان الأربعة لأن الجعل بصيغة ، وهي تستلزم موجبا وقابلا وقوله عين مال أي : متمولة إشارة إلى المرهون وقوله بدين إشارة إلى المرهون به ، وقوله وثيقة بدين أي : ولو منفعة بخلاف المرهون فلا يصح كونه منفعة . ا ه شيخنا . ( قوله يستوفى منها ) أي : من ثمنها وهذا ليس من التعريف بل بيان لفائدته ، وقيل : إنه 
ms2122	 منه لإخراج ما لا يصح الاستيفاء منه كالموقوف والمغصوب ، ومن في قوله منها للابتداء لا للتبعيض لأنه يقتضي أن تكون قيمة العين زائدة على الدين مع أنه لا يشترط وقوله عند تعذر وفائه ليس بقيد بل جرى على الغالب ، والضمير في وفائه عائد على جنس الدين الصادق ببعضه شيخنا قال العلامة ق ل : وعلم من ذلك أنه لا يلزم كون المرهون على قدر الدين إلا في رهن ولي على مال محجوره . . ( قوله والأصل فيه ) أي : في مشروعيته وطلبه كما يدل عليه جعل المصدر في الآية دالا على الأمر . PageV02P468 فارهنوا ` وأقبضوا لأنه مصدر جعل جزاء للشرط بالفاء فجرى مجرى الأمر كقوله تعالى { فتحرير رقبة } ، وخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي يقال له : أبو الشحم على ثلاثين صاعا من شعير لأهله } والوثائق بالحقوق ثلاثة : شهادة ورهن وضمان كما مر قبيل الباب ، فالشهادة لخوف الجحد والآخران لخوف الإفلاس .(@)(@@) هامش ( قوله قال القاضي ) أي : القاضي حسين على ما هو القاعدة من انصراف هذا الاسم إليه في عبارة الفقهاء ، وليس المراد البيضاوي كما يوهمه سياق تفسير الآية ، وقوله معناه غرضه بهذا تصحيح كونه جزاء للشرط لأنه لا يكون إلا جملة ، ويرد عليه أن هذا المطلوب لا يتوقف على كونه بمعنى الأمر بل يمكن جعله جملة اسمية أي : فعليكم رهن أي أعيان مرهونة بدليل قوله ' مقبوضة ' وقوله تعالى { وإن كنتم على سفر } أي : عازمين على سفر وقوله { ولم تجدوا كاتبا } قيد به لأن الغالب أن الرهن لا يكون إلا عند عدم الكتابة كما قاله بعض المفسرين . وقوله لأنه مصدر أي : باعتبار مفرده ، وفيه نظر لأن رهنا هنا ليس مصدرا ، بل هو جمع رهن بمعنى مرهون بدليل وصفه بمقبوضة ، وحينئذ فليس هو كما نظر به من الآية ، وقد يجاب بصحة كونه جمع رهن الذي هو المصدر ولا ينافيه مقبوضة لأن وزن مفعول يأتي مصدرا أيضا إيعاب قاله الشوبري وقال شيخ مشايخنا عبد ربه إن قلت : إذا كان كذلك لا يصح وصفه بمقبوضة 
ms2123	 ، لأن الحدث لا يصح وصفه بكونه مقبوضا ؛ لأنه من صفات الأعيان إلا أن يقال : وصفه باعتبار متعلقه لأن الرهن متعلقه العين أو أن يكون هذا من باب الاستخدام بمعنى أنا جعلنا الرهن بمعنى المصدر ، وأعدنا الضمير المستتر في ' مقبوضة ' عليه بمعنى الأعيان هذا كله جار على أن الرهن بمعنى المصدر ، وأما إذا جعلناه بمعنى الأعيان فلا إشكال . ا ه . وعبارة سم فيه أن وصفه ب ' مقبوضة ' يمنع من حمله على المصدر ، إذ الذي يتعلق به القبض إنما هو العين لا الحدث إلا أن يقال : وصفه بالقبض من الإسناد المجازي ، والأصل مقبوض متعلقها أي : وهو الأعيان أو أن استعماله بمعنى العين مجاز عن المصدر ع ش على م ر . ( قوله فتحرير رقبة ) أي : فإن المراد منه فليحرر رقبة . ( قوله أبو الشحم ) لكونه كان سمينا . ( قوله على ثلاثين ) أي : على ثمن ثلاثين ، وقوله لأهله أي : اشتراها لأهله وافتكه بعده أبو بكر وقيل : علي وقيل : غيرهما ، والصحيح أنه افتكه قبل موته كما قاله ق ل والبرماوي . وخالف ع ش فقال : الأصح أنه توفي ولم يفتكه ، ومثله في شرح م ر وهو ضعيف ، والمعول عليه ما قاله ق ل ، وعبارته على الجلال والصحيح أنه افتكه قبل موته كما رأيته مصرحا به عن الماوردي وغيره من الأئمة ، وكون الدرع لم يؤخذ من اليهودي إلا بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم لا يدل على بقائه على الرهن لاحتمال عدم المبادرة لأخذه بعد فكه وما في شرح شيخنا غير مستقيم ولا يجوز أن يقال : إن اليهودي أبرأه من الدين ؛ لأن الإبراء منه صدقة كما ذكره في باب الأيمان ، وهي محرمة عليه وبذلك يعلم رد القول بأنه لو اقترض من أصحابه كانوا يبرئونه فتأمل ، وإنما آثر اليهودي بالرهن منه على أصحابه لبيان جواز معاملة أهل الكتاب ، وجواز الأكل من أموالهم أو لأن أصحابه لا يسترهنونه أو غير ذلك ليسلم من المنة ا ه بحروفه . ( قوله والوثائق بالحقوق ) أي : بجنس الحقوق إذ منها ما تدخله الثلاثة كالبيع ، ومنها 
ms2124	 ما تدخله الشهادة فقط وهو المساقاة ونجوم الكتابة ، ومنها ما تدخله الشهادة والكفالة دون الرهن ، وهو الجعالة قبل الفراغ من العمل ، ومنها ما تدخله الكفالة فقط كضمان الدرك ع ش على م ر وشوبري . ( قوله كما مر قبيل الباب ) أي : في قوله لأنها توثيقات لا منافع ، ولكن ما سبق لا يفيد الحصر الذي ذكره هنا فلعل المراد أنه من كونها توثيقات أو أن الحصر استفيد مما سبق مع رعاية المقام ، والباب والكتاب يطلق كل منهما على الآخر فلا يقال : المعبر به الكتاب دون الباب . ا ه . ع ش . PageV02P469 ( أركانه ) أربعة ( عاقد ومرهون ومرهون به وصيغة وشرط فيها ) أي : في الصيغة ( ما ) مر فيها . ( في البيع ) وقد مر بيانه في بابه ، وهذا من زيادتي . ( فإن شرط فيه ) أي : في الرهن ( مقتضاه كتقدم مرتهن به ) أي : بالمرهون عند تزاحم الغرماء ( أو ) شرط فيه ( مصلحة له كإشهاد به أو ما لا غرض فيه ) كأن يأكل العبد المرهون كذا ( صح ) العقد ولغا الشرط الأخير . ( لا ) إن شرط ( ما يضر أحدهما ) أي : المرتهن والراهن . ( كأن لا يباع ) عند المحل والتمثيل بهذا من زيادتي ( وكشرط منفعته ) أي : المرهون للمرتهن . ( أو ) شرط ( أن تحدث زوائده ) كثمر الشجرة ونتاج الشاة ( مرهونة ) ، فلا يصح الرهن في الثلاثة لإخلال الشرط بالغرض منه في الأولى ولتغيير قضية العقد في الثانية ولجهالة الزوائد وعدمها في الثالثة فإن(@)(@@) هامش ( قوله ومرهون ومرهون به ) إنما لم يقل بدلهما ومعقود عليه كما فعل في البيع ونحوه ؛ لأن الشروط المعتبرة في أحدهما غير المعتبرة في الآخر فكان التفصيل أولى لمطابقته لما بعد من قوله وشرط في المرهون كونه عينا ع ش على م ر ( قوله في البيع ) قدم شروط الصيغة اهتماما بها للخلاف فيها ، ويؤخذ من هذا اشتراط مخاطبة من وقع معه العقد نظير ما مر في البيع فلو قال : رهنت موكلك لم يصح خلافا لبعضهم كما اعتمده م ر وقد يفهم أيضا توافق الإيجاب والقبول ، ولعله غير مراد ، ويفرق بأن الرهن تبرع محض فلا يضر 
ms2125	 فيه عدم التوافق كما في الهبة فلو قال : رهنتك هذين فقبل أحدهما صح ، وكذا لو قال : رهنتك هذا بألف فقبل بخمسمائة كما في ع ش على م ر ولو قال : بعتك هذا على أن ترهنني عليه كذا فقال : اشتريت ورهنت صح ، وليس هنا قبول ، وكان ما صدر من البائع مغنيا عنه وقال البغوي والقاضي لا بد من القبول بعد ذلك ا ه واعتمد شيخنا طب الأول وفي تصحيح ابن قاضي عجلون أنه المرجح واعتمده م ر أيضا . ا ه . سم . ( قوله فإن شرط فيه ) تفريع على قوله شرط فيها ما في البيع أي : من الشروط الخمسة ومن صحته بشرط مقتضاه أو ما لا غرض فيه ، وبطلان بغيره فجميع ما مر في البيع يجري هنا ولو قال : يجري فيها ما في البيع لكان أظهر لأن صحته بالشرط وعدمها به لم يذكر في مقام الشروط ، وإنما ذكره في مقام آخر ، وإن كان يئول لكونه شرطا . ( قوله مقتضاه ) المقتضى والمصلحة متباينان وذلك لأن المقتضى عبارة عما يلزم العقد ، ولهذا ثبت في العقد وإن لم يشرط ، وأما المصلحة فلا يلزم فيها ما ذكر كالإشهاد فإنه من مصالحه بل مستحب فيه ، وبما تقرر علم أن المراد بالمصلحة ما ليس بلازم مستحبا كان أو مباحا ع ش على م ر . . ( قوله أو شرط فيه ) أي : الرهن أي : في عقده وقوله مصلحة له أي : للعقد وكذا يقال : في قوله كإشهاد به ( قوله كأن يأكل العبد المرهون ) قد يقال : كون هذا الشرط مما لا غرض فيه محل نظر لجواز أن أكل غير ما شرط يضر العبد مثلا فربما نقصت به الوثيقة بخلاف البيع فإنه لما خرج عن ملك البائع لم يكن له غرض فيما يأكله ، وإن أضر به ع ش على م ر . ( قوله ولغا الشرط الأخير ) أي : فهو شرط فاسد غير مفسد والشرط الأول تأكيد ، والثاني معتبر ق ل وبرماوي . ( قوله أي : المرتهن والراهن ) تفسير للمضاف إليه ، وهو قوله هما من لفظ أحدهما فهو بالجر ، ويصح جعله 
ms2126	 تفسيرا لقوله أحد ، ويدل على إرادة الشارح للأول عدم الإتيان بأو ع ش ( قوله كأن لا يباع ) أي : أصلا أو إلا بأكثر من ثمن مثله ق ل ( قوله وكشرط منفعته ) أعاد الكاف لأنه مثال لما يضر الراهن وما قبله يضر المرتهن . ع ن ( قوله أو أن تحدث زوائده مرهونة ) أي : أن تكون زوائده مرهونة حال حدوثها لا أنها تحدث موصوفة بالرهن ولا يصح شرط رهن الأكساب والمنافع قطعا ق ل . ( قوله لإخلال الشرط بالغرض ) لأن الغرض بيعه عند المحل ح ل ( قوله ولتغيير قضية العقد إلخ ) أي : لأن قضية العقد أن تكون منافع المرهون للراهن ح ل لأن التوثق إنما هو بالعين ، والمنافع للراهن وقد يقال : PageV02P470 قدرت المنفعة في الثانية والرهن مشروط في بيع فهو بيع وإجارة وهو جائز . ( و ) شرط ( في العاقد ) من(@)(@@) هامش هذه العلة موجودة في الثالثة أيضا ، وكان اللائق أن يقول : ولتغيير قضية العقد في الأخيرتين ولجهالة الزوائد في الثالثة فتكون الثالثة معللة بعلتين فافهم وقال بعضهم فيه : أن كون المنفعة للراهن ليس قضية عقد الرهن بل له مطلقا رهن أو لم يرهن لأنها فرع ملكه إلا أن يقال : إن قضية عقد الرهن التوثق فقط وشرط المنفعة للمرتهن تغيير لقضية العقد . ا ه . ( قوله والرهن مشروط في بيع ) يخرج ما لو لم يكن كذلك كرهنتك هذه الدار على كذا على أن يكون لك سكناها سنة بدينار ، وانظر ما المانع من صحة هذا ويكون جمعا بين رهن وإجارة فليراجع شوبري ومثله في ح ل . وعبارة ق ل على الجلال نعم إن قدرت المنفعة بمدة معلومة كسنة فهو جمع بين بيع ورهن وإجارة إن كان الرهن ممزوجا بعقد البيع ، وإلا فهو جمع بين بيع وإجارة وشرط رهن وكل صحيح . وعبارة شيخنا م ر في شرحه نعم لو قيد المنفعة بسنة مثلا ، وكان الرهن مشروطا في بيع فهو جمع بين بيع وإجارة فيصحان ا ه . قال شيخنا وسكت عن اشتماله على عقد الرهن ؛ لأن الرهن المشروط في البيع يحتاج 
ms2127	 إلى عقد جديد بعد ذلك بخلاف الممزوج به بدليل قولهم إن المشروط عليه قد لا يفي بالشرط ، وحينئذ فيقال : إن استحق المنفعة بالعقد كما هو قضية الجمع المذكور فليس من إجارة مرهون وإلا فلا جمع لتوقف الإجارة على وجود الرهن ولم يوجد فهي باطلة اتصال المنفعة بالعقد وفي شرح الروض أن الشرط من جملة المزج حيث قال : ما نصه ولو قال : بعتك أو زوجتك أو آجرتك بكذا على أن ترهنني كذا فقال الآخر : اشتريت أو تزوجت أو استأجرت ورهنت صح وإن لم يقل الآخر بعده : قبلت أو ارتهنت لتضمن هذا الشرط الاستيجاب . ا ه ، وعلى هذا فلينظر ما صورة الشرط المحتاج إلى عقد رهن بعده المشار إليه بقولهم السابق . وعبارة العناني والرهن مشروط في بيع حذف هذا القيد في الغرر فاقتضى كلامه الصحة مطلقا فراجعه ( قوله فهو بيع وإجارة ) بأن يقول : بعتك عبدي بمائة مثلا بشرط أن ترهنني بها دارك وأن تكون منفعتها لي سنة فبعض العبد مبيع وبعضه أجرة في مقابلة منفعة الدار فلو كانت منفعة الدار في هذا المثال تساوي خمسين فالعبد موزع على الخمسين والمائة بالجزئية ، فثلثاه مبيع في مقابلة المائة وثلثه أجرة في مقابلة المنفعة تأمل . هذا التصوير فإن كثيرا من الناس عجز عنه ، وقد ظفرت به في بعض شروح التنبيه للزنكلوني بعد التوقف كثيرا والسؤال عنه كثيرا ، فيوزع العبد على المنفعة والمائة زي وقوله بعتك عبدي بمائة يعلم من بقية عبارته أن في هذا التعبير مسامحة ، وأن المعنى بعتك بعضه بمائة وقوله وأن تكون منفعتها لي سنة أي : ببقية العبد ، وإلا فظاهرها أن المائة ومنفعة الدار سنة مجموعها ثمن العبد ، وانظر ما المانع من إبقائها على ظاهرها ويقطع النظر عن كلام ز ي آخرا ؟ . حرر قال ح ل فلو عرض ما يوجب انفساخ الإجارة انفسخ البيع فيما يقابل أجرة مثل الدار سنة من العبد ا ه كلامه وصوابه انفسخ العقد أو انفسخت الإجارة ؛ لأن البيع لم ينفسخ ولا يثبت للمشتري الخيار في البيع عند انفساخ 
ms2128	 الإجارة ولو فاته بعض العبد وذلك لأن الصفقة لم تتحد إذ ما هنا بيع وإجارة ، والخيار إنما يثبت حيث اتحدت الصفقة ع ش على م ر . ( قوله وشرط في العاقد ) أي : لعقده عقدا مطلقا غير مقيد بضرورة ولا غبطة بدليل قوله فلا يرهن ولي إلخ ، وإلا فمقتضى اشتراط أهلية التبرع في العاقد أن الولي لا يصح رهنه وارتهانه مطلقا . ا ه شيخنا . PageV02P471 راهن ومرتهن ( ما ) مر ( في المقرض ) من الاختيار وهو من زيادتي ، وأهلية التبرع ( فلا ) يرهن مكره ولا يرتهن كسائر عقوده ولا ( يرهن ولي ) أبا كان أو جدا أو وصيا أو حاكما أو أمينه . ( مال محجوره ) من صبي ومجنون وسفيه فهو أعم من تعبيره بالصبي ، والمجنون ( ولا يرتهن له إلا لضرورة أو غبطة ظاهرة ) ، فيجوز له الرهن والارتهان فيهما دون غيرهما مثالهما للضرورة أن يرهن على ما يقترض لحاجة المؤنة ليوفي مما ينتظر من غلة أو حلول دين أو نفاق متاع كاسد وأن يرتهن على ما يقرضه أو يبيعه مؤجلا لضرورة نهب أو نحوه ومثالهما للغبطة أن يرهن ما يساوي مائة على ثمن ما اشتراه بمائة نسيئة ، وهو يساوي مائتين وأن يرتهن على ثمن ما يبيعه نسيئة بغبطة كما سيجيء في باب الحجر ، وإذا رهن فلا يرهن إلا من أمين آمن ، وبما تقرر علم أن تعبيري(@)(@@) هامش ( قوله وأهلية التبرع ) لم يظهر لهذا الاشتراط في المرتهن وجه لأنه لم يتبرع بشيء بل توثق على دينه وكذا لم يظهر له في الراهن وجه أيضا ؛ لأن منفعة الرهن لراهنه ولأنه يمكن من الانتفاع به ولو بالاسترداد كما سيأتي فلم يكن متبرعا بشيء . وعبارة شرح م ر وفي الرهن نوع تبرع لأنه حبس مال بغير عوض . ا ه ولم يظهر منها أن التبرع بأي شيء حصل . وكون الحبس بغير عوض لا يظهر فيه تبرع لأن الحبس لا يقابل بمال إلا لو كانت المنافع تفوت على المالك . وليس كذلك كما علمت ا ه وأجيب بأنه يشبه التبرع لأن فيه نقل عين من شخص 
ms2129	 إلى آخر من غير عوض ، والمرتهن متبرع ببقاء الدين في ذمة الراهن تأمل . ( قوله فلا يرهن مكره ) أي : ولا يصح رهنه ع ش ( قوله أو جدا ) أي : عند فقد الأب ، وقوله أو وصيا أي : عمن تأخر موته منهما وقوله أو حاكما أي : عند فقد الثلاثة أي : إن باشر بنفسه وقوله أو أمينه أي : إن أقامة نائبا عنه شيخنا . ( قوله أو غبطة ظاهرة ) يأتي في الشركة أن الغبطة مال له وقع فانظر مفاد قوله هنا ظاهرة شوبري ، وجوابه أن المراد بظهورها ظهور نفعها للمولى فقد يكون مال له وقع لكن يعارض بمضار . ( قوله فيجوز له الرهن ) هذا جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب ؛ فيجب عليه ذلك للمصلحة برماوي بخلاف القرض فإنه يقرض ماله مطلقا لأن القرض مضمون والرهن غير مضمون ( قوله على ما يقترض لحاجة ) أي : شديدة ليلائم قوله إلا لضرورة ، وبهذا اندفع ما يقال : الحاجة أعم من الضرورة فإنها تشمل التفكه ، وثياب الزينة مثلا فكيف فسر الضرورة بذلك ؟ . ( قوله أو نفاق ) بفتح النون أي : رواج ، وقوله كاسد أي : بائر ، وفي المختار نفق المبيع ينفق بالضم نفاقا راج وفي المصباح نفقت السلعة والمرأة نفاقا بالفتح كثر طلابها وخطابها ا . ه وفيه أيضا كسد الشيء يكسد من باب قتل كسادا لم ينفق لقلة الرغبات فيه فهو كاسد . ح ل . ( قوله أو نحوه ) كسرقة ( قوله أن يرهن ما يساوي مائة ) لأن المرهون إن سلم فظاهر ، وإلا كان في المبيع ما يجبره فإن امتنع البائع إلا برهن ما يزيد على المائة ترك الشراء إذ قد يتلف المرهون فلا يوجد جابر . ا ه شرح م ر ( قوله بمائة نسيئة ) أي : وقد اشترط البائع الرهن كما هو ظاهر أن الولي لا يجوز له في مثل الرهن من غير شرطه ؛ لأنه عند تأجيل الثمن حينئذ يستفيد المبيع فأي حاجة له في الرهن حينئذ ؟ . وقد يتصور في الحال أيضا بأن اشترى بمائة حالة فطلبت فتعذرت فرهن عليها فيشترط في الرهن ما ذكر كما هو واضح . إيعاب شوبري . ( قوله وهو 
ms2130	 يساوي مائتين ) أي : حالتين عميرة وشوبري و ع ش وانظر ما وجه التقييد بكونهما حالتين . وعبارة ق ل على الجلال قوله يساوي مائتين تشمل حالة أو مؤجلة بمثل ذلك الأجل ، وتمثيلهم بالحال لعله ليس قيدا . ا ه ( قوله كما سيجيء في باب الحجر ) راجع لصورتي ارتهان الولي أي : ارتهانه لأجل الغبطة وارتهانه لأجل الضرورة ، وعبارته هناك متنا وشرحا ويتصرف الولي لمصلحة ولو نسيئة ، ومن PageV02P472 بما يتضمن أهلية التبرع أولى من تعبيره بمطلق التصرف الذي فرع عليه قوله فلا يرهن الولي ؛ لأنهم صرحوا بأنه مطلق التصرف في مال محجوره غير أنه لا يتبرع به وكالولي فيما ذكر المكاتب والعبد المأذون له إن أعطى مالا أو ربح . ( و ) شرط ( في المرهون كونه عينا ) يصح بيعها ، فلا يصح رهن دين ولو ممن هو عليه ؛ لأنه غير(@)(@@) هامش مصالح النسيئة أن يكون بزيادة أو لخوف عليه من نحو نهب وأن يكون المعامل مليئا ثقة ، ويشهد حتما في بيعه نسيئة ويرتهن كذلك بالثمن رهنا وافيا . ( قوله إلا من أمين ) أي : يجوز إيداعه بأن يكون عدل رواية آمنا أي : لا يمتد إليه الخوف في زمن الخوف ولا بد من الإشهاد ، وكون الأجل قصيرا عرفا كما تقدم فإن فقد شرط من ذلك بطل البيع فإن خاف تلف المرهون فالأولى عدم الارتهان لاحتمال رفعه بعد تلفه إلى حاكم يرى سقوط الدين بتلف المرهون م ر ع ش وإن ارتهن فلا بد أن يكون الرهن وافيا بالدين ، وأن يكون الأجل قصيرا ويشهد فشروط الارتهان ثلاثة ، وشروط الرهن أربعة المتقدمة في كلامه ، وشرط بعضهم في الارتهان شرطا رابعا ، وهو أن لا يخاف تلف المرهون لأنه ربما رفعه إلى حاكم يرى سقوط الدين بتلف المرهون س ل لكن الذي في ع ش فإن خاف تلف الرهن فالأولى عدم الارتهان . ( قوله وبما تقرر ) أي : من قوله وشرط في العاقد ما مر في المقرض . ( قوله الذي فرع عليه قوله إلخ ) وحينئذ فلا يصح تفريع منع رهن الولي وارتهانه الذي ذكره على ما قبله 
ms2131	 ، ويجاب بمنع كونه مطلق التصرف إذ حقيقة مطلق التصرف هو من لا يحجر عليه فيه أصلا ، وهو حجر عليه في التبرع فكأنه غير مطلقه حقيقة إيعاب شوبري . ( قوله لأنهم صرحوا ) علة لمحذوف أي : وهذا التفريع لا يصح لأنهم إلخ أو علة لقوله أولى وفيه إشعار بأن الأولوية إنما هي بالنظر لما صرحوا به ، وإلا فيمكن حمل إطلاق التصرف على ما يساوي أهلية التبرع وقد أجاب بذلك الشارح بهامش الدميري حيث بين بما حاصله أن اللام في الصرف للاستغراق أي : بأن يصح منه كل تصرف ، وهذا عين أهلية التبرع . ا ه . ع ش مع زيادة . ( قوله وكالولي فيما ذكر المكاتب ) إلا مع السيد فيجوز رهنه وارتهانه معه ، ومع غيره على ما يؤدي به النجم الأخير لإفضائه إلى العتق ح ل وفي شرح م ر ما يخالفه من اقتضاء جواز رهن المكاتب وارتهانه مع السيد مطلقا سواء كان على ما يؤدي به النجم الأخير أو على غيره ومع غيره إن كان ما يؤدي به النجم الأخير ، وعبارته وحيث منعنا المكاتب فيستثنى رهنه ، وارتهانه مع السيد وما لو رهن مع غير السيد على ما يؤدي به النجم الأخير لإفضائه إلى العتق . أقول : لا مخالفة بجعل قوله على ما يؤدي به النجم الأخير راجعا للغير ، وقوله فيما ذكر أي : في كونه لا يرهن ولا يرتهن إلا لضرورة أو غبطة ظاهرة شيخنا . ( قوله إن أعطى مالا أو ربح ) قيد في العبد فقط وإلا بأن لم يعط مالا ولا ربح فله البيع والشراء في الذمة حالا ومؤجلا ، والرهن والارتهان مطلقا أي : سواء كان لضرورة أو غبطة أم لا ح ل كأن اشترى دابة بثمن في ذمته ثم اشترى شيئا آخر بثمن في ذمته ، ورهن هذه الدابة على الثمن فيجوز له الرهن مطلقا شيخنا ومثله سم على حج . ( قوله أو ربح ) أي : أو لم يعط مالا لكن حصل له ربح بأن صار يبيع ويشتري في الذمة ، وحصل له ربح شيخنا . ( قوله عينا ) ولو موصوفة في الذمة بصفة 
ms2132	 السلم أو مشغولة بنحو زرع ، والقول بعدم صحة رهن المشغولة محمول على غير المرئية قيل : والمراد كونه عينا ابتداء وإلا فقد يصير المرهون دينا كما سيأتي كما لو تلف المرهون بإتلاف فبدله في ذمة الجاني رهن قال ع ش على م ر وظاهره أنه لا يشترط في صحته عدم طول PageV02P473 مقدور على تسليمه ولا رهن منفعة كأن يرهن سكنى داره مدة ؛ لأن : المنفعة تتلف فلا يحصل بها استيثاق ولا رهن عين لا يصح بيعها كوقف ومكاتب وأم ولد ، ( ولو ) كان ( مشاعا ) فيصح رهنه من الشريك وغيره ويقبض بتسليم كله كما في البيع فيكون بالتخلية في غير المنقول وبالنقل في المنقول ولا يجوز نقله بغير إذن الشريك ، فإن أبى الإذن فإن رضي المرتهن بكونه في يد الشريك جاز وناب عنه في القبض وإن تنازعا نصب الحاكم عدلا يكون في يده لهما ( أو ) كان ( أمة دون ولدها ) الذي يحرم(@)(@@) هامش الفصل بينه وبين القبض على خلاف ما مر في القرض في الذمة ، وقد يفرق بأن الغرض من الرهن التوثق ، وما دام باقيا في ذمة الراهن هو محتاج إلى التوثق ، والغرض من القرض دفع الحاجة والغالب عدم بقائها مع طول الفصل بين التفرق والقبض بل إذا طال الفصل فالغالب على المقترض إعراضه عما اقترضه والسعي في تحصيل غيره لظنه امتناع المقرض من بقائه على القرض ، ولعلهم لم ينظروا لذلك في المعين لأنه بتميزه عن غيره وتعلق حق المقترض به دون غيره من بقية مال المقرض نزل منزلة ما قبضه في تعلق نفسه به ، وعدم التفاتها إلى غيره ما دامت العين باقية . ا ه . ( قوله فلا يصح رهن دين ) الكلام في الرهن الجعلي فلا ينافي في صحة رهنه شرعا فيما لو مات ، وعليه دين وله دين برماوي . ( قوله لأنه غير مقدور على تسليمه ) عبارة شرح م ر ولأنه قبل قبضه غير موثوق به وبعده خرج عن كونه دينا . ا ه . وعبارة ح ل لأنه غير مقدور على تسليمه أي : لأنه لا يلزم الرهن إلا 
ms2133	 بقبضه ، وإذا قبض خرج عن كونه دينا ( قوله ولا رهن منفعة ) أي : ولو في الذمة أي : ابتداء أيضا فلا يرد ما لو كانت تركة ق ل . ( قوله لأن المنفعة تتلف ) فيه نظر بالنسبة للعمل الملتزم في الذمة مثلا بل وبالنسبة لمنفعة ذلك الراهن كأن يرهنه منفعة سكنى داره سنة من غير تعيين السنة . سم على حج . أقول فيه نظر لأن المنفعة المتعلقة بالعين يشترط اتصالها بالعقد ، وهو يؤدي إلى فواتها كلا أو بعضا قبل وقت البيع . ع ش على م ر . ( قوله ولو مشاعا ) فلو رهن حصة من بيت في دار مشتركة فقسمت إفرازا فوقع البيت في نصيب الشريك لزمه قيمتها رهنا مكانها لأنه يعد إتلافا . ق ل ( قوله ولا يجوز نقله إلخ ) أي : يحرم ويصح وخرج به العقار ، فيجوز بغير إذن الشريك وينبغي أنه إذا تلف عدم الضمان ، ويوجه بأن اليد عليه ليست حسية ، وأنه لا تعدي في قبضه لجوازه . ع ش ( قوله بغير إذن الشريك ) فإن نقله بغير إذنه حصل قبضه ، وصارت حصة الشريك مضمونة على الراهن ، وعلى من هي تحت يده والقرار عليه وقال السبكي النقل يحصل به القبض سواء كان بإذن الشريك أم بغير إذنه لكن لا يحل إلا بإذنه ، فالموقوف على إذن الشريك في المنقول حل القبض لا صحته ، كذا في حواشي الروض شوبري ومثله ع ش على الشرح . ( قوله جاز وناب عنه في القبض ) مقتضاه أن يكون نائبا عنه بنفس الرضا ، وليس كذلك بل لا بد من اللفظ من أحدهما ، وعدم الرد من الآخر كما يعلم من باب الوكالة ع ش على م ر ( قوله وإن تنازعا ) أي : المرتهن وشريك الرهن . ( قوله نصب الحاكم عدلا ) أي : عدل شهادة لا رواية كما هو ظاهر ، وتكون يده نائبة عن أحدهما وفي شرح الروض أنه عنهما ويؤجره إن كان مما يؤجر أي : الحاكم أو العدل بإذن الحاكم عليهما ، وإن أبيا الإجارة ؛ لأنه يلزمه رعاية المصلحة ولا نظر لكونهما كاملين فكيف يجبرهما على ذلك ؟ . لأنهما بامتناعهما صارا كالناقصين 
ms2134	 بنحو صفة فمكنه الشارع من جبرهما رعاية لمصلحتهما . فإن قلت : يشكل عليه ما يأتي في نظيره أواخر العارية أنه يعرض عنهما حتى يصطلحا . قلت : يفرق بأن مال كل ثم في يده ، وليس للإمام نزعه منه لأنه لا موجب له فجاز له الإعراض عنهما ، وأما هنا فإنه يلزمه الأخذ منهما لتعذر وضعه عند أحدهما ، وإذا أخذه صار من جملة الأموال التي تحت يده ، وهو يلزمه رعاية الأصلح لمالكها ، وحينئذ اتجه وجوب الإجارة عليه لما تقرر أنها أصلح لهما إيعاب شوبري . ( قوله أو كان أمة ) في جعله غاية لقوله كونه عينا يصح بيعها نظر ؛ لأن الأم وحدها لا يصح بيعها ولا الولد ، ويمكن الجواب بأن الأم يصح بيعها في حد ذاتها بقطع النظر عن حرمة التفريق أو أن الغاية PageV02P474 التفريق بينها وبينه . ( أو عكسه ) أي : كان المرهون ولدها دونها ( ويباعان ) معا حذرا من التفريق بينهما المنهي عنه ( عند الحاجة ) إلى توفية الدين من ثمن المرهون ( ويقوم المرهون ) منهما موصوفا بكونه حاضنا أو محضونا ( ثم ) يقوم ( مع الآخر فالزائد ) على قيمته ( قيمة الآخر ويوزع الثمن عليهما ) بتلك النسبة فإذا كانت قيمة المرهون مائة وقيمته مع الآخر مائة وخمسين فالنسبة بالأثلاث ، فيتعلق حق المرتهن بثلثي الثمن ، والتقويم في صورة العكس من زيادتي . ( ورهن جان ومرتد كبيعهما ) وتقدم في البيع أنه لا يصح بيع الجاني المتعلق برقبته مال بخلاف المتعلق بها قود أو بذمته مال ، وفي الخيار أنه يصح بيع المرتد وإذا صح رهن الجاني لا يكون به مختارا للفداء بخلاف بيعه على وجه ؛ لأن : محل الجناية باق في الرهن بخلافه في البيع ( ورهن مدبر ) أي : معلق(@)(@@) هامش راجعة للمقيد لا بقيده أو أن هذا إشارة إلى الاستثناء من المفهوم ، وإن كان خلاف الظاهر أو أن المراد يصح بيعها ولو مع غيرها . ا ه . ع ش وهذا أي : كون المرهون أمة دون ولدها عيب فيها يفسخ البيع به المشروط فيه الرهن إن كان المرتهن جاهلا كونها ذات ولد أي : يجوز للمرتهن الذي هو البائع فسخ 
ms2135	 البيع المذكور إذا أتى به الراهن الذي هو المشتري بأمة فرهنها عنده ، ثم تبين له أنها ذات ولد يحرم التفريق بينها وبينه . ا ه من شرح م ر و ع ش قال ق ل : ومثل الأمة غيرها من كل حيوان يحرم التفريق بينه وبين ولده . ( قوله ويباعان معا ) أي : إن كانا ملكا للراهن ، وإلا بيع المرهون وحده ح ل ، ولو رهنت الأم عند واحد والولد عند آخر ، واختلف وقت استحقاق أحدهما الدين كأن كان أحدهما حالا ، والآخر مؤجلا فهل يباع من استحق دينه دون الآخر للحاجة أو ينتظر حلول المؤجل ليبيعها أو يباعان ويوزع الثمن ؟ . فما يخص الحال يوفي به وما يخص المؤجل يرهن به إلى حلوله احتمالات أقربها الثالث ، ويوجه بأنه عهد بيع المرهون قبل حلول الدين عند الاحتياج إليه ، ويحفظ ثمنه إلى الحلول ، ولم يعهد تأخيره بعد حلوله حتى لو شرط في العقد تأخير بيع المرهون عن الحلول بمدة لم يصح ( قوله ثم مع الآخر ) وعكس هذا التقويم صحيح فثم ليست للترتيب ، ولا بد من وصف الأم بكونها حاضنة ، والولد بكونه محضونا . ا ه . ق ل . ( قوله ويوزع الثمن عليهما ) وفائدة هذا التوزيع مع قضاء الدين بكل حال تظهر عند تزاحم الغرماء شوبري . ( قوله ورهن جان ) هذا الحكم علم من قوله كونه عينا يصح بيعها ، فصحة رهن المرتد علمت من قوله بيعها المنطوق ، وعدم صحة رهن الجاني من مفهوم قوله يصح بيعها ، ع ش ( قوله وتقدم في البيع ) أي : صريحا ، وقوله وفي الخيار أي : ضمنا فالأول تقدم في قوله وقدره تسلمه إلى أن قال : ومرهون على ما يأتي ولا جان تعلق برقبته مال قبل اختيار فداء والثاني تقدم في قوله ويضمنه البائع بقتله بردة سابقة . ( قوله وإذا صح رهن الجاني ) أي : المتعلق برقبته مال ، وهو المرجوح المبني على مقابل الأصح القائل بصحة بيعه فكان من حق الشارح إسقاط هذا لأنه مفرع على ضعيف ومن عادته أن لا يذكر الضعيف ولا ما ينبني عليه إلا أن يقال لما كان 
ms2136	 الفرق على الضعيف فيه غموض احتاج لذكره تأمل وكتب أيضا أي : إذا قلنا : بصحته وذلك في المتعلق به قود أو بذمته مال كذا يتبادر الفهم وليس مرادا لأن الفداء إنما هو في المتعلق برقبته مال لا بذمته مال ولا برقبته قصاص بل المراد إذا قلنا : بصحة رهن الجاني المتعلق برقبته مال ، وذلك على الوجه الضعيف القائل بذلك ح ل . وعبارة الجلال المحلي في شرح الأصل ، وعلى الصحة في الجاني الأول لا يكون بالرهن مختارا للفداء عند الأكثرين وبه يعلم أن كلام الشارح مفرع على ضعيف وهو صحة رهن الجاني المتعلق برقبته مال بأن جنى خطأ أو شبه عمد أما الجاني المتعلق برقبته قصاص فبيعه صحيح ، وكذا رهنه ولا يقال فيه : لا يكون به مختارا للفداء لأن الاختيار إنما هو من المجني عليه لا من سيده ز ي . ( قوله بخلاف بيعه على وجه ) أي : على الوجه المصحح لبيعه يكون بالبيع مختارا للفداء ، والفرق واضح PageV02P475 عتقه بموت سيده . ( ومعلق عتقه بصفة لم يعلم الحلول ) للدين ( قبلها ) بأن علم حلوله بعدها أو معها أو احتمل الأمران فقط أو مع سبقه أو احتمل حلوله قبلها وبعدها أو معها ( باطل ) ؛ لفوات الغرض من الرهن في بعضها وللغرر في الباقي وإن كان الدين حالا في مسألة المدبر ؛ لأنها لا تسلم من الغرر بموت السيد فجأة فإن علم في مسألة المعلق بصفة الحلول قبلها أو كان الدين حالا صح رهنه وكذا في الصور المذكورة إن شرط بيعه قبل وجود الصفة كما قال ابن أبي عصرون في المرشد فيما يصدق بالاحتمالات غير الأخير ، ومثله البقية بل أولى ، وبما تقرر علم أن تعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بصفة يمكن سبقها حلول الدين لاقتضاء تعبيره الصحة في صورتي العلم بالمقارنة واحتمال المقارنة والتأخر(@)(@@) هامش وذلك لأن محل الجناية إلخ ويمكن أن يكون قوله على وجه متعلقا بكل من صح رهنه وبيع أي : وإذا صح رهن جان على وجه إلخ ح ل . ( قوله لم يعلم الحلول قبلها ) أي : وكان الدين 
ms2137	 مؤجلا كما يفهم من ذكر الحلول ، ولم يشرط بيعه قبل وجود الصفة فلعدم الصحة في المعلق ثلاث قيود تعلم من المتن والشرح . ( قوله بأن علم حلوله بعدها إلخ ) هذه وما بعدها مأخوذتان من رجوع النفي للقيد ، وهو قوله قبلها وصور الاحتمال الأربعة مأخوذة من رجوع النفي للمقيد وهو علم الحلول . ( قوله أو احتمل الأمران فقط ) أي : البعدية والمعية وقوله أو مع سبقه أي : الحلول وهو معطوف على قوله فقط أي : احتمل البعدية والمعية ، والسبق وقوله أو معها أي : أو قبلها ومعها فالصور سبعة واحدة صحيحة والستة باطلة . ح ل وقوله سبعة بل ثمانية لأن المفهوم صورتين ، وقوله لفوات الغرض من الرهن في بعضها أي : الثلاثة الأول أي : بعتقه قبل الحلول ح ل وقوله في الباقي وهو الثلاثة الأخيرة . ( قوله وإن كان الدين حالا ) الغاية للرد على القول الآتي في الروضة فهو مفروض في الحال . ( قوله فإن علم في مسألة المعلق إلخ ) شروع في بيان المفهوم وهو صورتان هذه والتي بعدها ، وأما قوله وكذا في الصور المذكورة إلخ فهو صورة زائدة على مفهوم المتن أشار به إلى قيد ملاحظ في المنطوق تقديره لم يعلم الحلول قبلها ولم يشرط بيعه قبل وجودها فشرط بيعه مع الاحتمال بأن يحصل له شعور بالصفة . والحاصل أن صور المعلق تسعة ستة في المنطوق باطلة ، وثنتان في المفهوم صحيحتان وواحدة صحيحة أيضا ، وهي محترز القيد المقدر . ( قوله أو كان الدين حالا ) مفهوم المؤجل المعلوم من نفي العلم بالحلول . ( قوله إن شرط بيعه ) أي : وبيع قبلها ، وإلا عتق وتبين بطلان الرهن ، وقوله قبل وجود الصفة أي : بزمن يسع البيع . ( قوله فيما ) أي : في تعبير يصدق أي : ذلك التعبير بالاحتمالات وهي قوله أو احتمل الأمران فقط أو مع سبقه أو احتمل قبلها ، وبعدها والأخير هو قوله أو معها ( قوله ومثله ) أي : مثل ما قاله ابن أبي عصرون . ( قوله البقية ) أي : ما زاد على مسائل الاحتمالات غير الأخير ، وهما مسألتا العلم والاحتمال الأخير ووجه الأولوية في مسألتي العلم واضح لأنه 
ms2138	 إذا علم حلول الدين بعدها أو معها يحرص على بيعه قبل وجود تلك الصفة لتحقق الفوات عند الحلول بخلاف مسائل الاحتمال ربما تهاون وتراخى ، وأما أولوية الاحتمال الأخير على الأول من الاحتمالات ، والثاني فواضحة أيضا دون الثالث ح ل و س ل ووجه أولوية الأخير على باقي الاحتمالات أن ما قل فيه الاحتمال أولى مما كثر فيه لأنه أقل إيهاما وقال : بعضهم وأما وجه الأولوية في الاحتمال الأخير على ما بقي من الاحتمالات فظاهر : أما في الاحتمال الأول فلأن فيه احتمال المعية والبعدية ، وهما أكثر غررا من احتمال القبلية والمعية ، وأما الثاني فلأن فيه احتمال البعدية بخلاف الأخير وكذلك الثالث فيه احتمال البعدية . ( قوله في صورتي العلم بالمقارنة ) هذه هي الثانية ، وقوله واحتمال إلخ هذه هي السادسة لأن المراد PageV02P476 هذا وقد قال في الروضة : القوي في الدليل صحة رهن المدبر انتهى واستشكل الفرق بينه وبين المعلق عتقه بصفة بناء على أن التدبير تعليق عتق بصفة على الأصح فليصح رهنهما كما قاله البلقيني أو يمنع كما مال إليه السبكي وقال : إنه مقتضى إطلاق النصوص انتهى ، ويمكن الفرق بأن العتق في المدبر آكد منه في المعلق عتقه بصفة بدليل أنهم اختلفوا في جواز بيعه دون المعلق بصفة وعلم مما تقرر عدم صحة رهن ما لا يباع كمكاتب وأم ولد وموقوف .(@)(@@) هامش بالتأخير هنا تأخير الصفة فيكون الدين على هذا الاحتمال متقدما . والحاصل أن كلام الأصل فيه ثلاث صور من صور الاحتمالات ، ويبقى ثلاثة ، واحدة وهي الأولى من صورتي العلم مفهومة بالأولى أو داخلة فيه بحمل الإمكان على العام ، ويبقى ثنتان قد ناقش بهما . ( قوله وقد قال في الروضة ) غرضه بهذا التنبيه على الضعيف الذي رد عليه سابقا بقوله ، وإن كان الدين حالا في مسألة المدبر . ( قوله واستشكل الفرق ) أي : على القول المعتمد الذي صرح به المتن ، وهو أنه لا يصح رهن المدبر مطلقا . أي : سواء كان الدين حالا أو مؤجلا بخلاف المعلق عتقه بصفة فإنه يصح رهنه إذا كان الدين حالا ، وفرق 
ms2139	 الشارح بينهما كما يدل على هذا قوله ، ويمكن الفرق بأن العتق إلخ وصرح به البرماوي أيضا . ( قوله بناء على أن التدبير تعليق عتق بصفة ) أما لو بنينا على مقابله ، وهو أنه وصية للعبد بعتقه فلا يتأتى الإشكال لأيهما لم يشتركا في شيء والذي ينبني على هذا الخلاف ما يعلم من شرح م ر في كتاب التدبير ، وعبارته هناك مع المتن والتدبير تعليق عتق بصفة لأن صيغته صيغة تعليق ، وفي قول وصية للعبد بالعتق نظرا إلى أن إعتاقه من الثلث فلو رجع عنه بقول ومثله إشارة أخرس وكتابة مع نية كأبطلته فسخته نقضته رجعت فيه صح الرجوع إن قلنا : بالمرجوح إنه وصية لما مر من جواز الرجوع عنها بالقول ، وإلا بأن لم نقل وصية بل تعليق عتق بصفة كما هو الأصح فلا يصح الرجوع بالقول بل بالفعل نحو بيعه كسائر التعليقات . ( قوله فليصحح رهنهما ) أي : مطلقا أو يمنع رهنهما أي : مطلقا أي : فكيف بطل رهن المدبر مطلقا وصح رهن المعلق عتقه بصفة إذا كان الدين حالا أو علم الحلول قبل الصفة ؟ . ح ل ( قوله كما قاله البلقيني ) قدم البلقيني مع تأخره عن السبكي لجزمه بما قاله ، وتردد السبكي كما أشعر به قوله كما مال إليه السبكي ع ش ( قوله انتهى ) أي : كلام المستشكل أو كلام السبكي . ( قوله ويمكن الفرق إلخ ) هلا فرق بما أشار إليه فيما تقدم ، وهو أن المدبر لا يسلم من الغرر بموت السيد فجأة فتأمل شوبري . ( قوله بأن العتق في المدبر آكد منه ) انظر وجه الآكدية فإنه جعل جريان الخلاف دليلا على الآكدية ، ولم يبين وجه الآكدية التي ترتب عليها جريان الخلاف . ع ش ووجهها بعضهم بأن المدبر معلق عتقه بصفة خاصة . وهي الموت وهو أقرب من حبل الوريد فكان الغرر فيه أقوى . ( قوله وعلم مما تقرر ) أي : من قوله وفي المرهون كونه عينا يصح بيعها قال العلامة الشوبري انظر هل هذا مكرر مع ما تقدم في شرح قوله وشرط في المرهون كونه عينا إلخ فتأمل ، ولا يظهر 
ms2140	 إلا تكراره لكن أخبر بعض المشايخ أنه مضروب عليه في بعض النسخ انتهى . وقال س ل : ذكره جوابا عن كونه أسقط من شروط المرهون كونه يصح بيعه . ا ه ( قوله وموقوف ) هذا تقدم ذكره عند شرح قوله وشرط في المرهون كونه عينا يصح بيعها فهو مكرر زي ع ش . PageV02P477 [ درس ] ( وصح رهن ما يسرع فساده إن أمكن تجفيفه ) كرطب وعنب يتجففان ( أو رهن بحال أو مؤجل يحل قبل فساده ولو احتمالا ) بأن لم يعلم أنه يحل قبل الفساد أو بعده ؛ لأن : الأصل عدم فساده قبل الحلول واستشكلت صورة الاحتمال بما مر من عدم صحة رهن المعلق عتقه بصفة يحتمل سبقها(@)(@@) هامش ( قوله وصح رهن ما يسرع فساده ) ينتظم في هذا المقام من كلامه ست عشرة صورة ؛ لأنه إما أن يمكن تجفيفه أو لا ، وكل منهما فيه ثمان صور ؛ لأنه إذا أمكن تجفيفه إما أن يرهن بحال أو مؤجل علم حلوله قبل الفساد أو بعده أو معه أو احتمل اثنان من الثلاثة أي : احتمل حلوله قبله وبعده أو قبله ومعه أو بعده ومعه أو الثلاثة هذه ثمان صور ، واعتبر مثلها فيما لا يمكن تجفيفه ثم الكلام فيها في مقامين الأول في صحة الرهن ، والثاني فيما يفعل فيها بعد الرهن ، أما الأول فالرهن صحيح في جميعها لكن بشرط في البعض كما أشار إليه بقوله أو يحل بعد فساده إلخ فقوله وصح رهن ما يسرع فساده إن أمكن تجفيفه فيه ثمان صور تعلم من البيان السابق وأشار إلى خمسة مما لا يمكن تجفيفه بقوله أو رهن بحال أو مؤجل يحل قبل فساده ولو احتمالا أي : يقينا أو احتمالا فالحال واحدة ، والمؤجل إما أن يعلم الحلول قبله أو يحتمل قبله وبعده أو قبله ومعه أو الثلاثة ، وقوله أو شرط إلخ إشارة إلى ثلاثة بأن علم الحلول بعده أو معه أو احتمل الأمر أن يجعل أو مانعة خلو هذا كله في المقام الأول ، وأما الثاني فيجفف في ثلاثة من الثمانية الأولى كما أشار إليه بقوله 