ms3341	 للتكبير ، وبه قال أحمد ، وهو المشهور من مذهب مالك . وفي ( شرح المهذب ) : الصحيح أن يكون ابتداء الرفع مع التكبير وانتهاؤه مع انتهائه ، وهو المنصوص . وقيل : يرفع بلا تكبير ثم يبتدىء التكبير مع إرسال اليدين ، وقيل : يرفع بلا تكبير ثم يرسلهما بعد فراغ التكبير ، وهذا مصحح عند البغوي . وقيل : يبتدىء بهما معا وينتهي التكبير مع انتهاء الإرسال . وقيل : يبتدىء الرفع مع ابتداء التكبير ، ولا استحباب في الانتهاء ، وهذا مصحح عند الرافعي . وقال ابن بطال : ورفعهما تعبد ، وقيل : إشارة إلى التوحيد . وقيل : حكمته أن يراه الأصم فيعلم دخوله في الصلاة ، والتكبير لإسماع الأعمى فيعلم دخوله في الصلاة . وقيل : انقياد . وقيل : إشارة إلى طرح أمور الدنيا والإقبال بالكلية إلى الصلاة . وقيل : استعظام ما دخل فيه . وقيل : إشارة إلى تمام القيام . وقيل : إلى رفع الحجاب بين العبد والمعبود . وقيل : ليستقبل بجميع بدنه . وقال القرطبي : هذا أنسبها . وقال الربيع : قلت للشافعي : ما معنى رفع اليدين ؟ قال : تعظيم الله واتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم . ونقل عن عبد البر عن ابن عمر أنه قال : رفع اليدين من زينة الصلاة ، بكل رفع عشر حسنات ، بكل أصبع حسنة .(@)(@@) الوجه الثالث : إلى أين يرفع ؟ فظاهر الحديث ، يرفع حذو منكبيه ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق . وقال القرطبي : هذا أصح قولي مالك ، وفي رواية عنه : إلى صدره ، لما روى مسلم عن مالك بن الحويرث : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه ) . وفي لفظ : ( حتى يحاذي بهما فروع أذنيه ) . وعن أنس مثله عند الدارقطني ، وسنده صحيح . وعن البراء من عند الطحاوي : ( يرفع يديه حتى يكون إبهاماه قريبا من شحمتي أذنيه ) ، وذهب ابن حبيب إلى رفعهما إلى حذو أذنيه . وفي رواية : فوق رأسه ، . وقال ابن عبد البر : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الرفع مدا مع الرأس ، وروي أنه كان يرفعهما حذاء أذنيه ، وروي : إلى صدره ، وروي : حذو منكبيه ، وكلها آثار محفوظة مشهورة دالة على التوسعة . وعن ابن طاووس ، عن طاووس : أنه كان 
ms3342	 يرفع يديه حتى يجاوز بهما رأسه ، وقال : رأيت ابن عباس يصنعه ، ولا أعلم إلا أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يصنعه . وصححه ابن القطان في كتابه ( الوهم والإيهام ) : ويكبر مرة واحدة . وعند الرافضة : ثلاثا . وأخرج ابن ماجه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه عند كل تكبيرة ) . وزعم النووي : أن هذا الحديث باطل لا أصل له .(@)(@@) الوجه الرابع فيه : رفع اليدين عند تكبير الركوع وعند رفع رأسه من الركوع ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وابن جرير الطبري ، ورواية عن مالك ، وإليه ذهب الحسن البصري وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح وطاووس ومجاهد والقاسم بن محمد وسالم وقتادة ومكحول وسعيد بن جبير وعبدالله بن المبارك وسفيان بن عيينة . وقال البخاري في كتابه ( رفع اليدين في الصلاة ) بعد أن أخرجه من طريق علي ، رضي الله تعالى عنه : وكذلك روي عن تسعة عشر رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يرفعون أيديهم عند الركوع ، وعدد أكثرهم ، وزاد البيهقي جماعات ، وذكر ابن الأثير في ( شرحه ) : أن ذلك روي عن أكثر من عشرين نفرا ، وزاد فيهم الخدري ، وقال الحاكم : من جملتهم العشرة المشهود لهم بالجنة . وقال القاضي أبو الطيب : قال أبو علي : روى الرفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نيف وثلاثون من الصحابة ، وفي ( التوضيح ) : ثم المشهور أنه لا يجب شيء من الرفع ، وحكى الإجماع عليه ، وحكى عن داود إيجابه في تكبيرة الإحرام ، وبه قال ابن سيار من أصحابنا ، وحكي عن بعض المالكية ، وحكي عن أبي حنيفة ما يقتضي الإثم بتركه . وقال ابن خزيمة : من ترك الرفع في الصلاة فقد ترك ركنا من أركانها . وفي ( قواعد ) ابن رشد : عن بعضهم وجوبه أيضا عند السجود ، وعند أبي حنيفة وأصحابه : لا يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى ، وبه قال الثوري والنخعي وابن أبي ليلى وعلقمة بن قيس والأسود بن يزيد وعامر الشعبي وأبو إسحاق السبيعي وخيثمة والمغيرة ووكيع وعاصم بن كليب وزفر ، وهو رواية 
ms3343	 ابن القاسم عن مالك ، وهو المشهور من مذهبه والمعمول عند أصحابه ، وقال الترمذي : وبه يقول غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ، وهو قول سفيان وأهل الكوفة . وفي ( البدائع ) : روي عن ابن عباس أنه قال : العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ما كانوا يرفعون أيديهم إلا في افتتاح الصلاة وذكر غيره عن عبد الله بن مسعود أيضا وجابر بن سمرة والبراء بن عازب وعبد الله بن عمر وأبا PageV05P272 سعيد ، رضي الله تعالى عنهم ، واحتج أصحابنا بحديث البراء بن عازب ، قال : ( كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا كبر لافتتاح الصلاة رفع يديه حتى يكون إبهاماه قريبا من شحمتي أذنيه ثم لا يعود ) . أخرجه أبو داود والطحاوي من ثلاث طرق وابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : فإن قالوا : في حديث البراء قال أبو داود : روى هذا الحديث هشيم وخالد وابن إدريس عن يزيد ابن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء ، ولم يذكروا : ثم لا يعود . وقال الخطابي : لم يقل أحد في هذا : ثم لا يعود ، غير شريك . وقال أبو عمر : تفرد به يزيد ، ورواه عنه الحفاظ فلم يذكر واحد منهم . قوله : ( ثم لا يعود ) . وقال البزار : لا يصح حديث يزيد في رفع اليدين ثم لا يعود . وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين : ليس هو بصحيح الإسناد وقال أحمد : هذا حديث واه ، قد كان يزيد يحدث به لا يذكر : ثم لا يعود ، فلما لقن أخذ يذكره فيه . وقال جماعة : إن يزيد كان يغير بآخره ، فصار يتلقن . قلنا : يعارض قول أبي داود قول ابن عدي في ( الكامل ) رواه هشيم وشريك وجماعة معهما : عن يزيد بإسناده ، وقالوا فيه : ثم لم يعد ، فظهر أن شريكا لم ينفرد برواية هذه الزيادة ، فسقط بذلك أيضا كلام الخطابي : لم يقل في هذا : ثم لا يعود غير شريك . فإن قلت : يزيد ضعيف وقد تفرد به ؟ قلت : لا نسلم ذلك ، لأن عيسى بن عبد الرحمن رواه أيضا عن 
ms3344	 ابن أبي ليلى ، فكذلك أخرجه الطحاوي ، إشارة إلى أن يزيد قد توبع في هذا . وأما يزيد في نفسه فإنه ثقة . فقال العجلي : هو جائز الحديث وقال يعقوب بن سفيان : هو ، وإن تكلم فيه لتغيره ، فهو مقبول القول عدل ثقة . وقال أبو داود : لا أعلم أحدا ترك حديثه ، وغيره أحب إلى منه . وقال ابن شاهين في كتاب ( الثقات ) : قال أحمد بن صالح : يزيد ثقة ، ولا يعجبني قول من يتكلم فيه . وخرج حديثه ابن خزيمة في ( صحيحه ) . وقال الساجي : صدوق ، وكذا قال ابن حبان وخرج مسلم حديثه ، واستشهد به البخاري ، فإذا كان كذلك جاز أن يحمل أمره على أنه حدث ببعض الحديث تارة ، وبجملته أخرى ، أو يكون قد نسي أولا ثم تذكر . وقد اتقنا الكلام فيه في ( شرحنا للهداية ) والذي يحتج به الخصم من الرفع محمول على أنه كان في ابتداء الإسلام ، ثم نسخ . والدليل عليه أن عبد الله بن الزبير رأى رجلا يرفع يديه في الصلاة عند الركوع وعند رفع رأسه من الركوع ، فقال له : لا تفعل ، فإن هذا شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركه ، ويؤيد النسخ ما رواه الطحاوي بإسناد صحيح : حدثنا ابن أبي داود ، قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله ابن يونس ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد ، قال : صليت خلف ابن عمر فلم يكن يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى من الصلاة . قال الطحاوي : فهذا ابن عمر قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعله .(@)(@@) وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا أبو بكر بن عياض عن حصين عن مجاهد ، قال : ما رأيت ابن عمر يرفع يديه إلا في أول ما يفتتح ، فقال الخصم : هذا حديث منكر ، لأن طاووسا قد ذكر إنه رأى ابن عمر يفعل ما يوافق ما روى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك ، قلنا : يجوز أن يكون ابن عمر فعل ما رواه طاووس يفعله قبل أن تقوم الحجة عنده بنسخة ، ثم قامت الحجة 
ms3345	 عنده بنسخة فتركه ، وفعل ما ذكره عنه مجاهد ، فإن احتج الخصم بحديث أبي حميد الساعدي ، فجوابه أن أبا داود قد أخرجه من وجوه كثيرة : أحدها عن أحمد بن حنبل وليس فيه ذكر رفع اليدين عند الركوع ، والطريق الذي فيه ذلك فهو عن عبد الحميد بن جعفر ، فهو ضعيف . قالوا : إنه مطعون في حديثه فكيف يحتجون به على الخصم ؟ فإن قلت : هو من رجال مسلم قلت : لا يلزم من ذلك أن لا يكون ضعيفا عند غيره ، ولئن سلمنا ذلك فالحديث معلول بجهة أخرى ، وهو أن محمد بن عمر وابن عطاء لم يسمع هذا الحديث من أبي حميد ولا ممن ذكر معه في هذا الحديث مثل أبي قتادة وغيره فإنه توفي في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، وكانت خلافته في سنة خمس وعشرين ومائة ، ولهذا قال ابن حزم : ولعل عبد الحميد ابن جعفر وهم فيه ، يعني في روايته عن محمد بن عمر وابن عطاء . فإن قال الخصم : قال البيهقي في ( المعرفة ) : حكم البخاري في ( تاريخه ) : بأنه سمع أبا حميد ، قلنا : القائل بأنه لم يسمع من أبي حميد هو الشعبي ، وهو حجة في هذا الباب ، وإن احتج الخصم بحديث أبي هريرة الذي أخرجه ابن ماجه ، قال : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة وحين يركع وحين يسجد ) ، فجوابه أنه من طريق إسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان ، وهم لا يجعلون إسماعيل فيما يروى عن غير الشاميين حجة ، فكيف يحتجون بما لو احتج بمثله عليهم لم يسوغوه إياه ؟ وقال النسائي : إسماعيل ضعيف . PageV05P273 وقال ابن حبان : كثير الخطأ في حديثه ، فخرج عن حد الاحتجاج به . وقال ابن خزيمة : لا يحتج به .(@)(@@) فإن احتج الخصم بحديث وائل بن حجر قال : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حين يكبر للصلاة وحين يركع وحين يرفع رأسه من الركوع يرفع يديه حيال أذنيه ) أخرجه أبو داود والنسائي ، فجوابه أنه ضاده ما رواه إبراهيم النخعي 
ms3346	 عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أنه لم يكن رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعل ما ذكر من رفع اليدين في غير تكبيرة الإحرام ، فعبد الله أقدم صحبة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأفهم بأفعاله من وائل ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون ليحفظوا عنه ، وكان عبد الله كثير الولوج على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووائل بن حجر أسلم في المدينة في سنة تسع من الهجرة ، وبين إسلاميهما اثنتان وعشرون سنة ، ولهذا قال إبراهيم للمغيرة ، حين قال : إن وائلا حدث أنه رأى ( رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ) : إن كان وائل رآه مرة يفعل ذلك ، فقد رآه عبد الله خمسين مرة لا يفعل ذلك ، فإن قلت : خبر إبراهيم غير متصل لأنه لم يدرك عبد الله ، لأنه مات سنة اثنتين وثلاثين بالمدينة ، وقيل : بالكوفة ، ومولد إبراهيم سنة خمسين ، كما صرح به ابن حبان قلت : عادة إبراهيم إذا أرسل حديثا عن عبد الله لم يرسله ألا بعد صحته عنده من الرواة عنه ، وبعد تكاثر الروايات عنه ، ولا شك أن خبر الجماعة أقوى من خبر الواحد وأولى .(@)(@@) فإن احتج الخصم بحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الأربعة ، وفيه : رفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك ، إذا قضى قراءته إذا أراد أن يركع ، ويصنعه إذا ركع ورفع من الركوع ، فجوابه أنه روي عنه أيضا ما ينافيه ويعارضه ، فإن عاصم ابن كليب روى عن أبيه أن عليا كان يرفع يديه في أول تكبيرة من الصلاة ثم لا يرفع بعد ، رواه الطحاوي وأبو بكر بن أبي شيبة في ( مصنفه ) ، ولا يجوز لعلي أن يرى ذلك من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثم يترك هو ذلك إلا وقد ثبت نسخ الرفع في غير تكبيرة الإحرام ، وإسناد حديث عاصم بن كليب صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) الوجه الخامس : فيه أنه قال : سمع الله 
ms3347	 لمن حمده ربنا ولك الحمد ، وبه استدل الشافعي أن الإمام يجمع بين التسميع والتحميد ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى عن قريب .(@)(@@) الوجه السادس : فيه أنه لا يرفع يديه في ابتداء السجود ولا في الرفع منه ، كما صرح به فيما يأتي ، وبه قال أكثر الفقهاء ، وخالف فيه بعضهم .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب رفع اليدين إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع اليدين إذا كبر للافتتاح . قوله : ( وإذا رفع ) أي : رأسه من الركوع .(@)(@@) 736 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت رسول الله إذا قام في الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه وكان يفعل ذلك ذلك حين يكبر للركوع ويفعل ذلك إذا رفع رأسه من الركوع ويقول سمع الله لمن حمده ولا يفعل ذلك في السجود .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي المجاور بمكة ، مات سنة ست وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن المبارك . الثالث : يونس بن يزيد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : سالم بن عبد الله بن عمر . السادس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : عن أبيه هكذا هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية الباقين : عن عبد الله بن عمر . وفيه : تصريح الزهري بإخبار سالم له به . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : من الرواة اثنان مروزيان واثنان مدنيان وواحد أيلي . PageV05P274(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد بن عبد الله بن قهزاد عن سلمة بن سليمان ، وأخرجه النسائي فيه عن سويد بن نصر ، وروى هذا الحديث أيضا نافع عن ابن عمر ، وزاد في رواية كما ستعلمه 
ms3348	 في : باب رفع اليدين إذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورواه عن الزهري عشرة : مالك . ويونس . وشعيب . وابن أبي حمزة . وابن جريج . وابن عيينة . وعقيل . والزبيدي . ومعمر . وعبد الله بن عمر . ورواه عن مالك جماعة منهم : القعنبي ويحيى بن يحيى الأندلسي فلم يذكر فيه الرفع عند الانحطاط إلى الركوع ، وتابعه على ذلك جماعات ، ورواه عشرون نفسا بإثباته ، كما ذكره الدارقطني في ( جمعه لغرائب مالك التي ليست في الموطأ ) . وقال جماعة : إن الإسقاط إنما أتى من مالك ، وهو الذي كان أوهم فيه ، ونقله ابن عبد البر ، قال : وهذا الحديث أحد الإحاديث الأربعة التي رفعها سالم بن عبد الله إلى ابن عمر وفعله ، ومنها ما جعله عن ابن عمر عن عمر ، والقول فيها قول سالم ، ولم يلتفت الناس فيها إلى نافع ، فهذا أحدها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قام في الصلاة ) أي : إذا شرع فيها ، وهو غير قائم إليها وقائم لها ، ولا يخفى الفرق بين الثلاث . قوله : ( حين يكبر للركوع ) أي : عند ابتداء الركوع ، وهو حاصل رواية مالك بن الحويرث المذكورة في الباب حيث قال : ( وإذا أراد أن يركع رفع يديه ) . وسيأتي في : باب التكبير إذا قام من السجود ، من حديث أبي هريرة : ( ثم يكبر حين يركع ) . قوله : ( ويفعل ذلك إذا رفع رأسه من الركوع ) يعني : إذا أراد أن يرفع . قوله : ( ولا يفعل ذلك في السجود ) ، يعني لا في الهوي إليه . ولا في الرفع ، وفيه : اقتصر على التسميع ولم يذكر التحميد ، والظاهر أن السقط من الراوي .(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب إلى أين يرفع يديه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إلى أين يرفع المصلي يديه عند افتتاح الصلاة وغيره ، وإنما لم يصرح بحده لكون الخلاف فيه ، لكن الظاهر الذي يذهب إليه ما هو مصرح في حديث الباب ، كما هو مذهب الشافعية ، وأما الحنفية فإنهم أخذوا بحديث مالك بن الحويرث الذي رواه مسلم ولفظه : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه ) . وعن أنس مثله بسند صحيح من عند الدارقطني ، وعن البراء من 
ms3349	 عند الطحاوي : ( يرفع يديه حتى يكون إبهاماه قريبا من شحمتي PageV05P275 أذنيه ) . وعن وائل بن حجر : ( حتى حاذتا أذنيه ) ، عند أبي داود . وقال بعضهم : ورجح الأول يعني : ما ذهب إليه الشافعي لكون إسناده أصح قلت : هذا تحكم لكون الإسنادين في الأصحية سواء ، فمن أين الترجيح ؟(@)(@@) وقال أبو حميد في أصحابه رفع النبي حذو منكبيه(@)(@@) أبو حميد ، بضم الحاء واسمه : عبد الرحمن بن سعد الساعدي الأنصاري ، مر في : باب فضل استقبال القبلة ، هذا التعليق طرف من حديثه الذي أخرجه في : باب سنة الجلوس في التشهد . قوله : ( في أصحابه ) جملة وقعت حالا . وكلمة : في ، بمعنى : بين ، أي : حال كونه بين أصحابه من الصحابة . قال الكرماني : يحتمل أن يراد به أنه قال : في حضور أصحابه . أو أنه قال : في جملة من قاله من أصحابه . قلت : المعنى بحسب الظاهر على الوجه الأول .(@)(@@) 738 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرنا سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة فرفع يديه حين يكبر حتى يجعلهما حذو منكبيه وإذا كبر للركوع فعل مثله وإذا قال سمع الله لمن حمده فعل مثله وقال ربنا ولك الحمد ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع رأسهخ من السجود . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى يجعلهما حذو منكبيه ) ، وهذا اللفظ أيضا يفسر قوله : ( إلى أن يرفع يديه ) الذي هو الترجمة ، وهذا الإسناد بعينه مذكور في أول : باب إيجاب التكبير ، لكن هناك : عن الزهري عن أنس ، وههنا : عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وأبو اليمان : الحكم بن نافع ، وشعيب ابن أبي حمزة والزهري محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الصلاة عن عمرو بن منصور عن علي بن عياش وعن أحمد بن محمد بن المغيرة عن عثمان بن سعيد كلاهما عن شعيب .(@)(@@) قوله : ( حذو ) بفتح الحاء المهملة بمعنى : إزاء منكبيه ، والمنكب 
ms3350	 ، بفتح الميم وكسر الكاف : مجمع عظم العضد والكتف . قوله : ( مثله ) أي : مثل المذكور من رفع اليدين حذو المنكبين ، وكذلك معنى : مثله ، الثاني . قوله : ( ولا يفعل ذلك ) ، أي : رفع اليدين في الحالتين ، في حالة السجدة وفي حالة رفع رأسه من السجدة فإن قلت : جاء في حديث عمير بن حبيب الليثي : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة ، ) ، رواه ابن ماجه : حدثنا هشام بن عمار حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده عمير بن حبيب ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) فذكره . قلت : قال ابن حبان : هذا خبر مقلوب إسناده ، ومتنه منكر ، ما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في كل خفض ورفع قط ، وإخبار الزهري عن سالم عن أبيه مصرح بضده ، وأنه لم يكن يفعل ذلك بين السجدتين . وقال ابن عدي : خديث الرفع يعرف برفده ، وقد روي عن أحمد بن أبي روح البغدادي عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي ، وقال مهنأ : سألت أحمد ويحيى عن هذا الحديث فقالا : ليس بصحيح ، ولا يعرف عبيد بن عمير بحديث عن أبيه شيئا ، ولا عن جده ، وبقية مباحث الحديث قد مضت مستوفاة فيما مضى .(@)(@@) 86(@)(@@) | 2 ( باب رفع اليدين إذا قام من الركعتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع المصلي يديه إذا قام من الركعتين ، يعني : بعد التشهد .(@)(@@) 739 حدثنا عياش قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا عبيد الله عن نافع أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه وإذا ركع رفع يديه وإذا قال سمع الله لمن حمده رفع يديه وإذا قام من الركعتين رفع يديه ورفع ذلك ابن عمر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإذا قام من الركعتين رفع يديه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عياش ، بفتح PageV05P276 العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة : ابن الوليد الرقام البصري ، مر في : باب الجنب يخرج . الثاني 
ms3351	 : عبدالأعلى السامي ، بالسين المهملة : البصري . الثالث : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عثمان المدني . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن النصف الأول من الرواة بصري ، والنصف الثاني مدني . وفيه : إن شيخه من أفراده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره وما قيل فيه : ورواه أبو داود في ( سننه ) في الصلاة عن نصر بن علي عنه أتم من الأول ، وعن القعنبي عن مالك عن نافع نحوه ولم يرفعه . وقال أبو داود : الصحيح قول ابن عمر ، وليس بمرفوع ، ورواه القعنبي يعني : عبد الوهاب عن عبيد الله وأوقفه . وكذا رواه الليث عن سعد وابن جريج عن نافع موقوفا ، وحكى الدارقطني في ( العلل ) الاختلاف في رفعه ووقفه ، وقال : الأشبه بالصواب قول عبد اذكر ما يستفاد منه : على ، يعني حديث البخاري ، وحكى الإسماعيلي عن بعض مشايخه أنه أومأ إلى أن عبد الأعلى أخطأ في رفعه ، وميل البخاري إلى رفعه ، فلذلك أخرج هذا الحديث ، وفيه : ورفع ذلك ابن عمر ، ويؤيده ما رواه أبو داود : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبيد المحاربي ، قالا : حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن محارب بن دثار عن ابن عمر ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه ) ، وصححه البخاري في كتاب رفع اليدين ، ويقوي ذلك أيضا حديث أبي حميد الساعدي : أخرجه أبو داود مطولا ، وفيه : ( ثم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، كما كبر عند افتتاح الصلاة ) ، وكذلك أخرج أبو داود من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، وفيه : ( إذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر ) . وأخرج الحديثين ابن خزيمة وابن حبان وصححاهما ، والمراد من السجدتين : الركعتان ، وهو الموضع الذي اشتبه على الخطابي لأنه قال : أما ما روي في 
ms3352	 حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يرفع يديه عند القيام من السجدتين فلست أعلم أحدا من الفقهاء ذهب إليه ، فإن صح الحديث فالقول به واجب قلت : اشتبه عليه ذلك لكونه لم يقف على طرق الحديث . وقال النووي في ( الخلاصة ) : وقع في لفظ أبي داود : ( السجدتين ) ، وفي لفظ الترمذي : ( الركعتين ) ، والمراد بالسجدتين : الركعتان . كما ذكرنا . وقال البخاري في كتاب رفع اليدين : ما زاده ابن عمر وعلي وأبو حميد في عشرة من الصحابة من الرفع عند القيام من الركعتين صحيح ، لأنهم لم يحكوا صلاة واحدة ، فاختلفوا فيها ، وإنما زاد بعضهم على بعض ، والزيادة مقبولة من أهل العلم . وقال ابن بطال : هذه زيادة يجب قبولها لمن يقول بالرفع ، وقال ابن خزيمة : هو سنة وإن لم يذكره الشافعي ، فالإسناد صحيح . وقد قال : قولوا بالسنة ودعوا قولي . وقال ابن دقيق العيد : قياس نظر الشافعي أن يستحب الرفع فيه لأنه أثبت عند الركوع والرفع منه لكونه زائدا على من اقتصر عليه عند الافتتاح ، والحجة في الموضعين واحدة ، وأول راض سيرة من يسيرها . قال : والصواب إثباته ، وأما كونه مذهبا للشافعي لكونه قال : إذا صح الحديث فهو مذهبي ففيه نظر . انتهى .(@)(@@) وقال بعضهم وجه النظر أن محل العمل بهذه الوصية ما إذا عرف أن الحديث لم يطلع عليه الشافعي ، أما إذا عرف أنه اطلع عليه ورده أو تأوله بوجه من الوجوه ، فلا والأمر هنا محتمل . انتهى . قلت : يحتمل أنه ظهر عنده منسوخ ، فالمنسوخ لا يعمل به وإن كان صحيحا . وقال الطحاوي : وقد روي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، خلاف هذا ، يعني : خلاف ما رواه أبو داود وغيره عنه ، ثم أخرج عن أبي بكر النهشلي : حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، كان يرفع يديه في أول تكبيرة من الصلاة ثم لا يرفع بعده ، قال : فلم يكن علي ليرى النبي صلى الله عليه وسلم يرفع ثم يتركه إلا وقد ثبت عنده نسخه . قال : ويضعف هذه الرواية أيضا أنه روي من وجه 
ms3353	 آخر ، وليس فيه الرفع ، ثم أخرجه عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج به ، ولم يذكر فيه الرفع فإن قلت : استنبط البيهقي من كلام الشافعي أنه يقول به ، لقوله في حديث أبي حميد المشتمل على هذه السنة وغيرها : وبهذا نقول . والنووي أيضا أطلق في ( الروضة ) أنه نص عليه قلت : الذي في ( الأم ) خلاف ذلك ، فإنه قال في : باب رفع اليدين في التكبير في الصلاة ، بعد أن أورد حديث ابن عمر من طريق سالم وتكلم عليه : ولا نأمره أن يرفع يديه في شيء من الذكر في الصلاة التي لها ركوع وسجود ، إلا في هذه المواضع الثلاثة . فإن قلت : وقع في آخر البويطي : يرفع يديه في كل خفض ورفع قلت : اجيب عن هذا بأنه يحمل PageV05P277 الخفض على الركوع ، والرفع على الاعتدال ، وإلا فحمله على ظاهره يقتضي استحبابه في السجود أيضا وهو خلاف ما عليه الجمهور قلت : في قوله : والرفع على الاعتدال ، نظر لا يخفى ، ومع هذا ذهب إليه جماعة منهم : ابن المنذر وأبو علي الطبري والبيهقي والبغوي ، وهو مذهب البخاري وغيره من المحدثين .(@)(@@) ورواه حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وهذا التعليق رواه البيهقي عن أبي عبد الله الحافظ ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ) . وصله البخاري أيضا في كتاب رفع اليدين : عن موسى بن إسماعيل عن حماد مرفوعا ، ولفظه : ( كان إذا كبر رفع يديه وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ) .(@)(@@) ورواه ابن طهمان عن أيوب وموسى بن عقبة مختصرا(@)(@@) يعني : رواه إبراهيم بن طهمان عن أيوب . . . إلى آخره . وأخرجه البيهقي فقال : حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ 
ms3354	 حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عمرو بن عبد الله بن رزين أبو العباس السلمي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أيوب وموسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر : أنه كان يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا استوى قائما من ركوعه ، حذو منكبيه . ويقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك . وقال الدارقطني : ورواه أبو صخرة عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر موقوفا ، واعترض الإسماعيلي فقال وفيه : ليس في حديث حماد ولا ابن طهمان بأن الرفع من الركعتين المعقود لأجله الباب ، لأن الباب في رفع اليدين إذا قام من الركعتين ، وليس هذا في حديث حماد ولا ابن طهمان ، وإنما في حديثهما : حذو منكبيه ، قال : فلعل المحدث عن أبي عبد الله يعني : البخاري ، دخل له هذا الحرف في هذه الترجمة ، وأجاب بعضهم : بأن البخاري قصد الرد على من جزم بأن رواية نافع لأصل الحديث موقوفة ، وأنه خالف في ذلك سالما ، كما نقله ابن عبد البر وغيره ، وقد بين بهذا التعليق أنه اختلف على نافع في رفعه ووقفه ليس إلا .(@)(@@) 87(@)(@@) | 2 ( باب وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وضع المصلي يده اليمنى على اليد اليسرى في حال القيام في الصلاة .(@)(@@) 128 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة قال أبو حازم لا أعلمه إلا ينمي ذلك إلى النبي & ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة عبد الله بن مسلمة القعنبي ومالك بن أنس وأبو حازم بالحاء المهملة سلمة ابن دينار الأعرج وسهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضع والعنعنة في ثلاثة مواضع وهو من أفراد البخاري قوله ' كان الناس يؤمرون ' هذا حكمه الرفع لأنه محمول على أن الآمر لهم بذلك هو النبي & قوله ' أن يضع ' أي بأن يضع لأن الأمر يستعمل بالباء وكان القياس أن 
ms3355	 يقال يضعون لكن وضع المظهر موضع المضمر قوله ' لا أعلمه إلا ينمي ذلك ' أي لا أعلم الأمر إلا أن سهلا ينمي ذلك إلى النبي & قوله ' ينمي ' بفتح الياء وسكون النون وكسر الميم قال الجوهري يقال نميت الأمر أو الحديث إلى غيري إذا أسندته ورفعته وقال ابن وهب ينمي يرفع ومن اصطلاح أهل الحديث إذا قال الراوي ينميه فمراده يرفع ذلك إلى النبي & ولو لم يقيد قوله ' على ذراعه اليسرى ' لم يبين موضعه من الذراع وفي حديث وائل عند أبي داود النسائي ' ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى والرسغ من الساعد ' وصححه ابن خزيمة وغيره والرسغ بضم الراء وسكون السين المهملة وفي آخره عين معجمة هو المفصل بين الساعد والكف . ثم اعلم أن الكلام في وضع اليد على اليد في الصلاة على وجوه * PageV05P278 | ( الوجه الأول ) في أصل الوضع فعندنا يضع وبه قال الشافعي وأحمد واسحق وعامة أهل العلم وهو قول علي وأبي هريرة والنخعي والثوري وحكاه ابن المنذر عن مالك وفي التوضيح وهو قول سعيد بن جبير وأبي مجلز وأبي ثور وأبي عبيد وابن جرير وداود وهو قول أبي بكر وعائشة وجمهور العلماء قال الترمذي والعمل على هذا عند أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وحكى ابن المنذر عن عبد الله بن الزبير والحسن البصري وابن سيرين أنه يرسلهما وكذلك عند مالك في المشهور يرسلهما وإن طال ذلك عليه وضع اليمنى على اليسرى للاستراحة قاله الليث بن سعد وقال الأوزاعي هو مخير بين الوضع والإرسال . ومن جملة ما احتججنا به في الوضع حديث رواه ابن ماجة من حديث الأحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة بن المهلب عن أبيه قال ' كان النبي & يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه ' وحديث آخر أخرجه مسلم في صحيحه عن وائل بن حجر ' أن رسول الله & رفع يديه ' الحديث وفيه ' ثم وضع يده اليمنى على اليسرى ' وحديث آخر أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجة من حديث الحجاج بن أبي زينب سمعت أبا عثمان يحدث عن 
ms3356	 عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى فرآه النبي & فوضع يده اليمنى على اليسرى وحديث آخر أخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس عن النبي & قال ' إنا معشر الأنبياء أمرنا بأن نمسك بأيماننا على شمالنا في الصلاة ' وفي إسناد طلحة بن عمرو متروك وعن ابن معين ليس بشيء وحديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا نحو حديث ابن عباس وفي إسناده النضر بن إسماعيل قال ابن معين ليس بشيء ضعيف * | ( الوجه الثاني ) في صفة الوضع وهي أن يضع بطن كفه اليمنى على رسغه اليسرى فيكون الرسغ وسط الكف وقال الاسبيجابي عند أبي يوسف يقبض بيده اليمنى رسغ يده اليسرى وقال محمد يضعها كذلك ويكون الرسغ وسط الكف وفي المفيد ويأخذ رسغها بالخنصر والإبهام وهو المختار وفي الدراية يأخذ كوعه الأيسر بكفه الأيمن وبه قال الشافعي وأحمد وقال أبو يوسف ومحمد في رواية يضع باطن أصابعه على الرسغ طولا ولا يقبض واستحسن كثير من مشايخنا الجمع بينهما بأن يضع باطن كفه اليمنى على كفه اليسرى ويحلق بالخنصر والإبهام على الرسغ * | ( الوجه الثالث ) في مكان الوضع فعندنا تحت السرة وعند الشافعي على الصدر ذكره في الحاوي وفي الوسيط تحت صدره واحتج الشافعي بحديث وائل بن حجر أخرجه ابن خزيمة في صحيحه قال ' صليت مع رسول الله & فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره ' ولم يذكر النووي غيره في الخلاصة وكذلك الشيخ تقي الدين في الإمام واحتج صاحب الهداية لأصحابنا في ذلك بقوله & إن من السنة وضع اليمنى على الشمال تحت السرة ( قلت ) هذا قول علي بن أبي طالب وإسناده إلى النبي & غير صحيح وإنما رواه أحمد في مسنده والدارقطني ثم البيهقي من جهته في سننيهما من حديث أبي جحيفة عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال إن من السنة وضع الكف على الكف تحت السرة وقول علي أن من السنة هذا اللفظ يدخل في المرفوع عندهم . وقال أبو عمر في التفصي واعلم أن 
ms3357	 الصحابي إذا أطلق اسم السنة فالمراد به سنة النبي & وكذلك إذا أطلقها غيره ما لم تضف إلى صاحبها كقولهم سنة العمرين وما أشبه ذلك ( فإن قلت ) سلمنا هذا ولكن الذي روي عن علي فيه مقال لأن في سنده عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي قال أحمد ليس بشيء منكر الحديث ( قلت ) روى أبو داود وسكت عليه ويعضده ما رواه ابن حزم من حديث أنس من أخلاق النبوة وضع اليمين على الشمال تحت السرة وقال الترمذي العمل عند أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وضع اليمين على الشمال في الصلاة ورأى بعضهم أن يضعها فوق السرة ورأى بعضهم أن يضعها تحت السرة وكل ذلك واسع * | ( الوجه الرابع ) وقت وضع اليدين والأصل فيه أن كل قيام فيه ذكر مسنون يعتمد فيه أعني اعتماد يده اليمنى على اليسرى وما لا فلا فيعتمد في حالة القنوت وصلاة الجنازة ولا يعتمد في القومة عن الركوع وبين تكبيرات العيدين الزوائد وهذا هو الصحيح وعند أبي علي النسفي والإمام أبي عبد الله وغيرهما يعتمد في كل قيام سواء كان فيه ذكر مسنون أو لا . | ( الوجه الخامس ) في الحكمة في الوضع على الصدر أو السرة فقيل الوضع على الصدر أبلغ في الخشوع وفيه حفظ نور الإيمان PageV05P279 في الصلاة فكان أولى من إشارته إلى العورة بالوضع تحت السرة وهذا قول من ذهب إلى أن السنة الوضع على الصدر ونحن نقول الوضع تحت السرة أقرب إلى التعظيم وأبعد من التشبه بأهل الكتاب وأقرب إلى ستر العورة وحفظ الإزار عن السقوط وذلك كما يفعل بين يدي الملوك وفي الوضع على الصدر تشبه بالنساء فلا يسن *(@)(@@) ( قال إسماعيل ينمى ذلك ولم يقل ينمي ) | قال صاحب التلويح إسماعيل هذا يشبه أن يكون إسماعيل بن إسحاق الراوي عن القعنبي هذا الحديث في سنن البيهقي وقال بعضهم إسماعيل هذا هو إسماعيل ابن أبي أويس شيخ البخاري كما جزم به الحميدي في الجمع وأنكر على صاحب التلويح فيما قاله فقال ظن أنه المراد وليس كذلك لأن 
ms3358	 رواية إسماعيل بن إسحاق موافقة لرواية البخاري ولم يذكر أحد أن البخاري روى عنه وهو أحدث سنا من البخاري وأحدث سماعا ( قلت ) لا يتوجه الرد على صاحب التلويح لأنه لم يجزم بما قاله ولا يلزم من كون إسماعيل بن إسحاق المذكور أحدث سنا من البخاري وأحدث سماعا نفى رواية البخاري عنه قوله ' ينمى ' بضم الياء وفتح الميم على صيغة المجهول ولم يقل ينمي بفتح الياء على صيغة المعلوم فعلى صيغة المجهول يكون الحديث مرسلا لأن أبا حازم لم يعين من إنماء له وعلى صيغة المعلوم يكون الحديث متصلا لأن الضمير فيه يكون لسهل بن سعد لأن أبا حازم حينئذ قد يتعين له المسند وهو سهل بن سعد وقال بعضهم فعلى الأول الهاء ضمير الشأن فيكون مرسلا ( قلت ) أراد بالأول صيغة المجهول وأراد بضمير الشأن الضمير المنصوب في لا أعلمه وليس هذا بضمير الشأن وإنما هو يرجع إلى ما ذكر من الحديث * -(@)(@@) 88(@)(@@) | 2 ( باب الخشوع في الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الخشوع في الصلاة ، ولما كان الباب السابق في وضع اليمنى على اليسرى ، وهو صفة السائل الذليل ، وأنه أقرب إلى الخشوع وأمنع من العبث الذي يذهب بالخشوع ، وذكر هذا الباب عقيب ذاك حثا وتحريضا للمصلي على ملازمة الخشوع ليدخل في زمرة الذين مدحهم الله تعالى في كتابه بقوله : { قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ( المؤمنون : 1 و 2 ) . قال ابن عباس : مخبتون أذلاء . وقال الحسن : خائفون . وقال مقاتل : متواضعون . وقال علي : الخشوع في القلب ، وأن تلين للمسلم كتفك ولا تلتفت . وقال مجاهد : هو غض البصر وخفض الجناح . وقال عمرو بن دينار : ليس الخشوع الركوع والسجود ، ولكنه السكون وحسن الهيئة في الصلاة . وقال ابن سيرين : هو أن لا ترفع بصرك عن موضع سجودك . وقال قتادة : الخشوع وضع اليمنى على الشمال في الصلاة . وقيل : هو جمع الهمة لها والإعراض عما سواها . وقال أبو بكر الواسطي : هو الصلاة صلى الله عليه وسلم تعالى على الخلوص من غير عوض . وعن ابن أبي الورد : يحتاج المصلي 
ms3359	 إلى أربع خلال حتى يكون خاشعا : إعظام المقام ، وإخلاص المقال ، واليقين التمام ، وجمع الهم .(@)(@@) وليس في رواية أبي ذر ذكر الباب ، وهو في رواية غيره ، والأصح الأولى ذكره .(@)(@@) 741 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل ترون قبلتي ههنا والله ما يخفى علي ركوعكم ولا خشوعكم وإني لأركم وراء ظهري ( أنظر الحديث 418 ) .(@)(@@) هذا الحديث أخرجه في : باب عظة الإمام الناس في إتمام الصلاة ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره نحوه ، وههنا أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس ، ابن عم مالك بن أنس عن مالك عن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة ، وقد تكلمنا هناك بما يتعلق به من سائر الوجوه ، وبقي هنا ذكر وجه المطابقة بينه وبين الترجمة من حيث إن في قوله : ( ولا خشوعكم ) تنبيها إياهم على التلبس بالخشوع في الصلاة ، لأنه لم يقل ذلك ، إلا وقد رأى أن فيهم الالتفات وعدم السكون اللذين ينافيان الخشوع ، والمصلي لا يدخل في قوله تعالى { قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ( المؤمنون : 1 و 2 ) . PageV05P280 إلا بالخشوع ، ولا شك أن ترك الخشوع ينافي كمال الصلاة ، فيكون مستحبا . وحكى النووي : أن الإجماع على أن الخشوع ليس بواجب ، وأورد عليه قول القاضي حسين : إن مدافعة الأخبثين إذا انتهت إلى حد يذهب معه الخشوع أبطلت الصلاة . وقال أيضا أبو بكر المروزي قلت : هذا ليس بوارد لاحتمال كلامهما في مدافعة شديدة أفضت إلى خروج شيء فإن قلت : البطلان حينئذ بالخروج لا بالمدافعة قلت : المدافعة سبب للخروج ، فذكر السبب وأراد المسبب للمبالغة ، وأجاب بعضهم بجوابين غير طائلين : أحدهما : قوله : لجواز أن يكون بعد الإجماع السابق . والثاني : قوله : أو المراد بالإجماع أنه لم يصرح أحد بوجوبه . وقال ابن بطال : فإن قال قائل : فإن الخشوع فرض في الصلاة ، قيل له : يحسب الإنسان أن يقبل على صلاته بقلبه ونيته ، ويريد بذلك وجه الله ، ولا 
ms3360	 طاقه له بما اعترضه من الخواطر . قلت : وقد روي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : إني لأجهز جيشي في الصلاة . وعنه : ( إني لأحسب جزية البحرين وأنا في صلاتي ) . قوله : ( هل ترون ؟ ) الاستفهام بمعنى الإنكار ، والمراد من القبلة فقط ، وإما : المقابلة وهي المواجهة ، أي : لا تظنون مواجهتي ههنا فقط ، وإما فيه إضمار أي : لا ترون بصري أو رؤيتي في طرف القبلة فقط ، وإما أنه من باب لازم التركيب ، لأن كون قبلته ثمة مستلزم لكون رؤيته أيضا ثمة ، فكأنه قال : هل ترون رؤيتي ههنا فقط ؟ والله لأراكم من غيرها أيضا . والجمهور على أن المراد من الرؤية الإبصار بالحاسة ، وسبق تحقيقه هناك ، وقد يحتج به من يقول : إن الطمأنينة فرض في الركوع والسجود ، لأن الشارع توعد على ذلك قلت : لا يدل ذلك عليه ، لأن الطمأنينة فيها لو كانت فرضا لأمرهم بالإعادة ، وحيث لم يأمرهم بها دل على عدم الفرضية .(@)(@@) 742 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقيموا الركوع والسجود فوالله إني لأراكم من بعدي وربما قال من بعد ظهري إذا ركعتم وسجدتم . ( أنظر الحديث 419 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن إقامة الركوع والسجود لا تكون إلا بالسكون والطمأنينة ، وهو الخشوع ، فإن الذي يستعجل ولا يسكن فيهما تارك الخشوع . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وغندر هو محمد بن جعفر البصري .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي موسى وبندار كلاهما عن غندر .(@)(@@) قوله : ( عن أنس ) ، وعند الإسماعيلي من رواية أبي موسى عن غندر : ( سمعت أنس بن مالك ) . قوله : ( أقيموا ) أي : أكملوا ، وفي رواية معاذ عن شعبة : ( أتموا ) بدل ( أقيموا ) . قوله : ( فوالله ) فيه جواز الحلف لتأكيد القضية وتحقيقها . قوله : ( لأراكم ) اللام فيه للتأكيد . قوله : ( من بعدي ) أي : من خلفي . وقال الداودي يعني : من بعد وفاتي ، يعني : إن أعمال الأمة تعرض عليه ، ويرده قوله : ( وربما قال من بعد ظهري ) .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : النهي عن 