ms61	 الله ، والأصل في العادات أن لا يحظر منها إلا ما حظره الله ، وهذه المواسم المحدثة إنما هي عنها لما أحدث فيها من الدين الذي يتقرب به إلى الله . | ( 101 ) من جوز أن يطلب من المخلوق كما يطلب من الخالق من كشف الشدائد فكفره شر من كفر عباد الأصنام ، فإنهم لا يطلبون منها كما يطلب من الله ، كما قال تعالى : @QB@ قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة @QE@ الآيتين فبين أنه إذا جاء عذاب الله ، أو أتت الساعة لا يطلبون إلا الله في كشف الشدائد وإنزال الفوائد ، وقال تعالى : @QB@ وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه @QE@ الآية . . وقد وقع في كثير من ذلك من وقع من العامة ونحوهم ممن فيه زهد وصلاح ، ودين الإسلام مبني على أصلين أن لا نعبد إلا الله ، الثاني أن نعبده بما شرع لا نعبده بالبدع كما قال الفضيل في قوله تعالى : @QB@ ليبلوكم أيكم أحسن عملا @QE@ قال : أخلصه وأصوبه أن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل ، PageV01P094 وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل والخالص أن يكون الله ، والصواب أن يكون على السنة ، ولهذا قال الإمام أحمد أصول الإسلام تدور على ثلاثة أحاديث قوله : ' الحلال بين والحرام بين ' وقوله : ' إنما الأعمال بالنيات ' وقوله : ' من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ' وأهل الضلال يخالفون هذين الأصلين فيعبدون غير الله ويبتدعون عبادة لم يأذن بها الله ، كما في سورة الأنعام والأعراف وبراءة وغيرهن من السور . | ( 102 ) ما بين الخلق من الأسباب الكسبية التي بها يتساءلون ، ويشفع بعضهم إلى بعض هي من جنس المشاركة ، والسبب الآخر الولادة ، فالأسباب والصلات التي بينهم لا تخرج عن سبب خلقي وهو الولادة ، أو كسبي من جنس المشاركة ، والمعاوضة ، ولهذا افتتح سورة النساء بقوله : @QB@ يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة @QE@ الآية فذكر في السورة حكم الأسباب من هذا ، وهذا ، فذكر ما يتعلق بالولادة من القرابة والرحم ، وما يتعلق بذلك من المواريث والمناكح ، وكذلك ما يحصل 
ms62	 بينهم بالعقود من المناكح والمواريث والوصايا على اليتامى ، فالنسب من الأول ، والصهر من الثاني ، كما قال : @QB@ وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا @QE@ فافتتحها بقوله : @QB@ الذي خلقكم من نفس واحدة @QE@ ثم قال : @QB@ اتقوا الله الذي تساءلون به @QE@ أي تتعاهدون وتتعاقدون والأرحام ، فدخل في الأول ما بينهم من التساؤل والتعاقد الذي يجمع المعاوضة والمشاركة وفي الثاني الولادة وفروعها ، وقد نزه الله نفسه المقدسة عنهما ، فقال ^ ( وقل الحمد PageV01P095 لله الذي لم يتخذ ولدا ) ^ الآية وقال : ^ ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ) ^ الآيتين وقال : ^ ( وجعلوا لله شركاء الجن ) ^ الآيتين وقال : ^ ( قل هو الله أحد الله الصمد ) ^ إلى آخرها . | ومن هنا ضل من ضل من المشركين وأشباههم من المتفلسفة حيث جعلوا لله ما نسبوه إليه نسب الولادة ، أو جعلوه كالشريك ولهذا كانوا يتخذون هؤلاء شفعاء ، فإنهم يعبدونهم ليقربونهم إلى الله زلفى ، ويتخذونهم وسيطا ووسائل كما يتخذون ذلك عند المخلوقين ، فهذا أصل مادة هؤلاء الجهلة الضلال ونحوهم ، والقرآن قد حسم هذه المادة ، وجرد التوحيد ، وبين أنه لا نسبة بين المخلوق والخالق إلا نسبة العبودية المحضة ، كما قال : ^ ( بل عباد مكرمون ) ^ وقال : ^ ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ) ^ الآية وقال : ^ ( تكاد السموات يتفطرن منه ) ^ . . الآية . | ( 103 ) المشركون من الصائبة ونحوهم لما عبدوا الكواكب والملائكة ، وجعلوها وسائط بين الله وبين خلقه ، جادلوا الحنفاء الذين يتبعون الرسل ولا يعبدون إلا الله فقالوا : نحن نتخذ الروحانيين وسائط ، وأنتم تتخذون البشر فأخذ يعارضهم طائفة كالشهرستاني في الملل والنحل وغيره ، ويذكرون PageV01P096 أن توسط البشر أولى من توسط الروحانيين فبنوا معارضتهم على أصل فاسد ، وهو مقايسة وسائط أولئك بوسائط الحنفاء ، وهذا جهل بدين الحنفاء ، فإنه ليس بينهم وبين الله واسطة في العبادة ، وإنما الرسل بلغتهم أمر الله فهم وسائط في التبليغ ، كدليل الحاج ، وإمام الصلاة ، وبعض من دخل دين الصائبة والمشركين ظنوا أن شفاعة الرسول لأمته لا تحتاج إلى دعاء منه بل الرحمة التي تفيض على الرسول تفيض على المستشفع من غير شعور من الرسول ولا دعاء منه ومثلوا ذلك 
ms63	 بانعكاس شعاع الشمس إذا وقع على جسم صقيل ، ثم انعكس على غيره ، وكما أن انعكاس الشعاع يحتاج إلى المحاذاة فكذلك الفيض لا بد فيه من توجه الإنسان إلى النفوس الفاضلة ، وجعلوا الفائدة في زيارة قبورهم من هذا الوجه ، وقالوا إن الأرواح المفارقة تجتمع هي والأرواح الزائرة ، فيقوى تأثيرها ، وهذه المعاني ذكرها طائفة من الفلاسفة ، ومن أخذ عنهم كابن سينا وأبي حامد وغيرهم ، وهذه من أصول عباد الأصنام ، وهي من المقاييس التي قال فيها بعض السلف : ما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس . | ( 104 ) ومما يبين حكمة الشريعة أنها كسفينة نوح أن الذين خرجوا عن المشروع خرجوا إلى الشرك ، وطائفة منهم يصلون للميت ، ويدعو أحدهم الميت ، فيقول اغفر لي وارحمني ، ومنهم من يستقبل القبر ويصلي لله مستدبرا الكعبة ، ويقول القبر قبلة الخاصة والكعبة قبلة العامة ، وهذا يقوله : من هو أكثر عبادة وزهدا ، وهو شيخ متبوع ، ولعله أمثل أصحاب شيخه ، لقوله في شيخه وآخر من أعيان الشيوخ المتبوعين أصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد يأمر المريد أول ما يتوب أن يذهب إلى قبر PageV01P097 الشيخ فيعكف عليه عكوف أهل التماثيل عليها ، وجمهور هؤلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع وحضور القلب ما لا يجدونه في المساجد ، وآخرون يحجون إلى القبور وطائفة صنفوا كتبا وسموها مناسك حج المشاهد ، وآخرون يسافرون إلى قبور المشايخ وإن لم يسموه منسكا وحجا ، فالمعنى واحد وبعض الشيوخ المشهورين بالزهد والصلاح صنف كتاب الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، وذكر في مناقب هذا الشيخ أنه حج مرة وكان قبر النبي صلى الله عليه وسلم منتهى قصده ، ثم رجع ولم يذهب إلى الكعبة ، وجعل هذا من مناقبه وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض الشيوخ ممن يقصده القضاة والعلماء قيل عنه إنه كان يقول : البيوت المحجوجة ثلاثة مكة ، وبيت المقدس ، والبد الذي بالهند الذي للمشركين . لأنه يعتقد أن دين اليهود والنصارى حق وجاء بعض إخواننا العارفين قبل أن يعرف حقيقته ، فقال له أريد أن أسلك على يدك فقال له 
ms64	 على دين اليهود ، أو النصارى ، أو المسلمين ، فقال له : واليهود والنصارى أليسوا كفارا ؟ قال لا تشدد عليهم ولكن الإسلام أفضل ، ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ كعرفات يسافرون إليها وقت الموسم ، فيعرفون بها كما يفعل بالمغرب والمشرق ، وهؤلاء وأمثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله فليسوا على ملة إبراهيم والاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته موجود في كلام بعض الناس ، مثل يحيى الصرصري ومحمد بن النعمان ، وهؤلاء لهم صلاح لكن ليسوا من أهل العلم بل جروا على عادة كعادة من يستغيث بشيخه في الشدائد ويدعوه ، وكان بعض الشيوخ الذين أعرفهم وله فضل وعلم وزهد إذا نزل به أمر خطا إلى جهة الشيخ عبد القادر خطوات واستغاث به وهذا يفعله كثير من الناس ، PageV01P098 وهؤلاء مستندهم مع العادة قول طائفة قبر معروف أو غيره ترياق مجرب ، ومعهم أن طائفة استغاثوا بحي أو ميت فرأوه أتى في الهوى ، وقضى بعض الحوائج ، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملائكة أو الأنبياء أو الكواكب والأوثان فإن الشيطان يتمثل لهم ، ولو ذكرت ما أعلم من الوقائع الموجودة في زماننا من هذا لطال المقال ، وقد طاف هذا بجوابه يعني الذي ذكر فيه جواز الاستغاثة بالنبي على علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه ، وطلب منهم أن يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه مع أن قوما كان لهم غرض ، وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما ، واستعانوا بمن له غرض من ذوي السلطان مع فرط تعصبهم ، وكثرة جمعهم ، وقوة سلطانهم ومكائدة شيطانهم . | ( 105 ) لما استحل طائفة من الصحابة والتابعين الخمر كقدامة وأصحابه ظنوا أنها تباح لمن عمل صالحا على ما فهموا من آية المائدة ، اتفق علماء كعمر وعلي وغيرهما على أنهم يستتابون ، فإن أصروا على الاستحلال كفروا وإن أقروا بالتحريم جلدوا فلم يكفروهم بالاستحلال ابتداء لأجل الشبهة حتى يبين لهم الحق فإن أصروا كفروا ، ولهذا كنت أقول للجهمية الذين نفوا أن يكون الله فوق العرش أنا لو وافقتكم كنت كافرا ، وأنتم عندي لا تكفرون ، لأنكم جهال ونحن 
ms65	 نعلم بالضرورة أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يشرع لأمته أن يدعوا أحدا من الأحياء ولا الأموات لا الأنبياء ولا غيرهم ، لا بلفظ الاستغاثة ، ولا بلفظ الاستعاذة ولا غيرهما كما أنه لم يشرع لهم السجود لميت ، ولا إلى غير ميت ونحو ذلك بل نعلم أنه نهى عن ذلك كله ، وأنه من الشرك الذي حرمه الله ورسوله ، لكن PageV01P099 لغلبة الجهل ، وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير من المتأخرين ، لم يمكن تكفيرهم بذلك حتى يبين لهم ما جاء به الرسول ؛ ولهذا ما بينت هذه المسألة قط لمن يعرف أصل دين الإسلام إلا تفطن له ، وقال هذا أصل دين الإسلام وكان بعض أكابر الشيوخ العارفين من أصحابنا يقول : هذه أعظم ما بينته لنا . | ( 106 ) الله سبحانه لم يذكر في كتابه المشاهد بل ذكر المساجد ، وأنها خالصة له ، كما قال : @QB@ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين @QE@ وقال : @QB@ ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله @QE@ الآيتين وقال : @QB@ ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله @QE@ . . الآية . ولم يذكر بيوت الشرك كبيوت المشاهد ، وبيوت النار ، والأصنام ، لأن الصوامع والبيع لأهل الكتاب ، فالممدوح من ذلك ما كان مبينا قبل النسخ والتبديل ، كما أثنى على اليهود والنصارى . . والصابئين الذين كانوا قبل النسخ والتبديل يؤمنون بالله واليوم الآخر ويعملون صالحا ، فبيوت الأوثان والمقابر لم يذكر الله شيئا منها إلا في قصة من لعنهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر أنهم شرار الخلق عند الله يوم القيامة فجمعوا بين التصاوير والمقابر . | ( 107 ) جاء في القرآن نسبة المسيح إلى أمه لينفي نسبه إلى غيرها ، لا كما PageV01P100 زعمت النصارى ، ولا كما زعمت اليهود ، وأبلغ منه قوله : @QB@ قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه @QE@ . . الآية خص المسيح وأمه من أهل الأرض ، لأنهما اتخذا إلهين فخصا لنفي هذا الشرك ، ولم يكن تنقصا لهما وقال تعالى : @QB@ ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا @QE@ . . الآية . | فتخصيصه 
ms66	 تنبيه على من دونهم ، ومن هذا قوله : ( لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل ) فتخصيصه لتحقيق العموم وكذلك قوله : @QB@ ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك @QE@ . . الآية فذكر الملائكة تنبيها على أن هذه الدعوى لا تجوز لأحد من الخلق ، ولو قدر وقوعه من ملك لكان جزاؤه جهنم ، فكيف بغيره ؟ وهذا التحقيق إفراد لله بالآلهية ، ومنه قوله : @QB@ ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون @QE@ والأنبياء معصومون ولكن المقصود بيان أن الشرك لو صدر من أفضل الخلق لأحبط عمله ، فكيف بغيره ؟ وكذلك قوله : @QB@ لئن أشركت ليحبطن عملك @QE@ خوطب بذلك أفضل الخلق لبيان عظم هذا الذنب ، لا لغض قدر المخاطب ، كقوله : @QB@ ولو تقول علينا بعض الأقاويل @QE@ الآيات وقوله : ^ ( فإن يشاء الله يختم على قلبك ) ^ PageV01P101 وفي الحديث ( أن الله لو عذب أهل سماواته وأرضه لعذبهم وهو غير ظالم ، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم ) فهذا في بيان عدل الرب وإحسانه وتقصير الخلق عن واجب حقه من الملائكة والأنبياء . | ( 108 ) وقال في الكلام على قوله تعالى @QB@ قل ادعوا الذين زعمتم من دونه @QE@ الآيتين لما ذكر أن من السلف من ذكر أنهم من الملائكة ، ومنهم من ذكر معهم الإنس ، ومنهم من ذكر أنهم من الجن ، يذكرون جنس المراد به الآية على التمثيل كما يقول الترجماني لمن سأله عن الخبز فيريه رغيفا والآية هنا قصد بها التعميم لكل ما يدعى من دون الله ، فكل من دعى ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة أو غيرها فقد تناولته هذه الآية ، كما تتناول من دعى الملائكة والجن ومعلوم أن هؤلاء يكونون وسائط فيما يقدره الله بأفعالهم ، ومع هذا فقد نهى عن دعائهم ، وبين أنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله لا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه عن موضع إلى موضع ، أو من حال إلى حال ، كتغيير صفته أو قدره ولهذا قال : @QB@ ولا تحويلا @QE@ فذكر نكرة تعم أنواع التحويل ، وقال تعالى : @QB@ وأنه كان 
ms67	 رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا @QE@ كان أحدهم إذا نزل بوادي يقول : أعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهائه فقالت الجن الإنس تستعيذ بنا فازدادوا رهقا ، وقد نص الأئمة كأحمد وغيره على أنه لا تجوز الاستعاذة بمخلوق ، وهذا مما استدلوا به على أن كلام الله غير مخلوق ، لما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم PageV01P102 أنه استعاذ بكلمات الله ، وأمر بذلك ، فإذا كان لا يجوز ذلك فأن لا يجوز أن يقال أنت خير مستعاذ يستعاذ به أولى ، فالاستعاذة والاستجارة والاستغاثة كلها من نوع الدعاء والطلب ، وهي ألفاظ متقاربة ، ولما كانت الكعبة بيت الله الذي يدعى ويذكر عنده ، فإنه سبحانه يستجار به هناك ، وقد يستمسك بأستار الكعبة كما يتعلق المتعلق بأذيال من يستجير به ، كما قال عمر وابن سعيد أن الحرم لا يعيذ عصيا ، ولا فارا بدم ، ولا فارا بخربة وفي الصحيح يعوذ عائذ بهذا البيت والمقصود أن كثير من الضالين يستغيثون بمن يحسنون به الظن . . ولا يتصور أن يقضي لهم أكثر مطالبهم ، كما أن ما تخبر به الشياطين من الأمور الغائبة لا يصدقون في أكثر بل يصدقون في واحدة ، ويكذبون في أضعافها ويقضون لهم حاجة واحدة ويمنعونهم أضعافهم ويكون فيما أخبروا به وأعانوا عليه إفساد حال الرجال في الدين والدنيا ، ويكون فيه شبهة للمشركين كما يخبر الكاهن ونحوه والله سبحانه جعل الرسول مبلغا لأمره ، ونهيه ، ووعده ، ووعيده وهؤلاء يجعلون الرسل والمشايخ يدبرون العالم بقضاء الحاجات وكشف الكربات وليس هذا من دين المسلمين بل النصارى تقول هذا في المسيح وحده شبهة الاتحاد والحلول ، ولهذا لم يقولوه في إبراهيم وموسى وغيرهم مع أنهم في غاية الجهل في ذلك ، فإن الآيات التي بعث بها موسى أعظم ، ولو كان هذا ممكنا لم يكن للمسيح خاصية به بل موسى أحق ، ولهذا كنت أتنزل مع علماء النصارى إلى أن أطالبهم بالفرق بين المسيح وغيره ، من جهة الإلهية ، فلا يجدون فرقا بل أبين لهم أن ما جاء به موسى من الآيات أعظم ، فإن كان حجة في 
ms68	 دعوى الإلهية فموسى أحق ، وأما ولادته من غير أب فهو يدل على قدرة الخالق لا على أن المخلوق أفضل من غيره . PageV01P103 | ( 109 ) إذا كان الكلام في سياق التوحيد ، ونفي خصائص الرب عما سواه لم يجز أن يقال ، هذا سوء عبارة في حق من دون الله من الأنبياء ، والملائكة ، فإن المقام أجل من ذلك ، وكلما سوى الله يتلاشى عند تجريد توحيده والنبي صلى الله عليه وسلم كان من أعظم الناس تقريرا لما يقال على هذا الوجه ، وإن كان هو المسلوب كما قالت عائشة لما أخبرها ببراءتها : والله لا أقوم إليه ولا أحمده ، ولا أحمد إلا الله وفي لفظ بحمد الله لا بحمدك فأقرها صلى الله عليه وسلم وأبوها على ذلك ، لأن الله سبحانه الذي أنزل براءتها بغير فعل أحد ، قال حبان قلت لابن المبارك : إني لأستعظم هذا القول ، قال : ولت الحمد أهله وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد قول الأسير اللهم إني أتوب إليك ولا أتوب إلى محمد ، قال عرف الحق لأهله ، وكان يعلم أصحابه تجريد التوحيد ، فقال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد ، وقال له رجل ما شاء الله وشئت فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده ، وما أحدثه الله بغير فعل منه إضافة إلى الله وحده كما قال لكعب بن مالك : لما قال له وما أمن عندك أمن عند الله ؟ قال بل من عند الله ومعلوم أنه لو كان من عند النبي صلى الله عليه وسلم لكان من عند الله بمعنى أنه خلقه ، فجميع الحادثات من عنده بهذا الاعتبار ، ولكن المقصود أنه صلى الله عليه وسلم يصدر عنه فعل في هذه التوبة إلا أنه بلغ الرسالة . | ( 110 ) وقال في الكلام على قوله : @QB@ قل أبالله وآياته ورسوله @QE@ . . الآية تدل على أن الاستهزاء بالله كفر ، وبآياته كفر ، وبالرسول كفر ، PageV01P104 من جهة الاستهزاء بالله وحده كفر بالضرورة فلم يكن ذكر الآيات والرسول شرطا ، فعلم أن الاستهزاء بالرسول كفر وإلا لم يكن لذكره فائدة 
ms69	 ، وكذلك الآيات وأيضا فالاستهزاء بهذه الأمور متلازم ، والضالون مستخفون بتوحيد الله تعالى ، يعظمون دعاء غيره من الأموات وإذا أمروا بالتوحيد ، ونهوا عن الشرك ، استخفوا به ، كما قال تعالى : @QB@ وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا @QE@ . . الآية فاستهزؤا بالرسول لما نهاهم عن الشرك ، وما زال المشركون يسبون الأنبياء ، ويصفونهم بالسفاهة والضلال والجنون إذا دعوهم إلى التوحيد ، لما في أنفسهم من عظيم الشرك ، وهكذا تجد من فيه شبه منهم إذا رأى من يدعو إلى التوحيد استهزأ بذلك لما عنده من الشرك ، قال الله تعالى : @QB@ ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله @QE@ فمن أحب مخلوقا مثل ما يحب الله ، فهو مشرك ، ويجب الفرق بين الحب في الله والحب مع الله ، وهؤلاء الذين اتخذوا القبور أوثانا تجدهم يستهزؤن بما هو من توحيد الله ، وعبادته ، ويعظمون ما اتخذوه من دون الله شفعاء ، ويحلف أحدهم اليمين الغموس كاذبا ، ولا يجترىء أن يحلف بشيخه كاذبا ، وكثير من طوائف متعددة يرى أحدهم أن استغاثته بالشيخ إما عند قبره ، أو غير قبره أنفع له من أن يدعو الله في المسجد عند السحر ، ويستهزيء بمن يعدل عن طريقته إلى التوحيد ، وكثير منهم يخربون المساجد ويعمرون المشاهد ، فهل هذا إلا من استخفافهم بالله وبآياته ، ورسوله ، وتعظيمهم للمشرك وإذا كان لهذا وقف ولهذا PageV01P105 وقف كان وقف الشرك أعظم عندهم مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكرهم الله في قوله : @QB@ وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا @QE@ الآية فيفضلون ما يجعل لغير الله على ما يجعل لله ، ويقولون : الله غني وآلهتنا فقيرة ، وهؤلاء إذا قصد أحدهم القبر الذي يعظمه يبكي عنده ، ويخشع ، ويتضرع ما لا يحصل له مثله في الجمعة والصلوات الخمس وقيام الليل فهل هذا إلا من حال المشركين لا الموحدين . . ومثل هذا أنه إذا سمع أحدهم سماع الأبيات حصل له من الخشوع والحضور ما لا يحصل له عند الآيات بل يستثقلونها ويستهزؤن بها وبمن يقرؤها مما يحصل لهم به أعظم نصيب من قوله : ^ ( قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن 
ms70	 ) ^ والذين يجعلون دعاء الموتى أفضل من دعاء الله ، منهم من يحكي أن بعض المريدين استغاث بالله فلم يغثه ، واستغاث بشيخه فأغاثه ، وأن بعض المأسورين دعى الله فلم يخرجه ، فدعى بعض الموتى فجاءه فأخرجه إلى بلاد الإسلام ، وآخر قال : قبر فلان هو الترياق المجرب ، ومنهم من إذا نزل به شدة لا يدعو إلا شيخه قد لهج به كما لهج الصبي بذكر أمه ، وقد قال تعالى للموحدين @QB@ فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا @QE@ وقد قال شعيب : ^ ( يا قومي أرهطي أعز عليكم من الله ) ^ وقال تعالى : @QB@ لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله @QE@ . PageV01P106 | ( 111 ) نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الرقا التي فيها شرك كالتي فيها استعاذة بالجن ، كما قال تعالى : @QB@ وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا @QE@ ولهذا نهى العلماء عن التعازيم ، والأقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره التي تتضمن الشرك ، بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه من ذلك خشية أن يكون فيه شرك ، ومن قال لغيره أسألك بكذا ، فإما أن يكون مقسما فلا يجوز بغير الله ، وإلا فهو من باب السؤال به ، فتبين أن السائل لله بخلقه أما أن يكون حالفا بمخلوق ، وذلك لا يجوز ، وأما أن يكون سائلا به وتقدم تفصيله وأما إذا أقسم على الله مثل أن يقول أقسمت عليك يا رب لتفعلن كذا كما كان البراء بن مالك وغيره من السلف يفعله ، وفي الصحيح رب أشعث أغبر لو أقسم على الله لأبره . فهذا ، من الإقسام عليه تعالى به ليس إقساما عليه بمخلوق ، ومعنى قوله : أسألك بالرحم ليس إقسام لكن بسبب الرحم لأنها توجب حقوقا لسؤال الثلاثة بأعمالهم الصالحة وكسؤالنا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته في حياته ، ومنه ما روي عن علي أن عبد الله بن جعفر إذا سأله بحق جعفر أعطاه ، ومنه الحديث الذي أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا . . الخ ، فحق السائلين والعابدين الإجابة والإثابة ، فذلك سؤال له بأفعاله كالاستعاذة بنحو 
ms71	 ذلك ، كقوله أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وبك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ، فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله من السؤال بإثابته التي هي فعله ، وقوله في الحديث ونستشفع بالله عليك ، وتسبيحه صلى الله عليه وسلم PageV01P107 وتعليمه له أنه لا يستشفع بالله على خلقه على كل تقدير ، طلب منه ما لا يقدر عليه وطلب منه ما لا يطلب إلا من الله ، ولا يقدر عليه إلا الله ، وطلب منه ما هو أعظم استخفافا بالله ، وانتقاصا له من طلب شفاعة الله إلى عبده فإنه ممكن ، لكن طلب من الله ما فيه سؤال لغيره ، وهو سبحانه قادر عليه بلا سؤال وهو غني عن المخلوقات ، سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وعظم ذلك حتى رؤي ذلك في وجوه أصحابه فإذا كان لا يجوز أن يطلب من الله أن يسأل غيره إذ هو قادر على فعل الغير بلا سؤال فكيف إذا كان المطلوب فعل نفسه ؟ فلم يطلب فعل نفسه منه ، بل طلبه من بعض عباده ، وليس عندهم إلا الشفاعة ، وهم لا يشفعون إلا من بعد إذنه ، فتبين أن ليس لهم من الأمر شيء . | ( 112 ) كونه صلى الله عليه وسلم يستفتح بصعاليك المهاجرين ليس معناه أنه يسأل الله بهم ، أو يقسم بهم عليه ، بل يستنصر بدعائهم ، كما قال لسعد : وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم بصلاتهم ودعواتهم وإخلاصهم ، وأما استغاثة الجمل به ليجيره من ظلم أهله ، فهو طلب منه أن يشكيه ، فأشكاه بمنعهم من أذاه ، وأما استغاثة الصحابة في القحط به ، فاستغاثوا به ليدعو لهم ، كما يستغيث به الناس يوم القيامة ليدعو لهم ، والكلام في الأحكام الشرعية لا يقبل من الباطل أو التدليس ما ينفق عند أهل البدع الذين لم يرثوا علومهم من أنوار النبوة ، كالفلاسفة الذين يكونون أكثر الخائضين في العلم ضلالا وافتراقا ، وليس هذا شأن ما ورث عن الأنبياء إلا أن يدخل فيه الكذب والتحريف ، والدين محفوظ بحفظ الله له ، كما قال تعالى : @QB@ إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له 
ms72	 لحافظون @QE@ ولما PageV01P108 كانت ألفاظ القرآن منقولة بالتواتر بخلاف بعض الحديث ، وطمع الشيطان في تحريف معانيه ، وتغيير ألفاظ الرسول بالزيادة والنقص ، أقام الله من يحفظ بهم دينه يحملون العلم الموروث عنه فينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين ، فبينوا ما أدخل أهل الكذب والغلط في ألفاظ الحديث ، وما أدخل أهل التحريف في معاني القرآن والحديث ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' لا تزال طائفة من أمتي على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة ' . | ( 113 ) وقال في الكلام على إهداء الثواب للنبي صلى الله عليه وسلم ، الأعمال لا تعمل إلا لله ، ولا يطلب أجرها إلا منه ، وإن وصل بها نفع عظيم إلى الأنبياء وغيرهم فإنهم دعوا إلى عبادته ، وبينوا أن الجزاء عليه لا عليهم ، كما قال تعالى : ^ ( فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب ) ^ . . وكثير من الضلال يطلبون الجزاء من الأولياء ، كأنهم يعبدونهم ، أو كأنهم عملوا لأجلهم ، فصاروا شبه النصارى نزلوا المخلوق بعد موته منزلة الخالق ، لأن الأولياء في حياتهم لا يمكنون أحدا من الإشراك بهم ، كما قال المسيح عليه السلام : @QB@ ما قلت لهم إلا ما أمرتني به @QE@ . . الآية وقال : @QB@ ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس @QE@ . . الآيتين . . ولهذا كان خاتم الرسل المبعوث بملة إبراهيم قد أقام الحنفية كما نعت بذلك في الكتب كقوله : ( ولن أقبضه حتى أقيم به PageV01P109 الملة العوجا ) . . الخ . . وقال : ( لا تطروني كما أطرت النصارى ) . . الخ ثم ذكر الأحاديث التي قالها في مرضه ، وقبله ، وفي الصحيحين عنه ( لتركبن سنن من كان قبلكم ) الحديث وقد شرحنا هذا الحديث وتكلمنا على جملة مما وقع من ذلك والمقصود هنا أن النصارى فيهم إشراك وغلو وابتداع ، كقوله : @QB@ اتخذوا أحبارهم @QE@ . . الآية . . وقوله @QB@ ورهبانية ابتدعوها @QE@ وقوله @QB@ لا تغلوا في دينكم @QE@ فصار ذلك في كثير من هذه الأمة ومثله هؤلاء الذين يهدون العبادات إلى الأنبياء لطلب الأجر منهم ، أما إشراكهم فقد ضاهوا المخلوق بالخالق ، وأما الابتداع فهذا العمل لم يسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والغلو حيث 
ms73	 جعلوا في البشر شوبا من الربوبية ، والإلهية ، والغنى عن صاحبه إلى النفع ، وهم في تقربهم إلى غير الله بالأعمال يشبهون المتوكلين على غير الله المستغيثين بغيره ، والفقر للمخلوق وصف لازم لا يفارقه في الدنيا ، ولا في الآخرة ، بل العبد محتاج إلى الله من جهة ربوبيته فلا يستعين بغيره ومن جهة الألوهية فلا يعبد غيره ، كما قال تعالى : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ فإن لم يعبده خسر الدنيا والآخرة وإن لم يعنه على عبادته لم يقدر عليها ، وإذا كان الخلق كلهم فقراء إلى الله ، والله يرحمهم بما شاء من الأسباب ، ومن ذلك دعاء بعضهم لبعض ، وإحسان بعضهم إلى بعض ، والدعاء يكون من الأدنى للأعلى بلا غضاضة على الأعلى ، فالله الذي أمرنا بالصلاة PageV01P110 والسلام على نبيه ، وهو الذي يثيبنا على ذلك ، بل لله عليه أكمل النعم والمنة ، ونعمته عليه أكمل نعمة أنعمها على مخلوق ، وما من به علينا من الثواب على الصلاة عليه ، وعلى سائر أعمالنا فقد من عليه بمثله لدعائه لنا إلى ذلك ، والخالق إذا تقربنا إليه فذلك إحسانا منا إلى أنفسنا ، وهو الذي أعاننا عليه ، وإن كان يحب ذلك فحبه إياه منه على العامل فإنه الذي خلق ذلك كله ، فعلى العبد أن يلاحظ التوحيد والأنعام ، قال تعالى : @QB@ فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين @QE@ وهؤلاء جعلوا الهدية له صلى الله عليه وسلم بمنزلة الهدية إلى الله ، وكأنهم يتقربون إليه كما يتقربون إلى الله ، فجعلوا المخلوق كأنه الرب الغني عنهم المجازي لهم ، وجعلوا الرب محتاجا إلى عبادتهم ، وأنهم يبلغون ضره ونفعه ، والمؤمنون وأولهم أبو بكر يطلبون أجر أعمالهم من الله ، لا من مخلوق مع قوله أن أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبو بكر ، ونزل فيه قوله : @QB@ وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى @QE@ والله سبحانه لكمال إحسانه إلينا أمرنا بالجهاد ، وأخبر أنه نصر له ، وبالصدقة وأخبر أنها قرض له وذلك ممتنع من جهة ربوبيته ، ولكن يصح من 
ms74	 جهة الألوهية التي أقر بها الموحدون . | ( 114 ) وسئل رحمه الله عن دعوة ذي النون معناها ؟ ولم كانت موجبة لكشوف الكرب ؟ وهل لذلك شروط غير لفظها وكيف يتحقق القائل لها في الكرب بمعنى النفي والإثبات ليوجب الكشف ؟ وما مناسبة PageV01P111 ذكر ظلمه مع التوحيد ؟ وهل الاعتراف مع التوحيد موجب للغفران وكشف الكرب ؟ وهل اعترافه بذلك الذنب المعين يوجب كشف كربة نزلت بذنوب أوجب تأخيرها إلى ذلك الوقت سعة حلم الله أم لا بد عند قولها من استحضار جميع الذنوب ؟ وهل مجرد الاعتراف كاف بدون التوبة ؟ وما السر في أن الفرج يجيء عند انقطاع الرجاء من الخلق ؟ وما الحيلة في انصراف القلب عنهم وتعلقه بالله ؟ وما المعنى على ذلك ؟ أجاب عن الأولى بأن لفظ الدعاء والدعوة في القرآن يتناول دعاء العبادة ودعاء المسألة ، وفسر قوله : @QB@ ادعوني أستجب لكم @QE@ بالوجهين . . وفي حديث النزول من يدعوني فأستجيب له ، من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له والمستغفر سائل والسائل داعي لكن ذكر السائل لدفع الشر بعد السائل للخير ، وذكرهما بعد الداعي الذي يتناولهما وغيرهما من عطف الخاص على العام ، وسماها دعوة لتضمنها للنوعين ، فقوله : @QB@ لا إله إلا أنت @QE@ اعتراف بتوحيد الآلهية ، وهو يتضمن النوعين ، فإن الآلهة هو المستحق لأن يدعى بالنوعين ، وقوله @QB@ إني كنت من الظالمين @QE@ . . اعتراف بالذنب متضمن طلب المغفرة فالسائل يسأل تارة بصيغة الطلب ، وتارة بصيغة الخبر ، أما بوصف حاله ، أو حال المسئول ، أو بهما ، وهو من حسن الأدب في السؤال ، كقول أيوب : @QB@ مسني الضر وأنت أرحم الراحمين @QE@ والسؤال بالحال أبلغ من جهة العلم والبيان ، وبالطلب أظهر من جهة القصد ، والإرادة ، فلهذا كان غالب الدعاء من القسم الثاني ، لأن السائل يتصور مراده ، فيسأله بالمطابقة فإن تضمن وصف حال PageV01P112 السائل والمسئول فهو أكمل ، كقوله : ^ ( قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ) ^ . . الخ . وفيه وصف لحال نفسه المقتضي حاجته إلى المغفرة ، ووصف ربه أنه لا يقدر على هذا غيره ، وفيه التصريح بالمطلوب ، وفيه وصف الرب بما يقتضي الإجابة ، وهو وصفه بالمغفرة والرحمة ، فهذا ونحوه أكمل الأنواع ، فمقام 
ms75	 يونس ، ومن أشبهه ، مقام اعتراف بأن ما أصابه بذنبه ، والمقصود دفع الضر والاستغفار رجاء بالقصد . | الثاني فلم يذكر صيغة الطلب لاستشعاره أنه مسيء أدخل الضر على نفسه فناسب ذكر ما يرفع سببه من الاعتراف ، وهذا يبين بالكلام على قوله ( سبحانك ) ، فإنه يتضمن التعظيم والتنزيه ، والمقام يقتضي تنزيهه عن العقوبة بغير ذنب ، فقوله : @QB@ لا إله إلا أنت @QE@ فيه انفراده بالآلهية ، وهي تتضمن كمال العلم والقدرة ، والرحمة والحكمة ، ففيها إثبات إحسانه إلى العباد ، فإن الآله هو المألوه ، والمألوه الذي يستحق أن يعبد ، وكونه يستحق ذلك هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب ، المخضوع له غاية الخضوع ، والتسبيح يتضمن تعظيمه وتنزيهه عن الظلم ، وغيره من النقائص ، فإن الظالم أنما يظلم لحاجته ، أو جهله والله غني عن كل شيء ، عليم بكل شيء ، وهو غني بنفسه ، وكلما سواه فقير إليه وهذا كمال العظمة . . أجاب عن الثانية بأن ذلك لأن الضر لا يكشفه إلا الله والذنوب سبب الضر ، والاستغفار يزيل سببه ، وقوله : @QB@ إني كنت من الظالمين @QE@ اعتراف واستغفار والتهليل تحقيق لتوحيد الآلهية ، فإن الخير لا يوجب له إلا مشيئة الله ، والمعوق له عن العبد ذنوبه ، وما خرج عن قدرة العبد فهو من الله ، وإن كان الكل بقدره ، لكنه جعل الطاعة PageV01P113 سببا للنجاة والسعادة ، فمشاهدة التوحيد تفتح باب الخير ، والاستغفار يغلق باب الشر ، والرجاء لا تعلق بمخلوق ولا بقوة العبد ، ولا علمه ، فإن ذلك شرك ، ولهذا يذكر الأسباب ويأمر بأن لا يعتمد عليها ، ولهذا قال : @QB@ وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله @QE@ فمن جعل مع الله إلها آخر ، قعد مذموما مخذولا والقائل لا إله إلا الله بلسانه ، فقولها مخلصا من قلبه له حقيقة أخرى ، وبحسب تحقيقها تكمل الطاعة ، كما قال : @QB@ أفرأيت من اتخذ إلهه هواه @QE@ . . الآيتين فمن جعل ما يألهه هو ما يهواه فقد اتخذ إلهه هواه ، ولهذا قال الخليل : @QB@ لا أحب الآفلين @QE@ بين أنه يغيب عن عابده ، فلا يعلم حاله ، وكلما 
ms76	 حقق العبد الإخلاص في قول لا إله إلا الله خرج من قلبه تأله ما يهواه ، ويصرف عنه المعاصي ، كما قال تعالى : @QB@ كذلك لنصرف عنه السوء @QE@ الآية وفي الصحيح : ( من قالها مخلصا من قلبه حرمه الله على النار ) ، فمن دخلها لم يحقق إخلاصها المحرم له على النار ، والشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل ، ولهذا أمر أن يقول في كل صلاة @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ والشيطان يأمر بالشرك ، والنفس تطيعه ، فلا تزال تلتفت إلى غير الله ، إما خوفا ، وإما رجاء ، فلا يزال مفتقرا إلى تخليص توحيده من شوائب الشرك وفي الحديث يقول الشيطان : ( أهلكت الناس بالذنوب فأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء فهم يذنبون PageV01P114 ولا يستغفرون لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ) فالذي اتبع هواه بغير هدى من الله له نصيب ممن اتخذ آلهه هواه ، فصار فيه شرك منعه من الاستعاذة ، وأما من حقق التوحيد والاستغفار فلا بد أن يرفع عنه الشر ، وفي الصحيح قوله في صلاته : ( اللهم اغفر لي ما قدمت - إلى قوله لا إله إلا أنت ) فهنا قدم الدعاء ، وختمه بالتوحيد لأنه أفضل الأمرين بخلاف مالم يقصد فيه هذا فإن تقديم التوحيد أفضل وأهل التوحيد هم الذين لم يعبدوا إلا إياه ، ولم يتوكلوا إلا عليه ، وقول المكروب لا إله إلا أنت قد يستحضر في ذلك أحد النوعين ، فإن همته منصرفة لدفع ضره أي لا يكشف الضر غيرك مع إعراضه عن توحيد الإلهية فإن استحضره في ذلك كان عابدا لله متوكلا عليه محققا إياك نعبد وإياك نستعين ، فإذا سبق إلى القلب قصد السؤال ناسب السؤال باسم الرب وإن سبق قصد العبادة فاسم الله أولى ، وكذلك إذا بدا بالثناء ، ولهذا قال يونس عليه السلام ( لا إله إلا أنت ) الخ وقال آدم ( ربنا ظلمنا أنفسنا ) فإن يونس ذهب مغاضبا فكان ذلك المناسب أي هو الذي يستحق العبادة دون غيره ، ولا يطاع الهوى فإن ذلك يضعف الإخلاص ، وهذا يتضمن برآة ما سوى الله من الإلهية سواء قدر 
ms77	 ذلك هوى النفس أو طاعة الخلق ، أو غير ذلك ، والعبد يقول ذلك فيما يظنه ، وهو غير مطابق ، وما يريده وهو غير حسن ، وآدم لم يكن عنده من منازعة الإرادة ما يزاحم الإلهية ، بل ظن صدق الشيطان فكانا محتاجين إلى أن يريهما ربوبيته تكمل علمهما وقصدهما حتى لا يفترا ، ويونس كمل تحقيق الآلهية ومحو الهوى الذي يتخذ إلها ، وأيضا مثل هذه الحال تعرض لمن تعرض له فيبقى فيه نوع معارضة للقدر ، ومعارضة له سبحانه في خلقه ، وأمره ووساوس في حكمته ورحمته فيحتاج إلى أن يتقي الآراء الفاسدة PageV01P115 والأهواء الفاسدة فيعلم أن الحكمة والعدل فيما اقتضاه علمه سبحانه وحكمته ، لا في ما اقتضاه علم العبد وحكمته ، ويكون هواه تبعا لما يأمر الله به قال تعالى : @QB@ فلا وربك @QE@ الآية وقال تعالى : @QB@ قل إن كان آباؤكم @QE@ . . الآية فإذا كان الإيمان لا يحصل حتى يحكم الرسول ويسلم له ويكون هواه تبعا لما جاء به ، ويكون الرسول والجهاد مقدما على حب الإنسان نفسه وماله وأهله فكيف في تحكيمه تعالى ؟ والتسليم له ، فمن رأى من يستحق العذاب في ظنه فغفر له فكره ذلك فهو إما عن إرادة تخالف الحكم ، أو ظن يخالف العلم ، والله عليم حكيم فلم يبق لكراهة ما فعله وجه ، وهذا يكون فيما أمر به ، وفيما خلقه ولم يأمرنا أن نكرهه بخلاف توبته على عباده وإنجائهم من العذاب فإنه يحب التوابين ، فكراهة هذا من نوع اتباع الإرادة المزاحمة للإلهية فعلى صاحبها أن يحققه ولإنالة مراداتنا المخالفة . وقوله هل الاعتراف مع التوحيد موجب لغفرانها وكشف الكربة ؟ فالموجب له مع التوحيد هو التوبة المأمور بها فإن الشرك لا يغفر إلا بها ، وأما الاعتراف على وجه الخضوع لله من غير توبة فهما في نفس الاستغفار الذي لا توبة معه ، فهذا لا يؤنس ، ولا يقطع له بالمغفرة فإنه داع ، وفي الصحيح ( ما من رجل يدعو الله بدعوة الخ ) فمثل هذا الدعاء قد تحصل معه المغفرة أو صرف شر آخر أو حصول خير آخر ، وقوله : الاعتراف بالذنب المعين يوجب رفع 
ms78	 ما حصل بذنوب أم لا بد من استحضار جميعها : فهذا مبني على أصول أحدها أن التوبة تصح من ذنب PageV01P116 مع الإصرار على آخر ، وهذا هو المعروف عن السلف والخلف . . والثاني أن من تاب من بعض فإن التوبة إنما تقتضي مغفرة ما تاب منه . . والثالث أن الإنسان قد يستحضر ذنوبا فيتوب منها ، وقد يتوب توبة مطلقة فإن كانت نية التوبة العامة فهي تتناول كل ما رآه ذنبا إلا أن يعارض هذا معارض مثل أن يكون بعضها لو استحضره لم يتب منه لقوة إرادته ، أو اعتقاد أنه حسن ، وأما التوبة العامة وهي أن يتوب توبة مجملة ، ولا تلتزم التوبة من كل ذنب فهذا لا يوجب دخول كل فرد ولا يمنع دخوله كاللفظ المطلق ، والناس في غالب أحوالهم لا يتوبون توبة عامة مع حاجتهم إلى ذلك وأنها واجبة على كل عبد في كل حال وقوله : ما السبب في أن الفرج يأتي عند انقطاع الرجاء عن الخلق وما الحيلة في صرف القلب عنه ؟ فسببه تحقيق توحيد الربوبية وتوحيد الإلهية ، فالأول لا خالق إلا الله ، والراجي لمخلوق طالب بقلبه لما يريده منه وهو عاجز وهذا من الشرك الذي لا يغفر فمن كمال نعمته وإحسانه إلى المؤمنين أن يمنع حصول مطالبهم بالشرك حتى يصرف قلوبهم إلى التوحيد ، ثم إن وحده العبد توحيد الآلهية حصلت له سعادة الدنيا والآخرة وإن كان ممن قيل فيه : @QB@ وإذا مسكم الضر @QE@ الآية فإن ما حصل له من وحدانيته حجة عليه كما احتج سبحانه على المشركين بذلك في غير موضع فمن تمام نعمة الله على المؤمنين أن ينزل بهم من الضر ما يلجئهم إلى توحيده فيدعونه مخلصين له الدين فيحصل لهم من التوكل والإنابة وذوق طعم الإيمان والبراءة من الشرك ما هو أعظم نعمة من زوال الضر فإن ذلك نعم دنيوية قد يحصل للكافر منها أعظم مما للمؤمن ، وأما ما يحصل للمخلصين فأعظم من أن يعبر عن كنهه مقال ، أو يستحضر تفصيله بال ، ولكل مؤمن من ذلك نصيب بقدر إيمانه فالذي يحصل 
ms79	 لأهل PageV01P117 الإيمان عند تجريد التوحيد لا يعرفه بالذوق إلا من له منه نصيب ، وهذا هو حقيقة الإسلام ، وقطب رحى القرآن ، به أرسل الله الرسل ، وأنزل الكتب . | ( 115 ) الراجي يرجى حصول الخير ودفع الشر ، والرجا مقرون بالتوكل ، والتوكل لا يجوز إلا على الله ، فلا يأتي بالحسنات إلا هو ولا يذهب بالسيئات إلا هو قال تعالى : @QB@ ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله @QE@ . . الآية وقال : @QB@ الذين قال لهم الناس @QE@ . . الآية أي كافينا في دفع البلاء وأولئك أمروا أن يقولوا حسبنا الله في جلب النعماء ومن توكل على غير الله ورجاه خذل من جهته ، وحرم @QB@ مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت @QE@ الآية @QB@ لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا @QE@ ^ ( واتخذوا من دون الله آلهة ليكون لهم عزا كلا ) ^ الآية @QB@ ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء @QE@ . . الآية @QB@ فابتغوا عند الله الرزق @QE@ . . الآية . . والراجي يكون راجيا تارة بعمل يعمله فهذا نوع من العبادة ، وتارة باعتماد قلبه عليه وسؤاله له ، فهو نوع من الاستغاثة يوضحه أن كل خير ونعمة فهي من الله ، وكل شر PageV01P118 مندفع عنه فالله يمنعه ، ويكشفه وما جرى من الأسباب على يد خلقه فهو خالق الأسباب كلها ، ومن عرف هذا حق المعرفة انفتح له باب توحيد الله ، وعلم أنه لا يستحق أن يدعى غيره ، ولا فرق بين الأسباب العلوية والسفلية ، وملائكته قال فيهم @QB@ لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى @QE@ فالصادر عنهم إما قول وإما عمل فالقول لا يسبقونه به ، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ، فعلينا أن نكون معه ومع رسله هكذا ، فلا نقول حتى يقول ، ولا نعبده إلا بما أمر ، وأعلى من هذا أن لا نفعل إلا ما أمر ، فلا تكون أعمالنا إلا واجبة أو مستحبة ، والاستعانة تكون على الأعمال ، وأما التوكل فأعم من ذلك ، يكون لجلب المنفعة ، ودفع المضرة ، فمن لم يفعل ما أمر به لم يكن مستعينا بالله ، وعلى ذلك فيكون قد 
ms80	 ترك العبادة والاستعانة عليها ، فترك التوكل في هذا الموضع ومن ظن أن الإيمان بالقدر ينافي الأمر كالإباحية المشركية والقدرية المجوسية أو ظن أن التكليف معه غير معقول بل الشارع أطيع لمحض المشيئة وجعل ذلك حجة على أن الأفعال لم تتضمن أسبابا مناسبة للأمر والنهي ، ففساد قوله معلوم بضرورة العقل مع الكتاب ، والسنة ، والإجماع فالعبد عليه أن يصبر على ما قدر من المصائب ، ويستغفر من المعايب ، ويشكر على المواهب ، فيجمع بين الإيمان بالقدر ، والشرع وبين الصبر والشكر ، والاستغفار والمحتج بالقدر إذا اعتدى عليه تناقض وظهر فساد قوله . | ( 116 ) التسبيح المتضمن تنزيهه عن السوء ونفي النقص يتضمن تعظيمه PageV01P119 العظمة الموجبة براءته من الظلم ، فالظالم يظلم لحاجته ، أو لجهله ، والله غني عن كل شيء عليم بكل شيء ، وهذا كمال العظمة ، وقوله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم هاتان الكلمتان إحداهما مقرونة بالتحميد ، والأخرى بالتعظيم فقرن بين الحمد والتعظيم ، كما قرن بين الجلال والإكرام ، إذ ليس كل معظم محمودا محبوبا ولا كل محبوب محمودا معظما ، والعبادة تتضمن كمال الحب المتضمن معنى الحمد ، وكمال الذل المتضمن معنى التعظيم ، ففيها إجلاله ، وإكرامه ، وهو سبحانه المستحق للجلال والإكرام ، ومن الناس من يحسب الجلال الصفات السلبية والإكرام الصفات الثبوتية ، والتحقيق أن كلاهما صفات ثبوتية ، وإثبات الكمال يستلزم نفي النقائص ، لكن ذكر نوعي الثبوت وهو ما يستحق أن يحب ، وما يستحق أن يعظم كقوله : @QB@ إن الله هو الغني الحميد @QE@ @QB@ إن ربي غني كريم @QE@ وكذلك قوله @QB@ وله الحمد @QE@ فقرن التسبيح بالتحميد والتهليل بالتكبير ، كما في الأذان ثم أن كل واحد من النوعين يتضمن الآخر إذا أفرد ، فإن التسبيح ، والتحميد يتضمن التعظيم ، ويتضمن إثبات ما يحمد عليه وذاك يستلزم الإلهية فإنها تتضمن كونه محبوبا بل تتضمن أنه لا يستحق كمال الواجب إلا هو ، والحمد هو الإخبار عن المحمود بالصفات التي يستحق أن يحب ، فالإلهية تتضمن كمال الحمد ولهذا كان الحمد مفتاح الخطاب ، وسبحان الله فيها إثبات عظمته ، ولهذا قال : PageV01P120 @QB@ فسبح باسم ربك العظيم @QE@ وقال اجعلوها في ركوعكم ، وقال 