ms3181	 أبو طالب إلى الشام ، وخرج معه PageV11P260 النبي - صلى الله عليه وسلم - في أشياخ من قريش ) . وذكر نحوه هذه الرواية ، وليس بين الألفاظ كثير اختلاف . * * * غريب الحديث * * * غضروف الكتف : رأس لوحه . ضحوا في الشمس : برزوا لها . الأحبار : جمع حبر - بفتح الحاء وكسرها - وهو العالم .(@)(@@) 8837 ( خ ) عطاء بن يسار - رضي الله عنه - قال : ( لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص ، فقلت : أخبرني عن صفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في التوراة . فقال : أجل ، إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن : { يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا } [ الآحزاب : 45 ] وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي ، سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب في الأسواق ، ولا يدفع بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله ، ويفتح به أعينا عميا ، وآذانا صما ، وقلوبا غلفا ) . أخرجه البخاري . PageV11P261 * * * غريب الحديث * * * الأميون : جمع الأمي ، وهم العرب ، وذلك أنهم لا يحسنون الكتابة ، والذي لا يكتب يقال له : أمي . الفظ : القاسي القلب : الغليظ الجانب . السخب : بالسين والصاد : الصياح والجلبة ، أي : ليس ممن ينافس في الدنيا وجمعها ، فيحضر الأسواق لذلك ، ويسخب معهم في ذلك . الغلف : بسكون اللام : جمع أغلف ، وهو الذي عليه غلاف .(@)(@@) 8838 ( ت ) عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - قال : ( مكتوب في التوراة : صفة محمد - صلى الله عليه وسلم - ، وعيسى بن مريم عليه السلام يدفن معه ) ، فقال أبو مودود المدني : قد بقي في البيت موضع قبر . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8839 ( م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه جبريل عليه السلام - وهو يلعب مع الغلمان - فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرجه ، فاستخرج منه علقة ، فقال : هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ، ثم لأمه ، ثم أعاده في مكانه ، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا : إن محمدا قد قتل ، فاستقبلوه PageV11P262 وهو منتقع اللون ، قال أنس : وقد كنت أرى ذلك المخيط في صدره ) . أخرجه 
ms3182	 مسلم . واختصره النسائي قال : ( إن الصلاة فرضت بمكة ، وإن ملكين أتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذهبا به إلى زمزم ، فشقا بطنه ، فأخرجا حشوه في طست من ذهب ، فغسلاه بماء زمزم ، ثم كبسا جوفه حكمة وعلما ) . * * * غريب الحديث * * * العلقة : القطعة من الدم . منتقع : يقال : انتقع لونه وامتقع : إذا تغير .(@)(@@) 8840 ( د ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - : قال : ( أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه أن يأتوا النجاشي - قال : وذكر حديثه وموته وصلاة رسول الله على النجاشي - قال أبو موسى : فوجدناهم فأقمنا معهم ، قال : وسمعت النجاشي يقول : أشهد أن محمدا رسول الله ، وأنه الذي بشر به عيسى ، ولولا ما أنا ما فيه من الملك ، وما تحملت من أمر الناس ؛ لأتيته حتى أحمل نعليه ) . أخرجه أبو داود . وأول روايته قال : ( أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ننطلق إلى أرض PageV11P263 النجاشي - وذكر حديثه - فقال النجاشي : أشهد أنه رسول الله ) ، وذكر الحديث .(@)(@@) 8841 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : ( ما سمعت عمر يقول لشيء قط : إني لأظنه كذا إلا كان كما يظن ، بينما عمر جالس : إذ مر به رجل جميل . فقال : لقد أخطأ ظني وإن هذا على دينه في الجاهلية - أو لقد كان كاهنهم - علي الرجل . فدعي له ، عمر : لقد أخطأ أظني . أو إنك على دينك في الجاهلية ، أو لقد كنت كاهنهم فقال له ، فقال : ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم ، قال : فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني ، قال : كنت كاهنهم في الجاهلية ، قال : فما أعجب ما جاءتك به جنيتك ، قال بينما أنا يوما في السوق جاءتني أعرف فيها الفزع ، قالت : ألم تر الجن وإبلاسها ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها قال عمر : صدق ، بينا أنا نائم عند آلهتهم ؛ إذ جاء رجل بعجل فذبحه ، فصرخ به صارخ ، لم أسمع صارخا أشد صوتا منه ، يقول : يا جليح أمر نجيح ، رجل فصيح يقول : لا إله إلا الله . فوثب القوم ، قلت : لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا ، ثم 
ms3183	 نادى : يا جليح ، أمر نجيح ، رجل فصيح ، يقول : PageV11P264 لا إله إلا الله ، فقمت ، فما نشبنا أن قيل : هذا نبي ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * الإبلاس : التحير والدهش . إنكاسها : انقلابها عن أمرها . إنياسها : من آنست الشئ بمعنى أبصرته ، فكأن الجن يئست مما كانت تدركه ببعثة النبي - صلى الله عليه وسلم - القلاص : جمع القلوص : وهي الناقة الشابة . الأحلاس : جمع حلس : وهو الكساء الذي يكون على ظهر البعير . الجليج : اسم رجل ، والنجيح : السريع ، ويجوز أن يكون من النجح والنجاح ، وهو الظفر بالمطلوب . ما نشبت : أي ما لبثت .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني فيما كان منها بعد مبعثه )(@)(@@) 8842 ( خ م ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : حدثني أبو سفيان بن حرب من فيه إلى في قال : ( انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فبينا أنا بالشام ، إذ جيء بكتاب من النبي إلى PageV11P265 هرقل ، قال : وكان دحية الكلبي جاء به ، فدفعه إلى عظيم بصرى ، فدفعه عظيم بصرى إلى هرقل ، فقال هرقل : هل هناهنا أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ قالوا : نعم ، فدعيت في نفر من قريش ، فدخلنا على هرقل ، فأجلسنا بين يديه . فقال : أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ . قال أبو سفيان : فقلت : أنا ، فأجلسوني بين يديه ، وأجلسوا أصحابي خلفي ، ثم دعا بترجمانه ، فقال : قل لهؤلاء : إني سائل هذا عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ، فإن كذبني فكذبوه . قال أبو سفيان : وايم الله ، لولا أن يؤثر علي الكذب لكذبته . ثم قال لترجمانه ، سله : كيف حسبه فيكم ؟ . قال : قلت : هو فينا ذو حسب . قال : فهل كان من آبائه من ملك ؟ . قلت : لا . قال : فهل كنتم تتهمونه بالكذب ، قبل أن يقول ما قال ؟ قلت : لا . قال : فهل يتبعه أشراف الناس أو ضعفاؤهم ؟ قال : قلت : لاو بل ضعفاؤهم . قال : أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت : لا ، بل يزيدون . قال : هل يرتد أحد منهم عن دينه ، بعد أن يدخل فيه ، سخطة له ؟ قال : قلت : لا . قال : فهل قاتلتموه 
ms3184	 ؟ قلت : نعم . قال : فكيف كان قتالكم إياه ؟ قال : قلت : يكون الحرب بيننا وبينه سجالا ، يصيب منا ، ونصيب منه . قال : فهل يغدر ؟ قال : قلت : لا ، ونحن منه في هذه المدة ، لا ندري ما هو صانع فيها ؟ ، قال : والله ما أمكنني من كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه . قال : فهل قال هذا القول أحد قبله ؟ PageV11P266 قلت : لا . ثم قال لترجمانه : قل له : إني سألتك عن حسبه فيكم ، فزعمت أنه فيكم ذو حسب ، وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها . وسألتك : هل كان من آبائه ملك ؟ فزعمت أن لا . فقلت : لو كان من آبائه ملك ، قلت : رجل يطلب ملك آبائه . وسألتك عن أتباعه : أضعفاؤهم أم أشرافهم ؟ فقلت : بل ضعفاؤهم ، وهم أتباع الرسل . وسألتك : هل كنتم تتهمونه بالكذب ، قبل أن يقول ما قال ؟ ، فزعمت : أن لا . فعرفت أنه لم يكن ليدع الكذب على الناس ، ثم يذهب فيكذب على الله . وسألتك : هل يرتد أحد منهم عن دينه ، بعد أن يدخل فيه ، سخطة له ؟ فزعمت : أن لا ، وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشة القلوب . وسألتك : هل يزيدون أم ينقصون ؟ فزعمت أنهم يزيدون ، وكذلك الإيمان حتى يتم . وسألتك : هل قاتلتموه ؟ فزعمت : أنكم قاتلتموه ، فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا ، ينال منكم ، وتنالون منه ، وكذلك الرسل تبتلى ، ثم تكون لها العاقبة . وسألتك : هل يغدر . فزعمت : أنه لا يغدر ، وكذلك الرسل لا تغدر . وسألتك : هل قال هذا القول أحد قبله ؟ فزعمت : أن لا ، فقلت : لو كان قال هذا القول أحد قبله ، قلت : رجل ائتم بقول قيل قبله . ثم قال : بما يأمركم ؟ قلنا : يأمرنا بالصلاة ، والزكاة ، والصلة ، والعفاف . قال : إن يك ما تقول حقا : فإنه نبي ، وقد كنت أعلم أنه خارج ، ولم أك أظنه منكم . ولو أني أعلم أني أخلص إليه لأحببت لقاءه ، ولو كنت عنده PageV11P267 لغسلت عن قدميه . وليبلغن ملكه ما تحت قدمي . ثم دعا بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقرأه ، فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله ، إلى هرقل عظيم الروم ، سلام على من اتبع الهدى 
ms3185	 ، أما بعد : فإني أدعوك بدعاية الإسلام ، أسلم تسلم ، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، فإن توليت فإن عليك إثم الإريسيين و { يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم : أن لا نعبد إلا الله ، ولا نشرك به شيئا . ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله . فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون } [ آل عمران : 64 ] فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده ، وكثر اللغط ، وأمر بنا فأخرجنا ، قال : فقلت لأصحابي حين خرجنا : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ، إنه ليخافه ملك بني الأصفر ، فما زلت موقنا بأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه سيظهر ، حتى أدخل الله علي الإسلام . قال الزهري : فدعا هرقل عظماء الروم ، فجمعهم في دار له ، فقال : يا معشر الروم ، هل لكم في الفلاح والرشد آخر الأبد ، وأن يثبت لكم ملككم ؟ قال : فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد أغلقت . قال : علي بهم ، فدعا بهم ، فقال : إني اختبرت شدتكم على دينكم ، فقد رأيت منكم الذي أحببت ، فسجدوا له ورضوا عنه ) . هذا لفظ حديث البخاري من رواية هشام بن يوسف ، وعبد الرزاق عن معمر . PageV11P268 وعند مسلم من حديث محمد بن رافع وغيره ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، نحوه من أوله إلى قوله : ( حتى أدخل الله علي الإسلام ) . وطرف من حديث صالح عن ابن شهاب بهذا الإسناد ، قال فيه : وزاد في الحديث : ( وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشى من حمص إلى إيلياء ، شكرا لما أبلاه الله ) . قال مسلم ، وقال في الحديث : ( من محمد عبد الله ورسوله ) ، وقال : ( إثم اليريسيين ) ، وقال : ( بداعية الإسلام ) هذا القدر ذكره مسلم من رواية صالح . قال الحميدي : وتمامها في كتاب البرقاني متصلا بقوله : ( شكرا لما أبلاه ) : ( فلما جاء قيصر كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال حين قرأه : التمسوا ههنا أحدا من قومه ، فسألهم عن رسول الله ؟ قال ابن عباس : فأخبرني أبو سفيان بن حرب : أنه كان بالشام ، قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله - صلى الله 
ms3186	 عليه وسلم - وبين كفار قريش . قال أبو سفيان : فوجدنا رسول قيصر ببعض الشام . فانطلق بي وبأصحابي حتى قدمنا إيلياء ، فأدخلنا عليه ، فإذا هو جالس في مجلس ملكه ، عليه التاج ، وإذا حوله عظماء الروم ، فقال لترجمانه : سلهم أيهم أقرب نسبا إلى هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ ) . وذكر نحو ما تقدم من حديث معمر . وفي حديثه ( فإن عليك إثم الأيسيين ) يعني الحراثين . وفي رواية : ( إثم الركوسيين ) . PageV11P269 وللبخاري في رواية أخرى نحو حديث معمر ، وفيه : ( قال ماذا يأمركم ؟ قلت : يقول : اعبدوا الله وحده ، ولا تشركوا به شيئا ، واتركوا ما يقول آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة ، والصدق ، والعفاف والصلة ) . وقال في الجواب أيضا : إعادة هذا الحديث . وقال في آخرى : ( فما زلت ذليلا مستيقنا بأن أمره سيظهر ، حتى أدخل الله على قلبي الإسلام ، وأنا كاره . قال : وكان ابن الناطور صاحب إيلياء ، وهرقل أسقفه على نصارى الشام - يحدث : أن هرقل حين قدم إيليا ، أصبح يوما خبيث النفس ، فقال بعض بطارقته : قد استنكرنا هيئتك - قال ابن الناطور : وكان هرقل حزاء ، ينظر في النجوم - فقال لهم ، حين سألوه : إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر ، فمن يختتن من هذه الأمة ؟ قالوا : ليس يختتن إلا اليهود ، فلا يهمنك شأنهم ، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيها من اليهود . فبينما هم على أمرهم أتي هرقل برجل أرسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فلما استخبره هرقل ، قال : اذهبوا ، فانظروا : أمختتن هو ؟ فنظروا إليه ، فحدثوه أنه مختتن ، وسأله عن العرب ؟ فقال : هم يختتنون ، فقال هرقل : هذا ملك هذه الأمة قد ظهر . ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية - وكان نظيره في العلم - وسار هرقل إلى حمص ، حتى أتاه كتاب من صاحبه ، يوافق رأي هرقل على خروج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وأنه نبي . فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له PageV11P270 بحمص ، ثم أمر بأبوابها فغلقت ، ثم قال : يا معشر الروم ، هل لكم في الصلاح والرشد ، وأن يثبت ملككم ، فتبايعوا هذا النبي ؟ فحاصوا 
ms3187	 حيصة حمر الوحش إلى الأبواب ، فوجدوها قد غلقت - ثم ذكر نحو ما في حديث معمر إلى آخر هذا الفصل - ثم قال : فكان ذلك آخر شأن هرقل ) . وفي رواية الترمذي عن ابن عباس : ( أن أبا سفيان أخبره : أن هرقل أرسل إليه في نفر من قريش ، وكانوا تجارا بالشام . فأتوه - فذكر الحديث - قال : ثم دعا بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقرئ . فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ، السلام على من اتبع الهدى ، أما بعد ) . هذا القدر أخرجه الترمذي في باب : كيف يكتب إلى أهل الشرك لحاجته إليه ، وهو فصل من الحديث بطوله . ولم نثبت للترمذي علامة لقلة ما أخرج منه . PageV11P271 * * * غريب الحديث * * * مادهم : أي صالحهم إلى مدة استقرت بينهم . يؤثر علي الكذب : أي يروى عني وينسب إلي . الحرب سجال : متماثلة : تارة لهؤلاء ، وتارة لهؤلاء ، وهو من المساجلة : المفاخرة ، وهي أن تصنع مثل صنيع قرنك ، وأصله من السجل ، وهو الدلو لأن لكل واحد من الواردين دلوا مثل ما للآخر ، أو لكل واحد منهم يوم في الاستقاء . البشاشة : انشراح القلب بالشيء ، والفرح بقبوله ، وأصله في اللقاء وهو الملاطفة في الملقى . الغدر : ضد الوفاء ، وهو نقض العهد . صلة الأرحام : كل ما أمر الله به أن يوصل إلى الأقارب ، من أنواع البر والإحسان . العفة والعفاف : الكف عما لايحل لك . التجشم : التكلف وإتعاب النفس في طلب الغرض والحاجات الأريسيين : قال الحميدي : كذا وقع في رواية أصحاب الحديث ( الأريسيون ) ( واليريسيون ) وأهل اللغة يقولون : ( الإريسون ) واحدهم ( إريس ) بوزن قنديل ، وقد تفتح الهمزة ، وقد تخفف ، تقول : أرس يؤرس تأريسا ، فهو إريس وأريس ، وأرس يأرس أرسا فهو أريس ، والأريس - مشددا ومخففا - الأكار ، وهو الفلاح ، وقد يجمع على أراريس PageV11P272 وأرارسة ، وهي لغة شامية ، وقال : وإنما قال : ( عليك إثم الأكارين ) لأن الغالب عليهم أن يكونوا أهل جهل وجفاء وقله دين ، لا يرجعون إلى معرفة ، وقيل : إن أهل السواد وما والاه كانوا أهل فلاحة ، وهو رعية كسرى ، ودينهم المجوسية ، فأعلمه : أنه إن لم 
ms3188	 يؤمن - وهو من أهل الكتاب - كان عليه إثم المجوس الذي لا كتاب لهم . وفي بعض روايات هذا الحديث ( اليريسيون ) وهم الحراثون ، فإن صحت الرواية ، فقد أبدل من الهمزة ياء ، وفي بعض الروايات ( الركوسيين ) وهم القائلون بالركوسية ، وهي دين - بين النصارى - والصابئين ، لعل بعض من لا يتدين بالنصرانية منهم يبطن الركوسية ويتدين بها . اللغط : اختلاف الأصوات ، واختلاطها ، والهذر من القول . لقد أمر أمر ابن أبي كبشة : أي : كبر شأنه وعظم واتسع ، وكان المشركون ينسبون النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي كبشة ، أن أبا كبشة الخزاعي ، واسمه وجز ، كان خالف قريشا في عبادة الأوثان ، وعبد الشعرى العبور ، وهو النجم المعروف في نجوم السماء فلما خالفهم النبي - صلى الله عليه وسلم - في عبادة الأصنام شبهوه به ، وقيل : كان جد جد النبي - صلى الله عليه وسلم - لأمه ، أرادوا : أنه نزع إليه في الشبه . بني الأصفر : بنو الأصفر : هم الروم ، سموا بذلك لما يعرض لألوانهم في الغالب من الصفرة . PageV11P273 حاصوا حيصة ، أي : نفروا نفرة وجالوا جولة ، وهو من المحيص : المهرب ، والملجأ ، والميل من جهة إلى أخرى . وهرقل أسقفه على نصارى الشام : أي : جعله أسقفا ، والسقف والسقيفي : مرتبة يلونها من قبل الملك ، والسقف في اللغة : طول في انحناء ، ويحتمل أن يسمى أسقفا لخضوعه وانحنائه . الحزاء والحازي : الذي يحزر الأشياء ويقدرها بظنه ، ويقال لخارص النخل : الحازي : تقول منه : حزوت الشيء أحزوه وأحزيه ، لغتان ، ويقال للذي ينظر في النجوم : حزاء ، من قبل هذا ، لأنه ينظر في النجوم وأحكامها بظنه ، وتقديره ، فربما أصاب . فلم يرم : رام يريم : إذا زال من مكانه ، ولم يرم من مكانه ، أي : لم يبرح . الدسكرة : واحدة الدساكر ، وهو القصور .(@)(@@) 8843 ( ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان الجن يصعدون إلى السماء ، يستمعون الوحي ، فإذا سمعوا الكلمة زادوا عليها تسعا . فأما الكلمة : فتكون حقا ، وأما ما زادوا : فيكون باطلا . فلما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منعت الجن مقاعدها من السماء بالشهب ، قال : ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك ، فقال لهم 
ms3189	 إبليس : ما هذا إلا لأمر حدث ، فبعث جنوده ، فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما يصلي بين جبلين بمكة ، فأتوه فأخبروه ، PageV11P274 فقال : هذا الحدث الذي حدث في الأرض ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثالث في بدء الوحي وكيفية نزوله )(@)(@@) 8844 ( خ م ) عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( أول ما بدئ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الوحي : الرؤيا الصالحة في النوم ، وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء ، وكان يخلو بغار حراء ، فيتحنث فيه - وهو التعبد - الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ، ويتزود لذلك ، ثم يرجع إلى خديجة ، فيتزود لمثلها ، حتى جاءه الحق - وفي رواية : حتى فجأه الحق - وهو في غار حراء ، فجاءه الملك . فقال : اقرأ . قال : قلت : ما أنا بقارئ . قال : فأخذني فغطني ، حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني ، فقال : اقرأ ، فقلت : ما أنا بقارئ ، قال : فأخذني فغطني الثانية ، حتى بلغ مني الجهد . ثم أرسلني . فقال : اقرأ ، فقلت : ما أنا بقارئ . فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : { اقرأ باسم ربك الذي خلق . PageV11P275 خلق الإنسان من علق . اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم } فرجع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرجف فؤاده ، فدخل على خديجة بنت خويلد ، فقال : زملوني ، زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع . فقال لخديجة - وأخبرها الخبر - : لقد خشيت على نفسي . فقالت له خديجة : كلا ، أبشر ، فوالله لا يخزيك الله أبدا ، إنك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم . وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق . فانطلقت به خديجة ، حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي - وهو ابن عم خديجة ، أخي أبيها - وكان امرءا تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العبراني ، فكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب ، وكان شيخا كبيرا قد عمي . فقالت له خديجة : يا ابن عم ، اسمع من ابن أخيك ، فقال له ورقة : يا ابن أخي ، ماذا ترى ؟ فأخبره 
ms3190	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خبر ما رأى . فقال له ورقة : هذا الناموس الذي نزل على موسى ، يا ليتني فيها جذعا ، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أو مخرجي هم ؟ قال : نعم ، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي . وإن يدركني يومك حيا أنصرك نصرا مؤزرا ، ثم لم ينشب ورقة أن توفي ، وفتر الوحي ) . قال البخاري : وتابعه هلال بن رداد عن الزهري ، وقال يونس ومعمر : PageV11P276 ( ترجف بوادره ) ، وفي حديث معمر عن الزهري عند مسلم : ( فوالله لا يحزنك الله أبدا ) بالحاء والنون . وزاد البخاري في رواية أخرى قال : ( وفتر الوحي فترة ، حتى حزن النبي - صلى الله عليه وسلم - - فيما بلغنا - حزنا غدا منه مرارا يتردى من رءوس شواهق الجبال ، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه : تبدى له جبرائيل ، فقال : يا محمد إنك رسول الله حقا ، فيسكن لذلك جأشه فيرجع ، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك . فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبرائيل ، فقال له مثل ذلك ) . وأخرج الترمذي طرفا من هذا الحديث قالت : ( أول ما ابتدئ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النبوة ، حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به : أن لا يرى رؤيا إلا جاءت كفلق الصبح ، فمكث على ذلك ما شاء الله أن يمكث ، وحبب إليه الخلوة ، فلم يكن شيء أحب إليه من أن يخلو ) . هذا القدر أخرجه منه الترمذي ، ولقلة ما أخرج منه لم نثبت له علامة . PageV11P277 * * * غريب الحديث * * * التحنث : التعبد : وهو أن يفعل فعلا يخرج به من الحنث ، وهو الإثم . نزعت إلى أهلى : أي : رجعت . غطه : إذا حطه بشدة كما يغطه في الماء إذا بالغ في حطه فيه . الجهد : بفتح الجيم : المشقة ، وبضمها : الطاقة ، وقيل : هما لغتان . زملوني : التزميل والتدثير ، واحد ، وهو التغطية ، والتلفف في الثوب . الكل : الأثقال والحوائج المهمة والعيال ، وكل ما يتكلفه الإنسان . من الأحوال ، ويحمله عن غيره ، فهو كل ، وجعل الكسب لنفسه وأنه يصل إلى كل 
ms3191	 معدوم ويناله ، فلا يتعذر عليه لتعذره ، وقيل : ( يكسب المعدوم ) . أي : يعطي الشيء المعدوم غيره ، ويوصله إلى كل من هو معدوم عنده ، يقال : كسبت مالا : وكسبت زيدا مالا : أي أعنته على كسبه ، ومنهم من عداه بالألف ، يقال : أكسبت زيدا مالا ، أي : جعلته يكسبه والقول الثاني أولى القولين ، لأنه أشبه بما قبله في باب التفضل ، والإنعام ، إذا لا إنعام أن يكسب هو لنفسه مالا كان معدوما عنده ، وباب الحظ والسعادة في الاكتساب غير باب التفضل والإنعام . الناموس : صاحب سر الملك الذي لا يحضر إلا بخير ، ولا يظهر إلا الجميل ، وسمي جبريل - عليه السلام - ناموسا ، لأنه مخصوص بالوحي والغيب الذي لايطلع عليهما أحد من الملائكة سواه . PageV11P278 جذعا : الجذع ها هنا : كناية عن الشباب ، يقول : ياليتني كنت شابا عند ظهورك لأنصرك وأعينك . نصرا مؤزرا : أي : مؤكدا قويا . ترجف بوادره : تخفق و ( بوادره ) جمع بادرة ، وهي اللحمة تكون بين عنق الإنسان ومنكبه ، وكذلك في غير الإنسان . يتردى : التردي : الوقوع من موضع عال . الشواهق : الجبال العالية ، والواحد : شاهق . أوفى : أشرف على الشيء ( وذروة ) كل شيء : أعلاه . الجأش : الجنان والقلب .(@)(@@) 8845 ( خ م ت ) يحيى بن أبي كثير قال : ( سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن قال : { يا أيها المدثر } قلت : يقولون : { اقرأ باسم ربك } قال أبو سلمة : سألت جابرا عن ذلك . فقلت له مثل الذي قلت لي ، فقال لي جابر : لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : جاورت بحراء شهرا ، فلما قضيت جواري ، هبطت ، فنوديت . فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ، ونظرت خلفي ، فلم أر شيئا . فرفعت رأسي ، فرأيت شيئا ، فأتيت خديجة ، فقلت : دثروني ، فدثروني ، وصبوا علي ماء باردا ، فنزلت : { يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر } [ المدثر : 1 - 5 ] وذلك قبل أن تفرض الصلاة ) . PageV11P279 وفي رواية : ( فلما قضيت جواري هبطت فاستبطنت الوادي ، فنوديت ، فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي . فلم أر أحدا ، ثم نوديت ، فنظرت فلم أر 
ms3192	 أحدا ، ثم نوديت ، فرفعت رأسي ، فإذا هو قاعد على عرش في الهواء ، يعني جبريل - فأخذتني رجفة شديدة ، فأتيت خديجة ، فقلت : دثروني ، فدثروني ، وصبوا علي ماء ، فأنزل الله عز وجل : { يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر ، وثيابك فطهر } ) . وفي رواية : ( فإذا هو جالس على العرش بين السماء والأرض ) . وفي رواية عن أبي سلمة عن جابر قال : سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يحدث عن فترة الوحي ، فقال لي في حديثه : ( فبينا أنا أمشي ، سمعت صوتا من السماء ، فرفعت رأسي ، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض ، فجعثت منه ، فرجعت ، فقلت : زملوني زملوني ، فدثروني ، فأنزل الله عز وجل : { يا أيها المدثر . قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر } قبل أن تفرض الصلاة . والرجز هي الأوثان ) . وفي أخرى : ( فجثثت منه حتى هويت إلى الأرض ) . وفيه قال أبو سلمة : ( والرجز الأوثان ) . قال : ( ثم حمي الوحي ، وتتابع ) . وأول هذه الرواية : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ثم فتر الوحي عني فترة ، فبينا أنا أمشي - ثم ذكر نحوه ) . PageV11P280 أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرج الترمذي نحو الرواية الثالثة . * * * غريب الحديث * * * جواري : المجاورة ، أراد بها : لزوم المكان والاعتكاف فيه . فجئثت منه ، يقال : ( جئثت ) بهمزة قبل ثاء ، وبثاءين ، وبياء وتاء : كلمة بمعنى فزعت ، والذي في الرواية : الأول .(@)(@@) 8846 ( خ م ط ت س ) عائشة - رضي الله عنها - : أن الحارث بن هشام سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( يا رسول الله ، كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس - وهو أشده علي - فيفصم عني وقد وعيت ما قال ، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني ، فأعي ما يقول . قالت عائشة : ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه ، وإن جبينه ليتفصد عرقا ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، والترمذي . واللفظ للبخاري . وفي رواية النسائي إلى قوله : ( فيفصم عني وقد وعيت عنه ) . ثم قال : PageV11P281 ( وهو أشد علي . وأحيانا يأتيني في مثل صورة الفتى ، فينذه إلي 
ms3193	 ) . * * * غريب الحديث * * * الصلصلة : صوت الأشياء الصلبة اليابسة . فصم عني : انفصل عني وفارقني . وعيت الكلام : إذا حفظته وعرفته . ليتفصد عرقا : أي : جرى عرقه كما يجري الدم من الفصاد .(@)(@@) 8847 ( ت ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي : يسمع عند وجهه كدوي النحل . فأنزل عليه يوما فمكثنا ساعة ، ثم سري عنه . فقرأ : { قد أفلح المؤمنون } [ المؤمنون : 1 - 10 ] إلى عشر آيات منها من أولها وقال : من أقام هذه العشر آيات دخل الجنة ، ثم استقبل القبلة ، ورفع يديه ، وقال : اللهم زدنا ولا تنقصنا . وأكرمنا ، ولا تهنا ، وأعطنا ، ولا تحرمنا . وآثرنا ولا تؤثر علينا ، اللهم أرضنا وارض عنا ) . أخرجه الترمذي . PageV11P282(@)(@@) 8848 ( م ) عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : ( كان نبي الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أنزل عليه كرب لذلك ، وتربد وجهه ) . وفي رواية : ( كان إذا أنزل عليه الوحي نكس رأسه . ونكس أصحابه رءوسهم . فلما أتل رأسه ورفعوا ) . وفي رواية : ( كان إذا أنزل عليه الوحي عرفنا ذلك فيه ، وغمض عينيه ، وتربد وجهه ، فنزل عليه يوما فسكتنا ، فلما سري عنه قال : خذوا عني ، خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا ، البكر بالبكر جلد مائة ، ثم نفي عام ، والثيب بالثيب جلد مائة ثم الرجم ) . أخرجه مسلم . * * [ شرح الغريب ] * * ( تربد ) الربدة في الألوان : غبرة مع سواد . ( أبل ) المريض من مرضه : إذا زال عنه ، وكذلك المغمى عليه ، والمراد : زوال ما كان يعرض عند نزول الوحي ، وكذلك سري عنه ، أي : كشف عنه ذلك .(@)(@@) 8849 ( ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( كان إذا جاء الوحي لا يخفى علينا ، وإذا جاء ليس أحد يرفع طرفه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى PageV11P283 ينقضي الوحي ) . أخرجه رزين .(@)(@@) 8850 ( خ م س ) يعلى بن أمية - رضي الله عنه - كان يقول لعمر : ( ليتني أرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين ينزل عليه الوحي ، فلما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - بالجعرانة ، وعليه ثوب قد أظل به عليه ، ومعه ناس من أصحابه فيهم عمر ؛ إذ جاءه رجل 
ms3194	 متضمخ بطيب . فقال : يا رسول الله ، كيف ترى في رجل أحرم في جبة بعد ما تضمخ بطيب ؟ فنظر النبي - صلى الله عليه وسلم - ساعة ، ثم سكت ، فجاءه الوحي . فأشار عمر إلى يعلى : أن تعال ، فجاء يعلى فأدخل رأسه . فإذا هو محمر الوجه ، يغط لذلك ساعة ، ثم سري عنه ، قال : أين الذي سألني عن العمرة آنفا ؟ فالتمس الرجل . فجيء به إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : أما الطيب الذي بك : فاغسله ثلاث مرات ، وأما الجبة : فانزعها ، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك ) . وفي رواية قال : ( كنت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأتاه رجل عليه أثر صفرة - بنحوه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وفي رواية النسائي : قال صفوان بن يعلى : قال أبي : ( ليتني أرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينزل عليه ، فبينما نحن بالجعرانة - والنبي - صلى الله عليه وسلم - في قبة - فأتاه الوحي ، فأشار إلي عمر : أن تعال . فأدخلت رأسي القبة ، فأتاه رجل PageV11P284 قد أحرم في جبة بعمرة متضمخ بطيب . فقال : يا رسول الله ، ما تقول في رجل أحرم في جبة ؟ إذ أنزل عليه الوحي . فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يغط لذلك فسري عنه ، فقال : أين الرجل الذي سألني آنفا ؟ فأتى الرجل ، فقال : أما الجبة فاخلعها ، وأما الطيب : فاغسله ، ثم أحدث إحراما ) . قال النسائي قوله : ( ثم أحدث إحراما ) ما أعلم أحدا قاله غير نوح بن حبيب . ولا أحسبه محفوظا ، والله أعلم . * * * غريب الحديث * * * التضمخ بالطيب : التلطخ به . الفطيط : صوت نفس النائم .(@)(@@) 8851 ( خ م ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال في قوله عز وجل { لا تحرك به لسانك لتعجل به } [ القيام : 16 ] - قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعالج من التنريل شدة . وكان مما يحرك به شفتيه - قال لي ابن جبير : فقال لي ابن عباس : أنا أحركهما كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحركهما ، وقال سعيد : أنا أحركهما كما كان ابن عباس يحركهما ، فحرك شفتيه - فأنزل الله عز وجل : { لا تحرك به لسانك لتعجل به 
ms3195	 إن علينا جمعه وقرآنه } قال : PageV11P285 جمعه في صدرك ، ثم تقرؤه ، قال : فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أتاه جبريل بعد ذلك استمع ، فإذا انطلق جبريل قرأه النبي - صلى الله عليه وسلم - كما أقرأه ) . وفي رواية : ( كما وعده الله عز وجل ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 8852 ( خ م س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجود الناس ، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل . وكان يلقاه جبريل في كل ليلة من رمضان ، فيدارسه القرآن ، فلرسول الله حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة ) . وفي رواية نحوه قال : ( وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان ، حتى ينسلخ ، يعرض عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - القرآن ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي . وأخرج النسائي عقيب هذا الحديث حديثا عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( ما لعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من لعنة تذكر ، وكان إذا كان قريب عهد بجبريل يدارسه ؛ كان أجود بالخير من الريح المرسلة ) . قال النسائي : هذا خطأ ، والصواب : حديث يونس بن زيد ، أحد PageV11P286 رواة حديث ابن عباس .(@)(@@) 8853 ( خ ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( كان على النبي - صلى الله عليه وسلم - القرآن كل عام مرة ، فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 8854 ( خ م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( إن الله تابع الوحي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل وفاته ، حتى توفاه أكثر ما كان الوحي ، ثم توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ) . أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 8855 ( خ م ) أبو عثمان النهدي - رحمه الله - أن سلمان قال : ( لا تكونن إن استطعت أول من يدخل السوق ، ولا آخر من يخرج منها ، فإنها معركة الشيطان ، وبها ينصب رايته ، قال أبو عثمان : وأنبئت أن جبريل أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - وعنده أم سلمة ، قال : فجعل يتحدث ، ثم قام فقال نبي PageV11P287 الله لأم سلمة : من هذا ؟ - أو كما قال - قالت : هذا دحية 
ms3196	 الكلبي ، قال : فقالت أم سلمة : أيم الله ! ما حسبته إلا إياه ، حتى سمعت خطبة النبي - صلى الله عليه وسلم - بخبر جبريل ) أو كما قال . قال سليمان التيمي : فقلت لأبي عثمان : ممن سمعت هذا الحديث ؟ قال : من أسامة بن زيد . أخرجه مسلم . وأخرج البخاري منه قوله : ( أنبئت أن جبريل - . . . ) إلى آخره . ولم يذكر ما قبله .(@)(@@) 8856 ( ) عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : ( دخلت مع أبي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما سلمنا عليه لم يأذن لنا ، فانصرفنا ، فقال لي أبي : أما ترى كيف لم يأذن لنا ؟ قلت : لعله كان في سر مع الذي كان يناجيه ، فقال لي : وكان معه أحد ؟ قلت : نعم ، قال : ذاك الذي شغله ، فأخبرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لي : أنت رأيته ؟ أو كما قال - قلت : نعم قال : ذاك جبريل ) وذكر الحديث . أخرجه . . . .(@)(@@) 8857 ( خ ) يوسف بن ماهك : قال ( إني عند عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - : إذ جاءها عراقي ، فقال : أي الكفن خير ؟ قالت : ويحك ! PageV11P288 وما يضرك ؟ قال : يا أم المؤمنين ؟ أريني مصحفك . قالت : لم ؟ قال : لعلي أؤلف القرآن عليه ، فإنه يقرأ غير مؤلف ، قالت : وما يضرك آيه قرأت قبل ؟ إنما أنزلت أول ما نزل سورة المفصل فيها ذكر الجنة والنار ، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام . ولو نزل أول شيء : لا تشربوا الخمر ، لقالوا : لا ندع الخمر أبدا ، ولو نزل : لا تزنوا ، لقالوا : لا ندع الزنا أبدا ، لقد نزل بمكة على محمد - صلى الله عليه وسلم - ، وإني لجارية ألعب : { بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر } [ القمر : 46 ] وما نزلت سورة البقرة ، والنساء إلا وأنا عنده . قال : فأخرجت له المصحف فأملت عليه آي السور ) . وله في أخرى مختصرا قال : قالت عائشة : ( لقد أنزل على محمد - صلى الله عليه وسلم - وإني لجارية ألعب : { بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر } ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * ثاب : رجع .(@)(@@) 8858 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا 
ms3197	 يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه : بسم الله الرحمن PageV11P289 الرحيم ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8859 ( أبو هريرة رضي الله عنه ) قال : ( لم يكن يعرف كمال السور ، ولا نفادها إلا ببسم الله الرحمن الرحيم ) . أخرجه رزين .(@)(@@) 8860 ( د ) الشعبي ، وأبو مالك ، وقتادة ، وثابت بن عمارة : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، حتى نزلت سورة النمل ) . أخرجه أبو داود هكذا عن هؤلاء المذكورين .(@)(@@) 8861 ( خ م ت ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - قال : ( إن آخر سورة أنزلت تامة : سورة التوبة ، وإن آخر آية نزلت : آية الكلالة ) . وفي رواية : ( آخر آية نزلت كاملة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولمسلم أنه قال : ( آخر آية نزلت : يستفتونك ) . وأخرج الترمذي قال : ( آخر آية أنزلت ، أو آخر شيء أنزل : { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } [ النساء : 176 ] ) . PageV11P290(@)(@@) 8862 ( م ) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : قال لي ابن عباس : ( تدري آخر سورة من القرآن نزلت جميعا ؟ قلت : نعم : { إذا جاء نصر الله والفتح } قال : صدقت ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 8863 ( ت ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال : ( آخر سورة أنزلت سورة المائدة ، والفتح ) . أخرجه الترمذي . وقال : وقد روي عن ابن عباس أنه قال : ( آخر سورة أنزلت : { إذا جاء نصر الله والفتح } ) .(@)(@@) 8864 ( خ ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( آخر آية نزلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - : آية الربا ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 8865 ( د ت ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعرض نفسه بالموقف . فيقول : ألا رجل يحملني إلى قومه ؟ فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي ) . أخرجه أبو داود ، والترمذي . PageV11P291(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الرابع في الإسراء وما يتعلق به )(@)(@@) 8866 ( خ م ت س ) قتادة بن دعامة : عن أنس عن مالك بن صعصعة : أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - حدثهم عن ليلة أسري به ، قال : ( بينما أنا في الحطيم - وربما قال في الحجر - مضطجعا - ومنهم من قال : بين النائم واليقظان - إذ أتاني آت فقد - قال : فسمعته 
ms3198	 يقول : فشق - ما بين هذه إلى هذه . فقلت للجارود ، وهو إلى جنبي : ما يعني به ؟ قال : من ثغرة نحره إلى شعرته ، وسمعته يقول : من قصه إلى شعرته . فاستخرج قلبي ، ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا ، فغسل قلبي ، ثم حشي ، ثم أعيد . ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ، أبيض ، فقال له الجارود : هو البراق يا أبا حمزة ؟ فقال أنس : نعم . يضع خطوه عند أقصى طرفه ، فحملت عليه . فانطلق بي جبريل ، حتى أتى السماء الدنيا ، فاستفتح ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسل إليه ؟ ، قال : نعم ، قيل : مرحبا به . فلنعم المجيء جاء . ففتح ، فلما خلصت فإذا فيها آدم ، فقال : هذا أبوك آدم ، فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد السلام ، وقال PageV11P292 : مرحبا بالابن الصالح ، والنبي الصالح . ثم صعد حتى أتى السماء الثانية ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قال : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ ، قال : نعم ، قيل : مرحبا به ، ولنعم المجيء جاء ، ففتح ، فلما خلصت ، فإذا يحيى ، وعيسى وهما ابنا خالة ، قال : هذا يحيى وعيسى ، فسلم عليهما ، فسلمت فردا ، ثم قالا : مرحبا بالأخ الصالح ، والنبي الصالح . ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم ، قيل : مرحبا به ، فلنعم المجيء جاء ، فلما خلصت ، فإذا يوسف ، قال : هذا يوسف فسلم عليه ، فسلمت عليه فرد ، ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح ، والنبي الصالح . ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، فقال : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم ، قيل : مرحبا به ، فلنعم المجيء جاء ففتح ، فلما خلصت ، فإذا إدريس ، قال : هذا إدريس فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد ، ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح ، والنبي الصالح . ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم ، قيل : مرحبا به ، فلنعم المجيء 
ms3199	 جاء ، فلما خلصت ، فإذا هارون ، قال : هذا هارون فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد ، ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح ، والنبي PageV11P293 الصالح . ثم صعد حتى أتى السماء السادسة فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم ، قيل : مرحبا به ، فلنعم المجيء جاء ، فلما خلصت ، فإذا موسى ، قال : هذا موسى ، فسلم عليه ، فسلمت عليه فرد ، ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح ، والنبي الصالح ، فلما جاوزته بكى ، فقيل : ما يبكيك ؟ قال : أبكي ؛ لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها من أمتي . ثم صعد بي إلى السماء السابعة : فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ، قيل : مرحبا به فلنعم المجيء جاء ، فلما خلصت ، فإذا إبراهيم ، قال : هذا أبوك فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد السلام ، ثم قال : مرحبا بالابن الصالح ، والنبي الصالح ، ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ، فإذا نبقها مثل قلال هجر ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، قال : هذه سدرة المنتهى ، فإذا أربعة أنهار : نهران باطنان ، ونهران ظاهران ، فقلت : ما هذان يا جبريل ؟ قال : أما الباطنان : فنهران في الجنة ، وأما الظاهران : فالنيل والفرات ، ثم رفع لي البيت المعمور ، ثم أتيت بإناء من خمر ، وإناء من لبن ، وإناء من عسل ، فأخذت اللبن ، فقال : هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك . قال : ثم فرضت علي الصلاة ، خمسين صلاة كل يوم ، فرجعت فمررت على موسى ، فقال : بم أمرت ؟ قلت : أمرت بخمسين صلاة كل PageV11P294 يوم ، قال : إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم ، وإني والله قد جربت الناس من قبلك ، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك ، فرجعت فوضع عني عشرا ، فرجعت إلى موسى فقال مثله ، فرجعت ، فوضع عني عشرا ، فرجعت إلى موسى ، فقال مثله ، فوضع عني عشرا ، فرجعت إلى موسى ، فقال مثله ، فرجعت فرجعت إلى موسى ، فقال : بم أمرت ، قلت : بخمس صلوات كل يوم ، فأمرت بعشر صلوات كل يوم ، فقال مثله ، فرجعت 
ms3200	 فأمرت بخمس صلوات كل يوم ، قال : إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم ، وإني قد جربت الناس قبلك ، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك ، قال : سألت ربي حتى استحييت ، ولكن أرضى وأسلم ، فلما جاوزت ، نادى مناد : أمضيت فريضتي ، وخففت عن عبادي ) . وفي رواية : ( بينا أنا عند البيت بين النائم ، واليقظان ) ، وفيه : ( ثم غسل البطن بماء زمزم ، ثم ملئ حكمة وإيمانا ) ، وفيه : ( فرفع لي البيت المعمور . فسألت جبريل ؟ فقال : هذا البيت المعمور ، يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك ، إذا خرجوا لم يعودوا آخر ما عليهم ) وفي آخره : ( فخففت عن عبادي ، وأجزي بالحسنة عشرا ) . وفي أخرى : ( بينا أنا عند البيت ، بين النائم واليقظان ؛ إذ سمعت قائلا يقول : أحد الثلاثة ، بين الرجلين ، فأتيت ، فانطلق بي ، فأتيت PageV11P295 بطست من ذهب ، فيها من ماء زمزم ، فشرح صدري إلى كذا وكذا - يعني إلى أسفل بطنه ) . وفي أخرى : ( فأتيت بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فشق من النحر إلى مراق البطن ، فغسل بماء زمزم ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرجه النسائي نحوه وأخصر منه . وهذا أتم وأطول . وأخرجه الترمذي إلى قوله : ( فغسله بماء زمزم ، ثم أعيد مكانه ، ثم حشي إيمانا وحكمة ) . قال الترمذي : وفي الحديث قصة طويلة ، ولم يذكرها . * * * غريب الحديث * * * ثغرة النحر : الثغرة : النقرة التي بين الترقوتين . القص : رأس الصدر ، وقيل : وسطه . سدرة المنتهى : السدر : شجر معروف ، وأما سدرة المنتهى فهي شجرة في أقصى الجنة ، إليها ينتهي علم الأولين والآخرين . نبقها مثل قلال هجر : النبق : معروف ، أراد : ثمرة سدرة المنتهى ، والقلال جمع قلة ، وهي الحب يسع مزادة من الماء ، ونسبت إلى هجر لأنها تعرف بها . PageV11P296(@)(@@) 8867 ( خ م ت س ) أنس بن مالك : قال شريك بن عبد الله بن أبي نمر : إنه سمع أنس بن مالك يقول : ( ليلة أسري برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مسجد الكعبة : أنه جاءه ثلاثة نفر - قبل أن يوحى إليه - وهو نائم في المسجد الحرام ، فقال أولهم : أيهم هو ؟ فقال أوسطهم : هو خيرهم . فقال أخرهم : خذوا 