ms3301	 وأشاهدها ، وأتأمل صحونها وبساتينها ، فيتقدم إلي من يمشي معي ويطيفني . فقلت له ذلك ، فتقدم إلى خادمه شاهك وحاجبه ابن أبي عمرو ، فمشيا بين يديه وأنا وراءهما بعدنا عن حضرة الخليفة ، فقالا له : لا يجوز أن نتخرق الدار في أكثر من نفسين أو ثلاثة ، فاختر من تريد واردد الباقين ، فأخذ أبا جعفر الصيمري معه ، ونحن عشرة من غلمانه وحجابه ، ووقف باقي الجند والحواشي في صحن السلام ، ودخلنا ومضى الأمير مسرعا فلحقته وجذبت قباءه من خلفه ، فالتفت إلي ، فقلت له بالفارسية وأصحاب الخليفة لا يعرفونها : في أي موضع أنت حتى تسترسل هذا الاسترسال ، وتعدو من غير تحفظ ولا استظهار ، ألا تعلم أنه قد فتك في هذا الدار بألف أمير ووزير ، وما كان غرضك في أن تطوف وحدك ، أليس لو وقف لنا عشرة نفر من الخدم أو غيرهم في هذه الممرات الضيقة لأخذونا ؟ فقال له الصميري : قد PageV14P156 صدقك ، فقال : قد كان ذلك غلطا والآن فإن رجعنا الساعة علم أننا قد فزعنا وخفنا ، وسقطنا بذلك من أعينهم وضعفت هيبتنا في صدورهم ، ولكن احتفوا بي فإن مائة من هؤلاء لا يقاوموننا ونحن نسرع في رؤية ما نراه . قال : فسعينا سعيا حثيثا وانتهيتا إلى دار فيها صنم من صفر على صورة امرأة ، وبين يديه أصنام صغار كالوصائف ، فرأينا من ذلك ما أعجبنا ، وتحير معز الدولة ، وسأل عن الصنم ، فقيل له : هذا صنم حمل في أيام المقتدر بالله من بلد الهند لما فتح صاحب عمان ذلك البلد ، وقيل : إنه كان يعبد هناك : فقال معز الدولة : إني قد استحسنت هذا الصنم ، وشغفت به ، ولو كانت مكانه جارية لاشتريتها بمائة ألف دينار على قلة رغبتي في الجواري ، وأريد أن أطلبه من الخليفة ليكون قريبا مني فأراه في كل وقت ، فقال له الصميري ، لا تفعل ، فإنه ينسبك في ذلك إلى ما ترتفع عنه . قال : وبادرنا بالخروج ، فما رجعت إلينا عقولنا إلا بعد اجتماعنا مع أصحابنا ، ونزل معز الدولة الطيار ، فقال لأبي جعفر الصميري : قد ازدادت محبتي للمطيع لله وثقتي به 
ms3302	 ، لأنه لو كان يضمر لي سوءا أو يريده بي لكنا اليوم في قبضة . فقال الصميري : الأمر على ذلك . وصعد معز الدولة إلى داره ، وأمر بحمل عشرة آلاف درهم إلى نقيب الطالبيين ليفرقها فيهم شكرا لله على سلامته .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بكار بن أحمد بن بكار بن بنان بن بكار بن زياد بن دستوريه ، أبو عيسى المقرئ ولد في صفر سنة خمس وسبعين ومائتين ، وحدث عن عبد الله بن أحمد وغيره ، وروى عنه أبو الحسن الحمامي . وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقي في سوق يحيى ، وكان زائدا عن ستين سنة . PageV14P157 توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن عند قبر أبي حنيفة في مقبرة الخيزران . | ثوابة بن أحمد بن ثوابة بن مهران بن عبد الله ، أبو الحسن الموصلي : قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وغيره . روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان صدوقا . توفي في محرم هذه السنة . جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم أبو محمد المؤدب واسطي الأصل ، سمع الباغندي ، والكديمي ، وعبد الله بن أحمد . روى عنه ابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان . وكان ثقة كثير الحديث . توفي في رمضان هذه السنة . شجاع بن جعفر بن أحمد أبو الفوارس الوراق الواعظ . كان يذكر أنه من ولد أبي أيوب الأنصاري ، وحدث عن عباس الدوري وابن أبي خثيمة ، والكديمي . وروى عنه أبو علي شاذان ، وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد لن عبد الله بن عبد الرحمن ، أبو بكر ، الرازي الأصل النسائي روى عن الجنيد ، وسمنون ، وأبي عثمان وغيرهم . وكتب الحديث ورواه ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو محمد الهاشمي PageV14P158 سمع أبا مسلم الكجي ، وأبا شعيب الحراني ، ويوسف القاضي ، وجعفر الفريابي . روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ثقة ، توفي في ذي الحجة . محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون أبو الحسين الرازي المكتب سكن بغداد بقصر عيسى ، وحدث عن أبي حاتم 
ms3303	 الرازي ، وإبراهيم الحربي وغيرهما . وهو ضعيف ، وله أحاديث منكرة ، منها : ما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد . أخبرنا أبو بكر علي بن ثابت الخطيب ، أخبرنا علي بن أحمد الوزان أخبرنا محمد بن إسماعيل بن موسى ، حدثنا عمرو بن تميم بن سيار قال حدثنا هوذة بن خليفة عن ابن جريج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أن سركم أن تزكو صلاتكم فقدموا خياركم ' . قال الخطيب : هذا حديث منكر بهذا الإسناد ، ورجاله كلهم ثقات ، والحمل فيه على الرازي ، وكان أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري يكذبه في رواياته . محمد بن المهلب ويلقب بندار ويكنى أبا الحسين الشيرازي كان الشبلي يعظمه ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن محمد بن الحسن ، أبو عبد الله التروغندي الطوسي صحب أبا عثمان الحيري ، وكان علي الهمة ، له كرامات . توفي في هذه السنة . PageV14P159 محمد بن أبي الطيب أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد ، يكنى أبا الفتح البغوي حدث عن بشر بن موسى ، وجده البغوي . وتوفي في يوم السبت لاثنتي عشرة بقيت من المحرم من هذه السنة . أبو إسحاق الهجيمي ولد في سنة خمسين ومائتين ، وسمع الحديث ، وأقسم لا يحدث أو يجوز المائة ، فأبر الله عز وجل قسمه فجازها ، وحدث في المحرم سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ، وتوفي في هذه السنة . رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين . PageV14P160(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في يوم عاشوراء ماجرت به عادة القوم من إقامة النوح ، وتعليق المسوح . وفي ليلة السبت الثالث عشر من صفر : انكسف القمر كله . وفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر : كبس مسجد براثا ، وقتل في قوامه نفسان . وفي نيسان : جاء برد كبار جدا ، حكى بعض من يوثق به أنه وزن بردة فكان فيها مائة درهم . وفي يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الآخرة من هذه السنة : تقلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي نقابة الطالبيين بأسرهم سوى أبي الحسن بن أبي الطيب وولده ، فإنهم استعفوا 
ms3304	 منه ، فرد أمرهم إلى أبي الحسن علي بن موسى حمولي . وفي سحر يوم السبت لثمان بقين من جمادى الأولى : ماتت أخت معز الدولة ، فركب الخليفة المطيع لله في طيارة ، وأصعد إليه إلى بستان الصيمري الذي PageV14P161 ذكرنا أنه بناه في حوادث تلك السنة وكان صعود الخليفة إليه بسبب تعزيته بأخته ، فلما بلغ معز الدولة صعود الخليفة إليه في دجلة نزل إليه معز الدولة ووقف في الدرجة ولم يكلفه الصعود ، فعزاه الخليفة فشكره معز الدولة وقبل الأرض دفعات ، ثم انحدر المطيع إلى دار الخليفة . وورد الخبر أن ملك الروم جاء إلى المصيصة ففتحها وقتل من أهلها مقتلة عظيمة ، وساق من بقي ، وكانوا نحو مائتي ألف وقد ذكرنا أنه كان في العام الماضي أتى نحوها ولم ينل منها ، لأجل قلة الميرة عليه ، وقال ما قال ، فلما كان في هذه السنة ، وهي سنة أربع وخمسين وثلثمائة فتحها عنوة ومضى إلى طرسوس طالبا لحصارها ، فأذعنوا بالطاعة ، فأعطاهم الأمان فدخلها ، وأمرهم بالانتقال عنها ، فانتقلوا ، وجعل المسجد الجامع اصطبلا لدوابه ، ونقل ما فيه من القناديل إلى بلده ، وأحرق المنبر ، ثم أمر بعمارتها فتراجع أهلها وتنصر بعضهم . وفي هذه السنة : جعل المسير بالحاج إلى أبي أحمد الحسين بن موسى النقيب ، وعمل يوم غدير خم ببغداد ما تقدم ذكره من إشعال النار في ليلته ، وضرب الدبابات والبوقات ، وبكور الناس إلى مقابر قريش .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد ، أبو الطيب الجعفي الشاعر المعرف : بالمتنبي PageV14P162 كان أبوه يعرف بعبدان ، قال شيخنا ابن ناصر : سمعت أبا زكريا يقول : سمعت أبا القاسم بن برهان ، يقول : عبدان بفتح العين جمع عبدانة ، وهي النخلة الطويلة ، ومن قال : عبدان بكسر العين فقد أخطأ . ولد المتنبي بالكوفة سنة ثلاث وثلثمائة ، ونشأ بالشام فأكثر المقام بالبادية ، وطلب الأدب ، وعلم العربية ، وفاق أهل عصره في الشعر ، واتصل بالأمير أبي الحسن بن حمدان المعروف بسيف الدولة ، فانقطع إليه ، وأكثر القول في مديحه ، ثم مضى إلى مصر فمدح بها كافورا 
ms3305	 الخادم الأخشيدي ثم ورد بعد ذلك بغداد . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه ، قال : حدثني أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي ، قال : كان المتنبي وهو صبي ينزل في جوار بالكوفة ، وكان أبو يعرف بعبدان السقاء ، يستقي لنا ولأهل المحلة ، ونشأ هو محبا للعلم والأدب ، وصحب الأعراب فجاءنا بعد سنين بدويا قحا وكان تعلم الكتابة والقراءة ، وأكثر من ملازمة الوراقين . فأخبرني وراق كان يجلس إليه ، قال لي : ما رأيت أحفظ من هذا الفتى ابن عبدان ، قلت له : كيف ؟ قال : كان اليوم عندي وقد أحضر رجل كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقة ليبيعه ، فأخذ ينظر فيه طويلا ، فقال له الرجل : يا هذا أريد بيعه وقد قطعتني عن ذلك ، وإن كنت تريد حفظه فهذا إن شاء الله سيكون بعد شهر ، فقال له : فإن كنت قد حفظته في هذه المدة فمالي عليك ، قال : أهب لك الكتاب ، قال : فأخذت الدفتر من يده ، فأقبل يتلو علي إلى آخره ثم استلمه فجعله في كمه ، فقام صاحبه وتعلق به وطالبه بالثمن ، فقال : ما إلى ذلك سبيل قد وهبته لي فمنعناه منه ، وقلنا له : أنت شرطت على نفسك هذا للغلام فتركه عليه . PageV14P163 قال المحسن : وسألت المتنبي عن نسبه فما اعترف لي به ، وقال : أنا رجل أختط القبائل ، وأطوي البوادي وحدي ، ومتى انتيبت لم آمن أن يأخذني بعض العرب بطائلة بيننا وبين القبيلة التي انتسب إليها ، ما دمت غير منتسب إلى أحد فأنا أسلم على جميعهم . قال المحسن : واجتمعت بعد موت المتنبي بعد سنين مع القاضي أبي الحسن ابن أم شيبان الهاشمي ، وجرى ذكر المتنبي ، فقال : كنت أعرف أباه بالكوفة شيخا يسمى : عبدان ، يستقي على بعير له ، وكان جعفيا صحيح النسب ، قال : وكان المتنبي لما خرج إلى كلب ، فأقام بينهم ادعى أنه علوي حسني ، ثم ادعى بعد ذلك النبوة ، ثم عاد يدعي أنه علوي إلى أن شهد عليه بالشام بالكذب في الدعوتين ، وحبس دهرا طويلا ، وأشرف على 
ms3306	 القتل ، ثم استتيب وأشهد عليه بالتوبة وأطلق . قال المحسن : وحدثني أبو علي بن أبي حامد ، قال : سمعت خلقا كثيرا بحلب يحكون وأبو الطيب المتنبي بها إذ ذاك تنبأ في بادية السماوة ونواحيها إلى أن خرج بها لؤلؤ أمير حمص ، فقاتله وأسره وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب وغيرهما من قبائل العرب ، وحبسه دهرا طويلا فاعتل وكاد يتلف ، فسئل عن أمره ، فاستتابه وكتب عليه ببطلان ما ادعاه ورجوعه إلى الإسلام ، قال : وكان قد تلا على البوادي كلاما ذكر أنه قرآنا أنزل عليه ، فمن ذلك : ' والنجم السيار ، والفلك الدوار ، والليل والنهار ، إن الكافر لفي أخطار ، إمض على سنتك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين ، فإن الله قامع بك زيغ من ألحد في دينه وضل عن سبيله ' . قال : وكان المتنبي إذا شوغب في مجلس سيف الدولة فذكر أن له هذا القرآن وأمثاله مما يحكي عنه فينكره ويجحده . قال : وقال ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة : لولا أن الآخر جاهل لما رضي أن يدعى بالمتنبي ، لأن ' متنبي ' معناه : PageV14P164 كاذب ، ومن رضي أنه يدعي بالكذب فهو كاذب فهو جاهل ؛ فقال له : أنا لست أرضى أن أدعى به وإنما يدعوني به من يريد الغض مني ، ولست أقدر على الامتناع . قال المحسن : فأما أنا فسألته في الأهواز سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن معنى المتنبي ، فأجابني بجواب مغالط لي ، وقال : هذا شيء كان في الحداثة أوجبته الصورة ، فاستحييت أن أستقصي عليه ، فأمسكت . ؟ ؟(@)(@@) | ذكر مقتل المتنبي(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال : حدثني علي بن أيوب قال : خرج المتنبي من بغداد إلى فارس ، فمدح عضد الدولة وأقام عنده مديدة ، ثم رجع من شيراز يريد بغداد ، فقتل بالطريق بالقرب من النعمانية في شهر رمضان ، وقيل : في شعبان من سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، وفي سبب قتله ثلاثة أقوال : أحدها : أنه كان معه مال كثير فقتله العرب لأخذ ماله ، فذكر بعض العلماء أنه وصل إليه عضد الدولة أكثر من مائتي 
ms3307	 ألف درهم ، والقصيدة قصيدته التي يقول فيها : ولو أني استطعت غضضت طرفي . . . فلم أبصر به حتى أراكا وفي آخرها : وأنى شئت يا طرقي فكوني . . . أذاة أو نجاة أو هلاكا PageV14P165 فجعل قافية البيت الهلاك فهلك ، وذلك أنه ارتحل عن شيراز بحسن حال ، وكثرة مال ، ولم يستصب خفيرا ، فخرج عليه أعراب فحاربهم فقتل هو وابنه محمد ، وفتى من غلمانه ، وفاز الأعراب بأمواله ، وكان قتله بشط دجلة في موضع يعرف بالصافية ، يوم الأربعاء لثلاث بقين من رمضان سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، واسم قاتله : فاتك بن أبي الجهل الأسدي . والثاني : أن سبب قتله : كلمة قالها عن عضد الدولة ، فدس عليه من قتله . وذكر مظفر بن علي الكاتب قال : اجتمعت برجل من بني ضبة ، يكنى : أبا رشيد ، فذكر أنه حضر قتل المتنبي ، وأنه كان صبيا حين راهق حينئذ ، وكان المتنبي قد وفد على عضد الدولة وهو بشيراز ، ثم صحبه إلى الأهواز فأكرمه ووصله بثلاثة آلاف دينار ، وثلاث كساء ، في كل كسوة سبع قطع ، وثلاثة أفراس بسروج محلاة ، ثم دس عليه من سأله : أين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة بن حمدان ، فقال المتنبي : هذا أجزل ، إلا أنه عطاء متكلف ، وكان سيف الدولة يعطي طبعا ، فاغتاظ عضد الدولة لما نقل إليه هذا ، وأذن لقوم من بني ضبة في قتله إذا انصرف ، قال : فمضيت مع أبي ، وكنا في ستين راكبا ، فكمنا في واد فمر في الليل ، ولم يعلم به ، فلما أصبحنا تقفينا أثره فلحقناه ، وقد نزل تحت شجرة كمثرى وعندها عين ، وبين يديه سفرة طعام ، فلما رآنا قام ونادى : هلموا وجوه العرب ، فلم يجبه أحد فأحس بالداهية ، فركب ومعه ولده وخمسة عشر غلاما ، له ، وجمعوا الرجال والجمال والبغال ، فلو ثبت مع الرجالة لم يقدر عليه ، ولكنه برز إلينا يطاردنا . قال : وأخذ غلمانه ، وانهزم شيئا يسيرا . فقال له غلام له : أين قولك . PageV14P166 الخيل والليل والبيداء تعرفني . . . والحرب والضرب والقرطاس والقلم فقال له : قتلتني قتلك الله ، والله لا انهزمت اليوم ، ثم رجع كارا علينا فطعن زعيمنا في عنقه فقتله 
ms3308	 ، واختلفت عليه الرماح فقتل ، فرجعنا إلى الغنائم ، وكنت جائعا فلم يكن لي هم إلا السفرة ، فأخذت آكل منها ، فجاء أبي فضربني بالسوط ، وقال : الناس في الغنائم وأنت مع بطنك ؟ أكفأ ما في الصحاف ، وآعطنيها ، فكفأت ما فيها ودفعتها إليه ، وكانت فضة ، ورميت بالدجاج والفراخ في حجرتي . والثالث : أن المتنبي هجم على ضبة الأسدي فقال : ما أنصف القوم ضبه . وأمه الطرطبه . فبلغته فأقام له في الطريق من قتله ، وقتل ولده ، وأخذ ما معه ، وكان ضبة يقطع الطريق . ذكره هلال بن المحسن الصابي . وأشعاره فائقة الحسن ، رائعة الصناعة ، وقد ذكرت من منتخبها أبياتا كعادتي عند ذكر كل شاعر . أذكره ، فمن ذلك قوله . حاشى الرقيب فخانته ضمائره . . . و غيض الدمع فانهلت بوادره وكاتم الحب يوم البين منهتك . . . وصاحب الدمع لا تخفى سرائره يا من تحكم في نفسي فعذبني . . . ومن فؤادي على قتلي يظافره تمضي الركائب والأبصار شاخصة . . . منها إلى الملك الميمون طائره حلو خلائقه شوس حقائقه . . . يحصى الحصى قبل أن يحصى مآثره تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت . . . كصدره لم تضق فيها عساكره وله : لك يا منازل في القلوب منازل . . . أقفرت أنت وهن منك أواهل PageV14P167 يعلمن ذاك و ما علمت وإنما . . . أولا كما يبكي علي العاقل و أنا الذي اجتلب المنية طرفه . . . فمن المطالب والقتيل القاتل أثني عليك ولو تشاء لقلت لي . . . قصرت فالإمساك عني نائل لا تجسر الفصحاء تنشد ها هنا . . . بيتا ولكني الهزبر الباسل ما نال أهل الجاهلية كلهم . . . شعري و لا سمعت بسحر بابل وإذا أتتك مذمتي من ناقص . . . فهي الشهادة لي بأني فاضل وله : قد علم البين منا البين أجفان . . . تدمى و ألف في ذا القلب أحزانا قد كنت أشفق من دمعي على بصري . . . فاليوم كل عزيز بعدكما هانا تهدي البوارق أخلاف المياه لكم . . . وللمحب من التذكار نيرانا إذا قدمت على الأهوال شيعني . . . قلب إذا شئت أن يسلاكم خانا لا أستزيدك فيما فيك من كرم . . . أنا الذي نام إن نبهت يقظانا وله : أجاب دمعي وما الداعي سوى طلل . . . دعا 
ms3309	 فلباه قبل الركب والإبل ظللت بين أصيحابي أكفكفه . . . فظل يفسح بين العذر والعذل أشكو النوى ولهم من مقلتي أرق . . . كذاك أشكو سوى الكلل و ما صبابة مشتاق على أمل . . . من اللقاء كمشتاق بلا أمل الهجر أقتل لي مما أراقبه . . . أنا الغريق فما خوفي من البلل قد ذقت شدة أيام ولذتها . . . فما حصلت على صاب و لا عسل PageV14P168 وقد أراني الشباب الروح في بدني . . . و قد أراني المشيب الروح في بدلي خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به . . . في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل وله : لعينيك ما يلقى الفؤاد وما لقي . . . وللحب ما لم يبق مني و ما بقي و ما كنت ممن يدخل العشق قلبه . . . و لكن من يبصر جفونك يعشق وبين الرضى و السخط والقرب و النوى . . . مجال الدمع المقلة المترقرق و أحلى الهوى ما شك في الوصل ربه . . . و في الهجر فهو الدهر يرجو و يتقي و ما كمد الحساد مما قصدته . . . ولكنه من يزحم البحر يغرق وله : من الجآذر في زي الأعاريب . . . حمر الحلى و المطايا والجلابيب إن كنت تسأل شكا في معارفها . . . فمن بلاك بتسهيد و تعذيب كم زورة لك في الأعراب خافية . . . أدهى بلاك بتسهيد و تعذيب أوزرهم و سواد الليل يشفع لي . . . وأنثني و بياض الصبح يغري بي قد حالفوا الوحش في سكنى مراتعها . . . وخالفوها بتقويض و تطنيب جيرانها و هم شر الجوار لها . . . و صحبها و هم شر الأصاحيب فؤاد كل محب في بيوتهم . . . و مال كل أخيذ المال مسلوب أفدي ظباءه فلاة ما عرفن بها . . . مضغ الكلام و لا صبغ الحواجيب و لا برزن من الحمام مائلة . . . أوراكهن صقيلات العراقيب و من هوى كل من ليست مموهة . . . تركت لون مشيبي غير مخضوب كأن كل سؤال في مسامعه . . . قميص يوسف في أجفان يعقوب أنت الحبيب و لكني أعوذ به . . . من أكون محبا غير محبوب PageV14P169 علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو الحسن التنوخي القاضي ولد في شوال سنة إحدى 
ms3310	 وثلثمائة ، وكان حافظا للقرآن ، قرأ على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة ، و قرأ على ابن مجاهد بعض القرآن ، وتفقه على مذهب أبي حنيفة ، وقرأ النحو و اللغة و الأخبار و الأشعار ، و قال الشعر ، وتقلد القضاء بالأنبار ، و هيت ، من قبل أبيه ، ثم ولي من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان ، ثم صرف و بقي إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبد الله في سنة إحدى و أربعين ، و هو يومئذ يتولى قضاء القضاة بالأنبار ، و هيت ، و أضاف له إليهما بعد مدة الكوفة ، ثم أقره على ذلك أبو العباس بن أبي الشوارب لما ولي قضاء القضاة مدة ، ثم صرفه ، ثم لما ولى عمر بن أكثم قضاء القضاة قلده عسكر مكرم ، و إيذج مدة ، وحدث فروى عنه المحسن بن علي التنوخي ، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن مقسم أبو بكر العطار المقرئ ولد سنة خمس وستين ومائتين ، و سمع أبا مسلم الكجي ، و ثعلبا و إدريس بن عبد الكريم الحداد و غيرهم ، روى عنه ابن رزقويه ، و ابن شاذان ، و غيرهما ، وكان ثقة من أعرف الناس بالقراآت ، و أحفظهم لنحو الكوفيين ، و له في معاني القرآن كتاب سماه : كتاب الأنوار و ما رأيت مثله ، وله تصانيف عدة و لم يكن له عيب إلا أنه PageV14P170 قرأ بحروف تخالف الإجماع ، واستخرج لها وجوها من اللغة والمعنى ، مثل ما ذكر في كتاب : الاحتجاج ، للقرافي في قوله تعالى : ' فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا ' فقال : لو قرئ خلصوا نجبا بالباء لكان جائزا ، و هذا مع كونه يخالف الإجماع بعيد من المعنى ، إذ لا وجه للنجابة عند يأسهم من أخيهم ، إنما اجتمعوا يتناجون ، و له من هذا الجنس من تصحيف الكلمة ، واستخراج وجه بعيد لها ، مع كونها لم يقرأ بها كثير ، و قد أنكر العلماء هذا عليه ، و ارتفع الأمر إلى السلطان ، فأحضره و استتابه بحضرة الفقهاء و القراء فأذعن 
ms3311	 بالتوبة ، و كتب محضر بتوبته ، و أشهد عليه جماعة ممن حضر ، و قيل : إنه لم ينتزع عن تلك الحروف ، و كان يقرئ بها إلى أن مات . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المقرئي ، أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم ، قال : و قد نبغ نابغ في عصرنا هذا فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية لحروف من القرآن يوافق خط المصحف ، فقراءته جائزة في الصلاة ، فابتدع بقوله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل ، وأورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته على الإسلام و أهله ، و حاول إلحاق كتاب الله من الباطل ما لا يأتيه من بين يديه و لا من خلفه ، إذ جعل لأهل الألحاد في دين الله بسيىء رأيه طريقا إلى مغالطة أهل الحق بتخير القراآت من جهة البحث و الاستخراج بالآراء دون التمسك بالأثر ، و قد كان أبو بكر شيخنا نشله PageV14P171 من بدعته المضلة باستتابته منها ، وشهد عليه الحكام و الشهود و المقبولين عند الحكام بترك ما أوقع نفسه فيه من الضلالة بعد أن سئل عن البرهان على صحة ما ذهب إليه ، فلم يأت بطائل ، و لم تكن حجته قوية و لا ضعيفة ، فاستوهب أبو بكر تأديبه من السلطان عند توبته ، ثم عاود في وقتنا هذا إلى ما كان ابتدعه و استغوى من أصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة و الغباوة ، ظنا منه أن ذلك يكون للناس دينا ، وأن يجعلوه فيما ابتدعه إماما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي قال : سمعت أبا أحمد الفرضي غير مرة يقول : رأيت في المنام كأني في المسجد الجامع أصلي مع الناس ، و كأن ابن مقسم قد ولى ظهره القبلة ، و هو يصلي مستدبرها ، فأولت ذلك مخالفته الأئمة فيما اختاره من القراآت . توفي أبو بكر بن مقسم يوم الخميس لثمان 
ms3312	 خلون من ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه بن موسى ، أبو بكر الشافعي ولد بجبل سنة ستين ومائتين ، وسكن بغداد ، و سمع محمد بن الجهم ، وأبا قلابة الرقاشي ، و الباغندي ، و خلقا كثيرا ، و كان ثقة ثبتا ، كثير الحديث حسن التصنيف ، قد روى الحديث قديما فكتب عنه في زمان ابن صاعد ، روى عنه الدارقطني ، و ابن شاهين ، وغيرهما من الأئمة ، و آخر من روى عنه أبو طالب بن غيلان حدثنا ابن الحصين ، عن ابن غيلان عنه . PageV14P172 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : لما منعت الديلم ببغداد الناس أن يذكروا فضائل الصحابة ، و كتب سب السلف على المساجد كان حسبة و قربة ، و حدثني الأزهري أنه سمع ابن رزقويه لما حدث يقول أدركتني دعوة أبي بكر الشافعي و ذلك ، أنه دعا الله لي بأن أبقى حتى أحدث ، فاستجيب له في ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . مكي بن أحمد بن سعدويه أبو بكر البرذعي أحد الرحالة في طلب الحديث ، و سمع من ابن منيع ، و ابن صاعد ، و غيرهما ، و توفي في هذه السنة . PageV14P173(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس و خمسين و ثلثمائة(@)(@@) | فمن الحوادث فيها أنه عمل في عاشوراء ما جرت عادة القوم به من النوح و غيره ، وورد الخبر بأن بني سليم قطعوا الطريق على قافلة المغرب ، و مصر ، و الشام الحاجة إلى مكة في سنة أربع وخمسين ، وكانت قافلة عظيمة ، و كان فيها من الحاج التجار و المنتقلون من الشام إلى العراق هربا من الروم ، و من الأمتعة نحو ألف حمل منها دق مصر ألف و خمسمائة حمل ، و من أمتعة المغرب اثنا عشر ألف حمل و أنه كان في أعدال الأمتعة من الأموال من العين و الورق ما يكثر مقداره جدا ، و كان لرجل يعرف بالخواتيمي قاضي طرسوس فيها مائة و عشرون ألف دينار عينا و أن بني سليم أخذوا الجمال مع الأمتعة ، و 
ms3313	 بقي الناس رحالة منقطعا بهم ، كما أصاب الناس في الهبير سنة القرمطي ، فمن الناس من عاد إلى مصر و منهم من تلف و هم الأكثرون . و في جمادى الآخرة نودي برفع المواريث الحشرية و غيرها . PageV14P174 وفي رجب : تم الفداء بين سيف الدولة و الروم ، و تسلم سيف الدولة أبا فراس بن سعيد بن حمدان ، و أبا الهيثم بن أبي حصين بن القاضي . و في ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة من شعبان : انكسف القمر كله و غاب منكسفا . و كتب معز الدولة إلى طاهر بن موسى أن يبني موضع الحبس الجديد ببغداد مارستانا ، و عمل على أن يقف عليه وقفا ، و أفراد لذلك مستغلا بالرصافة ببغداد ، و ضياعا بكلواذى ، و قطربل ، و جرجرايا ترتفع بخمسة آلاف وابتداء طاهرك ، فبنى المسناة و أتمها ، و ابتدأ بالبناء داخلها فمات معز الدولة قبل أن يستتم ذلك . وفي يوم السبت لعشر خلون من شوال : ورد الخبر بأن جيشا ورد من خراسان إلى الري قاصدا لغزو الروم ، وكانوا بضعة عشر ألف رجل : أتراك و غيرهم ، وأن ركن الدولة حمل إليهم من الدواب و الثياب و الأطعمة شيئا كثيرا ، فقبلوه ، فلما كان يوما من الأيام ركب هؤلاء الغزاة إلى منازل ابن العميد وزير ركن الدولة بالري ، فقتلوا من وجدوا من الديلم ، ونهبوا دار أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة ، و هرب من بين أيديهم فحاربهم ركن الدولة فظفر بهم ، و قتل منهم نحوا من ألف و خمسمائة ، فانكشفوا من بين يديه ، و أخذوا طريق آذربيجان ، فأنفذ معز الدولة أبا العباس بن سرخاب إلى بغداد خوفا من أن يصير هؤلاء الغزاة إليها فيحدثوا حادثة و رسم له كيف يحترس . و في هذه السنة حج بالناس أبو أحمد النقيب و هو الذي حج بهم في السنة الخالية . PageV14P175(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو 
ms3314	 عبد الله العلوي أخبرنا زاهر بن طاهر أبو القاسم الشحامي قال : أنبأنا أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني ، و أبو بكر بن الحسين البيهيقي ، و أبو عثمان سعيد بن محمد ، و أبو بكر محمد بن عبد العزيز قالوا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال : كان الحسين بن داود شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان وسني العلوية في أيامه ، و كان من أكثر الناس صلاة و صدقة و محبة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبته برهة من الدهر ، فما سمعته ذكر عثمان إلا قال : أمير المؤمنين الشهيد رضي الله عنه ، و بكى و ما سمعته ذكر عائشة إلا قال : الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله و بكى . سمع من جعفر بن أحمد الحافظ ، و عبد الله بن محمد بن شيرويه ، و أكثر عن أبي بكر بن خزيمة ، وأبي العباس الثقفي ، و هو من أجل بيت للحسنية و أكثرهم اجتهادا بخراسان ، فإن داود بن علي كان المنعم على آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره ، و علي بن عيسى كان أزهد العلوية في عصره و أكثرهم اجتهادا ، و كان عيسى يلقب بالفياض من كثرة عطايله ، و كان محمد بن القاسم ينادم الرشيد ، ثم بعده المأمون ، و كان القاسم راهب آل محمد صلى الله عليه وسلم في عصره و كان الحسن بن زيد أمير المدينة في عصره و أستاذ مالك بن أنس ، و قد روى عنه في الموطأ . PageV14P176 توفي الحسين بن داود يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة سنة خمس و خمسين وثلثمائة بين الظهر و العصر ، و سمعته في ربيع الآخر سنة خمس و خمسين وثلثمائة يقول : رأيت رؤيا عجيبة فسألناه عن الرؤيا فقال : رأيت في المنام كأني على شط البحر ، فإذا أنا بزورق كأنه البرق يمر ، فقالوا : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، فقال : و عليك السلام . فما كان 
ms3315	 بأسرع من أن رأيت زورقا آخر قد أقبل فقالوا : هذا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب . فقلت : السلام عليك يا أبت ، فقال : و عليك السلام فما كان من أسرع من أن جاء زورق آخر قد ظهر قالوا : الحسن بن علي ، فقلت : السلام عليك يا أبت ، فقال : وعليك السلام ، فما كان بأسرع من أن جاز زورق آخر وليس فيه أحد فقلت : لمن هذا الزورق . فقالوا : هذا الزورق لك . فما أتى عليه بعد هذه الرؤيا إلا أقل من شهر حتى توفي . محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح ، أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر انتقل إلى خراسان فنزلها ، وسكن نيسابور وكان يذكر أنه سمع الحديث من المحاملي ، وابن مخلد ، وأبي روق ، روى عنه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري ، شيئا من شعره ، وقال : كان أشعر من في وقته . ومن شعره : سقى الله باب الكرخ ربعا و منزلا . . . و من حله صوب السحاب المجلجل PageV14P177 فلو أن باكي دمنة الدار باللوى . . . و جارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أو حل أرضها . . . لأمسك عن ذكر الدخول فحومل توفي محمد الوضاحي بنيسابور في رمضان هذه السنة . محمد بن أحمد بن هارون بن محمد الريوندي أبو بكر الشافعي أخبرنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهيقي قالا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال : سمع أبو بكر الشافعي مع أبي بكر بن إسحاق بن مندة بن أبي عبد الله محمد بن أيوب وأقرانه بالري ثم لم يقتصر على ذلك ، وحدث بالمناكير ، وروى عن قوم لا يعرفون مثل أبي العكوك الحجازي و غيره ، فدخلت يوما على أبي محمد عبد الله بن محمد الثقفي فعرض علي حديثا باسناد مظلم عن الحجاج بن يوسف قال : سمعت سمرة بن جندب يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من أراد الله به خيرا فقهه في الدين ' فقلت : هذا باطل . فقال : حدثنا به أبو بكر الشافعي . فقلت : هذا موضوع ، وإنما تقرب به إليك 
ms3316	 لأنك من ولد الحجاج فضحك ، فلما كان بعد أيام دخل المسجد شيخ لا أعرفه فصلى معي ، ثم قال : جئت في شيء أعرضه عليك أتعرفني ؟ قلت : لا . قال : أنا أبو بكر الشافعي ، إنما بعث بي أبو محمد الثقفي إليك لأعرض حديثي عليك ، فلا أحدث إلا بما ترى . فقلت : دع أولا أبا PageV14P178 العكوك الحجازي ، وأحمد بن عمرو الزنجاني ، فعندي أن الله تعالى لم يخلقهما ، ثم أعرض علي أصولك لندبر فيها . فقال : الله الله في فإنهما رأس المال كتبت عن أبي العكوك بمكة ، وعن أحمد بن عمرو ببغداد فقلت : أخر أصولك عنهما إن كان الغلط مني ، وحدثته أن شيخنا شهد لك بالسماع معه من محمد بن أيوب ، فلو اقتصرت على ذلك كان أولى بك ، ففارقني على هذا فكأنني قلت له زد فيما ابتدأت فإنه زاد عليه . توفي في هذه السنة . محمد بن عمر بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار ، أبو بكر قاضي الموصل ابن الجعابي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين ، وحدث عن يوسف القاضي و جعفر الفريابي ، وخلق كثير ، وكان أحد الحفاظ المجودين ، صحب أبا العباس بن عقدة و عنه أخذ الحفظ ، وله تصانيف كثيرة في علوم الحديث . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وكان لأبو علي الحافظ يقول : ما رأيت في البغداديين أحفظ منه ، وقد رأى ابن صاعد ، وأبا بكر النيسابوري ، وغيرهما . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال : سمعت محمد بن الفضل القطان يقول : سمعت أبا بكر الجعابي يقول : دخلت الرقة وكان لي ثم قمطر من كتب ، فأنفذت غلامي إلى ذلك الرجل الذي كتبي عنده ، فرجع الغلام مغموما فقال : ضاعت الكتب ، فقلت : يا بني لا تغتم ، فإن فيها مائتا ألف حديث لا يشكل علي منها حديث لا إسنادا و لا متنا . أنبأنا محمد بن عبد الباقي ، أنبأنا علي بن أبي علي ، عن أبيه قال : ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر الجعابي وسمعت من يقول : إنه يحفظ مائتي ألف حديث ، PageV14P179 ويجيب في مثلها 
ms3317	 إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها وأكثر الحفاظ يتسامحون في ذلك ، وكان يزيد عليهم بحفظ المقطوع و المرسل والحكايات ، ولعله يحفظ من هذا قريبا مما يحفظ من الحديث المسند ، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثبات الرجال ، ومعتلهم ، وضعفائهم ، وأساميهم ، وأنسابهم ، وكناهم ، ومواليدهم ، وأوقات فراغهم ، ومذاهبهم ، وما يطعن به على كل أحد وما يوصف به السداد ، وكان في آخر عمره قد انتهى هذا العلم إليه حتى لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال : حدثني علي بن الغلب الضراب قال : سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول ؛ كان ابن الجعابي يملي فتمتلئ السكة التي يملي فيها ، والطريق ، ويحضره ابن المظفر والدارقطني ، ولم يكن يملي الأحاديث كلها بطرقها إلا من حفظه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني الحسن بن الأشقر قال : سمعت القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي يقول : سمعت الجعابي يقول : أحفظ أربعمائة ألف حديث ، وأذكر بستمائة ألف حديث . قال المصنف رحمه الله : كان الجعابي يتشيع ، ويسكن باب البصرة ، وسئل عن حديثه الدارقطني فقال : خلط . وقال البرقاني : كان صاحب غرائب ، ومذهبه معروف في التشيع ، وقد حكي عنه قلة دين ، وشرب الخمر ، والله أعلم . PageV14P180 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني الأزهري : أن ابن الجعابي لما مات صلي عليه في جامع المنصور ، وحمل إلى مقابر قريش فدفن بها ، وكانت سكينة نائحة الرافضة تنوح مع جنازته ، وكان أوصى أن تحرق كتبه ، فأحرق جميعها ، أحرق معها كتب للناس كانت عنده . وقال الأزهري : فحدثني أبو الحسن بن البواب قال : كان لي عند ابن الجعابي مائة وخمسون جزءا فذهبت في جملة ما أحرق . توفي ابن الجعابي في نصف رجب من هذه السنة . PageV14P181(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في يوم عاشوراء ما يعمله القوم من النزح وغيره ، زتوفي معز الدولة أبو الحسين أحمد 
ms3318	 بن بويه ، وتولى ابنه عز الدولة أبو منصور بختيار . وفي يوم الخميس لسبع خلون من شعبان : خلع على القاضي أبي عبيد الله بن أحمد معروف ، وقلد القضاء بالجانب الغربي من بغداد ، ومدينة المنصور ، وحريم دار السلطان ، وقلد القاضي أبو بكر بن سيار القضاء فيما بقي من الجانب الشرقي من بغداد وخلع عليهما وبعد مديدة قلد القاضي أبو محمد بن معروف الأشراف على الحكم والحكام .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن بويه أبو الحسين ، الملقب معز الدولة قد ذكرنا أخبار بويه وأولاده في سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، وأن أحمد بن بويه PageV14P182 كان يحتطب على رأسه ، ثم ملكوا البلاد واستولوا عليها ، وقد ذكرنا أحوال أبي الحسين بن بويه وقدومه إلى بغداد في سنة أربع وثلاثين ، ودخوله على المستكفي ، وحمله المستكفي إلى داره ، وغير ذلك من أحواله إلا أنه أصعد إلى بغداد وخلف بواسط عسكره وغلمانه والحاجب الكبير سبكتكين على أن يعود بعد عشرين يوما إلى واسط ، فمرض ببغداد ولحقه ذرب وضعف ، وكان لا يثبت في معدته طعام ، فعهد إلى ابنه بختيار ولما نزل به الموت أمر أن يحمل إلى بيت الذهب ، واستحضر بعض العلماء فتاب على يده ، فلما حضر وقت الصلاة خرج ذلك الرجل إلى مسجد ليصلي فيه فقال له معز الدولة : لم لا تصلي ها هنا ؟ فقال : إن الصلاة في هذه الدار لا تصح . وسأله عن الصحابة فذكر سوابقه وأن عليا عليه السلام زوج ابنته أم كلثوم لعمر بن الخطاب فاستعظم ذلك وقال : ما علمت بهذا ، وتصدق بأكثر ماله ، وأعتق ممالكيه ، ورد كثيرا من المظالم ، وبكى حتى غشي عليه . وحكى أبو الحسين ابن الشيبة العلوي قال : بينا أنا في داري في دجلة بمشرعة القصب في ليلة غيم ورعد وبرق سمعت صوت هاتف يقول . لما بلغت أبا الحسين . . . مراد نفسك في الطلب وأمنت من حدث الليالي . . . واحتجبت عن النوب مدت إليك يد الردى . . . فأخذت من بيت الذهب فأرخت الوقت وكان لأربع ساعات قد مضين من ليلة الثلاثاء سابع 
ms3319	 عشر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلثمائة ، ثم اتصل المطر أياما فلما انقشع الغمام وانتشر الناس شاع الخبر بأن معز الدولة قد توفي في تلك الليلة ، وكانت إمارته إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا ، وعمره ثلاث وخمسون سنة ، وكان قد سد فوهة نهر الرفيل ، وشق النهروانات ، وعمل المغيض بالسندية ، ورد المواريث الحشرية إلى ذوي الأرحام . PageV14P183 حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ أبو علي الرفاء الهروي سمع ببغداد والكوفة ومكة ، وحلوان ، وهمذان ، والري ، ونيسابور ، ثم قدم بغداد فحدث فسمع الناس منه بانتخاب الدارقطني ، وكان ثقة ، وتوفي بهراة في رمضان هذه السنة . عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر أبو محمد السقطي سمع الباغندي ، وروى عنه ابن رزقويه ، وكان ثقة أحد الشهود المعدلين ، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه ، وتوفي في رجب هذه السنة . عمر بن جعفر بن محمد بن سلم أبو الفتح الختلي ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين ، وسمع الحارث بن أبي أسامة ، والكديمي ، والحربي ، وروى عنه ابن رزقويه ، زكان ثقة صالحا ، توفي في شعبان هذه السنة وكان ثقة ، ودفن في مقبرة الخيزران . عثمان بن محمد بن بشر ، أبو علي السقطي ابن شنقة ولد سنة تسع وتسعين ومائتين ، وحدث عن إسماعيل القاضي ، وإبراهيم الحربي ، وروى عنه ابن رزقويه ، كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P184 علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان أبو الفرج الأصبهاني الكاتب حدث عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، وخلق كثير ، والغالب عليه رواية الأخبار والآداب ، وكان عالما بأيام الناس والسير ، وكان شاعرا ، وصنف كتبا كثيرة منها : الأغاني ، وكتاب أيام العرب ، ذكر فيه ألفا وسبعمائة يوم ، روى عنه الدارقطني وكان يتشيع ، ومثله لا يوثق بروايته ، فإنه يصرح في كتبه بما يوجب عليه الفسق ، ويهون شرب الخمر ، وربما حكى ذلك عن نفسه ، ومن تأمل كتاب الأغاني رأى كل قبيح ومنكر ، وتوفي في ذي الحجة من هذه 
ms3320	 السنة . علي بن عبد الله ، الملقب سيف الدولة توفي في صفر هذه السنة بعسر البول . محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو الحسين ابن النرسي ولد سنة سبع وستين ومائتين ، وسمع أبا حفص الكتاني ، وكان صدوقا ثقة من أهل القرآن ، حسن الإعتقاد ، ومات في صفر هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن عيسى ، أبو العباس الشيرجي مروزي الأصل . PageV14P185 سمع جعفر بن محمد الفريابي وحدث عنه ابن رزقويه . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : قال محمد بن أبي الفوارس : مات أبو العباس محمد ابن إبراهيم المروزي لتسع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلثمائة ، وكان شيخا ثقة مستورا لا بأس به . محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم ، أبو عبد الله الختلي حدث عن أبي مسلم الكجي وغيره ، روى عنه أبو الحسن بن طلحة النعالي . محمد بن إبراهيم الفروي ، سمع أبا مسلم الكجي ، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لي أبو نعيم هذا الشيخ من ولد إسحاق بن أبي فروة ، وكان شيخا له هيئة حسنة ، وهو ثقة . محمد بن إبراهيم بن العباس بن الفضيل أبو اليسر الموصلي قدم بغداد سنة اثنتين وثلثمائة ، وروى بها عن أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه ، وسمع منه محمد بن أبي الفوارس . PageV14P186 يوسف بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو نصر الأزدي ولد سنة خمس وثلثمائة ، وولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه وبعد وفاته ، ومازال رئيسا عفيفا نزها نبيلا ، بارعا في الأدب والكتابة ، فصيحا عارفا باللغة والشعر ، تام الهيبة ، ولا يعرف من القضاء أعرف في القضاء منه ، ومن أخيه أبي الحسين ، فإنهما وليا القضاء بالحضرة ، وكذلك أبوهما عمر ، وجدهما محمد ، وأبه يوسف ، فأما يعقوب فإنه ولي قضاء مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم تقلد فارس ، ومازال أبو نصر 