ms161	 حديث ابن عباس فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا علي بن الحسن بن سهل البجلي قال حدثنا يوسف بن عبد الله البجلي قال حدثنا سليمان بن عيسى قال PageV01P155 حدثنا سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( إذا سارعتم إلى الخير فأمشوا حفاة فإن المحتفي يضاعف أجره على المنتعل ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثنا أبو علي محمد بن علي المذكر قال حدثنا سهل بن عمار قال حدثنا سليمان بن عيسى قال حدثنا سفيان بن سعيد عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( ألا أنبئكم بأحق الناس يوم القيامة بين يدي الملك الجبار ؟ المتسارع إلى الخيرات ماشيا على قدميه حافيا . قال رسول الله : أخبرني جبريل أن الله تعالى ناظر إلى عبد يمشي حافيا في طلب الخير ) ) . وأما حديث ابن نسطور فأنبأنا أبو حفص عمر بن ظفر قال أنبأنا هبة الله بن محمد ابن الحسن قال أنبأنا أبو الحسين محمد بن سلمان بن الفرج التنيسي قال حدثنا أبو الحسن الكاشغري قال أنبأنا أبو داود سليمان بن نوح قال حدثني أبو القاسم منصور بن حكيم قال حدثني جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله قال : قال رسول الله : ( ( من مشى إلى خير حافيا فكأنما مشى على أرض الجنة تستغفر له الملائكة وتسبح أعضاؤه ) ) هذه أحاديث ليس فيها ما يصح . أما حديث أبي بكر ففي طريقه موسى بن إبراهيم . قال الدارقطني : هو متروك وفيه سيف . قال أحمد بن حنبل : ليس بشيء كان يضع الحديث . وقال يحيى : كان كذابا خبيثا . وقال الدارقطني : متروك . وأما حديث ابن عباس فالطريقان من عمل سليمان بن عيسى وقد ذكر في طريق مجاهدا وفي الأخرى طاوسا . قال السعدي : هو كذاب 
ms162	 مصرح . وقال ابن عدي : يضع الحديث . وأما حديث ابن نسطور فباطل ورجاله مجهولون ، ولا يعرف جعفر بن نسطور ، وليس في الصحابة من اسمه جعفر إلا جعفر بن أبي طالب . وقد ذكروا لأبي سفيان بن الحرث ولدا يقال له جعفر له صحبة ولا يثبت ذلك . واعلم أن هذه الأحاديث من الموضوعات التي تتنزه الشريعة عن مثلها ، فإن المشي حافيا يؤذي العين والقدم ولا يمكن معه توفي النجاسات . وقد رأينا في طلاب . PageV01P156 العلم من يمشي حافيا بهذه الأحاديث الموضوعة ، ولو علم أن هذا لا يصح وأنه يحتوي على شهرة زهد لم يفعل فلله در العلم . & باب تعلم العلم في الصبا & أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال أنبأنا هناد بن إبراهيم النسقي قال أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن الفارسي قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البلخي قال حدثنا محمد بن خالد بن يزيد قال حدثنا عطية بن بقية قال حدثنا - أبي - [ أبو ] بقية بن الوليد عن معمر الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من تعلم العلم وهو شاب كان بمنزلة وسم في حجر ، ومن تعلمه بعد ما كبر فهو بمنزلة كتاب على ظهر الماء ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وهناد لا يوثق به ، و [ أبو ] بقية مدلس يروي عن الضعفاء وأصحابه يسوون حديثه ويحذفون الضعفاء منه . & باب الملق في طلب العلم & فيه عن معاذ وأبي أمامة وأبي هريرة . فأما حديث معاذ فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا ابن سويد قال حدثنا شيبان قال حدثنا الحسن بن واصل عن الخصيب بن جحدر عن النعمان بن نعيم عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( ( ليس من أخلاق المؤمن الملق إلا في طلب العلم ) ) . وأما حديث أبي أمامة فأنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا ابن مسعدة قال حدثنا أبو عمرو الفارسي قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا 
ms163	 ابن عتبة الرقي قال حدثنا أيوب الوزان قال حدثنا فهد بن بشير قال حدثنا عمر بن موسى عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ( ليس من أخلاق المؤمن الملق إلا في طلب العلم ) ) . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا PageV01P157 عمرو بن حصين الكلابي قال حدثنا أبو علاثة عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( لا حسد ولا ملق إلا في طلب العلم ) ) . ليس في هذه الأحاديث شيء يصح . أما الأول فإن الحسن بن واصل هو ابن دينار وقد كذبه أحمد ويحيى . وقال ابن عدي : مداره على الخصيب وقد كذبه شعبة ويحيى القطان . وقال أحمد : لا يكتب حديثه . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة الموضوعات . وأما حديث أبي أمامة قال عمر بن موسى ليس بثقة . وقال النسائي والدارقطني : هو متروك . وأما حديث أبي هريرة فإن ابن علاثة اسمه محمد بن عبد الله بن علاثة . قال الرازي : لا يحتج به . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل ذكره إلا على جهة القدح فيه . & باب ثواب المعلمين & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو سهل محمد بن إبراهيم بن سعدويه قال أنبأنا أبو الفضل القرشي قال أنبأنا أبو بكر بن مردويه قال حدثنا أحمد بن كامل بن خلف قال حدثنا علي بن حماد بن السكن قال حدثنا أحمد بن عبد الله الهروي قال حدثنا هشام بن سليمان - المخرومي - [ المخزومي ] عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( المعلمون خير الناس كلما خلق الذكر جددوه ، عظموهم ولا تستأجروهم فتخرجوهم ، فإن المعلم إذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال الصبي بسم الله الرحمن الرحيم ، كتب الله براءة للصبي وبراءة لوالديه وبراءة للمعلم من النار ) ) . هذا الحديث من عمل الهروي وهو الجويباري ، وقد سبق القدح فيه 
ms164	 وأنه كذاب وضاع .(@)(@@) | حديث في الدعاء للمعلمين(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال أنبأنا علي بن أحمد الرزاز قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد المصيصي قال حدثنا أبي قال PageV01P158 حدثنا محمد بن علي بن إسحاق البغدادي قال حدثنا موسى بن محمد القومسي قال حدثنا الحسن بن شبل عن أصرم بن حوشب عن نهشل بن سعيد عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا وأطل أعمارهم وبارك لهم في كسبهم ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال إسحاق بن راويه : كان نهشل كذابا . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . وأما أصرم فقال يحيى : كذاب خبيث . وقال البخاري : متروك الحديث . قال أبو بكر الخطيب : وأما محمد بن علي فشيخ مجهول أحاديثه منكرة . حديث آخر في ذلك : أنبأنا القزاز قال أنبأنا الخطيب قال أنبأنا الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال حدثنا أبو الطيب بن الفرخان قال حدثنا - أبي - [ أبو ] الفرخان بن دوزبة مولى المتوكل على الله قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا أبو معاوية الضرير محمد بن خازم عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( اللهم اغفر للمعلمين وأطل أعمارهم وأظلهم تحت ظلك فإنهم يعلمون كتابك المنزل ) ) . قال الخطيب : محمد بن الفرخان غير ثقة .(@)(@@) | حديث ذكر عقوبة المعلم إذا لم يعدل بين الصبيان(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو سهل محمد بن إبراهيم بن سعدويه قال أنبأنا أبو الفضل القرشي قال أنبأنا أبو بكر بن مردويه قال حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن زيد قال حدثنا محمد بن موسى بن الوليد النيسابوري قال حدثنا الحسن بن بندار الإستراباذي قال حدثنا محمد بن يوسف عن عبد الرحمن بن القطامي عن أبي المهزم عن أبي هريرة قال : قال رسول 
ms165	 الله : ( ( معلم الصبيان إذا لم يعدل بينهم كتب يوم القيامة مع الظلمة ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . فأما أبو المهزم فكان كذابا وقد سبق PageV01P159 القدح فيه في أول كتاب التوحيد . وأما عبد الرحمن بن القطامي فقال عمرو بن علي الفلاس كان كذابا . وهذا الكلام إنما نعرفه من كلام مكحول .(@)(@@) | حديث آخر في الدعاء بفقر المعلمين(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن داود بن دينار الفارسي قال حدثنا أحمد بن إسحاق بن يونس قال حدثنا سعدان بن عبدة القراحي قال حدثنا عبد الله العتكي عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( اجتمعوا وارفعوا أيديكم . فاجتمعنا ورفعنا أيدينا ، ثم قال : اللهم أفقر المعلمين كي لا يذهب القرآن ، واغن العلماء كي لا يذهب الدين ) ) . حديث موضوع على رسول الله . قال أبو أحمد بن عدي : هذا حديث منكر . وسعدان غير معروف . وأحمد بن إسحاق لا يعرف أيضا . وشيخنا محمد بن داود كان يكذب . حديث آخر في ذم المعلمين : أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل الإسماعيلي قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال أنبأنا مصبح بن علي بن مصبح البلدي قال حدثنا ميمون بن الأصبغ قال حدثنا عبيد بن إسحاق قال حدثنا سيف بن عمر التيمي قال : كنت جالسا عند سعد بن طريف الإسكاف إذ جاء ابن له يبكي فقال يا بني مالك ؟ فقال ضربني المعلم ، فقال والله لأخزينهم اليوم ، حدثني عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( شراركم معلموكم - أقله - [ أقلهم ] رحمة على اليتيم وأغلظهم على المسكين ) ) ورواه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن عبيد ابن إسحاق فقال فيه : ( ( معلمو صبيانكم شراركم ) ) ورواه إسحاق بن الحسن الحربي عن عبيد فقال فيه : ( ( شرار أمتي معلموها ) ) . هذا حديث موضوع بلا شك ، وفيه جماعة مجروحون ، وأشدهم في ذلك سيف وسعد - فكلا - [ فكلاهما ] متهم بوضع 
ms166	 الحديث . وسعد هو في هذا الحديث أقوى PageV01P160 تهمة . قال ابن حبان : كان يضع الحديث على الفور . & باب تقديم حضور مجلس العالم على غيره من الطاعات & روى محمد بن علي بن عمر المذكر قال حدثنا إسحاق بن الجعد قال حدثنا أحمد ابن عبد الله الهروي قال حدثنا إسحاق بن بحبح قال حدثنا هشام بن حسان حدثنا محمد ابن سيرين حدثنا عبيدة السلماني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ( ( جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله وأنا شاهد فقال يا رسول الله إذا حضرت جنازة وحضرت مجلس عالم أيهما أحب إليك أن أشهد ؟ فقال : إن كان للجنازة من يتبعها ويدفنها فإن حضور مجلس عالم خير من حضور ألف جنازة تشيعها ، ومن حضور ألف مريض تعوده ، ومن قيام ألف ليلة للصلاة ، ومن ألف يوم تصومها ، ومن ألف درهم تتصدق بها ، ومن ألف حجة سوى الفرض ، ومن ألف غزوة سوى الواجب تغزوها في سبيل الله بنفسك ومالك ، وأين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم ؟ أما علمت أن الله يطاع بالعلم ويعبد بالعلم ، وخير الدنيا والآخرة من العلم ، ومن شر الدنيا والآخرة من الجهل ، فقال رجل : قراءة القرآن ؟ فقال : ويحك وما قراءة القرآن بغير علم ؟ وما الحج بغير علم ؟ وما الجمعة بغير علم ؟ أما علمت أن السنة تقضى على القرآن ، وأن القرآن لا يقضى على السنة ؟ ) ) . + هذا حديث موضوع + . أما المذكر فقال أبو بكر الخطيب : هو متروك ، وأما الهروي فهو الجويباري وهو الذي وضعه . قال أحمد بن حنبل : إسحاق بن بحبح أكذب الناس . & باب في مشاورة الحاكة والمعلمين & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا عبد العزيز بن جعفر الخرق قال حدثنا علي بن يوسف بن أيوب الدقاق قال حدثنا أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل قال حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا الوليد بن مسلم بن معاذ بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال 
ms167	 : قال رسول الله : ( ( لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين ) ) . وقد رواه يحيى بن أيوب بن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد فزاد فيه ( ( فإن الله عز وجل سلبهم عقولهم ونزع البركة من أكسابهم ) ) . + وهذا حديث موضوع + على رسول الله . PageV01P161 فأما الطريق الأول : ففيه غلام خليل قال الدارقطني : هو متروك ، وحكى عنه ابن عدي أنه قال وضعنا أحاديث نرقق بها قلوب العامة . وأما علي بن يوسف فإنه لا يعرف . وأما الطريق الثاني : ففيه عبيد الله بن زحر . قال يحيى بن معين : ليس بشيء وقال أبو مسهر : هو صاحب كل معضلة . قال أبو حاتم بن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات ، وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم أبو عبد الرحمن لم يكن متن ذلك الخبر إلا مما عملت أيديهم . وقال النسائي والدارقطني : علي بن يزيد متروك وأنبأنا محمد بن ضو فهو محمد ابن الضوبن الصلصال بن الدلهمس كان كذابا مجاهرا بالفسق . قال ابن حبان : يروي عن أبيه المناكير لا يجوز الاحتجاج به وأما أبو عمارة فقال الدارقطني : ضعيف جدا . & باب ذم الحاكة & أنبأنا أبو المعمر الأنصاري قال أنبأنا جعفر بن أحمد السراج قال أنبأنا القاضي أبو القاسم التنوخي قال حدثنا أبو عمر بن حيويه قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال وجدت في كتاب حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الصوفي قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم ابن الحسين الكوفي قال حدثني أبي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال : ( ( دخلت المسجد الحرام فإذا أنا بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وحوله جماعة من الناس إذ دخل رجل من باب من أبواب المسجد يسعى حتى خرج من الباب الآخر . فقال علي رضي الله عنه علي بالرجل فجيء به فقال علي أين تريد ؟ فقال أريد البصرة . قال وتعمل ماذا ؟ قال له اطلب العلم . قال فقال له علي : ثكلتك أمك علي بالحضرة وأنت تذهب إلى البصرة تطلب العلم ؟ أيها 
ms168	 الرجل ما حرفتك ؟ قال أنا رجل نساج قال فقال علي رضي الله عنه : الله أكبر - يقولها ثلاثا - سمعت رسول الله يقول : من أدرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب ، ثم أقبل يحدث فقال : من اطلع في طراز حائك خف دماغه ، ومن كلم حائكا بخر فمه ، ومن مشى مع حائك ارتفع رزقه . قال فقالوا يا أمير المؤمنين أليسوا إخواننا في الإسلام وشركانا في الدين ؟ قال هم الذين بالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيى بن زكريا وسمكة عائشة من التنور واستدلتهم مريم ابنة عمران على الطريق فدلوها على غير الطريق ) . PageV01P162 هذا حديث لا يخفى على الصبيان الجهلة أنه موضوع فلا بارك الله في من وضعه فما أقبح ما فعل ، وكيف اجترأ على الكذب على رسول الله وعلى علي رضي الله عنه ورواته مجهولون وكونه على ظهر كتاب لا على راو يكفي في أنه ليس بشيء . & باب خروج الحاكة مع الدجال & أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة ابن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عبد الله بن يعقوب البخاري قال حدثنا موسى بن أبي حاتم قال حدثنا محمد بن أبي تميم الفريابي قال حدثنا عبد الرحيم بن حبيب قال حدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقة عن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( يخرج الدجال ومعه سبعون ألف حائك ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول الله وفيه آفات . أما إسماعيل بن يحيى فقال ابن عدي : يحدث عن الثقاة بالبواطيل . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة وما لا أصل له لا تحل الرواية عنه بحال . قال : وعبد الرحيم بن حبيب يضع الحديث على الثقاة ولعله قد وضع أكثر من خمسمائة حديث على رسول الله قال : ومحمد بن تميم كان يضع الحديث أيضا . & باب تحسين كتابة بسم الله الرحمن الرحيم & فيه عن أبي هريرة وأنس . فأما حديث أبي هريرة فأنبأنا زاهر بن 
ms169	 طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن سفيان قال حدثنا عباس بن الضحاك البلخي عن عبد الله ابن عمر بن الرماح قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء التي في الله كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ) ) . وأما حديث أنس : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال PageV01P163 أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقري قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن منصور بن حاتم النوشي قال حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي قال حدثنا أبو سالم الرواس عن أبي حفص العبدي عن أبان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فحسنها غفر له ) ) . طريق آخر : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ قال حدثنا محمد بن جعفر بن علان قال حدثنا أبو الفتح الأزدي قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن أيوب قال حدثنا أبو سالم العلاء بن مسلم قال حدثنا أبو حفص العبدي عن أبان عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( من كتب بسم الله الرحمن الرحيم - فجوده - [ فجودها ] تعظيما لله غفر له وخفف عن والديه وإن كانا كافرين ) ) . هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله . أما الأول فقال أبو حاتم بن حبان : عباس بن الضحاك دجال يضع الحديث . قال : وهذا شيء ل موضوع لا شك فيه . وأما الثاني فأبان ضعيف جدا ، وأبو حفص فأشد منه ضعفا قال أحمد بن حنبل : حرقنا حديثه . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال النسائي : متروك الحديث . وأبو سالم اسمه العلاء بن مسلمة . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به . وقال أبو الفتح الأزدي : كان رجل سوء لا يحل 
ms170	 لمن عرفه أن يروي عنه . وقال محمد بن طاهر : هو كذاب . & باب الصلاة على النبي في الكتاب & فيه عن أبي بكر وأبي هريرة . فأما حديث أبي بكر فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن الحسن المحاربي قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا أبو داود النخعي عن أيوب بن موسى عن القاسم بن محمد عن أبي بكر قال : قال رسول الله : ( ( من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي لم يزل في أجر ما قرئ ذلك الكتاب ) ) . وأما حديث أبي هريرة أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا الحسين بن أحمد الفقيه قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا أحمد بن إسحاق بن وهب العلاف قال حدثنا بشر بن عبيد قال حدثنا خازم بن حكيم عن يزيد بن عياض عن أبي هريرة قال : قال PageV01P164 رسول الله : ( ( من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في الكتاب ) ) . هذان حديثان موضوعان على رسول الله . أما الأول فقال ابن عدي : وضعه أبو داود النخعي وكان وضاعا بإجماع العلماء . وأما الثاني ففيه يزيد بن عياض قال يحيى : ليس بشيء . سئل مالك عن ابن سمعان فقال كذاب ، فقيل فيزيد بن عياض قال أكذب وأكذب . وقال النسائي : متروك الحديث وفيه إسحاق بن وهب قال الدارقطني : كذاب متروك يحدث بالأباطيل . وقال ابن حبان يضح الحديث . & باب أخذ الأجرة على التعليم & روى نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال مر رسول الله بمركاس المعلم فقال : ( ( إياك وحطب الصبيان وخبز الرقاق ، وإياك والشرط على كتاب الله ) ) . هذا حديث لا يصح ، وقد ذكرنا آنفا عن إسحاق بن راهويه أن نهشلا كان كذابا ، وعن النسائي أنه متروك الحديث . حديث آخر : روى حسين بن محمد التفليسي قال حدثنا الحضرمي قال حدثنا محمد بن حسان عن عبد الأعلى عن زياد عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( ألا أحدثكم عن أجر 
ms171	 ثلاثة ، فقيل من هم يا رسول الله ؟ قال : أجر المعلمين والمؤذنين والأئمة حرام ) ) . + وهذا حديث موضوع + . والحضرمي ومحمد وحسان مجاهيل لا يعرفون . وزياد يقال له ابن أبي زياد . قال يحيى : ليس بشيء . وقال النسائي : متروك . حديث آخر : روى صالح بن بيان الثقفي عن الفرات بن السائب عن ميمون ابن مهران عن ابن عمر قال : ( ( نهى رسول الله عن التعليم والأذان بالأجرة ، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) ) . هذا لا يصح أيضا قال الدارقطني : صالح بن بيان والفرات بن السائب متروكان . PageV01P165(@)(@@) | حديث على ضد هذه الأحاديث(@)(@@) قال ابن عدي : روى عمر بن المحرم البصري عن ثابت الحفار عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت : ( ( سألت رسول الله عن كسب المعلمين ، فقال : إن أحق ما أخذ عليه الأجر كتاب الله ) ) . قال ابن عدي : لعمرو أحاديث مناكير وثابت لا يعرف والحديث منكر . & باب نشر العلم & أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال أنبأنا مكحول قال حدثنا محمد بن هاشم قال حدثنا سويد بن عبد العزيز قال حدثنا نوح ابن ذكوان عن أخيه أيوب بن ذكوان عن الحسن عن أنس أن رسول الله قال : ( ( ألا أخبركم بأجود الأجودين ؟ قالوا : بلى يا رسول الله . قال : فإن الله أجود الأجودين ، وأنا أجود ولد آدم ، وأجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه ، فيبعث يوم القيامة أمة وحده كما يبعث النبي أمة وحده ) ) . قال أبو حاتم : هذا حديث منكر باطل لا أصل له . ونوح بن ذكوان يجب التنكب عن حديثه للمناكير ومخالفته الأثبات . قال يحيى بن معين : وأيوب منكر الحديث . & باب الإخلاص في نشر العلم & أنبأنا أبو القاسم الجريري قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال حدثنا أبو بكر محمد ابن أحمد بن أبي الثلج قال حدثنا محمد بن سعيد الحبال قال حدثنا إسماعيل بن يحيى قال حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور عليها 
ms172	 قباب من فضة مفصصة بالدر والياقوت والزمرد مكللة بالديباج والسندس والإستبرق ، ثم ينادي منادي الرحمن عز وجل أن من حمل إلى أمتي علما يحمله إليهم يريد به الله عز وجل أجلسوا عليها ، ثم يدخلون الجنة ) ) . قال الدارقطني : تفرد به إسماعيل عن مسعر وهو كذاب متروك . PageV01P166 & باب صفة من ينتفع بالعلم ومن لا ينتفع به & أنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا محمد بن إبراهيم قال أنبأنا محمد بن الفضل قال حدثنا أبو بكر بن مردويه قال حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري قال حدثنا علي بن الحسن الذهلي قال حدثنا عيسى بن موسى عن عمر عن صبح عن كثير بن زياد عن الحسن عن علي قال : قال رسول الله : ( ( من طلب العلم لله لم يصب منه بابا إلا ازداد به في نفسه ذلا وفي الناس تواضعا ولله خوفا وفي الدنيا اجتهادا ، فذلك الذي ينتفع بالعلم فيتعلمه ، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوة عند السلطان لم يصب منه بابا إلا ازداد به في نفسه عظمة وبالله اغترارا وفي الدين جفاء ، فذلك الذي لا ينتفع بالعلم فليكف عن الحجة على نفسه والندامة والخزي يوم القيامة ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم به عمر بن صبح . قال ابن حبان : يضع الحديث على الثقاة . وقال أبو الفتح الأزدي : كذاب كامر . وقال الدارقطني : متروك . & باب بذل العلم لطالبيه & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أخبرني أبو القاسم الأزهري قال حدثنا علي بن عمر الحربي قال حدثنا أبو يعقوب إسحاق ابن دنمهر قال حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال حدثنا عبد القدوس بن حبيب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( يا إخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فإن خيانة الرجل في علمه أشد من خيانته في ماله ) ) . قال الدارقطني : تفرد به عبد القدوس . قال ابن المبارك : لأن أقطع الطريق أحب إلي من [ أن ] أروي عن عبد القدوس . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث 
ms173	 على الثقاة . & باب لا يعلم إلا من يستحق & أنبأنا عبد الأول بن عيسى قال أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري قال أنبأنا أحمد PageV01P167 ابن علي بن سعدويه قال أنبأنا أبو عمرو بن حمدان قال أنبأنا حامد بن شعيب ح . وأنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال أنبأنا عمر بن الحسين الخفاف قال حدثنا عمر بن محمد ابن الزيات قال حدثنا عبد الله يعني ابن ناجية قالا حدثنا الربيع بن تغلب ح . وأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا عثمان بن أحمد العجلي ح . وأنبأنا يحيى بن علي قال أنبأنا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي قالا أنبأنا المخلص قالا حدثنا البغوي قال حدثنا محمد بن بكار قالا حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب ) ) . قال ابن بكار أظنه يعني العلم . وقال الأنصاري يعني الفقه . أنبأنا القزاز أبو بكر الخطيب قال حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي قال حدثنا أبو القاسم طلحة بن عمر بن علي الحذاء قال حدثنا البغوي قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا يحيى بن عقبة عن محمد بن جحادة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( لا تعلقوا الدر في أعناق الخنازير ) ) . قال الدارقطني : تفرد به يحيى بن عقبة . قال المصنف : قلت وهو المتهم به . قال يحيى بن معين : ليس بشيء . وقال النسائي : ليس بثقة . وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به بحال . & باب إيثار الشبان على الأشياخ بالعلم & أنبأنا أبو المعمر الأنصاري قال أنبأنا أبو الحسن بن مرزوق قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا الحسن بن أحمد بن بشار قال حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه قال حدثنا عمران بن موسى قال حدثنا أبو طاهر قال حدثنا الوليد الموقري قال حدثنا الزهري قال حدثنا قبيصة قال 
ms174	 : قال زيد بن ثابت قال لنا رسول الله : ( ( استودعوا العلم الأحداث إذ رضيتموهم ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول الله . قال يحيى : الوليد كذاب . وقال أحمد : ليس بشيء . PageV01P168 & باب الاستزادة من العلم & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أخبرني أبو الفرج الطناجيري قال حدثنا علي بن عمر الختلي قال حدثنا أبو القاسم عيسى بن سليمان قال حدثنا داود ابن رشد قال حدثنا إبراهيم بن شماس قال حدثنا بقية بن الوليد عن الحكم بن عبد الله قال حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( إذا أتى علي يوم لا أزداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع الشمس ذلك اليوم ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . أنبأنا ابن ناصر عن أبي الفضل بن خيرون قال : قال لنا أبو عبد الله الصوري : هذا حديث منكر لا أصل له عن الزهري ولا يصح عن رسول الله لا أعلم حدث به غير الحكم تركه ابن المبارك ونهى أحمد عن حديثه . وقال يحيى بن معين : ليس بثقة ولا مأمون . قال المصنف : قلت وفي رواية قال يحيى بن معين : الحكم ليس بشيء . وقال أبو حاتم بن حبان : هو كذاب . وقال النسائي والدارقطني : متروك الحديث . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . & باب شين الطمع لأهل العلم & أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أبو عروبة قال حدثنا أحمد بن بكار بن أبي ميمونة قال حدثنا محمد بن مسلمة عن خارجة بن مصعب عن أبي معمر عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله : ( ( إن الصفا الزلال لأهل العلم الطمع ) ) . PageV01P169 هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، ومحمد بن مسلمة قد ضعفه الألكائي وأبو محمد الخلال جدا . وخارجة بن مصعب أشد ضعفا منه . وقال يحيى : خارجة ليس بثقة . وقال مرة : ليس بشيء . وقال أبو الفتح الأزدي : متروك . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج 
ms175	 بخبره . & باب أن العلم لا يشبع منه & فيه عن أبي هريرة وعائشة . فأما حديث أبي هريرة فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال : أنبأنا حمد بن أحمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا محمد بن محمد بن مكي قال حدثنا محمد بن عمرو بن هشام قال حدثنا أحمد بن يوسف قال حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين عن محمد يعني ابن الفضل عن التيمي عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( أربع لا يشبعن من أربع : أرض من مطر ، وأنثى من ذكر ، وعالم من علم ، وعين من نظر ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا محمد بن إسحاق الباقرحي قال أنبأنا أبو الحسين بن متيم قال حدثنا حمزة بن القاسم ح وأنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال أنبأنا ابن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة قال حدثنا محمد بن الحسن ابن زبالة قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( أربع لا يشبعن من أربع : أرض من مطر ، ولا أنثى من ذكر ، ولا العين من النظر ولا العالم من العلم ) ) . وأما حديث عائشة فأنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا عمر بن سنان قال حدثنا عباس بن الوليد الخلال قال حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي أنه قال : ( ( أربع لا يشبعن من أربع : أرض من مطر ، وعين من نظر ، وأنثى من PageV01P170 ذكر ، وطالب علم من علم ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . أما الطريق الأول فانفرد به محمد بن الفضل بن عطية . قال أحمد بن حنبل : ليس بشيء حديثه حديث أهل الكذب . وقال يحيى : ليس 
ms176	 بشيء كان كذابا وكذلك قال السعدي والفلاس . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار . وأما الطريق الثاني : ففيه ابن زبالة قال يحيى : ليس بثقة ، وقال مرة كان كذابا ، وقال النسائي : متروك الحديث . وأما حديث عائشة ففيه عباس بن الوليد قال ابن حبان يروي العجائب لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا كتب حديثه إلا للاعتبار . قال وعبد السلام يروي الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به . قال : والحديث موضوع . وقال ابن عدي : لا يروي عن هشام هذا إلا عبد السلام . وقال العقيلي لا يروى هذا الكلام عن رسول الله من جهة تثبت . & باب الرحمة للعالم إذا تلاعب به الصبيان & فيه عن ابن عباس وأنس . فأما حديث ابن عباس فأنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال أنبأنا أبومحمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا عمر بن سنان قال حدثنا أحمد بن الفضل الصائغ قال حدثنا نوح بن الهيثم قال حدثنا وهب بن وهب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( ارحموا ثلاثة : عزيز قوم ذل ، وغني قوم افتقر ، وعالما تتلاعب به الصبيان ) ) . وأما حديث أنس فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا عبد الحق بن عبد الخالق قال أنبأنا محمد بن مرزوق الزعفراني قال حدثنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا عبد الغفار بن محمد المؤدب قال حدثنا عمار بن عبد المجيد قال حدثنا محمد بن مقاتل الرازي عن أبي العباس جعفر بن هارون عن سمعان بن المهدي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( ارحموا PageV01P171 ثلاثة : غني قوم افتقر وعزيز قوم قد ذل ، وفقيها تتلاعب به الجهال ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا الحسن بن علي عن الدارقطني عن أبي حاتم قال حدثنا ابن قتيبة قال حدثنا يوسف بن هاشم قال حدثنا يزيد بن أبي الزرقاء قال حدثني عيسى بن طهمان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله 
ms177	 : ( ( ارحموا من الناس ثلاثة : عزيز قوم ذل ، وغني قوم افتقر ، وعالما بين الجهال ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول . أما حديث ابن عباس ففيه وهب بن وهب وكان أكذب الناس . وأما حديث أنس ففي الطريق الأول سمعان وهو مجهول لا يعرف . وفي الثاني عيسى بن طهمان . قال ابن حبان : يتفرد بالمناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به . قال المصنف : قلت وإنما يعرف هذا من كلام الفضيل بن عياض أنبأنا به ابن ناصر قال أنبأنا أحمد بن علي بن خلف قال أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري قال : سمعت إسماعيل بن محمد بن الفضل ، يقول : سمعت جدي يقول سمعت سعيد بن منصور يقول : قال الفضيل بن عياض : ( ( ارحموا عزيز قوم ذل ، وغنيا افتقر ، وعالما يبن الجهال ) ) . & باب أزهد الناس في العالم جيرانه &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا موسى بن عيسى الحوازي قال حدثنا عباد بن محمد بن صهيب قال حدثنا يزيد بن النضر المجاشعي عن المنذر بن زياد قال حدثنا محمد بن المنذر عن جابر أن رسول الله قال : ( ( من أزهد الناس في العالم ؟ قيل : يا رسول الله أهل بيته . قال : لا . جيرانه ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله ، وإنما يروى عن بعض العلماء والمتهم به المنذر . قال الفلاس : كان كذابا . وقال الدارقطني : متروك . PageV01P172 & أبواب تتعلق بالقرآن & & باب في فضائل السور & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر بن بكران قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي قال حدثني علي بن الحسن بن عامر قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا بديع بن حبان أبو الخليل قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان وعطاء بن أبي ميمونة كلاهما عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب قال : قال لي رسول الله : ( ( يا أبي من قرأ فاتحة الكتاب أعطي من الأجر فذكر 
ms178	 سورة سورة وثواب تاليها إلى آخر القرآن ) ) . أنبأنا المبارك بن خيرون بن عبد الملك قال أحمد بن الحسن بن خيرون قال أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف قال أنبأنا عثمان بن محمد الآدمي قال أنبأنا أبو بكر ابن أبي داود السجستاني إذنا قال حدثنا محمد بن عاصم قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا محمد بن عبد الواحد عن علي بن زيد بن جدعان وعطاء بن أبي ميمونة عن زر بن - حبيس - [ حبيش ] عن أبي بن كعب قال : ( ( إن رسول الله عرض علي القرآن في السنة التي - يات - [ مات ] فيها مرتين وقال إن جبريل عليه السلام أمرني أن أقرأ عليك القرآن وهو يقرئك السلام فقال أبي فقلت لما قرأ علي رسول الله - كما - [ أ ] كانت لي خاصة فخصني بثواب القرآن مما علمك الله وأطلعك عليه ؟ قال نعم يا أبي أيما مسلم قرأ فاتحة الكتاب أعطي من الأجر كأنما قرأ ثلثي القرآن وأعطي من الأجر كأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة ، ومن قرأ آل عمران أعطي بكل آية منها أمانا على جسر جهنم ، ومن قرأ سورة النساء أعطي من الأجر كأنما تصدق على كل من ورثه ميراثا ، ومن قرأ المائدة أعطي عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في الدنيا ، ومن قرأ سورة الأنعام صلى عليه سبعون ألف ملك ، ومن قرأ الأعراف جعل الله بينه وبين إبليس ، ومن قرأ الأنفال أكون له شفيعا وشاهدا وبرئ من النفاق ، ومن قرأ يونس أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق به PageV01P173 وبعدد من غرق مع فرعون ، ومن قرأ سورة هود أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق نوح وكذب به ، وذكر في كل سورة ثواب تاليها إلى آخر القرآن ) ) . وقد فرق هذا الحديث أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره فذكر عند كل سورة منه ما يخصها وتبعه أبو الحسن الواحدي في ذلك ولا أعجب منهما لأنهما ليسا من أصحاب الحديث ، وإنما 
ms179	 عجبت من أبي بكر بن أبي داود كيف فرقه على كتابه الذي صنفه في فضائل القرآن وهو يعلم أنه حديث محال ، ولكن شره جمهور المحدثين فإن من عادتهم تنفيق حديثهم ولو بالبواطيل ، وهذا قبيح منهم لأنه قد صح عن رسول الله أنه قال : ( ( من حدث عني حديثا يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين ) ) . وهذا حديث فضائل السور مصنوع بلا شك ، وفي إسناد الطريق الأول بديع . قال الدارقطني : وهو متروك ، وفي الطريق الثاني مخلد بن عبد الواحد قال ابن حبان : منكر الحديث جدا ينفرد بمناكير لا تشبه أحاديث الثقاة ، وقد اتفق بديع ومخلد على رواية هذا الحديث عن علي بن زيد وقد قال أحمد ويحيى : علي بن زيد ليس بشيء . وبعد هذا فنفس الحديث يدل على أنه مصنوع فإنه قد - استفز - [ استنفد ] السور وذكر في كل واحدة ما يناسبها من الثواب بكلام ركيك في نهاية البرودة لا يناسب كلام رسول الله ، وقد روى في فضائل السور أيضا ميسرة بن عبد ربه . قال عبد الرحمن بن مهدي : قلت لميسرة من أين جئت بهذه الأحاديث من قرأ كذا فله كذا ، قال وضعته أرغب الناس فيه . أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا ابن المظفر الشامي قال أنبأنا أبو الحسن العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العتيقي قال حدثنا يحيى بن أحمد المخزومي قال حدثنا أحمد بن محمد بن متنويه قال سمعت علي بن الحسين يقول سمعت ابن المبارك يقول في حديث أبي بن كعب عن النبي : ( ( من قرأ سورة كذا فله كذا ) ) قال ابن المبارك أظن الزنادقة وضعته . أنبأنا إبراهيم بن دينار الفقيه والمبارك بن علي الصيرفي قالا أنبأنا علي بن محمد بن العلاف قال أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر الحماهي قال أنبأنا الحسن ابن محمد قال أنبأنا الحسن بن علي بن يحيى بن سلام الدامغاني قال سمعت محمد بن النضر النيسابوري يقول سمعت محمود بن غيلان يقول سمعت مؤملا يقول حدثني شيخ PageV01P174 بفضائل سور القرآن الذي يروى عن 
ms180	 أبي بن كعب ، فقلت للشيخ من حدثك ؟ فقال حدثني رجل بالمداين وهو حي فصرت إليه فقلت من حدثك ؟ فقال حدثني شيخ بواسط وهو حي فصرت إليه ، فقال حدثني شيخ بالبصرة فصرت إليه فقال حدثني شيخ بعبادان فصرت إليه فأخذ بيدي فأدخلني بيتا فإذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ ، فقال : هذا الشيخ حدثني ، فقلت يا شيخ من حدثك ؟ فقال لم يحدثني أحد ولكنا رأينا الناس قد رغبوا عن القرآن فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا وجوهم إلى القرآن . أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا القاضي أبو العلا الواسطي قال حدثنا أبو بكر المفيد قال حدثنا الهيثم بن خلف الدوري قال حدثنا محمود ابن غيلان قال سمعت المؤمل ذكر عنده الحديث الذي يروى عن أبي عن النبي في فضل القرآن ، فقال حدثني رجل ثقة سماه ، قال حدثني رجل ثقة سماه قال أتيت المدائن فلقيت الرجل الذي يروي هذا الحديث ، فقلت له حدثني فإني أريد أن آتي البصرة ، فقال هذا الرجل الذي سمعته منه بواسط ، فأتيت واسط فلقيت الشيخ ، فقلت إني كنت بالمدائن فدلني عليك الشيخ ، إني أريد أن آتي البصرة ، فقال الشيخ الذي سمعته منه هو بالكلا ، فأتيت البصرة فلقيت الشيخ بالكلا ، فقلت له حدثني فإني أريد عبادان ، فقال إن الشيخ الذي سمعناه منه بعبادان ، فأتيت عبادان فلقيت الشيخ فقلت اتق الله ما حال هذا الحديث الذي أتيت المدائن وقصصت عليه ثم واسطا ثم البصرة فدللت عليك فأخبرني بقصة هذا الحديث ، فقال : إنا اجتمعنا فرأينا الناس قد رغبوا عن القرآن وزهدوا فيه وأخذوا في هذه الأحاديث ، فقعدنا فوضعنا لهم هذه الفضائل حتى يرغبوا فيه . & باب في ذكر سورة البقرة & أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم قال روى يعقوب بن الوليد المدني عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت البقرة مع الناس ) ) . + هذا حديث موضوع + لا عفا - الله عمن وضعه لأنه 