ms6301	 ( 3 ) معناه بموعد . وحكى ابن بري عن السيرافي قال : أي جعلنا تواصلهم في الدنيا مهلكا لهم في الآخرة ، فبينهم على هذا مفعول أول لجعلنا لا ظرف ، وقال أبو عبيد : موبقا موعدا ، فبينهم على هذا ظرف . الفراء : يقال : أوبقت فلانا ذنوبه أي أهلكته فوبق يوبق وبقا وموبقا إذا هلك . وفي نوادر الأعراب : و بقت الإبل في الطين إذا وحلت فنشبت فيه . و وبق في دينه إذا نشب فيه . وفي حديث الصراط : ومنهم الموبق بذنوبه أي المهلك . يقال أوبقه غيره ، فهو موبق . وفي الحديث : ولو فعل الموبقات أي الذنوب المهلكات . وفي حديث علي : فمنهم الغرق الوبق . و الموبق : المحبس . وقد أوبقه أي حبسه . وقوله تعالى : @QB@ أو يوبقهن بما كسبوا @QE@ أي يحبسهن ، يعني الفلك وركبانها ، فيهلكوا فرقا PageV10P370 . [(@)(@@) وثق(@)(@@) ] وثق : الثقة : مصدر قولك وثق به يثق ، بالكسر فيهما ، وثاقة و ثقة ائتمنه ، وأنا واثق به وهو موثوق به ، وهي موثوق بها وهم موثوق بهم فأما قوله : إلى غير موثوق من الأرض تذهب فإنه أراد إلى غير موثوق به ، فحذف حرف الجر فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول . ورجل ثقة وكذلك الاثنان والجمع ، وقد يجمع على ثقات . ويقال : فلان ثقة وهي ثقة وهم ثقة ويجمع على ثقات في جماعة الرجال والنساء . و وثقت فلانا إذا قلت إنه ثقة . وأرض وثيقة : كثيرة العشب موثوق بها ، وهي مثل الوثيجة وهي دوينها . وكلأ موثق : كثير موثوق به أن يكفي أهله عامهم ، وماء موثق كذلك قال الأخطل : أو قارب بالعرا هاجت مراتعه وخانه موثق الغدران والثمر و الوثاقة : مصدر الشيء الوثيق المحكم ، والفعل اللازم يوثق وثاقة ، و الوثاق اسم الإيثاق تقول : أوثقته إيثاقا و وثاقا ، والحبل أو الشيء الذي يوثق به وثاق ، والجمع الوثق بمنزلة الرباط والربط . و أوثقه في الوثاق أي شده . وقال تعالى : @QB@ فشدوا الوثاق @QE@ والوثاق ، بكسر الواو ، لغة فيه . و وثق الشيء ، بالضم ، وثاقة فهو وثيق أي صار وثيقا والأنثى وثيقة . التهذيب : و الوثيقة في الأمر إحكامه والأخذ بالثقة ، والجمع الوثائق . وفي حديث الدعاء : واخلع وثائق أفئدتهم 
ms6302	 جمع وثاق أو وثيقة . و الوثيق : الشيء المحكم ، والجمع وثاق . ويقال : أخذ بالوثيقة في أمره أي بالثقة ، و توثق في أمره : مثله . و وثقت الشيء توثيقا فهو موثق . و الوثيقة : الإحكام في الأمر ، والجمع وثيق عن ابن الأعرابي وأنشد : عطاء وصفقا لا يغب كأنما عليك بإتلاف التلاد وثيق وعندي أن الوثيق ههنا إنما هو العهد الوثيق ، وقد أوثقه و وثقه وإنه لموثق الخلق . و الموثق و الميثاق : العهد ، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، والجمع المواثيق على الأصل ، وفي المحكم : والجمع المواثق ، و مياثق معاقبة ، وأما ابن جني فقال : لزم البدل في مياثق كما لزم في عيد وأعياد وأنشد الفراء لعياض بن درة الطائي : حمى لا يحل الدهر إلا بإذننا ولا نسل الأقوام عقد المياثق و الموثق : الميثاق . وفي حديث ذي المشعار : لنا من ذلك ما سلموا بالميثاق والأمانة أي أنهم مأمونون على صدقات أموالهم بما أخذ عليهم من الميثاق فلا يبعث عليهم مصدق ولا عاشر و المواثقة : المعاهدة ومنه قوله تعالى : @QB@ وميثاقه الذي واثقكم به @QE@ وفي حديث كعب بن مالك : ولقد شهدت مع رسولا ، ، ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام أي تحالفنا وتعاهدنا . والتواثق ، تفاعل منه . و الميثاق : العهد ، مفعال من الوثاق ، وهو في الأصل حبل أو قيد يشد به الأسير والدابة . وفي حديث معاذ وأبي موسى : فرأى رجلا موثقا أي مأسورا مشدودا في الوثاق . التهذيب : الميثاق من المواثقة والمعاهدة ومنه الموثق . تقول : واثقته با لأفعلن كذا وكذا . ويقال : استوثقت من فلان و توثقت من الأمر إذا أخذت فيه بالوثاقة PageV10P371 . وأخذ الأمر بالأوثق أي الأشد الأحكم . و الموثق من الشجر : الذي يعول الناس عليه إذا انقطع الكلأ والشجر . وناقة وثيقة وجمل وثيق وناقة موثقة الخلق : محكمة . [(@)(@@) ودق(@)(@@) ] ودق : ودق إلى الشيء ودقا و ودوقا : دنا . و ودق الصيد يدق ودقا إذا دنا منك قال ذو الرمة : كانت إذا ودقت أمثالهن له فبعضهن عن الآلاف مشتعب ويقال : مارسنا بني فلان فما ودقوا لنا بشيء أي ما بذلوا ، ومعناه ما قربوا 
ms6303	 لنا شيئا من مأكول أو مشروب ، يدقون ودقا . و ودقت إليه : دنوت منه . وفي المثل : ودق العير إلى الماء أي دنا منه يضرب لمن خضع للشيء بحرصه عليه . و الوديقة : حر نصف النهار ، وقيل : شدة الحر ودنو حمي الشمس قال شمر : سميت وديقة لأنها ودقت إلى كل شيء أي وصلت إليه قال الهذلي أبو المثلم يرثي صخرا : حامي الحقيقة نسال الوديقة مع تاق الوسيقة لا نكس ولا وكل قال ابن بري : صوابه : لا نكس ولا واني وقبله : آبي الهضيمة ناب بالعظيمة مت لاف الكريمة جلد غير ثنيان قال ابن بري : وأما بيته الذي رويه لام فهو قوله : 1 - 1 بمنسر مصع يهدي أوائله حامي الحقيقة ، لا وان ولا وكل وفي حديث زياد : في يوم ذي وديقة أي حر شديد أشد ما يكون من الحر بالظهائر . ابن الأعرابي : يقال فلان يحمي الحقيقة وينسل الوديقة يقال للرجل المشمر القوي ، أي ينسل نسلانا في وقت الحر نصف النهار ، وقيل : هو الحر ما كان ، والأول أعرف ، وقيل : هو دومان الشمس في السماء أي دورانها ودنوها . و ودق البطن : اتسع ودنا من السمن . وإبل وادقة البطون والسرر : اندلقت لكثرة شحمها ودنت من الأرض قال : كوم الذرى وادقة سراتها و المودق : المأتى للمكان وغيره ، والموضع مودق ومنه قول امرىء القيس : دخلت على بيضاء جم عظامها تعفي بذيل المرط إذ جئت مودقي و المودق : معترك الشر . و المودق : الحائل بين الشيئين . و ودقت به ودقا : استأنست به . و الوداق في كل ذات حافر : إرادة الفحل ، وقد ودقت تدق ودقا و وداقا و ودوقا و أودقت ، وهي مودق ، و استودقت وهي وديق و ودوق . يقال : أتان وديق وبغلة وديق ، وقد ودقت تدق إذا حرصت على الفحل ، وبها وداق ، وفرس ودوق . وفي حديث ابن عباس فتمثل له جبريل على فرس وديق هي التي تشتهي الفحل قال ابن PageV10P372 بري : ذكر ابن خالويه أودقت فهي وادق ، ولا يقال مودق ولا مستودق وشاهد الوداق قول الفرزدق : كأن ربيعا من حماية منقر أتان دعاها للوداق 
ms6304	 حمارها ابن سيده : وقد يكون الوداق في الظباء مثله في الأتان حكاه كراع في عبارة ، قال : فلا أدري أهو أصل أم استعمله . و ودق به : أنس . و الودق : المطر كله شديده وهينه ، وقد ودق يدق ودقا أي قطر قال عامر بن جوين الطائي : فلا مزنة ودقت ودقها ، ولا أرض أبقل إبقالها ومثله لزيد الخيل : ضربن بغمرة فخرجن منها ، خروج الودق من خلل السحاب و ودقت السماء و أودقت . ويقال للحرب الشديدة : ذات ودقين ، تشبه بسحابة ذات مطرتين شديدتين . ويقولون : سحابة وادقة ، وقلما يقولون ودقت تدق . ويقال : سحابة ذات ودقين أي مطرتين شديدتين . وشبه بها الحرب فقيل : حرب ذات ودقين وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : فإن هلكت فرهن ذمتي لهم بذات ودقين لا يعفو لها أثر أي حرب شديدة ، وهو من الودق و الوداق الحرص على طلب الفحل لأن الحرب توصف باللقاح ، وقيل : هو من الودق المطر . يقال للحرب الشديدة ذات ودقين ، تشبيها بسحاب ذات مطرتين شديدتين قال أبو عثمان المازني : لم يصح عندنا أن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، تكلم بشيء من الشعر غير هذين البيتين : تلكم قريش تمناني لتقتلني فلا وربك ما بروا وما ظفروا فإن هلكت فرهن ذمتي لهم بذات روقين لا يعفو لها أثر قال : ويقال داهية ذات روقين وذات ودقين ، إذا كانت عظيمة قال الكميت : إذا ذات ودقين هاب الرقا ة أن يمسحوها وأن يتفلوا وقيل : ذات ودقين من صفات الحيات ، ولهذا قيل داهية ذات ودقين ، وقيل للداهية ذات ودقين أي ذات وجهين كأنها جاءت من وجهين قال الكميت : وكائن وكم من ذات ودقين ضئبل نآد كفيت المسلمين عضالها ويقال : ذات ودقين من صفة الطعنة . و الودقة و الودقة ، الفتح عن كراع ( 1 ) : نقطة في العين من دم تبقى فيها شرقة ، وقيل : هي لحمة تعظم فيها ، وقيل : هو مرض ليس بالرمد ترم منه الأذن وتشتد منه حمرة العين ، والجمع ودق قال رؤبة : لا يشتكي صدغيه من داء الودق ودقت عينه ، فهي ودقة . الأصمعي : يقال 
ms6305	 في عينه ودقة خفيفة إذا كانت فيها بثرة أو نقطة شرقة بالدم . ويقال : ودقت سرته تدق ودقا إذا سالت واسترخت . ورجل وادق السرة : شاخصها . و الوداق و الوداق : الحديد وأنشد بيت أبي قيس بن الأسلت : أحفزها عني بذي رونق مهند كالملح قطاع صدق حسام وادق حده ومجنإ أسمر قراع الوادق : الماضي الضريبة . و ودق السيف : حد ، وأنشد بيت أبي قيس أيضا : وادق حده قال ابن PageV10P373 سيده : وحكاه أبو عبيد في باب الرماح وقد غلط إنما هو سيف وادق وقد روي البيت الأول : أكفته عني بذي رونق أبيض مثل الملح قطاع قال : والدرع إنما تكفت بالسيف لا بالرمح . وإنه لوادق السنة أي كثير النوم في كل مكان هذه عن اللحياني . و ودقان : موضع . أبو عبيد في باب استخذاء الرجل وخضوعه واستكانته بعد الإباء : يقال ودق العير إلى الماء ، يقال ذلك للمستخذي الذي يطلب السلام بعد الإباء ، وقال ودق أي أحب وأراد واشتهى . ابن السكيت : قال أبو صاعد : يقال وديقة من بقل ومن عشب ، وحلوا في وديقة منكرة . [(@)(@@) ورق(@)(@@) ] ورق : الورق : ورق الشجرة والشوك . و الورق : من أوراق الشجر والكتاب ، الواحدة ورقة . ابن سيده : الورق من الشجر معروف ، وقال أبو حنيفة : الورق كل ما تبسط تبسطا وكان له عير في وسطه تنتشر عنه حاشيتاه ، واحدته ورقة . وقد ورقت الشجرة توريقا و أورقت إيراقا : أخرجت ورقها . و أورق الشجر ، أي خرج ورقه . وشجرة وارقة و وريقة و ورقة : خضراء الورق حسنة الأخيرة على النسب لأنه لا فعل له . و الوارقة : الشجرة الخضراء الورق الحسنة ، وقيل كثيرة الأوراق . وشجرة ورقة و وريقة : كثيرة الورق . و ورق الشجرة يرقها ورقا : أخذ ورقها ، وقال اللحياني : ورقت الشجرة ، خفيفة ، ألقت ورقها . ويقال : رق لي هذه الشجرة ورقا أي خذ ورقها ، وقد ورقتها أرقها ورقا ، فهي موروقة . النضر : يقال اوراق العنب يوراق ايريقاقا إذا لون فهو موراق . الأصمعي : يقال ورق الشجر وأورق ، وبالألف أكثر ، وورق توريقا مثله . و الوراق : بالكسر : الوقت الذي يورق فيه الشجر ، و الوراق ، بالفتح 
ms6306	 : خضرة الأرض من الحشيش وليس من الورق قال أبو حنيفة : هو أن تطرد الخضرة لعينك قال أوس بن حجر يصف جيشا بالكثرة ونسبه الأزهري لأوس بن زهير : كأن جيادهن برعن زم جراد قد أطاع له الوراق ويروى : برعن قف . قال ابن سيده : وعندي أن الوراق من الورق وأنشد الأزهري : قل لنصيب يحتلب نار جعفر إذا شكرت عند الوراق جلامها وقال أبو حنيفة : ورقت الشجرة و ورقت و أورقت ، كل ذلك ، إذا ظهر ورقها تاما . وفي الحديث أنه قال لعمار : أنت طيب الورق أراد بالورق نسله تشبيها بورق الشجر لخروجها منها . وورق القوم : أحداثهم . وما أحسن وراقه و أوراقه أي لبسته وشارته ، على التشبيه بالورق . واختبط منه ورقا : أصاب منه خيرا . و الرقة : أول خروج الصليان والنصي والطريفة رطبا ، يقال : رعينا رقته . ابن الأعرابي : يقال للنصي والصليان إذا نبتا رقة ، خفيفة ، ما داما رطبين . والرقة أيضا : رقة الكلإ إذا خرج له ورق . و تورقت الناقة إذا رعت الرقة . ابن سمعان وغيره : الرقة الأرض التي يصيبها المطر في الصفرية أو في القيظ فتنبت فتكون خضراء فيقال : هي رقة خضراء . و الرقة : رقة النصى والصليان إذا اخضرا PageV10P374 في الربيع . أبو عمرو : الوريقة الشجرة الحسنة الورق . وعام أورق : لا مطر فيه ، والجمع ورق . و الورق : أدم رقاق ، واحدتها ورقة ، ومنها ورق المصحف ، وورق المصحف وأوراقه : صحفه ، الواحد كالواحد ، وهو منه . و الوراق : معروف ، وحرفته الوراقة . ورجل وراق : وهو الذي يورق ويكتب . الجوهري : و الورق المال من دراهم وإبل وغير ذلك . وقال ابن سيده : الورق المال من الإبل والغنم قال العجاج : إياك أدعو فتقبل ملقي اغفر خطاياي وثمر ورقي و الورق من الدم : ما استدار منه على الأرض ، وقيل هو الذي يسقط من الجراحة علقا قطعا قال أبو عبيدة : أوله ورق وهو مثل الرش ، والبصيرة مثل فرسن البعير ، والجدية أعظم من ذلك ، والإسباءة في طول الرمح ، والجمع الأسابي . و الورق : الدنيا . وورق القوم : أحداثهم . و ورق الشباب : نضرته وحداثته هذه عن ابن الأعرابي . و الورق 
ms6307	 و الورق و الورق و الرقة : الدراهم مثل كبد وكبد وكبد ، وكلمة وكلمة وكلمة ، لأن فيهم من ينقل كسرة الراء إلى الواو بعد التخفيف ، ومنهم من يتركها على حالها . وفي الصحاح : الورق الدراهم المضروبة وكذلك الرقة ، والهاء عوض من الواو . وفي الحديث في الزكاة : في الرقة ربع العشر ، وفي حديث آخر : عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة يريد الفضة والدراهم المضروبة منها ، وحكي في جمع الرقة رقات قال ابن بري : شاهد الرقة قول خالد بن الوليد في يوم مسيلمة : إن السهام بالردى مفوقه والحرب ورهاء العقال مطلقه وخالد من دينه على ثقه لا ذهب ينجيكم ولا رقه والمستورق : الذي يطلب الورق قال أبو النجم : أقبلت كالمنتجع المستورق قال ابن سيده : وربما سميت الفضة ورقا . يقال : أعطاه ألف درهم رقة لا يخالطها شيء من المال غيرها . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : في الرقة ربع العشر . وقال أبو الهيثم : الورق و الرقة الدراهم خاصة . و الوراق : الرجل الكثير الورق . و الورق : المال كله ، وأنشد رجز العجاج : وثمر ورقي ، أي مالي . وقال أبو عبيدة : الورق الفضة ، كانت مضروبة كدراهم أو لا . شمر : الرقة العين ، يقال : هي من الفضة خاصة . ابن سيده : والرقة الفضة والمال عن ابن الأعرابي ، وقيل : الذهب والفضة عن ثعلب . وفي حديث عرفجة : لما قطع أنفه اتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه فاتخذ أنفا من ذهب الورق ، بكسر الراء : الفضة وحكي عن الأصمعي أنه إنما اتخذ أنفا من ورق ، بفتح الراء ، أراد الرق الذي يكتب فيه لأن الفضة لا تنتن قال : وكنت أحسب أن قول الأصمعي إن الفضة لا تنتن صحيحا حتى أخبرني بعض أهل الخبرة أن الذهب لا يبليه الثرى ولا يصدئه الندى ولا تنقصه الأرض ولا تأكله النار ، فأما الفضة فإنها تبلى وتصدأ ويعلوها السواد وتنتن ، وجمع الورق و الورق و الورق أوراق ، وجمع الرقة رقون PageV10P375 . وفي المثل : إن الرقين تعفي على أفن الأفين . وقال ثعلب : وجدان الرقين يغطي أفن الأفين قيل 
ms6308	 : معناه أن المال يغطي العيوب وأنشد ابن الأعرابي : فلا تلحيا الدنيا إلي فإنني أرى ورق الدنيا تسل السخائما ويا رب ملتاث يجر كساءه نفى عنه وجدان الرقين العزائما يقول : ينفي عنه كثرة المال عزائم الناس فيه أنه أحمق مجنون . قال الأزهري : لا تلحيا لا تذما . والملتاث : الأحمق . قال ابن بري : والشعر لثمامة السدوسي . ورجل مورق و وراق : صاحب ورق قال : يا رب بيضاء من العراق تأكل من كيس امرىء وراق قال ابن الأعرابي : أي كثير الورق والمال . الجوهري : رجل وراق كثير الدراهم . اللحياني : يقال إن تتجر فإنه مورقة لمالك أي مكثره . ويقال : أورق الرجل كثر ماله . ويقال : أورق الحابل يورق إيراقا ، فهو مورق إذا لم يقع في حبالته صيد ، وكذلك الغازي إذا لم يغنم فهو مورق ومخفق ، و أورق الصائد إذا لم يصد . و أورق الطالب إذا لم ينل . ابن سيده : و أورق الصائد أخطأ وخاب وقوله أنشده ثعلب : إذا كحلن عيونا غير مورقة ريشن نبلا لأصحاب الصبا صيدا يعني غير خائبة . و أورق الغازي : أخفق وغنم ، وهو من الأضداد قال : ألم تر أن الحرب تعوج أهلها مرارا وأحيانا تفيد وتورق و الأورق من الإبل : الذي في لونه بياض إلى سواد . و الورقة : سواد في غبرة ، وقيل : سواد وبياض كدخان الرمث يكون ذلك في أنواع البهائم وأكثر ذلك في الإبل . قال أبو عبيد : الأوراق أطيب الإبل لحما وأقلها شدة على العمل والسير ، وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره ، قال : وقد يكون في الإنسان قال : أيام أدعو بأبي زياد أورق بوالا على البساط أراد أيام أدعو بدعائي أبا زياد رجلا بوالا ، قال : وهذا كقولهم لئن لقيت فلانا لتلقين به الأسد ولتلقين منه الأسد ، وقد ايرق ( 1 ) و اوراق وهو أورق . الأصمعي : إذا كان البعير أسود يخالط سواده بياض كدخان الرمث فتلك الورقة ، فإن اشتدت ورقته حتى يذهب البياض الذي فيه فهو أدهم . ابن الأعرابي : قال أبو نصر النعامي : هجر بحمراء وأسر بورقاء وصبح القوم على صهباء قيل له : ولم ذلك قال : لأن 
ms6309	 الحمراء أصبر على الهواجر ، والورقاء أصبر على طول السرى ، والصهباء أشهر وأحسن حين ينظر إليها ، ومن ذلك قيل للرماد أورق ، وللحمامة والذئبة ورقاء وقوله ، صلى الله عليه وسلم : إن جاءت به أورق جماليا فإنما عنى ، صلى الله عليه وسلم ، الأدمة فاستعار لها اسم الورقة ، وكذلك استعار جماليا وإنما الجمالية للناقة ، ورواه أهل الحديث جماليا ، من الجمال ، وليس بشيء . PageV10P376 و الأوراق من الناس : الأسمر ومنه قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في ولد الملاعنة : إن جاءت به أمه أورق أي أسمر . والسمرة : الورقة . والسمرة : الأحدوثة بالليل . و الأورق : الذي لونه بين السواد والغبرة ومنه قيل للرماد أورق وللحمامة ورقاء ، وإنما وصفه بالأدمة . وروي في حديث الملاعنة : إن جاءت به أورق جعدا الأورق : الأسمر ، و الورقة السمرة ، يقال : جمل أورق وناقة ورقاء . وفي حديث ابن الأكوع : خرجت أنا ورجل من قومي وهو على ناقة ورقاء . وحديث قس : على جمل أورق . أبو عبيد : من أمثالهم : إنه لأشأم من ورقاء ، وهي مشؤومة يعني الناقة ، وربما نفرت فذهبت في الأرض ويقال للحمامة ورقاء للونها . الأصمعي : جاء فلان بالربيق ( 2 ) على أريق إذا جاء بالداهية الكبيرة قال أبو منصور : أريق تصغير أورق ، على الترخيم ، كما صغروا أسود سويدا ، و أريق في الأصل وريق فقلبت الواو ألفا للضمة كما قال تعالى : @QB@ وإذا الرسل أقتت @QE@ ، والأصل وقتت . الأصمعي : تزعم العرب أن قولهم جاءنا بأم الربيق على أريق من قول رجل رأى الغول على جمل أورق ، كأنه أراد وريقا تصغير أورق . و الأورق من كل شيء : ما كان لونه لون الرماد . وزمان أورق أي جدب قال جندل : إن كان عمي لكريم المصدق عفا هضوما في الزمان الأورق و الأورق : اللبن الذي ثلثاه ماء وثلثه لبن قال : يشربه محضا ويسقي عياله سجاجا كأقراب الثعالب أورقا وكذلك شبهت العرب لون الذئب بلون دخان الرمث لأن الذئب أورق قال رؤبة : فلا تكوني يا ابنة الأشم ورقاء دمى ذئبها المدمي وقال أبو زيد : الذي يضرب لونه إلى الخضرة . قال : والذئاب إذا رأت ذئبا قد 
ms6310	 عقر وظهر دمه أكبت عليه فقطعته وأنثاه معها ، وقيل : الذئب إذا دمي أكلته أنثاه فيقول هذا الرجل لامرأته : لا تكوني إذا رأيت الناس قد ظلموني معهم علي فتكوني كذئبة السوء . وقال أبو حنيفة : نصل أورق برد أو جلي ثم لوح بعد ذلك على الجمر حتى اخضر قال العجاج : عليه ورقان القران النصل و الورقة في القوس : مخرج غصن ، وهو أقل من الأبنة ، وحكاه كراع بجزم الراء وصرح فيه بذلك . ويقال : في القوس ورقة ، بالتسكين ، أي عيب ، وهو مخرج الغصن إذا كان خفيا . ابن الأعرابي : الورقة العيب في الغصن ، فإذا زادت فهي الأبنة ، فإذا زادت فهي السحتنه ( 3 ) . و ورقة الوتر : جليدة توضع على حزه عن ابن الأعرابي . ورجل ورق وامرأة ورقة : خسيسان . و الورق من القوم : أحداثهم قال الشاعر هدبة بن الخشرم يصف قوما قطعوا مفازة : إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم دراهم ، منها جائزات وزيف PageV10P377 ورواه يعقوب : وزائف ، وهو خطأ ، وهم الخساس ، وقيل : هم الأحداث قال ابن بري وقبله : يظل بها الهادي يقلب طرفه يعض على إبهامه وهو واقف قال : وهذا يدل على أن الرواية الصحيحة وزائف ، لأن القصيدة مؤسسة وأولها : أتنكر رسم الدار أم أنت عارف والذي في شعره : منها راكبات وزائف . وقال أبو سعيد : لنا ورق أي طريف وفتيان ورق ، وأنشد البيت وقال عمرو في ناقته وكان قدم المدينة : طال الثواء عليه بالمدينة لا ترعى ، وبيع له البيضاء والورق أراد بالبيضاء الحلي ، و بالورق الخبط ، وبيع اشتري . ابن الأعرابي : الورقة الخسيس من الرجال ، و الورقة الكريم من الرجال ، و الورقة مقدار الدرهم من الدم . و الورق : المال الناطق كله . و الورق : الأحداث من الغلمان : أبو سعيد : يقال رأيته ورقا أي حيا ، وكل حي ورق ، لأنهم يقولون يموت كما يموت الورق وييبس كما ييبس الورق قال الطائي : وهزت رأسها عجبا وقالت أنا العبري أإيانا تريد وما يدري الودود لعل قلبي ولو خبرته ورقا جليد أي ولو خبرته حيا فإنه جليد . و الورقاء : شجيرة معروفة تسمو فوق القامة لها ورق مدور 
ms6311	 واسع دقيق ناعم تأكله الماشية كلها ، وهي غبراء الساق خضراء الورق لها زمع شعر فيه حب أغبر مثل الشهدانج ، ترعاه الطير ، وهو سهلي ينبت في الأودية وفي جنباتها وفي القيعان ، وهي مرعى . و مورق : اسم رجل حكاه سيبويه ، شاذ عن القياس على حسب ما يجيء للأسماء الأعلام في كثير من أبواب العربية ، وكان القياس مورقا ، بكسر الراء . و الوريقة و وراق : موضعان قال الزبرقان : وعبد من ذوي قيس أتاني وأهلي بالتهائم فالوراق و ورقان : جبل معروف . وفي الحديث : سن الكافر في النار كورقان ، هو بوزن قطران ، جبل أسود بين العرج والرويثة على يمين المار من المدينة إلى مكة . وفي الحديث : رجلان من مزينة ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان فيحشر الناس ولا يعلمان . و ورقاء : اسم رجل ، والجمع وراق ووراقى مثل صحار وصحارى ، ونسبوا إليه ورقاوي فأبدلوا من همزة التأنيث واوا . وفلان ابن مورق ، بالفتح ، وهو شاذ مثل موحد . [(@)(@@) وسق(@)(@@) ] وسق : الوسق و الوسق : مكيلة معلومة ، وقيل : هو حمل بعير وهو ستون صاعا بصاع النبي ، ، وهو خمسة أرطال وثلث ، فالوسق على هذا الحساب مائة وستون منا قال الزجاج : خمسة أوسق هي خمسة عشر قفيزا ، قال : وهو قفيزنا الذي يسمى المعدل ، وكل وسق بالملجم ثلاثة أقفزة ، قال : وستون صاعا أربعة وعشرون مكوكا بالملجم وذلك ثلاثة أقفزة . وروي عن النبي ، ، أنه قال : ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة . التهذيب : الوسق ، بالفتح ، ستون صاعا وهو ثلاثمائة وعشرون PageV10P378 رطلا عند أهل الحجاز ، وأربعمائة وثمانون رطلا عند أهل العراق على اختلافهم في مقدار الصاع والمد ، والأصل في الوسق الحمل وكل شيء وسقته ، فقد حملته . قال عطاء في قوله خمسة أوسق : هي ثلاثمائة صاع ، وكذلك قال الحسن وابن المسيب . وقال الخليل : الوسق هو حمل البعير ، والوقر حمل البغل أو الحمار . قال ابن بري : وفي الغريب المصنف في باب طلع النخل : حملت وسقا أي وقرا ، بفتح الواو لا غير ، وقيل : الوسق العدل ، وقيل العدلان ، وقيل هو الحمل عامة ، والجمع أوسق و وسوق قال 
ms6312	 أبو ذؤيب : ما حمل البختي عام غياره عليه الوسوق برها وشعيرها و وسق البعير و أوسقه : أوقره . و الوسق : وقر النخلة . و أوسقت النخلة : كثر حملها قال لبيد : وإلى الله ترجعون وعند ال له ورد الأمور والإصدار كل شيء أحصى كتابا وحفظا ولديه تجلت الأسرار ( 1 ) يوم أرزاق من يفضل عم موسقات وحفل أبكار قال شمر : وأهل الغرب يسمون الوسق الوقر ، وهي الأوساق و الوسوق . وكل شيء حملته ، فقد وسقته . ومن أمثالهم : لا أفعل كذا وكذا ما وسقت عيني الماء أي ما حملته . ويقال : وسقت النخلة إذا حملت ، فإذا كثر حملها قيل أوسقت أي حملت وسقا . و وسقت الشيء أسقه وسقا إذا حملته قال ضابىء بن الحارث البرجمي : فإني وإياكم وشوقا إليكم كقابض ماء لم تسقه أنامله أي لم تحمله ، يقول : ليس في يدي شيء من ذلك كما أنه ليس في يد القابض على الماء شيء ، ووسقت الأتان إذا حملت ولدا في بطنها . ووسقت الناقة وغيرها تسق أي حملت وأغلقت رحمها على الماء ، فهي ناقة واسق ونوق وساق مثل نائم ونيام وصاحب وصحاب قال بشر بن أبي خازم : ألظ بهن يحدوهن حتى تبينت الحيال من الوساق و وسقت الناقة والشاة وسقا و وسوقا ، وهي واسق : لقحت ، والجمع مواسيق و مواسق كلاهما جمع على غير قياس قال ابن سيده : وعندي أن مواسيق و مواسق جمع ميساق و موسق . ولا آتيك ما وسقت عيني الماء أي ما حملته . و الميساق من الحمام : الوافر الجناح ، وقيل : هو على التشبيه جعلوا جناحيه له كالوسق ، وقد تقدم في الهمز ، ويقوي أن أصله الهمز قولهم في جمع مآسيق لا غير . و الوسوق : ما دخل فيه الليل وما ضم . وقد وسق الليل و اتسق وكل ما انضم ، فقد اتسق . والطريق يأتسق ويتسق أي ينضم حكاه الكسائي . واتسق القمر : استوى . وفي التنزيل : @QB@ فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق @QE@ قال الفراء : وما وسق أي PageV10P379 وما جمع وضم . و اتساق القمر : امتلاؤه واجتماعه واستواؤه ليلة ثلاث عشرة وأربع 
ms6313	 عشرة ، وقال الفراء : إلى ست عشرة فيهن امتلاؤه و اتساقه وقال أبو عبيدة : وما وسق أي وما جمع من الجبال والبحار والأشجار كأنه جمعها بأن طلع عليها كلها ، فإذا جلل الليل الجبال والأشجار والبحار والأرض فاجتمعت له فقد وسقها . أبو عمرو : القمر والوباص والطوس و المتسق والجلم والزبرقان والسنمار . ووسقت الشيء : جمعته وحملته . و الوسق : ضم الشيء إلى الشيء . وفي حديث أحد : استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم أي استجمعوا وانضموا ، والحديث الآخر : أن رجلا كان يحوز المسلمين ويقول استوسقوا . وفي حديث النجاشي : و استوسق عليه أمر الحبشة أي اجتمعوا على طاعته واستقر الملك فيه . و الوسق : الطرد ومنه سميت الوسيقة ، وهي من الإبل كالرفقة من الناس ، فإذا سرقت طردت معا قال الأسود بن يعفر : كذبت عليك لا تزال تقوفني كما قاف آثار الوسيقة قائف وقوله كذبت عليك هو إغراء أي عليك بي ، وقوله تقوفني أي تقضني وتتبع آثاري ، و الوسيق : الطرد قال : قربها ولم تكد تقرب من آل نسيان وسيق أجدب و وسق الإبل فاستوسقت أي طردها فأطاعت عن ابن الأعرابي وأنشد : إن لنا لإبلا نقانقا مستوسقات لو تجدن سائقا أراد مثل النقانق وهي الظلمان ، شبهها بها في سرعتها . و استوسقت الإبل : اجتمعت وأنشد للعجاج : إن لنا قلائصا حقائقا مستوسقات لو تجدن سائقا و أوسقت البعير : حملته حمله و وسق الإبل : طردها وجمعها وأنشد : يوما ترانا صالحين وتارة تقوم بنا كالواسق المتلبب و استوسق لك الأمر إذا أمكنك . و اتسقت الإبل و استوسقت : اجتمعت . ويقال : واسقت فلانا مواسقة إذا عارضته فكنت مثله ولم تكن دونه وقال جندل : فلست إن جاريتني مواسقي ولست إن فررت مني ، سابقي و الوساق و المواسقة : المناهدة قال عدي : وندامى لا يبخلون بما نا لوا ولا يعسرون عند الوساق و الوسيقة من الإبل والحمير : كالرفقة من الناس ، وقد وسقها وسوقا ، وقيل : كل ما جمع فقد وسق . و وسيقة الحمار : عانته . وتقول العرب : إن الليل لطويل ولا أسق باله ولا أسقه بالا ، بالرفع والجزم ، من قولك وسق 
ms6314	 إذا جمع أي وكلت بجمع الهموم فيه . وقال اللحياني : معناه لا يجتمع له أمره ، قال : وهو دعاء . وفي التهذيب : إن الليل لطويل ولا نسق لي باله من وسق يسق . قال الأزهري : ولا نسق جزم على الدعاء ، ومثله : إن الليل طويل ولا يطل إلا بخبر أي لا طال إلا بخير . الأصمعي : يقال للطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار : PageV10P380 هو الميساق ، وجمعه مآسيق قال الأزهري : هكذا سمعته بالهمز . الجوهري : أبو عبيد الميساق الطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار ، قال : وجمعه مياسيق . و الاتساق : الانتظام . ووسقت الحنطة توسيقا أي جعلتها وسقا وسقا . الأزهري : الوسيقة القطيع من الإبل يطردها الشلال ، وسميت وسيقة لأن طاردها يجمعها ولا يدعها تنتشر عليه فيلحقها الطلب فيردها ، وهذا كما قيل للسائق قابض ، لأن السائق إذا ساق قطيعا من الإبل قبضها أي جمعها لئلا يتعذر عليه سوقها ، ولأنها إذا انتشرت عليه لم تتتابع ولم تطرد على صوب واحد . والعرب تقول : فلان يسوق الوسيقة وينسل الوديقة ويحمي الحقيقة وجعل رؤبة الوسق من كل شيء فقال : كأن وسق جندل وترب علي ، من تنحيب ذاك النحب و الوسيقة من الإبل ونحوها : ما غصبت . الأصمعي فرس معتاق الوسيقة وهو الذي إذا طرد عليه طريدة أنجاها وسبق بها وأنشد : ألم أظلف عن الشعراء عرضي كما ظلف الوسيقة بالكراع [(@)(@@) وشق(@)(@@) ] وشق : الوشق : العض . و وشقه وشقا : خدشه . و الوشيق و الوشيقة : لحم يغلى في ماء ملح ثم يرفع ، وقيل : هو أن يغلى اغلاءة ثم يرفع ، وقيل : يقدد ويحمل في الأسفار وهي أبقى قديد يكون ، قال جزء بن رباح الباهلي : ترد العين لا تندى عذارا ويكثر عند سائسها الوشيق وفي حديث عائشة : أهديت له وشيقة قديد ظبي فردها ، ويجمع على وشيق و وشائق . وفي حديث أبي سعيد : كنا نتزود من وشيق الحج . وفي حديث جيش الخبط : وتزودنا من لحمه وشائق . وقال ابن الأعرابي : هو لحم يطبخ في ماء وملح ثم يخرج فيصير في الجبجبة ، وهو جلد البعير يقور ثم يجعل ذلك اللحم فيه فيكون زادا لهم في 
ms6315	 أسفارهم ، وقيل : هو القديد وشقه وشقا و أشقه على البدل و وشقه ، و اتشق وشيقة اتشاقا : اتخذها وأنشد : إذا عرضت منها كهاة سمينة فلا تهد منها واتشق وتجبجب ( 1 ) وفي الحديث : أنه ، ، أتي بوشيقة يابسة من لحم صيد فقال : إني حرام أي محرم قال أبو عبيد : الوشيقة اللحم يؤخذ فيغلى إغلاءة ويحمل في الأسفار ولا ينضج فيتهرأ ، قال : وزعم بعضهم أنه بمنزلة القديد لا تمسه النار . أبو عمرو : الوشيق القديد وكذلك المشنق . الليث : الوشيق لحم يقدد حتى يقب وتذهب ندوته ، ولذلك سمي الكلب واشقا اسم له خاصة . وفي حديث حذيفة أن المسلمين أخطئوا بأبيه ( 2 ) فجعلوا يضربونه بسيوفهم ، وهو يقول : أبي أبي فلم يفهموه حتى انتهى إليهم ، وقد تواشقوه بأسيافهم أي قطعوه وشائق كما يقطع اللحم إذا قدد . و واشق : اسم كلب واسم رجل ، ومنه بروع بنت واشق . و الواشق : القليل من اللبن . وسير وشيق : خفيف سريع . و وشق المفتاح في القفل وشقا : نشب ، وا أعلم . [(@)(@@) وعق(@)(@@) ] وعق : رجل وعقة لعقة : نكد لئيم الخلق ، ويقال وعقة أيضا ، وقد توعق و استوعق ، والاسم الوعق PageV10P381 و الوعقة . ورجل وعق لعق : حريص جاهل ، وقيل : فيه حرص ووقوع في الأمر بالجهل ، وقيل : رجل وعق ، بكسر العين ، أي عسر وبه وعقة قال الجوهري : وهي الشراسة وشدة الخلق . وقد وعقه الطمع والجهل ، و وعقه : نسبه إلى ذلك قال رؤبة : مخافة ا ، وأن يوعقا على امرىء ضل الهدى وأوبقا أي أن ينسب إلى ذلك ويقال له إنك لوعق ، و أوبقا أي أوبق نفسه . ابن الأعرابي : الوعق السيء الخلق الضيق وأنشد قول الأخطل : موطأ البيت محمود شمائلهعند الحمالة لا كز ولا وعق وفي حديث عمرو : ذكر الزبير فقال وعقة لقس قال : الوعقة ، بالسكون ، الذي يضجر ويتبرم مع كثرة صخب وسوء خلق قال رؤبة : قتلا وتوعيقا على من وعقا وقال شمر : التوعيق الخلاف والفساد . و الوعقة : الخفيف . قال الأزهري : كل هذا جمعه شمر في تفسير الحديث . وقال أبو عبيدة : الوعقة الصخابة . والوعيق و الوعاق : صوت كل شيء . و الوعيق والرعيق و 
ms6316	 الوعاق والرعاق : صوت قنب الدابة إذا مشت ، وقيل : الوعيق صوت يسمع من ظبية الأنثى من الخيل إذامشت كالخقيق من قنب الذكر ، وقيل : هو من بطن الفرس المقرب وقد وعق يعق . وقال اللحياني : ليس له فعل وأراه حكي الوغيق ، بالغين المعجمة ، وهو هذا الوعيق الذي ذكرناه . ابن الأعرابي : الوعيق و الوعاق الذي يسمع من بطن الدابة وهو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه قال الليث : يقال منه وعق يعق وعيقا و وعاقا وهو صوت يخرج من حياء الدابة إذا مشت ، قال : وهو الخقيق من قنب الذكر قال الأزهري : جميع ما قاله الليث في الوعيق والخقيق خطأ ، لأن الوعيق و الوعاق صوت الجردان إذا تقلقل في قنب الحصان كما قال ابن الأعرابي وغيره ، وأما الخقيق فهو صوت الحياء إذا هزلت الأنثى لا صوت القنب ، وقد أخطأ فيما فسر ، قال : ويقال له عواق و وعاق ، قال : وهو العويق و الوعيق و واعقة : موضع . [(@)(@@) وفق(@)(@@) ] وفق : الوفاق : الموافقة . و التوافق : الإتفاق والتظاهر . ابن سيده : وفق الشيء ما لاءمه ، وقد وافقه موافقة و وفاقا و اتفق معه و توافقا . غيره : وتقول هذا وفق هذا و وفاقه وفيقه و فوقه وسيه وعدله واحد . الليث : الوفق كل شيء يكون متفقا على تيفاق واحد فهو وفق كقوله : يهوين شتى ويقعن وفقاومنه الموافقة . تقول : وافقت فلانا في موضع كذا أي صادفته ، و وافقت فلانا على أمر كذا أي اتفقنا عليه معا ، و وافقته أي صادفته . و وفقت أمرك أي وفقت فيه ، وأنت تفق أمرك كذلك . ويقال : وفقت أمرك تفق ، بالكسر فيهما ، أي صادفته موافقا وهو من التوفيق كما يقال رشدت أمرك . و الوفق : من الموافقة بين الشيئين كالالتحام قال عويف القوافي : يا عمر الخير الملقى وفقه سميت بالفاروق فافرق فرقه وجاء القوم وفقا أي متوافقين . وكنت عنده وفق طلعت الشمس أي حين طلعت أو ساعة طلعت PageV10P382 عن اللحياني . و وفقه الله سبحانه للخير : ألهمه وهو من التوفيق . وفي الحديث : لا يتوفق عبد حتى يوفقه الله . وفي حديث طلحة والصيد 
ms6317	 : إنه وفق من أكله أي دعا له بالتوفيق واستصوب فعله . و استوفقت الله أي سألته التوفيق . و الوفق : التوفيق . وإن فلانا موفق رشيد ، وكنا من أمرنا على وفاق . و وفق أمره يفق ، قال الكسائي : يقال رشدت أمرك و وفقت رأيك ، ومعنى وفق أمره وجده موافقا . وقال اللحياني : وفقه فهمه . وفي النوادر : فلان لا يفق لكذا وكذا أي لا يقدر له لوقته . ويقال : وفقت له و وفقت له و وفقته و وفقني ، وذلك إذا صادفني ولقيني . وأتانا لوفق الهلال و لميفاقه و توفيقه و تيفاقه و توفاقه أي لطلوعه ووقته ، معناه أتانا حين الهلال . وحكى اللحياني : أتيتك لوفق تفعل ذلك و توفاق و تيفاق و ميفاق أي لحين فعلك ذلك ، وأتيتك لتوفيق ذلك و توفق ذلك عنه أيضا لم يزد على ذلك . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، وسئل عن البيت المعمور فقال : هو بيت في السماء تيفاق الكعبة أي حذاءها ومقابلها . يقال : كان ذلك لوفق الأمر و توفاقه و تيفاقه ، وأصل الكلمة الواو والياء زائدة . و وفق الأمر يفقه : فهمه عن اللحياني ، ونظيره قولهم ورع يرع وله نظائر كورم يرم ووثق يثق ، وكل لفظة منها مذكورة في موضعها . ويقال : حلوبة فلان وفق عياله أي لها لبن قدر كفايتهم لا فضل فيه ، وقيل : قدر ما يقوتهم قال الراعي : أما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد أبو زيد : من الرجال الوفيق وهو الرفيق ، يقال : رفيق وفيق . و أوفقت السهم إذا جعلت فوقه في الوتر لترمي ، لغة ، كأنه قلب أفوقت ، ولا يقال أفوقت ، واشتق هذا الفعل من موافقة الوتر محز الفوق قال الأزهري : الأصل أفوقت السهم من الفوق ، قال : ومن قال أوفقت فهو مقلوب . الأصمعي : أوفق الرامي إيفاقا إذا جعل الفوق في الوتر أنشد : وأوفقت للرمي حشرات الرشق ويقال : إنه لمستوفق له بالحجة و مفيق له إذا أصاب فيها . ابن بزرج أوفق القوم الرجل دنوا منه واجتمعت كلمتهم عليه ، و أوفقت الإبل : اصطفت واستوت معا ، وقد سمعوا موفقا و 
ms6318	 وفاقا . [(@)(@@) وقق(@)(@@) ] وقق : وقوق الرجل : ضعف . و الوقوقة : اختلاط صوت الطير ، وقيل : وقوقتها جلبتها وأصواتها في السحر . و الوقوقة : نباح الكلب عند الفرق قال الشاعر : حتى ضغا نابحهم فوقوقا والكلب لا ينبح إلا فرقاو الوقواق مثل الوكواك : وهو الجبان . و الوقواق : شجر تتخذ منه الدوي . و الوقواقة : الكثير الكلام ، وامرأة وقواقة كذلك قال أبو بدر السلمي : إن ابن ترنى أمه وقواقهتأتي تقول البوق والحماقهو بلاد الوقواق : فوق بلاد الصين . و الوقواق : طائر ، وليس بثبت . [(@)(@@) ولق(@)(@@) ] ولق : الولق : أخف الطعن ، وقد ولقه يلقه ولقا . يقال : ولقه بالسيف ولقات أي ضربات . و الولق PageV10P383 أيضا : إسراعك بالشيء في أثر الشيء كعدو في أثر عدو ، وكلام في أثر كلام أنشد ابن الأعرابي : أحين بلغت الأربعين وأحصيت علي إذ لم يعف ربي ذنوبها تصبيننا حتى ترق قلوبناأوالق مخلاف الغداة كذوبها ( 2 ) قال : أوالق من ألق الكلام وهو متابعته الأزهري أنشدني بعضهم : من لي بالمزرر اليلامق صاحب أدهان وألق آلق وقال ابن سيده فيما أنشده ابن الأعرابي : أوالق من ولق الكلام . وضربه ضربا ولقا أي متتابعا في سرعة . و الولق : السير السهل السريع . ويقال : جاءت الإبل تلق أي تسرع . و الولق : الاستمرار في السير وفي الكذب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : قال لرجل كذبت وا و ولقت الولق و الألق : الاستمرار في الكذب ، وأعاده تأكيدا لاختلاف اللفظ . أبو عمرو : الولق الإسراع . و ولق في سيره ولقا : أسرع قال الشماخ يهجو جليدا الكلابي : إن الجليد زلق وزملق كذنب العقرب شوال علق جاءت به عنس من الشأم تلق والناقة تعدو الولقى : وهو عدو فيه نزو . وناقة ولقى : سريعة . و الولقى : العدو الذي كأنه ينزو من شدة السرعة كذا حكاه أبو عبيد فجعل النزوان للعدو مجازا وتقريبا . وقالوا : إن للعقاب الولقى أي سرعة التجاري . و الأولق كالأفكل : الجنون ، وقيل الخفة من النشاط كالجنون أجاز الفارسي أن يكون أفعل من الولق الذي هو السرعة ، وقد ذكر بالهمز وقوله : شمرذل غير هراء ميلق تراه في الركب الدقاق الأينق على بقايا الزاد 
ms6319	 غير مشفق يجوز أن يكون يعني بالميلق السريع الخفيف من الولق الذي هو السير السهل السريع ، ومن الولق الذي هو الطعن ، ويروى مئلق من المألوق أي المجنون ، فالأولق شبه الجنون ومنه قول الشاعر : لعمرك بي من حب أسماء أولق وقال الأعشى يصف ناقته : وتصبح عن غب السرى وكأنما ألم بها من طائف الجن أولق وهو أفعل لأنهم قالوا ألق الرجل ، فهو مألوق ، على مفعول . ويقال أيضا : مؤولق مثال معولق ، فإن جعلته من هذا فهو فوعل قال ابن بري : قول الجوهري وهو أفعل لأنهم قالوا ألق الرجل سهو منه ، وصوابه وهو فوعل لأن همزته أصلية بدليل ألق و مألوق ، وإنما يكون أولق أفعل فيمن جعله من ولق يلق إذا أسرع ، فأما إذا كان من ألق إذا جن فهو فوعل لا غير . قال : ومثل بيت الأعشى قول أبي النجم : إلا حنينا وبها كالأولق وأنشد أبو زيد : تراقب عيناها القطيع كأنما يخامرها من مسه مس أولق PageV10P384 و ولق ولقا : كذب . قال الفراء : روي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قرأت : @QB@ إذ تلقونه بألسنتكم @QE@ هذه حكاية أهل اللغة جاؤوا بالمتعدي شاهدا على غير المتعدي قال ابن سيده : وعندي أنه أراد إذ تلقون فيه فحذف وأوصل قال الفراء : وهو الولق في الكذب بمنزلة إذا استمر في السير والكذب . ويقال في الولق من الكذب : هو الألق و الإلق . وفعلت به : ألقت وأنتم تألقونه . و ولق الكلام : دبره ، وبه فسر الليث قوله إذ تلقونه أي تدبرونه . وفلان يلق الكلام أي يدبره . قال الأزهري : لا أدري تدبرونه أو تديرونه . و ولقه بالسوط : ضربه . و ولق عينه : ضربها ففقأها . و الوليقة : طعام يتخذ من دقيق وسمن ولبن رواه الأزهري عن ابن دريد قال : وأراه أخذه من كتاب الليث ، قال : ولا أعرف الوليقة لغيرهما . قال ابن بري : ومن هذا الفصل والق اسم فرس قال كثير : يغادرن عسب الوالقي وناصح تخص به أم الطريق عيالها وناصح أيضا : اسم فرس ، وعيالها : سباعها . [(@)(@@) ومق(@)(@@) ] ومق : ومقه يمقه ، نادر ، مقة و ومقا : أحبه . أبو 
ms6320	 عمرو في باب فعل يفعل : ومق يمق ووثق يثق . و التومق : التودد ، و المقة : المحبة ، والهاء عوض من الواو ، وقد ومقه يمقه ، بالكسر فيهما ، أي أحبه ، فهو وامق . وفي الحديث : أنه اطلع من وافد قوم على كذبة فقال : لولا سخاء فيك ومقك اا عليك لشردت بك ، أي أحبك الله عليه . يقال : ومق يمق ، بالكسر فيهما ، مقة ، فهو وامق و موموق . وقال أبو رياش : ومقته وماقا ، وفرق بين الوماق والعشق ، فقال : الوماق محبة لغير ريبة ، والعشق محبة لريبة وأنشد لجميل أو غيره : وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا سوى أن يقولوا إنني لك وامق وقول جابر : إن البلية من تمل حديثه فانقع فؤادك من حديث الوامق وضع الوامق موضع الموموق كما قال : أناشر لا زالت يمينك آشره ويجوز أن يكون على وجهه ، لأن كل من تمقه فهو يمقك لقوله : الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف . ورجل وامق و وميق حكاه ابن جني وأنشد لأبي دواد : سقى دار سلمى حيث حلت بها النوى جزاء حبيب من حبيب وميق الليث يقال ومقت فلانا أمقه وأنا وامق وهو موموق ، وأنا لك ذو مقة وبك ذو ثقة . [(@)(@@) وهق(@)(@@) ] وهق : الوهق : الحبل المغار يرمى فيه أنشوطة فتؤخذ فيه الدابة والإنسان ، والجمع أوهاق و أوهق الدابة : فعل بها ذلك . و المواهقة في السير : المواظبة ومد الأعناق . وهذه الناقة تواهق هذه : كأنها تباريها في السير . وفي حديث جابر : فانطلق الجمل يواهق ناقته مواهقة أي يباريها في السير ويماشيها . و مواهقة الإبل : مد أعناقها في السير . و المواهقة : أن تسير مثل سير صاحبك وهي المواضخة والمواغدة كله واحد . وقد تواهقت الركاب أي PageV10P385 تسايرت ، قال ابن أحمر : وتواهقت أخفافها طبقا والظل لم يفضل ولم يكر وأنشد الأزهري : تنشطته كل مغلاة الوهق وقال أوس بن حجر : تواهق رجلاها يداه ورأسه لها قتب خلف الحقيبة رادف فإنه أراد تواهق رجلاها يديه ( 2 ) فحذف المفعول ، وقد علم أن المواهقة لا تكون من الرجلين دون اليدين فأضمر ، وأن اليدين مواهقتان كما 