ms2121	 المريض حتى صار كأنه مختص به . قال الليث : العود كل خشبة دقت وقيل : العود خشبة كل شجرة ، دق أو غلظ ، وقيل : هو ما جرى فيه الماء من الشجر وهو يكون للرطب واليابس ، والجمع أعواد و عيدان قال الأعشى : فجروا على ما عودوا ، ولكل عيدان عصاره وهو من عود صدق أو سوء ، على المثل ، كقولهم من شجرة صالحة . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصر عودا عودا قال ابن الأثير : هكذا الرواية ، بالفتح ، أي مرة بعد مرة ، ويروى بالضم ، وهو واحد العيدان يعني ما ينسج به الحصير من طاقاته ، ويروى بالفتح مع ذال معجمة ، كأنه استعاذ من الفتن . و العود : الخشبة المطراة PageV03P319 يدخن بها ويستجمر بها ، غلب عليها الاسم لكرمه . وفي الحديث : عليكم بالعود الهندي قيل : هو القسط البحري ، وقيل : هو العود الذي يتبخر به . و العود ذو الأوتار الأربعة : الذي يضرب به غلب عليه أيضا كذلك قال ابن جني ، والجمع عيدان ومما اتفق لفظه واختلف معناه فلم يكن إيطاء قول بعض المولدين : يا طيب لذة أيام لنا سلفت ، وحسن بهجة أيام الصبا عودي أيام أسحب ذيلا في مفارقها ، إذا ترنم صوت الناي والعود وقهوة من سلاف الدن صافية ، كالمسك والعنبر الهندي والعود تستل روحك في بر وفي لطف ، إذا جرت منك مجرى الماء في العود قوله أول وهلة عودي : طلب لها في العودة . و العود الثاني : عود الغناء ، و العود الثالث : المندل وهو العود الذي يتطيب به ، و العود الرابع : الشجرة ، وهذا من قعاقع ابن سيده والأمر فيه أهون من الاستشهاد به أو تفسير معانيه ، وإنما ذكرناه على ما وجدناه . و العواد : متخذ العيدان . وأما ما ورد في حديث شريح : إنما القضاء جمر فادفع الجمر عنك بعودين فإنه أراد بالعودين الشاهدين ، يريد اتق النار بهما واجعلهما جنتك ، كما يدفع المصطلي الجمر عن مكانه بعود أو غيره لئلا يحترق ، فمثل الشاهدين بهما ، لأنه يدفع بهما الإثم والوبال عنه ، وقيل : أراد تثبت في الحكم ، واجتهد فيما يدفع عنك النار ما 
ms2122	 استطعت وقال شمر في قول الفرزدق : ومن ورث العودين والخاتم الذي له الملك ، والأرض الفضاء رحيبها قال : العودان منبر النبي ، وعصاه وقد ورد ذكر العودين في الحديث وفسرا بذلك وقول الأسود بن يعفر : ولقد علمت سوى الذي نبأتني : أن السبيل سبيل ذي الأعواد قال المفضل : سبيل ذي الأعواد يريد الموت ، وعنى بالأعواد ما يحمل عليه الميت قال الأزهري : وذلك أن البوادي لا جنائز لهم فهم يضمون عودا إلى عود ، ويحملون الميت عليها إلى القبر . و ذو الأعواد : الذي قرعت له العصا ، وقيل : هو رجل أسن فكان يحمل في محفة من عود . أبو عدنان : هذا أمر يعود الناس علي أي يضريهم بظلمي . وقال : أكره تعود الناس علي فيضروا بظلمي أي يعتادوه . وقال شمر : المتعيد الظلوم وأنشد ابن الأعرابي لطرفة : فقال : ألا ماذا ترون لشارب شديد علينا سخطه متعيد ( 1 ) أي ظلوم وقال جرير ( 2 ) : يرى المتعيدون علي دوني أسود خفية الغلب الرقابا وقال غيره : المتعيد الذي يتعيد عليه بوعده . وقال أبو عبد الرحمن : المتعيد المتجني في بيت جرير وقال ربيعة بن مقروم : ( 3 ) : على الجهال والمتعيدينا قال : و المتعيد الغضبان . وقال أبو سعيد : تعيد العائن على ما يتعين ( 4 ) إذا تشهق عليه وتشدد ليبالغ في إصابته بعينه . وحكي عن أعرابي : هو لا يتعين PageV03P320 عليه ولا يتعيد ( 5 ) وأنشد ابن السكيت : كأنها وفوقها المجلد ، وقربة غرفية ومزود ، غيرى على جاراتها تعيد قال : المجلد حمل ثقيل فكأنها ، وفوقها هذا الحمل وقربة ومزود ، امرأة غيرى . تعيد أي تندرئ بلسانها على ضراتها وتحرك يديها . و العود : الجمل المسن وفيه بقية وقال الجوهري : هو الذي جاوز في السن البازل والمخلف ، والجمع عودة قال الأزهري : ويقال في لغة عيدة وهي قبيحة . وفي المثل : إن جرجر العود فزده وقرا . وفي المثل : زاحم بعود أو دع أي استعن على حربك بأهل السن والمعرفة ، فإن رأي الشيخ خير من مشهد الغلام ، والأنثى عودة والجمع عياد وقد عاد عودا و عود وهو معود . قال الأزهري : وقد عود البعير تعويدا إذا مضت له ثلاث سنين بعد بزوله 
ms2123	 أو أربع ، قال : ولا يقال للناقة عودة ولا عودت قال : وسمعت بعض العرب يقول لفرس له أنثى عودة . وفي حديث حسان : قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود هو الجمل الكبير المسن المدرب فشبه نفسه به . وفي حديث معاوية : سأله رجل فقال : إنك لتمت برحم عودة ، فقال : بلها بعطائك حتى تقرب أي برحم قديمة بعيدة النسب . و العود أيضا : الشاة المسن ، والأنثى كالأنثى . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، دخل على جابر بن عبد الله منزله قال : فعمدت إلى عنز لي لأذبحها فثغت ، فقال ، عليه السلام : يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا ، فقلت : يا رسول الله إنما هي عودة علفناها البلح والرطب فسمنت حكاه الهروي في الغريبين . قال ابن الأثير : و عود البعير والشاة إذا أسنا وبعير عود وشاة عودة . قال ابن الأعرابي : عود الرجل تعويدا إذا أسن وأنشد : فقلن قد أقصر أو قد عودا أي صار عودا كبيرا . قال الأزهري : ولا يقال عود لبعير أو شاة ، ويقال للشاة عودة ، ولا يقال للنعجة عودة . قال : وناقة معود . وقال الأصمعي : جمل عود وناقة عودة ، وناقتان عودتان ، ثم عود في جمع العودة مثل هرة وهرر و عود و عودة مثل هر وهررة ، وفي النوارد : عود و عيدة وأما قول أبي النجم : حتى إذا الليل تجلى أصحمه ، وانجاب عن وجه أغر أدهمه ، وتبع الأحمر عود يرجمه فإنه أراد بالأحمر الصبح ، وأراد بالعود الشمس . و العود : الطريق القديم العادي قال بشير بن النكث : عود على عود لأقوام أول ، يموت بالترك ، ويحيا بالعمل يريد بالعود الأول الجمل المسن ، وبالثاني الطريق أي على طريق قديم ، وهكذا الطريق يموت إذا ترك ، ويحيا إذا سلك قال ابن بري : وأما قول الشاعر : عود على عود على عود خلق فالعود الأول رجل مسن ، و العود الثاني جمل مسن ، و العود الثالث طريق قديم . وسودد عود قديم ، على المثل قال PageV03P321 الطرماح : هل المجد إلا السودد العود والندى ، ورأب الثأى ، والصبر عند المواطن و عادني أن أجيئك أي صرفني ، مقلوب 
ms2124	 من عداني حكاه يعقوب . و عاد فعل بمنزلة صار وقول ساعدة بن جؤية : فقام ترعد كفاه بميبلة ، قد عاد رهبا رذيا طائش القدم لا يكون عاد هنا إلا بمعنى صار ، وليس يريد أنه عاود حالا كان عليها قبل ، وقد جاء عنهم هذا مجيئا واسعا أنشد أبو علي للعجاج : وقصبا حني حتى كادا يعود ، بعد أعظم ، أعوادا أي يصير . و عاد : قبيلة . قال ابن سيده : قضينا على ألفها أنها واو للكثرة ، وأنه ليس في الكلام عيد وأما عيد وأعياد فبدل لازم . وأما ما حكاه سيبويه من فوق بعض العرب من أهل عاد ، بالإمالة فلا يدل ذلك أن ألفها من ياء لما قدمنا ، وإنما أمالوا لكسرة الدال . قال : ومن العرب من يدع صرف عاد وأنشد : تمد عليه ، من يمين وأشمل ، بحور له من عهد عاد وتبعا جعلهما اسمين للقبيلتين . وبئر عادية ، و العادي الشيء القديم نسب إلى عاد قال كثير : وما سال واد من تهامة طيب ، 1 - 1 به قلب عادية وكرور ( 1 ) و عاد : قبيلة ، وهم قوم هود ، عليه السلام . قال الليث : و عاد الأولى هم عاد بن عاديا بن سام بن نوح الذين أهلكهم الله قال زهير : وأهلك لقمان بن عاد وعاديا وأما عاد الأخيرة فهم بنو تميم ينزلون رمال عالج ، عصوا الله فمسخوا نسناسا ، لكل إنسان منهم يد ورجل من شق وما أدري أي عاد هو ، غير مصروف ( 1 ) ، أي أي خلق هو . و العيد : شجر جبلي ينبت عيدانا نحو الذراع ، أغبر ، لا ورق له ولا نور ، كثير اللحاء والعقد يضمد بلحائه الجرح الطري فيلتئم ، وإنما حملنا العيد على الواو لأن اشتقاق العيد الذي هو الموسم إنما هو من الواو فحملنا هذا عليه . و بنو العيد : حي تنسب إليه النوق العيدية ، والعيدية : نجائب منسوبة معروفة وقيل : العيدية منسوبة إلى عاد بن عاد ، وقيل : إلى عادي بن عاد إلا أنه على هذين الأخيرين نسب شاذ ، وقيل : العيدية تنسب إلى فحل منجب يقال له عيد ، كأنه ضرب في الإبل مرات قال ابن سيده : وهذا ليس 
ms2125	 بقوي وأنشد الجوهري لرذاذ الكلبي : ظلت تجوب بها البلدان ناجية عيدية ، أرهنت فيها الدنانير وقال : هي نوق من كرام النجائب منسوبة إلى فحل منجب . قال شمر : و العيدية ضرب من الغنم ، وهي الأنثى من البرقان ، قال : والذكر خروف فلا يزال اسمه حتى تعق عقيقته قال الأزهري : لا أعرف العيدية في الغنم وأعرف جنسا من الإبل العقيلية يقال لها العيدية ، قال : ولا أدري إلى أي شيء نسبت . وحكى الأزهري عن الأصمعي : العيدانة النخلة الطويلة ، والجمع العيدان قال لبيد : وأبيض العيدان والجبار قال أبو عدنان : يقال عيدنت النخلة إذا صارت عيدانة وقال المسيب بن علس : والأدم كالعيدان PageV03P322 آزرها ، تحت الأشاء ، مكمم جعل قال الأزهري : من جعل العيدان فيعالا جعل النون أصلية والياء زائدة ، ودليله على ذلك قولهم عيدنت النخلة ، ومن جعله فعلان مثل سيحان من ساح يسيح ، جعل الياء أصلية والنون زائدة . قال الأصمعي : العيدانة شجرة صلبة قديمة لها عروق نافذة إلى الماء ، قال : ومنه هيمان وعيلان وأنشد : تجاوبن في عيدانة مرجحنة من السدر ، رواها ، المصيف ، مسيلوقال : بواسق النخل أبكارا وعيدانا قال الجوهري : و العيدان ، بالفتح ، الطوال من النخل ، الواحدة عيدانة ، هذا إن كان فعلان ، فهو من هذا الباب ، وإن كان فيعالا ، فهو من باب النون ، وسنذكره في موضعه . و العود : اسم فرس مالك بن جشم . و العود أيضا : فرس أبي بن خلف . و عادياء : اسم رجل قال النمر بن تولب : هلا سألت بعادياء وبيته والخل والخمر ، الذي لم يمنع قال : وإن كان تقديره فاعلاء ، فهو من باب المعتل ، يذكر في موضعه . [(@)(@@) عيد(@)(@@) ] عيد : هذه ترجمة انفرد بها ابن سيده وحده وقال : العيدانة أطول ما يكون من النخل ولا تكون عيدانة حتى يسقط كربها كله ، ويصير جذعها أجرد من أعلاه إلى أسفله عن أبي حنيفة وقال أبو عبيد : هي كالرقلة . [(@)(@@) غدد(@)(@@) ] غدد : الغدة و الغددة : كل عقدة في جسد الإنسان أطاف بها شحم . و الغدد : التي في اللحم ، الواحدة غدة و غددة . و الغدة و الغددة : كل قطعة صلبة بين العصب . و 
ms2126	 الغدة : السلعة يركبها الشحم ، و الغدة : ما بين الشحم والسنام . و الغدة و الغدد : طاعون الإبل . و غد البعير فأغد ، فهو مغد أي به غدة والأنثى مغد بغير هاء . ولما مثل سيبويه قولهم أغدة كغدة البعير قال : أغد غدة ، فجاء به على صيغة فعل المفعول . و أغد القوم : أصابت إبلهم الغدة . و أغدت الإبل : صارت لها غدد من اللحم والجلد من داء ، وأنشد الليث : لا برئت غدة من اغدا قال : و الغدة أيضا تكون في الشحم ، قال الأصمعي : من أدواء الإبل الغدة ، وهو طاعونها . يقال : بعير مغد . قال ابن الأعرابي : الغدة لا تكون إلا في البطن فإذا مضت إلى نحره ورفغه قيل : بعير دابر . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول غدت الإبل ، فهي مغدودة من الغدة . و غدت الإبل ، فهي مغددة ( 1 ) . وبنو فلان مغدون إذا ظهرت الغدة في إبلهم . وقال ابن بزرج : أغدت الناقة و أغدت . ويقال : بعير مغدود و غاد و مغد و مغد ، وإبل مغاد وأنشد في الغاد : عدمتكم ونظرتكم إلينا ، بجنب عكاظ ، كالإبل الغدادوفي الحديث : أنه ذكر الطاعون فقال : غدة كغدة البعير تأخذهم في مراقهم أي في أسفل بطونهم الغدة : طاعون الإبل وقلما تسلم منه . وفي حديث عامر بن الطفيل : غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية . ومنه حديث عمر : ما PageV03P323 هي بمغد فيستحجي ( 2 ) لحمها يعني الناقة ولم يدخلها تاء التأنيث لأنه أراد ذات غدة . و الغداد جمع الغاد وأنشد أبو الهيثم : ( 3 ) وأحمدت إذ نجيت بالأمس صرمة ، لها غددات واللواحق تلحق قال : و الغددات فضول السمن ، وما كان من فضول وبر حسن . و أغد عليه : انتفخ وغضب ، وأصله من ذلك . و المغد : الغضبان . ورجل مغداد : كثير الغضب . ورأيت فلانا مغدا و مسمغدا إذا رأيته وارما من الغضب . وامرأة مغداد إذا كان من خلقها الغضب قال الشاعر : يا رب من يكتمني الصعادا ، فهب له حليلة مغدادا الأصمعي : أغد الرجل ، فهو مغد ، أي غضب ، وأضد ، فهو مضد أي غضبان . ورجل مغداد : كثير الغضب . وعليه غدة من مال أي قطعة ، والجمع 
ms2127	 غدائد كحرة وحرائر ويروى بيت لبيد : تطير غدائد الأشراك شفعا ووترا ، والزعامة للغلام والأعرف عدائد . وفي التهذيب في شرح البيت : الغدائد الفضول . وقال الفراء : الغدائد و الغداد الأنصباء في قول لبيد . [(@)(@@) غرد(@)(@@) ] غرد : الغرد ، بالتحريك : التطريب في الصوت والغناء . و التغرد و التغريد : صوت معه بحح ، وقد جمعهما امرؤ القيس في قوله يصف حمارا : يغرد بالأسحار في كل سدفة ، تغرد مريح الندامى المطرب قال الليث : كل صائت طرب في الصوت غرد ، والفعل غرد يغرد تغريدا . الأصمعي : التغريد الصوت . و غرد الطائر ، فهو غرد ، و التغريد مثله قال سويد بن كراع العكلي : إذا عرضت داوية مدلهمة ، وغرد حاديها ، فرين بها فلقا و غرد الإنسان : رفع صوته وطرب ، وكذلك الحمامة والمكاء والديك والذباب . وحكى الهجري : سمعت قمريا فأغردني ، أي أطربني بتغريده ، وقيل : كل مصوت مطرب بصوته مغرد و غريد و غريد و غرد و غرد ، فغرد على النسب قال ابن سيده : و غرد أراه متغيرا منه وقول مليح الهذلي : سدسا وبزلا إذاما قام راحلها ، تحصنت بشبا ، أطرافه غرد وحد غردا وإن كان خبرا عن الأطراف حملا على المعنى ، كأنه كل طرف منها غرد فأما قول الهذلي : يغرد ركبا فوق حوص سواهم ، بها كل منجاب القميص شمردل ففيه دلالة على أن يغرد يتعدى كتعدي يغني ، وقد يجوز أن يكون على حذف الجر وإيصال الفعل ، وقوله : لا أشتهي لبن البعير ، وعندنا غرد الزجاجة واكف المعصار معناه : وعندنا نبيذ يحمل صاحبه على أن يتغنى إذا شربه . و تغرد كغرد قال النابغة الجعدي : تعالوا نحالف صامتا ومزاحما عليهم نصارا ، ما تغرد راكب PageV03P324 و استغرد الروض الذباب : دعاه بنعمته إلى أن يغني فيغرد قال أبو نخيلة : واستغرد الروض الذباب الأزرقا و غردت القوس : صوتت ، عن أبي حنيفة . و الغرد ، بالكسر ، و الغرد ، بالفتح ، و الغردة و الغردة و الغردة و الغرادة : ضرب من الكمأة ، وقيل : هي الصغار منها ، وقيل : هي الرديئة منها ، والجمع غردة و غراد ، وجمع الغرادة غراد ، وهي المغاريد ، واحدها مغرود قال : ( 1 ) يحج مأمومة في 
ms2128	 قعرها لجف ، فاست الطبيب قذاها كالمغاريد قال أبو عمرو : الغراد الكمأة ، واحدتها غرادة ، وهي أيضا الغرادة ، واحدتها غردة وقال أبو عبيد : هي المغرودة فرد ذلك عليه وقيل : إنما هو المغرود ، ورواه الأصمعي المغرود من الكمأة ، بفتح الميم وقال أبو الهيثم : الغرد و المغرود ، بضم الميم ، الكمأة وهو مفعول نادر وأنشد : لو كنتم صوفا لكنتم قردا ، أو كنتم لحما لكنتم غردا قال الفراء : ليس في كلام العرب مفعول ، مضموم الميم ، إلا مغرود لضرب من الكمأة ، ومغفور واحد المغافر ، وهو شيء ينضحه العرفط حلو كالناطف . ويقال : مغثور ومنخور للمنخر ومعلوق لواحد المعاليق . والجمع المغاريد . و المغروداء : الأرض الكثيرة المغاريد . [(@)(@@) غرقد(@)(@@) ] غرقد : الغرقد : شجر عظام وهو من العضاه ، واحدته غرقدة وبها سمي الرجل . قال أبو حنيفة : إذا عظمت العوسجة فهي الغرقدة . وقال بعض الرواة : الغرقد من نبات القف . و الغرقد : كبار العوسج ، وبه سمي بقيع الغرقد ، لأنه كان فيه غرقد وقال الشاعر : ألفن ضالا ناعما وغرقدا وفي حديث أشراط الساعة : إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود وفي رواية إلا الغرقدة هو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك ، و الغرقدة واحدته ومنه قيل لمقبرة أهل المدينة : بقيع الغرقد ، لأنه كان فيه غرقد وقطع قال ابن سيده : و بقيع الغرقد مقابر بالمدينة ، وربما قيل له الغرقد قال زهير : لمن الديار غشيتها بالغرقد ، كالوحي في حجر المسيل المخلد [(@)(@@) غرند(@)(@@) ] غرند : أبو عبيد : تثول علي القوم تثولا ، و اغرندوا اغرنداء ، واغلنتوا اغلنتاء إذا علوه بالشتم والضرب والقهر . الأصمعي : اغرنداه واسرنداه إذا علاه ، و اغرنداه و اغرندى عليه و اغرندوا عليه : علوه بالشتم والضرب والقهر . و المغرندي والمسرندي : الذي يغلبك ويعلوك قال : قد جعل النعاس يغرنديني ، أدفعه عني ويسرنديني قال ابن جني : إن شئت جعلت رويه النون ، وهو الوجه ، وإن شئت جعلته الياء ، وليس بالوجه ، فإن جعلت النون هي الروي PageV03P325 فقد ألزم الشاعر فيها أربعة أحرف غير واجبة ، وهي الراء والنون والدال والياء ، ألا ترى أنه يجوز معها يعطيني ويرضيني ويدعوني ويغزوني وإن أنت جعلت الياء الروي فقد 
ms2129	 ألزم فيه خمسة أحرف غير لازمة وهي الراء والنون والدال والياء والنون ، ألا ترى أنك إذا جعلت الياء هي الروي فقد زالت الياء أن تكون ردفا لبعدها عن الروي قال : نعم وكذلك لما كانت النون رويا كانت الياء غير لازمة ، لأن الواو يجوز معها ، ألا ترى أنه يجوز معها في القولين جميعا يغزوني ويدعوني أبو زيد : اغرندوا عليه اغرنداء ، أي علوه بالشتم والضرب والقهر مثل اغلنتوا . [(@)(@@) غزد(@)(@@) ] غزد : الغزيد : الشديد الصوت . و الغزيد : الناعم اللين الرطب من النبات قال : هز الصبا ناعم ضال غزيدا قال الأزهري : لا أعرف الغزيد الشديد الصوت قال : وأحسبه غريدا بالراء ، من غرد تغريدا . و الغزيد من النبات : الناعم ، ليس بمنكر . قال بعضهم : غصن سرعرع و غزيد وخرعوب : ناعم . [(@)(@@) غلد(@)(@@) ] غلد : سم متغلد : متعتق ، وقيل : غير ملبث لصاحبه قال عبيد ابن الأبرص : وقد أورثت في القلب سقما تعده عدادا ، كسم الحية المتغلد ( 1 ) [(@)(@@) غمد(@)(@@) ] غمد : الغمد : جفن السيف ، وجمعه أغماد و غمود وهو الغمدان قال ابن دريد : ليس بثبت . غمد السيف يغمده غمدا و أغمده : أدخله في غمده ، فهو مغمد و مغمود . قال أبو عبيد في باب فعلت وأفعلت : غمدت السيف و أغمدته بمعنى واحد وهما لغتان فصيحتان . و غمد العرفط غمودا إذا استوفرت خصلته ورقا حتى لا يرى شوكها كأنه قد أغمد . و تغمده الله برحمته : غمده فيها و غمره بها . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : ما أحد يدخل الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته . قال أبو عبيد : قوله يتغمدني يلبسني ويتغشاني ويسترني بها قال العجاج : يغمد الأعداء حوزا مردسا ( 1 ) قال : يعني أنه يلقي نفسه عليهم ويركبهم ويغشيهم ، قال : ولا أحسب هذا مأخوذا إلا من غمد السيف ، وهو غلافه ، لأنك إذا أغمدته فقد ألبسته إياه وغشيته به . وقال الأخفش : أغمدت الحلس إغمادا ، وهو أن تجعله تحت الرحل تقي به البعير من عقر الرحل وأنشد : ووضع سقاء وإخفائه ، وحل حلوس وإغمادها ( 2 ) و تغمدت فلانا : سترت ما كان منه وغطيته . و 
ms2130	 تغمد الرجل و غمده إذا أخذه بختل حتى يغطيه قال العجاج : يغمد الأعداء جونا مردسا قال : وكله من الأول . و غمدت الركية تغمد غمودا : ذهب ماؤها . و غامد : حي من اليمن قال : ألا هل أتاها ، على نأيها ، بما فضحت قومها غامد حمله على القبيلة ، وقد اختلف في اشتقاقه ، فقال ابن الكلبي : سمي غامدا لأنه تغمد أمرا كان بينه وبين عشيرته ، فستره فسماه ملك من ملوك حمير غامدا وأنشد لغامد : تغمدت أمرا كان بين عشيرتي ، فسماني القيل الحضوري غامدا PageV03P326 ( 3 ) والحضور : قبيلة من حمير وقيل : هو من غمود البئر . قال الأصمعي : ليس اشتقاق غامد مما قال ابن الكلبي إنما هو من قولهم غمدت البئر غمدا إذا كثر ماؤها . وقال أبو عبيدة : غمدت البئر إذا قل ماؤها . وقال ابن الأعرابي : القبيلة غامدة ، بالهاء وأنشد : ألا هل أتاها ، على نأيها ، بما فضحت قومها غامده ويقال للسفينة إذا كانت مشحونة . غامد وآمد ، ويقال : غامدة و آمدة قال : والخن الفارغة من السفن وكذلك الحفانة ( 4 ) . و غمدان : حصن في رأس جبل بناحية صنعاء وفيه يقول : في رأس غمدان دارا منك محلالا و غمدان : قبة سيف بن ذي يزن ، وقيل : قصر معروف باليمن . و غمدان : موضع . و الغماد و برك الغماد : موضع . قال ابن بري : أهمل الجوهري في هذا الفصل ذكر الغماد مع شهرته ، وهو موضع باليمن ، وقد اختلف فيه ضم الغين وكسرها ، فرواه قوم بالضم وآخرون بالكسر قال ابن خالويه : حضرت مجلس أبي عبدالله محمد بن إسماعيل القاضي المحاملي وفيه زهاء ألف ، فأمل عليهم أن الأنصار قالوا للنبي : وا ما نقول لك ما قال قوم موسى لموسى : @QB@ فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون @QE@ ، بل نفديك بآبائنا وأبنائنا ، ولو دعوتنا إلى برك الغماد ، بكسر الغين ، فقلت للمستملي : قال النحوي : الغماد ، بالضم ، أيها القاضي ، قال : وما برك الغماد قال : سألت ابن دريد عنه فقال هو بقعة في جهنم ، فقال القاضي : وكذا في كتابي على الغين ضمة قال ابن خالويه : وأنشدني ابن دريد لنفسه : وإذا تنكرت البلا د 
ms2131	 ، فأولها كنف البعاد لست ابن أم القاطني ن ، ولا ابن عم للبلاد واجعل مقامك ، أو مقر ك ، جانبي برك الغماد قال ابن خالويه : وسألت أبا عمر عن ذلك فقال : يروى برك الغماد ، بالكسر ، و الغماد ، بالضم ، والغمار ، بالراء مكسورة الغين . وقد قيل : إن الغماد موضع باليمن ، وهو برهوت ، وهو الذي جاء في الحديث : أن أرواح الكافرين تكون فيه . وورد في الحديث ذكر غمدان ، بضم الغين وسكون الميم : البناء العظيم بناحية صنعاء اليمن قيل : هو من بناء سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، له ذكر في حديث سيف بن ذي يزن . و اغتمد فلان الليل ، دخل فيه كأنه صار كالغمد له كما يقال : ادرع الليل وينشد : ليس لولدانك ليل فاغتمد أي اركب الليل واطلب لهم القوت . [(@)(@@) غيد(@)(@@) ] غيد : غيد غيدا وهو أغيد : مالت عنقه ولانت أعطافه ، وقيل : استرخت عنقه . وظبي أغيد كذلك و الأغيد : الوسنان المائل العنق . ويقال : هو يتغايد في مشيه فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : وليل هديت به فتية ، سقوا بصباب الكرى الأغيد PageV03P327 فإنما أراد الكرى الذي يعود منه الركب غيدا ، وذلك لميلانهم على الرحال من نشوة الكرى ، طورا كذا ، وطورا كذا ، لا لأن الكرى نفسه أغيد ، لأن الغيد إنما يكون في متجسم ، والكرى ليس بجسم . و الغيد : النعومة . و الأغيد من النبات : الناعم المتثني و الغيداء : المرأة المتثنية من اللين ، وقد تغايدت في مشيها . و الغادة : الفتاة الناعمة اللينة وكذلك الغيداء بينة الغيد ، وكل خوط ناعم ماد غاد . وشجرة غادة : ريا غضة ، وكذلك الجارية الرطبة الشطبة قال : وما جأبة المدرى خذول خلالها أراك بذي الريان ، غاد صريمها و غادة : موضع قال ساعدة بن جؤية الهذلي : فما راعهم إلا أخوهم ، كأنه ، بغادة ، فتخاء العظام تحوم ( 1 ) قال ابن سيده : وهو بالياء لأنا لم نجد في الكلام غود قال : وكلمة لأهل الشحر يقولون غيد غيد أي اعجل ، والله أعلم . [(@)(@@) فأد(@)(@@) ] فأد : فأد الخبزة في الملة يفأدها فأدا شواها . وفي التهذيب فأدت الخبزة إذا مللتها وخبزتها في الملة . و الفئيد 
ms2132	 : ما شوي وخبز على النار . وإذا شوي اللحم فوق الجمر ، فهو مفأد و فئيد . و الأفؤود : الموضع الذي تفأد فيه . و فأد اللحم في النار يفأده فأدا و افتأده فيها : شواه . و المفأد و المفأدة : السفود ، وهو من فأدت اللحم و افتأدته إذا شويته . ولحم فئيد أي مشوي . و الفئيد : الخبز المفؤود واللحم المفؤود . قال مرضاوي يخاطب خويلة : أجارتنا ، سر النساء محرم علي ، وتشهاد الندامى مع الخمر كذاك وأفلاد الفئيد ، وما ارتمت 1 - 0 به بين جاليها الوئية ملوذر ( 1 ) و المفأد : ما يختبز ويشتوى به قال الشاعر : يظل الغراب الأعور العين رافعا مع الذئب ، يعتسان ناري ومفأدي ويقال له المفآد على مفعال . ويقال : فحصت للخبزة في الأرض ، و فأدت لها أفأد فأدا ، والاسم أفحوص و أفؤود ، على أفعول ، والجمع أفاحيص و أفائيد . ويقال : فأدت الخبزة إذا جعلت لها موضعا في الرماد والنار لتضعها فيه . والخشبة التي يحرك بها التنور مفأد ، والجمع مفائد ( 1 ) و افتأدوا : أوقدوا نارا . و الفئيد : النار نفسها قال لبيد : وجدت أبي ربيعا لليتامى ، وللضيفان إذ حب الفئيد و المفتأد : موضع الوقود قال النابغة : سفود شرب نسوه عند مفتأد و التفؤد : التوقد . و الفؤاد : القلب لتفؤده وتوقده ، مذكر لا غير ، صرح بذلك اللحياني ، يكون ذلك لنوع الإنسان وغيره من أنواع الحيوان الذي له قلب قال يصف ناقة : PageV03P328 كمثل أتان الوحش ، أما فؤادها فصعب ، وأما ظهرها فركوب و الفؤاد : القلب ، وقيل : وسطه ، وقيل : الفؤاد غشاء القلب ، والقلب حبته وسويداؤه وقول أبي ذؤيب : رآها الفؤاد فاستضل ضلاله ، نيافا من البيض الحسان العطائل رأى ههنا من رؤية القلب وقد بينه بقوله رآها الفؤاد ، والمفعول الثاني نيافا ، وقد يكون نيافا حالا كأنه لما كانت محبتها تلي القلب وتدخله صار كأن له عينين يراها بهما وقول الهذلي : فقام في سيتيها فانحنى فرمى ، وسهمه لبنات الجوف مساس يعني ببنات الجوف الأفئدة ، والجمع أفئدة قال سيبويه : ولا نعلمه كسر على غير ذلك . وفي الحديث : أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا . و فأده يفأده فأدا : أصاب 
ms2133	 فؤاده . و فئد فأدا : شكا فؤاده وأصابه داء في فؤاده ، فهو مفؤود . وفي الحديث : أنه عاد سعدا وقال : إنك رجل مفؤود . المفؤود : الذي أصيب فؤاده بوجع . وفي حديث عطاء : قيل له : رجل مفؤود ينفث دما أحدث هو قال : لا أي يوجعه فؤاده فيتقيأ دما . ورجل مفؤود : جبان ضعيف الفؤاد مثل المنخوب . ورجل مفؤود و فئيد : لا فؤاد له ولا فعل له . قال ابن جني : لم يصرفوا منه فعلا ، ومفعول الصفة إنما يأتي على الفعل ، نحو مضروب من ضرب ومقتول من قتل . التهذيب : فأدت الصيد أفأده فأدا أصبت فؤاده . [(@)(@@) فثد(@)(@@) ] فثد : في ترجمة ثفد : الثفافيد بطائن كل شيء من الثياب وغيرها . وقد ثفد درعه بالحرير إذا بطنها . قال أبو العباس : وغيره يقول فثافيد . [(@)(@@) فحد(@)(@@) ] فحد : الأزهري ، ابن الأعرابي : واحد فاحد قال الأزهري : هكذا رواه أبو عمرو ، بالفاء قال : وقرأت بخط شمر لابن الأعرابي : القحاد الرجل الرجل الفرد الذي لا أخ له ولا ولد . يقال : واحد قاحد صاخد وهو الصنبور . قال الأزهري : أنا واقف في هذا الحرف ، وخط شمر أقربهما إلى الصواب كأنه مأخوذ من قحدة السنام وهو أصله . [(@)(@@) فدد(@)(@@) ] فدد : الفديد : الصوت ، وقيل : شدته ، وقيل : الفديد و الفدفدة صوت كالحفيف . فد يفد فدا و فديدا و فدفد إذا اشتد صوته وأنشد : أنبئت أخوالي بني يزيد ، ظلما علينا لهم فديد ومنه الفدفدة قال النابغة : أوابد كالسلام إذا استمرت ، فليس يرد فدفدها التظني ( 3 ) ورجل فداد : شديد الصوت جافي الكلام . وحكى اللحياني : رجل فدفد و فدفد . و فد يفد فدا و فديدا ، و فدفد : اشتد وطؤه فوق الأرض مرحا ونشاطا . ورجل فداد : شديد الوطء . وفي الحديث حكاية عن الأرض : وقد كنت تمشي فوقي فدادا أي شديد الوطء . وفي الحديث : أن الأرض إذا دفن فيها الإنسان قالت له : ربما مشيت علي فدادا ، ذا مال كثير وذا أمل كبير ، وذا خيلاء وسعي دائم . ابن الأعرابي : فدد الرجل إذا مشى على الأرض كبرا وبطرا . و فدد الرجل إذا صاح في بيعه وشرائه . و فدت الإبل فديدا : شدخت 
ms2134	 الأرض بخفافها من شدة وطئها قال المعلوط السعدي PageV03P329 : أعاذل ما يدريك أن رب هجمة لأخفافها ، فوق المتان ، فديد ورواه ابن دريد : فوق الفلاة فديد قال : ويروى وئيد ، قال : والمعنيان متقاربان . و فد الطائر يفد فديدا : حث جناحيه بسطا وقبضا . و الفديد : كثرة الإبل . وإبل فديد : كثيرة . و الفدادون : أصحاب الإبل الكثيرة الذين يملك أحدهم المائتين من الإبل إلى الألف يقال له : فداد إذا بلغ ذلك وهم مع ذلك جفاة أهل خيلاء . وفي الحديث : هلك الفدادون إلا من أعطى في نجدتها ورسلها ، أراد الكثيري الإبل ، كان أحدهم إذا ملك المئين من الإبل إلى الألف قيل له : فداد وهو في معنى النسب كسراج وعواج يقول : إلا من أخرج زكاتها في شدتها ورخائها . وقال ثعلب : الفدادون أصحاب الوبر لغلظ أصواتهم وجفائهم ، يعني بأصحاب الوبر أهل البادية ، و الفدادون : الفلاحون . وفي حديث النبي ، أن الجفاء والقسوة في الفدادين . قال أبو عمرو : هي الفدادين ، مخففة ، واحدها فدان ، بالتشديد عن أبي عمرو ، وهي البقر التي يحرث بها ، وأهلها أهل جفاء وغلظة . وقال أبو عبيد : ليس الفدادين من هذا في شيء ولا كانت العرب تعرفها إنما هذه للروم وأهل الشام ، وإنما افتتحت الشام بعد النبي ، ولكنهم الفدادون ، بتشديد الدال ، واحدهم فداد قال الأصمعي : وهم الذين تعلو أصواتهم في حروثهم وأموالهم ومواشيهم وما يعالجون منها ، وكذلك قال الأحمر وقيل : هم المكثرون من الإبل ، وقال أبو العباس : في قوله : الجفاء ، والقسوة في الفدادين هم الجمالون والرعيان والبقارون والحمارون . و فدفد إذا عدا هاربا من سبع أو عدو ( 1 ) . وفي حديث أبي هريرة : أنه رأى رجلين يسرعان في الصلاة فقال : ما لكما تفدان فديد الجمل يقال : فدفد الإنسان والجمل إذا علا صوته أراد أنهما كانا يعدوان فيسمع لعدوهما صوت . و الفداد : ضرب من الطير ، واحدته فدادة . ورجل فدادة و فدادة : جبان عن ابن الأعرابي وأنشد : أفدادة عند اللقاء ، وقينة عند الإياب ، بخيبة وصدود واختار ثعلب فدادة عند اللقاء أي هو فدادة ، وقال : هذا الذي أختاره . [(@)(@@) فدفد(@)(@@) ] فدفد : الفدفد : الفلاة التي لا 
ms2135	 شيء بها ، وقيل : هي الأرض الغليظة ذات الحصى ، وقيل : المكان الصلب قال ( 1 ) : ترى الحرة السوداء يحمر لونها ، ويغبر منها كل ريع وفدفد و الفدفد : المكان المرتفع فيه صلابة ، وقيل : الفدفد الأرض المستوية وفي الحديث : فلجؤوا إلى فدفد فأحاطوا بهم الفدفد : الموضع الذي فيه غلظ وارتفاع . وفي الحديث : كان إذا قفل من سفر فمر بفدفد أو نشز كبر ثلاثا ومنه حديث قس : وأرمق فدفدها ، وجمعه فدافد . و الفدفدة : صوت كالحفيف . ورجل فدفد و فدفد : شديد الوطء على الأرض . و فدفد إذا عدا هاربا من سبع أو عدو . PageV03P330 الأزهري في الرباعي : لبن هدبد و فدفد ، وهو الحامض الخاثر . ابن الأعرابي : يقال للبن الثخين فدفد . و فدفد : اسم امرأة قال الأخطل : وقلت لحاديهن : ويحك غننا لجلداء أو بنت الكناني فدفدا [(@)(@@) فرد(@)(@@) ] فرد : الله تعالى وتقدس هو الفرد ، وقد تفرد بالأمر دون خلقه . الليث : و الفرد في صفات الله تعالى هو الواحد الأحد الذي لا نظير له ولا مثل ولا ثاني . قال الأزهري : ولم أجده في صفات الله تعالى التي وردت في السنة ، قال : ولا يوصف الله تعالى إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به النبي ، قال : ولا أدري من أين جاء به الليث . و الفرد : الوتر ، والجمع أفراد و فرادى ، على غير قياس ، كأنه جمع فردان . ابن سيده : الفرد نصف الزوج . و الفرد : المنحر ( 2 ) والجمع فراد أنشد ابن الأعرابي : تخطف الصقر فراد السرب و الفرد أيضا : الذي لا نظير له ، والجمع أفراد . يقال : شيء فرد و فرد و فرد و فرد و فارد . و المفرد : ثور الوحش وفي قصيدة كعب : ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ( 3 ) المفرد : ثور الوحش شبه به الناقة . وثور فرد و فارد و فرد و فرد و فريد ، كله بمعنى منفرد . وسدرة فاردة : انفردت عن سائر السدر . وفي الحديث : لا تعد فاردتكم يعني الزائدة على الفريضة أي لا تضم إلى غيرها فتعد معها وتحسب . وفي حديث أبي بكر : فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة إنما قيل له ذلك لأنه كان 
ms2136	 إذا ركب لم يعتم معه غيره إجلالا له . وفي الحديث : جاءه رجل يشكو رجلا من الأنصار شجه فقال : يا خير من يمشي بنعل فرد ، أوهبه لنهدة ونهد ( 4 ) أراد النعل التي هي طاق واحد ، ولم تخصف طاقا على طاق ولم تطارق ، وهم يمدحون برقة النعال ، وإنما يلبسها ملوكهم وساداتهم أراد : يا خير الأكابر من العرب لأن لبس النعال لهم دون العجم . وشجرة فارد و فاردة : متنحية قال المسيب بن علس : في ظل فاردة من السدر ( 5 ) وظبيه فارد : منفردة انقطعت عن القطيع . وقوله : لا يغل فاردتكم فسره ثعلب فقال : معناه من انفرد منكم مثل واحد أو اثنين فأصاب غنيمة فليردها على الجماعة ولا يغلها ، أي لا يأخذها وحده . وناقة فاردة و مفراد : تنفرد في المراعي ، والذكر فارد لا غير . و أفراد النجوم : الدراري التي تطلع في آفاق السماء ، سميت بذلك لتنحيها وانفرادها من سائر النجوم . و الفرود من الإبل : المتنحية في المرعى والمشرب و فرد بالأمر يفرد ، و تفرد و انفرد و استفرد قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى فرد و فرد . و استفرد فلانا : انفرد به . أبو زيد : فردت بهذا الأمر أفرد به فرودا إذا انفردت به . ويقال : استفردت الشيء إذا أخذته فردا لا ثاني له ولا مثل قال الطرماح يذكر قدحا من PageV03P331 قداح الميسر : إذا انتخت بالشمال بارحة ، حال بريحا واستفردته يده و الفارد و الفرد : الثور وقال ابن السكيت في قوله : طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد قال : الفرد و الفرد ، بالفتح والضم ، أي هو منقطع القرين ، لا مثل له في جودته . قال : ولم أسمع بالفرد إلا في هذا البيت . و استفرد الشيء : أخرجه من بين أصحابه . و أفرده : جعله فردا . وجاؤوا فرادى و فرادى أي واحدا بعد واحد . أبو زيد عن الكلابيين : جئتمونا فرادى وهم فراد وأزواج نونوا . قال : وأما قوله تعالى : @QB@ ولقد جئتمونا فرادى @QE@ فإن الفراء قال : فرادى جمع . قال : والعرب تقول قوم فرادى ، و فراد يا هذا فلا يجرونها ، شبهت بثلاث ورباع . قال : و فرادى واحدها فرد 
ms2137	 و فريد و فرد و فردان ، ولا يجوز فرد في هذا المعنى قال وأنشدني بعضهم : ترى النعرات الزرق تحت لبانه ، فراد ومثنى ، أضعفتها صواهله وقال الليث : الفرد ما كان وحده . يقال : فرد يفرد و أفردته جعلته واحدا . ويقال : جاء القوم فرادا و فرادى ، منونا وغير منون ، أي واحدا واحدا . وعددت الجوز أو الدراهم أفرادا ، أي واحدا واحدا . ويقال : قد استطرد فلان لهم ، فكلما استفرد رجلا كر عليه فجدله . و الفرد : الجانب الواحد من اللحي كأنه يتوهم مفردا ، والجمع أفراد . قال ابن سيده : وهو الذي عناه سيبويه بقوله : نحو فرد و أفراد ، ولم يعن الفرد الذي هو ضد الزوج ، لأن ذلك لا يكاد يجمع . و فرد : كثيب منفرد عن الكثبان غلب عليه ذلك ، وفيه الألف واللام ( 1 ) ، حتى جعل ذلك اسما له كزيد ، ولم نسمع فيه الفرد قال : لعمري لأعرابية في عباءة تحل الكثيب من سويقة أو فردا و فردة أيضا : رملة معروفة قال الراعي : إلى ضوء نار بين فردة والرحى و فردة : ماء من مياه جرم . و الفريد و الفرائد : المحال التي انفردت فوقعت بين آخر المحالات الست التي تلي دأي العنق ، وبين الست التي بين العجب وبين هذه ، سميت به لانفرادها ، واحدتها فريدة وقيل : الفريدة المحالة التي تخرج من الصهوة التي تلي المعاقم ، وقد تنتأ من بعض الخيل ، وإنما دعيت فريدة لأنها وقعت بين فقار الظهر وبين محال الظهر ( 2 ) ومعاقم العجز والمعاقم : ملتقى أطراف العظام ومعاقم العجز . و الفريد و الفرائد : الشذر الذي يفصل بين اللؤلؤ والذهب ، واحدته فريدة ، ويقال له : الجاورسق بلسان العجم ، وبياعه الفراد . و الفريد : الدر إذا نظم وفصل بغيره ، وقيل : الفريد ، بغير هاء ، الجوهرة النفيسة ، كأنها مفردة في نوعها ، و الفراد صانعها . وذهب مفرد : مفصل بالفريد . وقال إبراهيم الحربي : الفريد جمع الفريدة وهي الشذر من فضة كاللؤلؤة . و فرائد الدر : PageV03P332 كبارها . ابن الأعرابي : و فرد الرجل إذا تفقه واعتزل الناس وخلا بمراعاة الأمر والنهي . وقد جاء في الخبر : طوبى للمفردين وقال القتيبي في هذا الحديث : المفردون 
ms2138	 الذين قد هلك لداتهم من الناس وذهب القرن الذي كانوا فيه وبقوا هم يذكرون الله قال أبو منصور : وقول ابن الأعرابي في التفريد عندي أصوب من قول القتيبي . وفي الحديث عن أبي هريرة : أن رسولا ، ، كان في طريق مكة على جبل يقال له بجدان ، فقال : سيروا هذا بجدان ، سبق المفردون ، وفي رواية : طوبى للمفردين ، قالوا : يا رسول ا ، ومن المفردون قال : الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ، وفي رواية قال : الذين أهتروا في ذكر الله . ويقال : فرد ( 1 ) برأيه و أفرد و فرد و استفرد بمعنى انفرد به . وفي حديث الحديبية : لأقاتلنهم حتى تنفرد سالفتي أي حتى أموت السالفة : صفحة العنق ، وكنى بانفرادها عن الموت لأنها لا تنفرد عما يليها إلا به . و أفردته : عزلته ، و أفردت إليه رسولا . و أفردت الأنثى : وضعت واحدا فهي مفرد وموحد ومفذ قال : ولا يقال ذلك في الناقة لأنها لا تلد إلا واحدا و فرد و انفرد بمعنى قال الصمة القشيري : ولم آت البيوت مطنبات ، بأكثبة فردن من الرغام وتقول : لقيت زيدا فردين إذا لم يكن معكما أحد . و تفردت بكذا و استفردته إذا انفردت به . و الفرود : كواكب ( 2 ) زاهرة حول الثريا . و الفرود : نجوم حول حضار ، وحضار هذا نجم وهو أحد المحلفين أنشد ثعلب : أرى نار ليلى بالعقيق كأنها حضار ، إذا ما أعرضت ، وفرودها و فرود و فردة : اسما موضعين قال بعض الأغفال : لعمري لأعرابية في عباءة تحل الكثيب من سويقة أو فردا ، أحب إلى القلب الذي لج في الهوى ، من اللابسات الريط يظهرنه كيدا أردف أحد البيتين ولم يردف الآخر . قال ابن سيده : وهذا نادر ومثله قول أبي فرعون : إذا طلبت الماء قالت : ليكا ، كأن شفريها ، إذا ما احتكا ، حرفا برام كسرا فاصطكا قال : ويجوز أن يكون قوله أو فردا مرخما من فردة ، رخمه في غير النداء اضطرارا ، كقول زهير : خذوا حظكم ، يا آل عكرم ، واذكروا أواصرنا ، والرحم بالغيب تذكر أراد عكرمة . و الفردات : اسم موضع قال عمرو بن قميئة : نوازع للخال ، إن شمنه على 
ms2139	 الفردات يسح السجالا [(@)(@@) فرصد(@)(@@) ] فرصد : الفرصد و الفرصيد و الفرصاد : عجم الزبيب والعنب وهو العنجد أيضا . و الفرصاد : التوت ، وقيل حمله وهو الأحمر منه . و الفرصاد : الحمرة قال الأسود بن يعفر : يسعى بها ذو تومتين منطق ، قنأت أنامله من الفرصاد والهاء في قوله بها تعدو على سلافة ذكرها في بيت PageV03P333 قبله وهو : ولقد لهوت ، وللشباب بشاشة ، بسلافة مرجت بماء غوادي والتومة : الحبة من الدر . والسلافة : أول الخمر . والغوادي : جمع غادية ، هي السحابة التي تأتي غدوة . الليث : الفرصاد شجر معروف وأهل البصرة يسمون الشجر فرصادا وحمله التوت وأنشد : كأنما نفض الأحمال ذاوية ، على جوانبه الفرصاد والعنب أراد بالفرصاد والعنب الشجرتين لا حملهما . أراد : كأنما نفض الفرصاد أحماله ذاوية ، نصب على الحال ، والعنب كذلك شبه أبعار البقر بحب الفرصاد والعنب . [(@)(@@) فرقد(@)(@@) ] فرقد : الفرقد : ولد البقرة ، والأنثى فرقدة قال طرفة يصف عيني ناقته : طحوران عوار القذى ، فتراهما كمكحولتي مذعورة أم فرقد طحوران : راميتان . وعوار القذى : ما أفسد العين ، وحكى ثعلب فيه الفرقود وأنشد : وليلة خامدة خمودا ، طخياء تعشي الجدي والفرقودا ، إذا عمير هم أن يرقودا وأراد يرقد فأشبع الضمة . و الفرقدان : نجمان في السماء لا يغربان ، ولكنهما يطوفان بالجدي ، وقيل : هما كوكبان قريبان من القطب ، وقيل : هما كوكبان في بنات نعش الصغرى . يقال : لأبكينك الفرقدين حكاه اللحياني عن الكسائي ، أي طول طلوعهما ، قال : وكذلك النجوم كلها تنتصب على الظرف كقولك لأبكينك الشمس والقمر والنسر الواقع : كل هذا يقيمون فيه الأسماء مقام الظروف قال ابن سيده : وعندي أنهم يريدون طول طلوعهما فيحذفون اختصارا واتساعا ، وقد قالوا فيهما الفراقد كأنهم جعلوا كل جزء منهما فرقدا قال : لقد طال ، يا سوداء ، منك المواعد ، ودون الجدا المأمول منك الفراقد قال : وربما قالت العرب لهما الفرقد قال لبيد : حالف الفرقد شربا في الهدى ، خلة باقية دون الخلل ( 2 ) [(@)(@@) فرند(@)(@@) ] فرند : الفرند : وشي السيف ، وهو دخيل . و فرند السيف : وشيه . قال أبو منصور : فرند السيف جوهره وماؤه الذي يجري فيه ، وطرائقه يقال لها الفرند وهي سفاسقه . الجوهري : فرند السيف و 
ms2140	 إفرنده ربده ووشيه . و الفرند : السيف نفسه قال جرير : وقد قطع الحديد ، فلا تماروا ، فرند لا يقل ولا يذوب قال : ويجوز أن يكون أراد ذو فرند فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . و الفرند : الورد الأحمر . و فرند ، دخيل معرب : اسم ثوب . ابن الأعرابي : الفرند على فعلل الأبزار وجمعه الفراند . و الفرنداد : موضع ويقال اسم رملة . ابن سيده : الفرنداد شجر ، وقيل : رملة مشرفة في بلاد بني تميم ، ويزعمون أن قبر ذي الرمة في ذروتها قال ذو الرمة : ويافع من فرندادين ملموم ثناه ضرورة ، كما قال : PageV03P334 لمن الديار برامتين فعاقل درست ، وغير آيها القطر وفي التهذيب : فرنداد جبل بناحية الدهناء وبحذائه جبل آخر ، ويقال لهما معا الفرندادان ، وأنشد بيت ذي الرمة ذكره في الرباعي . [(@)(@@) فرهد(@)(@@) ] فرهد : الفرهد ، بالضم : الحادر الغليظ من الغلمان . ابن سيده : الفرهود الحادر الغليظ ، وهو الناعم التار ويقال : غلام فلهد ، باللام أيضا ، أي ممتلىء ، وقيل : القرهد الناعم التار الرخص ، وقال : إنما هو الفرهد ، بالفاء وضم الهاء والقاف فيه تصحيف . و الفرهد و الفرهود : ولد الأسد عمانية وزعم كراع أن جمع الفرهد فراهيد كما جمع هدهد على هداهيد قال ابن سيده : ولا يؤمن كراع على مثل هذا إنما يؤمن عليه سيبويه وشبهه وقيل : الفرهود ولد الوعل . و فراهيد : حي من اليمن من الأزد . و فرهود : أبو بطن . الصحاح : الفرهود حي من يحمد ( 1 ) وهم بطن من الأزد يقال لهم الفراهيد ، منهم الخليل بن أحمد العروضي . يقال : رجل فراهيدي وكان يونس يقول فرهودي . [(@)(@@) فزد(@)(@@) ] فزد : الأصمعي : تقول العربل لمن يصل إلى طرف من حاجته وهو يطلب نهايتها : لم يحرم من فزد له ، وبعضهم يقول : من فصد له ، وهو الأصل فقلبت الصاد زايا ، فيقال له : اقنع بما رزقت منها فإنك غير محروم ، وأصل قولهم : من فصد له أو فزد له فصد له ، ثم سكنت الصاد فقيل فصد ، وأصله من الفصيد وهو أن يؤخذ مصير فيلقم عرقا مفصودا في يد البعير حتى يمتلئ دما ثم يشوى ويؤكل ، وكان هذا من مآكل العرب في 