ms3741	 حمل كلامه على ما إذا لم يسبق الطهر الذي طلقها فيه حيض فلا يعد حينئذ قرءا . ( قوله أخذا من قوله تعالى ) دليل على كون المراد بالأقراء الأطهار وقوله : زمن الطهر عين الدعوى فلذلك علله بقوله لأن الطلاق إلخ وهناك مقدمة محذوفة يتوقف عليها تمام الدليل أي : ولو كان القرء هو الحيض لكنا مأمورين بالحرام ، وأما قوله : وزمن العدة إلخ فلم يعرف موقعه من الدليل ( قوله : لعدتهن ) اللام بمعنى في بدليل كلام الشارح . قوله { الحج أشهر } أي : زمن الحج لأن الحج ليس نفس الأشهر . ( قوله : أو طلقت حائضا ) وسكت المصنف عن حكم الطلاق في النفاس وظاهر كلام الروضة في باب الحيض عدم حسبانه شرح م ر ( قوله : على ذلك ) أي : الطعن في حيضة رابعة . ( قوله : ليس من العدة ) فلا تصح فيه الرجعة ويصح فيه نكاح نحو أختها شرح م ر ومقتضى أنه ليس من العدة جواز العقد فيه ولكنه ليس من الاحتياط ؛ لأنه يحتمل ابتداء أن هذا الدم ليس دم حيض فيكون الطهر باقيا شيخنا عزيزي . ( قوله ولم تنفس ) يقال في فعله نفست المرأة بضم النون وفتحها وبكسر الفاء فيهما ، والضم أفصح شوبري وهذا في الماضي وأما المضارع فهو على زنة مضارع علم لا غير من باب تعب ا ه . ( قوله : فإن بقي منه أكثر ) كذا في شرح الروض وكتب عليه م ر بخطه مراده بالأكثر يوم فأكثر فيكون المراد أنه إن بقي منه ستة عشر يوما فأكثر ووجهه واضح فإنه لو اكتفى بما دون الستة عشر لجاز أن يقع الطلاق مطابقا لأول الحيض وأقله يوم وليلة والباقي بعد اليوم والليلة على هذا التقدير لا يسع الطهر لأن أقله خمسة عشر يوما ولا كذلك الستة عشر لأنه يجعل منها يوم وليلة حيضا والخمسة عشر طهرا س ل . ( قوله على طهر ) أي : وحيض على حد قوله { سرابيل تقيكم الحر } أي والبرد . PageV04P105 أما لو طلقت في أثنائه فإن بقي منه أكثر من خمسة عشر يوما حسب قرءا لاشتماله على طهر لا محالة فتكمل 
ms3742	 بعده بشهرين هلاليين وإن بقي منه خمسة عشر يوما فأقل لم يحسب قرءا ؛ لاحتمال أنه حيض فتعتد بعده بثلاثة أشهر هلالية . ( و ) عدة ( غير حرة ) تحيض ولو مبعضة أو مستحاضة غير متحيرة ( قرءان ) لأنها على النصف من الحرة في كثير من الأحكام ، وإنما كملت القرء الثاني لتعذر تبعيضه كالطلاق إذ لا يظهر نصفه إلا بظهور كله فلا بد من الانتظار إلى أن يعود الدم ( فإن عتقت في عدة رجعية فكحرة ) فتكمل ثلاثة أقراء ؛ لأن الرجعية كالزوجة في أكثر الأحكام فكأنها عتقت قبل الطلاق بخلاف ما إذا عتقت في عدة بينونة لأنها كالأجنبية فكأنها عتقت بعد انقضاء العدة . ( و ) عدة غير حرة ( متحيرة بشرطها ) السابق وهو أن تطلق أول شهر ( شهران ) فإن طلقت في أثنائه والباقي أكثر من خمسة عشر حسب قرءا فتكمل بعده بشهر هلالي وإلا لم يحسب قرءا فتعتد بعده بشهرين هلاليين على المعتمد خلافا للبارزي في اكتفائه بشهر ونصف وهذه من زيادتي . ( و ) عدة ( حرة لم تحض أو يئست ) من الحيض ( ثلاثة أشهر ) هلالية بأن انطبق الطلاق على أول الشهر قال تعالى { واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن } أي فعدتهن كذلك ( فإن طلقت في أثناء شهر كملته من الرابع ثلاثين ) يوما سواء أكان الشهر تاما أم ناقصا . ( و ) عدة ( غير حرة ) لم تحض أو يئست ( شهر ونصف ) ؛ لأنها على النصف من الحرة وتعبيري بغير حرة أعم من تعبيره بأمة ( قوله : شهر ونصف ) والفرق بينهما وبين الأمة المتحيرة حيث تعتد بشهرين كما مر أن الأشهر في المتحيرة قائمة مقام الأقراء وتقدم أنها تعتد بقرأين وكل شهر قائم مقام قرء تأمل . ( ومن انقطع دمها ) من حرة أو غيرها ( ولو بلا علة ) تعرف ( تصبر حتى تحيض ) فتعتد بأقراء(@)(@@) هامش قوله : { إن ارتبتم } أي : لم تعرفوا ما تعتد به التي يئست خطيب وانظر وجه هذا التقييد وعبارة البيضاوي { إن ارتبتم } أي : شككتم في عدتهن أي : جهلتم روي أنه لما نزل { : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة 
ms3743	 قروء } قيل وما عدة اللائي يئسن فنزلت ا ه فيكون القيد لبيان الواقع وخاطب الأزواج لأن العدة حقهم لأنها شرعت لصيانة مائهم ع ش . ( قوله : فتعتد بعده بثلاثة أشهر ) انظر لم لم تكمل على هذا وتكون أشهرها هلالية أو عددية في غير المكمل ؟ والجواب ما أشار إليه الشارح بقوله لاحتمال أنه أي : ما بقي من الشهر حيض . ( قوله : وعدة غير حرة ) والعبرة في كونها حرة أو أمة بظن الواطئ لا بما في الواقع حتى لو وطئ أمة غيره يظنها زوجته الحرة اعتدت بثلاثة أقراء أو حرة يظنها أمته اعتدت بقرء واحد أو زوجته الأمة اعتدت بقرأين لأن العدة حقه فنيطت بظنه هذا ما قالاه وهو ظاهر وإن اعترض بأن المنقول خلافه ا ه حج وهو أنها تعتد بثلاثة أقراء احتياطا كما جزم به م ر . والحاصل أن ظنه الحرية يؤثر ، وظنه الرق لا يؤثر م ر . ( قوله : قرءان ) وليس هذا من الأمور الجبلية التي يتساويان فيها لأن ما زاد هنا على القرء لزيادة الاحتياط والاستظهار وهي مطلوبة في الحرة أكثر شرح م ر . ( قوله : فإن عتقت في عدة إلخ ) وأما بالعكس بأن تصير الحرة أمة في العدة لاستلحاقها بدار الحرب ثم تسترق فتكمل عدة حرة على أوجه الوجهين شوبري ( قوله : ولو بلا علة ) للرد على القديم وعبارة المحلي وفي القديم تتربص المرأة التي انقطع دمها لا لعلة تسعة أشهر مدة الحمل غالبا وفي قول من القديم : أربع سنين أكثر مدة الحمل ا ه وفي قول مخرج عليه ستة أشهر أقل مدة الحمل لظهور أماراته فيها وبعد ذلك تعتد بالأشهر وقوله : وبعد ذلك راجح للثلاثة كما في شرح م ر وقوله : في القديم وبه قال مالك وأحمد انتهى ق ل على الجلال وقوله : وبه قال مالك أي بالأول وهو تسعة أشهر ؛ لأنه يقول تصبر حتى تمضي عليها سنة بيضاء أي : لا دم فيها ولا شك أن التسعة أشهر مع الثلاثة سنة . PageV04P106 ( أو تيأس ) فبأشهر وإن طال صبرها لأن الأشهر إنما شرعت 
ms3744	 للتي لم تحض وللآيسة وهذه غيرهما . ( فلو حاضت من لم تحض ) من حرة أو غيرها ( أو ) حاضت ( آيسة ) كذلك ( فيها ) أي في الأشهر ( فبأقراء ) تعتد لأنها الأصل في العدة وقد قدرت عليها قبل الفراغ من بدلها فتنتقل إليها كالمتيمم إذا وجد الماء في أثناء التيمم ، فإن حاضت بعدها الأولى لم يؤثر لأن حيضها حينئذ لا يمنع صدق القول بأنها عند اعتدادها بالأشهر من اللائي لم يحضن ، أو الثانية ففيها تفصيل ذكرته بقولي ( كآيسة حاضت بعدها ولم تنكح ) زوجا آخر فإنها تعتد بالأقراء لتبين أنها ليست آيسة فإن نكحت آخر فلا شيء عليها لانقضاء عدتها ظاهرا مع تعلق حق الزوج بها وللشروع في المقصود كما إذا قدر المتيمم على الماء بعد الشروع في الصلاة وذكر حكم غير الحرة فيمن لم تحض من زيادتي ( والمعتبر ) في اليأس ( يأس كل النساء ) بحسب ما يبلغنا خبره لا طوف نساء العالم ولا يأس عشيرتها فقط وأقصاه اثنان وستون سنة ، وقيل ستون وقيل خمسون . ( و ) عدة ( حامل وضعه ) أي الحمل وإن لم يظهر إلا بعد عدة أقراء أو أشهر ؛ لأنهما يدلان على البراءة ظنا ، والحمل يدل عليها قطعا ( حتى ثاني توأمين ) وتقدم بيانهما في الباب(@)(@@) هامش ( قوله : تعرف ) قيد به لأن الانقطاع لا بد له من علة في الواقع فمصب النفي قوله : تعرف تدبر . ( قوله : تصبر حتى تحيض ) ثم إذا أوجبنا الصبر فذاك بالنسبة إلى العدة أما بالنسبة إلى امتداد الرجعة ودوام النفقة فلا لما يلحق الزوج في ذلك من الضرر بل تمتد الرجعة والنفقة إلى ثلاثة أشهر فقط ذكره الرافعي في الكلام على عدة المتحيرة شوبري لكن استظهر ع ش على م ر أن الرجعة والنفقة يمتدان إلى انقضاء العدة بالحيض أو انقضائها بالأشهر بعد اليأس . ( قوله : أو تيأس ) فتعتد بثلاثة أشهر ويلغى بعض الأقراء إن سبق بخلاف ما إذا حاضت بعد سن اليأس فإنه يحسب لها ما سبق من الأقراء . ( قوله فلو حاضت من لم تحض ) أي : ولو صغيرة . ( قوله كآيسة ) ليس فيه تشبيه 
ms3745	 الشيء بنفسه لأن الآيسة المتقدمة حاضت في الأشهر وهذه بعدها . ( قوله : فإنها تعتد بالأقراء ) فإذا مضى لها قرء أو قرءان ثم انقطع الحيض استأنفت ثلاثة أشهر في الحال كما إذا حصل اليأس منها ابتداء في أثناء الأقراء م ر . قوله والمعتبر في اليأس ) أي : في تقدير زمنه فحينئذ يختلف باختلاف الأعصار . ( قوله : يأس كل النساء ) أي : نساء عصرها على المعتمد فلو رأين أو بعضهن الدم بعد مجاوزة الاثنين وستين ثم انقطع صار ذلك أقصى اليأس في حق أهل عصرهن لا مطلقا شوبري ولو ادعت بلوغها سن اليأس لتعتد بالأشهر صدقت في ذلك ولا تطالب ببينة كما أفتى به الوالد ولا ينافيه قولهم لا يقبل قول الإنسان في بلوغه بالسن إلا ببينة لتيسرها أي : غالبا ؛ لأنها هنا مترتبة على سبق حيض وانقطاعه ، ودعوى سن اليأس وقع تبعا ، وكلامهم في دعواه استقلالا ا ه شرح م ر ( قوله : لا طوف ) بالرفع عطف على يأس أي : المعتبر يأس كل نساء عصرها لا طوف نساء العالم بأسره وقيل إنه بالجر عطف على ما في قوله بحسب ما يبلغنا خبره أي لا بحسب طوف إلخ والمعنى ظاهر لكن ربما ينافيه قوله : ولا يأس عشيرتها فإنه يقتضي أنه عطف على يأس كذا قيل والظاهر أنه لا منافاة بل جره في غاية الوضوح والتقدير لا بحسب طوف نساء أي : جملة نساء العالم ولا بحسب يأس عشيرتها . ( قوله وأقصاه اثنان وستون سنة ) أي : في الغالب فلا ينافي أن المعتبر يأس كل النساء وعبارة م ر وحددوه باعتبار ما بلغهم باثنين وستين إلخ . ( قوله : وضعه ) أي : وإن مات الولد في بطنها واستمر سنين كثيرة لاشتغال الرحم به فلا معنى للقول بالانقضاء مع وجوده كما أفتى به م ر و ز ي ع ش ( قوله : حتى ثاني توأمين ) عطف على الضمير في وضعه اعلم أن التوم بلا همز اسم لمجموع الولدين فأكثر في بطن واحد من جميع الحيوان ، وبهمز اسم للواحد كرجل توأم وامرأة توأمة مفرد وتثنيته توأمان كما في 
ms3746	 المتن فاعتراضه بأنه لا تثنية له وهم لما علمت PageV04P107 قبله قال تعالى { : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } فهو مخصص لقوله تعالى { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } ؛ ولأن القصد من العدة براءة الرحم وهي حاصلة بوضع الحمل ( ولو ) كان ( ميتا أو مضغة تتصور ) لو بقيت بأن أخبر بها قوابل لظهورها عندهن كما لو كانت ظاهرة عند غيرهن أيضا لظهور يد أو أصبع أو ظفر أو غيرها وذلك لحصول براءة الرحم بذلك بخلاف ما لو شككن في أنها لحم آدمي وبخلاف العلقة لأنها لا تسمى حملا ، ولا علم كونها أصل آدمي هذا . ( إن نسب ) الحمل ( إلى ذي عدة ولو احتمالا كمنفي بلعان ) فلو لاعن حاملا ونفى الحمل انقضت عدتها بوضعه وإن انتفى عنه ظاهرا لإمكان كونه منه فإن لم يمكن نسبته إليه لم تنقض بوضعه كأن مات وهو صبي أو ممسوح وامرأته حامل فلا تعتد بوضع الحمل . ( ولو ارتابت ) أي شكت وهي ( في عدة في ) وجود ( حمل ) لثقل وحركة تجدهما ( لم تنكح ) آخر ( حتى تزول الريبة ) فإن نكحت فالنكاح باطل للتردد في انقضاء العدة ( أو ) ارتابت ( بعدها ) أي بعد العدة ( سن صبر ) عن النكاح لتزول الريبة والتصريح بالسن من زيادتي ( فإن نكحت ) قبل زوالها ( أو ارتابت بعد نكاح ) الآخر ( لم يبطل ) أي النكاح لانقضاء العدة ظاهرا ( إلا أن تلد لدون ستة أشهر من إمكان علوق ) بعد عقده وهو أولى من قوله : من عقده فيتبين بطلانه ، والولد للأول إن أمكن كونه منه بخلاف ما إذا ولدت لستة أشهر فأكثر فالولد للثاني وإن أمكن كونه من الأول ؛ لأن الفراش الثاني تأخر فهو أقوى ؛ ولأن النكاح الثاني قد صح ظاهرا فلو ألحقنا الولد بالأول لبطل النكاح لوقوعه في العدة ولا سبيل إلى إبطال ما صح بالاحتمال وكالثاني وطء الشبهة بعد العدة فلو أتت بولد لستة أشهر فأكثر من الوطء(@)(@@) هامش من الفرق بين التوم بلا همز والتوأم بالهمز ، وأن تثنية المتن إنما هي للمهموز لا غير ا ه . حج ا ه ع ش على 
ms3747	 م ر ( قوله : أو مضغة ) وإنما لم يعتد بها في الغرة وأمية الولد لأن مدارهما على ما يسمى ولدا شرح م ر والمضغة لا تسمى ولدا إلا إذا تصورت بالفعل فقول م ر وإنما لم يعتد بها أي بالمضغة التي لم تتصور بالفعل لأنها إن تصورت بالفعل يحصل بها أمية الولد كما ذكره م ر في أمهات الأولاد . ( قوله : بأن أخبر بها قوابل ) أربع نسوة أو رجلان فلو أخبرت بذلك واحدة حل له أن يتزوج بها باطنا والقابلة هي التي تتلقى الولد عند الولادة ، ولو ادعت أنها أسقطت ما تنقضي به العدة وقد ضاع السقط قبل قولها بيمينها ح ل وعبروا هاهنا بأخبر ؛ لأنه لا يشترط لفظ الشهادة إلا إذا وجدت دعوى عند قاض أو محكم شرح م ر . ( قوله : كأن مات إلخ ) هذا المثال دخل هنا إذ الكلام في عدة الحياة ، وأما عدة الوفاة فستأتي . ( قوله : وهو صبي ) أي : لا يمكن كون الولد منه بأن لم يبلغ تسع سنين ح ل و م ر . ( قوله : حتى تزول الريبة ) أي بأمارة قوية على عدم الحمل ويرجع فيها للقوابل إذ العدة لزمتها بيقين فلا تخرج منها إلا بيقين شرح م ر ( قوله : فإن نكحت ) أي : بعد انقضاء العدة . ( قوله : فالنكاح باطل ) وإن تبين أن لا حمل خلافا لحج للشك في حل المنكوحة وليس النكاح كالبيع يعتبر فيه نفس الأمر بل كالعبادة يعتبر فيه ظن المكلف أيضا ح ل قال ع ش على م ر ، والأقرب ما قاله حج لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر انتهى ، وقال بعضهم هذه القاعدة مخصوصة بغير النكاح ؛ لأنه يشبه العبادات لاحتياجه إلى مزيد احتياط تأمل لكن سيأتي للشارح في زوجة المفقود ما نصه : ولو نكحت وبان ميتا صح لخلوه عن المانع في الواقع فأشبه ما لو باع مال أبيه يظن حياته فبان ميتا ا ه فهذا يقتضي أن القاعدة لم تخص بغير النكاح فانظر ما المخلص مما هنا . والجواب ما قاله ز ي هناك 
ms3748	 عن حج من أن الفرق أن هنا سببا ظاهرا فكان قويا في اقتضاء الفساد بخلاف زوجة المفقود ليس فيها سبب ظاهر يحال عليه الفساد ومثله شرح م ر . ( قوله : فإن نكحت قبل زوالها إلخ ) راجع لقوله أو ارتابت بعدها . ( قوله بالاحتمال ) متعلق PageV04P108 لحق بالواطئ لانقطاع النكاح والعدة عنه ظاهرا ذكره في الروضة وأصلها رجعيا . ( ولو فارقها ) فراقا بائنا أو رجعيا ( فولدت لأربع سنين ) فأقل من إمكان العلوق قبل الفراق ولم تنكح آخر أو نكحت ولم يمكن كون الولد من الثاني بقرينة ما يأتي ( لحقه ) الولد بخلاف ما لو ولدت لأكثر منها ؛ لأن الحمل قد يبلغ أربع سنين وهو أكثر مدته كما استقرئ واعتباري للمدة في هذه من وقت إمكان العلوق قبل الفراق لا من الفراق الذي عبر به أكثر الأصحاب هو ما اعتمده الشيخان حيث قالا : فيما أطلقوه تساهل والقويم ما قاله أبو منصور التميمي معترضا عليهم من وقت إمكان العلوق قبل الفراق وإلا لزادت مدة الحمل على أربع سنين ومرادهما بأنه قويم أنه أوضح مما قالوه وإلا فما قالوه صحيح أيضا بأن يقال ليس مرادهم بالأربع فيها الأربع مع زمن الوطء والوضع التي هي مرادهم بأنها أكثر مدة الحمل بل مرادهم الأربع بدون زمن الوضع فلا تلزم الزيادة المذكورة وبهذا يجاب عما يورد من ذلك على نظيرها في الوصية والطلاق . ( فإن نكحت بعد ) انقضاء ( عدتها فولدت لستة أشهر ) فأكثر من إمكان(@)(@@) هامش بإبطال شوبري . ( قوله : وكالثاني ) أي النكاح الثاني . ( قوله : لحق بالواطئ ) أي : إن أمكن كونه منه وإن أمكن كونه من الأول لانقطاع إلخ كما صرح بذلك م ر فقوله : عنه أي : الأول الواقع في كلام م ر فلعله سقط من كلام الشارح الآتي . ( قوله : ولو فارقها ) مثل المفارقة الموت وقوله : من إمكان العلوق أخذه الشارح من كلام المتن سابقا فحذف من الثاني لدلالة الأول . ( قوله : ولم تنكح أو نكحت إلخ ) أشار بهذا إلى أن قول المتن الآتي فإن نكحت مقابل لهذا المقدر فيؤخذ منه تقييد المتن . ( قوله : بقرينة 
ms3749	 ما يأتي ) أي : قوله فإن نكحت بعد انقضاء عدتها . ( قوله : لحقه ) وبأن وجوب نفقتها وسكناها وإن أقرت بانقضاء العدة شرح م ر . ( قوله : لأن الحمل إلخ ) علة لقوله لحقه . ( قوله : فيما أطلقوه تساهل ) أي : حيث لم يقيدوا الأربع سنين بكونها دون لحظة فلما حسبوا الأربعة من الفراق كان عليهم أن يقيدوا ويقولوا أربع سنين من الفراق إلا لحظة وهي لحظة الوطء فتكمل بها الأربع ا ه . ( قوله والقويم ) معتمد . ( قوله وإلا ) أي : وإن قلنا إنها من الفراق لزادت مدة الحمل على أربع سنين أي : بلحظة يمكن فيها العلوق قبل الفراق وهي المسماة بلحظة الوطء مع أنهم حصروا أكثر مدة الحمل في أربع سنين فقط بدون لحظة الوطء بخلاف أقل الحمل فإنهم اعتبروا فيه هذه اللحظة . ( قوله : الأربع مع زمن إلخ ) أي : لأربع كاملة مع هذا الزمن فيكون زائدا عليها ( قوله : التي هي ) الظاهر أنه صفة للأربع المجرورة بالباء فكان الأولى تقديمه . ( قوله : بل مرادهم الأربع إلخ ) أي والاستثناء مراد لهم وكأنهم قالوا : أربع سنين إلا لحظة وهذه اللحظة هي لحظة الوطء قبل الفراق فساوت عبارتهم عبارة المتن ، فغاية ما يلزم زيادة لحظة على الأربعة الناقصة وهذه الزيادة هي المكملة للأربعة لا زائدة عليها فلم يلزم على قول الأصحاب زيادة مدة الحمل على أربع سنين بل إنما لزم كونه أربعة وهو المراد . ( قوله : بدون زمن الوضع ) أي : ودون زمن الوطء لأن زمن الوطء معتبر من المدة وإن كان قبل الفراق فعلم أن مرادهم بقولهم : أربع سنين من الفراق أربعة منها زمن الوطء فتكون الأربعة ناقصة لحظة الوطء على كلامهم ؛ لأنه محسوب منها دون زمن الوضع ؛ لأنه واقع بعدها ح ل فالمناسب للشارح أن يبدل الوضع بالوطء لأن الكلام فيه وعبارة ز ي قوله : بدون زمن الوضع وأما زمن الوطء فمعتبر من المدة ا ه قال م ر والحاصل أن الأربع متى حسب منها لحظة الوضع أو لحظة الوطء كان لها حكم ما دونها ومتى زاد عليها كان لها حكم ما فوقها 
ms3750	 ولم ينظروا هنا لغلبة الفساد على النساء لأن الفراش قرينة ظاهرة ولم يتحقق انقطاعه مع الاحتياط للأنساب بالاكتفاء فيها بالإمكان . ( قوله : في الوصية ) كأن أوصى لحمل هند وانفصل لأربع سنين ولم تكن فراشا فإن حسبنا الأربع من إمكان العلوق قبل الوصية كانت أربعة كوامل وإن قلنا : إنها من تمام صيغة الوصية كانت ناقصة لحظة الوطء فالصيغة هنا بمنزلة الفراق وقوله : والطلاق كأن قال إن كنت حاملا فأنت طالق فولدت لأربع سنين ولم يطأها زوجها في هذه المدة فإن قلنا إنها من PageV04P109 العلوق بعد العقد ( لحق الثاني ) وإن أمكن كونه من الأول لما مر فيما إذا ارتابت . قوله : لما مر إلخ ) هو قوله : لأن الفراش الثاني تأخر فهو أقوى ع ش . ( ولو نكحت ) آخر ( فيها ) أي في عدتها ( فاسدا وجهلها الثاني فولدت لإمكان منه ) دون الأول ( لحقه ) بأن ولدته لأكثر من أربع سنين من إمكان العلوق قبل الفراق ولستة أشهر فأكثر من وطئه نعم إن كان طلاق الأول رجعيا ففيه قولان في الشرحين والروضة بلا ترجيح أحدهما كذلك والثاني يعرض على القائف ونقله البلقيني عن نص الأم وقال هذا الذي ينبغي الفتوى به ( أو ) لإمكان ( من الأول ) دون الثاني ( لحقه ) بأن ولدته لأربع سنين فأقل مما مر ولدون ستة أشهر من وطء الثاني وانقضت عدته بوضعه ثم تعتد ثانيا للثاني كما يعلم من الفصل الآتي ( أو ) لإمكان ( منهما عرض على قائف ) وترتب عليه حكمه فإن ألحقه بأحدهما فحكمه ما مر فيه أو ألحقه بهما أو نفاه عنهما أو اشتبه عليه الأمر أو لم يكن ثم قائف انتظر بلوغه وانتسابه بنفسه وإن ولدته لزمن لا يمكن كونه فيه من واحد منهما كأن ولدته لدون ستة أشهر من وطء الثاني ولأكثر من أربع سنين مما مر لم يلحق واحدا منهما وخرج بالفاسد الصحيح وذلك في أنكحة الكفار فإذا أمكن كون الولد من الزوجين لحق الثاني ولم يعرض على قائف وبزيادتي وجهلها الثاني ما لو علمها فإن جهل التحريم وقرب عهده بالإسلام فكذلك وإلا 
ms3751	 فهو زان درس(@)(@@) | ( فصل ) في تداخل عدتي امرأة(@)(@@) لو ( لزمها عدتا شخص من جنس ) واحد ( كأن ) هو أولى من قوله بأن ( طلق ثم وطئ في عدة غير حمل ) من أقراء أو أشهر ولم تحبل من وطئه عالما كان أو جاهلا بأنها المطلقة أو بالتحريم وقرب(@)(@@) هامش إمكان العلوق قبل الطلاق كانت أربعة كوامل وإن قلنا إنها من تمام الصيغة كانت ناقصة لحظة الوطء . . ( قوله فاسدا ) أي : في الواقع لا في ظن الواطئ وإلا فهو زان وعليه الحد وعليها إن علمت أيضا ق ل على الجلال . ( قوله : من إمكان العلوق ) أي : من الأول وقوله : من وطئه أي : الثاني ( قوله : أحدهما كذلك ) أي : يلحق بالثاني وهو المعتمد وقوله : فحكمه ما مر فيه وهو أنه إن ألحقه بالأول لحقه وانقضت عدتها بوضعه إلخ ( قوله : انتظر بلوغه وانتسابه ) فلو لم ينتسب بعد البلوغ لم يجبر عليه لجواز أنه لم يمل طبعه لواحد منهما شرح م ر ولا توقف العدة إلى ذلك بل إن أمكن أن يكون من كل من الزوجين قبل وضعه ولم ينتف عنهما اعتدت به عن أحدهما ثم تعتد للآخر بثلاثة أقراء بعده وإلا فإن انتفى عنهما اعتدت لكل بثلاثة أقراء وتقدم عدم الأول ق ل على الجلال فلو ألحقه القائف بعد انتسابه بغير من انتسب إليه كان المعول عليه إلحاق القائف لأن إلحاقه كالحكم أو كالبينة ح ل ( قوله : بالفاسد الصحيح ) أي : فيما إذا نكح في العدة صحيحا ح ل . ( قوله : وقرب عهده ) ظاهر في البائن دون الرجعية . ( قوله فكذلك ) أي : إذا ولدته لإمكان من الثاني دون الأول لحقه أو لإمكان من الأول دون الثاني لحقه أو لإمكان منهما عرض على قائف .(@)(@@) | ( فصل : في تداخل عدتي امرأة )(@)(@@) أي : إثباتا أو نفيا لأجل قوله أو من شخصين . ( قوله : عدتا شخص إلخ ) الحاصل أن العدتين إما أن يكونا لشخص أو شخصين وعلى كل إما أن يكونا من جنس أو جنسين . ( قوله : في عدة غير حمل إلخ ) بأن كانت بأقراء أو أشهر وعلى كل 
ms3752	 إما أن يكون الطلاق بائنا أو رجعيا وعلى كل إما أن يكون عالما بالتحريم أو جاهلا فالصور ثمانية . ( قوله ولم تحبل من وطئه ) حتى يتحقق كون العدتين من جنس واحد ح ل . ( قوله : أو بالتحريم ) أي : تحريم وطء المعتدة وقوله : وقرب عهده بالإسلام إلخ ظاهره في البائن دون الرجعية . PageV04P110 عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء ( لا عالما ) بذلك ( في بائن ) ؛ لأن وطأه لها زنا لا حرمة له ( تداخلتا ) أي عدتا الطلاق والوطء . ( فتبتدئ عدة ) بأقراء أو أشهر ( من ) فراغ ( وطء ) ويدخل فيها بقية عدة الطلاق والبقية واقعة عن الجهتين ( وله رجعة في البقية ) في الطلاق الرجعي دون ما بعدها كما مر في الرجعة ، وهذا من زيادتي ( أو ) من ( جنسين كحمل وأقراء ) كأن طلقها حائلا ثم وطئها في أقراء وأحبلها ، أو طلقها حاملا ثم وطئها قبل الوضع وهي ممن تحيض ( فكذلك ) أي فتتداخلان بأن تدخل الأقراء في الحمل في المثال لاتحاد صاحبهما ، والأقراء إنما يعتد بها إذا كانت مظنة الدلالة على البراءة وقد انتفى ذلك هنا للعلم باشتغال الرحم وقد بسطت الكلام على ذلك في شرح البهجة ( فتنقضيان بوضعه ) وهو واقع عن الجهتين . ( ويراجع قبله ) في الطلاق الرجعي سواء أكان الحمل من الوطء أم لا ( أو ) لزمها عدتا ( شخصين كأن كانت في عدة زوج أو ) وطء ( شبهة فوطئت ) من آخر ( بشبهة ) كنكاح فاسد أو كانت زوجة معتدة عن شبهة فطلقت ( فلا تداخل ) لتعدد المستحق بل تعتد لكل منهما عدة كاملة . ( وتقدم عدة حمل ) تقدم أو تأخر ؛ لأن عدته لا تقبل التأخير ، فإن كان من المطلق ثم وطئت بشبهة انقضت عدة الحمل بوضعه ثم تعتد للشبهة بالأقراء ( ف ) إن لم يكن حمل فتقدم عدة ( طلاق ) على عدة الشبهة وإن سبق وطء الشبهة الطلاق لقوتها باستنادها إلى عقد جائز ( وله رجعة فيها ) سواء أكان ثم حمل أم لا لكنه لا يراجع وقت وطء الشبهة لخروجها حينئذ عن عدته بكونها فراشا للواطئ ( و ) له(@)(@@) هامش ( قوله : لا عالما بذلك ) أي : بالتحريم أو جاهلا 
ms3753	 به غير معذور وقوله : في بائن بخلافه في الرجعية فإن وطأه وطء شبهة ح ل وإن كان عالما لشبهة خلاف أبي حنيفة القائل بأن الوطء يحصل به الرجعة . ( قوله تداخلتا ) أي : دخلت بقية الأولى في الثانية كما يأتي فالمفاعلة ليست على بابها . ( قوله : من فراغ وطء ) وهو إخراج الحشفة ح ل ( قوله : والبقية ) الأولى التفريع ح ل وصريح كلامه أن البقية موجودة حتى يصح وقوعها عن الجهتين مع أن الواقع عن الجهتين إنما هو أول الثانية الذي هو قدر البقية وعبارته في الرجعة فالقرء الأول واقع عن العدتين . ( قوله : كما مر في الرجعة ) فلو راجع في البقية فالظاهر انقطاع العدة لرجوعها للزوجية ح ل . ( قوله : وهي ممن تحيض ) قيد بذلك لتكون من ذوات الأقراء الممثل بها وإلا فذوات الأشهر كذلك ق ل على المحلي ( قوله : فكذلك ) قد يقال هلا جمعها مع ما قبلها وجعل قوله تداخلتا راجعا إليهما لما فيه من الاختصار . وأجيب بأنه إنما فصلها لقوله في الأولى وله رجعة إلخ وفي الثانية فتنقضيان إلخ . ( قوله : في الحمل ) معنى دخول الأقراء في الحمل . مع أنها غير معتبرة مع وجود الحمل غير حمل الزنا أنها لا تستأنف بعد وضع الحمل كما في ع ش . ( قوله : وقد بسطت إلخ ) والمعتمد منه ما ذكره الشارح هنا خلافا لمن قال بانقضاء العدة بالأقراء مع وجود الحمل الذي جرى عليه في البهجة واعتمده الإسنوي وجرى عليه الجلال المحلي ا ه ح ل ( قوله : من الوطء ) أي : الواقع بعد الطلاق وقوله : أم لا أي : أو كان واقعا قبل الطلاق أي : حال الزوجية ح ل . . ( قوله : فإن لم يكن حمل إلخ ) فإن لم يكن حمل ولا طلاق قدم عدة الأول فالأول إلا إذا كان الأول نكاحا فاسدا ووطئت فيه فإنها تعتد للثاني ؛ لأن عدة النكاح الفاسد إنما تكون من التفريق بينهما ح ل . ( قوله : ثم تعتد للشبهة ) أي : بعد مضي زمن النفاس أي : عدة كاملة . ( قوله وإن سبق وطء الشبهة إلخ ) فإذا مضى قرءان مثلا من 
ms3754	 عدة وطء الشبهة ثم طلقت فإنها تستأنف عدة للطلاق ثم تبني على القرأين السابقين اللذين لعدة وطء الشبهة وكذا يقال فيما بعده شيخنا . ( قوله لكنه لا يراجع وقت وطء الشبهة ) بل ولا بعده ما دامت المعاشرة موجودة بحيث يتمكن منها حتى يفرق بينهما ؛ لأن الشبهة تشمل النكاح الفاسد وفي شرح م ر لكنه لا يراجع وقت وطء الشبهة سواء كانت الشبهة بعقد أو غيره أي : لا يراجع في حال بقاء فراش واطئها بأن لم يفرق بينهما ، ونية PageV04P111 رجعة ( قبلها ) أي قبل عدة الطلاق بأن يكون ثم حمل من وطء الشبهة وإن راجع في النفاس ؛ لأن عدته لم تنقض وخرج بالرجعة التجديد فلا يجوز في عدة غيره لأنه ابتداء نكاح والرجعة شبيهة باستدامة النكاح وهذه ، وكذا التي قبلها فيما إذا كان ثم حمل أو سبقت الشبهة من زيادتي . ( فإن راجع ) فيها ( ولا حمل انقطعت وشرعت في الأخرى ) أي في عدة وطء الشبهة بأن تستأنفها إن سبق الطلاق وطء الشبهة وتتمها إن انعكس ذلك ( ولا يتمتع بها حتى تقضيها ) رعاية للعدة فإن كان ثم حمل منه انقطعت العدة أيضا واعتدت للشبهة بعد الوضع والنفاس وله التمتع بها إلى مضيهما لأنها زوجة ليست في عدة ولو راجع حاملا من وطء بشبهة فليس له التمتع بها حتى تضع قاله في الروضة كأصلها .(@)(@@) | ( فصل ) في حكم معاشرة المفارق المعتدة(@)(@@) لو ( عاشر مفارق ) بوطء أو غيره ( رجعية في عدة أقراء أو أشهر لم تنقض ) عدتها بخلاف البائن لقيام شبهة الفراش في الرجعية دون البائن نعم إن عاشرها بوطء شبهة فكالرجعية ، أما غير المفارق فإن كان سيدا فهو في أمته كالمفارق في الرجعية أو غيره فكالمفارق في البائن وخرج بما ذكر عدة الحمل فتنقضي بوضعه مطلقا ( ولا رجعة بعدهما ) أي بعد الأقراء والأشهر وإن لم تنقض بهما العدة(@)(@@) هامش عدم العود إليها كالتفريق ا ه وفي هذا الاستدراك نظر ؛ لأنه يقتضي أن زمن وطء الشبهة والمعاشرة محسوب من عدة الطلاق ولكنه لا يراجع فيه وليس كذلك لأنها 
ms3755	 بعد تفريق القاضي ولو بعد سنين تبني على ما مضى من عدة الطلاق ثم تستأنف عدة للشبهة حيث لا حمل ولا يحسب زمن المعاشرة من العدة كما يدل عليه قول الشارح لخروجها حينئذ عن عدته أي : للطلاق . ( قوله : لأن عدته ) أي : الطلاق لم تنقض لعدم وجودها أي : إن كان وطء الشبهة عقب الطلاق فهي سالبة تصدق بنفي الموضوع تدبر ويمكن حمل كلامه على ما إذا تأخر وطء الشبهة عن الطلاق ( قوله : باستدامة النكاح ) أي الكامل وإلا فهي استدامة ( قوله : ولا يتمتع بها ) يؤخذ منه حرمة نظره إليها ولو بلا شهوة والخلوة بها شرح م ر ، وقال ع ش هذا يخالف ما مر له قبيل الخطبة من جواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة من المعتدة عن الشبهة ا ه ويمكن الجواب بأن الغرض مما ذكره هنا مجرد بيان أنه يؤخذ من عبارته ولا يلزم منه اعتماده فليراجع على أنه قد يمنع أخذ ذلك من المتن لأن النظر بلا شهوة لا يعد تمتعا ( قوله : حتى تقضيها ) أي : الأخرى . ( قوله : منه ) أي : من الزوج بأن وطئت بشبهة ثم أحبلها الزوج ثم طلقها رجعيا وراجعها . ( قوله انقطعت العدة أيضا ) أي : من حين الرجعة وفيه أن حكم المفهوم موافق لحكم المنطوق فلا فائدة في التقييد بقوله ولا حمل حينئذ إلا أن يقال أتى بالمفهوم لأجل قوله بعد واعتدت للشبهة . .(@)(@@) | ( فصل : في حكم معاشرة المفارق المعتدة )(@)(@@) . ( قوله : لو عاشر مفارق ) أي : المعاشرة المعتادة بين الزوجين ولو بالخلوة وإن لم تتصل كالخلوة ليلا دون النهار ز ي وفي ق ل على الجلال والمراد بالمعاشرة أن يدوم على حالته التي كانت معها قبل الطلاق من النوم معها ليلا أو نهارا والخلوة بها كذلك وغير ذلك ا ه . ( قوله : أو غيره ) كخلوة . ( قوله : لم تنقض عدتها ) وإن طال الزمن جدا كعشر سنين ا ه ع ش فإذا زالت المعاشرة بأن نوى أنه لا يعود إليها كملت على ما مضى قبل المعاشرة وهذا يفيد أن المعاشرة لا تنقطع 
ms3756	 إلا . بالنية والظاهر أنه لو عاد للمعاشرة كانت معاشرة جديدة ح ل فإن لم يمض زمن بلا معاشرة بأن استمرت المعاشرة من حين الطلاق استأنفت العدة من حين زوال المعاشرة وعليه يحمل كلام ح ل في القولة الآتية فلا منافاة تدبر . ( قوله : كالمفارق في الرجعية ) أي : كمعاشرة المفارق أي : فيثبت لها جميع أحكام الرجعية المعاشرة . ( قوله احتياطا ) أي : وتغليظا عليه لتقصيره وهذا هو المفتى PageV04P112 احتياطا وفيه كلام ذكرته مع جوابه في شرح الروض وغيره ( ويلحقها طلاق إلى انقضاء عدة ) لذلك . ( ولو نكح معتدة بظن صحة ووطئ انقطعت ) عدتها ( بوطئه ) لحصول الفراش به بخلاف ما إذا لم يطأ وإن عاشرها لانتفاء الفراش ( ولو راجع حائلا أو حاملا فوضعت ثم طلقها استأنفت ) عدة ( وإن لم يطأ ) لعودها بالرجعة إلى النكاح الذي وطئت فيه ولو طلقها قبل الوضع انقضت عدتها به وإن وطئ لإطلاق الآية . ( ولو نكح معتدته ثم وطئ ثم طلق استأنفت ) عدة لأجل الوطء ( ودخل فيها البقية ) من العدة السابقة لأنهما لواحد ولو طلق قبل الوطء بنت على ما سبق من العدة وأكملتها ، ولا عدة لهذا الطلاق لأنه في نكاح جديد طلقها فيه قبل الوطء فلا تتعلق به عدة بخلاف ما مر في الرجعية .(@)(@@) | ( فصل ) في عدة الوفاة وفي المفقود وفي الإحداد(@)(@@) ( تجب بوفاة زوج عدة وهي ) أي عدة الوفاة ( لحرة حائل أو حامل من غيره كزوجة صبي ) أو ممسوح ( ولو رجعية أو لم توطأ أربعة أشهر وعشرة ) من الأيام ( بلياليها ) قال تعالى { والذين يتوفون(@)(@@) هامش به وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ولا يصح منها إيلاء ولا ظهار ولا لعان ولا نفقة ولا كسوة لها لأنها كالبائن بالنسبة لعدم جواز رجعتها ع ش وكالرجعية في لحوق الطلاق وفي أنها يجب لها السكنى ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني في باب النفقة وأفتى بجميعها الوالد رحمه الله شرح م ر ، والحاصل أنها كالرجعية في ستة أحكام في لحوق الطلاق وفي وجوب سكناها 
ms3757	 وفي أنه لا يحد بوطئها وليس له تزوج نحو أختها ولا أربع سواها ولا يصح عقده عليها أي حال المعاشرة ولها حكم البائن في تسعة أحكام في أنه لا تصح رجعتها ولا توارث بينهما ولا يصح منها إيلاء ولا ظهار ولا لعان ولا نفقة لها ولا كسوة ولا يصح خلعها بمعنى أنه إذا خالعها وقع الطلاق رجعيا ولا يلزم العوض ولذلك قال بعضهم ليس لنا امرأة يلحقها الطلاق ولا يصح خلعها إلا هذه وإذا مات عنها لا تنتقل لعدة الوفاة كما يؤخذ من شرح م ر و ق ل على الجلال و ع ش ( قوله : إلى انقضاء عدة ) أي العدة التي تستأنفها بعد زوال المعاشرة ولا رجعة له في هذه العدة لأن لحوق الطلاق للتغليظ عليه ح ل وعبارة ع ش : وصورة ما تنقضي به عدتها أن يترك معاشرتها ويمضي بعد ذلك ثلاثة أقراء أو أشهر إن لم يسبق عن عدتها شيء قبل المعاشرة وإلا بنت على ما مضى ع ش . ( قوله : لذلك ) أي : احتياطا . ( قوله : ولو نكح معتدة ) أي : من غيره بقرينة قوله بظن صحة وأما لو نكح معتدته فسيأتي . ( قوله : انقطعت ) معنى انقطاعها أن زمن الفراش قبل التفريق بينهما لا يحسب من العدة . ( قوله : بوطئه ) أي : فلا بد من وطئه لانقطاع العدة وحينئذ يفرق بينهما وإذا فرق فصل إن كانت حاملا من وطء الشبهة اعتدت به وبعد الوضع تكمل العدة الأولى ، وإلا فتكمل العدة الأولى ثم تشرع في الثانية . ( قوله : ولو راجع حائلا إلخ ) فلو طلق من غير مراجعة بنت على ما مضى ح ل . ( قوله : لعودها بالرجعة إلخ ) أي : فكان الطلاق منه فيما إذا لم يطأ طلاقا بعد وطئها ، والمطلقة بعد الوطء تعتد بخلاف ما سيأتي في تجديد العقد مع عدم الوطء لأن العقد إنشاء نكاح جديد وقد طلقت فيه قبل الدخول فلا عدة عليها . ( قوله : الذي وطئت فيه ) أي : قبل الطلاق وهذا علم من قوله ولو راجع ؛ لأنه لا يراجع إلا إن كانت مدخولا بها ( قوله 
ms3758	 : لإطلاق الآية ) وهي { وأولات الأحمال } إلخ . ( قوله : ولو نكح معتدته ) أي البائن وهو جائز لأن للشخص نكاح المعتدة منه ( قوله : البقية ) أي : على تقدير بقائها وإلا فبمجرد وطئه لها انقطعت العدة بالكلية ولم يبق لها بقية أصلا م ر بالمعنى فالأولى حذف قول المصنف ودخل فيها البقية ( قوله : وأكملتها ) أي : عدة الطلاق الأول .(@)(@@) | ( فصل : في عدة الوفاة وفي الإحداد )(@)(@@) . ( قوله : ولو رجعية ) بأن مات بعد طلاقها طلاقا رجعيا فإنها تنتقل لعدة الوفاة وتسقط بقية عدة PageV04P113 منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } أي عشر ليال بأيامها وسواء الصغيرة وذات الأقراء وغيرهما ، والآية محمولة على الغالب من الحرائر الحائلات وألحق بهن الحاملات ممن ذكر ، وتعتبر الأشهر بالأهلة ما أمكن ويكمل المنكسر بالعدد كنظائره ( ولغيرها ) ولو مبعضة ( كذلك ) أي حائل أو حامل ممن ذكر ( نصفها ) وهو شهران وخمسة أيام بلياليها ويأتي في الانكسار ما مر وتعبيري بغيره وبغيرها أعم من تعبيره بما ذكره . ( ولحامل منه ) أي من الزوج حرة كانت أو غيرها ( ولو مجبوبا ) بقي أنثياه ( أو مسلولا ) بقي ذكره ( وضعه ) أي الحمل لقوله تعالى { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } فهو مقيد للآية السابقة وفارق المجبوب(@)(@@) هامش الطلاق وتحد وتسقط مؤنتها ولو حاملا وهذا بخلاف البائن الحامل فلا تنتقل ولا يجب عليها الإحداد ولا تسقط نفقتها وإن صار الزوج معسرا بالموت ؛ لأنه دوام فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره وهذا هو المعتمد كما في شرح م ر . ( قوله : أربعة أشهر وعشرة ) لأن بالأربعة أشهر يتحرك المحل ؛ لأنه وقت نفخ الروح فيه وزيدت العشر استظهارا وذلك يستدعي ظهور حمل إن كان وهذه حكمة لا يلزم اطرادها ح ل لتخلفها فيما إذا مات الزوج قبل وطئها أو كان صغيرا قال م ر أو لأن النساء لا يصبرن عن الزوج أكثر من أربعة أشهر ا ه . ( فرع ) لو قال أنت طالق قبل موتي بأربعة أشهر وعشرة أيام ثم مات بعد تلك المدة . تبين وقوعه ولا عدة عليها ولا إرث لها وإن كان 
ms3759	 الطلاق رجعيا ويؤخذ مما يأتي أنه لا إحداد عليها أيضا ولا يمنع من معاشرتها ولا من وطئها حال حياته كما مر ق ل على الجلال . ( قوله : من الأيام ) فسر العشرة في المتن بالأيام وفي الآية بالليالي جريا على الأفصح عند حذف المعدود وهو أنه يؤتى في العدد بالتاء إذا كان المعدود مذكرا ويجرد منها إذا كان مؤنثا كما إذا كان المعدود مذكورا فاندفع توقف ح ل . قوله : { والذين يتوفون } أي : وزوجات الذين يتوفون ليناسب قوله يتربصن فإن التربص للزوجات قال الشوبري يقال توفي فلان وتوفى إذا مات فمن قال توفي معناه قبض وأخذ ، ومن قال توفى معناه توفى أجله أي : استوفى عمره واستكمله وعليه قراءة علي رضي الله عنه يتوفون بفتح الياء ا ه . ( قوله : أي : عشر ليال ) وفسر العشر بذلك لتأنيثها ولأنها غرر الشهور والأيام وأشار بقوله بأيامها إلى دفع إيهام إخراج اليوم العاشر من المدة ا ه برماوي . ( قوله ممن ذكر ) أي : من زوجة الصبي والمسموح ع ش فمن بيانية لا للتعدية ، وقال بعضهم قوله ممن ذكر أي : من غير الزوج فتكون من للتعدية على هذا ا ه . ( قوله : بالأهلة ) ما لم يمت أثناء شهر وقد بقي منه أكثر من عشرة أيام فحينئذ ثلاثة بالأهلة ، وتكمل من الرابع أربعين يوما ولو جهلت الأهلة حسبتها كاملة شرح م ر وأما لو بقي منه عشرة فقط فتعتد بأربعة أهلة بعدها ولو نواقص ع ش . ( قوله : نصفها ) وهو شهران وخمسة أيام بلياليها وبحث الزركشي وغيره أن قياس ما مر أنه لو ظنها زوجته الحرة لزمها أربعة أشهر وعشرة أيام ورد بأن عدة الوفاة لا تتوقف على وطء فلم يؤثر فيها الظن وبه يفرق بين هذا وما مر ا ه حج وصور بعضهم كلام الزركشي فقال لو كان له زوجتان حرة وأمة فوطئ زوجته الأمة على ظن أنها زوجته الحرة واستمر ظنه إلى موته فتعتد عدة الأحرار ومثله ما لو غر بحريتها إذ الظن كما نقلها من الأقل إلى الأكثر في الحياة 
ms3760	 فكذا في الموت وبذلك سقط القول بأنه يرد بأن عدة الوفاة لا تتوقف على وطء فلم يؤثر فيها الظن عنده ا ه م ر في شرحه . ( قوله : أو مسلولا ) أي : خصيتاه وقولهم الخصية اليمنى للماء واليسرى للشعر لعله باعتبار الغالب وإلا فقد وجد من له اليسرى فقط وله ماء كثير وشعر كثير شرح م ر ( قوله : فهو مقيد للآية ) فإن قلت لا حاجة إلى هذا مع قوله أولا والآية محمولة على الغالب من الحرائر الحائلات . قلت يمكن أنه إشارة إلى توجيه آخر للآية ، لكن يرد عليه أن الآية من قبيل العام PageV04P114 والمسلول الممسوح بأن المجبوب بقي فيه أوعية المني وقد يصل إلى الفرج بغير إيلاج والمسلول بقي ذكره وقد يبالغ في الإيلاج فيلتذ وينزل ماء رقيقا بخلاف الممسوح . ( ولو طلق إحدى امرأتيه ) معينة عنده أو مبهمة ( ومات قبل بيان ) للمعينة ( أو تعيين ) للمبهمة ولم يطأ واحدة منهما أو وطئ واحدة وهي ذات أشهر مطلقا أو ذات أقراء في طلاق رجعي أو وطئهما وهما ذواتا أشهر مطلقا أو ذواتا أقراء في رجعي بقرينة ما يأتي ( اعتدتا لوفاة ) وإن احتمل أن لا يلزمها عدة في الأولى ، وأن يلزمها عدة الطلاق في غيرها التي هي أقل من عدة الوفاة في ذات الأشهر وفي ذات الأقراء بناء على الغالب من أن كل شهر لا يخلو عن حيض وطهر للاحتياط في الجميع . ( لا في ) طلاق ( بائن ) ووطئهما أو إحداهما ( فتعتد من وطئت وهي ذات أقراء بالأكثر من عدة وفاة منها ) أي من وفاة ( و ) عدة ( أقراء من طلاق ) لذلك(@)(@@) هامش لا المطلق فكان الأولى أن يقول فهو مخصص للآية السابقة اللهم إلا أن يقال إن هذا مبني على أن الموصول في مثل هذا لا عموم له ع ش والأولى الجواب بأن المضاف المقدر في الآية وهو زوجات لا عموم له بل هو مطلق . ( قوله : وقد يصل ) أي : مع علمه بنزول الماء كما في شرح م ر . ( قوله : وقد يبالغ إلخ ) قد يقال إن هذا يتأتى 