ms2861	 النبى - صلى الله عليه وسلم - قال فى رجل أسلم على يدى رجل : هو أحق الناس بمحياه ومماته ) . قال ابن المنذر : رفع الحديث أحمد بن حنبل وتكلم فيه غيره ولم يروه غير عبد العزيز بن عمر وهو شيخ ليس من أهل الحفظ ، وقد اضطربت روايته له فروى عنه وكيع وأبو نعيم ، عن عبد الله بن وهب قال : سمعت تميما الدارى يقول ورواه شريك عن حفص بن غياث عنه ، عن عبد الله بن وهب ، عن قبيصة بن ذؤيب ، عن تميم ، ولا يدرى أسمع قبيصة من تميم أم لا ، فلما اضربت الأخبار خشينا ألا يكون محفوظا . وكان ظاهر قوله : ( الولاء لمن أعتق ) أولى بنا ودل على أن الولاء لا يكون لغير المعتق . PageV08P375 قال ابن القصار : ولو صح الحديث لكان تأويله أحق به يواليه وينصره ويغسله ويصلى عليه ويدفنه إذا مات ، ولم يقل هو أحق بميراثه فلا حجة فيه . * * *(@)(@@) | 23 - باب ما يرث النساء من الولاء(@)(@@) / 32 - فيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الولاء لمن أعطى الورق وولى النعمة ) . وهذا الحديث يوجب أن يكون الولاء لكل معتق ذكرا كان أو أنثى ؛ لأن ( من ) تصلح للذكر والأنثى وللواحد والجميع إلا أنه ليس للنساء عند جماعة الفقهاء من الولاء إلا ما أعتقن أو أعتق من أعتقن أو ولد من أعتقن . قال الأبهرى : وهذا قول الفقهاء السبعة وغيرهم من أهل المدينة والكوفة ، ليس فيه اختلاف إلا ما يروى عن مسروق أنه قال : يرث النساء من الولاء كما يرثن من المال . وذكر ابن المنذر عن طاوس مثله ، واحتج بقوله تعالى : { وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } [ النساء : 7 ] الآية . وهذا شذوذ ولم يعرج عليه ، وإنما يرث النساء ولاء من أعتقن أو أعتق من أعتقن أو ولد من أعتقن ؛ لأنه عن مباشرة وليس هو جر الميراث . وإنما لم يرث النساء الولاء لأن الولاء إنما يورث بالتعصيب والمرأة لا تكون عصبة . PageV08P376 ولما كانت المرأة لا تستوعب المال بالفرض الذى هو أوكد من التعصيب لم ترث الولاء . وقوله : ( الولاء لمن أعطى الورق 
ms2862	 وولى النعمة ) معناه لمن أعطى الثمن وأعتق بعد إعطاء الثمن ؛ لأن ولاية النعمة التى يستحق بها الميراث لا تكون إلا بالعتق . * * *(@)(@@) | 24 - باب مولى القوم من أنفسهم وابن أخت القوم منهم(@)(@@) / 33 - فيه : أنس ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( مولى القوم من أنفسهم ) . / 34 - وقال أنس مرة : عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ابن أخت القوم منهم ، أو من أنفسهم ) . مولى القوم من أنفسهم صحيح فى النسبة إليهم والميراث والعقل . وأما ابن أخت القوم محمول عند أهل المدينة أن يكون ابن أختهم من عصبتهم ، وعند أهل العراق الذين يورثون ذوى الأرحام ابن أخت القوم منهم يرثهم ويرثونه وقد تقدم الكلام فى ذلك . * * *(@)(@@) | 25 - باب ميراث الأسير(@)(@@) وكان شريح يورث الأسير فى أيدى العدو ، ويقول : هو أحوج إليه . وقال عمر بن عبدالعزيز : أجز وصية الأسير وعتاقه ، وما صنع فى ماله ما لم يتغير عن دينه ، فإنما هو ماله يصنع فيه ما شاء . PageV08P377 / 35 - فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من ترك مالا فلورثته ، ومن ترك كلا فإلينا ) . ذهب أكثر العلماء إلى أن الأسير إذا وجب له ميراث ، أنه يوقف له ويستحقه ، هذا قول مالك ، والكوفيين ، والشافعى ، والجمهور . وروى عن سعيد بن المسيب ، أنه لم يورث الأسير فى أيدى العدو ، وقول الجماعة أولى ؛ لأن الأسير إذا كان مسلما ، فهو داخل تحت عموم قوله : ( من ترك مالا فلورثته ) ، وهو من جماعة المسلمين الذين تجرى عليهم أحكام الإسلام ، وغير جائز إخراجه من جملة أحكامهم إلا بحجة لا توجب له الميراث . * * *(@)(@@) | 26 - باب لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ، وإذا أسلم قبل أن يقسم الميراث فلا ميراث له(@)(@@) / 36 - فيه : أسامة بن زيد ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ) . ذهب جماعة أئمة الفتوى بالأمصار إلى حديث أسامة وقالوا : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم . روى هذا عن عمر وعلى وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس وجمهور التابعين . وفى ذلك خلاف عن بعض السلف ، روى عن معاذ بن جبل 
ms2863	 ومعاوية أن المسلم يرث الكافر ولا يرث الكافر المسلم ، وذهب إليه سعيد بن المسيب وإبراهيم النخعى ومسروق . PageV08P378 واحتجو لذلك فقالوا : نرث الكفار ولا يرثونا كما ننكح نساءهم ولا ينكحوا نساءنا ، ويرد هذا القول قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ولا يرث المسلم الكافر ) والسنة حجة على من خالفها . قال ابن القصار : والتوارث متعلق بالولاية ولا ولاية بين المسلم والكافر لقوله تعالى : { لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } [ المائدة : 51 ] يدل أنهم لا يكونون أولياء للكافر فوجب ألا يرثوهم كما لا يرثهم الكافر ، وأيضا فما بين المسلم والكافر أبعد مما بين الذمى والحربى فإذا ثبت أن الذمى لا يرث الحربى مع اتفاقهم فى الملة فلأن لا يرث المسلم الكافر أولى لاختلافهما فى الملة . وما ذكره من تزويج المسلم الكافرة فإن باب الميراث غير مبنى على التزويج ألا ترى أن الذمى يتزوج الحربية وهو لا يرثها ، والحر المسلم يتزوج الأمة المسلمة وهو لا يرثها مع اتفاق دينهما . وقولهم ينقلب عليهم ؛ لأن الكافر يقول : أنا أرث المسلم ؛ لأنه يتزوج إلينا وإن لم نتزوج إليه فكما يرثنا نرثه . وقوله : إذا أسلم قبل أن يقسم الميراث فلا ميراث له وهو قول جمهور الفقهاء . وقالت طائفة : إذا أسلم قبل قسمته فله نصيبه ، روى هذا عن عمر وعثمان من طريق لا يصح ، وبه قال الحسن وعكرمة ، وقول الجماعة أصح ؛ أنه إنما يستحق الميراث فى حين الموت لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يرث الكافر المسلم ) فإذا انتقل ملك المسلم عن ماله إلى PageV08P379 من هو على دينه ثبت ملكه لمن ورثه من المسلمين ولا يجوز إزالة ملكه إلا بحجة . عن ابن المنذر . واختلفوا من معنى هذا الحديث فى ميراث المرتد فقالت طائفة : إذا قتل على ردته فماله لبيت مال المسلمين وهو قول زيد بن ثابت وبه قال ابن أبى ليلى وربيعة ومالك والشافعى وأبو ثور وأحمد ، وحجتهم ظاهر القرآن فى قطع ولاية المؤمنين من الكفار وعموم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لايرث المسلم الكافر ) ولم يخص مرتدا من 
ms2864	 غيره . وقال الكوفيون والأوزاعى وإسحاق : يرثه ورثته المسلمون . وهو قول على وابن مسعود وسعيد بن المسيب والحسن والشعبى والحكم . وقالوا : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يرث المسلم الكافر ) أى الكافر الذى يقر على دينه ، فأما المرتد فلا دين له يقر عليه وقالوا قرابة المرتد مسلمون وقد جمعوا القرابة والإسلام فهم أولى . وضعف أحمد بن حنبل حديث على . وقال أصحاب مالك والشافعى : لو صح عن على فإنما جعل ميراث المرتد لقرابته المسلمين لما رأى فيهم من الحاجة ، وكانوا ممن يستحق ذلك فى جماعة المسلمين من بيت مالهم ، ولم يمكن عموم جماعة المسلمين بميراثه فجعله لورثته على هذا الوجه لا على أنه ورثهم منه على طريق الميراث . PageV08P380 * * *(@)(@@) | 27 - باب ميراث العبد النصرانى والمكاتب النصرانى(@)(@@) لم يدخل البخارى تحت هذا الرسم حديثا ، ومذهب العلماء أن العبد النصرانى إذا مات فماله للسيد ؛ لأن ملك العبد غير صحيح ولا مستقر فماله لسيده ؛ لأنه ماله وملكه لا أنه يستحقه من طريق الميراث ، وإنما يستحقه بطريق الميراث ما كان ملكا لمن يورث عنه . وأما المكاتب النصرانى فإن مات قبل أداء كتابته نظر ، فإن كان فى ماله وفاء لباقى كتابته أخذ ذلك مولاه الذى كاتبه ، وإن فضلت من ماله فضلة كانت لمن كوتب معه إن كانوا على دينه . فإن لم يكن معه أحد فى الكتابة لم يرث ذلك السيد ، وكان لبيت مال المسلمين . قال الطبرى : واتفق فقهاء العراق والحجاز والشام وغيرهم أن من أعتق عبدا له نصرانيا فمات العبد وله مال أن ميراثه لبيت المال ، وقال ابن سيرين : لو كان عبدا ما ورثه فكيف هذا . * * *(@)(@@) | 28 - باب من ادعى أخا أو ابن أخ(@)(@@) / 37 - فيه : عائشة ، اختصم سعد ، وعبد بن زمعة فى غلام ، فقال سعد : يا رسول الله هذا ابن أخى عتبة بن أبى وقاص ، عهد إلى أنه ابنه ، انظر إلى شبهه ، وقال عبد ابن زمعة : هذا أخى يا رسول الله ، ولد على فراش أبى من وليدته ، فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى شبهه ، فرأى شبها بينا بعتبة 
ms2865	 ، فقال : ( هو لك يا PageV08P381 عبد ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، واحتجبى منه يا سودة بنت زمعة ) ، قالت : فلم ير سودة قط . قد تقدم أنه لا يجوز استلحاق غير الأب واختلف العلماء إذا مات رجل وخلف ابنا واحدا لا وارث له غيره فأقر بأخ فقال ابن القصار : فعند مالك والكوفيين لا يثبت نسبه . وقال الشافعى : يثبت نسبه . واحتج بأن الوارث قام مقام الميت فصار إقراره كإقرار الميت نفسه فى حال حياته ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ألحق الولد بزمعة بدعوى عبد وإقراره وحده . واحتج أهل المقالة بأن الميت يعترف على نفسه والوارث يعترف على غيره ، وحكم إقرار الإنسان على نفسه آكد من إقراره على غيره ، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر وإقراره بنسب فى حق غيره ليس هو بأكثر من شهادته له ، فلو شهد واحد بنسب يثبت على غيره لم تقبل شهادته ، فكذلك إقراره على غيره بالنسب أولى ألا يثبت ولا يلزم على هذا إذا كان الورثة جماعة فأقروا به أو أقر اثنان منهم كانوا عدلين ؛ لأن النسب يثبت بشهادة اثنين وبالجماعة فى حق الغير الذى هو أبوهم . ويقال للشافعى حكم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى قصة ابن زمعة لم يكن من أجل الدعوى وإنما كان من أجل علمه بالفراش كما حد النبى - صلى الله عليه وسلم - العسيف بقول أبيه ؛ لأن ذلك دليل على أن ابنه كان مقرا قبل ادعاء أبيه عليه ولولا ذلك ما حد بمجرد دعوى أبيه عليه . PageV08P382 * * *(@)(@@) | 29 - باب من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه(@)(@@) / 38 - فيه : سعد ، قال : النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من ادعى إلى غير أبيه ، وهو يعلم أنه غير أبيه ، فالجنة عليه حرام ) . / 39 - وفيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا ترغبوا عن آبائكم ، فمن رغب عن أبيه فهو كفر ) . قال الطبرى : فإن قال قائل : ما وجه هذا الحديث وقد كان من خيار الناس من ينسب إلى غير أبيه كالمقداد بن الأسود الذى نسب إليه ، وإنما هو المقداد بن 
ms2866	 عمرو ، ومنهم من يدعى إلى غير مولاه الذى أعتقه كسالم مولى أبى حذيفة ، وإنما هو مولى امرأة من الأنصار وهؤلاء خيار الأمة ؟ قيل : لا يدخل أحد منهم فى معنى هذه الأحاديث ، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا لا يستنكرون ذلك أن يتبنى الرجل منهم غير ابنه الذى خرج من صلبه فنسب إليه ، ولا أن يتولى من أعتقه غيره فينسب ولاؤه إليه ، ولم يزل ذلك أيضا فى أول الإسلام حتى أنزل الله : { وما جعل أدعياءكم أبناءكم } [ الأحزاب : 4 ] ونزلت { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } [ الأحزاب : 5 ] الآية فنسب كل واحد منهم إلى أبيه ومن لم يعرف له أب ولا نسب عرف مولاه الذى أعتقه وألحق بولائه عنه غير أنه غلب على بعضهم النسب الذى كان يدعى به قبل الإسلام ، فكان المعروف لأحدهم إذا أراد تعريفه بأشهر نسبه عرفه به من غير انتحال المعروف به ، ولا تحول به عن نسبه وأبيه الذى هو أبوه على الحقيقة رغبة عنه فلم تلحقهم بذلك نقيصة ، وإنما لعن النبى PageV08P383 - صلى الله عليه وسلم - المتبرئ من أبيه والمدعى غير نسبه ، فمن فعل ذلك فقد ركب من الإثم عظيما وتحمل من الوزر جسيما ، وكذلك المنتمى إلى غير مواليه . فإن قيل : فتقول للراغب فى الانتماء إلى غير أبيه ومواليه كافر بالله كما روى عن أبى بكر الصديق أنه قال : كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف . وروى عن عمر بن الخطاب أنه قال : كان مما يقرأ فى القرآن : ( لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم ) . قيل : ليس معناه الكفر الذى يستحق عليه التخليد فى النار وإنما هو كفر لحق أبيه ولحق مواليه ، كقوله فى النساء : ( يكفرن العشير ) والكفر فى لغة العرب : التغطية للشىء والستر له ، فكأنه تغطية منه على حق الله عز وجل فيمن جعله له والدا ، لا أن من فعل ذلك كافرا بالله حلال الدم . والله الموفق . * * *(@)(@@) | 30 - باب إذا ادعت المرأة ابنا(@)(@@) / 40 - فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( كانت امرأتان ومعهما ابناهما جاء الذئب ، فذهب بابن إحداهما ، فقالت لصاحبتها 
ms2867	 : إنما ذهب بابنك ، وقالت الأخرى : إنما ذهب بابنك ، فتحاكمتا إلى داود فقضى به للكبرى ، فخرجتا على سليمان بن داود ، فأخبرتاه ، فقال : ائتونى بالسكين أشقه بينهما ، فقالت الصغرى : لا تفعل يرحمك الله ، هو ابنها ، فقضى به للصغرى ) . قال أبو هريرة والله إن سمعت بالسكين قط إلا يومئذ ، وما كنا نقول إلا : المدية . PageV08P384 أجمع العلماء أن الأم لا تستحلق أحدا ؛ لأنها لو استلحقت ألحقت بالزوج ما ينكره والله تعالى يقول : { ولا تكسب كل نفس إلا عليها } [ الأنعام : 164 ] وإنما يمكن أن تلحق الولد بالزوج إذا أقامت البينة أنها ولدته وهى زوجته فى عصمته ، فإن الولد للفراش . وفائدة هذا الحديث أن المرأة إذا قالت هذا ابنى ولم ينازعها فيه أحد ولم يعرف له أب فإنه يكون ولدها ، ترثه ويرثها ويرثه إخوته لأمه ؛ لأن هذه المرأة التى قضى لها بالولد فى هذا الحديث إنما حصل لها ابنا مع تسليم المنازعة لها فيه . وفيه من الفقه : أن من أتى من المتنازعين بما يشبه فالقول قوله ؛ لأن سليمان جعل شفقتها عليه شبهة مع دعواها . وفيه : أنه جائز للعالم مخالفة غيره من العلماء وإن كانوا أسن منه وأفضل إذا رأى الحق فى خلاف قولهم . ويشهد لهذا قوله تعالى : { وداود وسليمان إذ يحكمان الحرث } [ الأنبياء : 78 ] الآية فإنه أثنى على سليمان بعلمه ، وعذر داود باجتهاده ولم يخله من العلم . وسيأتى الاختلاف فى هل كل مجتهد مصيب أو الحق فى واحد من أقاويل العلماء فى كتاب الاعتصام والله الموفق . * * *(@)(@@) | 31 - باب القائف(@)(@@) / 41 - فيه : عائشة إن النبى - صلى الله عليه وسلم - دخل على مسرورا تبرق أسارير وجهه ، PageV08P385 فقال : ( ألم ترى أن مجززا نظر آنفا إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد ، فقال : إن هذه الأقدام بعضها لمن بعض ) . / 42 - وقال مرة : ( عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما ، وبدت أقدامهما ، فقال : إن هذه الأقدام بعضها من بعض ) . فى هذا الحديث إثبات الحكم بالقافة ، وممن قال بذلك أنس بن مالك ، وهذا أصح الروايتين عن عمر ، وبه قال عطاء ، وإليه ذهب مالك والأوزاعى والليث والشافعى وأحمد وأبو ثور 
ms2868	 . وقال الثورى وأبو حنيفة وأصحابه : الحكم بالقافة باطل وذلك تخرص وحدس لا يجوز ذلك فى الشريعة قالوا وليس فى حديث أسامة حجة فى إثبات الحكم بالقافة ؛ لأن أسامة قد كان ثبت نسبه قبل فلم يحتج النبى - صلى الله عليه وسلم - فى ذلك إلى قول أحد ولولا ذلك لما كان دعا أسامة فيما تقدم إلى زيد . وإنما تعجب من إصابة مجزز كما يتعجب من ظن الرجل الذى يصيب بظنه حقيقة الشىء ولا يجب الحكم بذلك ، وترك الإنكار عليه لأنه لم يتعاط بقوله إثبات ما لم يكن ثابتا فيما تقدم . هذا وجه الحديث ، قاله الطحاوى . وقال أهل المقالة الأولى : لو كان قول مجزز على جهة الحدس والظن وعلى غير سبيل الحق والقطع بالصحة لأنكر ذلك النبى - صلى الله عليه وسلم - على مجزز ، ولقال له وما يدريك ، ولم يسر النبى - صلى الله عليه وسلم - بذلك ؛ لأنه ليس من صفته أن يسر بأمر باطل عنده لا يسوغ فى شريعته ، وكان أسامة أسود وكان زيد أبيض فكان المشركون يطعنون فى نسبه ، وكان يشق ذلك على النبى - صلى الله عليه وسلم - فسر بذلك لمكانهما منه . PageV08P386 وقد كانت العرب تعرف من صحة القافة فى بنى مدلج وبنى أسد ما قد شهر عنهما ثم وردت السنة بتصحيح ذلك ، فصار أصلا ، والشىء إنما يصير شرعا للنبى إما بقوله أو بقطعه أو بأن يقر عليه ، فلو كان إثبات النسب من جهته باطلا لم يجز أن يقر عليه مجززا بل كان ينكره عليه ويقول له : هذا باطل فى شريعتى ، فلما لم ينكره وسر به كان سنة . وذهب مالك فى المشهور عنه إلى أن الحكم بالقافة فى أولاد الإماء دون الحرائر ، وروى ابن وهب عنه أن الحكم بالقافة فى ولد الزوجة وولد الأمة ، وبهذا قال الشافعى . قال ابن القصار : وصورة الولد الذى يدعيه الرجلان من الأمة هو أن يطأ إنسان أمته ثم يبيعها من آخر فيطؤها الثانى قبل الاستبراء من الأول فتأتى بولد لأكثر من ستة أشهر من وطء الثانى ؛ فإن الحكم 
ms2869	 بالقافة هنا واجب ، ولو أتت به لأقل من ستة أشهر من وطء الثانى فالولد للأول . ووجه قول مالك أن القافة فى ولد الإماء ؛ لأنه يصح ملك جماعة رجال الأمة فى وقت واحد ووطؤهم لها إن كان وطء جميعهم غير مباح ، وإذا كان ذلك فقد تساووا فليس أحد أولى بالولد من صاحبه إذا تنازعوه لاستوائهم فى شبهة الفراش بالملك ، وأما الحرة فإن الوطء الثانى لا يساوى الأول فى الحرمة والقوة فلم يطأ وطأ صحيحا من قبل أنه إما أن يطأ زوجة زيد مثل أن يتزوجها وهو لا يعلم PageV08P387 أن لها زوجا فقد فرط ؛ لأنه قد كان يمكن أن يتعرف ذلك ولا يقدم على وطء زوجة وهى فراش لغيره أو يتزوجها فى عدتها فهو فى التقصير كذلك ، أو يجد امرأة على فراشه فيطأها وهولا يعلم فالولد لاحق بصاحب الفراش الصحيح بقوته . وأما وجه رواية ابن وهب أن القافة تكون فى ولد الزوجات لاجتماع الواطئين فى شبهة النكاح والملك ؛ لأن الولد يلحق بالنكاح الصحيح وشبهته وبالملك الصحيح وشبهته ؛ لأن كل واحد منهما لو انفرد بالوطء للحقه النسب ، فكذلك إذا اشتركا فيه وجب أن يستويا فى الدعوى فوجب أن يحكم بالولد لأقربهما شبها به لقوة سببه ، لأن شبه الولد ممن هو من أدل أدلة الله فوجبت القافة . وروى أشهب وابن نافع عن مالك أنه لا يؤخذ إلا بقول قائفين وهو قول الشافعى ، وقال ابن القاسم : إن القائف الواحد يجزئ . وقال الزبير بن بكار : إنما قيل له مجززا ؛ لأنه كان إذا أخذ أسيرا حلق لحيته . وأسارير وجهه : هى خطوط بين الحاجبين وقصاص الشعر . وروى عن عائشة أنها قالت : ( دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبرق أكاليل وجهه ) جمع إكليل وهى ناحية الجبهة وما يتصل بها من الجبين . وذلك أن الإكليل إنما يوضع هناك ، وكل ما أحاط بالشىء وتكلله من جوانبه فهو إكليل . عن الخطابى . * PageV08P388 * *(@)(@@) | 60 - كتاب الحدود(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما يحذر من الحدود(@)(@@) وقال ابن عباس : ينزع منه نور الإيمان فى الزنا . / 1 - فيه : أبو هريرة 
ms2870	 : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن ) . وترجم له باب السارق حين يسرق . قال الطبرى : اختلف من قبلنا فى هذا الحديث فأنكر بعضهم أن يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال هذا القول . قال عطاء : اختلف الرواة فى أداء لفظ النبى - صلى الله عليه وسلم - بذلك ، قال محمد بن زيد ابن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وسئل عن تفسير هذا الحديث فقال : إنما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يزنين مؤمن ولا يسرقن مؤمن ) . وقال آخرون : عنى بذلك : لا يزنى الزانى وهو مستحل للزنا غير مؤمن بتحريم الله ذلك عليه ، فأما إن زنا وهو معتقد تحريمه فهو مؤمن ، روى ذلك عن عكرمة عن ابن عباس . وحجة هذه المقالة حديث أبى ذر أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من قال : لا إله إلا الله دخل الجنة وإن زنا وإن سرق وإن رغم أنف أبى ذر ) . PageV08P389 وقال آخرون : ينزع منه الإيمان فيزول عنه اسم المدح الذى يسمى به أولياء الله المؤمنون ، ويستحق اسم الذم الذى يسمى به المنافق فيوسم به ويقال له منافق وفاسق . روى هذا عن الحسن قال : النفاق نفاقان : تكذيب محمد فهذا لا يغفر ، ونفاق خطايا وذنوب يرجى لصاحبه . وعن الأوزاعى قال : كانوا لا يكفرون أحدا بذنب ولا يشهدون على أحد بكفر ويتخوفون نفاق الأعمال على أنفسهم . قال الوليد بن مسلم : ويصدق قول الأوزاعى أنه كان من قول السلف ما حدثنا الأوزاعى ، عن هارون بن رئاب : ( أن عبد الله بن عمر قال فى مرضه : زوجوا فلانا ابنتى فلانة ، وإنى كنت وعدته بذلك وأنا أكره أن ألقى الله بثلث النفاق ) وما حدثناه عن الزهرى ، عن عروة : ( أنه قال لابن عمر : الرجل يدخل منا على الإمام فيراه يقضى بالجور فيسكت وينظر إلى أحدنا فيثنى عليه 
ms2871	 بذلك ، فقال عبد الله : أما نحن معاشر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكنا نعدها نفاقا فلا أدرى كيف تعدونه ) وعن حذيفة : ( أنه سئل عن المنافق فقال : الذى يتكلم بالإسلام ولا يعمل به ) . وحجة هذا القول أن النفاق إنما هو إظهار المرء بلسانه قولا يبطن خلافه كنافقاء اليربوع الذى يتخذه كى إن طلبه الصائد من قبل مدخل قصع من خلافه ، فمن لم يجتنب الكبائر من أهل التوحيد علمنا أن ما أظهره من الإقرار بلسانه خداع للمؤمنين فاستحق اسم النفاق . ويشهد لذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاث من علامات المنافق ، إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان ) . PageV08P390 والزنا والسرقة وشرب الخمر أدل على النفاق من هذه الثلاث . وقال آخرون : إذا أتى المؤمن كبيرة نزع منه الإيمان وإذا فارقها عاد إليه الإيمان . وروى عن أبى الدرداء قال عبد الله بن رواحة : ( إنما مثل الإيمان مثل قميص بينما أنت قد نزعته إذا لبسته وبينما أنت قد لبسته إذ نزعته ) . وعن يزيد بن أبى حبيب عن أسلم بن عمر أنه سمع أبا أيوب يقول : ( إنه ليمر على المرء ساعة وما فى جلده موضع إبرة من النفاق ) . وعلة هذه المقالة أن الأيمان هو التصديق ، غير أن التصديق معنيان أحدهما قول والآخر عمل فإذا ركب المصدق كبيرة فارقه اسم الإيمان كما يقال للاثنين إذا اجتمعا اثنين فإذا انفرد كل واحد منهما لم يقل له إلا واحد وزال عنهما الاسم الذى كان لهما فى حال الاجتماع ، فكذلك الإيمان إنما هو اسم التصديق الذى هو الإقرار والعمل الذى هو اجتناب لكبائر . فإذا واقع المقر كبيرة زال عنه اسم الإيمان فى حال مواقعته ، فإذا كف عنها عاد له الاسم ؛ لأنه فى حال كفه عن الكبيرة مجتنب لها وباللسان مصدق ، وذلك معنى الإيمان عندهم . وقال بعض الخوارج والرافضة والإباضية : من فعل شيئا من ذلك فهو كافر خارج عن الإيمان ؛ لأنهم يكفرون المؤمنين بالذنوب ويوجبون عليهم التخليد فى النار بالمعاصى ، ومن حجتهم ظاهر حديث أبى هريرة ( لا 
ms2872	 يزنى وهو مؤمن ) . PageV08P391 قال أبو هريرة : الإيمان فوقه هكذا فإن هو تاب راجعه الإيمان وإن أصر ومضى فارقه . وقال أبو صالح عن أبى هريرة : ينزع منه الإيمان فإن تاب رد عليه . قالوا : ومن نزع منه الإيمان فهو كافر ؛ لأنه منزلة بين الإيمان والكفر ، ومن لم يكن مؤمنا فهو كافر . وجماعة أهل السنة وجمهور الأمة على خلافهم . قال الطبرى : وحجة أهل السنة أن ابن عباس قد بين حديث أبى هريرة وقال : إن العبد إذا زنا نزع منه نور الإيمان لا الإيمان . حدثنا عبد الرحمن بن الأسود ، حدثنا محمد بن كثير ، عن شريك بن عبد الله ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من زنا نزع الله نور الإيمان من قلبه فإن شاء أن يرده عليه رده ) . والصواب عندنا قول من قال : يزول عنه الاسم الذى هو بمعنى المدح إلى الاسم الذى هو بمعنى الذم ، فيقال له فاجر فاسق زان سارق . ولا خلاف بين جميع الأمة أن ذلك من أسمائه ما لم تظهر منه التوبة من الكبيرة ، ويزول عنه اسم الإيمان بالإطلاق والكمال بركوبه ذلك ونثبته له بالتقييد فنقول هو مؤمن بالله وبرسوله مصدق قولا ، ولا نقول مطلقا هو مؤمن إذا كان الإيمان عندنا معرفة وعملا PageV08P392 وقولا ، فلما لم يأت بها كلها استحق اسم التسمية بالإيمان على غير الإطلاق والاستكمال له . قال المهلب : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ينزع منه نور الإيمان ) يعنى ينزع منه بصيرته فى طاعة الله لغلبة الشهوة عليه ، فكأن تلك البصيرة نور طفته الشهوة من قلبه ويشهد لهذا قوله تعالى : { كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون } [ المطففين : 14 ] . وقد تقدم فى كتاب الإيمان فى باب علامات المنافق ، والعلم فى باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهة ألا يفهموا . * * *(@)(@@) | 2 - باب الضرب بالجريد والنعال(@)(@@) / 2 - فيه : عقبة بن الحارث : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى بنعيمان ، أو بابن نعيمان ، وهو سكران ، فشق عليه ، وأمر من فى البيت ، أن 
ms2873	 يضربوه ، فضربوه بالجريد والنعال ، وكنت فيمن ضربه . وجلد أبو بكر أربعين . / 3 - وفيه : أبو هريرة ، أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، برجل قد شرب فقال : اضربوه ، قال أبو هريرة : فمنا الضارب بيده ، والضارب بنعله ، والضارب بثوبه ، فلما انصرف ، قال بعض القوم : أخزاك الله ، قال : لا ، تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان . / 4 - وفيه : على بن أبى طالب ، قال : ما كنت لأقيم حدا على أحد PageV08P393 فيموت ، فأجد فى نفسى إلا صاحب الخمر ، فإنه لو مات وديته ، وذلك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يسنه . / 5 - وفيه : السائب ، كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإمرة أبى بكر وصدرا من خلافة عمر ، فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان آخر إمرة عمر ، فجلد أربعين حتى إذا عتوا ، وفسقوا جلد ثمانين . وترجم لحديث عقبة بن الحارث : باب من أمر بضرب الحد فى البيت . اختلف العلماء فى حد الخمر كم هو ؟ فذهب مالك ، والثورى ، والكوفيون ، وجمهور العلماء ، إلى أن حد الخمر ثمانون جلدة . وقال الشافعى وأبو ثور وأهل الظاهر حد الخمر أربعون . واحتجوا فى ذلك بما رواه مسدد قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سعيد ابن أبى عروبة ، عن الداناج ، عن حصين بن المنذر الرقاشى أبى ساسان ، عن على بن أبى طالب قال : ( جلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الخمر أربعين ، وجلد أبو بكر أربعين ، وكملها عمر ثمانين وكل سنة ) . وبما رواه عبد العزيز بن المختار ، عن الداناج ، عن حصين بن المنذر قال : ( شهدت عثمان وقد أتى بالوليد بن عقبة وقد صلى بأهل الكوفة فشهد عليه حمران ورجل آخر أحدهما أنه رآه يشربها والآخر أنه رآه يقيئها ، فقال عثمان : لم يقئها حتى شربها ، فقال عثمان لعلى : أقم عليه الحد . فأمر عبد الله بن جعفر فجلده وعلى يعد حتى بلغ أربعين ، ثم قال أمسك ، ثم قال : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - جلد أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلى ) فاحتجوا بهذه الآثار وقالوا : إن الجلد الذى يجب على شارب 
ms2874	 الخمر أربعون . PageV08P394 واحتج عليهم أهل المقالة الأولى فقالوا : حديث الداناج غير صحيح وأنكروا أن يكون على قال من ذلك شيئا ؛ لأنه قد روى عنه ما يخالف ذلك ويدفعه . وبما رواه البخارى أن عليا قال : ( ما كنت لأقيم الحد على أحد فيموت فى نفسى إلا صاحب الخمر فإنه لو مات وديته وذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يسنه ) . قال الطحاوى : فهذا على يخبر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يكن سن فى شرب الخمر حدا ، ثم الرواية عن على فى حد الخمر على خلاف حديث الداناج من اختيار الأربعين على الثمانين روى سفيان ، عن عطاء بن أبى مروان ، عن أبيه قال : أتى على بالنجاشى قد شرب الخمر فى رمضان فضربه ثمانين ، ثم أمر به إلى السجن ، ثم أمر به من الغد فضربه عشرين ، ثم قال : هذه لانتهاكك حرمة رمضان وجرأتك على الله . وروى عن ابن شهاب ، عن حميد ابن عبد الرحمن : أن رجلا من كلب يقال له ابن وبرة بعثه خالد بن الوليد إلى عمر بن الخطاب فوجد عنده عليا وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف ، فقالوا له : إن الناس قد انهمكوا فى الخمر . فقال عمر لمن حوله : ما ترون ؟ قال على : يا أمير المؤمنين إنه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى ، وعلى المفترى ثمانون فتابعه أصحابه . أفلا ترى عليا لما سئل عن ذلك ضرب أمثال الحدود كيف هى ، ثم استخرج منها حدا برأيه فجعله كحد المفترى ، ولو كان عنده فى ذلك شىء موقت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - لأغناه عن ذلك ، ولو كان عند أصحابه فى ذلك أيضا عن PageV08P395 النبى - صلى الله عليه وسلم - شىء لأنكروا عليه أخذ ذلك من جهة الاستنباط وضرب المثال فكيف يجوز أن نقبل على على ما يخالف هذا وقد قال : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يسن فى الخمر شيئا . ودل حديث عقبة بن الحارث وحديث أنس وحديث أبى هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يقصد فى 
ms2875	 حد الشارب إلى عدد من الضرب يكون حدا ، وإنما أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - أصحابه أن يضربوه بالجريد والنعال والثياب والأيدى ، وإنما ضرب أبو بكر بعده أربعين على التحرى منه لضربه - صلى الله عليه وسلم - إذ لم يوقفهم على حد فى ذلك ، فثبت بهذا كله أن التوقيف فى حد الخمر على ثمانين إنما كان فى زمن عمر وانعقاد إجماع الصحابة على ذلك ، فلا تجوز مخالفتهم ؛ لأن إجماعهم معصوم كما أجمعوا على مصحف عثمان ومنعوا مما عداه ، فانعقد الإجماع على ذلك ولزمت الحجة به ، وقد قال تعالى : { ويتبع غير سبيل المؤمنين } [ النساء : 115 ] الآية . وقال ابن مسعود : ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن ؛ لأن إجماعهم معصوم . وفيه حجة لمالك ومن وافقه فى جواز أخذ الحدود قياسا ، خلافا لأهل العراق وبعض أصحاب الشافعى فى منعهم ذلك ، واستدلوا بأن الحدود والكفارات وضعت بحسب المصالح وقد تشترك أشياء مختلفة فى الحدود والكفارات وتختلف أشياء متقاربة ، ولا سبيل إلى علم ذلك إلا بالنص . فيقال لهم : أجمع الصحابة على حد شارب الخمر ثم نصوا على PageV08P396 المعنى الذى من أجله أجمعوا ، وهو قول على وعبد الرحمن : إذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، فأرى أن يحد حد المفترى . ففى هذا دليل على أخذ الحدود قياسا ، وعلى أصل القياس جواز انعقاد الإجماع عنه . وفى قياسهم حد الخمر على حد الفرية حجة لمالك ومن قال بقطع الذرائع وجعلها أصلا وتحصينا لحدود الله أن تنتهك ؛ لأن عليا لما قال : إذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى وعلى المفترى ثمانون . وتابعه الصحابة على ذلك ، ولم يخالفه أحد منهم كان ذلك حجة واضحة فى القول بقطع الذرائع ؛ لأنه قد يجوز أن يشرب الخمر من لا يبلغ بها إلى الهذى والفرية ، ولما كان ذلك غير معلوم لاختلاف الناس فى التقليل من شربها وفى التكثير ، وفى غلبة سورتها لبعضهم وتقصيرها عن بعض ، وكان الحد لازما ولكل شارب ؛ ثبت القول بقطع الذرائع فيما يخاف الإقدام فيه على المحرمات وهو أصل من أصول 
ms2876	 الدين مما أجمع عليه الصحابة . قال المهلب : وفى قول على : ما كنت لأقيم الحد على أحد فيموت فأجد منه فى نفسى . حجة لابن الماجشون ومن وافقه أن الحاكم لا قود عليه إذا أخطأ فى اجتهاده . ويؤيد هذا أن أسامة قتل رجلا قال : لا إله إلا الله ثم أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - فأخبره بذلك فلم يزد أن وبخه ، ولم يأمره بالدية ولم يأخذها منه لاجتهاده وتأويله فى قتله . وقد تقدم اختلاف العلماء فى هذه المسألة فى كتاب الأحكام PageV08P397 فى باب إذا قضى القاضى بجور خالف فيه أهل العلم فهو مردود والحمد لله . وقوله : ( أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بالنعيمان وهو سكران فشق عليه وأمر من فى البيت بضربه ) فيه حجة أن السكران يقام عليه الحد ولا يؤخر حتى يصحو ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر من فى البيت أن يضربوه ، ولم يؤخره إلى أن يصحو . وجمهور العلماء على خلاف هذا لا يرون الحد عليه وهو سكران حتى يصحو وهو قول مالك والثورى والكوفيين ، قالوا : لأن الحد إنما وضعه الله للتنكيل وليألم المحدود ويرتدع ، فالسكران لا يعقل ذلك ؛ فغير جائز أن يقام الحد على من لا يحس به ولا يعقل . * * *(@)(@@) | 3 - باب ما يكره من لعن شارب الخمر وأنه ليس بخارج عن الملة(@)(@@) / 6 - فيه : عمر ، أن رجلا على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - ، كان اسمه عبدالله ، وكان يلقب حمارا ، وكان يضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكان النبى - صلى الله عليه وسلم - قد جلده فى الشراب ، فأتى به يوما ، فأمر به فجلد ، فقال رجل من القوم : اللهم العنه ، ما أكثر ما يؤتى به ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تلعنوه ، فوالله ما علمت إلا إنه يحب الله ورسوله ) . / 7 - وفيه : أبو هريرة ، أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بسكران ، فأمر بضربه ، فمنا من يضربه بيده ، ومنا من يضربه بنعله ، ومنا من يضربه بثوبه ، فلما انصرف ، قال رجل : ما له أخزاه الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه 
ms2877	 وسلم - لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم . PageV08P398 وروى ابن المنذر هذا الحديث وقال فيه بعد قوله : لا تعينوا عليه الشيطان ( ولكن قولوا : اللهم اغفر له ) . قال المهلب : فى هذا الحديث بيان قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ) يريد وهو مستكمل الإيمان ، وليس بخارج من الملة بشربها ولا بمعصية من المعاصى ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد شهد للشارب بحب الله ورسوله وبالإسلام ، وقال فيه : ( لا تعينوا الشيطان على أخيكم ) . فسماه أخا فى الإسلام ، وأمرهم أن يدعوا له بالمغفرة والرحمة . قال المؤلف : بيان قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يشرب الخمرحين يشربها وهو مؤمن ) قال : فإن قيل : هذا الحديث معارض لما روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أنه لعن شارب الخمر وعاصرها ومعتصرها ) ولعن كثيرا من أهل المعاصى منهم من ادعى إلى غير أبيه وانتمى إلى غير مواليه ، ولعن المصور وجماعة يكثر عددهم . قيل : لا تعارض بين شىء من ذلك بحمد الله ، ووجه لعنته لأهل المعاصى يريد الملازمين لها غير التائبين منها ليرتدع بذلك من فعلها وسلك سبيلها ، والذى نهى - صلى الله عليه وسلم - عن لعنه فى هذا الباب قد كان أخذ منه حد الله الذى جعله تطهيرا من الذنوب فحصل فى حالة مهيئة للتوبة ورجا له التمادى على ما حصل له من التطهير وبركة أمره - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بالدعاء له . فنهى عن لعنه خشية أن يوقع الشيطان فى قلبه أن من لعن بحضرة النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يغير ذلك ولا نهى عنه فإنه مستحق العقوبة فى الآخرة فينفره بذلك ويغويه . PageV08P399 قال المهلب : وقوله : ( وكان يضحك النبى - صلى الله عليه وسلم - ) فيه من الفقه جواز إضحاك العالم والإمام ببادرة يبدرها ( وأمر ) يعنى به من الحق لا من شىء من الباطل . وقال المؤلف : وحديث عمر ناسخ لما روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( من شرب الخمر فاجلدوه ، ثم إن شرب فى الرابعة فاقتلوه ) لأنه - صلى الله عليه 
ms2878	 وسلم - حد الرجل مرارا فى الخمر ولم يقتله ؛ وبهذا قال أئمة الفتوى ، لأن قول الذى لعنه ( ما أكثر ما يؤتى به ) يقتضى حدا من العدد ، وما يدخل فى حيز الكثرة إن لم يكن أكثر من أربع فليس بدونها ، وقد رفع الإشكال فى ذلك ما ذكره النسائى من حديث ابن المنذر عن جابر أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن شرب الرابعة فاقتلوه ) . قال جابر : فضرب النبى - صلى الله عليه وسلم - نعيمان أربع مرات ولم يقتله ، فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع . * * *(@)(@@) | 4 - باب لعن السارق إذا لم يسم(@)(@@) / 8 - فيه : أبو هريرة ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده ) . قال الأعمش : كانوا يرون أنه بيض الحديد ، والحبل كانوا يرون أنه منها ما يساوى دراهم . وقال ابن قتيبة : احتج الخوارج بهذا الحديث وقالوا : القطع يجب فى قليل الأشياء وكثيرها . قال : ولا حجة لهم فيه ، وذلك أن الله لما أنزل على رسوله : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } [ المائدة : 38 ] الآية . قال - صلى الله عليه وسلم - : PageV08P400 ( لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ) على ظاهر ما نزل الله عليه فى ذلك الوقت ، ثم أعلمه الله أن القطع لا يكون إلا فى ربع دينار فما فوقه على ما رواه الزهرى ، عن عمرة ، عن عائشة قالت : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا قطع إلا فى ربع دينار فصاعدا ) ولم يكن يعلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حكم الله إلا ما أعلمه الله وما كان الله عرفه ذلك جملة ؛ بل كان ينزل عليه شيئا بعد شىء ويأتيه جبريل بالسنن كما يأتيه بالقرآن ، ولذلك قال - صلى الله عليه وسلم - : ( أوتيت الكتاب ومثله معه ) يعنى من السنن . وأما قول الأعمش : إن البيضة فى هذا الحديث بيضة الحديد التى تغفر الرأس فى الحرب ، وأن الحبل من حبال السفن فهذا تأويل لا يجوز عند من يعرف صحيح كلام العرب ؛ لأن كل واحد من هذين يبلغ 
ms2879	 دنانير كثيرة . وهذا ليس موضع تكثير لما يسرقه السارق ولا من عادة العرب والعجم أن يقولوا : قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب فى عقد جوهر وتعرض للعقوبة بالغلول فى جراب مسك ، وإنما العادة فى مثل هذا أن يقال : لعنه الله تعرض لقطع اليد فى حبل رث أو كبة شعر أو رداء خلق ، وكل ما كان من هذا الفن كان أبلغ . قال المؤلف : وقوله فى الترجمة باب لعن السارق إذا لم يسم كذا فى جميع النسخ ، والذى يستوحى من معناه إن صح فى الترجمة أنه لا ينبغى تعيير أهل المعاصى ومواجهتهم باللعنة ، وإنما ينبغى أن يلعن فى الجملة من فعل أفعالهم ليكون ذلك ردعا وزجرا عن PageV08P401 انتهاك شىء منها ؛ فإذا وقعت من معين لم يلعن بعينه لئلا يقنط وييأس ولنهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فى حديث النعيمان . فإن كان ذهب البخارى إلى غير هذا فهو غير صحيح ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما نهى عن لعنه وقال : ( لا تعينوا عليه الشيطان ) بعد إقامة الحد عليه ، فدل هذا الحديث على الفرق بين من تجب لعنته وبين من لا تجب ، وبان به أن من أقيم عليه حدود الله فلا ينبغى لعنه ومن لم يقم عليه حد الله فاللعنة متوجهة إليه سواء سمى وعين أم لا ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لا يلعن إلا من تجب له اللعنة ما دام على تلك الحالة الموجبة للعنه ، فإذا تاب منها وأقلع وطهره الحد فلا لعنة تتوجه إليه . ويبين هذا قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زنت الأمة فليجلدها ولا يثرب ) فدل هذا الحديث أن التثريب واللعن إنما يكون قبل أخذ الحد وقبل التوبة . والله الموفق . * * *(@)(@@) | 5 - باب الحدود كفارة(@)(@@) / 9 - فيه : عبادة ، قال : ( كنا عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فى مجلس ، فقال : بايعونى على أن لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تسرقوا ، ولا تزنوا ، وقرأ هذه الآية كلها ، فمن وفى منكم فأجره على الله ، ومن أصاب من ذلك شيئا ، فعوقب به فهو كفارته 
ms2880	 ، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله عليه ، إن شاء غفر له ، وإن شاء عذبه ) . فإن أكثر العلماء ذهب إلى أن الحدود كفارة على حديث عبادة ومنهم من جبن عن هذا لما روى أبو هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لاأدرى الحدود كفارة أم لا ) لأن حديث عبادة أصح من PageV08P402 جهة الإسناد ، ولو صح حديث أبى هريرة لأمكن أن يقوله - صلى الله عليه وسلم - قبل حديث عبادة ثم يعلمه الله أن الحدود طهرة أو صادة على حديث عبادة ولا تتضاد الأحاديث . قال المهلب : فإن قيل : إن آية المحاربة تعارض حديث عبادة وذلك قوله تعالى : { ذلك لهم خزى فى الدنيا } [ المائدة : 33 ] يعنى الحدود { ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } [ المائدة : 33 ] فدلت هذه الآية أن الحدود ليست كفارة . والجواب : أن الوعيد فى المحاربة عند جميع المؤمنين مرتب على قول الله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء : 48 ] فتأويل آية المحاربين { ذلك لهم خزى فى الدنيا ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } [ المائدة : 33 ] إن شاء الله تعالى بقوله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } وهذه الآية تبطل نفاذ الوعيد على غير أهل الشرك ، إلا أن ذكر الشرك فى حديث عبادة مع سائر المعاصى لا يوجب أن من عوقب فى الدنيا وهو مشرك أن ذلك كفارة له ؛ لأن الأمة مجمعة على تخليد الكفار فى النار وبذلك نطق الكتاب والسنة . وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب الإيمان فى باب علامة الإيمان حب الأنصار ، فحديث عبادة معناه الخصوص فيمن أقيم عليه الحد من المسلمين خاصة أن ذلك كفارة له . * * *(@)(@@) | 6 - باب ظهر المؤمن حمى إلا فى حد أو حق(@)(@@) / 10 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - فى حجة الوداع : ( ألا أى شهر تعلمونه أعظم حرمة ؟ قالوا : ألا شهرنا هذا ، قال : ألا PageV08P403 أى بلد تعلمونه أعظم حرمة ؟ قالوا : ألا بلدنا هذا ، قال : ألا أى يوم تعلمونه أعظم حرمة ؟ قالوا : ألا يومنا 