ms781	 لهم الصلاة إلا في الكنائس والبيع ، ولم يجز لهم التيمم ، وليس فيه انحصار خصوصيات هذه الأمة في الثلاث لأنه عليه الصلاة والسلام كان تنزل عليه خصائص أمته شيئا فشيئا ، فيخبر عن كل ما نزل عليه عند إنزاله بما يناسبه ( جعلت صفوفنا ) أي وقوفنا في الصلاة ( كصفوف الملائكة ) قيل في المعركة وقيل في الصلاة ، وقيل في الطاعة ، قال تعالى حكاية عنهم ( وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون ) . ( وجعلت لنا الأرض كلها ) تأكيد ليشمل ما في حكمها من الجبال ( مسجدا ، وجعلت ترتبها ) أي تراب الأرض ( لنا طهورا ) أي مطهرا ( إذا لم نجد الماء ) . ومفهوم الحديث أن غير التراب لا يكون طهورا . وهو معتبر عندنا خلافا لغيرنا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 527 ) ( وعن عمران ) أي ابن الحصين الخزاعي الكعبي . أسلم هو وأبوه ( قال كنا في سفر مع النبي فصلى بالناس ) أي إماما ( فلما انفتل ) أي انصرف وفرغ ( من صلاته إذا هو ) PageV02P210 أي النبي ( برجل ) فهو مبتدأ وخبره برجل ( معتزل ) عن القوم ، أي خارج من بينهم واقف في ناحية ( لم يصل مع القوم ) والجملة جواب لما ، أي فلما انفتل فاجأه رؤية رجل معتزل غير مصل ( فقال : ) ( ( ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم ) ) أي من صلاتك معهم ( قال : أصابتني جنابة ولا ماء ) أي موجود هنا ( قال : ( عليك بالصعيد ) ) . اسم فعل بمعنى خذ والزم ، والباء زائدة أو المعنى يلزم عليك التيمم بالصعيد ، وهو التراب عند الشافعي ، ووجه الأرض عند أبي حنيفة ومالك سواء كان ترابا أم لا ، لأن الصعيد ما صعد على الأرض . واستثنى أبو حنيفة ما يصير رمادا أو مذابا ( ( فإنه ) ) أي الصعيد ( ( يكفيك ) ) أي لصحة الصلاة ، ويغنيك ويجزئك عن الماء . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 528 ) ( وعن عمار ) أي ابن ياسر رضي الله عنه ( قال : جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : ) أي الرجل سائلا ( أني أجنبت ) أي صرت جنبا ، أو دخلت في الجنابة ( فلم أصب الماء ) من الإصابة ، أي لم أجده . وجاء في بعض طرق الحديث كما بينه الشيخ ابن حجر ، فقال عمر في جوابه 
ms782	 : لا تصل حتى تجد الماء . ويمكن أن عمر لما سكت عن الجواب ناسيا للقضية على وجه الصواب . ( فقال عمار لعمر : أما تذكر أنا كنا في سفر ) وفي المصابيح في سرية أي طائفة من الجيش ( أنا وأنت ) تأكيد وبيان لضمير كنا فالمعنى فأجنبنا كلنا ( فأما أنت ) تفصيل للمجمل ( فلم تصل ) لأنه كان يتوقع الوصول إلى الماء قبل خروج الوقت ، أو لإعتقاد أن التيمم إنما هو عن الحدث الأصغر ، وهذا هو الأظهر وقيل إنه لم يعلم الحكم ولم يتيسر له سؤال الحكم منه عليه الصلاة والسلام إذ ذاك . ( وأما أنا فتمعكت ) أي تمرغت وتقلبت في التراب ظنا بأن إيصال التراب إلى جميع الأعضاء واجب في الجنابة كالماء . ( فصليت فذكرت ذلك ) أي فعلي ، أو ما ذكر من امتناع عمر عن الصلاة وتمعكي في التراب ( للنبي فقال : ( إنما كان يكفيك ) ) وفي نسخة : ( إنما يكفيك ) هكذا مجمل تفسيره ( ( فضرب النبي بكفيه الأرض ) ) هذا تعليم فعلي ، أوقع في النفس من الإعلام القولي ، ( ونفخ فيهما ) ليقل PageV02P211 التراب الذي حصل في كفيه ، لأن المقصود إنما هو التطهير لا التغيير الموجب للتنفير . ( ثم مسح بهما وجهه وكفيه ) هذا يدل على أنه يكفي ضربة واحدة للوجه والكفين . وبه قال أحمد والأوزاعي وجماعة من الشافعية ، تبعا لجمع من الصحابة والتابعين . وأما عند أبي حنيفة ومالك والشافعي فلا يجوز إلا بضربتين أو وضعتين إحداهما للوجه والأخرى لليدين إلى المرفقين ، بدليل حديث ابن عمر المار في آخر باب مخالطة الجنب ، وقال ابن الهمام : المراد بالكفين الذراعان إطلاقا لاسم الجزء على الكل . ا ه . والذراع بالكسر من طرف المرفق إلى طرف الأصبع ، وهو الساعد . كذا في القاموس والمراد هنا الأول ، وفيه أن هذا الإطلاق جاء حقيقة فلا يحتاج إلى ارتكاب المجاز ، ففي القاموس الكف اليد أو الكوع ومع هذا لا بد من تقدير مرتين بعد قوله ( فضرب ) ليتم التأويل الموافق للمذهب ، ولخبر أبي داود والحاكم : التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين . وأخذوا به وإن أعل بالوقف والضعف ، لأن القياس يعضده إذ هو بدل ، فالأصل 
ms783	 فيه أن يحاكي المبدل ، ولأنه أحوط . وأجيب عن حديث المتن بأن المراد صورة الضرب للتعليم لا بيان جميع ما يحصل به التيمم ، وظاهره أيضا أنه يكتفي في التيمم بمسح اليدين إلى الكوعين ، وبه قال الشافعي في القديم . قال النووي وهو الأقرب إلى ظاهر السنة الصحيحة ، ومن ثم قال الخطابي : الإقتصار على الكفين أصح رواية ووجوب مسح الذراعين أشبه بالأصول وأصح في القياس ) . ا ه . أي لأنه بدل فأعطي حكم مبدله . وبه يعتضد الخبر الموقوف عن ابن عمر : التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين . ثم ظاهر العطف بالواو أن الترتيب بين الوجه واليدين لا يشترط . كما هو مذهبنا في الأصل أيضا . والصحيح عند الشافعية اشتراطه قياسا على الوضوء لأنه أصله . ويؤيدنا ما في رواية البخاري : إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الأرض مرة واحدة ثم نفضهما ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ثم وجهه . ا ه . فإنها صريحة في عدم الترتيب واحتمال ان ثم بمعنى الواو بعيد جدا . ( رواه البخاري . ولمسلم نحوه ) أي معناه ( وفيه ) أي في مسلم أو في نحوه ( قال ) ( ( إنما يكفيك أن تضرب بيديك الأرض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك ) والجمع بين الحديثين أنه عليه الصلاة والسلام جمع في التعليم بين القول والفعل . تأكيدا للإعلام وتنبيها على الاهتمام .(@)(@@) ( 529 ) ( وعن أبي الجهيم ) بالتصغير ( ابن الحرث ابن الصمة ) في جامع الأصول وغيره ، PageV02P212 بكسر الصاد وتشديد الميم وقيل بتخفيفها . ( قال : مررت على النبي ) المرور يتعدى بالباء وعلى ( وهو ) بضم الهاء وتسكن ( يبول فسلمت عليه فلم يرد ) بفتح الدال هو المصحح ( علي ) السلام ( حتى قام إلى جدار ) لعله كان جدار بعض أصحابه ، وهو يعلم رضاه أو كان جداره ( فحته ) بالتاء الفوقية ، أي حكه وخدشه ( بعصا كانت معه ) ، حتى يحصل منه التراب . قصد إلى الأفضل لكثرة الثواب أو لإزالة القاذورات أو المؤذيات المتعلقة بالجدار ، فلا يكون نصا على أن التيمم لا يصح ما لم يعلق باليد غبار . ( ثم وضع يديه ) أي مرتين ( على الجدار ) وفي 
ms784	 نسخة صحيحة يده على الإفراد لإرادة الجنس . ( فمسح وجهه وذراعيه ) أي مع مرفقيه . قال الطيبي : وفي الحديث أن الضربة الواحدة كافية : وقد قال به أحمد وهو رواية عن مالك ، وقول قديم للشافعي . ( ثم رد علي ) أي السلام . والحديث يدل على استحباب الطهارة لذكر الله تعالى ، وعلى المداومة على الطهارة ، وفي تأخيره عليه الصلاة والسلام رد الجواب تعليم بأن رده من الواجبات المطلقة . كذا قيل وأقول هذا من المواضع التي ذكروها أن المسلم لا يستحق الجواب ، فيكون هذا من مكارم أخلاقه عليه الصلاة والسلام والله تعالى أعلم . ( ولم أجد ) أي نقلت هذا الحديث هنا تبعا للمصنف . ولم أجد ( هذه الرواية ) أي بهذا اللفظ ( في الصحيحين ) وروايتهما مذكورة في أول الفصل الثالث من هذا الباب . ( ولا في كتاب الحميدي ) . فالإعتراض وارد على صاحب المصابيح ، حيث ذكر هذا الحديث في الصحاح الموضوع في اصطلاحه لحديث الشيخين أو أحدهما . ( ولكن ذكره ) أي صاحب المصابيح بإسناده ، أي هذا الحديث وفي نسخة ذكرها أي هذه الرواية ( في شرح السنة ) من كتبه من طريق الشافعي ، عن إبراهيم بن يحيى بسنده ( وقال فيه ) أي في حقه ( هذا حديث حسن ) فكأنه غفل عنه في هذا الكتاب ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 530 ) ( عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن الصعيد ) أي التراب أو PageV02P213 وجه الأرض ( الطيب ) الطاهر المطهر ، ( وضوء المسلم ) بفتح الواو ، لأن التراب بمنزلة الماء في صحة الصلاة . وقيل بضم الواو أي استعمال الصعيد على الوجه المخصوص كوضوء المسلم ، فهو تشبيه بليغ . وعلى التقديرين يفيد أن التيمم رافع للحدث لا مبيح له ، كما قال به الشافعي . وثمرة الخلاف أنه يصلي بواحد ما شاء من الفرائض والنوافل عندنا خلافا له . ( وإن لم يجد الماء ) إن للوصل ( عشر سنين ) بسكون الشين والمراد منه الكثرة ؛ لا المدة المقدرة فيه دلالة على أن خروج الوقت غير ناقض للتيمم ، بل حكمه حكم الوضوء كما هو مذهبنا . وما صح عن ابن عمر أنه يتيمم لكل صلاة وإن لم يحدث محمول على 
ms785	 الإستحباب ، ولا ينافيه قول البيهقي : ولا يعرف له مخالف من الصحابة ، بل يعضده قول ابن عباس وإن ضعف سنده من السنة : أن لا يصلى بتيمم واحد إلا فريضة واحدة ثم يجدد للثانية تيمما . وما قيل إن قول الصحابي من السنة كذا في حكم المرفوع على الصحيح محله ، أنه لا مجال للرأي فيه ، مع أنه مع رفعه يدل على السنية لا على الفرضية . ولا يلزم أن الحدث الواحد أوجب طهارتين . وقول صاحب الإفصاح من الشافعية : ويلزم على من جوز فرضين بتيمم ، كأبي حنيفة وأحمد ، واختاره المتولي والروياني أنه يجوز التيمم قبل الوقت ، لأن التيمم بالنسبة للثانية وقع قبل الوقت ، وهو خلاف الإجماع مردود عليه ، لأن التيمم قبل دخول الوقت جائز عندنا فإن حكمه حكم الوضوء . ( فإذا وجد الماء ) أي كافيا لغسله أو وضوئه وفاضلا عن الإحتياج إلى شربه ، وكان قادرا على استعماله ( فليمسه ) بضم الياء وكسر الميم من الإمساس ( بشرته ) أي فليوصل الماء إلى بشرته وجلده ، يعني فليتوضأ أو يغتسل ( فإن ذلك ) أي الإمساس ( خير ) من الخيور ، وليس معناه أن كليهما جائز عند وجود الماء لكن الوضوء خير . بل المراد أن الوضوء واجب عند وجود الماء . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا } ) مع أنه لا خير ولا أحسنية لمستقر أهل النار ، لما ورد في الرواية الأخرى الصحيحة ، أنه عليه الصلاة والسلام قال لأبي ذر : ( التراب كافيك وإن لم تجد الماء عشر حجج وإن وجدت الماء فأمسه جلدك ) . وهذا أمر ، وهو للوجوب ، ويحتمل أن يقال : فإن ذلك أي وجود الماء خير من فقده ، فإنه نعمة عظيمة ومنحة جسيمة ، لأنه يحصل به طهارة حقيقية حسية وحكمية ، وإن كانت الصلاة صحيحة بهما وفيهما خير كثير . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) الحديث بتمامه PageV02P214 لفظا ومعنى . ( وروى النسائي نحوه ) أي معناه ( إلى قوله عشر سنين ) .(@)(@@) ( 531 ) ( وعن جابر قال : خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه ) أي أوقع الشج فيه ، نحو يجرح في عراقيبها نصل وكذا قوله : خرجنا في سفر 
ms786	 . كذا ذكره الطيبي . وقال ميرك : فيه تأمل ووجهه ، والله إعلم أن في ( في سفر ) ليس للتعدية ، بل تعليلية أي خرجنا لإرادة سفر والأظهر أن الجار والمجرور في محل نصب ، على أنه حال ، أي خرجنا مسافرين . ثم ذكر الرأس لزيادة التأكيد ، فإن الشج هو كسر الرأس . ففيه تجريد . والمعنى فجرحه في رأسه ( فاحتلم ) . وفي رواية : ثم احتلم . أي أصابته جنابة وخاف لو اغتسل أن يصيب الماء الجراحة فيضرها . ( فسأل أصحابه ) أي من العلماء على زعمه أو من أصحاب رسول الله والأول هو الظاهر : ( هل تجدون لي رخصة ) وهو ضد العزيمة ( في التيمم ) أي في جوازه وهو وجود الماء عند الضرورة . ( قالوا : ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء ) الجملة حال حملوا الوجدان على حقيقته . ولم يعلموا أن الوجدان عند الضرورة في حكم الفقدان . ( فاغتسل فمات . فلما قدمنا على النبي ) وفي نسخة رسول الله ( أخبر ) بالبناء للمجهول ( بذلك قال : ( قتلوه ) ) أسند القتل إليهم ، لأنهم تسببوا له بتكليفهم له باستعمال الماء مع وجود الجرح في رأسه ، ليكون أدل على الإنكار عليهم ( ( قتلهم الله ) ) أي لعنهم . إنما قاله زجرا وتهديدا وأخذ منه أنه لا قود ولا فدية على المفتي وإن أفتى بغير الحق ( ألا سألوا إذا لم يعلموا ) ألا بفتح الهمزة وتشديد اللام حرف تحضيض ، دخل على الماضي فأفاد التنديم ، وإذا ظرف فيه معنى التعليل ، ويدل عليه رواية : ( إذ ) وهو الأصح من النسختين والفاء الآتية للتسبب . والمعنى فلم يسألوا ولم يتعلموا ما لا يعلمون . ( فإنما شفاء العي ) بكسر العين وهو عدم الضبط والتحير في الكلام وغيره . ( السؤال ) فإنه لا شفاء لداء الجهل إلا التعلم . عابهم عليه الصلاة والسلام بالإفتاء بغير علم ، وألحق بهم الوعيد بأن دعا عليهم لكونهم مقصرين في التأمل في النص ، وهو قوله تعالى : 16 ( { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج } ) ( إنما كان يكفيه ) أي الرجل المحتلم ( أن يتيمم ) أولا ( ويعصب ) أي يشد ( على جرحه ) بضم الجيم ( خرقة ) حتى لا يصل إليه الماء ( ثم يمسح عليها ) أي على الخرقة بالماء ( ويغسل 
ms787	 سائر جسده ) وهذا يدل على الجمع بين التيمم PageV02P215 وغسل سائر البدن بالماء ، دون الإكتفاء بأحدهما ، كما هو مذهب الشافعي . والجواب والله أعلم بالصواب ، أن الحديث ضعيف مع مخالفته للقياس ، وهو الجمع بين البدل والمبدل منه . وحاصل المسألة أن من خاف التلف من استعمال الماء جاز له التيمم بلا خلاف . فإن خاف الزيادة في المرض أو تأخير البرء جاز له عند أبي حنيفة ومالك أن يتيمم ويصلي بلا إعادة . وهو الراجح من مذهب الشافعي . ومن كان بعضو من أعضائه قرح أو كسر أو جرح . وألصق عليه جبيرة ، وخاف من تركها التلف ، فعند الشافعي يمسح على الجبيرة ويضم إلى المسح التيمم ، ولا يقضي على الراجح إن وضع الجبيرة على طهر . وقال أبو حنيفة ومالك : إذا كان بعض جسده جريحا أو قريحا وبعضه صحيحا ، إذا كان الأكثر صحيحا غسله ومسح على الجرح ، وإن كان الأكثر جريحا تيمم ويسقط الغسل . وقال أحمد : يغسل الصحيح ويتيمم للجرح . ( رواه أبو داود ) وكذا الدارقطني وضعفه البيهقي . وقال : لا يثبت عن النبي في هذا الباب شيء . يعني باب المسح على العصائب والجبائر . ولكن صح عن ابن عمر فعله ، فتلخص أن الحديث ضعيف . كذا ذكره السيد جمال الدين .(@)(@@) ( 532 ) ( ورواه ابن ماجه عن عطاء بن أبي رياح عن ابن عباس ) . قال ميرك : وكذا أبو داود . أخرجه من طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عقيب رواية عطاء عن جابر ، فلا أدري ما وجه التخصيص بتخريج ابن ماجه ، وكأنه ذهل عنه المصنف . والله الهادي . وقال النووي في مجموعه : ( وهو ضعيف اتفاقا ) . كخبر أنه عليه الصلاة والسلام أمر عليا بالمسح على الجبائر . ا ه . وقول غيره إن رجاله ثقات مع مخالفته للجمهور مدفوع بأن الجرح مقدم . ودعوى ابن حجر بأنه يجمع بينهما بأن له طريقا أخرى صحيحة غير صحيحة ، للإحتياج إلى بيانها وعدم الإكتفاء باحتمالها . وقوله : ومن ثم سكت أبو داود عليه مردود ، لأن سكوته لا يقاوم تصريح غيره بالتضعيف . ومن أغرب الغرائب أن بعض الشافعية نظروا إلى الإستدلال بهذا الحديث 
ms788	 على مسألة الجبيرة ، مع أن الحديث مصرح بها . وقد روى الطبراني عن أبي أمامة عن النبي أنه لما رآه ابن قمئة ، قال : رأيته إذا توضأ حل عن عصابته ومسح عليها بالوضوء . وروى ابن ماجه والبيهقي والدارقطني عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال : انكسرت إحدى زندي فسألت النبي فأمرني أن أمسح على الجبائر . قال البيهقي : وصح عن ابن عمر أنه مسح على الجبيرة ، ولم يعرف له مخالف من الصحابة . وروى الدارقطني عن PageV02P216 ابن عمر ، أن النبي كان يمسح على الجبائر . قيل والأصح وقفه ، لكن الموقوف في هذا كالمرفوع لأن الإبدال لا ينصب بالرأي .(@)(@@) ( 533 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة ) أي جاء وقتها ، ( وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا ) أي قصداه على الوجه المخصوص ، فالمراد به المعنى اللغوي ، أو فتيمما بالصعيد على نزع الخافض ، وأريد به المعنى الشرعي . ( فصليا ثم وجدا الماء في الوقت ) أجمعوا على أنه إذا رأى الماء بعد فراغه من الصلاة لا إعادة عليه ، وإن كان الوقت باقيا . واختلفوا فيما إذا وجد الماء بعد دخوله في الصلاة ، فالجمهور على أنه لا يقطعها وهي صحيحة ، وقال أبو حنيفة وأحمد في رواية : يبطل تيممه ، أما إذا تيمم ثم وجد الماء قبل دخول الصلاة فالإجماع على بطلان تيممه . ( فأعاد أحدهما الصلاة بوضوء ) إما ظنا بأن الأولى باطلة ، وإما احتياطا . ( ولم يعد الآخر ) بفتح الخاء ، بناء على ظن أن تلك الصورة صحيحة . ( ثم أتيا رسول الله فذكرا ذلك ) أي ما وقع لهما . ( فقال ) ( للذي لم يعد أصبت السنة ) أي صادفت الشريعة الثابتة بالسنة . ( وأجزأتك صلاتك ) تفسير لما سبق . ( وقال للذي توضأ ) أي للصلاة ( وأعاد ) أي الصلاة في الوقت . ( لك الأجر مرتين ) أي لك أجر الصلاة كرتين ، فإن كلا منهما صحيحة تترتب عليها مثوبة ، وإن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا . وفيه إشارة إلى أن العمل بالأحوط أفضل ، كما قال دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . ( رواه أبو داود والدارمي ) يعني متصلا 
ms789	 ، ( وروى النسائي نحوه ) أيضا .(@)(@@) ( 534 ) ( وقد روى هو ) أي النسائي . ( وأبو داود أيضا عن عطاء بن يسار مرسلا ) أعلم أن أبا داود أخرج هذا الحديث من طريق عبد الله بن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري متصلا ، ثم قال : غير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن أبي ناجية عن بكر بن أبي سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي . قال : وذكر أبي PageV02P217 سعيد في هذا الحديث غير محفوظ ، وهو مرسل . ا ه . لكن قال الحاكم رواية الإتصال صحيحة على شرطهما ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 535 ) ( عن أبي الجهيم بن الحرث بن الصمة ) مر قريبا ، ( قال : أقبل النبي من نحو بئر جمل ) بالإضافة ، أي من جانب الموضع الذي يعرف بذاك وهو معروف بالمدينة ، وهو بفتح الجيم والميم . ( فلقيه رجل فسلم عليه ) هو أبو الجهيم ، الراوي بينه الشافعي في روايته لهذا الحديث من طريق الأعرج ، كذا ذكره الأبهري . وقد صرح بهذا في الحديث السابق حيث قال : فسلمت عليه ( فلم يرد النبي ) أي السلام عليه . ( حتى أقبل على الجدار ) وليس في هذا الحديث الصحيح أنه حته وحكه ، ( فمسح وجهه ) أولا ، ( ويديه ) ثانيا . ( ثم رد عليه ) أي على الرجل ( السلام ) بالنصب ، مفعول رد . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 536 ) ( وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه أنه كان يحدث ) يروي ، أي للتابعين ( أنهم ) أي الصحابة ( تمسحوا ) أي تيمموا ، ( وهم مع رسول الله ) جملة معترضة ( بالصعيد ) متعلق بتمسحوا . ( لصلاة الفجر ) أي لأدائها ( فضربوا بأكفهم الصعيد ) الخ بيان لتمسحوا ، ( ثم مسحوا بوجوههم مسحة واحدة ) بطريق الإستيعاب ، وأجمعوا على أن لا يكرر مسح التيمم . ( ثم عادوا ) أي رجعوا ( فضربوا بأكفهم الصعيد مرة أخرى ) أي ضربة أخرى . ( فمسحوا بأيديهم كلها إلى PageV02P218 المناكب والآباط ) بالمد ، جمع ابط ( من بطون أيديهم ) من للابتداء ، أي ابتدؤا بالمسح من بطون الأيدي لا من ظهورها ، كما ذكره الفقهاء في باب الإستحباب . ويمكن أن يقال المراد بالإبتداء ابتداء آلة المسح ، لا ابتداء الممسوح ، فيوافق ما ذكره 
ms790	 في ذلك الباب وهو أقرب للصواب . قال البغوي : في المعالم ، عند قوله تعالى : 16 ( { فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } ) [ المائدة 6 ] ذهب الزهري إلى أنه يمسح اليدين إلى المنكبين ، لما روي عن عمار رضي الله تعالى عنه أنه قال : تيممنا إلى المناكب ، وذلك حكاية فعله لم ينقله عن النبي ، كما روي أنه قال : أجنبت فتمعكت ، فلما سأل النبي أمره بالوجه والكفين انتهى . إليه وقال البيضاوي : اليد اسم للعضو إلى المنكب . وما روي أنه عليه الصلاة والسلام تيمم ومسح يديه إلى مرفقيه ، والقياس على الوضوء ، دليل على أن المراد بالأيدي هنا إلى المرافق . ا ه . ويعني بالقياس ، قياس الفرع على الأصل . والله أعلم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الغسل المسنون ) 2(@)(@@)(@)(@@) الغسل بالفتح مصدر ، وبالكسر ما يغسل به ، وبالضم غسل مخصوص وهو المراد هنا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 537 ) ( عن ابن عمر ) رضي الله تعالى عنهما ( قال : قال رسول الله : ( إذا جاء أحدكم ) بالرفع أصح . ( الجمعة ) بضم الميم ، وتسكن منصوبة على المفعولية ، أي إذا أراد PageV02P219 أحدكم أن يأتي الجمعة ، كما جاء مصرحا به في رواية الليث عن نافع ، أي صلاتها ( فليغتسل ) ) . وفيه إشارة إلى أن الغسل للصلاة ، لا لليوم ، وهو الصحيح . قال الطيبي : الظاهر أن الجمعة فاعل ، كقوله تعالى : إذا جاءتهم الحسنة ، وقوله تعالى : 16 ( { أن يأتي أحدكم الموت } ) [ المنافقون 10 ] وفيه أنه لا يصح غسل الجمعة قبل الصبح . قال ميرك : وفيه تأمل . فالظاهر أن الأمر بالعكس . وقال ابن حجر : والفاء للتعقيب ، وظاهره أن الغسل عقيب المجيء ، وليس بمراد . فالصحيح أن الفاء للجزاء ، قال : وكلام الطيبي غفلة عن الرواية الأخرى . وهي من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ، ومن لم يأتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء . وسندها صحيح . ا ه . ثم الأمر بالغسل للإستحباب المؤكد عند الجمهور لما سيأتي ، وعند مالك واجب ، وعليه الظاهرية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 538 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري ، كما في نسخة ( رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله غسل يوم الجمعة ) من باب إضافة المظروف إلى الظرف ، كمكر الليل ، وأخذ من إضافته إلى يومها لا إلى وقتها 
ms791	 أن وقت غسلها يدخل بفجر يومها ، فلا يجوز قبله خلافا للأوزاعي وبعض الفقهاء ومنهم بعض علمائنا ، ولا يتوقف على الرواح خلافا لمالك . ( واجب ) أي ثابت ، لا ينبغي أن يترك ، لا أنه يأثم تاركه خلافا لمالك . قيل هذا وأمثاله تأكيد للإستحباب ، كما يقال رعاية فلان علينا واجبة . ( على كل محتلم ) أي بالغ مدرك ، أو أن الإحتلام وسببه أن القوم كانوا يعملون في المهنة ويلبسون الصوف ، وثياب المهنة ، وكان المسجد ضيقا متقارب السقف فإذا عرقوا تأذى بعضهم برائحة بعض ، خصوصا في بلادهم التي في غاية من الحرارة ، فندبهم عليه الصلاة والسلام إلى الإغتسال بلفظ الوجوب ليكون أدعى إلى الإجابة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 539 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله حق ) أي ثابت ولازم ، أو PageV02P220 جدير ولائق ( على كل مسلم ) أي بالغ عاقل ، ( أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما ) والمراد غسل يوم الجمعة ، كما بينته الرواية الأخرى ( يغسل فيه رأسه أولا وجسده ) أي سائر بدنه ، ( ثانيا ) واستثنى داخل العينين . والجملة بيان ليغتسل ، مشعر ببيان علة الحكم ، إذ الرأس والجسد محلان للوسخ غالبا . ويستحب التيامن وتقديم الوضوء ، وأما المضمضة والإستنشاق ففي الوضوء سنتان ، وفي الغسل فرضان عندنا ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 540 ) ( عن سمرة ) بفتح المهملة وضم الميم ( ابن جندب ) بضم الجيم والدال ، وتفتح ( قال : قال رسول الله : ( من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ) المختار فيها كسر النون وسكون العين ، ويجوز فتح النون وكسر العين ، وهذا كلام يطلق للتجويز والتحسين ، وتقديره بتلك الفعلة هي . وقيل الضمير في . فبها للسنة ، وإن لم يجر لها ذكر لفظا ولا معنى ، بل حكما من قرينة الحال . والباء متعلقة بمقدر . وروي عن الأصمعي أن التقدير فبالسنة أخذ ، ونعمت الخصلة هي . قيل وفيه نظر ، لأنه إنما يكون آخذ بالسنة إذا اغتسل ، وأما إذا توضأ ، فإنما أتى بالفرض الذي عليه . فالأولى أن يقال : فبالشريعة أو الرخصة ، أو الفعلة أو الخصلة . ا ه . والأولى أن يقال : فبالرخصة ، إذ الفعلة والخصلة مبهمة ، والشريعة عامة شاملة . قيل فبالرخصة أخذ ، ونعمت السنة التي 
ms792	 تركها ، أي الغسل . وهذا وإن قوي معنى ضعيف لفظا ، لإختلاف مرجع الضميرين مع عدم ما يدل على مرجع الثاني . فالأولى أن يقال : التقدير فبالفرضية أخذ . ونعمت الفرضية هي ، أي أو بخصلة النظافة أخذ ، ونعمت الخصلة هي . ( ومن اغتسل ) أي يوم الجمعة لصلاتها ، وفيه إشارة إلى أنه لا يصلح غسل الجمعة إلا قبل الفرض . ذكره ابن حجر وفيه نظر . ( فالغسل أفضل ) ) لأنه تطهير أكمل . وهذا الحديث صريح بأن غسل يوم الجمعة سنة لا واجب ، ويؤيده أيضا خبر مسلم : من توضأ فأحسن الوضوء ، ثم أتى الجمعة فدنا واستمع PageV02P221 وأنصت ، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي والدارمي ) وحسنه الترمذي وغيره ، بل صححه أبو حاتم الرازي . ولعله لم يبلغ القائل بالوجوب . وأما ادعاء أن حديث الوجوب أصح ، فقدم على هذا ، فغير صحيح لأن أصحيته لا تقتضي تقديمه إلا على ضده الذي لا يمكن الجمع بينه وبينه . وأما ما يمكن الجمع بينه وبينه فلا يجوز إلغاء الصحيح بالأصح ، بل يتعين الجمع بينهما . فمن ثم أولنا الأصح بما يوافق الصحيح لا العكس . لتعذره لما تقرر أن الوجوب يطلق كثيرا شائعا على التأكيد ، كما يقول الرجل لصاحبه حقك واجب علي . وأما مدح الإقتصار على الوضوء وجعل الغسل أفضل منه ، فلا يطلق ذلك مع فرض وجوب الغسل مطلقا .(@)(@@) ( 541 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من غسل ) بالتخفيف ويشدد ( ميتا ) بالتشديد ويخفف ( فليغتسل ) لإزالة الرائحة الكريهة التي حصلت له منه . والأمر للإستحباب ، وعليه الأكثر للخبر الصحيح : ليس عليكم في ميتكم غسل إذا غسلتموه . وقيل أمر وجوب لأنه لا يؤمن أن يصيبه شيء من رشاش المغسول ، وهو لا يعلم مكانه فيجب عليه غسل بدنه ، فإن علم بعدمها فلا . ولا يخفى أن الدليل المبني على الشك لا يفيد الوجوب ، مع أن الماء المستعمل طاهر على الصحيح . ( رواه ابن ماجه ) قال أبو داود وهذا منسوخ ، سمعت أحمد بن حنبل سئل عن غسل الميت ، قال : يجزئه الوضوء . كذا في التصحيح ( وزاد أحمد والترمذي 
ms793	 ) وحسنه وضعفه الجمهور ، وأنكروا على الترمذي تحسين هذا الحديث ، وقال البيهقي : الصحيح أنه موقوف . وقال الماوردي خرج بعضهم لتصحيحه مائة وعشرين طريقا . نقله ميرك ( وأبو داود : ومن حمله ) أي الميت ، يعني مسه أو أراد حمله ، وهو الأظهر ( فليتوضأ ) أي ليكن على وضوء حال حمله ليتهيأ له الصلاة عند وضع الجنازة ، ويجوز أن يكون لمجرد الحمل فإنه قربة . وقيل معناه ليجدد الوضوء احتياطا ، لأنه ربما خرج منه ريح لشدة دهشته وخوفه من حمل الجنازة وثقل حملها وهو لا يعلم بذلك . وعلى كل فالأمر هنا للندب اتفاقا .(@)(@@) PageV02P222(@)(@@) ( 542 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي كان يغتسل ) أي يرى الغسل ( من أربع ) أي يأمر بالإغتسال منهن . إذ ليس المراد أنه غسل ميتا فاغتسل من غسله ، فإنه ما غسل ميتا قط . وهذا كرواية ماعز ، أنه رجم ماعزا أي أمر برجمه . فالمراد أنه كان يأمر الغسال بالإغتسال . وقوله ( من الجنابة ) بدل باعادة الجار ، أي من أجلها فمن تعليلية . وقيل ابتدائية ، وهي لا تخلو عن تكلف بل تعسف ، ثم لا دليل في عطف ما بعده عليه ، على أنه واجب مثله لأن دلالة الإقتران غير حجة ، كما بين في علم الأصول . قال تعالى : 16 ( { كلوا من ثمره إذا أثمرو آتوا حقه يوم حصاده } ) [ الأنعام 41 ] والأكل جائز ، والإيتاء واجب إجماعا فيهما . ( ويوم الجمعة ) بالجر ، وهو الملائم للسابق واللاحق ، وإن صح النصب فيكون على نزع الخافض . قال ابن حجر : الظاهر أنه عطف على الجنابة ، لكن لا معنى للغسل من يوم الجمعة ، إلا بجعل من المقدرة فيه بمقتضى العطف للتعليل ، وبهذا يعلم رد ما قيل . وإنما لم يؤت بمن في يوم الجمعة ، لأن الإغتسال له ولكرامته ، وفيه أنه إذا كان له ولكرامته ، صح أن يكون بسببه فلم يصلح التغاير بينهما . ا ه . ويمكن أن يقال في ترك من ، من يوم الجمعة إشارة إلى أن الغسل الواحد فيه ينوب عن الجنابة وعن السنة . ( ومن الحجامة ) بكسر الحاء ، أي للمحجوم واغتساله من الحجامة لإماطة الأذى ، ولما لا يؤمن أن يصيبه من رشاش الحجامة 
ms794	 ، فتستحب النظافة . وترديد بعض الشافعية أن الغسل هل هو سنة للمحجوم له ، أو له وللحاجم ، لا وجه له لأنه عليه الصلاة والسلام اغتسل لما حجمه غيره ، ولا يحتمل أنه اغتسل من حجمه هو لغيره ، لأن ذلك لم ينقل عنه ولا يليق نسبته لمقامه الشريف . ذكره ابن حجر وفيه بحث فتدبر . ( ومن غسل الميت ) قال ابن حجر المكي : هو صريح في أنه عليه الصلاة والسلام غسل ميتا واغتسل منه . واستبعده بعض من غير بيان . قلت : سنده أنه لو فعل لنقل ، وأما هذا فغير صريح بل محتمل ، مع أن لفظ كان ، غالبا للإستمرار وإفادة التكرار ، وهو بأصله غير موجود في الأخبار والآثار . ثم أغرب واعترض على قول الطيبي ، كما في رجم ماعز ، أي أمر برجمه بقوله ، وفيه ركاكة هنا ، كما لا يخفى لأن عائشة ناقلة عنه أنه اغتسل من غسل الميت ، فأي إسناد إليه هنا حتى يحمل على الأمر ، بل يلزم عليه فساد لو تصور وجوده ، إذ يصير التقدير : ومن أمره بغسل الميت وهذا اسفساف . ا ه . قلت : الركاكة والفساد ، إنما ظهر لفساد الفهم في محل الإسناد ، فالطيبي لما نظر في آخر الحديث ورأى ما يوهم أنه عليه الصلاة والسلام غسل الميت ، ولم يصح عنده حمل قول عائشة في أول الحديث ، كان يغتسل على المعنى المجازي لتعذر المعنى الحقيقي ، فقال معنى يغتسل أي كان يأمر الناس بالإغتسال من أربع ، ولذا جعل نظيره رجم ماعز ، فإن الرجم ما وقع منه عليه الصلاة والسلام اتفاقا ، بل وقع بأمره فتأمل ليظهر لك موضع الزلل وموضع الخطل . ( رواه أبو داود ) وقال ميرك شاه لم ينقل عنه ، PageV02P223 أنه عليه الصلاة والسلام غسل ميتا قط ، ويدل عليه رواية أحمد أنه عليه الصلاة والسلام قال : يغتسل . وساقه .(@)(@@) ( 543 ) ( وعن قيس بن عاصم رضي الله عنه أنه أسلم ) قال ابن عبد البر : قدم على النبي في وفد تميم وأسلم ، فلما رآه النبي قال : هذا سيد أهل الوبر . وكان مشهورا بالحلم يعد في البصريين ، روى عنه ابنه حكيم وخلق سواه . ( فأمره النبي 
ms795	 أن يغتسل بماء وسدر ) ذهب الأكثرون إلى استحباب اغتسال من أسلم ، وغسل ثيابه إذا لم يكن لزمه غسل في حال الكفر . والغرض منه تطهيره من النجاسة المحتملة على أعضائه من الوسخ والرائحة الكريهة . وإنما أمره عليه الصلاة والسلام بالغسل بالماء والسدر للمبالغة في التنظيف ، لأنه يطيب الجسد . واغتساله مؤخر عن قول كلمتي الشهادة في الأصح . وعند مالك وأحمد ، يجب الغسل وإن لم يكن جنبا ، وأما إذا أسلم وقد جامع أو احتلم في الكفر ، فيفرض عليه الغسل وإن اغتسل فيه عند الشافعي ، لأنه يحتاج إلى النية وهي عبادة لا تصح من الكافر . وعند أبي حنيفة يكفيه اغتساله فيه . ويسن أيضا حلق رأسه قبل الغسل لا بعده ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ألق عنك شعر الكفر واغتسل . ( رواه الترمذي ) وحسنه ( وأبو داود ) وسكت عليه ولم يضعفه المنذري ( والنسائي ) وسنده صحيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 544 ) ( عن عكرمة ) هو مولى ابن عباس ، أصله من البربر وهو أحد فقهاء مكة وتابعيها ، سمع ابن عباس وغيره من الصحابة ، وروى عنه خلق كثير . مات سنة سبع ومائة ، وله ثلاث وثمانون سنة . قيل لسعيد ابن جبير هل أحد أعلم منك ، قال : عكرمة ( قال : إن ناسا ) وفي نسخة أناسا ( من أهل العراق ) وهو بلاد من عبادان إلى موصل طولا ، ومن القادسية إلى حلوان عرضا . والعراقان الكوفة والبصرة ، كذا في القاموس . ( جاؤوا فقالوا : يا ابن عباس ) جروا فيه PageV02P224 على عادة العرب من عدم رعاية مزيد الأدب في الخطاب مع الأكابر . ( أترى ) بفتح التاء من الرأي ، أي تعتقد ( الغسل يوم الجمعة ) ظرف للغسل ( واجبا . قال : لا ) أي لا أراه واجبا ، ( ولكنه أطهر ) أي أكمل طهارة ، وأفضل مثوبة ، لأنه ورد الأمر بالسنة . ( وخير ) أي نفع كثير ( لمن اغتسل ) وأفضل له من الوضوء ( ومن لم يغتسل ) واكتفى بالوضوء ( فليس عليه بواجب ) هذا دليل لجواب مقدر ، تقديره فلا بأس ، إذ ليس الغسل فيه واجبا . ( وسأخبركم ) السين للتأكيد ، لا للإستقبال . ( كيف بدء الغسل ) بضم الهمزة ، أي سبب ابتداء مشروعيته أو سنيته للجمعة . ( كان الناس ) استئناف بيان ، والمراد من 
ms796	 الناس الصحابة ، فإنهم هم الناس . ( مجهودين ) يقال جهد الرجل بالضم ، فهو مجهود إذا وجد مشقة كذا في النهاية . وقال ابن حجر : أي مسلطا عليهم الجهد والمشقة في أمر دنياهم ، لأن الله تعالى اختار لهم أكمل الأحوال وأولاها ، وهو التنزه عن الدنيا وقواطعها ، إلا ما يضطر إلى مباشرته من أسبابها ، فإن ذلك لا يترتب عليه شيء من محذورها . ( يلبسون الصوف ) جملة مبينة ( ويعملون على ظهورهم ) أي فيعرقون ( وكان مسجدهم ) أي مسجده عليه الصلاة والسلام ، وأضيف إليهم لصلاتهم فيه . ( ضيقا ) بالطول والعرض ( مقارب السقف ) لعدم ارتفاعه ، فيكون غيرها . ( إنما هو عريش ) أي كان سقف المسجد كعريش الكرم ، يعني القصد منه الإستظلال وإن كان على رأس الواقف . ( فخرج رسول الله في يوم حار ) من أيام الجمعة ( وعرق الناس ) جملة حالية ، أو عطف على فخرج . ( في ذلك الصوف ) أي الذي يعملونه على ظهورهم حين لبسه . ( حتى ثارت ) أي انتشرت ( منهم رياح آذى بذلك ) أي بما ذكر من العرق والرياح . ( بعضهم بعضا ) وتأذى الكل ( فلما وجد رسول الله تلك الرياح ) أي أحسها ، أو وجد أثرها وتأثيرها من الأذى ( قال : أيها الناس ) أي يا أيها . كما في نسخة ( إذا كان هذا اليوم ) إشارة إلى الجنس ، أو المراد مثل هذا اليوم . ( فاغتسلوا ) أي لحضور الجمعة ( وليمس أحدكم ) بسكون اللام ، ويجوز كسرها ، وبفتح الميم والسين ( أفضل ما يجد ) أي أحسنه ( من دهنه ) أي لشعره ( وطيبه ) أي لسائر بدنه . وأغرب ابن حجر بقوله عطف عام على خاص ، إذ الظاهر أنه عليه الصلاة والسلام لم يرد مجرد الدهن ، وإنما أراد الدهن المطيب ، فإنه على تسليمه ليس من باب عطف العام ، كما لا يخفى على الخاص ، ثم قال : وهذا كالخبر الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل الخروج إلى الصلاة ) . ورواية خلافه عن ابني PageV02P225 عمر وعباس باطلة . ا ه . وهو كلام موهم مخالف للأدب . فإنه إن أراد به سند الرواية فكان عليه بيانه ، وإن كان معناها ، فلا دلالة في هذا الحديث ولا غيره على بطلانه 
ms797	 ، بل ظاهر هذا الحديث أن هذه الأفعال تفعل في هذا اليوم ، وإن كان الجمهور قيدوها بما قبل الصلاة ، لما قام عندهم من الدليل النقلي أو العقلي ، وكلامهم غير حجة عليهما . ( قال ابن عباس ) أعاده لطول الكلام ( ثم جاء الله بالخير ) أي المال ، أو الرفاهية عطف على أول القصة . وهو كان الناس ، أو على بدء الغسل . وآثر ثم لدلالتها على التراخي في الزمان ، لأنهم مكثوا مجهودين مدة طويلة ، والفتوحات إنما حصلت أواخر حياته . قيل وعلى التراخي في الرتبة أيضا ، ولذا نسبه إلى الله تعالى . ا ه . ووجهه أن أحوال جهدهم كانت منبئة عن عدم ظهور الإسلام ، بخلاف أحوال سعتهم ، فإنها منبئة عن ظهوره ، وليس المراد أن الغنى خير من الفقر ، ليكون الشكر أفضل من الصبر ، فإن الجمهور على خلافه . ( ولبسوا غير الصوف ) عطف تفسير ( وكفوا ) بالتخفيف مجهولا ( العمل ) مفعول ثان ، أي كفاهم الله تعالى العمل باستغنائهم ، أو باعطائهم الخدم ( ووسع مسجدهم ) من كل جانب . قال ابن حجر : وسعه النبي في آخر عمره . ( وذهب بعض الذي كان يؤذي ) أي به ( بعضهم بعضا ) ويتأذى الكل ( من العرق ) بيان للبعض ، أو تعليل ، إن كان حكمة التعبير بالبعض الذي المراد به الأكثر ، كما هو ظاهر الإحتياط في الإخبار ، لأن بعضهم ربما تساهل في إزالته فآذى غيره من غير أن يشعر بذلك . ثم ظاهر فحوى كلام ابن عباس أن الغسل كان في أول الإسلام واجبا ، لكثرة الإيذاء بالريح الكريهة حينئذ ، ثم لما خفت نسخ وجوبه ، فإن صح هذا به يجمع بين الأحاديث السابقة . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ، ورجال إسناده ثقات .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب الحيض ) 2(@)(@@)(@)(@@) لما فرغ من ذكر الغسل المسنون ، ذكر ما يوجب الغسل المفروض ، فإن انقطاع الحيض سبب لوجوب الغسل . وهو في اللغة مصدر حاض إذا سال ، وفي الشرع دم ينفضه رحم امرأة سليمة من الداء والصغر . وحكمه أنه يمنع صوما وصلاة ونحوهما ، ويقضي هو لا هي . وأصل الباب قوله تعالى : 16 ( { ويسئلونك عن المحيض } ) ، وقوله عليه الصلاة والسلام : ( هذا شيء كتبه الله على بنات آدم ) . رواه 
ms798	 الشيخان . وبما فيه من العموم ، رد البخاري على من قال ، أول ما أرسل الحيض على بني إسرائيل . قال ابن الرفعة : قيل إن أمنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وأدمتها ، قال الله : لأدمينك كما أدميتها ، وابتلاها بالحيض هي وجميع بناتها إلى الساعة . PageV02P226(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الأول ) [ / فص(@)(@@) ( 545 ) ( عن أنس قال : إن اليهود ) جمع يهودي كروم ورومي ، وأصله اليهوديين ، ثم حذف ياء النسبة كذا قيل وفيه تأمل . والظاهر أن اليهود قبيلة سميت باسم جدها يهودا ، أخي يوسف الصديق . واليهودي منسوب إليهم ، بمعنى واحد منهم . ( كانوا ) أسقط ابن حجر لفظ أن اليهود من الحديث ، وجعل ضمير كانوا للناس ، وهو خطأ لفظا ومعنى . ( إذا حاضت المرأة ) فيه رد على ابن سيرين حيث كره أن يقال حاضت المرأة وطمثت ، على ما نقل عنه ابن حجر ، وفي معناه عركت ونفست . ونهي عائشة عن ذكر العراك مذهب صحابي ، ولأن النساء يستحيين من ذلك . ( فيهم ) كذا في مسلم وجامع الأصول ، وفي شرح المصابيح وشرح السنة منهم . ( لم يؤاكلوها ) بالهمز ، ويبدل واوا ، وقيل إنه لغة . ( ولم يجامعوهن ) أي لم يساكنوهن ولم يخالطوهن . ( في البيوت ) بكسر الباء وضمها ، وإنما جمع الضمير لأن المراد بالمرأة الجنس ، فعبر أولا بالمفرد ثم بالجمع ، رعاية للفظ والمعنى ، على طريق التفنن . ( فسأل أصحاب النبي ) رضي الله تعالى عنهم أجمعين ( النبي ) عن عدم المؤاكلة حالة الحيض ، كما تفعل اليهود ( فأنزل الله تعالى : ويسئلونك عن المحيض ) أي حكم زمان الحيض ( الآية ) بالأوجه الثلاثة ، تتمتها $ 16 ( { قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } ) [ البقرة 222 ] قال في الأزهار : المحيض الأول في الآية ، هو الدم بالإتفاق لقوله تعالى : 6 ( { قل هو أذى } ) وفي الثاني ثلاثة أقوال أحدها : الدم كالأول ، والثاني : زمان الحيض ، والثالث : مكانه وهو الفرج ، وهو قول جمهور المفسرين وأزواج النبي . ثم الأذى ما يتأذى به الإنسان ، قيل سمي بذلك لأن له لونا كريها ، ورائحة منتنة ونجاسة مؤذية مانعة عن العبادة . قال الخطابي والبغوي والتنكير هنا للقلة PageV02P227 أي أذى يسير لا يتعدى ولا يتجاوز إلى غير محله وحرمه ، فتجتنب وتخرج من البيت كفعل 
ms799	 اليهود والمجوس . نقله السيد . يعني الحيض أذى يتأذى منه الزوج من مجامعتها فقط ، دون المؤاكلة والمجالسة والإفتراش ، أي فأبعدوا عنهن بالمحيض أي في مكان الحيض ، وهو الفرج أو حوله مما بين السرة والركبة احتياطا . ( فقال رسول الله ) مبينا للإعتزال المذكور في الآية ، بقصره على بعض أفراده . ( اصنعوا ) أي افعلوا ( كل شيء ) من المؤاكلة والملامسة والمضاجعة ( إلا النكاح ) أي الجماع ، وهو حقيقة في الوطء . وقيل في العقد . فيكون اطلاقا لاسم السبب على المسبب ، وهذا تفسير للآية وبيان لقوله فاعتزلوا . فإن الإعتزال شامل للمجانبة عن المؤاكلة والمضاجعة . والحديث بظاهره يدل على جواز الإنتفاع بما تحت الإزار ، وهو قول أحمد وأبي يوسف ومحمد بن الحسن والشافعي في قوله القديم وبعض المالكية . ودليل الجمهور ، حديث أبي داود الآتي هذا ، واتفقوا على حرمة غشيان الحائض ، ومن فعله عالما عصى ، ومن استحله كفر لأنه محرم بنص القرآن ، ولا يرفع التحريم إلا بقطع الدم والإغتسال عند أكثرهم . ( فبلغ ذلك ) أي الحديث ( اليهود فقالوا : ما يريد هذا الرجل ) يعنون النبي ، وعبروا به لإنكارهم نبوته ( أن يدع ) أي يترك ( من أمرنا ) أي من أمور ديننا ( شيئا ) من الأشياء في حال من الأحوال ( إلا خالفنا ) بفتح الفاء ( فيه ) أي إلا حال مخالفته إيانا فيه . يعني لا يترك أمرا من أمورنا ، إلا مقرونا بالمخالفة . كقوله تعالى : [ أي ] در صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } [ / أي ] وله عليه الصلاة والسلام : اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته . ( فجاء أسيد بن حضير ) بالتصغير فيهما ، أنصاري أوسي أسلم قبل سعد بن معاذ على يد مصعب بن عمير ، وكان ممن شهد العقبة الثانية وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد . ( وعباد بن بشر ) من بني عبد الأشهل من الأنصار ، أسلم بالمدينة على يد مصعب أيضا قبل سعد بن معاذ ، وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها . ( فقالا : يا رسول الله إن اليهود تقول كذا وكذا ) والظاهر أنه إشارة إلى الكلام السابق . وقال ابن حجر : إن معاشرة الحائض توجب ضررا ( فلا ) أي أفلا ، كما في نسخة ( نجامعهن ) أي نساكنهن . والتقدير 
ms800	 ألا نعتزلهن ، فلا نجتمع معهن في الأكل والشرب والبيوت . يريدان الموافقة للمؤالفة ، وقيل لخوف ترتب ذلك الضرر الذي يذكرونه . ( فتغير وجه رسول الله حتى ظننا ) أي نحن ، وفي نسخة صحيحة ظنا ، أي هما ( إن ) أي أنه ، كما في نسخة ( قد وجد عليهما ) أي غضب ( فخرجا ) خوفا من الزيادة في التغير ، أو الغضب ( فاستقبلتهما هدية ) أي استقبل الرجلين شخص معه هدية يهديها إلى رسول الله . والإسناد مجازي . ( من لبن ) من بيانية ( إلى النبي ) أي واصلة ، أو واصل إليه ( فأرسل ) أي النبي ( في آثارهما ) وفي نسخة أثرهما بكسرتين ، وقيل بفتحتين ، أي عقبهما أحدا فناداهما ، فجاآه ( فسقاهما ) أي اللبن تلطفا بهما ( فعرفا أنه لم يجد PageV02P228 عليهما ) أي لم يغضب ، أو ما استمر الغضب بل زال أو ذهب ، وهذا من مكارم أخلاقه ( رواه مسلم ) . ( 546 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها . قالت : كنت أغتسل أنا والنبي ) بالرفع على العطف للفصل ، وروي بالنصب على أنه مفعول معه . وفي نسخة رسول الله بالوجهين ( من إناء واحد ) على عادة العرب من وضع ظرف كبير مملوء من الماء ثم يغترفون منه ويتناوبون . ( وكلانا ) الواو للحال ( جنب ) الإفراد باعتبار لفظ كلا ، وهو أفصح من التثنية لمعناه ( وكان ) عليه الصلاة والسلام ( يأمرني ) أي بالإتزار ، اتقاء عن موضع الأذى ( فأتزر ) قال الشراح : صوابه فأئتزر بهمزتين ، يعني باعتبار الأصل ، وإلا فالقاعدة المقررة أن الهمزة الثانية الساكنة عند اجتماع الهمزتين ، تقلب من جنس حركة ما قبلها كآدم . قالوا فإن ادغام الهمزة في التاء غير جائز ، وقال أبو موسى هو تحريف وتصحيف من بعض الرواية ، كذا نقله السيد عن الأزهار . وقال في المفصل : قول من قال فأتزر خطأ خطأ . وقال الكرماني فأتزر في قول عائشة ، وهي من فصحاء العرب حجة ، فالمخطىء مخطىء . وقال ابن الملك ، إنه مقصور على السماع ، ومنه قراءة ابن محيض : [ أي ] { فليؤد الذي اتمن } [ / أي ] . بهمزة وصل وتاء مشددة مضمومة ، من الأمانة ، ذكره الأبهري ، والمعنى فأعقد الإزار في وسطي . وهذا يدل على جواز الإستمتاع بما فوق الإزار دون ما تحته ، وبه قال أبو 