ms3061	 حميمه وذي رحمه فيهم ، خبر بعضهم بعضا ، فبينا هم على ذلك رد الله المشركين ليذهب ذلك الحزن عنهم ، فإذا عدوهم فوقهم قد علوا ، وإذا كتائب المشركين بالجبل ، فنسوا ما كانوا يذكرون ، وندبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحضنا على القتال ، والله لكأني أنظر إلى فلان وفلان في عرض الجبل يعدوان هاربين .(@)(@@) قال الواقدي : فكان عمر يحدث يقول : لما صاح الشيطان : قتل محمد ، أقبلت أرقى إلى الجبل ، فكأني أروية ، فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' الآية ، وأبو سفيان في سفح الجبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو ربه : اللهم ليس لهم أن يعلوا . فانكشفوا .(@)(@@) قال الواقدي : فكان أبو أسيد الساعدي يحدث فيقول : لقد رأيتنا قبل أن يلقى النعاس علينا في الشعب وإنا لسلم لمن أرادنا ، لما بنا من الحزن ، فألقي علينا النعاس ، فنمنا حتى تناطح الحجف ، ثم فزعنا وكأنا لم يصبنا قبل ذلك نكبة . قال : وقال الزبير بن العوام : غشينا النعاس فما منا رجل إلا وذقنه في صدره من النوم ، فأسمع معتب بن قشير - وكان من المنافقين - يقول وإني لكالحالم : ' لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا ' ، فأنزل الله تعالى فيه ذلك .(@)(@@) قال : وقال أبو اليسر : لقد رأيتني ذلك اليوم في رجال من قومي إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد أنزل الله علينا النعاس أمنة منه ، ما منهم رجل إلا يغط غطيطا حتى إن الحجف لتناطح ، ولقد رأيت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده وما يشعر به حتى أخذه بعد ما تلثم ، وإن المشركين لتحتنا ، وسقط سيف أبي طلحة أيضا ولم يصب أهل الشك والنفاق نعاس يومئذ ، وإنما أصاب النعاس أهل الإيمان واليقين ، فكان المنافقون يتكلم كل منهم بما في نفسه ، والمؤمنون ناعسون . PageV15P017 قلت : سألت ابن النجار المحدث عن هذا الموضع فقلت له : تأمل مثل قصة أحد يدل على أن المسلمين كانت الدولة لهم 
ms3062	 بادئ الحال ، ثم صارت عليهم ، وصاح الشيطان : قتل محمد ، فانهزم أكثرهم ، ثم ثاب أكثر المنهزمين إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فحاربوا دونه حربا كثيرة طالت مدتها حتى صار أخر النهار ، ثم أصعدوا في الجبل معتصمين به ، وأصعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم معهم ، فتحاجز الفريقان حينئذ ، وهذا هو الذي يدل عليه تأمل قصة أحد ، إلا أن بعض الروايات التي ذكرها الواقدي يقتضي غير ذلك ، نحو روايته في هذا الباب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، لما صاح الشيطان : إن محمدا قد قتل ، كان ينادي المسلمين فلا يعرجون عليه ، وإنما يصعدون في الجبل ، وإنه وجه نحو الجبل ، فانتهى إليهم وهم أوزاع يتذاكرون بقتل من قتل منهم ؛ وهذه الرواية تدل على أنه أصعد صلى الله عليه وآله وسلم في الجبل من أول الحرب ، حيث صاح الشيطان ، وصياح الشيطان كان حال كون خالد بن الوليد بالجبل من وراء المسلمين لما غشيهم وهم مشتغلون بالنهب واختلط الناس ، فكيف هذا ! فقال : إن الشيطان صاح . قتل محمد دفعتين : دفعة في أول الحرب ، ودفعة في آخر الحرب ، لما تصرم النهار وغشيت الكتائب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد قتل ناصروه وأكلتهم الحرب ، فلم يبق معه إلا نفر يسير لا يبلغون عشرة ، وهذه كانت أصعب وأشد من الأولى ، وفيها اعتصم ، وما اعتصم في صرخة الشيطان الأولى بالجبل ، بل ثبت وحامى عنه أصحابه ، ولقد لقي في الأولى مشقة عظيمة من ابن قميئة وعتبة بن أبي وقاص وغيرهما ، ولكنه لم يفارق عرصة الحرب ، وإنما فارقها وعلم أنه لم يبق له وجه مقام في صرخته الثانية .(@)(@@) قلت له : فكان القوم مختلطين في الصرخة الثانية حتى يصرخ الشيطان : قتل محمد ! قال : نعم ، المشركون قد أحاطوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وبمن بقي معه من أصحابه ، فاختلط المسلمون بهم ، وصاروا مغمورين بينهم ، لقلتهم بالنسبة إليهم ؛ وظن قوم من المشركين أنهم قد قتلوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنهم فقدوا وجهه وصورته ، فنادى الشيطان 
ms3063	 : قتل محمد ، ولم يكن قتل صلى الله عليه وآله وسلم ، ولكن اشتبهت صورته عليهم وظنوه غيره ، وأكثر من حامى عنه في تلك الحال علي عليه السلام وأبو دجانة وسهل بن حنيف ، وحامى هو عن نفسه ، وجرح قوما بيده تارة بالسهام ، وتارة بالسيف ولكن لم يعلموا بأعيانهم لاختلاط القوم وثوران النقع ، وكانت قريش تظنه واحدا من المسلمين ، ولو عرفوه بعينه في تلك الثورة لكان الأمر صعبا جدا ، ولكن الله تعالى عصمه منهم بأن أزاغ أبصارهم عنه ، فلم يزل هؤلاء الثلاثة يجالدون دونه ، وهو يقرب من الجبل حتى صار في أعلى الجبل ، أصعد من فم الشعب إلى تدريج هناك في الجبل ، ورقي في ذلك التدريج صاعدا حتى صار في أعلى الجبل ، وتبعه النفر الثلاثة فلحقوا به . PageV15P018(@)(@@) قلت له : فما بال القوم الذين صعدوا الجبل من المشركين ، وكيف كان إصعادهم وعودهم ؟ قال : أصعدوا لحرب المسلمين لا لطلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ لأنهم ظنوا أنه قد قتل ، وهذا هو كان السبب في عودهم من الجبل ، لأنهم قالوا : قد بلغنا الغرض الأصلي وقتلنا محمدا ، فما لنا والتصميم على الأوس والخزرج وغيرهم من أصحابه ، مع ما في ذلك من عظم الخطر بالأنفس ! قلت له : فإذا كان هذا قد خطر لهم ، فلماذا صعدوا في الجبل .(@)(@@) قال : يخطر لك خاطر ، ويدعوك داع إلى بعض الحركات ، فإذا شرعت فيها خطر لك خاطر آخر يصرفك عنها ، فترجع ولا تتمها ! قلت : نعم فما بالهم لم يقصدوا قصد المدينة وينهبوها ؟ قال : كان فيها عبد الله بن أبي في ثلاثمائة مقاتل وفيها خلق كثير من الأوس والخزرج ، لم يحضروا الحرب وهم مسلمون ، وطوائف أخر من المنافقين لم يخرجوا ، وطوائف أخرى من اليهود ، أولو بأس وقوة ، ولهم بالمدينة عيال وأهل ونساء ، وكل هؤلاء كانوا يحامون عن المدينة ، ولم تكن قريش تأمن مع ذلك أن يأتيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ورائها بمن يجامعه من أصحابه فيحصلوا بين الأعداء من خلفهم ومن أمامهم ، فكان الرأي الأصوب لهم العدول عن 
ms3064	 المدينة وترك قصدها . قال الواقدي : حدثني الضحاك بن عثمان ، عن حمزة بن سعيد ، قال : لما تحاجزوا وأراد أبو سفيان الإنصراف ، أقبل يسير على فرس له حوراء ، فوقف على أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم في عرض الجبل ، فنادى بأعلى صوته : اعل هبل ، ثم صاح : أين ابن أبي كبشة ؟ يوم بيوم بدر ، ألا إن الأيام دول .(@)(@@) وفي رواية أنه نادى أبا بكر وعمر أيضا ، فقال : أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ ثم قال : الحرب سجال ، حنظلة بحنظلة ، يعني حنظلة بن أبي عامر بحنظلة بن أبي سفيان ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، أجيبه ؟ قال : نعم فأجبه ، فلما قال : اعل هبل قال عمر : الله أعلى وأجل .(@)(@@) ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعمر : قل له : الله أعلى وأجل ، فقال أبو سفيان : إن لنا العزى ولا عزى لكم ، فقال عمر ، أو قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قل له : الله مولانا ولا مولى لكم ، فقال أبو سفيان : إنها قد أنعمت ، فقال : عنها يا بن الخطاب ، فقال سعيد بن أبي سفيان : ألا إن الأيام دول لان الحرب سجال ، فقال عمر : ولا سواء ؛ قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ، فقال أبو سفيان : إنكم لتقولون ذلك لقد جبنا إذا وخسرنا ، ثم قال : يا بن PageV15P019 الخطاب ، قم إلي أكلمك ، فقام إليه فقال : أنشدك بدينك : هل قتلنا محمدا ؟ قال : اللهم لا ، وإنه ليسمع كلامك الآن ، قال : أنت عندي أصدق من ابن قميئة ، ثم صاح أبو سفيان ورفع صوته : إنكم واجدون في قتلاكم عنتا ومثلا ، ألا إن ذلك لم يكن عن رأي سراتنا ، ثم أدركته حمية الجاهلية فقال : وأما إذ كان ذلك فلم نكرهه ؟ ثم نادى : ألا إن موعدكم بدر الصفراء ، على رأس الحول ، فوقف عمر وقفة ينتظر ما يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال له : قل : نعم ، فانصرف أبو سفيان إلى أصحابه وأخذوا في الرحيل ، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون من 
ms3065	 أن يغيروا على المدينة فيهلك الذراري والنساء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسعد بن أبي وقاص : اذهب فأتنا بخبر القوم ، فإنهم إن ركبوا الإبل وجنبوا الخيل فهو الظعن إلى مكة ، وإن ركبوا الخيل وجنبوا الإبل فهو الغارة على المدينة ، والذي نفسي بيده ، إن ساروا إليها لأسيرن إليهم ثم لأناجزنهم .(@)(@@) قال سعد : فتوجهت أسعى وأرصدت نفسي إن أفزعني شيء رجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أسعى ، فبدأت بالسعي حين ابتدأت ، فخرجت في آثارهم حتى إذا كانوا بالعقيق وأنا بحيث أراهم وأتأملهم ركبوا الإبل وجنبوا الخيل ، فقلت : إنه الظعن إلى بلادهم ، ثم وقفوا وقفة بالعقيق ، وتشاوروا في دخول المدينة ، فقال لهم صفوان بن أمية : قد أصبتم القوم ، فانصرفوا ولا تدخلوا عليهم وأنتم كالون ، ولكم الظفر ، فإنكم لا تدرون ما يغشاكم ، فقد وليتم يوم بدر ، لا والله ما تبعوكم وكان الظفر لهم . فيقال : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : نهاهم صفوان . فلما رآهم سعد على تلك الحال منطلقين وقد دخلوا في المكمن رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو كالمنكسر فقال : وجه القوم يا رسول الله إلى مكة ، امتطوا الإبل وجنبوا الخيل . فقال : ما تقول ؟ قلت : ما قلت يا رسول الله ، فخلا بي فقال : أحقا ما تقول ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، قال : فما بالي رأيتك منكسرا ؟ فقلت : كرهت أن آتي المسلمين فرحا بقفولهم إلى بلادهم ، فقال صلى الله عليه وآله وسلم : إن سعدا لمجرب .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي خلاف هذا ، روي أن سعدا لما رجع رفع صوته بأن جنبوا الخيل ، وامتطوا الإبل ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشير إلى سعد : خفض صوتك فإن الحرب خدعة ، فلا تري الناس مثل هذا الفرح بانصرافهم ، فإنما ردهم والله تعالى .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن يحيى بن شبل ، عن أبي جعفر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسعد بن أبي وقاص : إن رأيت القوم يريدون المدينة 
ms3066	 فأخبرني فيما بيني وبينك ، ولا تفت في أعضاد المسلمين ، فذهب فرآهم قد امتطوا الإبل ، فرجع ، فما ملك أن جعل يصيح سرورا بانصرافهم . قال الواقدي : وقيل لعمرو بن العاص : كيف كان افتراق المسلمين والمشركين يوم أحد ؟ فقال : ما تريدون إلى ذلك ! قد جاء الله بالإسلام ، ونفى الكفر وأهله ، ثم قال : لما كررنا عليهم أصبنا من أصبنا منهم وتفرقوا في كل وجه ، وفاءت لهم فئة بعد ؛ فتشاورت PageV15P020 قريش ، فقالوا : لنا الغلبة ، فلو انصرفنا ، فإنه بلغنا أن ابن أبي انصرف بثلث الناس ، وقد تخلف الناس من الأوس والخزرج ، ولا نأمن أن يكروا علينا ، وفينا جراح ، وخيلنا عامتها قد عقرت من النبل ، فمضينا ، فما بلغنا الروحاء حتى قام علينا عدة منها ؛ وانصرفنا إلى مكة .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني إسحاق بن يحيى بن طلحة ، عن عائشة ؛ قال : سمعت أبا بكر يقول : لما كان يوم أحد ورمي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في وجهه حتى دخلت في وجهه حلقتان من المغفر ، أقبلت أسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنسان قد اقبل من قبل المشرق يطير طيرانا ، فقلت : اللهم اجعله طلحة بن عبيد الله ؟ حتى توافينا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فإذا أبو عبيدة بن الجراح ، فبدرني فقال : أسألك بالله يا أبا بكر إلا تركتنى فأنتزعه من وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال أبو بكر : فتركته . وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : عليكم صاحبكم ، يعني طلحة ، فأخذ أبو عبيدة بثنيته حلقة المغفر ، فنزعها وسقط على ظهره ، وسقطت ثنية أبي عبيدة ، ثم أخذ الحلقة بثنيته الأخرى ، فكان أبو عبيدة في الناس أثرم . ويقال : إن الذي نزع الحلقتين من وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عقبة بن وهب بن كلدة ؛ ويقال : أبو اليسر .(@)(@@) قال الواقدي : وأثبت ذلك عندنا عقبة بن وهب بن كلدة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو سعيد الخدري يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصيب وجهه يوم أحد ، فدخلت الحلقتان من 
ms3067	 المغفر في وجنتيه ، فلما نزعتا جعل الدم يسرب كما يسرب الشن ، فجعل مالك بن سنان يمج الدم بفيه ، ثم ازدرده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من أحب أن ينظر إلى من خالط دمه بدمي فلينظر إلى مالك بن سنان . فقيل لمالك : تشرب الدم ! فقال : نعم ؛ أشرب دم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من مس دمه دمي لم تصبه النار .(@)(@@) قال الواقدي : وقال أبو سعيد : كنا ممن رد من الشيخين لم نجىء مع المقاتلة ، فلما كان من النهار بلغنا مصاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وتفرق الناس عنه ، جئت مع غلمان بني خدرة نعرض لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ننظر إلى سلامته ، فنرجع بذلك إلى أهلنا ، فلقينا الناس متفرقين ببطن قناة ، فلم يكن لنا همة إلا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ننظر إليه ؛ فلما رآني قال : سعد بن مالك ! قلت : نعم ، بأبي أنت وأمي ! ودنوت منه ، فقبلت ركبته وهو على فرسه ، فقال : آجرك الله في أبيك ! ثم نظرت إلى وجهه ، فإذا في وجنتيه مثل موضع الدرهم في كل وجنة ، وإذا شجة في جبهته عند أصول الشعر ، وإذا شفته السفلى تدمى ، وإذا في رباعيته اليمنى شظية ، وإذا على جرحه شيء أسود ، فسألت : ما هذا على وجهه ؟ فقالوا : حصير محرق . وسألت : من أدمى وجنتيه ؟ فقيل : ابن قميئة ، فقلت : فمن شجه في وجهه ؟ فقيل : ابن شهاب ؛ فقلت : من أصاب شفتيه ؟ قيل : عتبة بن أبي وقاص . فجعلت أعدو بين يديه حتى نزل ببابه ، ما نزل إلا محمولا ، وأرى ركبتيه مجحوشتين يتكىء على السعدين : PageV15P021 سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ؛ حتى دخل بيته ، فلما غربت الشمس وأذن بلال بالصلاة ، خرج على تلك الحال يتوكأ على السعدين : سعد بن عبادة وسعد بن معاذ ، ثم انصرف إلى بيته والناس في المسجد يوقدون النيران يتكمدون بها من الجراح ، ثم أذن بلال بالعشاء حين غاب الشفق ، فلم يخرج رسول الله صلى الله 
ms3068	 عليه وآله وسلم ، فجلس بلال عند بابه صلى الله عليه وآله وسلم حتى ذهب ثلث الليل ، ثم ناداه : الصلاة يا رسول الله ! فخرج ، وقد كان نائما ، قال : فرمقته فإذا هو أخف في مشيته منه حين دخل بيته ، فصليت معه العشاء ، ثم رجع إلى بيته قد صفف له الرجال ما بين بيته إلى مصلاه يمشي وحده حتى دخل ، ورجعت إلى أهلي فخبرتهم بسلامته ، فحمدوا الله وناموا ، وكانت وجوه الأوس والخزرج في المسجد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحرسونه فرقا من قريش أن تكر . قال الواقدي : وخرجت فاطمة عليها السلام في نساء ، وقد رأت الذي بوجه أبيها صلى الله عليه وآله وسلم ، فاعتنقته ، وجعلت تمسح الدم عن وجهه ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسوله . وذهب علي عليه السلام فأتى بماء من المهراس ، وقال لفاطمة : امسكي هذا السيف غير ذميم ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مختضبا بالدم ، فقال : لئن كنت أحسنت القتال اليوم ، فلقد أحسن عاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف ، وسيف أبي دجانة غير مذموم ؛ هكذا روى الواقدي .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق أن عليا صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة بيتي شعر ، وهما :(@)(@@) أفاطم هاء السيف غير ذميم . . . فلست برعديد ولا بلئيم(@)(@@) لعمري لقد جاهدت في نصر أحمد . . . وطاعة رب بالعباد رحيم(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لئن كنت صدقت القتال اليوم لقد صدق معك سماك بن خرشة ، وسهل ابن حنيف .(@)(@@) قال الواقدي : فلما أحضر علي عليه السلام الماء أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يشرب منه ، فلم يستطع ، وقد كان عطشا ، ووجد ريحا من الماء كرهها ، فقال : هذا ماء آجن ، فتمضمض منه للدم الذي كان بفيه ثم مجه ، وغسلت فاطمة به الدم عن أبيها صلى الله عليه وآله وسلم ، فخرج محمد بن مسلمة يطلب مع النساء ، وكن أربع عشرة امرأة ، قد جئن من المدينة يتلقين 
ms3069	 الناس منهن فاطمة عليها السلام يحملن الطعام والشراب على ظهورهن ، ويسقين الجرحى ويداوينهم .(@)(@@) قال الواقدي : قال كعب بن مالك : رأيت عائشة وأم سليم على ظهورهما القرب تحملانها يوم أحد ، وكانت حمنة بنت جحش تسقي العطشى وتداوي الجرحى ، فلم يجد محمد بن مسلمة عندهن ماء ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد اشتد عطشه ، فذهب محمد بن مسلمة إلى قناة ومعه سقاؤه حتى استقى من حسي - قناة عند قصور التميميين اليوم - فجاء بماء عذب ، PageV15P022 فشرب منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودعا له بخير ، وجعل الدم لا ينقطع من وجهه عليه السلام وهو يقول : لن ينالوا منا مثلها حتى نستلم الركن ! فلما رأت فاطمة الدم لا يرقأ وهي تغسل جراحه ، وعلي يصب الماء عليها بالمجن ، أخذت قطعة حصير فأحرقته حتى صار رمادا ، ثم ألصقته بالجرح ، فاستمسك الدم .(@)(@@) ويقال : إنها داوته بصوفة محرقة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد يداوي الجراح الذي في وجهه بعظم بال حتى ذهب أثره . ولقد مكث يجد وهن ضربة ابن قميئة على عاتقه شهرا أو أكر من شهر ، ويداوي الأثر الذي في وجهه بعظم .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن ينصرف إلى المدينة : من يأتينا بخبر سعد بن الربيع ؟ فإني رأيته - وأشار بيده إلى ناحية من الوادي - قد شرع فيه اثنا عشر سنانا ، فخرج محمد بن مسلمة - ويقال أبي بن كعب - نحو تلك الناحية . قال : فأنا وسط القتلى لتعرفهم ، إذ مررت به صريعا في الوادي ، فناديته فلم يجب ، ثم قلت : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أرسلني إليك . قال : فتنفس كما يتنفس الطير ؛ ثم قال : وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لحي ! قلت : نعم ، وقد أخبرنا أنه شرع لك اثنا عشر سنانا ، فقال : طعنت اثنتي عشرة طعنة كلها أجافتني ، أبلغ قومك الأنصار السلام وقل لهم : الله الله وما عاهدتم عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة العقبة ! والله ما 
ms3070	 لكم عذر عند الله إن خلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف ؛ فلم أرم من عنده حتى مات ؛ فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته ، فرأيته استقبل القبلة رافعا يديه يقول : اللهم الق سعد بن الربيع وأنت عنه راض ' قال الواقدي : وخرجت السمداء بنت قيس ؛ إحدى نساء بني دينار ، وقد أصيب ابناها مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأحد : النعمان بن عبد عمر ، وسليم بن الحارث ، فلما نعيا لها قالت : فما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قالوا : بخير ، هو بحمد الله صالح على ما تحبين ، فقالت : أرونيه أنظر إليه ، فأشاروا لها إليه ، فقالت : كل مصيبة بعدك يا رسول الله جلل ! وخرجت تسوق بابنيها بعيرا ، تردهما إلى المدينة ؛ فلقيتها عائشة ؛ فقالت : ما وراءك ؟ فأخبرتها ، قالت : فمن هؤلاء معك ؟ قالت ابناي ؛ حل حل تحملهما إلى القبر . قال الواقدي : وكان حمزة بن عبد المطلب أول من جيء به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد انصراف قريش - أو كان من أولهم - فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم قال : رأيت الملائكة تغسله - قالوا : لأن حمزة كان جنبا ذلك اليوم - ولم يغسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الشهداء يومئذ ، وقال : لفوهم لدمائهم وجراحهم ، فإنه ليس أحد يجرح في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة لون جرحه لون الدم ، وريحه ريح المسك ، ثم قال : ضعوهم فأنا الشهيد على هؤلاء يوم القيامة ، وكان حمزة أول من كبر عليه أربعا ، ثم جمع إليه الشهداء فكان كلما أتي بشهيد وضع إلى جنب حمزة فصلى عليه وعلى الشهيد ، حتى صلى عليه سبعين مرة ، لأن الشهداء سبعون . PageV15P023(@)(@@) قال الواقدي : ويقال : كان يؤتى بتسعة وحمزة عاشرهم ، فيصلي عليهم ، وترفع التسعة ، ويترك حمزة مكانه ، ويؤتى بتسعة آخرين فيوضعون إلى جنب حمزة فيصلي عليه وعليهم ، حتى فعل ذلك سبع مرات ، ويقال : إنه كبر عليه خمسا وسبعا وتسعا .(@)(@@) قال الواقدي : وقد اختلفت الرواية في هذا ، وكان طلحة بن عبيد الله وابن عباس وجابر 
ms3071	 بن عبد الله يقولون : صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قتلى أحد ، وقال : أنا شهيد على هؤلاء ، فقال أبو بكر : ألسنا إخوانهم أسلمنا كما أسلموا ، وجاهدنا كما جاهدوا ! قال : بلى ، ولكن هؤلاء لم يأكلوا من أجورهم شيئا ، ولا أدري ما تحدثون بعدي ! فبكى أبو بكر وقال : إنا لكائنون بعدك ! وقال أنس بن مالك وسعيد بن المسيب : لم يصل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قتلى أحد . قال الواقدي : وقال لأهل القتلى : احفروا وأوسعوا وأحسنوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر ، وقدموا أكثرهم قرآنا .(@)(@@) وأمر بحمزة أن تمد بردته عليه وهو في القبر ، وكانت قصيرة ، فكانوا إذا خمروا بها رأسه بدت رجلاه ، وإذا خمروا بها رجليه انكشف وجهه ، فبكى المسلمون يومئذ ، فقالوا : يا رسول الله ، عم رسول الله يقتل فلا يوجد له ثوب ! فقال : بلى ؛ إنكم بأرض جردية ذات أحجار ، وستفتح - يعني الأرياف والأمصار - فيخرج الناس إليها ، ثم يبعثون إلى أهليهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ؛ والذي نفسي بيده لا تصبر نفس على لأوائها وشدتها إلا كنت لها شفيعا أو قال : شهيدا يوم القيامة .(@)(@@) قال الواقدي : وأتي عبد الرحمن بن عوف في خلافة عثمان بثياب وطعام فقال : ولكن حمزة لم يوجد له كفن ، ومصعب بن عمير لم يوجد له كفن ، وكانا خيرا مني ! قال الواقدي : ومر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمصعب بن عمير وهو مقتول مسجى ببردة خلق ، فقال : لقد رأيتك بمكة وما بها أحد أرق حلة ولا أحسن لمة منك ، ثم أنت اليوم أشعث الرأس في هذه البردة ! ثم أمر به فقبر ، ونزل في قبره أخوه أبو الروم وعامر بن ربيعة وسويبطة بن عمرو بن حرملة ، ونزل في قبر حمزة علي عليه السلام والزبيب وأبو بكر وعمر ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس على حفرته .(@)(@@) قال الواقدي : ثم إن الناس أو عامتهم حملوا قتلاهم إلى المدينة ، فدفن بالبقيع منهم عدة ، عند دار زيد بن ثابت ، ودفن بعضهم ببني سلمة ، فنادى 
ms3072	 منادي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ردوا القتلى إلى مضاجعهم - وكان الناس قد دفنوا قتلاهم - فلم يرد أحد أحدا منهم إلا رجلا واحدا أدركه المنادي ولم يدفن ، وهو شماس بن عثمان المخزومي ، كان قد حمل إلى المدينة وبه رمق ، فأدخل على عائشة فقالت أم سلمة : ابن عمي يدخل إلى غيري ! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : احملوه إلى أم سلمة ، فحملوه إليها فمات PageV15P024 عندها ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها ، وكان قد مكث يوما وليلة ولم يذق شيئا ، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا غسله .(@)(@@) قال الواقدي : فأما القبور المجتمعة هناك فكثير من الناس يظنها قبور قتلى أحد ، وكان طلحة بن عبيد الله وعباد بن تميم المازني يقولان : هي قبور قوم من الأعراب كانوا عام الرمادة في عهد عمر هناك ، فماتوا ، فتلك قبورهم .(@)(@@) وكان ابن أبي ذئب وعبد العزيز بن محمد يقولان : لا نعرف تلك القبور المجتمعة ، إنما هي قبور ناس من أهل البادية ، قالوا : إنا نعرف قبر حمزة وقبر عبد الله بن حزام وقبر سهل بن قيس ، ولا نعرف غير ذلك . قال الواقدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يزور قتلى أحد في كل حول ، وإذا لقوه بالشعب رفع صوته يقول : السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ! وكان أبو بكر يفعل مثل ذلك ، وكذلك عمر بن الخطاب ؛ ثم عثمان ، ثم معاوية ، حين يمر حاجا ومعتمرا .(@)(@@) قال : وكانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تأتيهم بين اليومين والثلاثة فتبكي عندهم وتدعو ، وكان سعد بن أبي وقاص يذهب إلى ماله بالغابة ، فيأتي من خلف قبور الشهداء فيقول : السلام عليكم ؛ ثلاثا ، ويقول : لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه السلام إلى يوم القيامة . قال : ومر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قبر مصعب بن عمير ، فوقف عليه ، ودعا وقرأ : ' من 
ms3073	 المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ' ، ثم قال : إن هؤلاء شهداء عند الله يوم القيامة ، فائتوهم فزوروهم وسلموا عليهم ، والذي نفسي بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه . وكان أبو سعيد الخدري يقف على قبر حمزة فيدعو ويقرأ ويقول مثل ذلك .(@)(@@) وكانت أم سلمة رحمها الله ؛ تذهب فتسلم عليهم في كل شهر فتظل يومها ، فجاءت يوما ومعها غلامها أنبهان ، فلم يسلم ، فقالت : أي لكع ! ألا تسلم عليهم ! والله لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه إلى يوم القيامة .(@)(@@) قال : وكان أبو هريرة وعبد الله بن عمر يذهبان فيسلمان عليهم ؛ قالت فاطمة الخزاعية : سلمت على قبر حمزة يوما ومعي أخت لي ؛ فسمعنا من القبر قائلا يقول : وعليكما السلام ورحمة الله ! قالت : ولم يكن قربنا أحد من الناس .(@)(@@) قال الواقدي : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من دفنهم دعا لفرسه فركبه ، وخرج المسلمون حوله عامتهم جرحى ، ولا مثل بني سلمة وبني عبد الأشهل ، فلما كانوا بأصل الحرة قال : اصطفوا ، فاصطفت الرجال صفين ، وخلفهم النساء وعدتهن أربع عشرة امرأة ، فرفع يديه فدعا ، فقال : اللهم لك الحمد كله ، اللهم لا قابض لما بسطت ، ولا مانع PageV15P025 لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا هادي لمن أضللت ، ولا مضل لمن هديت ، ولا مقرب لما باعدت ، ولا مباعد لما قربت . اللهم إني أسألك من بركتك ورحمتك وفضلك وعافيتك ، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ، اللهم إني أسألك الأمن يوم الخوف ، والغناء يوم الفاقة ، عائذا بك اللهم من شر ما أعطيت ، ومن شر ما منعمت ، اللهم توفنا مسلمين ، اللهم حبب إلينا الإيمان ، وزينه في قلوبنا ، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان ، واجعلنا من الراشدين ، اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ، ويصدون عن سبيلك ، اللهم أنزل عليهم رجسك وعذابك إله الحق ، آمين ! قال الواقدي : وأقبل حتى نزل ببني حارثة يمينا حتى طلع على بني عبد وهم 
ms3074	 يبكون على قتلاهم ، فقال : لكن حمزة لا بواكى له ! فخرج النساء ينظرن إلى سلامة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فخرجت إليه أم عامر الأشهلية ، وتركت النوح ، فنظرت إليه وعليه الدرع كما هي ، فقالت : كل مصيبة بعدك جلل . وخرجت كبشة بنت عتبة بن معاوية بن بلحارث بن الخزرج تعدو نحو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو واقف على فرسه ، وسعد بن معاذ آخذ بعنان فرسه ، فقال سعد : يا رسول الله ، أمي ، فقال : مرحبا بها ! فدنت حتى تأملته ، وقالت : إذ رأيتك سالما فقد شفت المصيبة . فعزاها بعمرو بن معاذ ، ثم قال : يا أم سعد ! أبشري وبشري أهليهم أن قتلاهم قد ترافقوا في الجنة جميعا وهم اثنا عشر رجلا ، وقد شفعوا في أهليهم ، فقالت : رضينا يا رسول الله ، ومن يبكي عليهم بعد هذا ! ثم قالت : يا رسول الله ، ادع لمن خلفوا ، فقال : اللهم أذهب حزن قلوبهم ، وآجر مصيبتهم ، وأحسن الخلف على من خلفوا . ثم قال لسعد بن معاذ : حل أبا عمرو الدابة ، فحل الفرس ، وتبعه الناس ، فقال : يا أبا عمرو ، إن الجراح في أهل دارك فاشية ، وليس منهم مجروح إلا يأتي يوم القيامة جرحه كأغزر ما كان ؛ اللون لون دم ، والريح ريح مسك ، فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه ، ولا تبلغ معي بيتي ، عزمة مني . فنادى فيهم سعد : عزمة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ألا يتبعه جريح من بني عبد الأشهل ، فتخلف كل مجروح ، وباتوا يوقدون النيران ويداوون الجراح ، وإن فيهم لثلاثين جريحا ، ومضى سعد بن معاذ مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيته ، ثم رجع إلى نسائه فساقهن ، فلم تبق امرأة إلا جاء بها إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فبكين بين المغرب والعشاء ، وقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين فرغ من النوم لثلث الليل ، فسمع البكاء فقال : ما هذا ؟ قيل : نساء الأنصار يبكين على حمزة ، فقال : رضي الله تعالى عنكن وعن أولادكن ؛ وأمر 
ms3075	 النساء أن يرجعن إلى منازلهن ، قالت أم سعد بن معاذ : فرجعنا إلى بيوتنا بعد ليل ومعنا رجالنا ، فما بكت منا امرأة قط إلا بدأت بحمزة إلى يومنا هذا . ويقال : إن معاذ بن جبل جاء بنساء بني سلمة ، وجاء عبد الله بن رواحة بنساء بلحارث بن الخزرج ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما أردت هذا ؛ ونهاهن الغد عن النوح أشد النهي . PageV15P026(@)(@@) قال الواقدي : وجعل ابن أبي والمنافقون معه يشمتون ويسرون بما أصاب المسلمين ، ويظهرون أقبح القول ، ورجع عبد الله بن أبي إلى ابنه وهو جريح ، فبات يكوي الجراحة بالنار ، حتى ذهب عامة الليل وأبوه يقول . ما كان خروجك مع محمد إلى هذا الوجه برأيي ؛ عصاني محمد وأطاع الولدان ! والله لكأني كنت أنظر إلى هذا ، فقال ابنه : الذي صنع الله لرسوله وللمسلمين خير إن شاء الله .(@)(@@) قال : وأظهرت اليهود القول السيىء ، وقالوا : ما محمد إلا طالب ملك ، ما أصيب هكذا نبي قط في بدنه وأصيب في أصحابه ؛ وجعل المنافقون يخذلون عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه ويأمرونهم بالتفرق عنه ، وقالوا لأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لو كان من قتل منكم عندنا ما قتل ؛ حتى سمع عمر بن الخطاب ذلك في أماكن ، فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستأذنه في قتل من سمع ذلك منهم من اليهود والمنافقين ، فقال له : يا عمر ، إن الله مظهر دينه ، ومعز نبيه ، ولليهود ذمة فلا أقتلهم .(@)(@@) قال : فهؤلاء المنافقون يا رسول الله يقولون ، فقال : أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ! قال : بلى ، وإنما يفعلون تعوذا من السيف ، وقد بان لنا أمرهم ، وأبدى الله أضغانهم عند هذه النكبة ، فقال : إني نهيت عن قتل من قال : لا إله إلا الله محمد رسول يا بن الخطاب ، إن قريشا لن ينالوا ما نالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : إخوانكم لما أصيبوا بأحد 
ms3076	 جعلت أرواحهم في أجواف طير خضر ، ترد أنهار الجنة فتأكل من ثمارها ، وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب مطعمهم ومشربهم ورأوا حسن منقلبهم قالوا : ليت إخواننا يعلمون بما أكرمنا الله وبما نحن فيه لئلا يزهدوا في الجهاد ، ويكلوا عند الحرب ! فقال لهم الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم ، فأنزل : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ' .(@)(@@)(@)(@@) | القول فيما جرى للمشركين بعد انصرافهم إلى مكة(@)(@@) قال الواقدي : حدثني موسى بن شيبة ، عن قطر بن وهب الليثي ، قال : لما تحاجز الفريقان ، ووجه قريش إلى مكة ، وامتطوا الإبل ، وجنبوا الخيل ، سار وحشي ، عبد جبير بن مطعم على راحلته أربعا ، فقدم مكة يبشر قريشا بمصاب المسلمين ، فانتهى إلى الثنية التي تطلع على الحجون فنادى بأعلى صوته : يا معشر قريش ، مرارا ، حتى ثاب الناس إليه وهم خائفون أن يأتيهم بما يكرهون ، فلما رضي منهم قال : أبشروا فقد قتلنا من أصحاب محمد مقتلة لم نقتل مثلها في زحف قط ، وجرحنا محمدا فأثبتناه بالجراح ، وقتلنا رأس الكتيبة حمزة بن عبد المطلب ، فتفرق الناس عنه في كل وجه بالشماتة بقتل أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإظهار السرور ، وخلا جبير بن مطعم بوحشي ، فقال : انظر ما تقول ! PageV15P027 قال وحشي : قد والله صدقت . قال : قتلت حمزة ؟ قال : إي والله ولقد زرقته بالمزراق في بطنه ، فخرج من بين فخذيه ، ثم نودي فلم يجب ، فأخذت كبده وحملتها إليك لتراها . فقال : أذهبت حزن نسائنا ، وبردت حر قلوبنا ؛ فأمر يومئذ نساءه بمراجعة الطيب والدهن . قال الواقدي : وقد كان عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي لما انكشف المشركون بأحد في أول الأمر ، خرج هاربا على وجهه ، وكره أن يقدم مكة ، فقدم الطائف ، فأخبر ثقيفا أن أصحاب محمد قد ظفروا وانهزمنا ، وكنت أول من قدم عليكم ، ثم جاءهم الخبر بعد أن قريشا ظفرت وعادت الدولة لها .(@)(@@) قال الواقدي : فسارت قريش قافلة إلى مكة ، فدخلتها ظافرة ، فكان ما دخل على قلوبهم من السرور 
ms3077	 يومئذ نظير ما دخل عليهم من الكآبة والحزن يوم بدر ، وكان ما دخل على قلوب المسلمين من الغيظ والحزن يومئذ نظير ما دخل عليهم من السرور والجذل يوم بدر ، كما قال الله تعالى : ' وتلك الأيام نداولها بين الناس ' وقال سبحانه : ' أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم ' ؛ قال : يعني إنكم يوم بدر قتلتم من قريش سبعين ، وأسرتم سبعين ، وأما يوم أحد فقتل منكم سبعون ، ولم يؤسر منكم أحد ، فقد أصبتم قريشا بمثلي ما أصابوكم يوم أحد ، وقوله : ' أنى هذا ' أي كيف هذا ، ونحن موعودون بالنصر ونزول الملائكة ، وفينا نبي ينزل عليه الوحي من السماء ! فقال لهم في الجواب : ' هو من عند أنفسكم ' ، يعني الرماة الذين خالفوا الأمر وعصوا الرسول ، وإنما كان النصر ونزول الملائكة مشروطا بالطاعة وألا يعصى أمر الرسول ، ألا ترى إلى قوله : ' بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ' ، فعلقه على الشرط !(@)(@@)(@)(@@) | القول في مقتل أبي عزة الجمحي ومعاوية بن المغيرة بن أبي العاص ابن أمية بن عبد شمس(@)(@@) قال الواقدي : أما أبو عزة - واسمه عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح - فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذه أسيرا يوم أحد - ولم يؤخذ يوم أحد أسير غيره فقال : يا محمد ، من علي ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، لا ترجع إلى مكة تمسح عارضيك ، فتقول : سخرت بمحمد مرتين . ثم أمر عاصم بن ثابت فضرب عنقه .(@)(@@) قال الواقدي : وقد سمعنا في أسره غير هذا ، حدثني بكير بن مسمار ، قال : لما انصرف المشركون عن أحد نزلوا بحمراء الأسد في أول الليل ساعة ، ثم رحلوا وتركوا أبا PageV15P028 عزة مكانه حتى ارتفع النهار ، فلحقه المسلمون وهو مستنبه يتلدد ، وكان الذي أخذه عاصم بن ثابت ، فأمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم فضرب عنقه .(@)(@@) قلت : وهذه الرواية هي الصحيحة عندي 
ms3078	 ، لأن المسلمين لم تكن حالهم يوم أحد حال من يتهيأ له أحد من المشركين في المعركة لما أصابهم من الوهن فأما معاوية بن المغيرة فروى البلاذري أنه هو الذي جدع أنف حمزة ومثل به ، وأنه انهزم يوم أحد فمضى على وجهه ، فبات قريبا من المدينة ، فلما أصبح دخل المدينة فأتى منزل عثمان بن عفان بن أبي العاص - وهو ابن عمه لحا - فضرب بابه ، فقالت أم كلثوم زوجته وهي ابنة رسول الله ! صلى الله عليه وآله وسلم : ليس هو ههنا ، فقال : ابعثي إليه ؛ فإن له عندي ثمن بعير ابتعته منه عام أول ، وقد جئته به ، فإن لم يجئ ذهبت فأرسلت إليه ، وهو عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فلما جاء قال لمعاوية : أهلكتني وأهلكت نفسك ! ما جاء بك ؟ قال : يا بن عم ، لم يكن أحد أقر إلي ولا أمس رحما بي منك ، فجئتك لتجيرني ، فأدخله عثمان داره وصيره في ناحية منها ، ثم خرج إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليأخذ له منه أمانا ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : إن معاوية في المدينة ، وقد أصبح بها ، فاطلبوه . فقال بعضهم : ما كان ليعدو منزل عثمان ، فاطلبوه به ، فدخلوا منزل عثمان ، فأشارت أم كلثوم إلى الموضع الذي صيره فيه ، فاستخرجوه من تحت حمارة لهم ، فانطلقوا به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال عثمان حين رآه : والذي بعثك بالحق ما جئت إلا لأطلب له الأمان ، فهبه لي ، فوهبه له ، وأجله ثلاثا ، وأقسم : لئن وجده بعدها يمشي في أرض المدينة وما حولها ليقتلته . وخرج عثمان فجهزه واشترى له بعيرا ، ثم قال : ارتحل . وسار رسول الله علة صلى الله عليه وآله وسلم إلى حمراء الأسد وأقام معاوية إلى اليوم الثالث ليعرف أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ويأتي بها قريشا ، فلما كان في اليوم الرابع قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن معاوية أصبح قريبا لم ينفذ ، فاطلبوه . فأصابوه وقد أخطأ الطريق ، فأدركوه ، وكان اللذان 
ms3079	 أسرعا في طلبه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر ، فوجداه بالجماء فضربه زيد بالسيف ، وقال عمار : إن لي فيه حقا ، فرمياه بسهم فقتلاه ، ثم انصرفا إلى المدينة بخبره ، ويقال : إنه أدرك على ثمانية أميال من المدينة ، فلم يزل زيد وعمار يرميانه بالنبل حتى مات .(@)(@@) قال : ومعاوية هذا أبو عائشة بنت معاوية أم عبد الملك بن مروان .(@)(@@) قال : وذكر الواقدي في كتابه مثل هذه الرواية سواء .(@)(@@) قال البلاذري : وقال ابن الكلبي : إن معاوية بن المغيرة جدع أنف حمزة يوم أحد وهو قتيل ، فأخذ بقرب أحد ، فقتل على أحد بعد انصراف قريش بثلاث ، ولا عقب له إلا PageV15P029 عائشة أم عبد الملك بن مروان . قال : ويقال : إن عليا عليه السلام هو الذي قتل معاوية بن المغيرة .(@)(@@) قلت : ورواية ابن الكلبي عندي أصح ، لأن هزيمة المشركين كانت في الصدمة الأولى عقيب قتل بنى عبد الدار أصحاب الألوية ، وكان قتل حمزة بعد ذلك لما كر خالد بن الوليد الخيل من وراء المسلمين ، فاختلطوا ، وانتقض صفهم ، وقتل بعضهم بعضا ، فكيف يصح أن يجتمع لمعاوية كونه قد جدع أنف حمزة ، وكونه قد انهزم مع المشركين في الصدمة الأولى ! هذا متناقض ، لأنه إذا كان قد انهزم في أول الحرب استحال أن يكون حاضرا عند حمزة حين قتل . والصحيح ما ذكره ابن الكلبي من أنه شهد الحرب كلها ، وجدع أنف حمزة ، ثم حصل في أيدي المسلمين بعد انصراف قريش ، لأنه تأخر عنهم لعارض عرض له فأدركه حينه ، فقتل .(@)(@@)(@)(@@) | القول في مقتل المجذر بن زياد البلوي والحارث بن يزيد بن الصامت(@)(@@) قال الواقدي : كان المجذر بن زياد البلوي حليف بنى عوف بن الخزرج ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكانت له قصة في الجاهلية قبل قدوم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة ، وذلك أن حضير الكتائب ، والد أسيد بن حضير ، جاء إلى بني عمرو بن عوف ، فكلم سويد بن الصامت وخوات بن جبير وأبا لبابة بن عبد المنذر - ويقال سهل بن حنيف - فقال : هل 
ms3080	 لكم أن تزوروني فأسقيكم شرابا ، وأنحر لكم ، وتقيمون عندي أياما ! قالوا : نعم ، نحن نأتيك يوم كذا ، فلما كان ذلك اليوم جاؤوه فنحر لهم جزورا ، وسقاهم خمرا ، وأقاموا عنده ثلاثة أيام حتى تغير اللحم - وكان سويد بن الصامت يومئذ شيخا كبيرا - فلما مضت الأيام الثلاثة قالوا : ما نرانا إلا راجعين إلى أهلنا ! فقال حضير : ما أحببتم ! إن أحببتم فأقيموا ، وإن أحببتم فانصرفوا ، فخرج الفتيان بسويد بن الصامت يحملانه على جمل من الثمل ؛ فمروا لاصقين بالحرة حتى كانوا قريبا من بني عيينة ، فجلس سويد يبول وهو ثمل سكرا ، فبصر به إنسان من الخزرج ، فخرج حتى أتى المجذر بن زياد ، فقال : هل لك في الغنيمة الباردة ! قال : ما هي ؟ قال : سويد بن الصامت ، أعزل لا سلاح معه ، ثمل ، فخرج المجذر بن زياد بالسيف مصلتا فلما رآه الفتيان وهما أعزلان لا سلاح معهما وليا ، والعداوة بين الأوس والخزرج شديدة . فانصرفا مسرعين ، وثبت الشيخ ولا حراك به ، فوقف المجذر بن زياد ، فقال : قد أمكن الله منك ! قال : ما تريد بي ؟ قال : قتلك . قال : فارفع عن الطعام ، واخفض عن الدماغ ، فإذا رجعت إلى أمك ، فقل : إني قتلت سويد بن الصامت . فقتله ، فكان قتله هو الذي هيج وقعة بعاث .(@)(@@) فلما قدم رسول الله PageV15P030 صلى الله عليه وآله وسلم المدينة أسلم الحارث بن سويد بن الصامت ، وأسلم المجذر فشهدا بدرا ، فجعل الحارث بن سويد يطلب المجذر في المعركة ليقتله بأبيه ، فلا يقدر عليه يومئذ ؛ فلما كان يوم أحد وجال المسلمون تلك الجولة ، أتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة ، ثم خرج إلى حمراء الأسد ، فلما رجع من حمراء الأسد أتاه جبرائيل عليه السلام ، فأخبره أن الحارث بن سويد قتل المجذر غيلة ، وأمره بقتله ، فركب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى قباء في اليوم الذي أخبره جبرائيل في يوم حار - وكان ذلك يوما لا يركب فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى قباء ، إنما كانت الأيام 