ms4761	 أخرى . و وخط النعال : خفقها . وفي الحديث عن أبي أمامة قال : خرج رسولا ، ، فأخذ ناحية البقيع فاتبعناه ، فلما سمع وخط نعالنا خلفه وقف ثم قال : امضوا ، وهو يشير بيده ، حتى مضينا كلنا ، ثم أقبل يمشي خلفنا فالتفتا فقلنا : بم ( 2 ) يا رسول الله صنعت ما صنعت فقال : إني سمعت وخط نعالكم خلفي فتخوفت أن يتداخلني شيء فقدمتكم بين يدي ومشيت خلفكم ، فلما بلغ البقيع وقف على قبرين فقال : هذا قبر فلان ، لقد ضرب ضربة تقطعت منها أوصاله ، ثم وقف على الآخر فقال مثل ذلك ، ثم قال : أما هذا فكان يمشي بالنميمة ، وأما هذا فكان لا يتنزه عن شيء من البول يصيبه . وفي حديث معاذ : كان في جنازة فلما دفن الميت قال : ما أنتم ببارحين حتى يسمع وخط نعالكم أي خفقها وصوتها على الأرض . [(@)(@@) ورط(@)(@@) ] ورط : الورطة : الاست ، وكل غامض ورطة . و الورطة : الهلكة ، وقيل : الأمر تقع فيه من هلكة وغيرها قال يزيد بن طعمة الخطمي : قذفوا سيدهم في ورطة قذفك المقلة وسط المعترك قال المفضل بن سلمة في قول العرب وقع فلان في ورطة : قال أبو عمرو هي الهلكة وأنشد : أن تأت يوما مثل هذي الخطه تلاق من ضرب نمير ورطه وجمعه وراط وقول رؤبة : نحن جمعنا الناس بالملطاط فأصبحوا في ورطة الأوراط قال ابن سيده : أراه على حذف التاء فيكون من باب زند وأزناد وفرخ وأفراخ قال أبو عبيد : وأصل الورطة أرض مطمئنة لا طريق فيها . و أورطه و ورطه توريطا أي أوقعه في الورطة فتورط هو فيها ، و أورطه : أوقعه فيما لا خلاص له منه . وفي حديث ابن عمر : إن من ورطات الأمور التي لا مخرج منها سفك الدم الحرام بغير حل PageV07P425 . و تورط الرجل و استورط : هلك أو نشب . و تورط فلان في الأمر و استورط فيه إذا ارتبك فيه فلم يسهل له المخرج منه . و الورطة : الوحل والردغة تقع فيها الغنم فلا تقدر على التخلص منها . يقال : تورطت الغنم إذا وقعت في ورطة ثم صار مثلا لكل 
ms4762	 شدة وقع فيها الإنسان . وقال الأصمعي : الورطة أهوية متصوبة تكون في الجبل تشق على من وقع فيها وقال طفيل يصف الإبل : تهاب طريق السهل تحسب أنه وعور وراط وهو بيداء بلقع و الوراط : الخديعة في الغنم وهو أن يجمع بين متفرقين أو يفرق بين مجتمعين . و الورط : أن يورط إبله في إبل أخرى أو في مكان لا ترى فيه فيغيبها فيه . وقوله : لا ورط في الإسلام ، قال ثعلب : معناه لا تغيب غنمك في غنم غيرك . وفي حديث وائل بن حجر وكتاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، له : لا خلاط ولا وراط قال أبو عبيد : الوراط الخديعة والغش ، وقيل : إن معناه كقوله لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة . وقال ابن هانىء : الوراط مأخوذ من إيراط الجرير في عنق البعير إذا جعلت طرفه في حلقته ثم جذبته حتى تخنق البعير وأنشد لبعض العرب : حتى تراها في الجرير المورط سرح القياد ( 1 ) سمحة التهبط ابن الأعرابي : الوراط أن تخبأها وتفرقها . يقال : قد ورطها و أورطها أي سترها ، وقيل : الوراط أن يغيب ماله ويجحد مكانها ، وقيل : الوراط أن يجعل الغنم في وهدة من الأرض لتخفى على المصدق ، مأخوذ من الورطة ، وهي الهوة العميقة في الأرض ثم استعير للناس إذا وقعوا في بلية يعسر المخرج منها ، وقيل : الوراط أن يغيب إبله في إبل غيره وغنمه . ابن الأعرابي : الوراط أن يورط للناس بعضهم بعضا فيقول أحدهم : عند فلان صدقة وليس عنده ، فهو الوراط . والإيراط ، قال : والشناق أن يكون على الرجل والرجلين والثلاثة إذا تفرقت أموالهم أشناق ، فيقول أحدهم للآخر : شانقني في شنق واخلط مالي ومالك ، فإنه إن تفرق وجب علينا شنقان ، وإن اجتمع ما لنا خف علينا ، فالشناق المشاركة في الشنق والشنقين . [(@)(@@) وسط(@)(@@) ] وسط : وسط الشيء : ما بين طرفيه قال PageV07P426 : إذا رحلت فاجعلوني وسطا إني كبير لا أطيق العندا أي اجعلوني وسطا لكم ترفقون بي وتحفظونني ، فإني أخاف إذا كنت وحدي متقدما لكم أو متأخرا عنكم أن تفرط دابتي أو ناقتي فتصرعني ، فإذا 
ms4763	 سكنت السين من وسط صار ظرفا وقول الفرزدق : أتته بمجلوم كأن جبينه صلاءة ورس وسطها قد تفلقا فإنه احتاج إليه فجعله اسما وقول الهذلي : ضروب لهامات الرجال بسيفه إذا عجمت وسط الشؤون شفارها يكون على هذا أيضا ، وقد يجوز أن يكون أراد إذا عجمت وسط الشؤون شفارها الشؤون أو مجتمع الشؤون ، فاستعمله ظرفا على وجهه وحذف المفعول لأن حذف المفعول كثير قال الفارسي : ويقوي ذلك قول المرار الأسدي : فلا يستحمدون الناس أمرا ولكن ضرب مجتمع الشؤون وحكي عن ثعلب : وسط الشيء ، بالفتح ، إذا كان مصمتا ، فإذا كان أجزاء مخلخلة فهو وسط ، بالإسكان ، لا غير . وأوسطه : كوسطه ، وهو اسم كأفكل وأزمل قال ابن سيده وقوله : شهم إذا اجتمع الكماة وألهمت أفواهها بأواسط الأوتار فقد يكون جمع أوسط ، وقد يجوز أن يكون جمع واسطا على و واسط ، فاجتمعت واوان فهمز الأولى . الجوهري : ويقال جلست وسط القوم ، بالتسكين ، لأنه ظرف ، وجلست وسط الدار ، بالتحريك ، لأنه اسم وأنشد ابن بري للراجز : الحمد العشي والسفر ووسط الليل وساعات أخر قال : وكل موضع صلح فيه بين فهو وسط ، وإن لم يصلح فيه بين فهو وسط ، بالتحريك ، وقال : وربما سكن وليس بالوجه كقول أعصر بن سعد بن قيس عيلان : وقالوا يال أشجع يوم هيج ووسط الدار ضربا واحتمايا قال الشيخ أبو محمد بن بري ، رحمه ا ، هنا شرح مفيد قال : اعلم أن الوسط ، بالتحريك ، اسم لما بين طرفي الشيء وهو منه كقولك قبضت وسط الحبل وكسرت وسط الرمح وجلست وسط الدار ، ومنه المثل : يرتعي وسطا ويربض حجرة أي يرتعي أوسط المرعى وخياره ما دام القوم في خير ، فإذا أصابهم شر اعتزلهم وربض حجرة أي ناحية منعزلا عنهم ، وجاء الوسط محركا أوسطه على وزان يقتضيه في المعنى وهو الطرف لأن نقيض الشيء يتنزل منزلة نظيره في كثير من الأوزان نحو جوعان وشبعان وطويل وقصير ، قال : ومما جاء على وزان نظيره قولهم الحرد لأنه على وزان القصد ، والحرد لأنه على وزان نظيره وهو الغضب . يقال : حرد يحرد حردا كما 
ms4764	 يقال قصد يقصد قصدا ، ويقال : حرد يحرد حردا كما قالوا غضب يغضب غضبا وقالوا : العجم لأنه على وزان العض ، وقالوا : العجم لحب الزبيب وغيره لأنه وزان النوى ، وقالوا : الخصب والجدب لأن وزانهما العلم والجهل لأن العلم يحيي الناس كما يحييهم الخصب والجهل يهلكهم كما يهلكهم الجدب ، وقالوا : المنسر لأنه على وزان المنكب ، وقالوا : المنسر لأنه على وزان المخلب ، وقالوا : أدليت الدلو إذا أرسلتها في البئر ، ودلوتها إذا جذبتها ، فجاء أدلى على مثال أرسل ودلا على مثال جذب ، قال : فبهذا تعلم صحة قول من فرق بين الضر والضر ولم يجعلهما بمعنى فقال : الضر بإزاء النفع الذي هو نقيضه ، والضر بإزاء السقم الذي هو نظيره في المعنى ، وقالوا : فاد يفيد جاء على وزان ماس يميس إذا تبختر ، وقالوا : فاد يفود على وزان نظيره وهو مات يموت ، والنفاق في السوق جاء على وزان الكساد ، والنفاق في الرجل جاء على وازان الخداع ، قال : وهذا النحو في كلامهم كثير جدا قال : واعلم أن الوسط قد يأتي صفة ، وإن كان أصله أن يكون اسما من جهة أن أوسط الشيء أفضله وخياره كوسط المرعى خير PageV07P427 من طرفيه ، و كوسط الدابة للركوب خير من طرفيها لتمكن الراكب ولهذا قال الراجز : إذا ركبت فاجعلاني وسطا ومنه الحديث : خيار الأمور أوساطها ومنه قوله تعالى : @QB@ ومن الناس من يعبد الله على حرف @QE@ أي على شك فهو على طرف من دينه غير متوسط فيه ولا متمكن ، فلما كان وسط الشيء أفضله وأعدله جاز أن يقع صفة ، وذلك في مثل قوله تعالى وتقدس : @QB@ وكذلك جعلناكم أمة وسطا @QE@ أي عدلا ، فهذا تفسير الوسط وحقيقة معناه وأنه اسم لما بين طرفي الشيء وهو منه ، قال : وأما الوسط ، بسكون السين ، فهو ظرف لا اسم جاء على وزان نظيره في المعنى وهو بين ، تقول : جلست وسط القوم أي بينهم ومنه قول أبي الأخزر الحماني : سلوم لو أصبحت وسط الأعجم أي بين الأعجم وقال آخر : أكذب من فاختة تقول وسط الكرب والطلع لم يبد لها هذا أوان الرطب 
ms4765	 وقال سوار بن المضرب : إني كأني أرى من لا حياء له ولا أمانة وسط الناس عريانا وفي الحديث : أتى رسول ا ، ، وسط القوم أي بينهم ، ولما كانت بين ظرفا كانت وسط ظرفا ، ولهذا جاءت ساكنة الأوسط لتكون على وزانها ، ولما كانت بين لا تكون بعضا لما يضاف إليها بخلاف الوسط الذي هو بعض ما يضاف إليه كذلك وسط لا تكون بعض ما تضاف إليه ، ألا ترى أن وسط الدار منها ووسط القوم غيرهم ومن ذلك قولهم : وسط رأسه صلب لأن وسط الرأس بعضه ، وتقول : وسط رأسه دهن فتنصب وسط على الظرف وليس هو بعض الرأس ، فقد حصل لك الفرق بينهما من جهة المعنى ومن جهة اللفظ أما من جهة المعنى فإنها تلزم الظرفية وليست باسم متمكن يصح رفعه ونصبه على أن يكون فاعلا ومفعولا وغير ذلك بخلاف الوسط ، وأما من جهة اللفظ فإنه لا يكون من الشيء الذي يضاف إليه بخلاف الوسط أيضا فإن قلت : قد ينتصب الوسط على الظرف كما ينتصب الوسط كقولهم : جلست وسط الدار ، وهو يرتعي وسطا ، ومنه ما جاء في الحديث : أنه كان يقف في صلاة الجنازة على المرأة وسطها فالجواب : أن نصب الوسط على الظرف إنما جاء على جهة الاتساع والخروج عن الأصل على حد ما جاء الطريق ونحوه ، وذلك في مثل قوله : كما عسل الطريق الثعلب وليس نصبه على الظرف على معنى بين كما كان ذلك في وسط ، ألا ترى أن وسطا لازم للظرفية وليس كذلك وسط بل اللازم له الاسمية في الأكثر والأعم ، وليس انتصابه على الظرف ، وإن كان قليلا في الكلام ، على حد انتصاب الوسط في كونه بمعنى بين ، فافهم ذلك . قال : واعلم أنه متى دخل على وسط حرف الوعاء خرج عن الظرفية ورجعوا فيه إلى وسط ويكون بمعنى وسط كقولك : جلست في وسط القوم في وسط رأسه دهن ، والمعنى فيه مع تحركه كمعناه PageV07P428 مع سكونه إذا قلت : جلست وسط القوم ، و وسط رأسه دهن ، ألا ترى أن وسط القوم بمعنى وسط 
ms4766	 القوم إلا أن وسطا يلزم الظرفية ولا يكون إلا اسما ، فاستعير له إذا خرج عن الظرفية الوسط على جهة النيابة عنه ، وهو في غير هذا مخالف لمعناه ، وقد يستعمل الوسط الذي هو ظرف اسما ويبقى على سكونه كما استعملوا بين اسما على حكمها ظرفا في نحو قوله تعالى : @QB@ لقد تقطع بينكم @QE@ قال القتال الكلابي : من وسط جمع بني قريظ بعدما هتفت ربيعة يا بني خواب وقال عدي بن زيد : وسطه كاليراع أو سرج المج دل حينا يخبو وحينا ينير وفي الحديث : الجالس وسط الحلقة ملعون ، قال : الوسط ، بالتسكين ، يقال فيما كان متفرق الأجزاء غير متصل كالناس والدواب وغير ذلك ، فإذا كان متصل الأجزاء كالدر والرأس فهو بالفتح . وكل ما يصلح فيه بين ، فهو بالسكون ، وما لا يصلح فيه بين ، فهو بالفتح وقيل : كل منهما يقع موقع الآخر ، قال : وكأنه الأشبه ، قال : وإنما لعن الجالس وسط الحلقة لأنه لا بد وأن يستدير بعض المحيطين به فيؤذيهم فيلعنونه ويذمونه . و وسط الشيء : صار بأوسطه قال غيلان بن حريث : وقد وسطت مالكا وحنظلا صيابها والعدد المجلجلا قال الجوهري : أراد وحنظلة ، فلما وقف جعل الهاء ألفا لأنه ليس بينهما إلا الههة وقد ذهبت عند الوقف فأشبهت الألف كما قال امرؤ القيس : وعمرو بن درماء الهمام إذا غدا بذي شطب عضب كمشية قسورا أراد قسورة . قال : ولو جعله اسما محذوفا منه الهاء لأجراه ، قال ابن بري : إنما أراد حريث بن غيلان ( 1 ) وحنظل لأنه رخمه في غير النداء ثم أطلق القافية ، قال : وقول الجوهري جعل الهاء ألفا وهم منه . ويقال : وسطت القوم أسطهم وسطا و سطة أي توسطتهم . و وسط الشيء و توسطه : صار في وسطه . و وسوط الشمس : توسطها السماء . و واسط الرحل و واسطته الأخيرة عن اللحياني : ما بين القادمة والآخرة . و واسط الكور : مقدمه قال طرفة : وإن شئت سامى واسط الكور رأسها ، وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد و واسطة القلادة : الدرة التي في وسطها وهي أنفس خرزها وفي الصحاح : واسطة القلادة الجوهر الذي هو 
ms4767	 في وسطها وهو أجودها ، فأما قول الأعرابي للحسن : علمني دينا وسوطا لا ذاهبا فروطا ولا ساقطا سقوطا ، فإن الوسوط ههنا المتوسط بين الغالي والتالي ، ألا تراه قال لا ذاهبا فروطا أي ليس ينال وهو أحسن الأديان ألا ترى إلى قول علي ، رضوان الله عليه : خير الناس هذا النمط الأوسط PageV07P429 يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي قال الحسن للأعرابي : خير الأمور أوساطها قال ابن الأثير في هذا الحديث : كل خصلة محمودة فلها طرفان مذمومان ، فإن السخاء وسط بين البخل والتبذير ، والشجاعة وسط بين الجبن والتهور ، والإنسان مأمور أن يتجنب كل وصف مذموم ، وتجنبه بالتعري منه والبعد منه ، فكلما ازداد منه بعدا ازداد منه تقربا ، وأبعد الجهات والمقادير والمعاني من كل طرفين وسطهما ، وهو غاية البعد منهما ، فإذا كان في الوسط فقد بعد عن الأطراف المذمومة بقدر الإمكان . وفي الحديث : الوالد أوسط أبواب الجنة أي خيرها . يقال : هو من أوسط قومه أي خيارهم . وفي الحديث : أنه كان من أوسط قومه أي من أشرفهم وأحسبهم . وفي حديث رقيقة : انظروا رجلا وسيطا أي حسيبا في قومه ، ومنه سميت الصلاة الوسطى لأنها أفضل الصلوات وأعظمها أجرا ، ولذلك خصت بالمحافظة عليها ، وقيل : لأنها وسط بين صلاتي الليل وصلاتي النهار ، ولذلك وقع الخلاف فيها فقيل العصر ، وقيل الصبح ، وقيل بخلاف ذلك ، وقال أبو الحسن : والصلاة الوسطى يعني صلاة الجمعة لأنها أفضل الصلوات ، قال : ومن قال خلاف هذا فقد أخطأ إلا أن يقوله برواية مسندة إلى النبي ، . و وسط في حسبه وساطة و سطة و وسط و وسط و وسطه : حل وسطه أي أكرمه قال : يسط البيوت لكي تكون ردية ، من حيث توضع جفنة المسترفد ووسط قومه في الحسب يسطهم سطة حسنة . الليث : فلان وسيط الدار والحسب في قومه ، وقد وسط وساطة وسطة و وسط توسيطا وأنشد : ( 2 ) وسطت من حنظلة الأصطما وفلان وسيط في قومه إذا كان أوسطهم نسبا وأرفعهم مجدا قال العرجي : كأني لم أكن فيهم وسيطا ولم تك نسبتي في آل عمرو و التوسيط : أن تجعل 
ms4768	 الشيء في الوسط . وقرأ بعضهم : @QB@ فوسطن به جمعا @QE@ قال ابن بري : هذه القراءة تنسب إلى علي ، كرم الله وجهه ، وإلى ابن أبي ليلى وإبراهيم بن أبي عبلة . و التوسيط : قطع الشيء نصفين . و التوسط من الناس : من الوساطة ، ومرعى وسط أي خيار قال : إن لها فوارسا وفرطا ، ونفرة الحي ومرعى وسطا و وسط الشيء و أوسطه : أعدله ، ورجل وسط و وسيط : حسن من ذلك . وصار الماء وسيطة إذ غلب الطين على الماء حكاه اللحياني عن أبي طيبة . ويقال أيضا : شيء وسط أي بين الجيد والرديء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكذلك جعلناكم أمة وسطا @QE@ قال الزجاج : فيه قولان : قال بعضهم وسطا عدلا ، وقال بعضهم خيارا ، واللفظان مختلفان والمعنى واحد لأن العدل خير والخير عدل ، وقيل في صفة النبي ، : إنه كان من أوسط قومه أي خيارهم ، تصف الفاضل النسب بأنه من أوسط قومه ، وهذا يعرف حقيقته أهل اللغة لأن العرب تستعمل التمثيل كثيرا ، فتمثل القبيلة بالوادي والقاع وما أشبهه ، فخير الوادي وسطه ، فيقال : هذامن وسط قومه ومن وسط الوادي وسرر الوادي وسرارته PageV07P430 وسره ، ومعناه كله من خير مكان فيه ، وكذلك النبي ، ، من خير مكان في نسب العرب ، وكذلك جعلت أمته أمة وسطا أي خيارا . وقال أحمد بن يحيى : الفرق بين الوسط و الوسط أنه ما كان يبين جزء من جزء فهو وسط مثل الحلقة من الناس والسبحة والعقد ، قال : وما كان مصمتا لا يبين جزء من جزء فهو وسط مثل وسط الدار والراحة والبقعة وقال الليث : الوسط مخففة يكون موضعا للشيء كقولك زيد وسط الدار ، وإذا نصبت السين صار اسما لما بين طرفي كل شيء وقال محمد بن يزيد : تقول وسط رأسك دهن يا فتى لأنك أخبرت أنه استقر في ذلك الموضع فأسكنت السين ونصبت لأنه ظرف ، وتقول وسط رأسك صلب لأنه اسم غير ظرف ، وتقول ضربت وسطه لأنه المفعول به بعينه ، وتقول حفرت وسط الدار بئرا إذا جعلت الوسط كله بئرا ، كقولك حرثت وسط الدار وكل ما كان معه حرف خفض فقد 
ms4769	 خرج من معنى الظرف وصار اسما كقولك سرت من وسط الدار لأن الضمير لمن ، وتقول قمت في وسط الدار كما تقول في حاجة زيد فتحرك السين من وسط لأنه ههنا ليس بظرف . الفراء : أوسطت القوم و وسطتهم و توسطتهم بمعنى واحد إذا دخلت وسطهم . قال الله عز وجل : @QB@ فوسطن به جمعا @QE@ وقال الليث : يقال وسط فلان جماعة من الناس وهو يسطهم إذا صار وسطهم قال : وإنما سمي واسط الرحل واسطا لأنه وسط بين القادمة والآخرة ، وكذلك واسطة القلادة ، وهي الجوهرة التي تكون في وسط الكرس المنظوم . قال أبو منصور في تفسير واسط الرحل ولم يتثبته : وإنما يعرف هذا من شاهد العرب ومارس شد الرحال على الإبل ، فأما من يفسر كلام العرب على قياسات الأوهام فإن خطأه يكثر ، وللرحل شرخان وهما طرفاه مثل قربوسي السرج ، فالطرف الذي يلي ذنب البعير آخرة الرحل ومؤخرته ، والطرف الذي يلي رأس البعير واسط الرحل ، بلا هاء ، ولم يسم واسطا لأنه وسط بين الآخرة والقادمة كما قال الليث : ولا قادمة للرحل بتة إنما القادمة الواحدة من قوادم الريش ، ولضرع الناقة قادمان وآخران ، بغير هاء ، وكلام العرب يدون في الصحف من حيث يصح ، إما أن يؤخذ عن إمام ثقة عرف كلام العرب وشاهدهم ، أو يقبل من مؤد ثقة يروي عن الثقات المقبولين ، فأما عبارات من لا معرفة له ولا أمانة فإنه يفسد الكلام ويزيله عن صيغته قال : وقرأت في كتاب ابن شميل في باب الرحل قال : وفي الرحل واسطه وآخرته وموركه ، فواسطه مقدمه الطويل الذي يلي صدر الراكب ، وأما آخرته فمؤخرته وهي خشبته الطويلة العريضة التي تحاذي رأس الراكب ، قال : والآخرة و الواسط الشرخان . ويقال : ركب بين شرخي رحله ، وهذا الذي وصفه النضر كله صحيح لا شك فيه . قال أبو منصور : وأما واسطة القلادة فهي الجوهرة الفاخرة التي تجعل وسطها . والإصبع الوسطى . و واسط : موضع بين الجزيرة ونجد ، يصرف ولا يصرف . و واسط : موضع بين البصرة والكوفة وصف به لتوسطه ما بينهما وغلبت الصفة وصار اسما كما 
ms4770	 قال : ونابغة الجعدي بالرمل بيته ، عليه تراب من صفيح موضع PageV07P431 قال سيبويه : سموه واسطا لأنه مكان وسط بين البصرة والكوفة ، فلو أرادوا التأنيث قالوا واسطة ، ومعنى الصفة فيه وإن لم يكن في لفظه لام . قال الجوهري : و واسط بلد سمي بالقصر الذي بناه الحجاج بين الكوفة والبصرة ، وهو مذكر مصروف لأن أسماء البلدان الغالب عليها التأنيث وترك الصرف ، إلا منى والشام والعراق وواسطا ودابقا وفلجا وهجرا فإنها تذكر وتصرف قال : ويجوز أن تريد بها البقعة أو البلدة فلا تصرفه كما قال الفرزدق يرثي به عمرو بن عبيد الله بن معمر : أما قريش أبا حفص فقد رزئت 1 - 1 بالشام إذ فارقتك السمع والبصرا كم من جبان إلى الهيجا دلفت به يوم اللقاء ولولا أنت ما صبرا منهن أيام صدق قد عرفت بها أيام واسط والأيام من هجرا وقولهم في المثل : تغافل كأنك واسطي قال المبرد : أصله أن الحجاج كان يتسخرهم في البناء فيهربون وينامون وسط الغرباء في المسجد ، فيجيء الشرطي فيقول : يا واسطي ، فمن رفع رأسه أخذه وحمله فلذلك كانوا يتغافلون . و الوسوط من بيوت الشعر : أصغرها . و الوسوط من الإبل : التي تجر أربعين يوما بعد السنة هذه عن ابن الأعرابي ، قال : فأما الجرور فهي التي تجر بعد السنة ثلاثة أشهر ، وقد ذكر ذلك في بابه . و الواسط : الباب ، هذلية . [(@)(@@) وطط(@)(@@) ] وطط : الوطواط : الضعيف الجبان من الرجال . و الوطواط : الخفاش قال : كأن برفغيها سلوخ الوطاوط أراد سلوخ الوطاويط فحذف الياء للضرورة كما قال : وتجمع المتفرقو ن من الفراعل والعسابر أراد العسابير ، وهو ولد الضبع من الذئب . وقال كراع جمع الوطواط وطاويط و وطاوط ، فأما وطاويط فهو القياس ، وأما الوطاوط فهو جمع موطوط ، ولا يكون جمع وطواط لأن الألف إذا كانت رابعة في الواحد ثبتت الياء في الجمع إلا أن يضطر شاعر كما بينا . وقال ابن الأعرابي : جمع الوطواط الوطط . و الوطط : الضعفى العقول والأبدان من الرجال ، الواحد وطواط ، وأنشد ابن بري لذي الرمة يهجو امرأ القيس : إني إذا ما عجز الوطواط وكثر 
ms4771	 الهياط والمياط والتف عند العرك الخلاط لا يتشكى مني السقاط إن امرأ القيس هم الأنباط زرق ، إذا لاقيتهم سناط ليس لهم في نسب رباط ولا إلى حبل الهدى صراط فالسب والعار بهم ملتاطوأنشد لآخر ( 2 ) : فداكها دوكا على الصراطلسس كدوك بعلها الوطواط وقال النضر : الوطواط الرجل الضعيف العقل والرأي و الوطواط : الخفاش ، وأهل الشام يسمونه السروع PageV07P432 وهي البحرية ، ويقال لها الخشاف ، و الوطواط : الخطاف . وقيل : الوطواط ضرب من خطاطيف الجبال أسود ، شبه بضرب من الخشاشيف لنكوصه وحيده ، وكل ضعيف وطواط ، والاسم الوطوطة . وروي عن عطاء بن أبي رباح أنه قال في الوطواط يصيبه المحرم قال : درهم ، وفي رواية : ثلثا درهم . قال الأصمعي : الوطواط الخفاش . قال أبو عبيد : ويقال إنه الخطاف ، قال : وهو أشبه القولين عندي بالصواب لحديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لما أحرق بيت المقدس : كانت الأوزاغ تنفخه بأفواهها وكانت الوطاوط تطفئه بأجنحتها . قال ابن بري : الخطاف العصفور الذي يسمى عصفور الجنة ، والخفاش هو الذي يطير بالليل ، و الوطواط المشهور فيه أنه الخفاش ، وقد أجازوا أن يكون هو الخطاف ، والدليل على أن الوطواط الخفاش قولهم : هو أبصر ليلا من الوطواط . و الوطوطة : مقاربة الكلام ، ورجل وطواط إذا كان كلامه كذلك وقيل : الوطواط الصياح والأنثى بالهاء . اللحياني : يقال للرجل الصياح وطواط ، وزعموا أنه الذي يقارب كلامه كأن صوته صوت الخطاطيف ، ويقال للمرأة وطواطة . ويقال للرجل الضعيف الجبان الوطواط ، قال : وسمي بذلك تشبيها بالطائر قال العجاج : وبلدة بعيدة النياط برملها من خاطف وعاط قطعت حين هيبة الوطواط و الوطواطي : الضعيف ، ويقال الكثير الكلام . وقد وطوطوا أي ضعفوا . وأما قولهم : أبصر في الليل من الوطواط فهو الخفاش . [(@)(@@) وفط(@)(@@) ] وفط : لقيته على أوفاط أي على عجلة ، والظاء المعجمة أعرف . [(@)(@@) وقط(@)(@@) ] وقط : الوقط و الوقيطة : حفرة في غلظ أو جبل يجتمع فيها ماء السماء . ابن سيده : الوقط و الوقيط كالردهة في الجبل يستنقع فيه الماء تتخذ فيها حياض تحبس الماء للمارة ، واسم ذلك الموضع أجمع وقط ، وهو مثل الوجذ إلا أن الوقط أوسع ، والجمع وقطان 
ms4772	 و وقاط و إقاط ، الهمزة بدل من الواو وأنشد : وأخلف الوقطان والمآجلا ولغة تميم في جمعه الإقاط مثل إشاح ، يصيرون كل واو تجيء على هذا المثال ألفا . ويقال : أصابتنا السماء فوقط الصخر أي صار فيه وقط . و الوقط : ما يكون في حجر في رمل ( 1 ) ، وجمعه وقاط . و وقطه وقطا : صرعه . ورجل وقيط : موقوط أنشد يعقوب : أوجرت حار لهذما سليطا تركته منعقرا وقيطا وكذلك الأنثى بغير هاء ، والجمع وقطى و وقاطى . و وقطه : قلبه على رأسه ورفع رجليه فضربهما ، مجموعتين ، بفهر سبع مرات ، وذلك مما يداوى به . و وقطه بعيره : صرعه فغشي عليه . وأكلت طعاما وقطني أي أنامني . وكل مثخن ضربا أو مرضا أو حزنا أو شبعا وقيط . الأحمر : ضربه فوقطه إذا صرعه صرعة لا يقوم منها . و الموقوط : الصريع . و وقط به الأرض إذا صرعه . وفي الحديث : كان إذا PageV07P433 نزل عليه الوحي وقط في رأسه أي أنه أدركه الثقل فوضع رأسه . يقال : ضربه فوقطه أي أثقله ، ويروى بالظاء بمعناه كأن الظاء عاقبت الذال من وقذت الرجل أقذه إذا أثخنته بالضرب . ابن شميل : الوقيط والوقيع المكان الصلب الذي يستنقع فيه الماء فلا يرزأ الماء شيئا . و يوم الوقيط : يوم كان في الإسلام بين بني تميم وبكر بن وائل . قال ابن بري : و الوقط اسم موضع قال طفيل : عرفت لسلمى ، بين وقط فضلفع منازل أقوت من مصيف ومربع [(@)(@@) ومط(@)(@@) ] ومط : ابن الأعرابي : الومطة الصرعة من التعب . [(@)(@@) وهط(@)(@@) ] وهط : وهطه وهطا ، فهو موهوط و وهيط : ضربه ، وقيل : طعنه . و وهطه يهطه وهطا : كسره وكذلك وقصه وأنشد : يمر أحلافا يهطن الجندلا و الوهط : شبه الوهن والضعف . و وهط يهط وهطا أي ضعف . ورمى طائرا فأوهطه أي أضعفه . و أوهط جناحه و أوهطه : صرعه صرعة لا يقوم منها ، وهو الإيهاط ، وقيل : الإيهاط القتل والإثخان ضربا أو الرمي المهلك قال : بأسهم سريعة الإيهاط قال عرام السلمي : أوهطت الرجل وأورطته إذا أوقعته فيما يكره . و الأوهاط : الخصومة والصياح . و الوهط : الجماعة . و الوهط : المكان المطمئن من الأرض 
ms4773	 المستوي ينبت فيه العضاه والسمر والطلح والعرفط ، وخص بعضهم به منبت العرفط ، والجمع أوهاط و وهاط . ويقال لما اطمأن من الأرض وهطة ، وهي لغة في وهدة ، والجمع وهط و وهاط ، وبه سمي الوهط . ويقال : وهط من عشر ، كما يقال : عيص من سدر . وفي حديث ذي المشعار الهمداني : على أن لهم وهاطها وعزازها الوهاط : المواضع المطمئنة ، واحدتها وهط ، وبه سمي الوهط مال كان لعمرو بن العاص ، وقيل : كان لعبدا بن عمرو بن العاص بالطائف ، وقيل : الوهط موضع ، وقيل : قرية بالطائف . و الوهط : ما كثر من العرفط . [(@)(@@) ويط(@)(@@) ] ويط : الواطة : من لجج الماء . [(@)(@@) يعط(@)(@@) ] يعط : يعاط مثل قطام : زجر للذئب أو غيره إذا رأيته قلت : يعاط يعاط وأنشد ثعلب في صفة إبل : وقلص مقورة الألياط باتت على ملحب أطاط تنجو إذا قيل لها يعاط ويروى يعاط ، بكسر الياء ، قال الأزهري : وهو قبيح لأن كسر الياء زادها قبحا لأن الياء خلقت من الكسرة ، وليس في كلام العرب كلمة على فعال في صدرها ياء مكسورة . وقال غيره : يسار لغة في اليسار ، وبعض يقول إسار ، تقلب همزة إذا كسرت ، قال : وهو بشع قبيح أعني يسار وإسار ، وقد أيعط به و يعط و ياعطه و ياعط به . و يعاط و ياعاط ، كلاهما : زجر للإبل . وقال الفراء : تقول العرب ياعاط و يعاط ، وبالألف أكثر قال : صب على شاء أبي رياط PageV07P434 ذؤالة كالأقدح الأمراط تنجو إذا قيل لها ياعاط وحكى ابن بري عن محمد بن حبيب : عاط عاط ، قال : فهذا يدل على أن الأصل عاط مثل غاق ثم أدخل عليه يا فقيل ياعاط ، ثم حذف منه الألف تخفيفا فقيل يعاط ، وقيل : يعاط كلمة ينذر بها الرقيب أهله إذا رأى جيشا قال المتنخل الهذلي : وهذا ثم قد علموا مكاني إذا قال الرقيب ألا يعاط قال الأزهري : ويقال يعاط زجر في الحرب قال الأعشى : لقد منوا بتيحان ساط ثبت إذا قيل له يعاط PageV07P435 [(@)(@@) أحظ(@)(@@) ] أحظ : أحاظة : اسم رجل . [(@)(@@) أظظ(@)(@@) ] أظظ : قال ابن بري : يقال امتلأ الإناء حتى ما يجد مئظا 
ms4774	 أي ما يجد مزيدا . [(@)(@@) بظظ(@)(@@) ] بظظ : بظ الضارب أوتاره يبظها بظا : حركها وهيأها للضرب ، والضاد لغة فيه . و بظ على كذا : ألح عليه ، قال : وهذا تصحيف والصواب ألظ عليه إذا ألح عليه . وهو كظ بظ أي ملح وفظ بظ بمعنى واحد ، ففظ معلوم و بظ إتباع ، وقيل : فظيظ بظيظ ، وقيل : فظيظ أي جاف غليظ . و أبظ الرجل إذا سمن ، و البظيظ : السمين الناعم . [(@)(@@) بهظ(@)(@@) ] بهظ : بهظني : الأمر والحمل يبهظني بهظا : أثقلني وعجزت عنه وبلغ مني مشقة ، وفي التهذيب : ثقل علي وبلغ مني مشقته . وكل شيء أثقلك ، فقد بهظك ، وهو مبهوظ . وأمر باهظ أي شاق . قال أبو تراب : سمعت أعرابيا من أشجع يقول : بهضني الأمر و بهظني ، قال : ولم يتابعه أحد على ذلك . ويقال : أبهظ حوضه ملأه . والقرن المبهوظ : المغلوب . و بهظ راحلته يبهظها بهظا : أوقرها وحمل عليها فأتعبها . وكل كلف ما لا يطيقه أو لا يجده ، فهو مبهوظ . و بهظ الرجل : أخذ بفقمه أي بذقنه ولحيته . وفي التهذيب عن أبي زيد : بهظته أخذت بفقمه وبفغمه . قال شمر : أراد بفقمه فمه ، وبفغمه أنفه ، والفقمان هما PageV07P436 اللحيان . وأخد بفغوه أي بفمه . ورجل أفغى وامرأة فغواء إذا كان في فمه ميل . [(@)(@@) بيظ(@)(@@) ] بيظ : البيظة : الرحم عن كراع ، والجمع بيظ قال الشاعر يصف القطا وأنهن يحملن الماء لفراخهن في حواصلهن : حملن لها مياها في الأداوى ، كما يحملن في البيظ الفظيظا الفظيظ : ماء الفحل . ابن الأعرابي : باظ الرجل يبيظ بيظا و باظ يبوظ بوظا إذا قرر أرون أبي عمير في المهبل قال أبو منصور : أراد ابن الأعرابي بالأرون المني ، وبأبي عمير الذكر ، وبالمهبل قرار الرحم . وقال الليث : البيظ ماء الرجل . وقال ابن الأعرابي : باظ الرجل إذا سمن جسمه بعد هزال . [(@)(@@) جحظ(@)(@@) ] جحظ : الجحاظ : خروج مقلة العين وظهورها . الأزهري : الجحوظ خروج المقلة ونتوؤها من الحجاج . ويقال : رجل جاحظ العينين إذا كانت حدقتاه خارجتين ، جحظت تجحظ جحوظا . الجوهري . جحظت عينه عظمت مقلتها ونتأت ، والرجل جاحظ و جحظم ، والميم زائدة . و الجحاظان : حدقتا العين إذا كانتا خارجتين . و 
ms4775	 جحاظ العين : محجرها في بعض اللغات ، وعين جاحظة . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : وأنتم يومئذ جحظ تنتظرون الغدوة ( 1 ) جحوظ العين : نتوؤها وانزعاجها ، تريد : وأنتم شاخصو الأبصار تترقبون أن ينعق ناعق أو يدعو إلى وهن الإيمان داع . و الجاحظ : لقب عمرو بن بحر ، قال الأزهري : أخبرني المنذري قال : قال أبو العباس كان الجاحظ كذابا على الله وعلى رسوله ، ، وعلى آله وعلى الناس وروي عن أبي عمرو أنه جرى ذكر الجاحظ في مجلس أبي العباس أحمد بن يحيى فقال : أمسكوا عن ذكر الجاحظ فإنه غير ثقة ولا مأمون قال أبو منصور : و عمرو بن بحر الجاحظ روى عن الثقات ما ليس من كلامهم وكان أوتي بسطة في لسانه وبيانا عذبا في خطابه ومجالا واسعا في فنونه ، غير أن أهل العلم والمعرفة ذموه ، وعن الصدق دفعوه . و الجاحظتان : حدقتا العين . و جحظ إليه عمله : نظر في عمله فرأى سوء ما صنع قال الأزهري : يراد نظر في وجهه فذكره سوء صنيعه . قال : والعرب تقول لأجحظن إليك أثر يدك ، يعنون به لأرينك سوء أثر يدك قال ابن السكيت : الدعظاية ، وقال أبو عمرو : الدعكاية ، وهما الكثيرا اللحم ، طالا أو قصرا ، وقال في موضع الجعظاية بهذا المعنى ، قال الأزهري : وفي نسخة الجحاظ حرف الكمرة . [(@)(@@) جحمظ(@)(@@) ] جحمظ : جحمظت الرجل إذا صفدته وأوثقته . و جحمظ الغلام شد يديه على ركبتيه . وفي بعض الحكايات : هو بعض من جحمظوه . و الجحمظة : الإسراع في العدو ، وقد جحمظ . وقال الليث : الجحمظة القماط وأنشد : لز إليه جحظوانا مدلظا فظل في نسعته مجحمظا PageV07P437 [(@)(@@) جظظ(@)(@@) ] جظظ : رجل جظ : ضخم . وفي الحديث : أبغضكم إلي الجظ الجعظ الفراء : الجظ و الجواظ الطويل الجسيم الأكول الشروب البطر الكفور ، قال : وهو الجعظار أيضا . وروي عن النبي ، ، أنه قال : ألا أنبئكم بأهل النار كل جعظ جظ مستكبر مناع قلت : ما الجظ قال : الضخم ، قلت : ما الجعظ قال : العظيم في نفسه . ابن الأعرابي : جظ الرجل إذا سمن مع قصره ، وقال بعضهم : الضخم الكثير اللحم . وفي نوادر الأعراب : جظه وشظه 
ms4776	 وأره إذا طرده . وفلان يجظ ويعظ ويلعظ : كله في العدو . [(@)(@@) جعظ(@)(@@) ] جعظ : الجعظ و الجعظ : السيىء الخلق المتسخط عند الطعام ، وقد جعظ جعظا . و الجعظ : الضخم . و الجعظ : العظيم المستكبر في نفسه ومنه الحديث المروي عن أبي هريرة : أن النبي ، ، قال : ألا أنبئكم بأهل النار كل جظ جعظ مستكبر قلت : ما الجظ قال : الضخم ، قلت : ما الجعظ قال : العظيم المستكبر في نفسه وأنشد أبو سعيد بيت العجاج : تواكلوا بالمربد العناظا والجفرتين أجعظوا إجعاظاقال الأزهري : معناه أنهم تعظموا في أنفسهم وزموا بأنفهم . قال ابن سيده : و أجعظ الرجل فر وأنشد لرؤبة : والجفرتان تركوا إجعاظاقال ابن بري : وقوم أجعاظ فرار . و جعظه عن الشيء جعظا و أجعظه إذا دفعه ومنعه ، وأنشد بيت العجاج أيضا هنا . و الجعظ : الدفع . و جعظ علينا ، وبعضهم يقول : جعظ علينا ، فيثقل أي خالف علينا وغير أمورنا . ورجل جعظاية : قصير لحيم ، و جعظان و جعظانة : قصير . [(@)(@@) جعمظ(@)(@@) ] جعمظ : الجعمظ : الشحيح الشره النهم . [(@)(@@) جفظ(@)(@@) ] جفظ : قال ابن سيده في ترجمة حفظ : احفأظت الجيفة إذا انتفخت ، ورواه الأزهري أيضا عن الليث قال الأزهري : هذا تصحيف منكر والصواب اجفأظت ، بالجيم ، اجفئظاظا . وروى سلمة عن الفراء أنه قال : الجفيظ المقتول المنتفخ ، بالجيم ، قال : وكذا قرأت في نوادر ابن بزرج له بخط أبي الهيثم الذي عرفته له : اجفأظت ، بالجيم ، والحاء تصحيف . قال الأزهري : وقد ذكر الليث هذا الحرف في كتاب الجيم ، قال : فظننت أنه كان متحيرا فيه فذكره فيموضعين . الجوهري : اجفاظت الجيفة انتفخت ، قال : وربما قالوا اجفأظت فيحركون الألف لاجتماع الساكنين . ابن بزرج : المجفئظ الميت المنتفخ . التهذيب : و المجفئظ الذي أصبح على شفا الموت من مرض أو شر أصابه . [(@)(@@) جلظ(@)(@@) ] جلظ : اجلنظى : استلقى على الأرض ورفع رجليه . التهذيب في الرباعي : اجلنظى الرجل على جنبه ، واسلنقى على قفاه . أبو عبيد : المجلنظي الذي يستلقي على ظهره ويرفع رجليه . وفي حديث لقمان بن عاد : إذا اضطجعت لا أجلنظي أبو عبيد : المجلنظي المسبطر في اضطجاعه ، يقول فلست كذلك ، والألف للإلحاق والنون زائدة ، أي لا أنام نومة الكسلان 
ms4777	 ولكن أنام مستوفزا ، ومنهم من يهمز فيقول : اجلنظأت و اجلنظيت PageV07P438 جلظأ : التهذيب في الرباعي : في حديث لقمان بن عاد : إذا اضطجعت لا أجلنظى . قال أبو عبيد : المجلنظي المسبطر في اضطجاعه يقول : فلست كذ لك . ومنهم من يهمز فيقول : اجلنظأت ، ومنهم من يقول : اجلنظيت . [(@)(@@) جلحظ(@)(@@) ] جلحظ : رجل جلحظ و جلحاظ و جلحظاء : كثير الشعر على جسده ولا يكون إلا ضخما . وفي نوادر الأعراب : جلظاء من الأرض و جلحاظ ( 1 ) وجلذاء وجلذان . ابن دريد : سمعت عبد الرحيم ابن أخي الأصمعي يقول : أرض جلحظاء ، بالظاء والحاء غير معجمة ، وهي الصلبة ، قال : وخالفه أصحابنا فقالوا : جلخظاء ، بالخاء المعجمة ، فسألته فقال : هكذا رأيته ، قال الأزهري : والصواب جلحظاء ، كما رواه عبد الرحيم لا شك فيه بالحاء غير معجمة . [(@)(@@) جلخظ(@)(@@) ] جلخظ : أرض جلخظاء ، بالخاء معجمة : وهي الصلبة قال الأزهري : والصواب جلحظاء ، بالحاء غير معجمة ، وقد تقدم . [(@)(@@) جلفظ(@)(@@) ] جلفظ : جلفظ السفينة : قيرها . و الجلفاظ : الذي يشدد السفن الجدد بالخيوط والخرق ثم يقيرها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا أحمل المسلمين على أعواد نجرها النجار و جلفظها الجلفاظ هو الذي يسوي السفن ويصلحها ، وهو مروي بالطاء المهملة والظاء المعجمة . [(@)(@@) جلمظ(@)(@@) ] جلمظ : الجلماظ : الرجل الشهوان . [(@)(@@) جنعظ(@)(@@) ] جنعظ : الجنعيظ : الأكول ، وقيل : القصير الرجلين الغليظ الأشم . و الجنعاظة : الذي يتسخط عند الطعام من سوء خلقه . و الجنعظ و الجنعاظ : الأحمق ، وقيل : الجافي الغليظ ، وقيل : الجنعاظ و الجنعاظة العسر الأخلاق قال الراجز : جنعاظة بأهله قد برحا إن لم يجد يوما طعاما مصلحا قبح وجها لم يزل مقبحاقال : وهو الجنعيظ إذا كان أكولا . [(@)(@@) جوظ(@)(@@) ] جوظ : الجواظ : الكثير اللحم الجافي الغليظ الضخم المختال في مشيته قال رؤبة : وسيف غياظ لهم غياظا يعلو به ذا العضل الجواظا وقال ثعلب : الجواظ المتكبر الجافي ، وقد جاظ يجوظ جوظا و جوظانا . ورجل جواظة : أكول ، وقيل : هو الفاجر ، وقيل : هو الصياح الشرير . الفراء : يقال للرجل الطويل الجسيم الأكول الشروب البطر الكافر : جواظ جعظ جعظار . وفي الحديث : أهل النار كل جعظري جواظ . أبو زيد : الجعظري الذي ينتفخ بما ليس عنده ، وهو 
ms4778	 إلى القصر ما هو . و الجواظ : الجموع المنوع الذي جمع ومنع ، وقيل : هو القصير البطين . و الجواظ : الأكول . وفي نوادر الأعراب : رجل جياظ سمين سمج المشية . أبو سعيد : الجواظ الضجر وقلة الصبر على الأمور . يقال : ارفق بجواظك ولا يغني جواظك عنك شيئا . و جوظ الرجل و جوظ و تجوظ / حت ] : سعى . [(@)(@@) حبظ(@)(@@) ] حبظ : المحبنظيء : الممتلىء غضبا كالمحظنبىء . [(@)(@@) حضظ(@)(@@) ] حضظ : الحضظ : لغة في الحضض ، وهو دواء يتخذ من أبوال الإبل قال ابندريد : وذكروا أن الخليل كان يقوله ، قال : ولم يعرفه أصحابنا . قال الجوهري : حكى أبو عبيد عن اليزيدي الحضظ فجمع بين الضاد والظاء وأنشد شمر : أرقش ظمآن إذا عصر لفظ ، أمر من صبر ومقر PageV07P439 وحضظالأزهري : قال شمر وليس في كلام العرب ضاد مع ظاء غير الحضظ . [(@)(@@) حظظ(@)(@@) ] حظظ : الحظ : النصيب ، زاد الأزهري عن الليث : من الفضل والخير . وفلان ذو حظ وقسم من الفضل ، قال : ولم أسمع من الحظ فعلا . قال ابنسيده : ويقال هو ذو حظ في كذا . وقال الجوهري وغيره : الحظ النصيب والجد ، والجمع أحظ في القلة ، و حظوظ وحظاظ في الكثرة ، على غير قياس أنشد ابنجني : وحسد أوشلت من حظاظها ، على أحاسي الغيظ واكتظاظهاو أحاظ و حظاء ، ممدود ، الأخيرتان من محول التضعيف وليس بقياس قال الجوهري : كأنه جمع أحظ أنشد ابندريد لسويد بن حذاق العبدي ، ويروى للمعلوط بن بدل القريعي : متى ما ير الناس الغني ، وجاره فقير ، يقولوا : عاجز وجليد وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى ، ولكن أحاظ قسمت ، وجدودقال ابن بري : إنما أتاه الغنى لجلادته وحرم الفقير لعجزه وقلة معرفته ، وليس كما ظنوا بل ذلك من فعل القسام ، وهو الله سبحانه وتعالى لقوله : @QB@ نحن قسمنا بينهم معيشتهم @QE@ . قال : وقوله أحاظ على غير قياس وهم منه بل أحاظ جمع أحظ ، وأصله أحظظ ، فقلبت الظاء الثانية ياء فصارت أحظ ، ثم جمعت على أحاظ . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : من حظ الرجل نفاق أيمه وموضع حقه قال ابن الأثير : الحظ الجد والبخت ، أي من حظه أن يرغب في أيمه ، وهي التي 
ms4779	 لا زوج لها من بناته وأخواته ولا يرغب عنهن ، وأن يكون حقه في ذمة مأمون جحوده وتهضمه ثقة وفي به . ومن العرب من يقول : حنظ وليس ذلك بمقصود إما هو غنة تلحقهم في المشدد بدليل أن هؤلاء إذا جمعوا قالوا حظوظ . قال الأزهري : وناس من أهل حمص يقولون حنظ ، فإذا جمعوا رجعوا إلى الحظوظ ، وتلك النون عندهم غنة ولكنهم يجعلونها أصلية ، وإنما يجري هذا اللفظ على ألسنتهم في المشدد نحو الرز يقولون رنز ، ونحو أترجه يقولون أترنجة . قال الجوهري : تقول ما كنت ذا حظ ولقد حظظت تحظ ، وقد حظظت في الأمر فأنا أحظ حظا ، ورجل حظيظ وحظي ، على النسب ، و محظوظ ، كله : ذو حظ من الرزق ، ولم أسمع لمحظوظ بفعل يعني أنهم لم يقولوا حظ وفلان أحظ من فلان : أجد منه ، فأما قولهم أحظيته عليه فقد يكون من هذا الباب على أنه من المحول ، وقد يكون من الحظوة . قال الأزهري : للحظ فعل عن العرب وإن لم يعرفه الليث ولم يسمعه ، قال أبو عمرو : رجل محظوظ ومجدود ، قال : ويقال فلان أحظ من فلان وأجد منه ، قال أبو الهيثم فيما كتبه لابن بزرج : يقال هم يحظون بهم ويجدون بهم . قال : وواحد الأحظاء حظي منقوص ، قال : وأصله حظ . وروى سلمة عن الفراء قال : الحظيظ الغني الموسر . قال الجوهري : وأنت حظ وحظيظ ومحظوظ أي جديد ذو حظ من الرزق . وقوله تعالى : @QB@ وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم @QE@ الحظ ههنا الجنة ، أي ما يلقاها إلا من وجبت له الجنة ، ومن وجبت له الجنة فهو ذو حظ عظيم من الخير PageV07P440 . و الحظظ والحظظ على مثال فعل : صمغ كالصبر ، وقيل : هو عصارة الشجر المر ، وقيل : هو كحل الخولان ، قال الأزهري : وهو الحدل ، وقال الجوهري : هو لغة في الحضض والحضض ، وهو دواء ، وحكى أبو عبيد الحضظ فجمع بين الضاد والظاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) حفظ(@)(@@) ] حفظ : الحفيظ : من صفات الله عز وجل لا يعزب عن حفظه الأشياء كلها مثقال ذرة في السموات والأرض ، وقد حفظ على خلقه وعباده ما يعملون 
ms4780	 من خير أو شر ، وقد حفظ السموات والأرض بقدرته ولايؤوده حفظهما وهو العلي العظيم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ @QE@ . قال أبو إسحق : أي القرآن في لوح محفوظ ، وهو أم الكتاب عند الله عز وجل ، وقال : وقرئت محفوظ ، وهو من نعت قوله بل هو قرآن مجيد محفوظ في لوح . وقال عز وجل : @QB@ فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين @QE@ ، وقرىء : خير حفظا نصب على التمييز ، ومن قرأ حافظا جاز أن يكون حالا وجاز أن يكون تمييزا . ابن سيده : الحفظ نقيض النسيان وهو التعاهد وقلة الغفلة . حفظ الشيء حفظا ، ورجل حافظ من قوم حفاظ و حفيظ عن اللحياني . وقد عدوه فقالوا : هو حفيظ علمك وعلم غيرك . وإنه لحافظ العين أي لايغلبه النوم عن اللحياني ، وهو من ذلك لأن العين تحفظ صاحبها إذا لم يغلبها النوم . الأزهري : رجل حافظ وقوم حفاظ وهم الذين رزقوا حفظ ما سمعوا وقلما ينسون شيئا يعونه . غيره : و الحافظ و الحفيظ الموكل بالشيء يحفظه . يقال : فلان حفيظنا عليكم وحافظنا . و الحفظة : الذين يحصون الأعمال ويكتبونها على بني آدم من الملائكة ، وهم الحافظون . وفي التنزيل : @QB@ وإن عليكم لحافظين @QE@ ، ولم يأت في القرآن مكسرا . و حفظ المال والسر حفظا : رعاه . وقوله تعالى : @QB@ وجعلنا السماء سقفا محفوظا @QE@ قال الزجاج : حفظه الله من الوقوع على الأرض إلا بإذنه ، وقيل : محفوظا بالكواكب كما قال تعالى : @QB@ إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد @QE@ . و الاحتفاظ : خصوص الحفظ يقال : احتفظت بالشيء لنفسي ، ويقال : استحفظت فلانا مالا إذا سألته أن يحفظه PageV07P441 لك ، و استحفظته سرا واستحفظه إياه : استرعاه . وفي التنزيل : في أهل الكتاب @QB@ بما استحفظوا من كتاب الله @QE@ ، أي استودعوه وأتمنوا عليه . و احتفظ الشيء لنفسه : خصها به . و التحفظ : قلة الغفلة في الأمور والكلام والتيقظ من السقطة كأنه على حذر من السقوط وأنشد ثعلب : إني لأبغض عاشقا متحفظا ، لم تتهمه أعين وقلوبو المحافظة : المواظبة على الأمر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حافظوا على الصلوات @QE@ أي صلوها في أوقاتها ، الأزهري 