ms1961	 كالأعداء ، ووجه الثاني قوله لولد . ( أنت ومالك لأبيك ) اه . | قوله : ( والوالد يشمل كل الأصول ) أي الذكور والإناث ، فذكر الرجل في الحديث لا مفهوم له ، والمراد من النسب . والحاصل أن الأصل من النسب لا يرجع في هبة الفرع إلا بشرط أن يكون الفرع حرا وأن يبقى الموهوب في سلطنته وأن يكون عينا لا دينا فالشروط ثلاثة اه . ولو وهبه ، أي الأجنبي ، وأقبضه ومات فادعى الوارث صدوره في المرض والمتهب كونه في الصحة صدق الثاني بيمينه ، ولو أقاما بينتين قدمت بينة الوارث لأن معها زيادة علم اه م ر . قوله : ( كما في النفقة ) مرتبط بقوله ( ألحق ) . قوله : ( وسقوط القود ) كما إذا قتل الجد ولد ولده فإنه لا يقتل فيه . قوله : ( فهبة لسيده ) أي فلا رجوع . قوله : ( أما لو وهب لولده دينا عليه ) أما هبة الدين لغير من هو عليه فقيل صحيحة نظير ما مر في بيعه ، وصحح في المنهاج بطلانها نظير ما مر في البيع . هذا والمعتمد عدم صحة هبته لغير من عليه سواء قلنا بصحة بيعه أم لا م ر أ ج . قوله : ( سواء قلنا إنه ) أي ما ذكر من هبة الدين ، والمناسب أن يقول إنها أو أن الضمير للهبة بمعنى العقد أو أنه ذكر الضمير بالنظر للخبر . قوله : ( أم إسقاط ) أي إبراء . قوله : ( في سلطنة الولد ) هي عبارة عن جواز التصرف ، وليس المراد بها الملك بدليل شمول زوالها لما لو جنى الموهوب أو أفلس المتهب وحجر عليه أو رهن الموهوب وأقبضه فإن هذه لا تزيل الملك لكنها تزيل جواز التصرف . وعبارة م د على التحرير : وقوله ( في سلطنته ) أي استيلائه ، وهي أولى من التعبير ببقاء الملك لشمولها ما لو كانت العطية عصيرا فتخمر ثم تخلل فإن له الرجوع PageV03P646 لبقاء السلطنة وإن لم يبق الملك خ ض . وقال ق ل : عدل إليها عن الملك لصحة إخراج المكاتب المذكور والمستولدة ، أي فإن كلا من المكاتب والمستولدة زالت عنهما السلطنة دون الملك اه . | قوله : ( وخرج بها الخ ) أي لأن المراد بالسلطنة الاستيلاء التام 
ms1962	 فصح ما ذكره اه . وقوله بها الأنسب به أي البقاء . قوله : ( وحجر عليه ) أي بالفلس . وخرج ما لو حجر عليه بالسفه فله الرجوع ؛ لأن الحجر لم يتعلق بالعين ، وإذا انفك الحجر مكن من الرجوع . قوله : ( أو وقفه الخ ) الأولى أن يخرج هذا ببقاء السلطنة كما فعله غيره . قوله : ( مما يزيل الملك ) ليس بقيد بل مثله غيره كالكتابة والإيلاد والرهن بعد قبضه كما أشار إليه ؛ لكن محله إذا كان الرهن لغير الوالد كما بحثه الزركشي ؛ سم ملخصا . قوله : ( من أبيه ) أي لأبيه . قوله : ( قبل القبض ) يرجع للرهن والهبة . قوله : ( لأن الملك ) فيه قصور . قوله : ( ولا يمنع أيضا ) كما لو انفك الرهن والكتابة سم فإن له الرجوع . قوله : ( ولا إجارتها ) لو قال : ولا الإجارة لكان أعم ، ولا يفسخ الوالد الإجارة إن رجع بل تبقى بحالها لكن أجرة ما بقي بعد الرجوع للوالد كالتزويج فيكون المهر للولد . قوله : ( على وقف ملكه ) الأولى أن يقول على وقف تصرفه لأن الرجوع من قبيل التصرف لا من قبيل الإملاك ، والمرتد توقف أملاكه إن عاد للإسلام تبين استمرارها ، وإن مات مرتدا تبين زوالها عن المملوكات من حين الردة ، وتصرفاته التي تقع منه حال الردة كالبيع وغيره وإن كانت مما يقبل التعاليق كالعتق فهي موقوفة إن رجع إلى الإسلام تبين نفوذها ، وإن مات مرتدا تبين فسادها وأما إذا لم تقبل التعليق كالبيع والهبة والرجوع في الهبة فهي باطلة من وقتها ولا توقف ؛ وسيأتي هذا كله في باب الردة . PageV03P647 | قوله : ( فروع ) أي ستة . قوله : ( لأن الملك ) أي ملك ولد الولد ، وقوله ( غير مستفاد منه ) أي من الواهب الأول وإن كان أصلا لولد الوالد . وحاصله أنه لا يرجع أصل على فرع إلا إذا استفاد الفرع الملك من الراجع . قوله : ( لأخيه من أبيه ) سواء كان شقيقا أم لا ، وقيد بالأب لإخراج الأخ للأم فإنه لا يتوهم فيه الرجوع . قوله : ( ولو وهبه الولد لجده ) أي وفرض المسألة أن أباه كان وهبه له . وقوله ( ثم الجد لولد ولده ) وهو الواهب له أولا فكان 
ms1963	 الأولى الإضمار ، أو يقال : المراد ولد ولد آخر غير الواهب اه م د . قوله : ( فالرجوع للجد فقط ) أي دون الأب الواهب لولده أولا الذي وهب لجده . وعلة عدم رجوع الأب خروج الموهوب عن سلطنة الولد الواهب للجد ، لأن الملك الآن مستفاد من الجد لا من الأب ، وهذا خلاف ما في المحشي . قوله : ( لم يرجع الأصل ) ويكون الزائل العائد هنا كالذي لم يعد ، وقد نظم ذلك بعضهم بقوله : | وعائد كزائل لم يعد | في فلس مع هبة للولد | في البيع والقرض وفي الصداق | بعكس ذاك الحكم باتفاق | قوله : ( صار مستهلكا ) أي لأنه أوجد فيه فعلا يسري إلى التلف . ومنه يؤخذ أن من اقترض حبا فبذره منع ذلك من رجوع المقرض ، وقولهم للمقرض الرجوع في العين ما دامت باقية عند المقترض لا يشمل هذه الصورة لأن معناه ما دامت باقية بحالها ، فلا يقال إن ما يوجده الله من الزرع يكون ملكا للمقرض ؛ وهذا بخلاف ما لو غصب حبا فنبت فإن الزرع كله للمالك وعلى الغاصب أرش نقصه إن فرض أن الزرع أنقص من الحب المغصوب كما صرح بذلك م ر في شرح المنهاج في باب الغصب ونقله أ ج عن الزيادي ، وعبارته : وهذا بخلاف الغصب فإن بذر الحب وتفريخ البيض لا يمنع الرجوع لأن الغصب لا بد فيه من الرجوع ، وإن تداولت الأيدي على المغصوب والتعلق بذلك أي بما نشأ من البذر والبيض أولى من التعلق ببدله ، ولا كذلك الهبة ، فظهر الفرق بين البابين . PageV03P648 | قوله : ( بزيادته المتصلة ) أي غير الحمل الحادث ولو قبل وضعه سم . قوله : ( كالسمن ) أي وتعلم صنعة لا معالجة للسيد فيه ، ز ي . والمراد بالسيد الولد الموهوب له ، ومفهومه أن التعلم إن كان فيه معالجة تقابل بأجرة دفعها الواهب لابنه إن طلبها تأمل . قوله : ( كالولد الحادث ) أي بعد القبض كما يفهم من قوله لحدوثه ، ع ش على المنهج . قوله : ( ببيع ما وهبه الأصل الخ ) أي بيعه مع كونه في يد الفرع ؛ لأن ما هو في ملك الغير لا ينتقل عنه 
ms1964	 بتصرف غيره فيه وهذه التصرفات باطلة . قوله : ( لفرعه ) أي بعد قبض الفرع له . قوله : ( ولا بوقفه ) أي ولا بإيلاده وإتلافه ، ويلزمه بالوطء مهر المثل وبالإيلاد والإتلاف القيمة وتلغو البقية ، والوطء حرام وإن قصد به الرجوع ، وإذا رجع ولم يأخذ الموهوب من الولد فهو أمانة في يده سم . قوله : ( ولا بد في صحة الهبة الخ ) الأولى أن يقدم هذا قبل قول المتن : وإذا قبضها الموهوب له الخ ، ليتم الكلام على الأركان الثلاثة . | قوله : ( من صيغة الخ ) يؤخذ منه أن الهبة لا تصح من الأعمى ولا له لتوقفها على الإيجاب والقبول ولا يكون إلا في عين معينة وهو لا يتصرف في الأعيان ، أما الصدقة والهدية فتصح منه وله . ويؤخذ منه أيضا أن يكون القبول على طبق الإيجاب خلافا لمن زعم عدم اشتراطه هنا ، ومنه أيضا اعتبار الفورية في الصيغة فيضر الفصل بأجنبي والأوجه كما رجحه الأذرعي اغتفار قوله بعد وهبتك وسلطتك على قبضه ، فلا يكون فاصلا مضرا لتعلقه بالعقد ؛ نعم في الاكتفاء بالإذن قبل وجود القبول نظر ، وقياس ما مر في مزج الرهن بالبيع الاكتفاء به ، وقد لا يشترط صيغة كما لو كانت ضمنية كأعتق عبدك عني فأعتقه وإن لم يقل مجانا ، وما قاله القفال وأقره من أنه لو زين ولده الصغير بحلي كان تمليكا له بخلاف زوجته لأنه قادر على تمليكه بتولي الطرفين ، مردود بأن كلامهما يخالفه حيث اشترطا في هبة الأصل تولي الطرفين بإيجاب وقبول وهبة ولي غيره لموليه قبولها من الحاكم أو نائبه ؛ شرح م ر . نعم إن دفع ذلك لاحتياجه له أو قصد ثواب الآخرة كان صدقة فلا يحتاج إلى إيجاب ولا قبول ، ولا يعلم ذلك إلا منه ، وقد تدل القرائن الظاهرة على شيء فيعمل به ع ش على م ر . ولو ختن ولده وحملت PageV03P649 له هدايا ملكها الأب وقال جمع للابن فيلزم الأب قبولها ، أي عند انتفاء المحذور ؛ ومنه قصد التقرب للأب ، وهو نحو قاض فيمتنع عليه القبول وهو ظاهر . ومحل الخلاف حيث لم يقصد المهدي واحدا 
ms1965	 منهما ، وإلا فهي لمن قصده بالاتفاق . ويجري ذلك فيما يعطاه خادم الصوفية ، فيكون له عند الإطلاق أو قصده ولهم عند قصدهم وله ولهم عند قصدهما ، أي فيكون له النصف فيما يظهر أخذا مما يأتي في الوصية فيما إذا أوصى لزيد والفقراء مثلا ، وما جرت به العادة من وضع طاسة بين يدي صاحب الفرح ليضع الناس فيها دراهم ثم تقسم على المزين ونحوه يجري فيه ذلك التفصيل ، فإن قصد المزين وحده أو مع نظرائه المعاونين له عمل بالقصد ، وإن أطلق كان ملكا لصاحب الفرح يعطيه لمن شاء ، وبهذا يعلم عدم اعتبار العرف هنا شرح م ر . ولو نذر لولي ميت بمال فإن قصد أنه يملكه لغا ، وإن أطلق فإن كان على قبره ما يحتاج للصرف في مصالحه صرف لها ، وإلا فإن كان عند قوم اعتيد قصدهم بالنذر للولي صرف لهم اه ولو أهدى لمن خلصه من ظالم لئلا ينقض ما فعله لم يحل له قبوله وإلا حل ، أي وإن تعين عليه تخليصه ، بناء على الأصح أنه يجوز أخذ العوض على الواجب المعين إذا كان فيه كلفة ، خلافا لما يوهمه كلام الأذرعي وغيره هنا . ولو قال : خذ واشتر لك به كذا ، تعين الشراء به ما لم يرد التبسط ، أي أو تدل قرينة حاله عليه ؛ لأن القرينة محكمة هنا ، ومن ثم قالوا : لو أعطي فقيرا درهما بنية أن يغسل به ثوبه ، أي وقد دلت القرينة على ذلك ، تعين له ، وإن أعطاه كفنا لأبيه فكفنه في غيره فعليه رده له إن كان قصد التبرك بأبيه لفقه أو ورع قال في المهمات : أو قصد القيام بفرض التكفين ولم يقصد التبرع على الوارث ، قال الأذرعي : وهذا ظاهر إذا علم قصده . فإن لم يقصد ذلك فلا يلزمه رده بل يتصرف فيه كيف شاء إن قاله على سبيل التبسط المعتاد ، وإلا فيلزمه رده أخذا مما مر ( في اشتر لك بهذا عمامة ) روض وشرحه . ولو شكا إليه أنه لم يوف أجرته كاذبا فأعطاه درهما أو أعطى بظن صفة فيه 
ms1966	 أو في نسبه فلم يكن فيه باطنا ، لم يحل له قبوله ولم يملكه ويكتفي في كونه أعطى لتلك الصفة بالقرينة . ومثل هذا من دفع لمخطوبته أو وكيلها أو وليها أو غيره ليتزوجها فرد قبل العقد رجع على من أقبضه ، وحيث دلت قرينة على أن ما يعطاه إنما يعطاه للحياء حرم الأخذ ولم يملكه ، قال الغزالي : إجماعا . وكذا لو امتنع من فعل أو تسليم ما هو عليه إلا بمال كتزويج بنته ، بخلاف إمساكه لزوجته حتى تبرئه أو تفتدي بمال . ويفرق بأنه هنا قي مقابلة البضع المتقوم عليه بمال ؛ اه حج . | فرع : ما تقرر في الرجوع في النقوط لا فرق فيه بين ما يستهلك كالأطعمة وغيره ؛ ومدار الرجوع على عادة أمثال الدافع لهذا المدفوع إليه ، فحيث جرت العادة بالرجوع رجع وإلا فلا اه ع ش على م ر . | قوله : ( ومنحتك ) أي أعطيتك . قوله : ( بلا ثمن ) أي حال كون الثلاثة صادرة بلا ذكر PageV03P650 ثمن ، فإن ذكر فيها الثمن فهي هبة بثواب ولا كلام فيها . قوله : ( وتصح ) أي الهبة وقوله بعمرى ، أي فهي صيغة هبة طول فيها العبارة ، فيعتبر فيها القبول وتلزم بالقبض . والعمرى والرقبى كانا عقدين في الجاهلية اه مرحومي . قوله : ( كأن قال ) أي العارف بمعنى هذا اللفظ وإلا فلا يصح ، فلا بد أن يعرف معنى الرقبى والعمرى ولو بوجه حتى يقصده ، فلو قال ذلك جاهلا به من جميع وجوهه لم يصح كما انحط على ذلك كلام م ر وحج ، ولو ادعى الجهل بمعناه بعده صدق إن أمكن جهله ؛ اه م د على التحرير . | فرع يشترط في العمرى والرقبى القبول كالهبة اه عبد البر . | قوله : ( أي جعلته الخ ) عبارة شرح البهجة : أو جعلته لك عمرك ، وهو المناسب بدليل قوله بعد : وخرج بقولنا الخ . قوله : ( ميراث لأهلها ) أي فلا يعمل بقوله : فإذا مت عاد لي ، ومن ثم عدلوا به عن قياس سائر الشروط الفاسدة إذ ليس لنا عقد يصح مع الشرط الفاسد المنافي لمقتضاه ويلغو إلا هذا ز ي . قوله : ( المعتاد ) أي المعتاد مع 
ms1967	 الناس في عقد الهبة بلفظ العمرى . قوله : ( لما فيه ) الأولى ولما فيه بالواو كما عبر به في شرح البهجة . قوله : ( بخلاف العكس ) أي إذا قال : جعلته لك عمرك . قوله : ( إلا مدة حياته ) أي فلا تأقيت في الحقيقة ، شرح البهجة . قوله : ( ولورثته ) أي الآخذ . وقوله : من بعده ذكره لدفع توهم أنها في الحال له PageV03P651 ولمن يرثه بتقدير موته . قوله : ( المذكور ) لو حذف المذكور الخ ، لكان أولى ؛ لأنه لم يذكر في الرقبى شرطا بل في العمرى فقط ، وهو : فإذا مت عاد لي إلا أن يراد ولو بما يدل عليه ، فتأمل ق ل . وقوله ( ولو بما يدل عليه ) وهو قوله أرقبتكه ؛ لأن معناه إن مت قبلي عاد إلي وإن مت قبلك استقر لك كما تقدم . قوله : ( فمن أعمر شيئا أو أرقبه ) بالبناء للمفعول فيهما شوبري . قوله : ( أي لا تعمروا الخ ) فالنهي متوجه على القيد ، وإلا فالعمرى والرقبى جائزان . قوله : ( بثواب ) أي بذكر عوض . قوله : ( وإن كانت ) غاية . قوله : ( كقوصرة ) بقاف مفتوحة فواو ساكنة فصاد مهملة مفتوحة فراء مهملة مفتوحة مشددة ، ولا تسمى بذلك إلا وفيها التمر وإلا فهي مكتل وزنبيل ؛ وهي الجراب الذي يكنز فيه التمر من البوادي ، قال الراجز : | أفلح من كان له قوصره | يأكل منها كل يوم مره قوله : ( إلا في أكل ) أي فيجوز أكلها منه حينئذ ويكون عارية ، شرح المنهج . وحاصله أن ظرف الهدية هبة إن لم تجر العادة برده وإلا فعارية إن جرت العادة بأكلها منه وإلا فغصب ، اه ويندب رد ظرف الهدية حالا بل يجب إن اعتيد تفريغه حالا ، إذ المراعى في ذلك العادة . فالحاصل أنه إن جرت العادة بتفريغه حالا والمراد عادة المهدي ، وجب وإن جرت عادته بإبقائها فيه مدة جاز ؛ ولكن الأفضل رده حالا . ويسن أن لا يأكل من الهدية حتى يأمر صاحبها بالأكل منها ويأكل منها ، لما رواه الطبراني عن عمار بن ياسر رضي الله عنه : ( أنه كان لا يأكل هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها للشاة التي أهديت إليه في خيبر وهي مسمومة 
ms1968	 ) وهذا أصل لما يعتاده الملوك في ذلك حتى يلحق بهم من في معناهم من كبراء الناس اه م د مع زيادة من الشوبري . | قوله : ( وفي عطية أولاده ) أي سواء كانت العطية صدقة أم هدية أم وقفا أم تبرعا آخر ، PageV03P652 فأفهم قوله ( كغيره عطية ) أنه لا تطلب منه التسوية في غيرها كالتودد بالكلام وغيره ، لكن وقع في بعض نسخ الدميري لا خلاف أن التسوية بينهم مطلوبة حتى في التقبيل وله وجه ، اه ابن حجر ز ي . ومحل ذلك في المميزين . وفي ق ل على التحرير : فرع : يندب للأصل أن يعدل بين أولاده في العطية وغيرها ولو بنحو قبلة ، نعم إن تميز أحدهم بنحو فضيلة فله تمييزه أو بنحو عقوق فله منعه من الإعطاء ، بل يجب إن لزم على إعطائه معصية اه . قوله : ( يسوي الخ ) خص الذكر والأنثى بالذكر لما قيل إن معنى التسوية بين الذكر والأنثى أن يعطي للذكر مثلي الأنثى كالإرث ، بل التسوية بين الأولاد أن يسوي بينهما في الإعطاء وقدر المعطى اه . قوله : ( واعدلوا ) بوصل الهمزة . قوله : ( ويكره تركه ) أي العدل . قوله : ( عند الاستواء في الحاجة ) أي وفي البر وعدمه والدين وقلته . قوله : ( فإن فضل أحدهما ) أي أراد أن يفضل أحدهما أ ج . قوله : ( هذا الحكم ) وهو كراهة ترك التسوية . قوله : ( أن التسوية بينهم ) أي لكن ترك ذلك خلاف الأولى فقط لا مكروه ، فقوله ( مطلوبة ) أي فيها أصل الطلب ولا يتأكد . | قوله : ( بالإحسان إليهما ) من الإحسان إلى الوالد أن يستمع كلامه وأن يقوم لقيامه ويمتثل أمره ولا يمشي أمامه ولا يرفع صوته فوق صوته ويلبي دعوته ويحرص على طلب مرضاته ويخفض له جناحه بالصبر ولا يمل بالبر له ولا بالقيام بأمره ولا ينظر إليه شزرا أي عبوسا . وفي خبر مرفوع : ( لعن الله العاق لوالديه ) قال الذهبي : وإسناده حسن : وقال وهب : ( أوحى الله إلى موسى : وقر والديك فإن من وقر والديه مددت له في عمره ووهبت له ولدا يبره ) وقال النبي : ( رأيت أقواما معلقين في جذوع النار فقلت يا مالك 
ms1969	 ما كان ذنبهم ؟ قال كانوا عاقين لوالديهم فيقول الله جل وعلا : لا أخرجهم إلا برضا والديهم ، فأقول : يا رب أخرجهم معي ينظرون عذابهم لعل أن يرحموهم . فيأمر الله بخروج عشر رجال فيمشون مع النبي صلى الله عليه وسلم فيأتون PageV03P653 إلى جهنم فيأمر الله مالكا يفتح لهم فإذا رأوا أولادهم يعذبون فيبكون ويقولون : ما علمنا أنهم في هذا العذاب الشديد ، فيصيح كل واحد منهم لولده فإذا سمعوا صوت آبائهم وأمهاتهم بكوا وقالوا : النار أحرقت أكبادنا والعقوبة أهلكتنا . فيبكي الآباء والأمهات ويقولون : يا محمد اشفع فيهم : فيقول : لهم : لا يخرجون إلا بشفاعتكم . فيقولون : إلهنا وسيدنا تفضل علينا بخروجهم من النار إلى الجنة . فيقول لهم الله : أنتم رضيتم عن أولادكم ؟ فيقولون : نعم ، فيقول الله لمالك : أخرج كل من طلبه أبواه وأخر من لم يطلباه فيخرجهم فحما فيغمسون في ماء الحياة فينبت عليهم اللحم والشعر والجلد ويدخلون بهم الجنة ) . وقال رسول الله : ( من عق والديه فقد عصى الله ورسوله ، وإنه إذا وضع في قبره ضمه القبر ضمة حتى تختلف أضلاعه . وأشد الناس عذابا في جهنم عاق لوالديه والزاني والمشرك بالله سبحانه وتعالى ) وقال : ( رضا الرب في رضا الوالدين وسخط الرب في سخط الوالدين ) . وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : ( سألت رسول الله أي العمل أحب إلى الله تعالى ) قال : ( الصلاة لأول وقتها ) قلت : ثم أي ؟ قال : ( بر الوالدين ) قلت : ثم أي ؟ قال : ( الجهاد في سبيل الله ) وروي أن رجلا شكا إلى النبي أباه وأنه يأخذ ماله ، فدعاه فإذا هو بشيخ يتوكأ على عصا ، فسأله فقال : إنه كان ضعيفا وأنا قوي وفقيرا وأنا غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا فقير وهو غني ويبخل علي بماله . فبكى رسول الله وقال : ( ما من حجر ولا مدر يسمع بهذا إلا بكى ) ثم قال للولد : ( أنت ومالك إلى أبيك ) . وشكا إليه آخر سوء خلق أمه فقال : ( لم لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر ) ؟ قال : إنها سيئة الخلق . قال 
ms1970	 : ( لم لم تكن كذلك حين أرضعتك حولين ) ؟ قال إنها سيئة الخلق . قال : ( لم لم تكن كذلك حين أسهرت لك ليلها وأظمأت لك نهارها ) ؟ قال : لقد جازيتها . قال : ( ما فعلت ؟ ) قال : حججت بها على عنقي . قال : ( ما جازيتها ) . وقال : ( إياكم وعقوق الوالدين ، فإن الجنة يوجد ريحها من مسيرة ألف عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ عاص ولا جار إزاره خيلاء إن الكبرياء لله رب العالمين ) اه من تفسير الخطيب . | قوله : ( ما لم يكن الخ ) أي كأن يكون تاركا للصلاة ولا يفعلها إلا بإيذاء ليس بالهين أو ذا غيبة فنهاه عن ذلك . قوله : ( مأمور بها ) أي أمر ندب وقطيعتها بترك المواصلة المألوفة بينهما من الكبائر . وبه يلغز ويقال : لنا مندوب يكون تركه من الكبائر ، قرره شيخنا العزيزي . وعن أنس رضي الله عنه عن النبي أنه قال : ( الرحم حجنة متمسكة بالعرش تتكلم بلسان ذلق : اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني فيقول الله تبارك وتعالى : أنا الرحمن الرحيم وإني شققت للرحم اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن بتكها بتكته ) اه . والحجنة بفتح الحاء المهملة والجيم معا بعدهما نون هي سنارة المغزل ، وقوله ( بتكها ) بباء موحدة ثم تاء مثناة فوق PageV03P654 محركا أي قطعها اه . والمراد أن حالها يقتضي ذلك أو أنها تجسم وتقول إذ لا مانع منه فلا يقال الرحم العلقة التي بينك وبين قريبك فكيف تقول . وعن الضحاك بن مزاحم ( إن أحدكم ليكون قد بقي من عمره ثلاثة أيام فيصل رحمه فيبارك له فيه فيصير ثلاثين سنة ، وإن أحدكم ليكون قد بقي من عمره ثلاثون سنة فيقطع رحمه فيصير ثلاثة أيام ؛ قال الله تبارك وتعالى : ^ { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } ^ ( الرعد : 39 ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ( من اتقى ربه ووصل رحمه أنسىء له في عمره ) يعني يزاد في عمره . وقال النبي : ( بروا أرحامكم ولو بالسلام ) . وقد أمر الله تعالى بصلة الرحم في كتابه العزيز ، فقال تبارك وتعالى : ^ { واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام 
ms1971	 } ^ ( النساء : 1 ) يعني اتقوا الأرحام فصلوها ولا تقطعوها ، وقال تعالى . ^ { وآت ذا القربى حقه } ^ ( الإسراء : 26 ) يعني أعطه حقه من الصلة والبر ، وقال تعالى : ^ { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ^ ( النحل : 90 ) يعني التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله ويأمر بالإحسان إلى الناس والعفو عنهم ^ { وإيتاء ذي القربى } ^ ( النحل : 90 ) يعني يأمر بصلة الرحم . قال يحيى بن سليم : كان عندنا بمكة رجل من أهل خراسان وكان صالحا وكان الناس يودعونه الودائع ، فجاء رجل فأودعه عشرة آلاف دينار وخرج الرجل في حاجته وقدم مكة وقد مات الخراساني ، فسأل أهل مكة : أودعت فلانا عشرة آلاف دينار وقد مات وقد سألت ولده وأهله ولم يكن لهم علم فما تأمروني ؟ فقالوا : نرجو أن يكون الخراساني من أهل الجنة ، فإذا مضى من الليل ثلثه أو نصفه ائت زمزم فتطلع فيها وناد يا فلان ابن فلان أنا صاحب الوديعة ففعل ذلك ثلاث ليال فلم يجبه أحد ، فأخبرهم بذلك فقالوا : ^ { إنا لله وإنا إليه راجعون } ^ ( البقرة : 156 ) يخشى أن يكون صاحبك من أهل النار ، فائت اليمن فإن بها واديا يقال له برهوت وفيه بئر فتطلع فيها ؛ فإذا مضى من الليل ثلثه أو نصفه فناد يا فلان ابن فلان أنا صاحب الوديعة ففعل ، فأجابه من أول صوت فقال : ويحك ما أنزلك ههنا وقد كنت صاحب خير ؟ قال : كان لي أهل بيت بخراسان فقطعتهم حتى مت فآخذني الله بذلك فأنزلني هذا المنزل وأما مالك فهو على حاله وقد دفنته في بيت كذا فقل لولدي يدخلك داري واحفر في موضع كذا فإنك تجد مالك . فوجد ماله في الموضع الذي وصفه . فالواجب صلة الرحم بالزيارة والهدية ، فإن لم يقدر على الصلة بالمال فليصلهم بالزيارة وبالإعانة في أعمالهم إن احتاجوا إليه ، وإن كان غائبا يصلهم بالكتاب ، فإن قدر على السير إليهم كان أفضل . وفي صلة الرحم عشر خصال محمودة : الأول : أن فيها رضا الله تعالى لأنه أمر بصلة الرحم . الثاني : إدخال السرور عليهم ، وقد ورد في الخبر : ( إن أفضل الأعمال إدخال السرور على المؤمن ) . الثالث : أن فيها 
ms1972	 فرح الملائكة لأنهم يفرحون بصلة الرحم . الرابع : أن فيها حسن الثناء من المسلمين عليه . الخامس : أن فيها إدخال الهم على إبليس . السادس : أن فيها زيادة في العمر . السابع : أن فيها بركة في PageV03P655 الرزق . الثامن : أن فيها سرور الأموات لأن الآباء والأجداد يسرون بصلة القرابة . التاسع : أن فيها زيادة في المروءة . العاشر : زيادة الأجر بعد موته لأنهم يدعون له بعد موته كلما ذكروا إحسانه . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة : واصل الرحم وامرأة مات زوجها وترك أيتاما فتقوم عليهم حتى يغنيهم الله أو يموتوا ورجل اتخذ طعاما ودعا إليه اليتامى والمساكين ) . وقال : ( رأيت في الجنة قصورا من در وياقوت وزمرد يرى باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها ، فقلت : يا جبريل لمن هذه المنازل ؟ قال : لمن وصل الأرحام وأفشى السلام وأطاب الكلام وأطعم الطعام ورفق بالأيتام وصلى بالليل والناس نيام ) . ويقال خمسة أشياء من داوم عليها يزيد في حسناته كأمثال الجبال ويوسع الله عليه رزقه : أولها : من داوم على الصدقة قلت أو كثرت ، ومن وصل الرحم ، ومن داوم على الجهاد في سبيل الله ، ومن داوم على الوضوء ولم يسرف ، ومن أطاع والديه وداوم على طاعتهما ذكره في سفينة الأبرار . واستشكل كون الصلة سنة وقطعها حرام . وأجيب بأن محل تحريم القطع إذا سبق له معروف معهم ، وأن سنة الصلة بالنظر لابتداء فعل المعروف معهم . فالحاصل أن ابتداء فعل المعروف مع الأقارب سنة وأن قطعه بعد حصوله كبيرة كما في سم في الآيات البينات ، وهذا يقتضي أن فعله دواما واجب مع أن المشهور خلافه فليحرر . | قوله : ( والمراسلة ) أي بغير مكاتبة وإلا فعطفها مرادف وقوله ونحو ذلك أي من وجوه الإحسان ق ل .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في اللقطة ) ) 3(@)(@@) | هي نوع من الكسب كما أن الهبة نوع منه وإن كان للموهوب ، فلذا ذكرها عقب الهبة ، ولو ذكرها عقب القرض لكان أنسب ، لأن الشرع أقرضها للملتقط ، وهذا لا يناسب هذا الكتاب لأنه لم يذكر فيه القرض فهنا وقع 
ms1973	 في مركزه ، وإنما يناسب شرح النهج . وقال م ر : إنما ذكرها عقب الهبة لأن كلا تمليك بلا عوض ، وعقبها غيره لإحياء الموات لأن كلا منهما تمليك من الشارع اه وذكرها في التحرير عقب الغصب لما فيها من الاستيلاء على حق الغير بغير إذنه ، ففيه إشارة إلى أنها مستثناة منه . والحاصل أن الجامع بينهما كون كل منهما استيلاء إلا أن هذا جائز والغصب حرام ، وفيها معنى الاكتساب لجواز التملك ومعنى الأمانة والولاية لأن الشارع جعله أمينا عليها ومتوليا حفظها ، والمغلب فيها الأول لصحة لقط الصبي وليس من أهل الولاية . PageV03P656 | قوله : ( وإسكانها ) ظاهره أنهما بمعنى وقيل إنها بفتح القاف : اسم للاقط أي الشخص الملتقط ، وبإسكانها : للشيء الملقوط ، قال ابن بري : وهو الصواب ؛ لأن الفعلة بالإسكان للمفعول كالضحكة وبالتحريك للفاعل والتحريك للمفعول نادر اه زيادي : قوله : ( ما وجد ) أي مال أو اختصاص حيوان أو غيره ، وتعبيره بما لا يشمل ما إذا كانت عاقلا كالرقيق إلا أن يقال غلب غير العاقل على العاقل . قوله : ( لا يعرف الواجد مستحقه ) أي وقد ضاع بنحو غفلة أو نوم ، فخرج ما طيرته الريح أو ألقته في دارك وما ألقاه هارب كذلك أو في حجر إنسان وودائع عندك لم تعرف صاحبها ، فإن ذلك أمانة شرعية كما قرره شيخنا العزيزي . ومن هذا جمل أثقله حمله فتركه صاحبه في البرية فالأمر في جميع ذلك لأمين بيت المال أي العادل وإلا تصرف فيه واجده بنفسه إن كان له استحقاق في بيت المال ، وإذا ظهر مالكه أخذه ووجب دفعه له ولو بعد سنين ، ولا رجوع لمن أنفق على مالكه فيما أنفقه أي بلا إذن ولا إشهاد . وقال مالك في الجمل المذكور : يرجع على مالكه بالنفقة ، وقال الإمام أحمد والليث يملكه من أخذه اه ق ل ؛ لأن الظاهر أن مالكه أعرض عنه . قوله : ( والله في عون العبد ) أي إعانة كاملة ؛ وإلا فالله في عون كل أحد دائما ، وانظر معنى هذه الظرفية . وقال بعضهم : إن ( في ) زائدة ( وعون ) بمعنى معين والإضافة بمعنى اللام ، والتقدير : والله 
ms1974	 معين للعبد ما دام العبد معينا لأخيه . قوله : ( في موات ) أي بدار الإسلام لا بدار الحرب ، فإن كان بدار الحرب فإنه غنيمة تخمس خمسها لأهله والباقي للملتقط ح ل . قوله : ( أو طريق ) ومنها الشارع لأنه طريق النافذ في الأبنية كما مر ، ومثله المسجد والرباط والمدرسة لأنها أماكن مشتركة فلا يختص ما يوجد فيها بأحد ، وينبغي أن مثل ذلك ما كان مظنة لاجتماع الناس كالحمام والقهوة والمركب كما في ع ش على م ر . قوله : ( ولم يثق الخ ) قيد به لأنه مفهوم قول المصنف بعده : وأخذها أولى الخ ، ولمناسبة اللام المفيدة للإباحة كما صرح به ق ل ، أي اللام في قوله فله أخذها . قوله : ( خشية الضياع الخ ) الظاهر أنه علة مقدمة لقوله فله أخذها جوازا ، أي يباح له أخذها خشية الضياع ، أي لو PageV03P657 تركها ولم يندب خشية طرو الخيانة ؛ وعليه فكان ينبغي أن يقول : ( ولأن خيانته لم تتحقق الخ ) بواو العطف م د . وقوله ( خشية طرو الخ ) هذا يدل على أن قوله ( أو طرو الخيانة ) علة لمقدر وهو الذي قدره بقوله ( ولم يندب ) والظاهر أنه علة لقوله ( وله تركها ) فمجموع قوله ( خشية الخ ) علة لقوله ( فله أخذها وتركها ) لكن على التوزيع وقوله بعد خشية استهلاكها علة ثانية فالمناسب الواو ، إلا أن يقال إنه علة للمعلل مع علته ، ولا يخفى بعد ما قاله المدابغي ، ويمكن جعله مفعولا لقوله ( وهو آمن ) أي وهو آمن خوف الضياع وآمن طرو الخيانة . | قوله : ( أو طرو ) معطوف على الضياع . قوله : ( لأن خيانته الخ ) أما إذا علم من نفسه الخيانة فيحرم عليه أخذها كالوديعة . قوله : ( وعليه الاحتراز ) أي من الخيانة . قوله : ( فلا يندب له الخ ) تفريع على المتن . وحاصله أن اللقطة تعتريها الأحكام الخمسة : فتكون مباحة إذا أمن في الحال ولم يثق بأمانته في المستقبل ، وسنة إذا وثق في المستقبل ، وواجبة إذا كانت كذلك وعلم ضياعها لو لم يأخذها ، ومكروهة للفاسق ، وحراما إذا نوى الخيانة ؛ وعلى كل لا ضمان عليه إذا تركها ولو في صورة الوجوب لأنه لم 
ms1975	 يضع يده عليها . والحاصل أن الملتقط إن وثق بأمانة نفسه ندب له الالتقاط ، وإن لم يثق بأمانة نفسه في المستقبل وهو آمن في الحال أبيح له الأخذ ما لم يكن فاسقا وإلا كره فإن لم يكن آمنا في الحال ومحققا من نفسه الخيانة حرم عليه الأخذ وصار ضامنا إن أخذها كما سيذكره اه م د ، وتكون واجبة إذا وثق بنفسه حالا ومآلا ولم يكن هناك أمين غيره . وقوله ( ومكروهة للفاسق ) أي ولو بنحو ترك الصلاة وإن علمت أمانته في الأموال حج ، وظاهره أنه لو تاب لا يكره له وإن لم تمض مدة الاستبراء وهو ظاهر لانتفاء ما يحمله على الخيانة حال الأخذ كما في ع ش على م ر . قوله : ( الرقيق ) أي كلا . قوله : ( بغير إذن سيده ) أي وإن قصد به سيده سم . قوله : ( من أهلها ) أي الثلاثة وفي نسخة : ( أهلهما ) بضمير المثنى لغير الأول من الثلاثة ، وهي أولى لأن الرقيق من أهل الأمانة . وهل إذنه له في الاكتساب مطلقا إذن له في الالتقاط أو لا ؟ وجهان بحث الزركشي ترجيح أولهما اه سم . قوله : ( ولو أقرها في يده ) أي وفرض المسألة أنه لم يأذن له في الالتقاط ، فإقراره بمنزلة الإذن اه . قوله : ( جاز ) أي وكان قائما مقام الأذن . قوله : ( وإلا فلا ) أي إن لم يكن الرقيق أمينا ، فلا يجوز إقرار سيده لها وكان متعديا بالإقرار ، فكأنه أخذها منه وردها إليه فيضمنها PageV03P658 السيد ويتعلق الضمان بسائر أمواله ، ومنها رقبة العبد فيقدم صاحبها برقبة فإن لم يعلم تعلق برقبته العبد فقط كما شرح في م ر ، ولبعضهم : | يضمن عبد تالفا في ذمته | إن يرضه المالك دون سادته | وإن يكن بلا رضا من استحق | فليس إلا بالرقيبة اعتلق | قوله : ( وتصح اللقطة من مكاتب ) ولو بغير إذن سيده . الأولى : ( ويصح اللقط ) كما في نسخة ؛ لأنه الذي يوصف بالصحة ، أي وله التصرف فيه ، أي الملقوط ، بعد تعريفه وتملكه ، فإن رق المكاتب أو مات قبل التملك أخذه القاضي على المعتمد وحفظه لمالكه ، وليس لسيده أخذه وتملكه 
ms1976	 لأن التقاط المكاتب لا يقع لسيده ولا ينصرف إليه . | فرع : أفتى الشهاب الرملي في عبد مشترك بصحة التقاطه بإذن أحدهما اه . وينبغي أن تكون للشريكين ولا يختص بها الآذن ، ويؤيده ما يأتي في المبعض حيث لا مهايأة ، وقد يفرق بتغليب الحرية فيه بخلاف ما هنا اه شوبري . | قوله : ( كتابة صحيحة ) أما المكاتب كتابة فاسدة فكالقن شرح م ر . قوله : ( وخرج بالموات ) أي والطريق لأنهما المذكوران في المتن وكان الأولى أن يؤخر هذا عن الكلام في المبعض الآتي تتميما للأقسام . قوله : ( منه ) أي من المملوك . وقوله ( للتملك ) أي ولا للحفظ . وقوله ( بعد التعريف ) ظرف للتملك . وقوله ( لصاحب اليد ) بملك أو غيره زي . وقوله ( فيه ) أي في المملوك . قوله : ( مالكا ) لو قال : لذي اليد كالذي قبله لكان أولى لشموله للمستأجر ق ل . قوله : ( فإن لم يدعها الخ ) المعتمد أنها للمحيي وإن نفاها ، فقوله : ( كانت لقطة ) ضعيف . قوله : ( وبغير الواثق ) أي المفهوم من قوله : ولم يثق الخ ، والمراد بقوله : الواثق أي في المستقبل ، وقوله : الواثق بها أي في المستقبل . قوله : ( على ثقة ) أي في المستقبل والحال . قوله : ( من القيام بها ) أي بحفظها ومن بمعنى الباء . قوله : ( لما فيه ) أي في أخذها . قوله : ( وسن إشهاد بها ) عبارة سم : ويستحب أن يشهد على الالتقاط ولا يجب ، ويذكر في الإشهاد بعض الصفات ولا يسكت عنها ليكون في الإشهاد فائدة . وقوله ( وسن إشهاد ) أي ولو PageV03P659 كان الملتقط عدلا . وينبغي الاكتفاء في الشاهد بالمستور قياسا على النكاح ، وقد يقال بعدم الاكتفاء بالمستور وهو الظاهر مع الفرق بين هذا والنكاح بأن النكاح يشتهر غالبا بين الناس فاكتفى فيه بالمستور ، والغرض من الإشهاد هنا أمن الخيانة فيها وجحد الوارث لها فلم يكتف بالمستور كما في ع ش على م ر . ومحل سن الإشهاد ما لم يخف عليها متغلبا إذا علم بها أخذها ولا امتنع الإشهاد والتعريف اه . قوله : ( مع تعريف شيء من اللقطة ) أي من أوصافها ، والمحل للإضمار ولا يستوعبها الشهود ، فإن خالف كره ولا يضمن ، بخلاف ما لو استوعب 
ms1977	 الأوصاف في التعريف فإنه يضمن ؛ ويفرق بينهما بحصر الشهود وعدم تهمتهم . قال سم على المنهج : وإذا غلب على ظنه أن استيعابها للشهود يؤدي إلى ضياعها حرم وضمن اه ، فمحل سن الإشهاد في غير هذه الحالة . قوله : ( ولا يكتم ) أي لا يكتم اللقطة بأن لا يعرفها ، ولا يغيبها عن الناس بأن يترك تعريفها ؛ وهو تأكيد لما قبله . شوبري . قوله : ( على الندب ) متعلق بحملوا ومما يدل على الندب التخيير بين العدل والعدلين ، وإلا بأن كان الإشهاد واجبا لم يكف العدل . قوله : ( وتصح لقطة المبعض ) لو قال ( لقط المبعض ) لكان أولى ؛ لأن اللقطة اسم للعين والموصوف بالصحة إنما هو الفعل ، وسواء تساوى الرق والحرية أو لا ؛ ولا ينافيه التشبيه بعده أعني قوله ( كشخصين التقطا ) قال سم : ظاهر كلامهم صحة التقاط المبعض بغير إذن سيده مطلقا وإن كان بينهما مهايأة ووقع الالتقاط في نوبة السيد ، ولا يخلو عن إشكال لأنه في نوبة سيده كالقن اه . ثم رأيت في شرح م ر أنه لا بد من إذن السيد إذا كانت مهايأة وحصلت في نوبة السيد ، ولا يحتاج في غير المهايأة إلى إذن السيد ؛ فإن نهاه السيد عن الالتقاط فالتقط صح تغليبا لجانب الحرية ، ويختص بها حينئذ المبعض المذكور . وعبارة م د على التحرير : ولا يحتاج إلى إذن إلا في نوبة السيد وحده ، ولو اختلفا في كون اللقطة في أي النوبتين صدق المبعض على النص لأنها في يده ، فلو كانت في يد السيد فهو المصدق ولو كانت في يدهما أو لا في يد واحد منهما فالذي يظهر حلف كل واحد منهما للآخر وجعلت بينهما اه سم . قوله : ( كباقي الأكساب ) يرجع للمهايأة وعدمها . وقوله ( والمؤن ) بالجر عطف على ( باقي ) . PageV03P660 قوله : ( فالأكساب الخ ) قال م ر في شرحه : والأوجه أن العبرة في الكسب والمؤن بوقت الاحتياج للمؤن وإن وجد سببها في نوبة الآخر ، وإن كان ظاهر كلام بعض الشراح أن العبرة في الكسب بوجوده وفي المؤن بوقت وجود سببها كالمرض اه . فقول الشارح ( والمؤن على من وجد الخ 
ms1978	 ) ضعيف ، فإذا مرض في نوبة السيد واحتيج للدواء في نوبته هو لزمه ، وعلى كلام الشارح تكون على السيد . قوله : ( وأما أرش الجناية ) أي منه بدليل ما سيذكره . والضابط كما أشار إليه أن المبعض الذي بينه وبين سيده مهايأة العبرة فيه بذي النوبة إلا في الجناية منه أو عليه فلا يتبع النوبة بل الرقبة م د ، ولو جعل أرش الجناية شاملا للجناية منه وعليه لكان أولى . قوله : ( فيشتركان فيه ) فيكون عليهما بحسب الرق والحرية ، فإذا كان نصفه رقيقا ونصفه حرا تعلق نصف أرش الجناية بنصف الرقيق فيباع فيه أو يفديه السيد والنصف الآخر يتعلق بذمة المبعض ؛ لكن قول الشارح ( لأنه يتعلق بالرقبة الخ ) يفهم أنه يتعلق ما يقابل النصف الحر بالرقبة مع أنه لا معنى لتعلقه بها لأن معنى التعلق بالرقبة بيعها فيه والنصف الحر لا يباع ، فلعل مراده بالتعلق بالرقبة ما يشمل التعلق بالذمة بالنسبة لبعضه الحر تأمل . قوله : ( والجناية عليه ) فإذا كان نصفه حرا وقطع شخص يده وجب عليه ربع الدية نظرا للحرية ويكون له أي للمبعض ، ويجب على القاطع أيضا ربع القيمة نظرا لنصفه الرقيق ويكون للسيد . قوله : ( يشملهما ) أي الجناية منه والجناية عليه ، وفي نسخة ( يشملها ) أي الجناية بقسميها ، وهما صحيحتان . قوله : ( وكره اللقط لفاسق ) إن التقطها للتملك وأما لقطها للحفظ فلا يصح منه ق ل . وقوله ( لفاسق ) أي ما لم يعلم الخيانة من نفسه . قوله : ( كما يصح من مرتد ) والأوجه أنه كالحربي فيها ، فلمن أخذها منه أن يتملكها بعد أن يعرفها خ ض . ويحمل كلام الشارح بعد على أنه إذا أسلم فله أن يعرفها ويتملكها . قوله : ( في دار الإسلام ) أي لا بدار الحرب ، فما وجد بدار الحرب ولا مسلم فيها فغنيمة الخمس لأهله والباقي للواجد ، أما إذا كان بها مسلم فلقطة احتراما للمسلم وتغليبا له اه زيادي . وقوله : ( والباقي للواجد ) أي الواجد لها وهو الكافر المعصوم ، والظاهر أن قوله ( في دار الإسلام ) راجع للكافر المعصوم فقط . | قوله : ( وتنزع اللقطة منهم ) أي ينزعها الحاكم منهم فقط ويسلمها 
ms1979	 للعدل وأجرته في بيت المال إن كان منتظما وإلا فعلى الملتقط ، فإن قصر فلا ضمان . وهذا في غير الكافر ، وكذا في الكافر إن لم يكن عدلا في دينه وإلا لم تنزع منه اه م د . قوله : ( مشرف ) أي مراقب وأجرته في بيت المال ، وأما مؤنة التعريف فعليهم إن قصدوا التملك PageV03P661 لأن عليهم تعريفها وإن كانت عند عدل . قوله : ( تملكوا ) أي حتى المرتد إن أسلم وتكون موقوفة قبل إسلامه كسائر أملاكه . قوله : ( من صبي ومجنون ) أي لهما نوع تمييز ؛ لأن المغلب في اللقطة الاكتساب لا الأمانة والولاية شرح م ر ، فإن لم يكن لهما نوع تمييز لم يصح التقاطهما فلكل واحد أن ينزعها منهما ؛ اه عبد البر . قوله : ( وينزع اللقطة منهما ) فإن قصر في نزعها منهما فتلفت ولو بإتلافهما ضمن في مال نفسه ثم يعرف التالف ، فإن لم يقصر فلا ضمان شرح المنهج وم ر . وقوله ( فإن لم يقصر فلا ضمان ) أي على الولي ولا على الصبي ولا على المجنون أيضا في التلف ، وأما الإتلاف فالضمان فيه على الصبي والمجنون اه خ ض . فإن تلفت بغير إتلافهما ضاعت على صاحبها . قوله : ( إن رآه ) أي مصلحة بأن احتاج إلى النفقة أو الكسوة ولهما ما يوفي كدين مؤجل أو متاع كاسد كما مر . قوله : ( حيث يجوز ) فهو تقييد لما قبله وبيان له ، وليس زائدا عليه كما قد يتوهم كأنه قال : وذلك حيث يجوز الخ كما عبر به بعضهم . قوله : ( يصح تعريفه ) والأوجه عدم جواز إبقائها في يده لأن يده لا تصلح للمال ، فإن قصر الولي في انتزاعها منه فتلفت أو أتلفها ضمنها الولي أي غير الحاكم كما بحثه الزركشي في ماله أصالة لا قرارا ، فلا يطالب السفيه كما قال الرافعي إنه المفهوم من كلام الأصحاب معترضا به ما أفهمه قول الغزالي في قوله قرار الضمان على الولي وإن صرح به ابن يونس في التعجيز ، كما لو قصر بترك ما احتطبه في يده حتى تلف أو أتلفه لأن عليه حفظه ثم يعرف التالفة ، ثم 
ms1980	 إن رأى المصلحة في تملكها له تملك له قيمتها هو أو السفيه بإذنه بعد قبض الحاكم إياها من الولي إذ ما في الذمة لا يمكن تملكه اه سم . وقوله ( ضمنها الولي أي غير الحاكم الخ ) عبارة م د على التحرير : ويضمن أي في مال نفسه ولو الحاكم فيما يظهر اه سم . | قوله : ( أو تملك ) أي فيما يملك أي بعد التعريف بشروطه ، وقوله ( أو اختصاص ) أي فيما لا يملك . قوله : ( أو قصد أحدهما ) أي الخيانة وغيرها . ووجهه في قصد الخيانة أنه لما نسيها ضعف قصدها فكان أمينا وإن كان الضمير راجعا للحفظ أو التملك ، فالأمر ظاهر . قوله : ( وإن قصد الخيانة ) غاية ، أي فلا يكون ضامنا بمجرد قصد الخيانة بل إنما يكون ضامنا ، إن تملك أو اختص بعد التعريف . قوله : ( ما لم يتملك ) مرتبط بقوله فأمين . أي فإنه يكون ضامنا ، ومعلوم أنه يكون في الاختصاص أمينا ما لم يتلف بنفسه أو بغيره فإن تلف فلا ضمان أخذا مما PageV03P662 مر في الغصب ، شرح م ر . وانظر ما معنى الأمانة في الاختصاص مع أنه إن تلف بتقصير لا يضمن . قوله : ( ويجب تعريفها ) هذا استطراد لأن محله سيأتي . قوله : ( وإن أخذها للخيانة ) مفهوم قوله : لا لخيانة . قوله : ( فضامن ) ويبرأ بالدفع لحاكم أمين م ر . قوله : ( وليس له ) أي لمن أخذ للخيانة تعريفها أي ليتملكها بعده ، فالمنفي التملك بل يجب عليه دفعها للقاضي ما لم يقصد الحفظ ويترك الخيانة فإن عرفها فمؤنة التعريف عليه ما لم يعد إلى قصد الأمانة والحفظ ق ل . قوله : ( ولو دفع ) أي الخائن أو غيره . قوله : ( ترجع إلى أربعة ) لأن الوعاء والعفاص واحد والعد والوزن واحد ؛ لأن القدر يشملهما كما يشمل أيضا الكيل والذرع . قوله : ( معرفة اثنين ) كان الوجه أن يقول : وترك معرفة أربعة كزيادة الكيل والذرع كما يأتي ق ل . قوله : ( وأصله ) أي في اللغة . وقوله ( كما في تحرير التنبيه ) هو لأبي إسحاق الشيرازي وهو صاحب المهذب ، وتحرير التنبيه للإمام النووي . وقوله ( القارورة ) هي من الزجاج وقال م د : هي 