ms621	 صحيحا فأحسن ما يقرر به الجواب أن يقال : إن قوله ( أمي مع أمكما ) صدر قبل أن يوحى إليه أنها من أهل الجنة ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( لا أدري تبعا كان نبيا أم لا ) رواه الحاكم وابن شاهين من حديث أبي هريرة . وقال صلى الله عليه وسلم بعد أن أوحى إليه في شأنه : ( لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم ) رواه ابن شاهين في نسخه من حديث سهل ابن سعد وابن عباس . وكأنه صلى الله عليه وسلم أو لا لم يوح إليه في شأنها شئ ولم يبلغه الذي قالته عند موتها ولا تذكره فإنه كان إذ ذاك ابن خمس سنين ، فأطلق القول بأنها مع أمهما جريا على قاعدة أهل الجاهلية ، ثم أوحى إليه في أمرها بعد ذلك . ويؤيد ذلك أن في آخر الحديث نفسه ( ما سألتهما ربي ) فهذا يدل على أنه لم يكن بعد وقعت بينه وبين ربه مراجعة في أمرها ثم وقع بعد ذلك . وأما عدم الإذن في الاستغفار فلا يلزم منه الكفر بدليل أنه صلى الله عليه وسلم كان ممنوعا في أول الإسلام من الصلاة على من عليه دين لم يترك وفاء ومن الاستغفار له وهو من المسلين . وعلل ذلك بأن استغفاره مجاب على الفور ، فمن استغفر له وصل عقب دعائه إلى منزله الكريم في الجنة والمديون محبوس عن مقامه حتى يقضى دينه كما ورد في الحديث ( نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى ) فقد تكون أم PageV02P127 النبي صلى الله عليه وسلم مع كونها متحنفة كانت محبوسة في البرزخ عن الجنة لأمور أخرى غير الكفر اقتضت أن لا يؤذن له في الاستغفار إذ ذاك بسببها إلى أن أذن الله تعالى فيه بعد ذلك . ويحتمل أن يجاب عن الحديثين بأنها كانت موحدة غير أنها لم يبلغها شأن البعث والنشور وذلك أصل كبير ، فأحياها الله تعالى له حتى آمنت بالبعث وبجميع ما في شريعته ولذلك تأخر إحياؤها إلى حجة الوداع حتى تمت الشريعة ونزل : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) [ المائدة 3 ] فأحييت 
ms622	 حتى آمنت بجميع ما أنزل وهذا معنى نفيس بليغ . وبسط الشيخ رحمه الله تعالى الكلام على ذلك في كتابيه ( الدرر الكامنة في إسلام السيدة آمنة ) وفي ( مسالك الحنفا في والدي المصطفى ) والذي ذكرته خلاصتهما وفيه مناقشات ليس المقام لائقا لذكرها . وتقدم في ترجمة عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم ما فيه مقنع . وقد وقعت على فتوى بخط بعض علماء المغاربة بسط فيها الكلام على هذا المقام ورجح ما مشى عليه الشيخ ، ومن جملة ما ذكره : أن المتكلم في هذا المقام على ثلاثة أقسام : قسم يوجب تكفير قائله وزندقته وليس فيه إلا القتل دون تلعثم ، وهو حيث يتكلم بمثل هذا الكلام المؤذي في أبويه صلى الله عليه وسلم قاصدا لأذيته وتعييره والإزراء به والتجسر على جهته العزيزة بما يصادم تعظيمه وتوقيره . وقسم ليس على المتكلم به وصم وهو حيث يدعوه داع ضروري إلى الكلام به ، كما إذا تكلم على الحديث مفسرا له ومقررا ، ونحو ذلك مما يدعو إلى الكلام به من الدواعي الشرعية . وقسم يحرم علينا التكلم فيه ولا يبلغ بالتكلم به إلى القتل ، وهو حيث لا يدعوه داع شرعي إلى الكلام به فهذا يؤدب على حسب حاله ويشدد في أدبه إن علم منه الجرأة وعدم التحفظ في اللسان ، ويعزل عن الوظائف الشرعية . واستدل بعزل عمر بن عبد العزيز عامله . وسبق ذلك في ترجمة عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم . ثم قال : ولا ينبغي لعاقل إنكار ذلك . أي حديث إحياء أبويه صلى الله عليه وسلم - فكرامته صلى عليه وسلم على مولاه أعظم من ذلك ، ولا يتشاغل في هذا المقام بكونه صحيحا ، فقد قال العلماء : أحاديث الترغيب والترهيب لا يشترط فيها الصحة ، فما بالك بهذا المقام ؟ ولا مانع من صحته إن شاء الله تعالى وذلك هو الذي يغلب على ظن كل محب للجناب الشريف صلى الله عليه وسلم . PageV02P128 الباب الثاني في كفالة عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعرفته بشأنه . لما توفيت آمنة أم رسول الله 
ms623	 صلى الله عليه وسلم ضمه إليه جده عبد المطلب ورق عليه رقة لم يرقها على ولده . قال ابن إسحاق : حدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله قال : كان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة وكان لا يجلس عليه أحد من بنيه إجلالا له ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي حتى يجلس عليه فيذهب أعمامه يؤخرونه فيقول جده : دعوا ابني . فيمسح ظهره ويقول : إن لابني هذا لشأنا . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما مثله . وزاد : دعوا ابني يجلس فإنه يحس من نفسه بشئ ، وأرجو أن يبلغ من الشرف ما لم يبلغه عربي قبله ولا بعده . وروى ابن سعد وابن عساكر عن الزهري ومجاهد ونافع وابن جبير قالوا : كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس على فراش جده فيذهب أعمامه ليؤخروه فيقول عبد المطلب : دعوا ابني ليؤنس ملكا . وقال قوم من بني مدلج لعبد المطلب : احتفظ به فإنا لم نر قدما أشبه بالقدام التي في المقام منه . وقال عبد المطلب لأم أيمن : يا بركة احتفظي به لا تغفلي عنه فإن أهل الكتاب يزعمون أنه نبي هذه الأمة . وروى المحاملي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : سمعت أبي يقول : كان لعبد المطلب مفرش في الحجر لا يجلس عليه غيره وكان حرب بن أمية فمن دونه يجلسون حوله دون المفرش ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو غلام لم يبلغ الحلم فجلس على المفرش فجذبه رجل فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عبد المطلب - وذلك بعد ما كف بصره : ما لا بني يبكي ؟ قالوا له : أراد أن يجلس على المفرش فمنعوه . دعوا ابني يجلس عليه فإنه يحسن من نفسه بشرف وأرجو أن يبلغ من الشرف ما لم يبلغه عربي قبله ولا بعده . وروى البلاذري عن الزهري ومحمد بن السائب أن عبد المطلب كان إذا أتي بالطعام أجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه وربما أقعده على 
ms624	 فخذه فيؤثره بأطيب طعامه ، وكان رقيقا PageV02P129 عليه برا به ، فربما أتي بالطعام وليس رسول الله صلى الله عليه وسلم حاضرا فلا يمس شيئا منه حتى يؤتى به . وكان يفرش له في ظل الكعبة ويجلس بنوه حول فراشه إلى خروجه فإذا خرج قاموا على رأسه مع عبيده إجلالا له وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي وهو غلام جفر فيجلس على الفراش فيأخذه أعمامه ليؤخروه فيقول عبد المطلب : دعوا ابني ما تريدون منه ؟ إن له لشأنا . ويقبل رأسه ويمسح صدره ويسر بكلامه وما يرى منه . وروى أبو نعيم عن محمد بن عمر الأسلمي عن شيوخه قالوا : بينا عبد المطلب يوما في الحجر وعنده أسقف نجران وهو يحادثه ويقول : إنا نجد صفة نبي بقي من ولد إسماعيل ، هذا البلد مولده ومن صفته كذا وكذا . وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليه الأسقف وإلى عينيه وإلى ظهره وإلى قدميه فقال : هو هذا ، ما هذا منك ؟ قال : هذا بني . قال الأسقف : لا ، ما نجد أباه حيا . قال : هو ابن ابني وقد مات أبوه وأمه حبلى به . قال : صدقت . قال عبد المطلب لبنيه : تحفظوا بابن أخيكم ألا تسمعون ما يقال فيه ؟ . وروى البخاري في تاريخه وابن سعد والحاكم وصححه ، عن كندير بن سعيد بن حيوة ويقال حيدة ، عن أبيه ، والبيهقي عن معاوية بن حيدة قال الأول : خرجت حاجا في الجاهلية . وقال الثاني : خرجت معتمرا في الجاهلية . قالا : فإذا شيخ طويل يطوف بالبيت وهو يقول : رد إلي راكبي محمدا * اردده ربي واتخذ عندي يدا فسألا عنه فقيل هذا سيد قريش عبد المطلب له إبل كثيرة فإذا ضل منها شئ بعث فيه بنيه يطلبونها فإذا غابوا بعث ابن ابنه ولم يبعثه في حاجة إلا أنجح فيها ، وقد بعثه في حاجة أعيا عنها بنوه وقد أبطأ عليه . قالا : فلم نلبث حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإبل معه ، فقال له عبد المطلب : يا بني حزنت عليك حزنا لا تفارقني بعد أبدا . وروى ابن 
ms625	 الجوزي عن أم أيمن رضي الله تعالى عنها قالت : كنت أحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم فغفلت عنه يوما فلم أدر إلا بعبد المطلب قائما على رأسه يقول : يا بركة . قلت : لبيك . قال : أتدرين أين وجدت ابني ؟ قلت : لا أدري . قال : وجدته مع غلمان قريبا من السدرة ، لا تغفلي عنه فإن أهل الكتاب يزعمون أنه نبي هذه الأمة وأنا لا آمنهم عليه . PageV02P130 الباب الثالث في استسقاء أهل مكة بجده وهو معهم وسقياهم ببركته روى ابن سعد والبلاذري وابن أبي الدنيا والطبراني والبيهقي عن رقيقة بنت أبي صيفي ابن هاشم وكانت لدة عبد المطلب قالت : تتابعت على قريش سنون جدبة أقحلت الجلد وأدقت العظم ، فبينا أنا نائمة أو مهومة إذا هاتف يصرخ بصوت صحل يقول : يا معشر قريش إن هذا النبي المبعوث منكم قد أظلتكم أيامه وهذا إبان مخرجه فحي هلا بالحيا والخصب ، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما أبيض بضا أوطف الأهداب سهل الخدين أشم العرنين له فخر يكظم عليه وسنة يهتدى إليها ، فليخلص هو وولده وولد ولده ، وليدلف إليه من كل بطن رجل ، فليشنوا من الماء وليمسوا من الطيب ثم يستلم الركن ، وليطوفوا بالبيت سبعا ثم ليرتقوا أبا قبيس فليستق الرجل وليؤمن القوم ، ألا وفيهم الطيب الطاهر فغثتم إذا ما شئتم . قالت : فأصبحت مذعورة قد اقشعر جلدي ووله عقلي واقتصيت رؤياي فنمت في شعاب مكة ، فما بقي أبطحي إلا قال : هذا شيبة الحمد . وتتامت عنده قريش وانقض إليه من كل بطن رجل فشنوا من الماء ومسوا من الطيب واستلموا وطافوا ثم ارتقوا أبا قبيس فطفق القوم يدلفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهلة ، حتى قر لذروته ، فاستكفوا جانبيه ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ غلام قد أيفع أو كرب فقام عبد المطلب فقال : اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة أنت عالم غير معلم ومسؤول غير مبخل وهذه عبادك وإماؤك بعذرات حرمك يشكون إليك سنتهم التي قد أقحلت الظلف والخف فأمطرنا الله غيثا مريعا مغدقا . فما 
ms626	 برحوا حتى انفجرت السماء بمائها وكظ الوادي بثجيجه فلسمعت شيخان قريش وهي تقول لعبد المطلب : هنيئا لك أبا البطحاء بك عاش أهل البطحاء . وفي ذلك تقول رقيقة بنت أبي صيفي : بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا * وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل * سحا فعاشت به الأنعام والشجر سيل من الله بالميمون طائره * وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الأمر يستسقى الغمام به * ما في الأنام له عدل ولا خطر تفسير الغريب رقيقة : براء مضمومة وقافين مصغرة ، بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمية والدة مخرمة بن نوفل . ذكرها ابن سعد في المسلمات المهاجرات . PageV02P131 لدة الرجل : تربه الذي ولد هو وإياه في وقت واحد . التتابع : بمثناتين فوقيتين فألف فمثناة تحتية فعين مهملة قال في النهاية : الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية والمتابعة عليه ، ولا يكون في الخير . وقال غيره : التتابع بالموحدة يقال في الخير ، والمثناة يقال في الشر . السنون : جمع سنة وهي الجدب بفتح الجيم وسكون الدال المهملة نقيض الخصب . أقحلت : بقاف فحاء مهملة : أيبست . مهومة : بضم الميم وفتح الهاء وكسر الواو المشددة قال في النهاية : التهويم : أول النوم . وهو دون النوم الشديد . الهاتف : ما يسمع صوته ولا يرى شخصه . بصوت صحل : بصاد مفتوحة فحاء مهملتين فلام أي غير حاد الصوت . إبان الشئ بكسر الهمزة وتشديد الموحدة : وقته . حي هلا : اسم فعل بمعني أقبلوا وأسرعوا ، وهي كلمتان جعلتا كلمة فحي بمعني أقبل وهلا بمعني أسرع . الحيا : بالقصر الغيث . الخصب : بالكسر نقيض الجدب . وسيطا : يقال فلان وسيط قومه إذا كان أوسطهم نسبا وأرفعهم محلا . عظاما : بضم العين المهملة بمعنى عظيم . جساما : بضم الجيم بمعنى جسيم . بضا : بموحدة فضاد معجمة مشددة قال في النهاية : البضاضة رقة اللون وصفاؤه الذي يؤثر فيه أدنى شئ . الوطف : بفتح الواو والطاء المهملة : طول شعر العين مع سعتها . الشمم : ارتفاع قصبة الأنف واستواء أعلاها وإشراف الأرنبة قليلا . العرنين : بكسر العين المهملة وسكون الراء : الأنف وهذا اللفظ كناية عن 
ms627	 الرفعة والعلو وشرف النفس . يكظم عليه : بمثناة تحتية مفتوحة فكاف ساكنة فظاء مشالة مضمومة فميم أي لا يبديه ولا يظهره . PageV02P132 يدلفون : بدال مهملة وفاء : أي يقربون منه . شنوا من الماء : اغتسلوابه . تتام القوم : جاءوا كلهم وتموا . العذرات : بعين مهملة مفتوحة فذال معجمة فراء فتاء تأنيث جمع عذرة بفتح أوله وكسر ثانيه وهي فناء الدار ، وهو سعة أمامها . قيل : ما امتد من جوانبها . الغدق بفتح الغين المهملة : المطر الكبار القطر ، والمغدق : مفعل منه . مريعا بفتح الميم : مخصبا . الحيا : هنا بالقصر المطر . اجلوذ المطر : بجيم فلام مشددة مفتوحتين فذال معجمة قال في النهاية : امتد وقت تأخره وانقطاعه . جوني : بفتح الجيم وسكون الواو وتشديد الياء منسوب إلى الجون وهو من الألوان يقع على الأبيض والأسود ، والجمع جون بضم الجيم ، وقيل الياء فيه للمبالغة كما يقال في الأحمر أحمري . السبل : بسين مهملة فباء موحدة مفتوحتين المطر الجود الهاطل يقال أسبل المطر والدمع : إذا هطلا والاسم السبل بالتحريك . سحا : بسين فحاء مهملة مشددة مفتوحتين : يقال سح المطر والدمع وغيرهما يسح بالضم سحوحا وسحا : سال . ويقال السح : الصب الكثير . الميمون طائره : أي المبارك حظه ويجوز أن يكون أصله من الطير السارح والبارح . العدل بكسر العين : المثل . الخطر بخاء معجمة : الشبيه والمثل . PageV02P133 الباب الرابع فيما حصل له في سنة سبع من مولده قال الحافظ أبو الفرج ابن الجوزي في ( الوفا ) في سنة سبع من مولده صلى الله عليه وسلم أصابه رمد شديد فعولج بمكة فلم يغن فقيل لعبد المطلب : إن في ناحية عكاظ راهبا يعالج الأعين فركب إليه فناداه وديره مغلق فلم يجبه فتزلزل ديره حتى كاد أن يسقط عليه فخرج مبادرا فقال : يا عبد المطلب إن هذا الغلام نبي هذه الأمة ولو لم أخرج إليك لخر علي ديرى فارجع به واحفظه لا يقتله بعض أهل الكتاب . ثم عالجه وأعطاه ما يعالج به . وألقي له المحبة في قلوب قومه وكل من يراه . عكاظ : بضم العين وآخره ظاء مشالة معجمة : مكان بقرب عرفات . PageV02P134 الباب الخامس في وفاة عبد 
ms628	 المطلب ووصيته لأبي طالب برسول الله صلى الله عليه وسلم وما ظهر في ذلك من الآيات اختلف في سن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات جده فقيل : وله ثمان سنين وقدمه في الإشارة . وقيل بزيادة شهر وعشرة أيام . وقيل تسع وقيل عشر وقيل ست . ولعبد المطلب عشر ومائة سنة . وقدمه في الإشارة . قيل اثنتان وثمانون سنة ويقال بلغ مائة وأربعة وأربعين سنة . ويقال خمسا وتسعين سنة . ويقال مائة وعشرين . قال الواقدي : وليس ذلك بثبت . وروى محمد بن عمر الأسلمي عن أم أيمن أنها حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبكي خلف سرير عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين ودفن بالحجون . وروى ابن سعد عن الواقدي عن شيوخه أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أتذكر موت عبد المطلب ؟ قال : نعم أنا يومئذ ابن ثمان سنين . قال ابن إسحاق وغيره : ولما حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياطته والقيام عليه ، وأوصى به إلى أبي طالب ، لأن عبد الله وأبا طالب كانا لأم واحدة ، فلما مات عبد المطلب كان أبو طالب هو الذي يلي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جده . وروى ابن سعد والحسن بن عرفة وابن عساكر عن ابن عباس وغيره قالوا : لما توفي عبد المطلب قبض أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يكون معه ، وكان يحبه حبا شديدا لا يحبه ولده وكان لا ينام إلا إلى جنبه وصب به صبابة لم يصب مثلها قط ، وكان يخصه بالطعام وكان عيال أبي طالب إذا أكلوا جميعا أو فرادى لم يشبعوا وإذا أكل معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شبعوا . وكان أبو طالب إذا أراد أن يغديهم أو يعشيهم يقول : كما أنتم حتى يحضر ابني . فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل معهم فيفضلون من طعامهم ، وإن لم يكن معهم لم يشبعهم ، وإن كان لبنا شرب أولهم ثم يتناول العيال القعب 
ms629	 فيشربون منه فيروون عن آخرهم من القعب الواحد ، وإن كان أحدهم ليشرب قعبا وحده فيقول أبو طالب : إنك لمبارك . وكان الصبيان يصبحون رمصا شعثا ويصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم دهينا كحيلا . وروى أبو نعيم عن أم أيمن قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شكا جوعا ولا عطشا لا في كبره ولا في صغره ، وكان يغدو إذ أصبح فيشرب من ماء زمزم شربة فربما عرضنا عليه الغداء فيقول : أنا شبعان . PageV02P135 وروى الحسن بن سفيان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان أبو طالب يقرب للصبيان تصبيحهم فيضعون أيديهم فينتهبون ويكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فلما رأى ذلك أبو طالب عزل له طعامه . تفسير الغريب صب به : يقال صب يصب بالفتح صبابة رق شوقه . القعب : قدح من خشب : الرمص بالتحريك وسخ يجتمع في الموق فإن سال فهو غمص وإن جمد فهو رمص . الشعث : تلبد الشعر لقلة تعهده بالدهن . والله تعالى أعلم . PageV02P136 الباب السادس في استسقاء أبي طالب برسول الله صلى الله عليه وسلم وعطش أبي طالب وشكواه ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم روى ابن عساكر عن جلهمة بن عرفطة قال : قدمت مكة وقريش في قحط ، فقائل منهم يقول : اعتمدوا واللات والعزى . وقائل منهم يقول : اعتمدوا مناة الثالثة الأخرى فقال شيخ وسيم حسن الوجه جيد الرأي : أنى تؤفكون وفيكم بقية إبراهيم وسلالة إسماعيل . قالوا : كأنك عنيت أبا طالب ؟ قال : إيها . فقاموا بأجمعهم وقمت معهم فدققناه عليه بابه فخرج إلينا رجل حسن الوجه عليه إزار قد اتشح به فثاروا إليه فقالوا : يا أبا طالب أقحط الوادي وأجدب العيال فهلم فاستسق لنا فخرج أبو طالب ومعه غلام كأنه شمس دجنة تجلت عليه سحابة قتماء وحوله أغيلمة فأخذه أبو طالب فألصق ظهره بالكعبة ولاذ بأضبعه الغلام وما في السماء قزعة فأقبل السحاب من هاهنا وهاهنا أغدق واغدودق وانفجر له الوادي وأخصب النادي والبادي . وفي ذلك يقول أبو طالب : وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة 
ms630	 للأرامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وقال ابن سعد : حدثنا الأزرق ، حدثنا عبد الله بن عون ، عن عمرو بن سعيد أن أبا طالب قال : كنت بذي المجاز مع ابن أخي ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم ، فأدركني العطش فشكوت إليه فقلت : يا ابن أخي قد عطشت . وما قلت له ذلك وأنا أرى عنده شيئا إلا الجزع قال : فثنى وركه ثم قال : يا عم عطشت ؟ قلت : نعم . فأهوى بعقبه إلى الأرض فإذا أنا بالماء فقال اشرب فشربت . وله طرق أخرى رواها الخطيب وابن عساكر . جلهمة : بجيم مضمومة ولام ساكنة وهاء مضمومة وميم مفتوحة . أني : بمعنى كيف . تؤفكون : تصرفون . ثاروا إليه : بالمثلثة قاموا . دجنة بدال مهملة فجيم مضمومتين : الظلة والجمع دجنات . قتماء : بقاف فتاء PageV02P137 مثناة فوقية : الغبراء ، من القتام بالفتح وهو الغبار . لاذ به : طاف . قزعة : سحابة . أغدق : كثر . أغدودق : كذلك . الثمال : تقدم الكلام عليه في أسمائه صلى الله عليه وسلم . ذو المجاز : مكان على فرسخ من عرفة . PageV02P138 الباب السابع في سفره صلى الله عليه وسلم مع عمه الزبير بن عبد المطلب إلى اليمن قال ابن الجوزي في ( الوفا ) لما أتت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة سنة خرج في سفر مع عمه الزبير ، فمروا بواد فيه فحل من الإبل يمنع من يجتاز ، فلما رآه البعير برك وحك الأرض بكلكله ، فنزل عن بعيره وركبه فسار حتى جاوز الوادي ثم خلى عنه ، فلما رجعوا من سفرهم مروا بواد مملوء ماء يتدفق فوقفوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتبعوني . ثم اقتحمه فاتبعوه فأيبس الله الماء . فلما وصلوا إلى مكة تحدثوا بذلك فقال الناس : إن لهذا الغلام شأنا . الكلكل والكلكال : الصدر . PageV02P139 الباب الثامن في سفره صلى الله عليه وسلم مع عمه أبي طالب إلى الشام روى ابن سعد وابن عساكر عن داود بن الحصين - بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ابن اثنتي عشرة سنة . قال البلاذري : وهو الثبت 
ms631	 . عبد الله بن محمد بن عقيل وابن سعد عن عبد الرحمن بن أبزى ، والبزار والترمذي وحسنه عن أبي موسى الأشعري ، وابن سعد عن داود بن الحصين وأبو نعيم عن محمد بن عمر الأسلمي ، والبيهقي عن محمد بن إسحاق قالوا : إن أبا طالب أراد المسير في ركب إلى الشام فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي عم إلى من تخلفني هاهنا ؟ وصب به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرق له أبو طالب فلما سارا أردفه خلفه فخرج به فنزلوا على صاحب دير فقال صاحب الدير : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني . قال : ما هو بابنك وما ينبغي أن يكون له أب حي . قال : ولم ؟ قال : لأن وجهه وجه نبي وعينه عين نبي . قال : وما النبي ؟ قال : الذي يوحى إليه من السماء فينبئ أهل الأرض . قال الله أجل مما تقول . قال فاتق عليه اليهود . ثم خرج حتى نزل براهب أيضا صاحب دير فقال : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني قال : ما هو بابنك وما ينبغي أن يكون له أب حي . قال : ولم ؟ قال : لأن وجهه وجه نبي وعينه عين نبي . قال : سبحان الله ! أجل مما تقول . وقال أبو طالب للنبي صلى الله عليه وسلم : يا بن أخي ألا تسمع ما يقولون ؟ قال : أي عم لا تنكر لله قدرة . خبر بحيرا فلما نزل الركب بصرى وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له قال ابن إسحاق : وكان أعلم أهل النصرانية . فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك لا يكلمهم ولا يعرض لهم ، حتى إذا كان ذلك العام نزلوا قريبا من صومعته فرأى وهو في صومعته رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركب حين أقبلوا وغمامة تظله من بين القوم ثم أقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه فنظر إلى الغمامة حين أظلت الشجرة وتهصرت أغصان الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استظل تحتها ، فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته وجعل 
ms632	 يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هذا سيد العالمين هذا يبعثه الله رحمة للعالمين . فقال له أشياخ من قريش : وما علمك ؟ قال : إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يمر بشجر ولا حجر إلا خر ساجدا ولا PageV02P140 يسجدان إلا لنبي وإني أعرفه بخاتم النبوة في أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة . ثم رجع وأمر بطعام كثير فصنع ثم أرسل إليهم فقال : إني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش وإني أحب أن تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم وحركم وعبدكم . فقال رجل : يا بحيرا إن لك اليوم لشأنا ما كنت تصنع هذا فيما مضى وقد كنا نمر بك كثيرا فما شأنك ؟ فقال بحيرا : صدقت قد كان ما تقول ، ولكنكم ضيف وقد أحببت أن أكرمكم وأصنع لكم طعاما تأكلون منه . فاجتمعوا إليه ، فلما أتاهم به وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم راح مع من يرعى الإبل . وفي رواية : فتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم ، فلما نظر بحيرا لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده ، فقال : يا مشعر قريش لا يتخلف أحد منكم عن طعامي هذا قالوا : ما تخلف عنك أحد يأتيك إلا غلام هو أحدث القوم سنا تخلف في رحالنا . فقال : لا تفعلوا ادعوه فليحضر هذا الطعام . فقام الحارث بن عبد المطلب فأتى به ، فلما أقبل وعليه غمامة تظله فقالوا : انظروا إليه عليه غمامة تظله . فلما دنا من القوم وجدهم سبقوه إلى فئ الشجرة فلما جلس مال فئ الشجرة عليه ، فقال : انظروا ما فئ الشجرة عليه هذا نبي هذه الأمة الذي يرسله الله إلى الناس كافة . وفي ( الزهر ) نقلا عن محمد بن عمر الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فارق تلك الشجرة التي كان جالسا تحتها وقام انفلقت من أصلها حين فارقها وجعل يلحظه لحظا شديدا ينظر إلى أشياء من بدنه قد كان يجدها عنده في صفته وقال لقومه : هذه الحمرة التي في عينيه تأتي وتذهب 
ms633	 أو لا تفارقه ؟ قالوا : ما رأيناها فارقته قط . فأقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا غلام أسألك باللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه . وإنما قال له بحيرا ذلك لأنه سمع قومه يحلفون بهما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسألني باللات والعزى فوالله ما أبغضت وبغضهما شيئا . فقال له بحيرا : فباالله إلا ما أخبرتني عما أسألك . فقال : سلني عما بدالك . فجعل يسأله عن أشياء من حال نومه ويقظته وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته ، ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضعه من صفته عنده فلما فرغ منه أقبل على عمه أبي طالب فقال : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني . فقال بحيرا : ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون له أب حي . قال : فإنه ابن أخي . قال : فما فعل أبوه ؟ قال : مات وأمه حامل به . قال : صدقت ارجع بابن أخيك إلى بلدك واحذر عليه اليهود فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا فإنه كائن لابن أخيك شأن . فأسرع به إلى بلاده ولا تذهب به إلى الروم فإن الروم رأوه عرفوه بالصفة فيقتلونه . PageV02P141 والتفت عنه بحيرا فإذا هو بسبعة نفر قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال : ما جاء بكم ؟ قالوا : جئنا إلى هذا النبي الذي هو خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس وإنا قد أخبرنا خبره بطريقك هذا . قال : أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده ؟ قالوا : لا فبايعوه وأقاموا معه . فأتى قريشا فقال : أنشدكم باالله أيكم وليه قالوا : أبو طالب . فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب وأرسل معه رجلا وزودهم الراهب من الكعك والزيت . وقال : أبو طالب في هذه السفر قصائد منها ما ذكره ابن اسحاق وأبو هفان في ديوان شعر أبي طالب : إن ابن آمنة الأمين محمدا * عندي بمثل منازل الأولاد لما تعلق بالزمام رحمته 
ms634	 * والعيس قد قلصن بالأزواد * فارفض من عيني دمع ذارف * مثل الجمان مفرق الأفراد راعيت منه قرابة موصولة * وحفظت فيه وصية الأجداد وأمرته بالسير بين عمومة * بيض الوجوه مصالت أنجاد ساروا لأبعد طية معلومة فلقد تباعد طية المرتاد حتى إذا ما القوم بصرى عاينوا * لا قوا على شرك من المرصاد حبرا فأخبرهم حديثا صادقا * عنه ورد معاشر الحساد قوما يهودا قد رأوا ما قد رأى * ظل الغمامة ثاغري الأكباد ساروا لفتك محمد فنهاهم * عنه وأجهد أحسن الإجهاد فثنى زبيرا بحير فانثنى * في القوم بعد تجادل وتعاد ونهى دريسا فانتهى لما نهي * عن قول حبر ناطق بسداد ومنها : بكى حزنا لما رآني محمد * كأن لا يراني راجعا لمعاد فبت يجافيني تهلل دمعه * وعبرته عن مضجعي ووسادي فقلت له قرب قتودك وارتحل * لا تخش مني جفوة ببلاد وحل زمام العيس وارحل بنا معا * على عزمة من أمرنا ورشاد رح رائحا في الرائحين مشيعا * لذي رحم والقرم غير بعاد فرحنا مع القوم التي راح ركبها * يؤمون من غورين أرض إياد PageV02P142 فما رجعوا حتى رأوا من محمد * أحاديث تجلو رين كل فؤاد وحتى رأوا أحبار كل مدينة * سجودا له من عصبة وفراد زبيرا وتماما وقد كان شاهدا * دريس فهموا كلهم بفساد فقال لهم قولا بحيرا فأيقنوا * به بعد تكذيب وطول بعاد كما قال للركب الذين تهودوا * وجاهدهم في الله حق جهاد وقال ولم يترك له النصح رده * فإن له أرصاد كل مضاد فإني أخاف الحاسدين وإنه * لفي الكتب مكتوب بأي مداد ومنها : ألم ترني من بعد هم هممته * بفرقة حر الوالدين كرام بأحمد لما أن شددت مطيتي * برحلي وقد ودعته بسلام بكى حزنا والعيش قد فصلت بنا * وأمسك بالكفين فضل زمام ذكرت أباه ثم رقرقت عبرة * بحورا من العينين ذات سجام فقلت تروح راشدا في عمومة * مواسين في البأساء غير لئام فرحنا مع العير اللتي راح أهلها * شام الهوى والأصل غير شام فلما هبطنا أرض بصرى تشرفوا * لنا فوق دور ينظرون جسام فجاء بحيرا عند 
ms635	 ذلك حاشدا * لنا بشراب طيب وطعام فقال اجمعوا أصحابكم لطعامنا * فقلنا جمعنا القوم غير غلام يتيما فقال ادعوه إن طعامنا * كثير عليه القوم غير حرام فلما رآه مقبلا نحو داره * توقيه حر الشمس ظل غمام حنى رأسه شبه السجود وضمه * إلى نحره والصدر أي ضمام وأقبل ركب يطلبون الذي رأى * بحيرا من الأعلام وسط خيام فثار إليهم خشية لغرامهم * وكانوا ذوي مكر معا وغرام دريس وتمام وقد كان فيهم * زبير وكل القوم غير نيام فجاءوا وقد هموا بقتل محمد * فردهم عنه بحسن خصام بتأويله التوراة حتى تفرقوا * فقال لهم ما أنتم بطغام PageV02P143 فذلك من أعلامه وبيانه وليس نهار واضح كظلام تنبيهات الأول : وقع في حديث أبي سعيد أبي سعيد عن الترمذي : فلم يزل بحيرا يناشد جده حتى رده وبعث معه أبو بكر بلالا قال الحافظ شرف الدين الدمياطي وتبعه في المورد والعيون : في قوله : ( وأرسل معه أبو بكر بلالا ) نكارة كيف وأبو بكر حينئذ لم يبلغ العشر سنين فإن النبي صلى الله عليه وسلم أسن من أبي بكر بأزيد من عامين وقد قدمنا ما كان سن النبي صلى الله عليه وسلم حين سافر هذه السفرة . وأيضا فإن بلالا لم ينتقل لأبي بكر إلا بعد ذلك بأكثر من ثلاثين عاما ، فإنه كان لنبي خلف الجمحيين وعند ما عذب في الله على الإسلام اشتراه أبو بكر رحمة له واستنقاذا له من أيديهم وسيأتي بيان ذلك . وذكر نحو ذلك الحافظ في الإصابة وزاد أن هذا اللفظ مقتطع من حديث آخر أدرج في هذا الحديث وفي الجملة هو وهم من أحد رواته . وروى ابن مندة بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : إن أبا بكر صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين وهم يريدون الشام في تجارة ، حتى إذا نزل منزلا فيه سدرة فقعد في ظلها ومضى أبو بكر إلى راهب يقال له بحيرا يسأله عن شئ فقال له 
ms636	 : من الرجل الذي في ظل السدرة فقال له : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب . فقال له : هذا والله نبي هذه الأمة ما استظل تحتها بعد عيسى ابن مريم إلا محمد . وذكر الحديث . قال الحافظ : فهذا إن صح يحتمل أن يكون في سفرة أخرى بعد سفرة أبي طالب . وذكر نحوه في ( الزهر ) وزاد : وقول ابن دحية : يمكن أن يكون أبو بكر استأجر بلالا حينئذ أو يكون أمية بن خلف بعثه : غير جيد لأمرين . أحدهما : أن أبا بكر لم يكن معهم ولا كان في سن من يملك . وذكر نحو ما سبق في سن النبي صلى الله عليه وسلم إذ ذاك . ثانيهما : أن بلالا كان أصغر من أبي بكر فلا يتجه ما قاله بحال . PageV02P144 الثاني : قوله في الحديث : ( فبايعوه ) في ( العيون ) إن كان المراد فبايعوا بحيرا على مسالمة النبي صلى الله عليه وسلم فقريب . وإن كان غير ذلك فلا أدري ما هو . وقال في ( الغرر ) الأول هو الظاهر ليوافق الضمير في فيه وفي ( وأقاموا معه ) ومعناه : فبايعوه على أن لا يأخذوا النبي صلى الله عليه وسلم ولا يؤذوه على حسب ما أرسلوا فيه ، وأقاموا مع بحيرا خوفا على أنفسهم إذا رجعوا بدونه . وهذا وجه حسن جدا . الثالث : وقع في سير الزهري أن بحيرا كان حبرا من يهود تيماء . قال الحافظ عماد الدين ابن كثير : والظاهر من سياق القصة أنه كان نصرانيا . قلت : وبذلك جزم ابن إسحاق . كما تقدم . وقال المسعودي في تاريخه : كان بحيرا نصرانيا من عبد القيس . وفي تاريخ ابن عساكر أنه كان يسكن ميفعة قرية وراء دير بالبلقاء . وذكر الإمام السروجي في مناسكه أن عند كفافة منزلة وادي الظباء بها شجر تمر الهندي تزعم العامة أن صومعة بحيرا كانت هناك . قال ولا يوقف على حقيقة ذلك . وذكر القتبي في ( المعارف ) أنه سمع قبل الإسلام بقليل هاتف يهتف : ألا إن خير أهل الأرض بحيرا ورئاب بن البراء الشني والثالث المنتظر . فكان الثالث رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال ابن قتيبة 
ms637	 : وكان قبر رئاب الشني وقبر ولده من بعده لا يزال يرى عليه طش والطش : المطر الخفيف . ثم إن بحيرا بباء موحدة مفتوحة فحاء مهملة مكسورة فراء فألف قال : غير واحد مقصورة ورأيت بخط مغلطاي وصاحب الغرر وغيرهما عليها مدة . فالله تعالى أعلم . قال المسعودي : واسمه سرجس . كذا فيما وقفت عليه من نسخ الروض . وفي النسخ التي وقفت عليها من الإشارة جرجيس بكسر الجيمين بينهما راء وبعد الثانية مثناة تحتية فسين مهملة . وهكذا رأيته بخط صاحبها في ( الزهر ) وصحح عليه . وكذلك هو في الإصابة للحافظ . وجزم الذهبي في ترجمة أبي الفتح سعيد بن عقبة من ( الميزان ) بأن بحيرا لم يدرك البعثة . وأقره الحافظ في اللسان . وهو غير مصروف للعجمة والعلمية . وهو في الأصل اسم نبي . الرابع : في بيان غريب ما سبق : صب به - بصاد مهملة فباء موحدة : أي مال إليه ورق عليه . ويروى وضبث به بضاد معجمة فباء موحدة فمثلثة . أي تعلق به وأمسك . الصومعة : منزل الراهب ، سميت بذلك لأنها محددة الرأس من قولهم ثريدة مصمعة إذا دقت وحدد رأسها . PageV02P145 تهصرت : مالت وتدلت عليه . احتضنه : أخذه مع حضنه أي مع جنبه . الغضروف - بضم الغين وإسكان الضاد المعجمتين فراء مضمومة فواو ساكنة ففاء : هو رأس لوح الكنف ويقال فيه غرضوف بتقديم الراء . فبايعوه - بفتح المثناة التحتية وهو خبر لا أمر . أنشدكم - بفتح الهمزة وضم الشين : أي أسألكم باالله . العيس - بعين مهملة مكسورة وسين مهملتين بينهما مثناة تحتية : إبل بيض في بياضها ظلمة خفية ، والواحدة عيساء بفتح العين . قلصن : ارتفعن . ارفض : سال . ذارف - بذال معجمة - يقال ذرف الدمع يذرف ذرفا وذرفانا : سال . الجمان : بضم الجيم : جمع جمانة ، حبة تعمل من الفضة كالدرة . الصلت : الواضح الجبين . أنجاد : أقوياء . على شرك : على طريق . ثاغري الأكباد : أي سقطت أكبادهم من سرعة المشي . الفتك : البطش والقتل على غفلة . القتود والأقتاد جمع قتد : خشب الرحل . من غورين : تثنية غور وهو ما انخفض من الأرض . إياد : هم بنو إياد بن نزار من معد بن عدنان . الرين : الغشاء الذي على 
ms638	 القلب من ظلمة الذنوب . رقرقت : براءين مهملتين وقافين قال في الصحاح : رقرقت الماء فترقرق : أي جاء وذهب ، وكذلك الدمع إذا ملأ الحملاق . سجام : يقال سجم الدمع سجما وسجاما : سأل . PageV02P146 الباب التاسع في حفظ الله تعالى إياه في شبابه عما كان عليه أهل الجاهلية واشتهاره بالأخلاق الفاضلة والخصال والخصال الحميدة قبل بعثته وتعظيم قومه له صلى الله عليه وآله وسلم . قال داود بن الحصين : فيما رواه ابن سعد وابن عساكر ، وابن إسحاق فيما رواه البيقهي وغيره : فشب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكلؤه الله ويحفظه ويحوطه من أقذار الجاهلية ومعايبها ، لما يريد به من كرامته ورسالته ، حتى بلغ أن كان رجلا أفضل قومه مروءة وأحسنهم خلقا ، وأكرمهم حسبا وأحسنهم جوارا ، وأعظمهم حلما ، وأصدقهم حديثا ، وأعظمهم أمانة ، وأبعدهم من الفحش والأخلاق التي تدنس الرجال تنزها وتكرما . ما رئي ملاحيا ولا مماريا أحدا حتى ما اسمه في قومه إلا الأمين لما جمع الله فيه من الأمور الصالحة . وذكر أبو هاشم محمد بن ظفر في ( خير البشر بخير البشر ) : حج أكثم بن صيفي حكيم العرب ، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم في سن الحلم ، فرآه أكثم فقال لأبي طالب : ما أسرع ما شب أخوك . فقال ليس بأخي ولكنه ابن أخي عبد الله . فقال أكثم أهو ابن الذبيحين ؟ قال : نعم . فجعل يتوسمه ثم قال لأبي طالب ما تظنون به ؟ قال : نسحن به الظن وإنه لوفي سخي . قال ؟ هل غير هذا ؟ قال : نعم إنه لذوا شدة ولين ومجلس ركين وفضل متين . قال فهل غير هذا ؟ قال : إنا لنتيمن بمشهده ونتعرف البركة فيما له لمسه بيده . فقال أكثم : أقول غير هذا إنه ليضرب العرب قامطة - يعني جامعة - بيد حائطة ورجل لائطة ثم ينعق بهم إلى مرتع مريع وورد سريع فمن اخرورط إليه هداه ومن احرورف عنه أرداه . وروى ابن سعد عن الربيع بن خثيم قال : كان يتحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الجاهلية قبل الإسلام . قال ابن إسحاق : وكان رسول الله 
ms639	 صلى الله عليه وآله وسلم يحدث عما كان الله يحفظه في صغره من أمر الجاهلية وأنه قال : لقد رأيتني في غلمان من قريش ننقل حجارة لبعض ما يلعب به الصبيان كلنا قد تعرى وأخذ إزاره وجعله على رقبته يحمل عليه الحجارة فإني لأقبل معهم وأدبر إذ لكمني لاكم لكمة شديدة ثم قال : شد عليك إزارك . قال : فأخذته فشددته علي ثم جعلت أنقل الحجارة علي رقبتي وإزاري على من بين أصحابي . PageV02P147 وهذه القصة شبيهة بما وقع عند بناء الكعبة . روى الطبراني والبيهقي في الدلائل من طريق عمرو بن قيس ، وابن جرير في التهذيب من طريق هارون بن المغيرة ، وأبو نعيم في المعرفة من طريق قيس بن الربيع ، وفي الدلائل من طريق شعيب بن خالد ، كلهم عن سماك بن حرب ، وأبو نعيم من طريق الحكم بن أبان ، كلاهما عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : حدثني أبي العباس بن عبد المطلب قال : لما بنت قريش الكعبة انفردت رجلين رجلين ينقلون الحجارة ، فكنت أنا وابن أخي فجعلنا نأخذ أزرنا فنضعها على مناكبنا ونجعل عليها الحجارة فإذا دنونا من الناس لبئسنا أزرنا فبينا هو أمامي إذ صرغ فسعيت وهو شاخص ببصره إلى السماء فقلت : يا بن أخي ما شأنك ؟ قال نهيت أن أمشي عريانا . قال : فكتمته حتى أظهره الله بنوته . وورد من حديث جابر وأبي الطفيل . ويأتيان . وروى الترمذي وغيره عن أبي موسى أن بحيرا حين حلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم باللات والعزى قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا تسألني باللات والعزى شيئا فوالله ما أبغضت بغضهما شيئا . وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ما هممت بشئ مما كان أهل الجاهلية يهمون بن من الغناء إلا ليلتين كلتاهما عصمني الله منهما . قلت ليلة لبعض فتيان مكة ونحن في رعاية غنم أهلنا فقلت لصاحبي : أبصر لي غنمي حتى أدخل مكة فأسمر بها كما يسمر الفتيان . فقال : بلى 
ms640	 فدخلت حتى إذا جئت أول دار من دور مكة سمعت عزفا وغرابيل ومزامير . قلت ما هذا ؟ قيل : تزويج فلان فلانة . فجلست أنظر . وضرب الله على أذني ، فو الله ما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال : ما فعلقت : فقلت : ما فعلت شيئا ثم أخبرته بالذي رأيت . ثم قلت له ليلة أخرى : أبصر لي غنمي حتى أسمر بمكة . ففعل فدخلت فلما جئت مكة سمعت مثل الذي سمعت تلك الليلة فجلست أنظر وضرب الله على أذني فوالله ما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال : ما فعلت فقلت لا شي ثم أخبرته بالذي رأيت فو الله ما هممت ولا عدت بعدهما لشئ من ذلك حتى أكرمني الله بنبوته . رواه ابن إسحاق وإسحاق بن راهويه والبزار وابن حبان . قال الحافظ وإسناده حسن متصل . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما نزلت ( وانذر عشيرتك الأقربين ) PageV02P148 [ الشعراء 214 ] نادى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قريش بطنا بطنا فقال : ( أرأيتم لو قلت لكم إن خيلا بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ ) قالوا : نعم ما جربنا عليك كذبا قط . رواه الشيخان . وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يعيب كل ما ذبح لغير الله فما ذقت شيئا ذبح على النصب حتى أكرمني الله برسالته . رواه أبو نعيم . وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : هل عبدت وثنا قط ؟ قال : لا قالوا : فهل شربت خمرا قط ؟ قال : ( لا وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما كنت أدري ما الكتاب ولا الإيمان ) . رواه أبو نعيم وابن عساكر . وعن أم أيمن رضي الله تعالى عنها قالت : كان بوانة صنما تحضره قريش يوما في السنة فكان أبو طالب يحضره مع قومه وكان يكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يحضر ذلك معه فيأبى حتى رأيت أبا طالب غضب عليه ورأيت 