ms701	 بمحاربة العشير وقتلهم وكانت بنو هلال وبنو أسد قد كثرت حروبهم وعظم فسادهم لاختلال أمر الدولة فبعث إليهم قرا سنقر PageV02P450 تجريدة أحضرت رؤوسهم وقرر عليهم ثلاثمائة ألف دحرهم وحبس رهائنهم وبعث يسأل الإنعام عليه بمبلغ فأنعم عليه . وأعيد الشيخ كريم الدين عبد الكريم الآملي إلى مشيخة سعيد السعداء وعزل عنها بدر الدين محمد بن جماعة واستقر عوضه جمال الدين محمد بن تقي الدين محمد بن مجد الدين حسن بن تاج الدين على بن القسطلاني في خطابة القلعة وكان قد عزل منها ابن جماعة أيضا لتغير السلطان عليه . وأنعم على الأمير نوغاي القبجاقي بإمرة دمشق عوضا عن قطلوبك وسار إليها . وكتب بقطع خبز الأمير قطلوبك الأوشاقي والطنقش أستادار الأفرم وعلاء الدين علي بن صبيح مقدمي الجبلية وحملهم إلى مصر . وفيه قبض على الأمير برلغي الأشرفي وطغلق السلاح دار ومغلطاي الفارقاني وكتب لقرا سنقر بالقبض على نوغاي وبيبرس العلمي فقبض عليهما وسحنا بقلعة دمشق . وأحيط بسائر ما لهما . وفيها كانت حرب بالمدينة النبوية : وذلك أن الشريف مقبل بن جاز بن شيحة أمير المدينة تنافس مع أخيه منصور فتركه وقدم إلى القاهرة فولاه الملك المظفر نصف الإمرة بنجد واستخلف ابنه كبيشة . ففر كبيشة عنها وملكها مقبل فعاد كبيشة بجمع كبير وحاربه وقتله واستقر منصور بمفرده . ومات في هذه السنة ممن له ذكر ضياء الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن عبد المنعم الأنصاري البخاري القرطبي المتحد القنائي المولد والوفاة في رابع ذي القعدة وكان رئيسا ببلده . ومات الشيخ الصالح المعمر أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحمامي البغدادي بمكة في جمادى الآخرة . ومات نبيه الدين حسن ابن حسين بن جبريل ابن نصر الأنصاري الأسعردي بالقاهرة في أول جمادى الآخرة ولي حسبة القاهرة لما استقر ضياء الدين أبو بكر النشائي وزيرا تولى هو نظر الدولة مات بمصر عن سبع وسبعين سنة . ومات شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الفقيه الحنبلي في المحرم بمصر وكان بارعا في الفقه 
ms702	 والنحو . PageV02P451 ومات الأمير الوزير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري في ربيع الأول ودفن خارج باب النصر بعدما استعفى من الإمرة ولزم داره حتى مات ومات الشيخ نجم الدين محمد بن إدريس القمولي الشافعي بقوص في جمادى الأولى وكان صالحا عالما بالفقه والتفسير والحديث . ومات قاضي القضاة شرف الدين عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني الحنبلي ليلة الجمعة رابع عشرى ربيع الأول ودفن بالقرافة ومولده بحران سنة خمس وأربعين وستمائة . ومات الأمير سيف الدين طغريل الإيغاني بالقاهرة في عاشر رمضان . ومات الأمير عز الدين أيبك الخازندار بالقاهرة في سابع رمضان . ومات الأمير عز الدين عبد العزيز بن شرف الدين محمد القيسراني كاتب الدرج ومدرس المدرسة الفخرية بالقاهرة يوم الخميس عاشر صفر . ومات الأمير علاء الدين أقطوان الدواداري بدمشق أيضا . ومات الأمير علاء الدين علي بن معين الدين سليمان البرواناه نائب دار العدل بقلعة الجبل وقدمت أخته بعد موته فشاهدته ميتا ثم دفن . ومات الأمير جمال الدين أقوش الرستمي شاد الدواودين بدمشق في يوم الأحد ثاني عشرى جمادى الأولى . ومات متملك تونس الأمير أبو عبد الله المعروف بأبي عصيدة ابن يحيى الواثق بن محمد المستنصر بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص في عاشر ربيع الآخر وكانت مدته أربع عشرة سنة وأربعة أشهر ووفى بعده الأمير أبو بكر بن أبي زيد عبد الرحمن ابن أبي بكر بن يحيى بن عبد الواحد المدعو بالشهيد لأنه قتل ظلما بعد ستة عشر يوما وبويع بعده أيضا الأمير أبو البقاء خالد بن يحيى بن إبراهيم . PageV02P452 ومات التاج أبو الفرج بن سعيد الدولة في يوم السبت ثاني رجب وكان عند المظفر بيبرس بمكانة عظيمة قرره مشيرا فكانت تحمل إليه فوط العلامة فيمضي منها ما يختاره ويكتب عليه عرض فإذا رأى السلطان خطه علم وإلا فلا وكذلك كتب البريد و لم يزل على ذلك حتى بعث إليه الأفرم نائب الشام يهدده بقطع رأسه 
ms703	 فامتنع وكان مشهورا بالأمانة والعفة ، مهيبا له حرمة ، لا يخالط أحدا ولا يقبل هدية . PageV02P453 فارغة PageV02P454(@)(@@) | 1 ( سنة عشر وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهل المحرم : فوردت رسل سيس بهدية منها طشت ذهب وإبريق بلور مرصع بالجوهر وكتاب يتضمن الهناء بالعود إلى الملك فأجيب بالشكر . وصرف قاضي القضاء بمر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الدين بن جماعة الشافعي وولى بعده القضاء بديار مصر جمال الدين أبو الربيع سليمان بن مجد الدين أبي حفص عمر بن شرف الدين أبي الغنائم سالم بن عمرو بن عثمان الأذرعي الشهير بالزرعي الشافعي في يوم الثلاناء تاسع عشرى صفر . وعزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي في رابع ربيع الأول فأقام بعد عزله ستة أيام ومات واستدعى شمس الدين محمد بن عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب بن أبي عمر الأنصار الدمشقي المعروف بابن الحريري الحنفي من دمشق إلى القاهرة واستقر في قضاء الحنفية بالقاهرة ومصر في رابع ربيع الآخر . وعزل الأمير علاء الدين كشتغدي البهادري من شد الدواوين واستقر عوضه بلبان المحسني ثم عزل بلبان بعد أيام بعلم الدين سنجر الخازن . واستقر شمس الدين غبريال في نظر الدواوين وفي ربيع الأول قبض السلطان على إخوة سلار وحاشيته فقبض علاء الدين سمك PageV02P455 وجبا وداود وأمير على وساطي . وقبض على الأمير طشتمر الجوكندار وكوري السلاح دار وسيف الدين الطشلاقي وقلغاي وتتمة ستة عشر أميرا . وكتب إلى نائب دمشق ونائب طرابلس بالقبض على الأمراء الذين أفرج عنهم عندما قدم السلطان من الكرك : وهم ألطنبغا وأشقتمر وعبد الله والأقوش المنصوري والشيخ علي التتري وبينجار النتري ومرسي وغازي وأخوا حمدان بن صلغاي وطرنطاي المحمدي وأقطوان الأشرفي فقبض عليهم خوفا من شرهم وإقامتهم الفتن . وكتب إلى نائب حلب بالقبض على فخر الدين أياز نائب قلعة الروم فقبض عليه وأخذ ماله فكان ألف ألف درهم حملت إلى السلطان . واستقر نجم الدين محمد بن عثمان البصروي في وزارة دمشق وسار من القاهرة في سابع صفر . واستقر الأمير بكتمر الحسامي الحاجب 
ms704	 في نيابة غزة عوضا عن بلبان البدري وسار في سابع عشري المحرم . وندب الأمير بدر الدين القرماني لكشف القلاع الشامية فسار ومعه أمين الدين عبد الله بن الغنام . وقبض السلطان على قطقطواه والشيخ على وضروط مماليك سلار وأمر جماعة من المماليك منهم بيبغا الأشرفي وسيف الدين جغطاي وطيبغا الشمسي وبكتمر قبجق وبهادر السعيدي الكركري وطشتمر أخو بتخاص والعمري وقطلوبغا وأزدمر وملكتمر وفيها قدم الأمير حسام الدين مهنا ملك العرب في جمادى الأولى فأكرمه السلطان وخلع عليه فسأل في أشياء منها : ولاة حماة للملك المؤيد عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل علي فأجابه السلطان إلى ذلك ووعده بحماة عوضا عن أسندمر كرجي ومنها الشفاعة في عز الدين أيدمر الشيخي فعفا عنه السلطان وأخرجه إلى قوص ومنها الشفاعة في الأمير برلغي الأشرفي وكان في الأصل قد كسبه مهنا من التتر وأهداه للملك المنصور قلاوون فرتبه عند ابنه الملك الأشرف خليل فعدد السلطان ذنوبه وما زال به مهنا حتى خفف عن برلغي وأذن للناس في الدخول عليه ووعده بالإفراج عنه بعد شهر فرضي منها بذلك وعاد إلى بلاده وهو كثير الشكر والثناء . ولما فرغ السلطان من أمر المظفر بيبرس لم يبق عنده أهم من سلار فندب إليه الأمير ناصر الدين محمد بن أمير سلاح بكتاش الفخري وكتب على يده كتابا بحضوره فاعتذر عن الحضور بوجع في فؤاده وأنه يحضر إذا زال عنه . فتخيل السلطان من تأخيره وخاف أن يتوجه إلى التتار فكتب إلى قرا سنقر نائب الشام وإلى أسندمر نائب PageV02P456 طرابلس يأخذ الطريق على سلار لئلا يتوجه إلى التتار وبعث الأمير بيبرس الدوادار وعلم الدين سنجر الجاولي إلى سلار وأكد عليهما في إحضاره وأن يضمنا له على السلطان أنه يريد إقامته عنده ليستشيره في أمور المملكة فقدما عليه وبلغاه عن السلطان ما قال فوعد بأنه يحضر وكتب الجواب بذلك فلما رجعا اشتد قلق السلطان وكثر خياله . وأما سلار فإنه تحير في أمره واستشار أصحابه فاختلفوا عليه فمنهم من أشار بتوجهه إلى السلطان ومنهم 
ms705	 من أشار بتوجهه إلى قطر من الأقطار إما إلى التتار أو إلى اليمن أو برقة . فعول سلار على المسير إلى اليمن ثم أجمع على الحضور إلى السلطان وخرج من الشوبك وعنده ممن سافر معه من مصر أربعمائة وستون فارسا وسار إلى القاهرة فقدم وقبض عليه في سلخ ربيع الآخر وسجن بالقعة . وفيها عزل صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل من وظائفه بدمشق من أجل أنه قبض عليه بصالحية دمشق وعنده جماعة يعاقرونه الخمر . وفيها ضيق على الأمير برلغي بعد سفر الأمير مهنا وأخرج حريمه من عنده ومنع من الوصول إليه ومن أن يدخل إليه بأكل أو شرب فلما أشفي برلغي على الموت قتل بعدما يبست أعضاؤه وخرس لسانه من شدة الجوع ومات ليلة الأربعاء ثاني رجب . وفيها قتل الأمير سلار أيضا بقلعة الجبل في رابع عشري جمادى الأولى وأحيط بماله وكان شيئا كثيرا . ولما وصل طلبه فرقه السلطان على الأمراء . ثم ماتت أمه بعد أيام . وكان سلار وقدم البريد بموت الأمير قبجق نائب حلب وأن عماد الدين إسماعيل لما ورد عليه التقليد بنيابة حماة سار إليها من دمشق . فمنعه أسندمر كرجي فأقام بين حماة وحمص ينتظر مرسوم السلطان . فاتفق موت قبجق فسار أسندمر من حماة إلى حلب وكتب يسأل السلطان نيابتها فغضب السلطان من أسندمر وأسر ذلك في نفسه . وفيها عزل الأمير بكتمر الحاجب عن نيابة غزة وأحضر إلى القاهرة وولي نيابة غزة الأمير قطلقتمر . وفيها عزل الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي من الوزارة والأمير علم الدين سنجر الخازن من شد الدواوين واستقر الأمير بكتمر الحاجب في الوزارة في حادي عشر رمضان واستقر فخر الدين أياز أستادار سنقر الأعسر في شد الدواوين . واتفق أن أياز هذا استخدمه الأمير سلار النائب استاداره بعد موت عز الدين أيدمر الرشيدي فلم PageV02P457 يزل حتى قبض على سلار وأحيط بماله ورسم على أياز مع سائر مباشريه وسلموا لعلم الدين سنجر الخازن مشد الدواوين في المصادرة ليستخرج منهم المال فحمل أياز للخازن ألف دينار 
ms706	 وللصاحب فخر الدين ألف دينار فرد الخازن المال وقبله الصاحب . فلم يمض سوى أيام حتى عزل الصاحب والخازن وسلما لأياز ليستخرج المال منهما فبعث إليه الخازن ألف دينار فردها وقال لقاصده : سلم عليه وقل له ما لنا عنده شيء وطيب خاطره وبعث إليه الصاحب فخر الدين ألف دينار فأخذها وقال لقاصده : عرفه أني أخذت وديعتي التي كان أخذها مني ثم إن الأمير بكتمر الجوكندار شفع فيهما فأفرج السلطان عنهما . وفيها قدم مملوك عماد الدين إسماعيل بن الأفضل بأنه دخل حماة لمعد خروج أسندمر منها . وقدم رسول الأشكري ورسل ملك الكرج بهدايا سنية في رجب وسألوا فتح الكنيسة المصلبة بالقدس . فكتب الجواب بأن هذه الكنيسة غلقت من الأيام الظاهرية على يد الشيخ خضر وبنى فيها مسجد ولا يمكن نقض ذلك ورسم أن تفتح لهم كنيسة الملكية بمصر وكنيسة اليعاقبة التي بالقاهرة وكنيسة اليهود وأذن لهم أن يركبوا على الاستواء . وفيها كتب بعزل نجم الدين البصري عن وزارة دمشق وولاية شرف الدين حمزة القلانسي عوضه . وقمم البريد بوفاة الحاج بهادر الحلي نائب طرابلس فكتب بنقل الأمير جمال الدين أقوش الأفرم من صرخد إلى نيابة طرابلس فسار إليها . وفرح السلطان بموت الحاج بهادر فرحا زائدا فإنه كان يخشاه ويخشى شره . والتفت السلطان إلى أسندمر كرجي نائب حلب وأخرج تجريدة من القاهرة فيها من الأمراء كراي المنصوري وهو مقدم العسكر وسنقر الكمالي حاجب الحجاب وأيبك الرومي وبينجار وكجكن وبهادر آص وفي عدة من مضافيهم أمراء الطبلخاناه والعشراوات ومقدمي الحلقة وأظهر أنهم قد توجهوا لغزو سيس . وكتب السلطان لأسندمر كرجي بتجهيز آلات الحصار على العادة والاهتمام في هذا الأمر حتى يصل العسكر المجرد من مصر وكتب إلى عماد الدين صاحب حماة بالمسير مع العسكر . وسار الأمير كراي من القاهرة مستهل ذي القعدة بعدما أخلع عليه وأسر إليه السلطان ما يعتمده في أمر كرجي . وفيها عدى السلطان النيل إلى الجيزة ونزل تحت الأهرام ليتصيد . فمات ولده على ابن الخاتون أردوكين ابنة نوكيه وله من العمر ست 
ms707	 سنين في ليلة الأحد حادي عشر رجب ودفن بالقبة الناصرية بين القصرين بعدما حضر الأمير علم الدين سنجر الجاولي PageV02P458 لتجهيزه . واشتد حزن أمه عليه ووقفت على القبة ما خصها من إرث الملك الأشرف خليل ورتبت عند قبره القراء . وفيها عظم شأن شهاب الدين أحمد بن عبادة وكيل السلطان وضرب أكابر العنبر بالمقارع مثل عز الدين بن حالومة وشمس الدين بن الحكيم : وسبب ذلك أن السلطان كان قد وهبه قبل توجهه إلى الكرك مملوكا جميل الصورة فصار يشتمل على المذكورين ويعاشرهم على ما لا ينبغي فحنق ابن عبادة من ذلك وأوقع بهم . وضرب ابن عبادة أيضا شهاب الدين أحمد النويري صاحب التاريخ بالمقارع : وذلك أنه كان استنابه في المدرسة الناصرية والمنصورية وغيرهما وجعله يدخل على السلطان ويطالعه بالأمور فاغتر بذلك وبسط القول في ابن عبادة . فلم يعجب السلطان منه وقيعته في ابن عبادة وعرف ابن عبادة ما قاله في حقه وسلمه إليه ومكنه منه فضربه بالمقارع ضربا مبرحا وصادره فلم يشكر النويري أحد على ما كان منه . وفيها توحش خاطر الأمير بكتمر الجوكندار نائب السلطة بمصر من السلطان وخاف منه واتفق بكتمر مع الأمير بتخاص المنصوري على إقامة الأمير مظفر الدين موسى ابن الملك الصاع علي بن قلاوون في السلطنة والاستعانة بالمظفرية وبعثوا إليه بذلك فوافقهم . وشرع النائب في استمالة الأمراء ومواعدة المماليك المظفرية الذين بخدمة الأمراء على أن كل طائفة تقبض على الأمير التي هي بخدمته في يوم عينه لهم ثم يسوق الجميع إلى قبة النصر خارج القاهرة وقد نزل هناك الأمير موسى . فدبروا ذلك حتى انتظم الأمر و لم يبق إلا وقوعه فأراد بيبرس الجمدار أحد المظفرية الذين انتظموا في سلك هذا العقد أن يتخذ يدا عند السلطان وعرف خوشداشيته قياتمر الخاصكي بما وقع الاتفاق عليه فبلغ الخبر إلى السلطان وكان في الليل فلم يتمهل السلطان وطلب أمير موسى إلى عنده وكان يسكن بالقاهرة فلما نزل إليه الطلب هرب . واستدعى السلطان الأمير بكتمر النائب وبعث أيضا في طلب بتخاص 
ms708	 وكانوا إذ ذاك يسكنون بالقلعة فلما دخل إليه بكتمر أكرمه وأجلسه وأخذ يحادثه حتى أتاه المماليك بالأمير بتخاص فسقط في يد بكتمر وعلم بأنه قد هلك فقيد بتخاص وسجن وأقام السلطان في انتظار أمير موسى فعاد إليه الجاولي ونائب الكرك وأخبراه بفراره فاشتد غضبه عليهما . وما طلع النهار حتى أحضر السلطان الأمراء وعرفهم ما كمان قد تقرر من إقامة أمير موسى وموافقة . بتخاص له و لم يذكر بكتمر النائب . وألزم السلطان الأمير كشتغدي البهادري والي القاهرة بالنداء عليه ومن أحضره من الجند فله إمرته وإن كان من العامة أخذ ألف دينار . فنزل كشتغدي ومعه الأمير فخر الدين أياز PageV02P459 شاد الدواوين وأيدغدي شقير وسودي وعدة من المماليك وألزم سائر الأمراء بالإقامة بالقاعة الأشرفية حتى يظهر أمير موسى وقبض على حواشي موسى وجماعته وعاقب كثيرا منهم . فلم يزل الأمر على ذلك من ليلة الأربعاء إلى يوم الجمعة ثم قبض عليه من بيت أستادار الفارقاني من حارة الوزيرية بالقاهرة وحمل إلى القلعة فسجن بها . ونزل الأمراء إلى دورهم وخلى عن الأمير بكتمر النائب أيضا ورسم بشمير أستادار الفارقاني ثم عفى عنه وسار إلى داره . وتتبع السلطان المماليك المظفرية فقبض عليهم وفيهم بيبرس الذي نم عليهم وعملوا في الحديد . وأنزلو ليسمروا تحت القلعة وقد حضر نساؤهم وأولادهم وجاء الناس من كل موضع فكثر البكاء والصراخ عليهم رحمة لهم والسلطان ينظر فا خذته الرحمة وعفا عنهم فتركوا ولم يقتل أحد منهم . وأما العسكر فإنه لما وصل إلى حمص أقام بها على ما قرره السلطان مع الأمير كراي حتى قدم عليه الأمير منكوتمر الطباخي بكتب السلطان لكراي ولكرجي نائب حلب بما يتعمدانه من المراسيم . وقد كتب السلطان معه أيضا مطلقات إلى أمراء حلب بقبض كرجي وحمله مشافهات لكراي وغيره فقضى منكوتمر شغله من كراي بحمص وسار إلى حلب . فرحل كراي في أثره وجد في السير إلى حلب جريدة من غير أثقال فقطع من حمص إلى حلب في يوم ونصف ووقف بمن معه تحت قلعتها عند ثلث 
ms709	 الليل الأخير وصاح يال على وهي الإشارة التي رتبها السلطان بينه وبين نائب القلعة فنزل النائب عند ذلك من القلعة بجميع رجالها وقد استعدوا للحرب وزحف ومعه الأمير كراي على دار النيابة ولحق بهم أمراء حلب وعسكرها . فسلم كرجي و لم يقاتل فأخذ وقيد وسجن بالقلعة وأحيط بموجوده وسار منكوتمر الطباخي على البريد بذلك إلى السلطان . ثم حمل أسندمر كرجي إلى السلطان صحبة الأمير بينجار وأيبك الرومي فخاف قرا سنقر عند ذلك على نفسه وسأل أن ينقل من دمشق إلى نيابة حلب ليبعد عن السلطان فأجيب إلى ذلك وكتب تقليده وجهز إليه في أخريات ذي وفيها استقر كريم الدين وأبو الفضائل عبد الكريم بن العلم هبة الله بن السديد ابن أخت التاج بن سعيد الدولة في نظر الخاص ووكالة السلطان بعد موت شهاب الدين أحمد بن عبادة في يوم الإثنين سابع عشر جمادى الأولى . PageV02P460 وفيها قدم أسندمر كرجي فاعتقل بالقلعة وبعث يسأل عن ذنبه عنده فأعاد جوابه : ما لك ذنب إلا أنك فلت لما ودعتك عند سفرك أوصيك يا خوند لا تترك في دولتك كبشا كبيرا وأنشئ مماليكك ولم يبق عندي كبش كبير غيرك . وفيها قبض على طوغان نائب البيرة وحمل إلى السلطان فحبسه أياما ثم ولاه شد الدواوين بدمشق . وخرج الأمير أرغون الدوادار على البريد بتقليد فرا سنقر حلب وأسر إليه القبض عليه إن أمكن ذلك . وفيها قدم الشريف منصور أحمد بن جاز من المدنية النبوية بتقادم فأنعم عليه بإعادة ما خرج لأخيه مقبل . وفيها استعفى الطواشي شهاب الدين مرشد الخازندار من الإمرة فأعفي . واتفق في هذه السنة أمر غريب قلما عهد مثله : وهو موت سلطان مصر وقاضيها إمام الحنفية في عصره ومفسرها والمتكلم على القلوب وواعظها وشيخ شيوخها وإمام الشافعية وعالمهم ومحتسبها وناظر جيوشها وأديبها فقتل السلطان الملك المظفر بيبرس في ذي القعدة . وتوفي القضاة إمام الحنفية في عصره شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروحي المصري عن ثلاث وسبعين سنة في يوم الخميس ثالث عشرى 
ms710	 رجب ومولده سنة سبع - وقيل سنة تسع - وثلاثين وستمائة وأخذ الفقه عن صدر الدين سليمان بن أبي العز بن وهيب وغيره ودفن بالقرافة وله على كتاب الهداية شرح جليل لكنه لم يكمل وله اعتراضات على التقي ابن تيمية . ومات الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن الشيخ الرفعة مرتفع بن حازم ابن إبراهيم بن عباس الأنصاري البخاري المعروف بابن الرفعة الفقيه الشافعي المصري في ليلة الجمعة ثامن عشر رجب ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة . وتوفي الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي في تاسع ذي القعدة . ومات الشيخ تاج الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عطا الله صاحب الكلام الرائق الفائق في ثالث عشر جمادى الآخرة . ومات شيخ الوعاظ نجم الدين العنبري في سادس شعبان ومات شيخ الشيوخ PageV02P461 خانكاه السعداء كريم الدين أبو القاسم عبد الكريم بن الحسين أبي بكر الآملي الطبري في تاسع شوال ومات القاضي بدر الدين حسن بن نصر الأسعردي المحتسب في مستهل جمادى ا لآخرة . ومات القاضي بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن علي بن المظفر بن الحلي ناظر الجيوش في ليلة العاشر من شوال . ومات الأديب البارع شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف بن معتوق الخزاعي الموصلي في ثامن عشرى جمادى الآخرة ومولده بالموصل سنة سبع وأربعين وستمائة وكان كثير المجون والشعر البديع وله كتاب طيف الخيال لم يصنف مثله في معناه . ومات ملك المغرب صاحب فاس أبو الربيع بن أبي عامر بن السلطان أبي يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن عبد الحق المريني في آخر جمادى الآخرة وبويع بعده أبو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق . ومات شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن جامع بن راضي العزازي التاجر عن بضع وسبعين بالقاهرة في تاسع عشرى المحرم وله ديوان شعر كبير ومات فخر الدين إسماعيل بن عبد القوي بن الحسن 
ms711	 حيدرة الحميري الإسنائي المعروف بالإمام الفقيه الشافعي بعدما كف بصره بمدينة قوص . ومات شهاب الدين أحمد بن علي بن عبادة وكيل الخاص في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الأولى بالقاهرة ، ودفن بالقرافة ، وولى بعده كريم الدين أكرم . PageV02P462 ومات أمين الدين أبو بكر بن وجيه الدين عبد العظيم بن يوسف بن الرقاقي ناظر الدواوين بديار مصر ليلة الأحد ثالث عشرى جمادى الأولى ودفن بالقرافة وكان دينا خيرا كثير الإحسان ولي نظر بيت المال ونظر البيوت ونظر الدولة بمصر والشام . ومات عز الدين الحسن بن الحارث بن الحسين بن يحيى بن خليفة بن نجا بن حسن ابن محمد من ولد الحارث بن مسكين أحد أعيان الفقهاء الشافعية عصر ليلة السبت ثامن جمادى الأولى . ومات الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن أبي طالب عرف بالشريف عطوف الحسيني الموسى العطار ليلة الخميس خامس جمادى الآخرة ودفن خارج باب النصر وقل حديثه . ومات الأمير سيف الدين بلبان البيدغاني نائب بغراس مقتولا بيد مماليكه . ومات الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي نائب طرابلس في ربيع الآخر . ومات الشيخ الصالح عبد الله بن ريحان التقوي السمسار بمصر حدث عن ابن المقير وابن رواح وغيره . ومات بهاء الدين على بن الفقيه عيسى بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري الصدر المعمر المعروف بابن القيم في ذي القعدة وقد تعين للوزارة ومولده سنة ثلاث عشرة وستمائة وكان سليم العقل والحواس . ومات الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب التاجي في سادس ذي القعدة . ومات بحر الدين أبو البركات عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشافعي يوم الأحد ثامن عشرى جمادى الآخرة بالقاهرة ومولده بدمشق سنة تسع وأربعين وستمائة وولي قضاء العسكر . ومات الخطيب بهاء الدين عبد الرحمن بن عماد الدين علي بن السكري في حياة أبيه ليلة السبت حادي عشر رجب بمصر . PageV02P463 ومات الأمير سيف الدين قشتمر الشمسي بدمشق . ومات الطواشي شهاب الدين مرشد الخازندار المنصوري 
ms712	 بالقاهرة في ليلة الخميس ثالث ذي القعدة وكان خيرا وانفرد بالرواية عن جماعة وولد سنة ثلاث عشر وستمائة ومات و لم تتغير حواسه . ومات الأمير جمال الدين أقوش قتال السبع الموصلي أمير علم بمصر في تاسع رجب . ومات خضر بن الخليفة أبي الربيع سليمان في ثالث عشر جمادى الأولى . ومات الأمير برلغي الأشرفي في سجن القلعة بعدما يبست أعضاؤه وجف لسانه من الجوع في ومات الأمير حسام الدين طرنطاي البغدادي . ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الجمدار . ومات الأمير سيف الدين أرغون الجمقدار . ومات قطب الدين محمود بن مسعود بن مفلح الشيرازي صاحب التصانيف رمضان . ومات الأمير سيف سلار في ليلة الرابع والعشرين من جمادى الأولى وكان من التتار الأويراتية وصار إلى الملك الصالح علي بن قلاوون وبقي بعد موته في خدمة الملك المنصور قلاوون حتى مات ثم دخل في خدمة الملك الأشرف خليل بن قلاوون وحظى عنده فلما قتل حظى عند لاجين لمودة كانت بينهما وترقى إلى أن صار نائب السلطنة بديار مصر وكان من أخباره ما تقدم ذكره إلى أن قدم من الشوبك فترك في السجن حتى مات جوعا وتولى الأمير علم الدين سنجر الجاولي دفنه بتربته على جبل يشكر بجوار مناظر الكبش وكان سلار أسمر لطيف القد أسيل الخد لحيته في حنكه سوداء ظريفا في لبسه اقترح أشياء نسبت إليه إلى يوم وبلغ من السعادة إلى مبلغ عظيم : فكان يدخل إليه من أجر أملاكه في كل يوم ألف دينار مصرية ومن إقطاعاته وضماناته وحماياته تتمة مائة ألف درهم في اليوم عنها حينئذ زيادة على خمسة PageV02P464 آلاف دينار مصرية وكان بقطاعه أربعين إمرة طبلخاناه وكان عاقلا متأنيا داهيا قليل الظلم واشتملت تركته على ثلاثمائة ألف ألف دينار وزيادة : فوجد له في يوم ياقوت أحمر زنة رطلين ونصف وبلخش زنة رطلين ونصف وزمرد تسعة عشر رطلا وستة صناديق فيها جواهر ومن الماس وعين الهر ثلاثمائة قطعة ولؤلؤ زنة ما بين مثقال كل حبة إلى درهم عدة ألف ومائة وخمسين حبة 
ms713	 عين مصري مبلغ مائي ألف و أربعة وأربعين ألف دينار وفضة دراهم مبلغ أربع مائة ألف و أحد وسبعين ألف درهم ووجد له أيضا في يوم فصوص مختلفة زنة رطلين وذهب عين مصري مبلغ خمسة وخمسين ألف في دينار ودراهم فضة ألف ألف درهم وحلي ذهب أربع قناطير وآلات ما بين طاسات ونحوها ستة قناطير فضة ووجد في يوم ذهب مصري مبلغ خمسة وأربعين ألف دينار ودراهم فضة مبلغ ثلاثمائة ألف وثلاثين ألف درهم وفضيات ثلاثة قناطير ووجد في يوم ذهب عين ألف ألف دينار وفضة ثلاثمائة ألف درهم ووجد له ثلاثمائة قباء من حرير بفرو قاقم وثلاثمائة قباء حرير بسنجاب وأربعمائة قباء بغير فرو وسروج ذهب مائة سرج ووجد له ثمانية صناديق لم يعلم فيها حملت مع ما تقدم إلى السلطان ووجد له ألف تفصيلة ما بين طرد وحش وعمل الدار ووجد له خام ست عشر نوبة ووصل معه من الشوبك مبلغ خمسين ألف دينار ذهبا وأربعمائة ألف درهم وسبعين ألف درهم وثلاثمائة خلعة ملونة وخركاه بغشاء حرير أحمر معدني مبطن بحرير أزرق مروى وستر بابها زركش ووجد له ثلاثمائة فرس ومائة وعشرون قطار بغال وعشرون قطار جمال ومن الغنم والبقر والجواري والمماليك والعقار شيء كثير جدا ووجد له في موضع بين حائطين عدة أكياس لم يدر ما فيها ولا كم عدتها ووجد له في المرحاض شبه فسقية كشف عنها فإذا هي مملوءة ذهبا ووجد له من القمح والشعير والفول ونحوها ثلاثمائة ألف أردب وذلك سوى ما أخذ من أخوته ومباشريه وحواشيه وأسبابه فإنهم صودروا جميعا حتى مقدم شونه وجباة أملاكه فاجتمع من ذلك ما لا يدخل تحت حصر لكثرته والله يؤتي ملكه من يشاء . PageV02P465 فارغة PageV02P466(@)(@@) | 1 ( سنة إحدى عشر وسبعمائة ) 1(@)(@@) في مستهل المحرم : وصل الأمير أرغون الدوادار إلى دمشق فاحترس منه الأمير قرا سنقر على نفسه وبعث إليه عدة من مماليكه يتلقونه ويمنعون أحدا ممن قدم معه أن ينفرد . مخافة أن يكون معه من الملطفات للأمراء ما فيه ضرر 
ms714	 . ثم ركب إليه قرا سنقر ولقيه بميدان الحصا ظاهر المدينة وأنزله عنده بدار السعادة ووكل بخدمته من ثقاته جماعة . فلما كان الغد أخرج له أرغون تقليد نيابة حلب فقبله وقبل الأرض على العادة وأخذ في التهيؤ للسفر و لم يدع أرغون ينفرد عنه بحيث إنه أراد زيارة أماكن بدمشق فركب معه بنفسه حتى قضى أربه وكثر تحدث الناس بدمشق في مجيء أرغون وأنه يريد قبص قرا سنقر وأن قرا سنقر قد حضره فهم الأمراء بالركوب على قرا سنقر وأخذه ثم خشوا العاقبة وأنه لم يصل إليهم مرسوم السلطان بذلك فكفوا عنه . وصار الأمير بيبرس العلائي يركب بمماليكه في الليل ويطوف حول القلعة على هيئة الحرس . وبلغ ذلك قرا سنقر فاستدعى الأمراء كلهم إلى عند الأمير أرغون وقال لهم : إنه قد بلغني أن بعض الأمراء يركب في الليل ويطوف بالقلعة خشية أن أخرج هاربا وما فعل هذا إلا برأيكم ولابد أن يكون علمه عندك يا أمير أرغون . فإن كان قد حضر معك مرسوم بالقبض علي فما يحتاج إلى فتنة فإني طالع للسلطان وهذا سيفي خذه وحل سيفه . فقال له أرغون : لم أحضر إلا بتقليد الأمير نيابة حلب حسب سؤالك وحاش الله أن يكون السلطان يرى الأمير بهذه العين وأبكز أرغون أيضا أن يكون عنده علم بركوب الأمير بيبرس العلائي في الليل حول السور فوعد قرا سنقر أنه يتوجه غدا إلى حلب وانفض المجلس . ثم إن قراسنقر بعث إلى الأمراء ألا يركب أحد منهم لوداعه ولا يخرج من بيته واستعد وقدم أثقاله أولا في الليل . فلما أصبح ركب يوم الرابع من المحرم في مماليكه وعدتهم ستمائة فارس وركب أرغون بجانبه وبهادر آص في جماعة قليلة . وسار قرا سنقر فقدم عليه الخبر أن الأمير سنقر الكمالي الحاجب قد تأخر في حلب بجماعة من عسكر مصر فعرج عن الطريق حتى إذا قارب حلب نزل وقال لأرغون : لا أدخل حلب وبها أحد من عسكر مصر فبعث أرغون إلى سنقر الكمالي يأمره بالخروج من حلب فلما 
ms715	 رحل عنها سنقر الكمالي دخل إليها قراسنقر في نصف المحرم PageV02P467 ولبس التشريف وقرئ تقليده على العادة وأعاد الأمير أرغون وقد أنعم عليه . فوصل أرغون إلى دمشق وقلد الأمير سيف الدين كراي المنصوري نيابة دمشق في يوم الخميس حادي عشرى وألبسه التشريف على العادة وقرئ تقليده وركب الموكب . ثم ا نعم كراي على أرغون بألف دينار سوى الخيل والخلعة وغير ذلك وأعاده إلى مصر فشكره السلطان على ما كان من حسن تأنيه وإخماد الفتنة . وقدم الأمير سنقر الكمالي بالعسكر أيضا فخلع عليه وأجلس بالإيوان . وفي صفر . توجه الأمير طوغان المنصوري إلى دمشق متوليا شاد الدواوين عوضا عن فخر الدين أياز فقدمها في ثامن عشره وقبض على أياز وألزمه بثلاثمائة ألف درهم . وولى الأمير ركن الدين بيبرس العلائي نيابة حمص . وفيها عزل الصاحب عز الدين حمزة القلانسي وزير دمشق وعوق حتى حمل أربعين ألفا انساقت باقيا على ضمان الجهات ثم أفرج عنه وقدم القاهرة فأنعم عليه ورسم بإعادة ما حمله إلى دمشق واستعاده . وفيها عزل الأمير بكتمر الحسامي عن الوزارة واستقر أمين الدين عبد الله بن الغنام ناظر الدواوين عوضه في الوزارة . وأنعم على الأمير بكتمر بإمرة عوضا عن سنقر الكمالي وولى حاجبا وذلك في سادس ربيع الآخر . وفي يوم الأثنين حادي عشريه : أعيد قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة إلى قضاء القضاة بديار مصر وصرف جمال الدين سليمان بن عمر الزرعي واستقر الزرعي في قضاء العسكر وتدريس الجامع الحاكمي ورسم له أن يجلس بين الحنفي والحنبلي بدار العدل . وفي مستهل جمادى الأولى : استقر الأمير علم الدين سنجر الجاولي في نيابة غزة وقبض على الأمير قطلو قتمر نائب غزة . وقدم الخبر من سيس بأن فرنج جزيرة المصطكى أسروا رسل السلطان إلى الملك طقطاي ومن معهم من رسل طقطاي وعدتهم ستون رجلا وأنه بعث في فدائهم PageV02P468 ستين ألف دينار ليتخذ بذلك يدا عند السلطان فلم يمكنوه منهم . فكتب إلى الإسكندرية ودمياط بالحوطة على تجار الفرنج واعتقالهم كلهم فأحيط بحواصلهم وحبسوا بأجمعهم . وحضر 
ms716	 أحد تجار الجنوية فضمن إحضار الرسل وما معهم فمكن من السفر . وفيها عزم السلطان على إنشاء جامع فاستشار الفخر ناظر الجيش فأشار بعمارته على ساحل مصر وعين موضع الجامع الجديد وكان بستانا يعرف بالحاج طيبرس وشونا وغير ذلك فاستبدل بالأرض على رأي الحنابلة فإنها كانت وقفا . نزل السلطان حتى رتبه وأقام الفخر على عمارته . وفيها قبض على الأمير بكتمر الجوكندار نائب السلطنة بديار مصر في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى وقبض معه على عدة أمراء منهم صهره ألكنتمر الجمدار وأيدغدي العثماني ومنكوتمر الطباخي وبحر الدين أيدمر الشمسي وأيدمر الشيخي وسجنوا إلا الطباخي فإنه قتل في وقته . ثم استدعى السلطان الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري وخلع عليه وولاه النيابة عوضا عن بكتمر الجوكندار في يوم السبت ثامن عشره . وفيها أمر أن يجمد السلطان الجلوس بدار العدل في كل ثنين فحار النقباء على القضاة وغيرهم من أهل الدولة . وجلس السلطان في يوم الإثنين عشريه ونودي في الناس من له ظلامة فليرفع قصته بدار العدل فخاف الأمراء وغيرهم وأدوا ما عليهم من الحقوق من غير شكوى ورفع الناس قصصهم فقرأها الموقعون على السلطان بدار العدل ووقع عليها بين يديه وحكم بين الناس وأنصف المظلوم واستمر الجلوس في كل يوم إثنين . وفيها صرف السلطان قاضي القضاة زين الدين أبا الحسن علي بن مخلوف بسبب مفاوضة في وفيها استدعى السلطان القضاة وولى كريم الدين أكرم عبد الكريم الكبير وكالته وجميع ما يتعلق به وبأمر السلطنة بحضورهم وخلع عليه . فكان أول سعادته أن السلطان اشترى من الفرنج جواهر وغيرها فبلغ ثمنها ستة عشر ألف دينار وأحالهم بها على كريم الدين فذكر الفرنج أنهم بعد ثلاثة أيام يسافرون فحلفه السلطان ألا يؤخرهم عن الثلاثة أيام فنزل إلى داره وهو محصور لعدم المال عنده واستشار الأمير PageV02P469 علاء الدين بن هلال الدولة والصلاح الشرابيشي فحسب له أخذ حاصل المارستان المنصوري والاقتراض من تجار الكارم بقية المبلغ وكانت تجار الكارم بمصر حينئذ في عدة وافرة ولهم أموال عظيمة 
ms717	 . ومضى من الأجل يومان وأصبح في اليوم الثالث آخر الأجل فأتاه الفرنج وقت الظهر لقبض المال فاشتد قلقه وأبطأ عليه حضور الكارم . وبينا هو في ذلك إذ أتاه تجار الكارم فنظر بعضهم إلى واحد من الفرنج له عنده مبلغ عشرين ألف دينار قراضا فسأل التجار الفرنج عن سبب جلوسهم على باب كريم الدين فقالوا : لنا عليه حوالة من قبل السلطان بمال وقد وعدنا بقبضه اليوم . فطالبهم الكارمي بماله من مبلغ القراض فوعدوه بأدائه . وبلغ ذلك كريم الدين فسر به سرورا زائدا وكتمه وأمر بالكارم والفرنج فدخلوا عليه فلم يعرف الكارم بشيء من أمره ولا أنه طلبهم ليقترض منهم مالا بل قال : ما بالكم من الفرنج فعرفوه أمر القراض الذي عند الافرنجي فقال لهم : مهما كان عند الإفرنجي هو عندي . ففرح الفرنج بذلك وأحالوا الكارمي على كريم الدين بستة عشر ألف دينار وهي التي وجبت عليه بحوالة السلطان ودفعوا أربعة آلاف تتمة عشرين ألف دينار للكارمي . وقام الفرنج وقد خلص كريم الدين من تبعهم بغير مال والتزم للكارمي بالمبلغ فمضى هو وبقية التجار من غير أن يقترض منهم شيئا فعد هذا من غرائب الاتفاق . وفيها قبض على الأمير قطلوبك نائب صفد . وأنعم على الصاحب نجم الدين البصروي بإمرة . وفيها قرر على أملاك دمشق وأوقافها ألف وخمسمائة فارس وهي التي كانت تسمى مقرر الخيالة فلما ورد المرسوم بذلك على الأمير كراي نائب دمشق أعسف بالناس في الطلب وضرب جماعة وأخذ مالا كبيرا فتجمع الناس مع الخطيب جلال الدين محمد القزويني وكبروا ورفعوا المصاحف والأعلام ووقفوا للنائب فأمله بهم فضربوا وطردوا طردا قبيحا فكثر عليه الدعاء فلم يمهل بعدها غير تسعة أيام . وقدم أرغون الدوادار من مصر إلى دمشق يوم الأربعاء ثاني عشرى جمادى الأولى على البريد وعلى يده مراسيم للأمراء بالقبض على الأمير سيف الدين كراي ووصل أيضا في هذا اليوم مملوك كراي وصحبته تشريف وحياصة وسيف لمخدومه واتفق قدوم رسل التتر . فأوصل الأمير أرغون الكتب إلى الأمراء وأصبح كراي يوم الخميس 
ms718	 فركب المركب ونزل وقد احتفل لأجل لبس التشريف ولقدوم الرسل . فلما فرغ الأكل وانصرفت الرسل أحاط الأمراء بكراي وأخرجوا مرسوم السلطان بمسكه PageV02P470 فقبض عليه وهو بتشريفه وحمل مقيدا إلى الكرك فسجن بها . وكان القبض عليه في يوم الخميس ثالث عشرى جمادى الأولى وقبض في غده على قطلوبك نائب صفد وسجن بالكرك . واستقر في نيابة دمشق عوض الأمير كراي الكبير جمال الدين أقوش نائب الكرك وخلع عليه في مستهل جمادى الآخرة فقدمها في رابع عشره . وفيه استقر الأمير سيف الدين بهادر آص في نيابة صفد وأرسل تشريفه صحبة الأمير جمال الدين أقوش وقد توجه إليها . ورسم للأمير بدر الدين بكتوت القرماني بشد الدواوين بدمشق وكتب على يده مساحة بما قرره كراي . وتوجه بكتوت مع الأمير جمال الدين أقوش إلى دمشق فقدمها في رابع عشر جمادى الآخرة قرئت المسامحة على منبر الجامع فسر الناس بذلك . وقبض بدمشق على الأمير بكتوت الشجاعي وسيف الدين جنقار الساقي وحملا إلى الكرك . وفيها نقل الأمير بكتمر الجوكندار النائب والأمير أسندمر كرجي من سجن الإسكندرية إلى سحن الكرك فاجتمع بالكرك من الأمراء المعتقلين بكتمر الجوكندار وأسندمر كرجي وكراي المنصوري وقطلوبك المنصوري نائب صفد وبيبرس العلائي في آخرين . وفيها استقر الأمير سيف الدين بيبغا الأشرفي في نيابة الكرك عوضا عن الأمير أيتمش المحمدي وكان السلطان قد استنابه بها لما خرج منها إلى دمشق . وفيها وصل الأمير سليمان بن مهنا إلى القاهرة ومعه عدة من التتر مقيمين أسرهم في الغارة على التتر فأنعم عليه بمائة ألف درهم . وفيها قدم البريد من حلب بأن خربندا ملك التتر قتل جماعة من خواصه وقتل خواصه . وفيها أقيمت الخطبة للملك الناصر بطرابلس الغرب أقامها له الشيخ أبو يحيى زكريا ابن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن حفص عمر اللحياني لما جهزه السلطان إليها بالصناجق وبعدة من الأجناد وكان ذلك في شهر رجب وكان الأجناد قد قدموا مع بيبرس بعدما قدمها أبو يحيى من مصر في جمادى الأولى . PageV02P471 وفي ثامن عشر 
ms719	 رمضان : كتب باستقرار الأمير بلبان في نيابة قلعة دمشق عوضا عن بهادر السنجرلي . ورسم لبهادر بنيابة قلعة البيرة . وفي سادس شوال : قبض على الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام وعلى التاج عبد الرحمن الطويل وقرر عليهما مال فحملاه وهما معوقان بالقلعة من غر أن يلي أحد . ثم أفرج عنهما يوم الخميس حادي عشريه وخلع عليهما واستقرا على عادتهما . فمات التاج في ذي القعدة وإستقر عوضه في نظر الدولة تقي الدين أسعد ابن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي وولى التاج إسحاق والموفق هبة الله وظيفة مستوفي الدولة وكانا كتابا لسلار . وفيها توجه السلطان إلى بلاد الصعيد . ورسم بنقص الإيوان الأشرفي بقلعة الجبل فنقض وجدد فلما عاد السلطان جلس فيه على العادة . وفيها وصل كرنبس ملك النوبة بالقود المقرر عليه بعد قتل أخيه . وقدمت رسل الملك المؤيد هزبر الدين دواد ملك اليمن بهدية ومائتي جمل ومائتي جمال وخيول ووحوش وطيور ففرق ذلك على الأمراء الأكابر والأصاغر . وفيها استقر علاء الدين علي بن تاج الدين أحمد بن سعيد بن الأثير في كتاب السر عوضا عن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري في يوم الأحد سابع ذي الحجة ونقل شرف الدين إلى كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه محيي الدين يحيى . وكان ابن الأثير قد توجه من مصر مع السلطان هو وجمال الدين إبراهيم بن المغربي فلما أقام بالكرك خيرهما فاختارا الإقامة عنده فلما عاد إلى ملك مصر رعى لهما ذلك وأقر ابن الأثير في كتابة السر وابن المغربي في رياسة الأطباء . وفيها أخذ الأمير قرا سنقر في التدبير لنفسه خوفا من القبض عليه كما قبض على غيره واصطنع العربان وهاداهم وصحب سليمان بن مهنا وأخاه وأنعم عليه وعلى أخيه موسى حتى صار الجميع من أنصاره وقدم عليه الأمير مهنا إلى حلب وأقام عنده أياما وأفضى إليه بسره وأنه خائف من السلطان وأوقفه على كتاب السلطان بالقبض على مهنا وأنه لم يوافق على ذلك فغضب الأمير مهنا وأخذ يسكن ما بقرا 
ms720	 سنقر وانصرف وقد اشتد غضبه . وبعث قرا سنقر يسأل السلطان في الإذن له بالسفر إلى الحج فأذن له في الحج وقد سر أنه بخروجه من حلب يقدر على أخذه وبعث إليه بألفي دينار وخلعة . وكتب السلطان إلى الأمير مهنا يطلب منه فرسا عينه وأن يحضر إلى مصر لزيارته - وكان قد بلغه اجتماع مهنا بقرا سنقر . فدبر أمرا يعمله معه أيضا - فبعث مهنا الفرس وأعاد الجواب . وجهز قرا سنقر حاله . وخرج من حلب PageV02P472 في نصف شوال ومعه أربعمائة مملوك واستناب الأمير شهاب الدين قرطاي وترك عدة مماليكه بحلب لحفظ حواصله . فلما قدم البريد بمسيره من حلب كتب لقرطاي بالاحتراس وألا يمكن قرا سنقر من حلب إذا عاد ويحتج عليه بإحضار مرسوم السلطان بتمكينه من ذلك وكتب إلى نائب دمشق ونائب غزة ونائب الكرك وإلى بني عقبة بأخذ الطريق على قرا سنقر فقدم البريد بأنه سلك البرية على صرخد إلى زيزاء . ثم كثر وهمه واشتد خوفه من السلطان لورود الخبر من ثقاته بمصر بما عزم عليه السلطان وما كتب به فعاد من غير الطريق التي سلكها . ففات أهل الكرك القبض عليه وكتبوا بالخبر إلى السلطان فشق عليه ذلك وكتب بكشف أخباره وكتب إلى حلب بمنعه منهما ومنع مماليكه من الخروج إليه وإن وجدت فرصة تقبض عليه قدم قرا سنقر ظاهر حلب قبل قدوم ما كتب به السلطان . فمنعه قرطاي من الدخول وعوق من بحلب من مماليكه عن الخروج إليه فسقط في يده ورحل وكتب إلى الأمير مهنا بما جرى له فكتب مهنا إلى قرطاي بأن يخرج حواصل قرا سنقر إليه وإلا هجم على مدينة حلب وأخذ ماله قهرا . فخاف قرطاي من ذلك وجهز كتابه إلى السلطان في طي كتابه وبعث بشيء من حواصل قرا سنقر إليه مع الأمير عز الدين فرج بن قرا سنقر . وانصرف قرا سنقر عن حلب وقصد البرية ثم جهز ولده فرج ونائبه عبدون إلى الديار المصرية وكذلك جملة من أمواله فقدم فرج أواخر ذي الحجة وانعم السلطان عليه 