ms6741	 الإعانة والنصرة . ورجل خذلة ، مثال همزه ، أي خاذل لا يزال يخذل . ابن الأعرابي : الخاذل المنهزم ، و تخاذل القوم : تدابروا . و خذلت الظبية والبقرة وغيرهما من الدواب ، وهي خاذل و خذول : تخلفت عن صواحبها وانفردت ، وقيل : تخلفت فلم تلحق . و خذلت الظبية و أخذلت ، وهي خاذل و مخذل : أقامت على ولدها ، ويقال : هو مقلوب لأنها هي المتروكة ، و تخاذلت مثله . التهذيب : الخاذل و الخذول من الظباء والبقر التي تخذل صواحباتها وتنفر مع ولدها ، وقذ أخذلها ولدها . قال أبو منصور : هكذا رأيته في النسخة : وتنفر ، والصواب وتتخلف مع ولدها وتنفرد مع ولدها ، قال : هكذا روى أبو عبيد عن الأصمعي . و الخذول : التي تتخلف عن القطيع وقد خذلت وخدرت وأنشد غيره : خذول تراعي ربربا بخميلة و الخذول من الخيل : التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها . و تخاذلت رجلا الشيخ : ضعفتا . ورجل خذول الرجل : تخذله رجله من ضعف أو عاهة أو سكر قال الأعشى : فترى القوم نشاوى كلهم ، مثل ما مدت نصاحات الربح كل وضاح كريم جده ، وخذول الرجل من غير كسح قال ابن بري : صدر البيت : بين مغلوب نبيل جده ويروى : كريم جده . [(@)(@@) خذعل(@)(@@) ] خذعل : الخزعلة : ضرب من المشي كالخذعلة . و خذعله بالسيف : قطعه . و الخذعل ، بالكسر ، والخرمل : المرأة الحمقاء وقول المتنخل : تنتخب اللب ، له ضربة خدباء كالعط من الخذعل قيل : الخذعل المرأة الحمقاء ، وقيل : الخذعل ثياب من أدم يلبسها الرعن . قال الأزهري : هذا قاله المتنخل يصف سيفا أي هذا السيف كأنه أهوج لا عقل له والخدب : تهاوي الشيء لا يتمالك وإنما PageV11P202 هذا مثل ، أي هذا السيف لا يبالي ما أصاب ، وقال : كالعط من الخذعل أراد كالشق من ثوب الخذعل ، كقوله تعالى : @QB@ ولكن البر من اتقى @QE@ . و خذعل البطيخ إذا قطعه قطعا صغارا . [(@)(@@) خردل(@)(@@) ] خردل : الخردولة : العضو الوافر من اللحم . و خردل اللحم : قطع أعضاءه وافرة ، وقيل : خردل اللحم قطعه صغارا ، وقيل : خردل اللحم قطعه وفرقه ، والذال فيه لغة ، ولحم خراديل و مخردل إذا كان مقطعا ومنه قول كعب بن زهير 
ms6742	 : يغدو فيلحم ضرغامين ، عيشهما لحم من القوم معفور خراديل أي مقطع قطعا : و المخردل : المصروع . و الخردل : ضرب من الحرف معروف ، الواحدة خردلة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها @QE@ أي زنة خردل . و خردلت النخلة وهي مخردلة وهي مخردل : كثر نفضها وعظم ما بقي من بسرها . و خردل الطعام خردلة : أكل خياره وأطايبه ومنه الحديث : فمنهم الموبق بعمله ومنهم المخردل قال : المخردل المصروع المرمي ، وقيل : المخردل المقطع تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي في النار . [(@)(@@) خرذل(@)(@@) ] خرذل : خرذل اللحم : قطعه وفرقه ، بالدال والذال ، وقد تقدم في الدال ، وفصل أعضاءه . [(@)(@@) خرقل(@)(@@) ] خرقل : ابن الأعرابي : خرقل فلان في رميه إذا تنوق فيه ، قال : و الخرقلة امراق السهم من الرمية وأنشد : تحادل فيها ثم أرسل قدرها ، فخرقل منها جفرة المتنكس يقول : تحادل الرامي على القوس أي مال عليها فامرق السهم من جفرة الرمية ، وهي وسطها ، وا أعلم . [(@)(@@) خرمل(@)(@@) ] خرمل : الخرمل ، بالكسر : المرأة الرعناء ، وقيل : العجوز المتهدمة الحمقاء مثل الخزعل وأنشد ابن بري : عبلة لا دل الخرامل دلها ولا زيها زي القباح القرازح القرازح : القصار ، الواحدة قرزحة . وناقة خرمل : مسنة . [(@)(@@) خزل(@)(@@) ] خزل : الخزل : من الانخزال في المشي كأن الشوك شاك قدمه قال الأعشى : إذا تقوم يكاد الخصر ينخزل ابن سيده : الخزل و التخزل و الانخزال مشية فيها تثاقل وتراجع ، زاد غيره : وتفكك ، وهي الخيزل و الخيزلى و الخوزلى مثل الخيزرى و الخوزرى إذا تبختر . وفي حديث الشعبي : قصل الذي مشى فخزل أي تفكك في مشيه ، ومنه مشية الخيزلى . و تخزل السحاب إذا تثاقل ورأيته كأنه يتراجع . و الخزلة و الخزل : الكسرة في الظهر ، خزل يخزل خزلا ، فهو أخزل و مخزول . و الأخزل : الذي في وسط ظهره كسرة وهو مخزول الظهر PageV11P203 . وفي وسط ظهره خزلة أي هو مثل سرج ( 1 ) . و الأخزل من الإبل : الذي ذهب سنامه كله ، والفعل كالفعل ، وأما الأجزل ، بالجيم ، فهو الذي أصابت غاربه دبره فاطمأن موضعه قال أبو منصور : أراه أراد الأجزل ، بالجيم ، فصحفه وجعله خاء ، وقد مضى 
ms6743	 الحديث على جزل . وأما الخزل ، بالخاء فهو القطع يقال خزلته فانخزل أي قطعته فانقطع وقول الشاعر : يكاد الخصر ينخزل معناه ينقطع لضمره ، كما قال الآخر يكاد ينغرف أي ينقطع ، على أن الجزل بالجيم يكون قطعا . يقال : جازل من الجزال ، ولعل الخاء والجيم يتعاقبان في هذا . و انخزل الشيء : انقطع . و الاختزال : الاقتطاع . يقال اختزله عن القوم مثل اختزعه . و اختزل فلان المال ، بالخاء ، إذا اقتطعه ، لا يقال إلا بالخاء . وفي حديث الأنصار : وقد دفت دافة منكم يريدون أن يختزلونا من أصلنا أي يريدون أن يقتطعونا ويذهبوا بنا منفردين ومنه الحديث الآخر : أرادوا أن يختزلوه دوننا أي ينفردوا به ، وفي حديث أحد : انخزل عبدالله بن أبي من ذلك المكان أي انفرد . و المخزول من الشعر ابن سيده : الخزل و الخزلة في الشعر ضرب من زحاف الكامل سقوط الألف وسكون التاء من متفاعلن فيبقى متفعلن ، وهذا البناء غير مقول فيصرف إلى بناء مقول وهو مفتعلن وبيته : منزلة صم صداها وعفت أرسمها ، إن سئلت لم تجب الليث : الخزلة سقوط تاء متفاعلن ومفاعلتن وبعضهم يقول خزلة ( 2 ) كقوله : وأعطى قومه الأنصار فضلا ، وإخوتهم من المهاجرينا وتمامه : من المتهاجرينا . قال : ولا يكون هذا إلا في الوافر والكامل ومثله : لقد بححت من الندا ء بجمعكم : هل من مبارز تمامه : ولقد ، بالواو ، ويسمى هذا أخزل و مخزولا . ورجل خزلة و خزرة أي يحبسك عما تريد ويعوقك عنه . ابن سيده : و الاختزال الحذف ، استعمله سيبويه كثيرا ، قال : ولا أعلم ذلك عن غيره . و انخزل عن جوابي : لم يعبأ به . و انخزل في كلامه : انقطع . ويقول القائل إذا أنشد بيتا فلم يحفظ كله : قد كان عندي خزلة هذا البيت أي الذي يقيمه إذا انخزل فذهب ما يقيمه . و اختزل برأيه : انفرد . و خزله عن حاجته يخزله : خوفه ( 3 ) . و خوزل : اسم امرأة . [(@)(@@) خزعل(@)(@@) ] خزعل : الخزعلة : خمان الضبعان . و خزعل الماشي : نفض رجله قال : ورجل سوء من ضعاف الأرجل متى أرد شدتها تخزعل خزعلة الضبعان بين الأرمل PageV11P204 وناقة بها خزعال أي ظلع 
ms6744	 . و خزعل في مشيته أي عرج . قال الفراء : وليس في الكلام فعلال مفتوح الفاء من غير ذوات التضعيف إلا حرف واحد . يقال : ناقة بها خزعال إذا كان بها ظلع ، وزاد ثعلب : قهقار ، وخالفه الناس وقالوا قهقر ، وزاد أبو مالك قسطال وهو الغبار ، وأما في المضاعف ففعلال فيها كثير نحو الزلزال والقلقال . و خزعل خزعلة : طلع . و الخزعالة : اللعب والمزاح . [(@)(@@) خزعبل(@)(@@) ] خزعبل : الخزعبل و الخزعبيل : الباطل ، وفي الصحاح : الأباطيل . قال الجرمي الخزعبيلة ما أضحكت به القوم يقال : هات بعض خزعبيلاتك خزعبيلات الكلام : هزله ومزاحه . و الخزعبلة : الفكاهة والمزاح . ومن أسماء العجب الخزعبلة والحدنبدى ، وقال ابن دريد : خزعبل و خزعبيل هي الأحاديث المستظرفة . [(@)(@@) خزنبل(@)(@@) ] خزنبل : الليث : الخزنبل هي الحمقاء ، ويقال هي العجوز المتهدمة ، والجمع الخزابل . [(@)(@@) خسل(@)(@@) ] خسل : الخسيل : الرذل من كل شيء ، والجمع خسائل و خسال ، الأولى نادرة . وهو من خسيلتهم أي من خشارتهم ، وقد تقدم ذلك في حرف الحاء . و الخسالة والحسالة : الرديء من كل شيء . و المخسول والمحسول : المرذول ، بالخاء والحاء جميعا ، و المخسل والمحسل مثله قال العجاج : ذي رأيهم والعاجز المخسل ورجل مخسل و مخسول : مرذول . و الخسل و الخسال : الأرذال والضعفاء وقال : ونحن الثريا وجوزاؤها ، ونحن الذراعان والمرزم وأنتم كواكب مخسولة ، ترى في السماء ولا تعلم ويروى : مسخولة . و خسلهم : نفاهم ، وا أعلم . [(@)(@@) خشل(@)(@@) ] خشل : الخشل : البيضة إذا أخرجت جوفها عن أبي حنيفة . و الخشل و الخشل ، محرك الشين : المقل نفسه ، قيل هو اليابس ، وقيل هو رطبه وصغاره الذي لا يؤكل ، وقيل هو نواه ، واحدته خشلة و خشلة قال الكميت : يستخرج الحشرات الخشن ريقها ، كأن أرؤسها في موجه الخشل قال ابن بري : قال علي بن حمزة إنما هو الخشل ، بسكون الشين لا غير ، وأما الخشل في بيت الكميت فإنما حركه ضرورة قال ذو الرمة : وساقت حصاد القلقلان ، كأنما هو الخشل أرعاف الرياح الزعازع ويروى : كأنه نوى الخشل أي نوى المقل . و الخشل : الرديء من كل شيء ، وقد تخشل ، وأصله من ذلك . الليث : الخشل من المقل كالحشف من التمر 
ms6745	 . ورجل مخشل و مخشول : مرذول وقد خشله . و الخشل : رؤوس الحلي من الخلاخيل والأسورة ، وقيل : الخشل ما تكسر من رؤوس الحلي وأطرافه ، و الخشل كذلك قال الشماخ : ترى قطعا من الأحناش فيه ، جماجمهن كالخشل النزيع ومما حكاه ابن بري عن علي بن حمزة قال : و الخشل الأسورة و الخلاخيل ، بالإسكان لا غير ، وهو ما كان منها أجوف غير PageV11P205 مصمت ، وكل أجوف غير مصمت فهو خشل ، بالإسكان . قال : وأما رؤوس الأسورة والخلاخيل فلا تكون إلا مصمتة وليست خشلا قال : ومنه قول رؤبة : كثمر الحماض غير الخشل أي غير الرديء . وحكى ابن بري عن أبي عمر الزاهد وابن خالويه وابن فارس وغيرهم في الخشل للمقل ، كقول ابن حمزة إنه بالإسكان لا غير ، وإن ما ورد منه محركا فهو على جهة الضرورة كبيت الكميت وكبيت الشماخ قال ابن بري : هكذا رواه الخليل بتحريك الشين ، قال : وقد قيل إنهما لغتان ، والأعرف فيهما سكون الشين ، قال : وقد روي بالتحريك أيضا عن ابن خالويه ، قال : الخشل المقل والحلي ، وقال ابن خالويه : الخشل المقل اليابس ، ويقال لرطبه البهش ، ويقال لنواه الملج ، ولسويقه الحتي والعكي والثتى ، الثاء قبل التاء . ورجل مخشل : محلى من ذلك و الخشل : ضرب من النبات أصفر وأحمر وأخضر قال الشاعر : حتى اكتست من ضرب كل شكل ، كثمر الحماض غير الخشل و الخشل : رديء المقل . و الخشل : ما تكسر من الحلي ، وقيل : إن الخشل في بيت ذي الرمة رؤوس الحلي . ويقال : الحتي قشره المقلة التي تؤكل ، والمقلة نفسها بلا قشر خشلة ، وهي النواة ، قال فعلى هذا للفظة الخشل أحد عشر معنى : المقل ونواه ويابسه ورديئه ، والرديء من كل شيء ، والحلي ورؤوسه وما تكسر منه وما تجوف منه ، والمجوف من كل شيء وضرب من النبت . و الخنشليل نذكره في ترجمة خنشل فإن سيبويه جعله مرة ثلاثيا وأخرى رباعيا ، وا أعلم . [(@)(@@) خصل(@)(@@) ] خصل : الخصلة : الفضيلة والرذيلة تكون في الإنسان ، وقد غلب على الفضيلة ، وجمعها خصال . و الخصلة : الخلة . الليث : الخصلة حالات الأمور ، تقول : في فلان خصلة حسنة 
ms6746	 و خصلة قبيحة ، و خصال و خصلات كريمة . وفي الحديث : من كانت فيه خصلة من النفاق أي شعبة من شعب النفاق وجزء . منه أو حالة من حالاته . و الخصلة و الخصل في النضال : أن يقع السهم بلزق القرطاس ، وإذا تناضلوا على سبق حسبوا خصلتين بمقرطسة . ويقال : رمى فأخصل ، قال : ومن قال الخصل الإصابة فقد أخطأ قال الطرماح : تلك أحسابنا ، إذا احتتن الخص ل ، ومد المدى مدى الأغراض وقد أخصل الرامي . و تخاصل القوم : تراهنوا على النضال ، ويجمع على خصال . وأصاب خصله وأحرز خصله : غلب على الرهان . و الخصيل : المقمور . و الخصل في النضال : الخطر الذي يخاطر عليه ، وأنشد بيت الطرماح وأنشد لآخر : ولي إذا ناضلت سهم الخصل وفي حديث ابن عمر ، رضيا عنه : أنه كان يرمي فإذا أصاب خصلة قال أنا بها أنا بها الخصلة الإصابة في الرمي وهي المرة من الخصل ، وهي الغلبة في النضال والقرطسة في الرمي قال : وأصل الخصل القطع لأن المتراهنين يقطعون أمرهم على شيء معلوم . و خصل القوم خصلا و خصالا : نضلهم قال الكميت يصف رجلا : سبقت إلى الخيرات كل مناضل ، وأحرزت بالعشر الولاء خصالها PageV11P206 ابن شميل : إذا أصاب القرطاس فقد خصله . أبو عمرو : الخصل القمر في النضال ، وقد خصله إذا قمره ، و تخاصلوا إذا استبقوا . وقال بعضهم : الخصلة الإصابة في الرمي . وقال بعضهم : الخصلة القمرة . يقال : لي عنده خصلة و خصلتان أي قمرة وقمرتان ، وهي الخصال . و الخصيلة : كل قطعة من لحم عظمت أو صغرت ، وقيل : هي لحم الفخذين والساقين والعضدين والذراعين وأنشد : عاري القرا مضطرب الخصائل وقيل : هي كل عصبة فيها لحم غليظ وقال القطران السعدي : وجون أعانته الضلوع بزفرة إلى ملط بانت ، وبان خصيلها إلى ملط أي ملط والملط : جمع ملاط العضد والكتف ، وقيل : الخصيلة كل لحمة على حيزها من لحم الفخذين والعضدين وقال جرير : يرهز رهزا يرعد الخصائلا وقال ضابىء : إذا هم لم ترعد عليه خصائله وقال ابن مقبل : حتى استخلت خصائله وفي كتاب عبدالملك إلى الحجاج : كميش الإزار منطوي الخصيلة 
ms6747	 ، قال : هو من ذلك . وكل لحم من عصبة خصيلة ، وجمعه خصائل قال الطرماح : حتى ارعوين إلى حدي ثي ، بعد إرعاد الخصائل وقيل : الخصيلة كل ما انماز من لحم الفخذين ، والجمع خصيل و خصائل . وقال بعض العرب يصف فرسا : إنه سبط الخصيل وهواه الصهيل وقال زهير في صفة فرس : ونضربه ، حتى اطمأن قذاله ، ولم تطمئن نفسه وخصائله قال : وربما استعمل في الإنسان أنشد ابن الأعرابي : يبيت أبو ليلى دفيئا ، وضيفه من القر يضحي مستخفا خصائله و الخصيلة : الطفطفة . و الخصيلة : القليلة من الشعر ، وهي الخصلة ، وقيل : الخصلة الشعر المجتمع . الليث : الخصلة ، بالضم ، لفيفة من الشعر ، وجمعها خصل ، ومنه قول لبيد : تتقيني بتليل ذي خصل التهذيب : و الخصيل الذنب واحتج بقول ذي الرمة : وفرد يطير البق عند خصيله ، يدب كنفض الريح آل السرادق أراد بالفرد ثورا منفردا . قال : وكل غصن من أغصان الشجر خصلة . و خصلت الشجر تخصيلا إذا قطعت أغصانه وشذبته وقال مزاحم العقيلي يصف صردين : كما صاح جونا ضالتين تلاقيا كحيلان في أعلى ذرى لم تخصل أراد بالجونين صردين أخضرين ، جعلهما كحيلين بخط من مؤخر العين إلى ناحية الصدغ من الإنسان . PageV11P207 و الخصلة و الخصلة : العنقود . و الخصلة و الخصلة و الخصلة ، كل ذلك : عود فيه شوك ، وقيل : هو طرف القضيب الرطب اللين ، وقيل : هو ما رخص من قضبان العرفط . و الخصل : أطراف الشجر المتدلية . و خصله يخصله خصلا : قطعه . و خصل البعير : قطع له ذلك . و المخصال : المنجل . و المخصل : القطاع من السيوف وغيرها ، لغة في المقصل ، وكذلك المخذم . ابن الأعرابي : المخصل والمخضل ، الصاد والضاد ، والمقصل السيف . و خصل الشيء : جعله قطعا أنشد ابن الأعرابي : وإن يرد ذلك لا يخصل و بنو خصيلة : بطن . [(@)(@@) خضل(@)(@@) ] خضل : الخضل و الخاضل كل شيء ند يترشش من نداه ، فهو خضل قال دكين : أسقى براووق الشباب الخاضل وقد خضل خضلا و اخضل و اخضال و أخضل الثوب دمعه : بله ، وكذلك أخضلته السماء حتى خضل خضلا . و أخضلتنا السماء : بلتنا بلا شديدا ونبات خضل 
ms6748	 بالندى . و أخضلت الشيء فهو مخضل إذا بللته . وشيء خضل أي رطب . و الخضل : النبات الناعم . و اخضألت الشجرة اخضئلالا : لغة في اخضالت إذا كثر أغصانها وأوراقها . و أخضل و اخضل و اخضوضل اخضيضالا : ابتل قال الراجز : وليلة ذات ندى مخضل وفي الحديث : خطب الأنصار فبكوا حتى أخضلوا لحاهم أي بلوها بالدموع . يقال : خضل و أخضل إذا ندي ، و أخضلته أنا وفي حديث عمر لما أنشده الأعرابي : يا عمر الخير جزيت الجنه بكى حتى اخضلت لحيته ، وحديث النجاشي : بكى حتى أخضل لحيته . وفي حديث أم سليم قال : خضلي قنازعك أي ندي شعرك بالماء والدهن ليذهب شعثه ، والقنازع : خصل الشعر . وفي حديث قس : مخضوضلة أغصانها ، هي مفعوعلة منه للمبالغة . وشواء خضل رشراش أي رطب جيد النضج . و الخضيلة : الروضة ، وقيل : الروضة القمعة . و الخضلة : النعمة والري . وهم في خضلة من العيش أي نعمة ورفاهية قال مرداس الدبيري : أداورها كيما تلين ، وإنني لألقى على العلات منها التماسيا إذا قلت : إن اليوم يوم خضلة ولا شرز ، لاقيت الأمور البجاريا يعني الخصب ونضارة العيش ، والشرز : الغلظ ، والتماسيا : الدواهي . ويقال : أخضلت دموع لحيته ، ولم يسمعوا يقولون : خضل الشيء . و اخضل الثوب اخضلالا : ابتل ، وعيش مخضل و مخضل : ناعم . و خضلة الرجل : امرأته . وقال بعض سجعة فتيان العرب : تمنيت خضلة ، ونعلين وحلة . ويقال لليل إذا أقبل طيب برده : قد اخضل اخضلالا قال ابن مقبل : من أهل قرن فما اخضل العشاء له ، حتى تنور بالزوراء من خيم PageV11P208 وقال الهذلي : جاءت كخاصي العير لم تكس خضلة ، ولا عاجة منها تلوح على وشم يقال : جاء كخاصي العير أي جاء عريانا ليس معه شيء . ابن السكيت : الخضلة خرزة معروفة . و خضلة : من أسماء النساء . و الخضل : اللؤلؤ ، بسكون الضاد ، يثربية ، واحدته خضلة ، ولؤلؤة خضلة : صافية ، وجاءت امرأة إلى الحجاج برجل فقالت : تزوجني هذا على أن يعطيني خضلا نبيلا ، يعني لؤلؤا صافيا جيدا ، ودرة خضلة : صافية ، والنبيل الكثير ، والعرب تقول : نزلنا في خضلة من العشب إذا كان أخضر ناعما رطبا ويقال 
ms6749	 : دعني من خضلاتك أي من أباطيلك . [(@)(@@) خطل(@)(@@) ] خطل : الخطل : خفة وسرعة ، خطل خطلا فهو خطل و أخطل . و الخاطل : الأحمق العجل ، وهو أيضا السريع الطعن العجله قال : أحوس في الهيجاء بالرمح خطل وفي التهذيب : يقال للأحمق العجل خطل ، وللمقاتل السريع الطعن خطل وأنشد : أحوس في الظلماء بالرمح الخطل فأتى بالخطل بالألف واللام . وسهم خطل : يعجل فيذهب يمينا وشمالا لا يقصد قصد الهدف قال : هذا لذاك وقول المرء أسهمه ، منها المصيب ومنها الطائش الخطل والفعل من كل ذلك خطل خطلا ، وهو أخطل وقوله : لما رأيت الدهر جما خبله ، أخطل ، والدهر كثير خطله إنما عنى أنه لا يقصد في أعماله ولا يعتدل في أفعاله . ورجل خطل اليدين و خطل في المعروف : عجل عند إعطاء النفل . ويقال للجواد من الرجال : خطل اليدين بالمعروف أي عجل عند الإعطاء . الجوهري : رجل جواد خطل أي سريع الإعطاء . و الخطل : الكلام الفاسد الكثير المضطرب ، خطل خطلا ، فهو أخطل وخطل . أبو عبيد : الهراء المنطق الفاسد ، ويقال الكثير ، و الخطل مثله وقال ابن الأعرابي في قول رؤبة : ودغية من خطل مغدودن الدغية : الخلق الرديء ، إنه لذو دغوات ( 2 ) أي أخلاق رديئة قال : و الخطل المضطرب . أبو عمرو : خطل الرجل في كلامه ، بالكسر ، خطلا و أخطل في كلامه بمعنى واحد أي أفحش . وفي حديث علي ، رضيا عنه : فركب بهم الزلل وزين لهم الخطل الخطل : المنطق الفاسد . و خطل المرأة : فحشها وريبتها . وامرأة خطالة : فحاشة أو ذات ريبة . و الخطل : الطول والاضطراب ، يكون ذلك في الإنسان والفرس والرمح ونحو ذلك . رمح خطل و أخطل : مضطرب . ولسان خطل ورجل أخطل اللسان إذا كان مضطرب اللسان مفوها . ورجل خطل القوائم : طويلها . وأذن خطلاء بينة الخطل : طويلة مضطربة مسترخية . وشاة خطلاء : أذناء . الليث : الخطلاء من الشاء العريضة الأذنين جدا ، أذناه خطلاوان كأنهما نعلان . ويقال للمرأة الجافية الخلق الطويلة اليدين : امرأة خطلاء ، ونسوة خطل . وكلاب الصيد خطل لاسترخاء آذانها ، والفعل من كل ذلك خطل خطلا . وثلة خطل PageV11P209 : وهي الغنم المسترخية الآذان ، ومنه سمي الأخطل الشاعر ، وقيل 
ms6750	 : إنما سمي بذلك لطول لسانه ، وقيل : هو من الخطل في القول وذلك أنه قال لكعب بن جعيل : لعمرك إنني ، وابني جعيل وأمهما ، لإستار لئيم فقال له كعب : إنك لأخطل من الخطل في القول وهو الفحش ، فسمي الأخطل قال ابن سيده : وليس ذلك بشيء . و الخطل : التلوي والتبختر ، وقد خطل في مشيته . و الخطل من الثياب : ما خشن وغلظ وجفا وأنشد : أعد أخطالا له وترمقا يعني الصياد . و الخطل : طرف الفسطاط ، وجمعه أخطال . وثوب خطل : ينجر على الأرض من طوله . و الخيطل : السنور قال : يداري النهار بسهم له ، كما عالج الغفة الخيطل ( 1 ) ابن الأعرابي : هي الهر ( 2 ) . و الخيطل : الخازباز . و الخيطل : الكلب . و الخيطل : من أسماء الداهية . و الخيطل : جماعة الجراد مثل الخيط قال ابن سيده : وإنما لم أحكم على لامها بالزيادة لأن اللام قليلا ما تزاد إنما زيدت في عبدل ، ولذلك قضينا أن لام طيسل أصل ، وإن كانوا قد قالوا طيس . و الخيطل : العطار . [(@)(@@) خعل(@)(@@) ] خعل : الخيعل : الفرو ، وقيل : ثوب غير مخيط الفرجين يكون من الجلود ومن الثياب ، وقيل : هو درع يخاط أحد شقيه تلبسه المرأة كالقميص قال المتنخل الهذلي : السالك الثغرة اليقظان كالئها ، مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل وقيل : الخيعل قميص لا كمي له . قال الأزهري : وقد تقلب فيقال خيلع ، قال : وربما كان غير منصوح الفرجين ، وأورد نصف هذا البيت الذي نسبه ابن سيده للجوهري ، ونسبه لتأبط شرا ، وقد نسب الشيخ ابن بري البيت بكماله أيضا للمتنخل ، فإما أن يكون أبو منصور وهم فيه أو يكون لتأبط شرا عجز بيت على هذا النص وأنشد الشيخ ابن بري أيضا لحاجز السروي : وأدهم قد جبت ظلماءه ، كما اجتابت الكاعب الخيعلا وتقول : خيعلته فتخيعل أي ألبسته الخيعل فلبسه . وقال الفراء : الخوعلة الاختباء من ريبة . و الخيعل : الخيلع . و الخيعل : من أسماء الذئب . و خياعل : اسم موضع قال رؤبة : يجوز مهواة إلى خياعلا ( 1 ) قال الجوهري : الخيعل قميص لا كمي له ، وإنما أسقطت النون من كمين للإضافة لأن اللام كالمقحمة لا يعتد بها في 
ms6751	 مثل هذا الموضع ، كقولك لا أبا لك وأصله لا أباك ألا ترى إلى قول أبي حية النمري : أبالموت الذي لا بد أني ملاق ، لا أباك تخوفيني PageV11P210 وقولهم : لا عبدي لك لأنه بمنزلة قولك لا عبديك ، ولا تحذف النون في مثل هذا إلا عند اللام دون سائر حروف الخفض لأنها لا تأتي بمعنى الإضافة . [(@)(@@) خفل(@)(@@) ] خفل : ابن الأعرابي : الخافل الهارب ، وكذلك الماخل والمالخ . [(@)(@@) خفثل(@)(@@) ] خفثل : رجل خفثل و خفاثل : ضعيف العقل والبدن . [(@)(@@) خفجل(@)(@@) ] خفجل : الخفنجل والخفاجل : الثقيل الوخم ، وقد خفجله الكسل . الأزهري في الخماسي : الخفنجل الرجل الذي فيه سماجة وفحج وأنشد الليث : خفنجل يغزل بالدرارة [(@)(@@) خفشل(@)(@@) ] خفشل : الخفنشل : الوخم الثقيل . [(@)(@@) خلل(@)(@@) ] خلل : الخل : معروف قال ابن سيده : الخل ما حمض من عصير العنب وغيره قال ابن دريد : هو عربي صحيح . وفي الحديث : نعم الإدام الخل ، واحدته خلة ، يذهب بذلك إلى الطائفة منه قال اللحياني : قال أبو زياد جاؤوا بخلة لهم ، قال : فلا أدري أعنى الطائفة من الخل أم هي لغة فيه كخمر وخمرة ، ويقال للخمر أم الخل قال : رميت بأم الخل حبة قلبه ، فلم ينتعش منها ثلاث ليال و الخلة : الخمر عامة ، وقيل : الخل الخمرة الحامضة ، وهو القياس قال أبو ذؤيب : عقار كماء النيء ليست بخمطة ، ولا خلة يكوي الشروب شهابها ويروى : فجاء بها صفراء ليست يقول : هي في لون ماء اللحم النيء ، وليست كالخمطة التي لم تدرك بعد ، ولا كالخلة التي جاوزت القدر حتى كادت تصير خلا . اللحياني : يقال إن الخمر ليست بخمطة ولا خلة أي ليست بحامضة ، والخمطة : التي قد أخذت شيئا من ريح كريح النبق والتفاح ، وجاءنا بلبن خامط منه ، وقيل : الخلة الخمرة القارصة ، وقيل : الخلة الخمرة المتغيرة الطعم من غير حموضة ، وجمعها خل قال المتنخل الهذلي : مشعشة كعين الديك ليست ، إذا ديفت ، من الخل الخماط و خللت الخمر وغيرها من الأشربة : فسدت وحمضت . و خلل الخمر : جعلها خلا . و خلل البسر : جعله في الشمس ثم نضحه بالخل ثم جعله في جرة . و الخل : الذي يؤتدم به سمي 
ms6752	 خلا لأنه اختل منه طعم الحلاوة . و التخليل : اتخاذ الخل . أبو عبيد : و الخل والخمر الخير والشر . وفي المثل : ما فلان بخل ولا خمر أي لا خير فيه ولا شر عنده قال النمر بن تولب يخاطب زوجته : هلا سألت بعادياء وبيته ، والخل والخمر الذي لم يمنع ويروى : التي لم تمنع أي التي قد أحلت وبعد هذا البيت بأبيات : لا تجزعي إن منفسا أهلكته ، وإذا هلكت ، فعند ذلك فاجزعي وسئل الأصمعي عن الخل والخمر في هذا الشعر فقال : الخمر الخير و الخل الشر . وقال أبو عبيدة وغيره : الخل الخير والخمر الشر . وحكى ثعلب : ما له خل ولا خمر أي ما له خير ولا شر . و الاختلال : اتخاذ الخل . الليث : الاختلال من PageV11P211 الخل من عصير العنب والتمر قال أبو منصور : لم أسمع لغيره أنه يقال اختل العصير إذا صار خلا ، وكلامهم الجيد : خلل شراب فلان إذا فسد وصار خلا . اللحياني : يقال شراب فلان قد خلل يخلل تخليلا ، قال : وكذلك كل ما حمض من الأشربة يقال له قد خلل . و الخلال : بائع الخل وصانعه . وحكى ابن الأعرابي : الخلة الخمرة الحامضة ، يعني بالخمرة الخمير ، فرد ذلك عليه ، وقيل : إنما هي الخمرة ، بفتح الخاء ، يعني بذلك الخمر بعينها . و الخل أيضا : الحمض عن كراع وأنشد : ليست من الخل ولا الخماط و الخلة : كل نبت حلو قال ابن سيده : الخلة من النبات ما كانت فيه حلاوة من المرعى ، وقيل : المرعى كله حمض و خلة ، فالحمض ما كانت فيه ملوحة ، و الخلة ما سوى ذلك قال أبو عبيد : ليس شيء من الشجر العظام بحمض ولا خلة ، وقال اللحياني : الخلة تكون من الشجر وغيره ، وقال ابن الأعرابي : هو من الشجر خاصة قال أبو حنيفة : والعرب تسمي الأرض إذا لم يكن بها حمض خلة وإن لم يكن بها من النبات شيء يقولون : علونا أرضا خلة وأرضين خللا وقال ابن شميل : الخلة إنما هي الأرض . يقال : أرض خلة . و خلل الأرض : التي لا حمض بها ، قال : ولا يقال للشجر خلة 
ms6753	 ولا يذكر وهي الأرض التي لا حمض بها ، وربما كان بها عضاه ، وربما لم يكن ، ولو أتيت أرضا ليس بها شيء من الشجر وهي جرز من الأرض قلت : إنها لخلة وقال أبو عمرو : الخلة ما لم يكن فيه ملح ولا حموضة ، والحمض ما كان فيه حمض وملوحة ، وقال الكميت : صادفن واديه المغبوط نازله ، لا مرتعا بعدت من حمضه ، الخلل والعرب تقول : الخلة خبز الإبل والحمض لحمها أو فاكهتها أو خبيصها ، وإنما تحول إلى الحمض إذا ملت الخلة . وقوم مخلون : إذا كانوا يرعون الخلة . وبعير خلي : وإبل خلية و مخلة و مختلة : ترعى الخلة . وفي المثل : إنك مختل فتحمض أي انتقل من حال إلى حال . وقال ابن دريد : هو مثل يقال للمتوعد المتهدد وقال أبو عمرو في قول الطرماح : لا بني يحمض العدو ، وذو الخل لة يشفى صداه بالإحماض يقول : إن لم يرضوا بالخلة أطعموهم الحمض ، ويقول : من جاء مشتهيا قتالنا شفينا شهوته بإيقاعنا به كما تشفى الإبل المختلة بالحمض ، والعرب تضرب الخلة مثلا للدعة والسعة ، وتضرب الحمض مثلا للشر والحرب . وقال اللحياني : جاءت الإبل مختلة أي أكلت الخلة واشتهت الحمض . وأرض مخلة : كثيرة الخلة ليس بها حمض . و أخل القوم : رعت إبلهم الخلة . وقالت بعض نساء الأعراب وهي تتمنى بعلا : إن ضم قضقض ، وإن دسر أغمض ، وإن أخل أحمض قالت لها أمها : لقد فررت لي شرة الشباب جذعة ، تقول : إن أخذ من قبل اتبع ذلك بأن يأخذ من دبر وقول العجاج : جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا ، ورهبوا النقض فلاقوا نقضا أي كان في قلوبهم حب القتال والشر فلقوا من PageV11P212 شفاهم وقال ابن سيده : معناه أنهم لاقوا أشد مما كانوا فيه ، يضرب ذلك للرجل يتوعد ويتهدد فيلقى من هو أشد منه . ويقال : إبل حامضة وقد حمضت هي وأحمضتها أنا ، ولا يقال إبل خالة . و خل الإبل يخلها خلا و أخلها : حولها إلى الخلة ، و أخللتها أي رعيتها في الخلة . و اختلبت الإبل : احتبست في الخلة قال أبو منصور : من أطيب الخلة عند 
ms6754	 العرب الحلي والصليان ، ولا تكون الخلة إلا من العروة ، وهو كل نبت له أصل في الأرض يبقى عصمة للنعم إذا أجدبت السنة وهي العلقة عند العرب . والعرفج والحلة : من الخلة أيضا . ابن سيده : الخلة شجرة شاكة ، وهي الخلة التي ذكرتها إحدى المتخاصمتين إلى ابنة الخس حين قالت : مرعى إبل أبي الخلة ، قالت لها ابنة الخس : سريعة الدرة والجرة : و خلة العرفج : منبته ومجتمعه . و الخلل : منفرج ما بين كل شيئين . و خلل بينهما : فرج ، والجمع الخلال مثل جبل وجبال ، وقرىء بهما قوله عز وجل : فترى الودق يخرج من خلاله ، وخلله . و خلل السحاب و خلاله : مخارج الماء منه ، وفي التهذيب : ثقبه وهي مخارج مصب القطر . قال ابن سيده في قوله ( عز وجل ) : فترى الودق يخرج من خلاله ، قال : قال اللحياني هذا هو المجتمع عليه ، قال : وقد روي عن الضحاك أنه قرأ : فترى الودق يخرج من خلله ، وهي فرج في السحاب يخرج منها . التهذيب : الخلة الخصاصة في الوشيع . وهي الفرجة في الخص . وفي رأي فلان خلل أي فرجة . و الخلل : الفرجة بين الشيئين . و الخلة : الثقبة الصغيرة ، وقيل : هي الثقبة ما كانت وقوله يصف فرسا : أحال عليه بالقناة غلامنا ، فأذرع به لخلة الشاة راقعا معناه أن الفرس يعدو وبينه وبين الشاة خلة فيدركها فكأنه رقع تلك الخلة بشخصه ، وقيل : يعدو وبين الشاتين خلة فيرقع ما بينهما بنفسه . وهو خللهم و خلالهم أي بينهم . و خلال الدار : ما حوالى جدرها وما بين بيوتها . و تخللت ديارهم : مشيت خلالها . و تخللت الرمل أي مضيت فيه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ . وقال اللحياني : جلسنا خلال الحي وخلال دور القوم أي جلسنا بين البيوت ووسط الدور ، قال : وكذلك يقال سرنا خلل العدو و خلالهم أي بينهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة @QE@ قال الزجاج : أوضعت في السير إذا أسرعت فيه المعنى : ولأسرعوا فيما يخل بكم ، وقال أبو الهيثم : أراد ولأوضعوا مراكبهم خلالكم يبغونكم الفتنة ، وجعل خلالكم بمعنى وسطكم . وقال ابن الأعرابي ولأوضعوا خلالكم 
ms6755	 أي لأسرعوا في الهرب خلالكم أي ما تفرق من الجماعات لطلب الخلوة والفرار . و تخلل القوم : دخل بين خللهم وخلالهم ، ومنه تخلل الأسنان . و تخلل الرطب : طلبه خلال السعف بعد انقضاء الصرام ، واسم ذلك الرطب الخلالة وقال أبو حنيفة : هي ما يبقى في أصول السعف من التمر الذي ينتثر ، و تخليل اللحية والأصابع في الوضوء فإذا فعل ذلك قال : تخللت . و خلل فلان أصابعه بالماء : أسال الماء بينها في الوضوء ، وكذلك خلل لحيته إذا توضأ فأدخل الماء بين شعرها وأوصل الماء إلى بشرته بأصابعه . وفي الحديث : خللوا أصابعكم لا تخللها نار PageV11P213 قليل بقياها ، وفي رواية : خللوا بين الأصابع لا يخلل الله بينها بالنار . وفي الحديث : رحم الله المتخللين من أمتي في الوضوء والطعام التخليل : تفريق شعر اللحية وأصابع اليدين والرجلين في الوضوء ، وأصله من إدخال الشيء في خلال الشيء ، وهو وسطه . و خل الشيء يخله خلا ، فهو مخلول و خليل ، و تخلله : ثقبه ونفذه و الخلال : ما خله به ، والجمع أخلة . و الخلال : العود الذي يتخلل به ، وما خل به الثوب أيضا ، والجمع الأخلة ، وفي الحديث : إذا الخلال نبايع . و الأخلة أيضا : الخشبات الصغار اللواتي يخل بها ما بين شقاق البيت . و الخلال : عود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع ولا يقدر على المص قال امرؤ القيس : فكر إليه بمبراته ، كما خل ظهر اللسان المجر وقد خله يخله خلا ، وقيل : خله شق لسانه ثم جعل فيه ذلك العود . وفصيل مخلول إذا غرز خلال على أنفه لئلا يرضع أمه ، وذلك أنها تزجيه إذا أوجع ضرعها الخلال ، و خللت لسانه أخله . ويقال : خل ثوبه بخلال يخله خلا ، فهو مخلول إذا شكه بالخلال . و خل الكساء وغيره يخله خلا : جمع أطرافه بخلال وقوله يصف بقرا : سمعن بموته فظهرن نوحا قياما ، ما يخل لهن عود ( 1 ) إنما أراد : لا يخل لهن ثوب بعود فأوقع الخل على العود اضطرارا وقبل هذا البيت : ألا هلك امرؤ قامت عليه ، بجنب عنيزة البقر الهجود قال ابن دريد : ويروى لا 
ms6756	 يحل لهن عود ، قال : وهو خلاف المعنى الذي أراده الشاعر . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : كان له كساء فدكي فإذا ركب خله عليه أي جمع بين طرفيه بخلال من عود أو حديد ، ومنه : خللته : بالرمح إذا طعنته به . و الخل : خلك الكساء على نفسك بالخلال وقال : سألتك ، إذ خباؤك فوق تل ، وأنت تخله بالخل ، خلا قال ابن بري : قوله بالخل يريد الطريق في الرمل ، و خلا ، الأخير : الذي يصطبغ به ، يريد : سألتك خلا أصطبغ به وأنت تخل خباءك في هذا الموضع من الرمل . الجوهري : الخل طريق في الرمل يذكر ويؤنث ، يقال حية خل كما يقال أفعى صريمة . ابن سيده : الخل الطريق النافذ بين الرمال المتراكمة قال : أقبلتها الخل من شوران مصعدة ، إني لأزري عليها ، وهي تنطلق قال : سمي خلا لأنه يتخلل أي ينفذ . و تخلل الشيء أي نفذ ، وقيل : الخل الطريق بين الرملتين ، وقيل : هو طريق في الرمل أيا كان قال : من خل ضمر حين هابا ودجا والجمع أخل و خلال . و الخلة : الرملة اليتيمة PageV11P214 المنفردة من الرمل . وفي الحديث : يخرج الدجال خلة بين الشام والعراق أي في سبيل وطريق بينهما ، قيل للطريق والسبيل خلة لأن السبيل خل ما بين البلدين أي أخذ مخيط ما بينهما ، خطت اليوم خيطة أي سرت سيرة ، ورواه بعضهم بالحاء المهملة من الحلول أي سمت ذلك وقبالته . و اختله بسهم : انتظمه . و اختله بالرمح : نفذه ، يقال : طعنته فاختللت فؤاده بالرمح أي انتظمته قال الشاعر : نبذ الجؤار وضل هدية روقه ، لما اختللت فؤاده بالمطرد و تخلله به : طعنه طعنة إثر أخرى . وفي حديث بدر : وقتل أمية بن خلف فتخللوه بالسيوف من تحتي أي قتلوه بها طعنا حيث لم يقدروا أن يضربوه بها ضربا . وعسكر خال و متخلخل : غير متضام كأن فيه منافذ . و الخلل : الفساد والوهن في الأمر وهو من ذلك كأنه ترك منه موضع لم يبرم ولا أحكم . وفي رأيه خلل أي انتشار وتفرق . وفي حديث المقدام : ما هذا بأول ما أخللتم بي 
ms6757	 أي أوهنتموني ولم تعينوني . و الخلل في الأمر والحرب كالوهن والفساد . وأمر مختل : واهن . و أخل بالشيء : أجحف . و أخل بالمكان وبمركزه وغيره : غاب عنه وتركه . و أخل الوالي بالثغور : قلل الجند بها . و أخل به : لم يف له . و الخلل : الرقة في الناس . و الخلة : الحاجة والفقر ، وقال اللحياني : به خلة شديدة أي خصاصة . وحكي عن العرب : اللهم اسدد خلته . ويقال : في الدعاء للميت : اللهم اسدد خلته أي الثلمة التي ترك ، وأصله من التخلل بين الشيئين قال ابن بري : ومنه قول سلمى بنت ربيعة : زعمت تماضر أنني إما أمت ، يسدد بنيوها الأصاغر خلتي الأصمعي : يقال للرجل إذا مات له ميت : اللهم اخلف على أهله بخير واسدد خلته ، يريد الفرجة التي ترك بعده من الخلل الذي أبقاه في أموره وقال أوس : لهلك فضالة لا يستوي ال فقود ، ولا خلة الذاهب أراد الثلمة التي ترك ، يقول : كان سيدا فلما مات بقيت خلته . وفي حديث عامر بن ربيعة : فوا ما عدا أن فقدناها اختللناها أي احتجنا إليها ( 1 ) وطلبناها . وفي المثل : الخلة تدعو إلى السلة السلة : السرقة . و خل الرجل : افتقر وذهب ماله ، وكذلك أخل به . و خل الرجل إذا احتاج . ويقال : اقسم هذا المال في الأخل فالأخل أي في الأفقر فالأفقر . ويقال : فلان ذو خلة أي محتاج . وفلان ذو خلة أي مشته لأمر من الأمور قاله ابن الأعرابي . وفي الحديث : اللهم ساد الخلة الخلة ، بالفتح : الحاجة والفقر ، أي جابرها . ورجل مخل و مختل و خليل و أخل : معدم فقير محتاج قال زهير : وإن أتاه خليل يوم مسبغة ، يقول : لا غائب مالي ولا حرم PageV11P215 قال : يعني بالخليل المحتاج الفقير المختل الحال ، والحرم الممنوع ، ويقال الحرام فيكون حرم وحرم مثل كبد وكبد ومثله قول أمية : ودفع الضعيف وأكل اليتيم ، ونهك الحدود ، فكل حرم قال ابن دريد : وفي بعض صدقات السلف الأخل الأقرب أي الأحوج . وحكى اللحياني : ما أخلك الله إلى هذا أي ما أحوجك إليه ، وقال : الزق بالأخل فالأخل أي بالأفقر فالأفقر . و اختل 
ms6758	 إلى كذا : احتاج إليه . وفي حديث ابن مسعود : تعلموا العلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده وقوله أنشده ابن الأعرابي : وما ضم زيد ، من مقيم بأرضه ، أخل إليه من أبيه ، وأفقرا أخل ههنا أفعل من قولك خل الرجل إلى كذا احتاج ، لا من أخل لأن التعجب إنما هو من صيغة الفاعل لا من صيغة المفعول أي أشد خلة إليه وأفقر من أبيه . و الخلة : كالخصلة ، وقال كراع : الخلة الخصلة تكون في الرجل . وقال ابن دريد : الخلة الخصلة . يقال : في فلان خلة حسنة ، فكأنه إنما ذهب بالخلة إلى الخصلة الحسنة خاصة ، وقد يجوز أن يكون مثل بالحسنة لمكان فضلها على السمجة . وفي التهذيب : يقال فيه خلة صالحة وخلة سيئة ، والجمع خلال . ويقال : فلان كريم الخلال ولئيم الخلال ، وهي الخصال . و خل في دعائه و خلل ، كلاهما : خصص قال : قد عم في دعائه وخلا ، وخط كاتباه واستملا وقال : كأنك لم تسمع ، ولم تك شاهدا ، غداة دعا الداعي فعم وخللا وقال أفنون التغلبي : أبلغ كلابا ، وخلل في سراتهم : أن الفؤاد انطوى منهم على دخن قال ابن بري : والذي في شعره : أبلغ حبيبا ، وقال لقيط بن يعمر الإيادي : أبلغ إيادا ، وخلل في سراتهم : أني أرى الرأي ، إن لم أعص ، قد نصعا وقال أوس : فقربت حرجوجا ومجدت معشرا تخيرتهم فيما أطوف وأسأل بني مالك أعني بسعد بن مالك ، أعم بخير صالح وأخلل قال ابن بري : صواب إنشاده : بني مالك أعني فسعد بن مالك ، بالفاء ونصب الدال . و خلل ، بالتشديد ، أي خصص وأنشد : عهدت بها الحي الجميع ، فأصبحوا أتوا داعيا لله عم وخللا و تخلل المطر إذا خص ولم يكن عاما . و الخلة : الصداقة المختصة التي ليس فيها خلل تكون في عفاف الحب ودعارته ، وجمعها خلال ، وهي الخلالة و الخلالة و الخلولة و الخلالة وقال النابغة الجعدي : أدوم على العهد ما دام لي ، إذا كذبت خلة المخلب PageV11P216 وبعض الأخلاء ، عند البلا ء والرزء ، أروغ من ثعلب وكيف تواصل 
ms6759	 من أصبحت خلالته كأبي مرحب أراد من أصبحت خلالته كخلالة أبي مرحب . وأبو مرحب : كنية الظل . ويقال : هو كنية عرقوب الذي قيل عنه مواعيد عرقوب . و الخلال و المخالة : المصادقة وقد خال الرجل والمرأة مخالة و خلالا قال امرؤ القيس : صرفت الهوى عنهن من خشية الردى ، ولست بمقلي الخلال ولا قالي وقوله عز وجل : @QB@ لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة @QE@ ، قال الزجاج : يعني يوم القيامة . و الخلة الصداقة ، يقال : خاللت الرجل إخلالا . وقوله تعالى : @QB@ من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال @QE@ قيل : هو مصدر خاللت ، وقيل : هو جمع خلة كجلة وجلال . و الخل : الود والصديق . وقال اللحياني : إنه لكريم الخل و الخلة ، كلاهما بالكسر ، أي كريم المصادقة والموادة والإخاء ، وأما قول الهذلي : إن سلمى هي المنى ، لو تراني ، حبذا هي من خلة ، لو تخالي إنما أراد لو تخالل فلم يستقم له ذلك فأبدل من اللام الثانية ياء . وفي الحديث : إني أبرأ إلى كل ذي خلة من خلته الخلة ، بالضم : الصداقة والمحبة التي تخللت القلب فصارت خلاله أي في باطنه . و الخليل : الصديق ، فعيل بمعنى مفاعل ، وقد يكون بمعنى مفعول ، قال : وإنما قال ذلك لأن خلته كانت مقصورة على حب الله تعالى ، فليس فيها لغيره متسع ولا شركة من محاب الدنيا والآخرة ، وهذه حال شريفة لا ينالها أحد بكسب ولا اجتهاد ، فإن الطباع غالبة ، وإنما يخص الله بها من يشاء من عباده مثل سيد المرسلين ، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ومن جعل الخليل مشتقا من الخلة ، وهي الحاجة والفقر ، أراد إنني أبرأ من الاعتماد والافتقار إلى أحد غير الله عز وجل ، وفي رواية : أبرأ إلى كل خل من خلته ، بفتح الخاء ( 1 ) وكسرها ، وهما بمعنى الخلة و الخليل ومنه الحديث : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، والحديث الآخر : المرء بخليله ، أو قال : على دين خليله ، فلينظر امرؤ من يخالل ومنه قول كعب بن زهير : يا ويحها خلة لو أنها صدقت موعودها ، أو لو أن النصح مقبول 
ms6760	 و الخلة : الصديق ، الذكر والأنثى والواحد والجمع في ذلك سواء ، لأنه في الأصل مصدر قولك خليل بين الخلة و الخلولة وقال أوفى بن مطر المازني : ألا أبلغا خلتي جابرا : 1 - 1 بأن خليلك لم يقتل تخاطأت النبل أحشاءه ، وأخر يومي فلم يعجل قال ومثله : ألا أبلغا خلتي راشدا وصنوي قديما ، إذا ما تصل وفي حديث حسن العهد : فيهديها في خلتها أي في PageV11P217 أهل ودها وفي الحديث الآخر : فيفرقها في خلائلها ، جمع خليلة ، وقد جمع على خلال مثل قلة وقلال وأنشد ابن بري لامرىء القيس : لعمرك ما سعد بخلة آثم أي ما سعد مخال رجلا آثما قال : ويجوز أن تكون الخلة الصداقة ، ويكون تقديره ما خلة سعد بخلة رجل آثم ، وقد ثنى بعضهم الخلة . و الخلة : الزوجة قال جران العود : خذا حذرا يا خلتي ، فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح فثنى وأوقعه على الزوجتين لأن التزوج خلة أيضا . التهذيب : فلان خلتي وفلانة خلتي و خلي سواء في المذكر والمؤنث . و الخل : الود والصديق . ابن سيده : الخل الصديق المختص ، والجمع أخلال عن ابن الأعرابي وأنشد : أولئك أخداني وأخلال شيمتي ، وأخدانك اللائي تزين بالكتم ويروى : يزين . ويقال : كان لي ودا و خلا وودا و خلا قال اللحياني : كسر الخاء أكثر ، والأنثى خل أيضا وروى بعضهم هذا البيت هكذا : تعرضت لي بمكان خلي فخلي هنا مرفوعة الموضع بتعرضت ، كأنه قال : تعرضت لي خلي بمكان خلو أو غير ذلك ومن رواه بمكان حل ، فحل ههنا من نعت المكان كأنه قال بمكان حلال . و الخليل : كالخل . وقولهم في إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : خليل الله قال ابن دريد : الذي سمعت فيه أن معنى الخليل الذي أصفى المودة وأصحها ، قال : ولا أزيد فيها شيئا لأنها في القرآن ، يعني قوله ( عز وجل ) : @QB@ واتخذ الله إبراهيم خليلا @QE@ والجمع أخلاء و خلان ، والأنثى خليلة والجمع خليلات . الزجاج : الخليل المحب الذي ليس في محبته خلل . وقوله عز وجل : @QB@ واتخذ الله إبراهيم خليلا @QE@ أي أحبه محبة تامة لا خلل فيها قال : وجائز 