ms981	 النعمة ، ومن شأنهم التوسل بالإخلاص والمحبة إلى أن يظفروا بالأنس والثقة ، ثم يوكلون الأعين بالأفعال ، والأسماع بالأقوال ، فإن رأوا خيرا أو نالوه لم يذكروه ولم يشكروه ، وعملوا على أنهم خدعوا صاحبهم عنه وقمروه ، وإن رأوا شرا أو ظنوه أذاعوه ونشروه ، فإن أدمت مواصلتهم فهو الداء المماطل ، المخوف على المقاتل وإن استرحت إلى مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول العشرة ، فكان كذب حديثهم مصدقا ، وباطله محققا . وروي أنه جلس أبو إسحاق الفزاري وابن عيينة وابن المبارك يتذاكرون فقال ابن المبارك : قال داود عليه السلام : يا رب أعوذ بك من جليس مماكر ، عينه تراني ، وقلبه يرعاني ، إن رأى حسنة كتمها ، وإن رأى سيئة أذاعها . فقال أبو إسحاق : نعم الجليس هذا ، فقال ابن عيينة : يا أبا إسحاق ، داود نبي الله يتعوذ من هذا وأنت تقول : نعم الجليس ؟ قال : نعم هذا الذي ينتظر حتى يرى مني زلة ، ليت أنه لا يرميني بها قبل أن يراها مني . وقال الشاعر : من الوافر صديقك حين تستغني كثير . . . ومالك عند فقرك من صديق PageV04P362 فلا تغضب على أحد إذا ما . . . طوى عنك الزيارة عند ضيق وقيل : ليس كل من حنت عليه النفس يستحق هبة المودة ، ولا يؤتمن على المؤانسة ، فالبسوا للناس الحشمة في الباطن ، وعاشروهم بالبشر في الظاهر حتى تختبرهم المحن . وقال جعفر بن محمد عليهما السلام : من لم يقدم الامتحان قبل الثقة قبل الأنس ، أثمرت مودته ندما . وقال : من لم يؤاخ إلا من لا عيب فيه قل صديقه ، ومن لم يرضى من صديقه إلا بإيثاره إياه على نفسه دام سخطه ، ومن عاتب على كل ذنب كثر تعتبه ؛ وقريب منه قول الشاعر : من الطويل ومن لم يغمض عينه عن صديقه . . . وعن بعض ما فيه يعش وهو عاتب وقال محمد بن علي بن موسى لبعض الثقات عنده ، وقد أكثر من تقريظه : أقلل من ذلك ، فإن كثرة الملق تهجم على الظنة ، وإذا حللت من أخيك في الثقة فاعدل عن الملق إلى حسن النية . وقال أسماء بن خارجة : إذا قدمت المودة سمج الثناء 
ms982	 . PageV04P363 وقال علي عليه السلام : من ضيعه الأقرب أتيح له الأبعد ؛ ومنه قول الشاعر : من الكامل المجزوء ولقد يكون لك الصدي . . . ق أخا ويقطعك الحميم وقال عليه السلام : أعجز الناس من عجز عن اكتساب الإخوان ، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم . وقال عليه السلام : لا يكونن أخوك على قطيعتك أقوى منك على صلته ، ولا يكونن على الإساءة أقوى منك على الإحسان . د وقيل : لا يفسدك الظن على صديق قد أصلحك اليقين له . لا تقطع أخاك إلا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه ولا تتبعه بعد القطيعة وقيعة فيه فتسد طريقه عن الرجوع إليك ؛ ولعل التجارب أن ترده عليك وتصلحه لك . وقال صاحب كليلة ودمنة : من اتخذ صديقا ثم أضاع رب صداقته حرم ثمرة إخائه ، وآيس الإخوان من نفسه . ومثله قول محمد بن عبيد الأزدي ويروي لغيره : من الطويل ولكن أواسيه وأنسى ذنوبه . . . لترجعه يوما إلي الرواجع وقال ديك الجن : من الوافر إذا شجر المودة لم تجده . . . سماء البر أسرع في الجفاف PageV04P364 قال محمد بن علي عليهما السلام : اعرف المودة لك في قلب أخيك بما له في قلبك . وقال ربيعة بن مقروم الضبي : من الوافر أخوك أخوك من يدنو وترجو . . . مودته وإن دعي استجابا إذا حاربت حارب من تعادي . . . وزاد سلاحه منك اقترابا يواسي في كريهته ويدنو . . . إذا ما مضلع الحدثان نابا وكنت إذا قريني جاذبته . . . حبالي مات أو تبع انجذابا بمثلي فاشهد النجوى وعالن . . . بي الأعداء والقوم الغلابا قال رجل لخالد بن صفوان : علمني كيف أسلم على الإخوان ، فقال : لا تبلغ بهم النفاق ، ولا تتجاوز قدر الاستحقاق . نهض هشام بن عبد الملك عن مجلسه مرة فسقط رداؤه عن منكبه ، فتناوله بعض جلسائه ليرده إلى موضعه ، فجذبه هشام من يده وقال : مهلا إنا لا نتخذ جلساءنا خولا . وكان الصاحب أبو القاسم ابن عباد يقول لجلسائه ومعاشريه : نحن بالنهار سلطان ، وبالليل إخوان . وقريب منه قول أبي الحسن ابن منقذ : من الخفيف لست ذا ذلة إذا عضني الده . . . ر ولا شامخا إذا واتاني 
ms983	 PageV04P365 أنا نار في مرتقى نفس الحا . . . سد ماء جار مع الإخوان وقال سليمان بن عبد الملك : قد أكلنا الطيب ، ولبسنا اللين ، وركبنا الفاره ، وامتطينا العذراء ، فلم يبق من لذتي إلا صديق أطرح فيما بيني وبينه مؤونة التحفظ . قال سالم بن وابصة : من الطويل أحب الفتى ينفي الفواحش سمعه . . . كأن به عن كل فاحشة وقرا سليم دواعي الصدر لا باسطا أذى . . . ولا مانعا خيرا ولا قائلا هجرا إذا ما أتت من صاحب لك لزلة . . . فكن أنت محتالا لزلته عذرا وقال أوس بن حجر : من الطويل وليس أخوك الدائم العهد بالذي . . . يذمك إن ولى ويرضيك مقبلا ولكنه النائي إذا كنت آمنا . . . وصاحبك الأدنى إذا الأمر أعضلا وقال الهذيل بن مشجعة البولاني : من الكامل إني وإن كان ابن عمي غائبا . . . لمقاذف من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان امرءا . . . متزحزحا في أرضه وسمائه PageV04P366 ومتى أجده في الشدائد مرملا . . . ألق الذي في مزودي بوعائه وإذا تتبعت الجلائف ماله . . . خلطت صحيحتنا إلى جربائه فإذا أتى من وجهه بطريقة . . . لم أطلع مما وراء خبائه وإذا اكتسى ثوبا جميلا لم أقل . . . يا ليت أن علي فضل ردائه وإذا غدا يوما ليركب مركبا . . . صعبا قعدت له على سيسائه وقال بعض بني غطفان : من الطويل إذا أنت لم تستبق ود صحابة . . . على دخن أكثر بث المعاتب وإني لأستبقي امرأ السوء عدة . . . لعدوة عريض من الناس عائب أخاف كلاب الأبعدين ونبحها . . . إذا لم تجاوبها كلاب الأقارب ابن دينار الواسطي في مدح صديق : من الطويل بنفسي من صافيته فوجدته . . . أرق من الشكوى وأصفى من الدمع يوافقني في الجد والهزل طائعا . . . فينظر من عيني ويسمع من سمعي ابن الرومي في ضده : من الطويل وزهدني في كل خل وصاحب . . . من الناس كشفي صاحبا بعد صاحب وما ظفرت كفي بخل تسرني . . . بواديه إلا ساءني في العواقب ولا قلت أرجوه لدفع ملمة . . . من الدهر إلا كان إحدى المصائب وقال أيضا في قلة الاحتمال للصديق : من الخفيف PageV04P367 أنت عيني وليس من حق عيني . . . غض أجفانها على 
ms984	 الأقذاء وقال عبد الله بن المعتز يعتذر له : رب صديق يؤتى من جهله لا من نيته . قال الحسن بن وهب : كاتب رئيسك بما يستحق ، ومن دونك بما يستوجب . وكاتب صديقك كما تكاتب حبيبك ، فإن غزل المودة أرق من غزل الصبابة . قيل لعبد الحميد : أخوك أحب إليك أم صديقك ؟ فقال : إنما أحب أخي إذا كان صديقا . قيل لروح بن زنباع : ما معنى الصديق ؟ . قال : هو لفظ بلا معنى ؛ يعني لعوزه . كان بعضهم يقول : اللهم احفظني من أصدقائي ، فسئل عن ذلك فقال : إني أحفظ نفسي من أعدائي . قال بعضهم : أنا بالصديق آنس مني بالأخ فقال له ابن المقفع : صدقت ، الصديق نسيب الروح ، والأخ نسيب الجسم . قيل : أبعد الناس سفرا من كان في طلب صديق يرضاه . PageV04P368 صن الاسترسال حتى تجد له مستحقا ، واجعل أنسك آخر ما تبذله من ودك . لا تعدن من إخوانك من آخاك في أيام مقدرتك للمقدرة ، واعلم أنه يثقل عليك في أحوال ثلاثة فيكون صديقا يوم حاجته إليك ، ومعرفة يوم استغنائه عنك ، ومتجنبا يوم حاجتك إليه . يحيى بن زياد : من الطويل وإذا تخيرت الرجال لصحبة . . . فالعاقل البر السجية فاختر إبراهيم بن العباس : من الطويل إذا أنت لم تملك أخاك بقلبه . . . وخانتك آمال به ومطالب غدوت به مر المذاق وأجلبت . . . عليك به في النائبات العواقب بعض بني أسد : من الطويل وما أنا بالنكس الدنيء ولا الذي . . . إذا صد عني ذو المودة أحرب ولكنني إن دام دمت وإن يكن . . . له مذهب عني فلي عنه مذهب ألا إن خير الود ود تطوعت . . . به النفس لا ود أتى وهو متعب جرير : من الطويل وإني لسهل للصديق ملاطف . . . وللكاشح العادي شجى داخل الحلق وقيل : كل شيء شيء ، ومصافاة الملوك لا شيء . PageV04P369 سئل شبيب بن شبة عن خالد بن صفوان فقال : ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية . وقال آخر : إن من الناس ناسا ينقصونك إذا زدتهم ، وتهون عليهم إذا خاصمتهم ، ليس لرضاهم موضع تعرفه ، ولا لسخطهم موضع تحذره ، فإذا عرفت أولئك بأعيانهم فابذل 
ms985	 لهم موضع المودة ، واحرمهم موضع الخاصة ، ليكون ما بذلت لهمم من المودة حائلا دون شرهم ، وما حرمتهم من الخاصة قاطعا لحرمتهم . صالح بن عبد القدوس : من الطويل تجنب صديق السوء واصرم حباله . . . فإن لم تجد عنه محيصا فداره ولله في عرض السموات جنة . . . ولكنها محفوفة بالمكاره وقيل : دار عدوك لأحد أمرين : إما لصداقة تؤمنك ، أو فرصة تمكنك . شاعر : من الطويل إذا كان ذواقا أخوك مصارما . . . موجهة من كل أوب ركائبه فخل له ظهر الطريق ولا تكن . . . مطية رحال كثير مذاهبه آخر : من الطويل أخوك الذي إن سرك الأمر سره . . . وإن ناب أمر ظل وهو حزين PageV04P370 يقرب من قربت من ذي مودة . . . ويقصي الذي أقصيته ويهين أراد الحسن الحج فطلب ثابت البناني أن يصاحبه فقال : ويحك دعنا نتعايش بستر الله . إني أخاف أن نصطحب فيرى بعضنا من بعض ما نتماقت عليه . قال المنصور : ما تلذذت بشيء تلذذي بمصادقة عمرو بن عبيد ، ثم وليت هذا الأمر فهجرني ، فوالله لساعة منه أحب إلي مما أنا فيه . كنت إذا أعسرت ملأ قلبي بأنس القناعة ، وإذا اغتممت آنسني بنيل الثواب . ومن ظريف أفعال الإخوان ما روي عن ابن أبي عتيق أنه جاء إلى الحسن والحسين ابني علي عليه السلام وعبد الله بن جعفر وجماعة من قريش فقال لهم : إن لي حاجة إلى رجل أخشى أن يردني فيها ، وإني أستعين بجاهكم وأموالكم عليه . قالوا : ذلك مبذول لك . فاجتمعوا ليوم وعدهم فيه ، فمضى بهم إلى زوج لبني صاحبة قيس بن ذريح الكناني ، وكانت زوجته لما طلقها قيس ، وكان قيس صديق ابن أبي عتيق . فلما رآهم أعظمهم وأكبر مصيرهم إليه فقالوا : قد جئناك في حاجة لابن أبي عتيق فقال : هي مقضية كائنة ما كانت . قال ابن أبي عتيق : قد قضيتها كائنة ما كانت من أهل ومال وملك ؟ قال : نعم ، قال : تهب لي ولهم زوجتك لبني وتطلقها ، قال : فأشهدكم أنها طالق ثلاثا . فاستحيا القوم واعتذروا وقالوا : والله ما عرفنا حاجته ، ولو علمنا أنها هذا ما سألناك إياه . وعوضه الحسن 
ms986	 من ذلك مائة ألف درهم ، ولما انقضت عدتها PageV04P371 تزوجها قيس ، فقال قيس : من الوافر جزى الرحمن أفضل ما يجازي . . . على الإحسان خيرا من صديق فقد جربت إخواني جميعا . . . فما ألفيت كابن أبي عتيق سعى في جمع شملي بعد صدع . . . ورأي جرت فيه عن الطريق وأطفأ لوعة كانت بصدري . . . أغصتني حرارتها بريقي فقال ابن أبي عتيق : يا حبيبي ، أمسك عن هذا المديح فما يسمعه أحد إلا ظنني قوادا . قال بعض بني عبد القيس : من الطويل وما أنا بالناسي الخليل ولا الذي . . . تغير إن طال الزمان خلائقه ولست بمنان على من أوده . . . ببر ولا مستخدم من أرافقه وقال صالح بن عبد القدوس : من المنسرح إذا رضيت الصديق فاصدقه في ال . . . ود فخير الوداد ما صدقا وقال آخر : من الطويل وليس خليلي بالملول ولا الذي . . . إذا غبت عنه باعني بخليل وقال كعب بن سعد الغنوي : من الكامل وإذا عتبت على أخ فاستبقه . . . لغد ولا تهلك بلا إخوان PageV04P372 وقال الجلاح بن عبد اله السدوسي : من الطويل إذا المرء عادى من يودك صدره . . . وسالم ما اسطاع الذين تحارب فلا تبله عما تجن ضلوعه . . . فقد جاء منها بالشناءة راكب وقال آخر : من الكامل كم من بعيد قد صفا لك وده . . . وقريب سوء كالبعيد الأعزل وقال ابن الحمام : من الطويل فلا تصفين الود من ليس أهله . . . ولا تبعدن الود ممن توددا أبو الأسود الدؤلي في صديق له فسد ما بينهما : من الوافر بليت بصاحب إن أدن شبرا . . . يزدني في تباعده ذراعا أبت نفسي له إلا اتباعا . . . وتأبى نفسه إلا امتناعا كلانا جاهد أدنو وينأى . . . فذلك ما استطعت وما استطاعا وقال في ابن عامر وكان صديقه ثم جفاه : من الطويل ألم تر ما بيني وبين ابن عامر . . . من الود قد بالت عليه الثعالب وأصبح باقي الود بيني وبينه . . . كأن لم يكن والدهر فيه عجائب إذا المرء لم يحببك إلا تكرها . . . بدا لك من أخلاقه ما يغالب PageV04P373 وقال حماد عجرد في عيسى بن عمر : من الكامل المرفل كم من 
ms987	 أخ لك لست تنكره . . . ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته . . . يلقاك بالترحيب والبشر يطوي الوفاء وذا الوفاء ويل . . . حى الغدر مجتهدا وذا الغدر فإذا عدا والدهر ذو غير . . . دهر عليك عدا مع الدهر فارفض بجهد منك صحبة من . . . يقلى المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة . . . في العسر إما كنت واليسر قال حكيم : أنزل الصديق بمنزلة العدو في رفع المؤونة عنه ، وأنزل العدو بمنزلة الصديق في تحمل مؤونته . من كلام الحسن : يا ابن آدم إياك والغيبة فإنها أسرع في الحسنات من النار في الحطب . يحسد أحدكم أخاه حتى يقع في سريرته ، والله أعلم بعلانيته . يتعلم في الصداقة التي بينهما ما يعيره به في العداوة إذا هي كانت ، فما أظن أولئك من المؤمنين . إن الله لا ينظر إلى عبد يبدي لأخيه الود وهو مملوء غشا ، يطريه شاهدا ، ويخدله غائبا ، إن رأى خيرا حسده ، وإن ابتلي ابتلاء خذله . وقد قيل : الإخوان نزهة القلوب وسلوة الهموم . إبراهيم بن العباس : من مجزوء الرمل PageV04P374 يا أخا العرف إذا ع . . . ز إلى العرف الطريق وأخا الموتى إذا لم . . . يبق للميت صديق قال إياس بن معاوية لبنيه : يا بني تثبتوا في من تؤاخون ، فإن كانت المحاسن أكثر من المقابح فتقدموا ، وإن كانت المقابح أكثر من المحاسن فتأخروا ، فإن التحول عن الإخاء شديد ، وليس الأخ كالثوب يبلى فيطرح ، ولا كالعلق يزهد فيه فيستبدل به . قال بشر بن الحارث : ينبغي أن يكون للإنسان ثلاثة إخوان : واحد لآخرته ، وآخر لدنياه ، و آخر يأنس به . المغيرة بن حبناء : من الطويل خذ من أخيك العفو واغفر ذنوبه . . . ولا تك في كل الأمور تعاتبه فإنك لن تلقى أخاك مهذبا . . . وأي امرئ ينجو من العيب صاحبه أخوك الذي لا ينقض النأي عهده . . . ولا عند صرف الدهر يزور جانبه وليس الذي يلقاك بالبشر والرضى . . . وإن غبت عنه لسعتك عقاربه قال أعرابي لابنه : يا بني ابذل المودة الصافية تستفد إخوانا ، وتتخذ أعوانا ، فإن العداوة موجودة عتيدة ، والصداقة مستعزة بعيدة . جنب كرامتك اللئام 
ms988	 فإنهم إن أحسنت إليهم لم يشكروا ، وإن نزلت شديدة لم يصبروا . وقال أكثم بن صيفي لبنيه : يا بني تقاربوا في المودة ، ولا تتكلوا على القرابة . شاعر : من الكامل المرفل PageV04P375 اترك مكاشفة الصديق إذا . . . غطى على هفواته ستر واعلم بأنك لست عاطفه . . . باللوم حين يفوته العذر قيل لأعرابي : لم تقطع أخاك وهو شقيقك وابن أمك أبيك ؟ فقال : والله إني لأقطع العضو النفيس من جسدي إذا فسد ، وهو أقرب إلي من أخي . وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في مثل ذلك : من الطويل ألم تر أن المرء تدوي يمينه . . . فيقطعها عمدا ليسلم سائره فيكف به من بعد يمناه صانعا . . . بمن ليس منه حين تبدو سرائره قيل : الإخوان كالنار فقليلها مشاع وكثيرها بوار . وقال عمرو بن العاص : إذا كثر الإخاء كثر الغرماء . أراد بالغرماء الحقوق . وقيل : لا أنس لمن لا إخوان له ، ولا ذكر لمن لا ولد له ، ولا شيء لمن لا عقل له ، ولا مكرمة لمن لا مال له . كتب رجل إلى أخ له : أما بعد فإن كان إخوان الثقة كثيرا فأنت أولهم ، وإن كانوا قليلا فأنت أوثقهم ، وإن كانوا واحدا فأنت هو . مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن شمس : من الطويل أخوك الذي إن تجن يوما عظيمة . . . يبت ساهرا والمستذيقون رقد PageV04P376 تمت إلى الأقصى بثديك كله . . . وأنت على الأدنى صروم مجدد شريح بن عمران اليهودي : من الكامل المجزوء آخ الكرام إن استطع . . . ت إلى إخائهم سبيلا واشرب بكأسهم وإن . . . شربوا بها السم الثميلا قال ابن المقفع : كل مصحوب ذو هفوات ، والكتاب مأمون العثرات . وقال ابن طباطبا : من الكامل اجعل جليسك دفترا في نشره . . . للميت من حكم العلوم نشور ومفيد آداب ومؤنس وحشة . . . وإذا انفردت فصاحب وسمير قيل : محاسبة الصديق دناءة ، وترك الحق للعدو غباوة . قيل لابن السماك : أي الإخوان أخلق ببقاء المودة ؟ فقال : الوافر دينه ، والوافي عقله ، الذي لا يملك على القرب ، لا ينساك على البعد ، إن دنوت منه راعاك ، وإن بعدت عنه اشتاقك ، لا يقطعه عنك عسر 
ms989	 ولا يسر ، إن استعنته عضدك ، وإن احتجت إليه رفدك ، وتكون مودة فعله أكثر من مودة قوله ، يستقل كثير المعروف من نفسه ، ويستكثر قليل المودة من صاحبه . وقال بعض السلف : ابذل لصديقك دمك ومالك ، ولمعرفتك رفدك ومحضرك ، ولعدوك إشفاقك وعدلك . PageV04P377 قال علي عليه السلام : احمل نفسك في أخيك عند صرامه على الصلة ، وعند صدوده على اللطف ، وعند جموده على البذل ، وعند تباعده على الدنو ، وعند شدته على اللين ، وعند جرمه على العذر حتى كأنك له عبد ، ولا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك . وإن أردت قطيعة أخيك فاستبق له من نفسك بقية ترجع إليها إن بدا لك يوما ما ، ولا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه ، فإنه ليس بأخ من ضيعت حقه . ابن المعتز : من الطويل وإني على إشفاق عيني من القذى . . . لتجمح مني نظرة ثم أطرق كما حلئت عن برد ماء طريدة . . . تمد إليها جيدها وهي تفرق وكتب إلى أبي العباس ثعلب : من الرجز ما وجد وصاد في الحبال موثق . . . بماء مزن بارد مصفق بالريح لم يطرق ولم يرنق . . . فهو عليها كالزجاج الأزرق في صخرة إن تر شمسا تبرق . . . فهو عليها كالزجاج الأزرق صريح غيث خالص لم يمذق . . . إلا كوجدي بك لكن أتقي صولة من إن هم بي لم يفرق المتنبي : من الطويل أقل اشتياقا أيها القلب إنني . . . رأيتك تصفي الود من ليس صافيا PageV04P378 خلقت ألوفا لو رجعت إلى الصبا . . . لفارقت شيبي موجع القلب باكيا آخر : من الخفيف وإذا ما جهلت ود صديق . . . فاختبر ما جهلت في الغلمان إن عين الغلام تنبئ عما . . . في ضمير المولى من الكتمان آخر : من الكامل حشم الصديق عيونهم بحاثة . . . لصديقه عن غيبة ونفاقه فليظرن المرء من غلمانه . . . فهم خلائفه على أخلافه PageV04P379(@)(@@) | فصل في الاستزارة(@)(@@) كتب أحمد بن يوسف إلى صديق له يستدعيه : يوم الالتقاء قصير ، فأعن عليه بالبكور . وكتب إلى إسحاق الموصلي ، وقد زاره إبراهيم بن المهدي : عندي من أنا عنده ، وحجتنا عليك إعلامنا إياك ذلك وقد آذناك والسلام . وكتب الحسن بن 
ms990	 وهب إلى صديق له يدعوه : افتتحت الكتاب - جعلني الله فداك - والآلات معدة ، والأوتار ناطقة ، والكأس محثوثة ، والجو صاف ، وحواشي الدهر رقاق ، ومخايل السرور لائحة ، ونسأل الله تعالى إتمام النعمة بتمام السلامة من شوب العوائق وطروق الحوادث . وأنت نظام شمل السرور ، وكمال بهاء المجلس ، فلا تحرمنا ما به ينتظم سرورنا وبهاء مجلسنا . كتب الصاحب ابن عباد : يومنا هذا يا سيدي يوم طاروني ، يعجبني جوه الفاختي ، وإذ قد غابت شمس السماء عنا فلا بد من أن تدنو شمس الأرض منا ، فإن نشطت للحضور ، شاركتنا في السرور ، وإلا فلا إكراه ولا إجبار ، ولك متى شئت الاختيار . وكتب أيضا : نحن يا سيدي في مجلس غني إلا عنك ، شاكر إلا منك ، وقد تفتحت فهي عيون النرجس ، وتوردت خدود البنفسج ، وقامت مجامر الأترج ، وفتقت فازات النارنج ، وأنطقت ألسنة العيدان ، وقام خطباء الأوتار ، وهبت رياح الأقداح ، ونفقت سوق الأنس ، وقام منادي الطرب ، PageV04P380 وطلعت كواكب الندماء ، وامتدت سماء الند ، فبحياتي لما حضرت لنحصل بك في جنة الخلد ، ونصل الواسطة بالعقد . السري الرفاء : من المنسرح لم ألق ريحانة ولا راحا . . . إلا ثنتني إليك مرتاحا وعندنا ظبية مهفهفة . . . ترأم ريما يحن صداحا تفسد قلبي إن أصلحته ولا . . . أرى لما أفسدته إصلاحا وفتية إن تذاكروا ذكروا . . . من الكلام المليح أرواحا وقد أضاءت نجوم مجلسنا . . . حتى اكتسى غرة وأوضاحا إن جمدت راحنا غدت ذهبا . . . أو ذاب تفاحنا جرى راحا عصابة إن شهدت مجلسهم . . . كنت شهابا له ومصباحا أغلق باب السرور دونهم . . . فكن لباب السرور مفتاحا كتب العطوي إلى صديق له : من المتقارب يوم مطير وعيش نضير . . . وكأن تدور وقدر تفور وعثعث تأتي إذا جئتنا . . . فتسمع منها غناء يصور وعندي وعندك ما تشتهي . . . ه شعر يمر وعلم يدور وإذا كان هذا كما قد وصف . . . فإن التفرق خطب كبير فقم نصطبح قبل فوت الزمان . . . فإن زمان التلهي قصير PageV04P381 وهو من كلام ذكره إسحاق الموصلي قال : كان يألفني بعض الأعراب ، وكان طيبا ، فجاءني يوما فقلت له : لم أرك أمس ، قال : دعاني صديق لي . فقلت : صف 
ms991	 لي ما كنتم فيه فقال : كنا في مجلس نظامه السرور ، بين قدر تفور ، وكأس تدور ، وغناء يصور ، وحديث لا يجور ، وندامى كأنهم البدور . وقال إسحاق أيضا : قلت لأعرابي كان يألفني : أين كنت بالأمس ؟ قال : كنت عند بعض ملوك سر من رأى ، فأدخلني إلى قبة كإيوان كسرى ، وأطعمني في صحاف تترى ، وغنتني جارية سكرى ، تلعب بالمضراب كأنه مدرى ، فيا ليتني لقيتها مرة أخرى . قال إسحاق : وقلت لآخر أين كنت بالأمس ؟ قال : كنت عند صديق لي فأطعمني بنات التنانير ، وأمهات الأبازير ، وحلواء الطناجير ، وسقاني رعاف القوارير ، وأسمعني غناء الزرازير ، على العيدان والطنابير ، من نواعم كالحرير ، ملكت بأوقار الدراهم والدنانير . سعيد بن حميد يستزير : من الرمل نحن أضيافك في منزلنا . . . نتمناك فكن أنت القرى ابن جكينا ممن عاصرناه يقوله لأبي الحسن هبة الله بن صاعد الطبيب : من السريع قصدت ربعي فتعالى به . . . قدري فدتك النفس من قاصد وما رأى العالم من قبلها . . . بحرا مشى قط إلى وارد PageV04P382 كتب أحمد بن يوسف إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي يستزيره : من الوافر فزرنا غير محتشم يزرنا . . . بزورتك المكارم والسماح زار الخليل بن أحمد بعض تلامذته فقال له : إن زرتنا فبفضلك ، وإن زرناك فلفضلك ، فلك الفضل زائرا ومزورا . ابن نصر الكاتب : غداتنا هذه يا سيدي عميمة النعيم ، عليلة النسيم ، بليلة الغلائل ، صقيلة الشمائل ، زاهية بنفسها ، غريبة في جنسها ، قد تأهبت للطالب ، تشوفت للخاطب ، وتزخرفت للعشرة ، وتكللت بالزهرة : من الكامل فانعم صباحا وأتنا متفضلا . . . ودع الخلاف فلات حين خلاف وكتب ابن نصر أيضا : يومنا هذا يا سيدي يوم وجد أنسه ، وضاعت شمسه ، وصفت ظللاه ، وتناسبت أحواله ، فالغدوة تشبه الأصيل ، والشغل موهوب للتعطيل ، وبنا إليك فقر ، والسرور إلى رؤيتك مضطر ، فإن رأيت أن أتدرك رمق القوم الجياع ، وتطرف عين الإبطاء بكف لإسراع ، فعلت . وله في المعنى : يومنا هذا يوم مرض نوره ، وصح سروره ، فظله ظليل ، وظهره أصيل ، ولنا من برقه ثغور بادية ، ومن وبله عيون جارية ، فإن PageV04P383 رأيت أن تطلع غرتك مكان شمسه ليصول بضيائه على غده وأمسه ، فعلت 
ms992	 . وله أيضا في المعنى : يومنا هذا من طرته إلى بهرته ، حرام على الجد وعترته ، وقد أعد له في داره هذه من الخيوش أقرها وأهواها ، ومن الفروش أنعمها وأوطاها ، ومن المطاعم أظرفها وأحبها ، ومن الأغاني أطيبها وأطربها . فلا يقنعن - حرسه الله - مني إلا بما بذلت ، ولا يرتضي إلا الوفاء بما ضمنت ، ولا يوطئ الأرض قدمه إلا في المجالس المقرورة ، ولا يمنحها ضجعته إلا على النمارق الوثيرة ، ولا يمد للأكل يدا حتى يرى فراريج كسكر على ظهرها تناغيه ، وحلواء السكر إلى جنبها تناجيه . ولا يقبل مني قدحا حتى يرهب الحريق من شراره ، ويحثه الكافور بأنشاره ، ثم لا يرفعه حتى تزجره المثاني والمثالث ، ويأخذه القديم من طربه والحادث . فمتى أخلت بخلة فإني من دد ودد مني ، وسيريبه - أدام الله تأييده - اعتراض هذا الشرط فيقول : وهل نحن إلا في دد ؟ وكلا فإن جد يومنا هزل وهزله جد ، وإذا تأمل هذا المعنى الدقيق بفكره يشبهه ، وقابله بذهن ينفذه ، علم أن الشرط صحيح ، والغرض به فصيح ، وأرجو أن لا يجبن عنه فهمه ، ويخيم دونه همه ، فأحتاج إلى كشف البرهان ، والزيادة في الشرح والبيان ، بإذن الله . ورقعتي هذه صادرة والخوان منصوب ، ونحن مصطفون حوله ومنتظرون طوله ، وفي الإسراع حمد يفرح به سمعه ، ومع الإبطاء ذم يضيق به ذرعه ، والخيار إليه في حيازة ما هو أنفق عليه . السري الرفاء : من الكامل PageV04P384 نفسي فداؤك كيف تصبر طائعا . . . عن فتية مثل البدور صباح حنت نفوسهم إليك فأعلنوا . . . نفسا يعل بمالك الأرواح وغدوا لراحهم وذكرك بينهم . . . أذكى وأطيب من نسيم الراح فإذا جرت حببا على أقداحهم . . . جعلوك ريحانا على الأقداح الرضي وكتب بها إلى الصابي : من البسيط لقد توافق قلبانا كأنهما . . . تراضعا بدم الأحشاء لا اللبن إن يدن قومي إلى داري فآلفهم . . . وتنأ عني وأنت الروح في بدني فالمرء يسرح في الآفاق مضطربا . . . ونفسه أبدا تهفو إلى الوطن أنت الكرى مؤنسا طرفي وبعضهم . . . مثل القذى مانعا عيني من الوسن PageV04P385(@)(@@) | نوادر من هذا الباب والفصل(@)(@@) خاصم مزبد يوما امرأته وأراد أن يطلقها 
ms993	 فقال له : اذكر طول الصحبة ، فقال : والله ما لك عندي ذنب غيره . كان أبان اللاحقي صديقا لأبي النضير وهو شاعر مغن فتهاجرا فقال فيه : من الخفيف كان ذنبا أتوب منه إلى الل . . . ه اختياريك صاحبا واتخاذي إن لله صوم شهرين شكرا . . . إذ قضى منك عاجلا إنقاذي لا لدين ولا لدنيا ولا تص . . . لح في علم ما ادعي بنفاذ كان لأبي تمام صديق يسكر من قدحين ، فكتب إليه يدعوه : إن رأيت أن تنام عندنا فافعل . | المجلد الخامس | PageV04P386(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في الهدايا(@)(@@) PageV05P005 صفحة فارغة PageV05P006 بسم الله الرحمن | الحمد لله هادى أوليائه سبل الرشاد ، ومهدي ألطافه إليهم من جميل العهاد ، ومنزل الغيث نعمة منه يطبق به الربى والوهاد ، ومرسل الريح بشرى بين يدي رحمته للعباد ، وناصر أنبيائه في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ، ومصلى الظالمين نار جهنم وبئس المهاد . أحمده حمدا يمتري أخلاف مواهبه وعطاياه ، وأشهد أن لا معبود إلا إياه وأسأله الصلاة على رسوله المنزه عن قبول الصلات والاسعاف ، المتخلق بقبول الهدايا والألطاف ، وعلى آله أولي التباذل والتواصل ، المحامين عن دينه بسمر السمهرية وبيض المناصل ، ما بشر الإيماض بالسحاب الهاطل ، وكشفت الشمال ذيل الغمام الحافل . PageV05P007(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون باب الهدايا(@)(@@) هذا باب نذكر فيه ما جاء في استحباب الهدية والندب إليها ، وموضع كراهيتها ، والمنع من قبولها ، وما يحسن إهداؤه منها ويجمل موقعه ، وما يوجب الذم ويجتلبه ، وأوصاف المتهادى منها ، وملحا من نوادرها ، لتكمل المعاني لطالبها ، وتجري على مقاصد المتمثل بها . فأما الحث عليها فقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تهادوا تزدادوا حبا ' . وجاء لفظ في آخر : تهادوا تحابوا ، فإن الهدية تفتح الباب المصمت ، وتسل سخيمة القلب . قال الله عز وجل حاكيا عن بلقيس في قصتها مع سليمان عليه السلام : ' وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ' النمل : 35 فدلنا ذلك على أنها أرادت بالهدية أن تسل السخيمة وتغفر الجريمة بها . وقال صلى الله عليه وعلى آله : ' لو دعيت إلى كراع لأجبت ، ولو أهدي إلي كراع لقبلت . PageV05P008 وقال عليه السلام : الهدية 
ms994	 مشتركة . وقال أبو محمد عبد الله بن عزيز : الهدية ترد بلاء الدنيا ، والصدقة بلاء الآخرة . وقال الشاعر وهو البحتري : إن الهدية حلوة . . . كالسحر تجتلب القلوبا تدني البعيد من الهوى . . . حتى تصيره قريبا فأما كراهيتها فإنما تكون لأرباب القضاء والولايات ، تحوبا من الظنة والشبهات ، وتحرجا أن تقع بمعنى الرشوة ، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل الذي استعمله فأهدي إليه فقال : هذا لي : ' ألا جلس في حفش أمه فينظر أكان يهدى إليه ' . وروي أن امرأة أهدت إلى عمر بن الخطاب رضوان الله عليه فخذ جزور ثم حاكمت خصما لها إليه فقضى عليها فقالت : يا أمير المؤمنين افصل حكومتي كما تفصل فخذ الجزور : فرد عليها عمر قيمته وقال : إياكم والهدايا . PageV05P009 وقد يمنع منها هؤلاء أيضا احتياطا للمروءة والأمانة : بلغ عبد الملك بن مروان أن عاملا له قبل هدية ، فسأله عن ذلك فقال : بلادك عامرة ، وخراجك وافر ، ورعيتك راضية ، قال : أخبرني عما سألتك قال : قد قبلت ، قال : لئن كنت قبلتها ولا ترى لصاحبها مكافأة إنك للئيم ، وإن كنت قبلتها لتستكفي رجلا عاجزا إنك لخائن ، ولئن كنت قبلتها وأنت مضمر تعويض صاحبها لقد بسطت ألسن أهل عملك بالقدح فيك ، وذلك جهل ، وما في من أتى أمرا لم يخل فيه من لؤم وخيانة وجهل مصطنع ، وعزله . وما أحسن قول القائل : أكرم الهدايا علم نافع ، ونصيحة موثوق بها ، ومدحة صادقة . وقال جعفر بن يحيى : ثلاثة تدل على عقول أصحابها : الهدية والرسول والكتاب . فمن إهداء المدح قول الشاعر : لا تنكرن إهداءنا لك منطقا . . . منك استفدنا حسنه ونظامه فالله عز وجل يشكر فعل من . . . يتلو عليه وحيه وكلامه وكتب سعيد بن حميد إلى بعض إخوانه في يوم نيروز : أيها السيد PageV05P010 عشت أطول الأعمار في زيادة النعم ، موصولة بقرائنها من الشكر ، لا تقضي حق نعمة حتى تجدد لك أخرى ، ولا يمر يوم إلا كان موفيا على ما قبله ، مقصرا عما بعده . إني تصفحت حال الأتباع الذين تجب عليهم الهدايا إلى السادة في هذا اليوم فالتمست التأسي بهم 
ms995	 في الإهداء ، وإن قصرت الحال عن الواجب ، فرأيتني إن أهديت نفسي فهي ملك لك لا حظ فيها لغيرك ، ورميت بطرفي إلى كرائم مالي فوجدتها منك ، فكنت إن أهديت منها شيئا كمهدي مالك إليك ومنفق نفقتها عليك ، ومن لم يزد على أن نبه على نعمتك واقتضى نفسه الشكر لك ، وفزعت إلى مودتي وشكري فرأيتهما لك خالصين ، قديمين غير مستحدثين ، فرأيتني إن جعلتهما هديتي إليك لم أجدد لهذا اليوم الجديد برا ولا لطفا ، ولم أقس منزلة من شكري بمنزلة من نعمتك إلا كان الشكر مقصرا عن الحق ، والنعمة زائدة على ما تبلغه الطاقة ، ولم أسلك سبيلا التمس بها برا أعتد به ، أو لطفا أتوصل به ، إلا وجدت إفضالك قد سبقني إليه ، فقدم لك حق السبق إلى البر والطول ، فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية إليك بما يجب لك ، والعذر عن العجز برا أتوصل به إليك ، وقلت : إن أهد نفسي فهو مالكها . . . وله أصون كرائم الذخر أو أهد مالا فهو واهبه . . . وأنا الحقيق عليه بالشكر أو أهد شكري فهو مرتهن . . . بجميل فعلك آخر الدهر والشمس تستغني إذا طلعت . . . أن تستضيء بسنة البدر أهدى أحمد بن يوسف إلى إبراهيم بن المهدي هدية وكتب إليه : الأنس سهل سبيل الملاطفة ، فأهديت هدية من لا يحتشم إلى من لا يغتنم ما لا أكثره تبجحا ، ولا أقلله ترفعا . PageV05P011 كتب بعض الشعراء على محمد بن منصور بن زياد يستهديه جارية : إن بين يدي كل أمر يطالبه الرجل وبين المطلوب إليه ذريعة رجاء يتوصل بها إلى معروفه ، ولي بارتجائيك من معرفتي بفضلك وما كنت متوسلا إليك بشيء هو أرجي في حاجتي ولا أصلح لطلبتي من التأميل لك ، وحسن الظن بك . وحاجتي ظريفة من الجوار ، لم تتداولها أيدي التجار ، ولي فيها شريطة أعرضها عليك لترى رأيك فيها : أحبها فرعاء ، فإنه يقال : إذا اتخذت جارية فاستجد شعرها ، فإن الشعر أحد الوجهين ، وتكون رائعة البياض ، تامة القوام ، فإنه يقال إن البياض والطول نصف الحسن ، وتكون مليحة المضحك ، فإنه أول ما تجتلب به المرأة 
ms996	 المودة ، وتعتقد به الحظوة ، وتكون سبطة البنان . ولست أكره الانكسار في الثدي فإنه ليس للنهود عندي إلا لذة النظر ، فأما وطاء يستلذه المعانق فلا ، ولست من قول الشاعر في شيء : جال الوشاح على قضيب زانه . . . رمان صدر ليس يقطف ناهده واكره العجيزة العظيمة وأريدها وسطا لا خير الأمور أوسطها ، لها طرف أدعج ، وحاجب أزج ، وكفل مرتج . ومتى وافقت هذه الصفة رخيمة الصوت ، شهية النغمة ، فهي حرة قبل أن ترسلها إلي . وحاجتي أعزك الله يحتملها قدرك ، ويستحقها شكري ، وأنا بالإسعاف جدير ، وأنت بالافضال قمين ، والسلام . فكتب إليه محمد بن منصور : قد سألت عن هذه الصفة ، وطلبت لك هذا النعت ، فأعيتني في الدنيا ، وما أراني أجدها لك في الآخرة ، وقد بعثت إليك بثلاثمائة دينار ، فمتى أصبت جارية على ما وصفت فادفع هذه عربونا حتى أبعث PageV05P012 إليك بالثمن ، إن شاء الله . وأهدى البحتري على عبد الرحمن بن خاقان فرسا وكتب إليه : ماذا ترى في مدمج عبل الشوى . . . من نسل أعوج كالشهاب اللائح لا تربه الجذع الذي يعتاقه . . . وهن الكلال وليس كل القارح يختال في شية يموج ضياؤها . . . موج القتير على الكمي الرامح لو يكرع الظمآن فيها لم يمل . . . طرفا إلى عذب الزلال السائح أهديته لتروح أبيض واضحا . . . منه على جذلان أبيض واضح فتكون أول سنة مأثورة . . . أن يقبل الممدوح رفد المادح وقال الصنوبري يستهدي : الطيب يهدي وتستهدى طرائفه . . . وأشرف الناس يهدي أشرف الطيب والمسك أشبه شيء بالشباب فهب . . . بعض الشباب لبعض العصبة الشيب وأهدى أبو إسحاق الصابي إلى عضد الدولة في يوم مهرجان اصطرلابا وكتب معه : أهدى إليك بنو الآمال واحتفلوا . . . في مهرجان جديد أنت مبليه لكن عبدك إبراهيم حين رأى . . . علو قدرك عن شيء يدانيه لم يرض بالأرض مهداة إليك فقد . . . أهدى لك الفلك الأعلى بما فيه PageV05P013 وكتب إليه من الحبس وقد أهدى إليه في نيروز درهمين خسروانيين وكتاب المسالك والممالك : أهدي إليك بقدر حا . . . لي في الخصاصة درهمين وبحسب قدرك دفتري . . . ن هما جميع الخافقين وأهدى السري الرفاء إلى صديق له 
ms997	 ماء ورد فارسي في قارورة بيضاء مزينة بقراطيس مذهبة وكتب إليه : بعثت بها عذراء حالية النحر . . . مشهرة الجلباب حورية النجر مضمنة ماء صفا مثل صفوها . . . فجاء كذوب الدر في جامد الدر ينوب بكفي عن أبيه وقد مضى . . . كما نبت عن آبائك السادة الغر وقال يستهدي مشروبا وكتب بها إلى أبي الهيجاء ابن حمدان : تجنبني حسن المدام وطيبها . . . وقد ظمئت نفسي وطال شحوبها وعندي ظروف لو تظرف دهرها . . . لما بات مغرى بالكآبة كوبها وشعث دنان خاويات كأنها . . . صدور رجال فارقتها قلوبها فسقياك لا سقيا السحاب فإنما . . . بي العلة الكبرى وأنت طبيبها وكتب أبو الفتح ابن العميد في مثله : قد انتظمت يا سيدي رفقة في PageV05P014 سمط الثريا ، فإن لم تحفظ علينا النظام بإهداء المدام صرنا كبنات نعش ، والسلام . وكتب في معنى مداد أهدي إليه : يا سيدي وعمادي . . . أمددتني بمداد كمسكنيك جميعا . . . من ناظري وفؤادي أو كالليالي اللواتي . . . رميننا بالبعاد وقال ابن الرومي : أي شيء أهدي إليك وفي وج . . . هك من كل ما تهودي معنى منك يا جنة النعيم الهدايا . . . أفأهدي إليك ما منك يجنى قال أبو جعفر دهقان بن ذي القرنين : قدمت إلى الصاحب هدية أصحبنيها الأمير أبو علي محمد بن محمد برسمه ، واعتذرت إليه بأن قلت : إنها إذا نقلت إلى حضرته من خراسان ، كانت كالتمر ينقل إلى كرمان ، فقال : قد ينقل التمر من المدينة إلى البصرة على جهة التبرك ، وهذه سبل ما يصحبك . كان ليحيى بن خالد بن برمك كاتب يختص بخدمته ، ويقرب من PageV05P015 حضرته ، فعزم على ختان ولده ، فاحتفل له الناس على طبقاتهم ، وهاداه أعيان الدولة ووجوه الكتاب والرؤساء على اختلاف منازلهم . وكان له صديق قد اختلت حاله وأضاقت يده عما يريده لذلك مما دخل فيه غيره ، فعمد إلى كيسين كبيرين نظيفين ، فجعل في أحدهما ملحا وفي الآخر أشنانا مكفرا ، وكتب معهما رقعة نسختها : لو تمت الإرادة لأسعفت بالعادة ، ولو ساعدت المكنة على بلوغ الهمة لأتعبت السابقين إلى برك ، وتقدمت المجتهدين في كرامتك ، لكن قعدت القدرة عن البغية ، وقصرت الجدة 
ms998	 عن مباراة أهل النعمة ، وخفت أن تطوى صحائف البر ، وليس لي فيها ذكر ، فأنفذت المبتدأ بيمنه وبركته ، والمختتم بطيبه ونظافته ، صابرا على ألم التقصير ، ومتجرعا غصص الاقتصار على اليسير : فأما ما لم أجد إليه السبيل في قضاء حقك فالقائم فيه بعذري قول الله عز وجل : ' ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج ' . التوبة : 91 . ثم حضر يحيى بن خالد الوليمة ، وعرض عليه وكيله جميع ما حمل إليه من الجهات حتى أراه الملح والأشنان والرقعة ، فاستظرف الهدية ، وأعجب بالرقعة ، وأمر الغلام أن يملأ الكيسين عينا فكان أربعة آلاف دينار ، وأعادهما إليه . كتب أبو الفرج الببغاء إلى بعض إخوانه يستهديه دواة وآلتها : إذا كان التفضل يا سيدي - أطال الله بقاءك - للكريم صفة ، وللمنعم خليقة ، فإن عوضه في ما يأتيه ، معين على شكر مننه وأياديه ، وهذا وصف لا يتجاوزك ولا يتعداك ، ولا يأنس وحشية على الحقيقة بسواك . ولذلك صار أنفقنا عليك ، وأهدانا لسبيل التقرب إليك ، من استنزلك عن أنفس أملاكك ، وابتزك أشرف ذخائرك ، بتسحب الثقة وتسلط التأميل . ولما كانت الدوي - أيدك الله - للكتابة عتادا ، وللخواطر زنادا ، ووجدت أكثرها بظاهر اللقب مستهلكا ، وبرق الدعاوى مستملكا ، عدلت إلى الأكفاء في خطبتها ، وعذت بأفخر محتد لنسبتها ، فتنجزت سؤددك - أيدك الله - منها آلة حضر الكمال حدودها ، PageV05P016 وعجم الاختبار عودها ، فرزت من سر الشوحط وصميمه ، أو عريق الأبنوس وقديمه ، تختال من بدع الاختراع ، وعناية الصناع ، بين تناسب الطول واعتداله ، واقتصاد العرض وكماله ، جدولية العطفين ، هلالية الطرفين ، مسكية الجلدة ، كافورية الحلية ، فسيحة الأحشاء ، مهفهفة الأعضاء ، فهي من نبذ بلقتها ووشائع حليتها : كشباب مجاور لمشيب . . . أو ظلام موضح بنهار أضمرت آلة النهي فهي كالقل . . . ب وما تحتويه كالأفكار تظأر من ذخائر السحاب ، وودائع التراب ، كل معتدل الكعوب ، قويم الأنبوب ، باسق الفروع ، روي الينبوع ، نقي الجسد ، نازح العقد ، مختلف الشيات ، متفق الصفات ، مما عنيت الطبيعة بتربيته ، وتبارت الديم في تغذيته ، فأظهرته كالجوهر المصون ، أو اللؤلؤ المكنون ، ملتحف الأجساد ، بمثل خوافي أجنحة الجراد ، إلى أن سبته 
ms999	 الرغبة من معادنه ، واجتباه التخير من مواطنه ، فصار أولى باليد من البنان ، وآنس بخفي السر من اللسان ، تناط الأمور بنباهته ، وتقدح الآراء من فطنته ، موثوق به خؤون ، متهم مأمون ، مبيد مفيد ، كتوم نموم : يدافع في الجلي بغير استطاعة . . . ويفصح في النجوى بغير بيان موات فإن ألقى به الرأي رحله . . . حماه بأمضى خاطر وجنان تحكم في مهجته ، وتسطو بذروته ، ذات غرار ماض ، وذباب قاض ، ومنسر بازي ، وجوهر هوائي ، ونصاب زنجي . حتى إذا أرهفت غراريه ، ونحتت روقيه ، ناطته بمستدير الجسم ملمومه ، مطرد القد مستقيمه ، ذي جسد بجراحها مكلوم ، وجلد بآثارها موسوم : في كل عضو له من وقعها ألم . . . وليس ينجع فيه ذلك الألم PageV05P017 كأنه وامتهان القط يرغمه . . . أنف الحسود إذا أرغمنه النعم حتى إذا جب غاربه ، وأطلقت مضاربه ، انصاع في أصول حفير ، وكرع من أعذب غدير ، لا ترده غير الإفهام ، ولا يمتح إلا بأرشية الأقلام ، تفيض ينابيع الحكمة من أقطاره ، وتنشق سحب البلاغة من قراره ، منير مظلم ، مشمس مقمر : يجري وأجراؤه في الوصف جامدة . . . ويستهل وما تهمي له مقل إذا الخواطر حامت حول مورده . . . لم يروها من قراه العل والنهل كأن أقلامنا فيما تحمله . . . إلى القراطيس عن أسراره رسل وقد وفيت - أيدك الله - ببديع الأوصاف عاجل المهر ، وجعلت ملك الهدي كفيلا بآجل الشكر ، فإن رأيت أن تؤيد يدي ولساني في نشر فضائلك ، وتخليد مناقبك ، وبث محاسنك ، فعلت ، إن شاء الله . أهدى ابن نصر الكاتب إلى وزير سكينا ومقطا وأقلاما ، وكتب معها رسالة منها : خدمت بأنابيب كرم منبتها ومقيلها ، وأرضها ريف مصر ونيلها ، فكأن نصولها بعد الري والتمام ، وأصولها بعد البلوغ والاستحكام ، قد جمعت بين فضيلتي الاعتدال والاستواء ، وفارقت ذميمي الالتفات والالتواء ، وتقمصت حبرات الوشي المحوكة ، وتوشحت ذوائب التبر المسبوكة ، زي البغي المتبرجة ، أو الكاعب المتحرجة ، مقرونة بمضرمة النار ، مرهفة الغرار ، تنطق ألسنتها ، وتطلق أعنتها ، وتنقلها عن الأنابيب إلى الأقلام ، وتجعلها مطايا المعاني والكلام . لها معين على مسكها وضبطها ، وقرن في تقويمها وظهير على تحسين جريها وخطها ، ينصرها فتخذله ، ويطعمها فتأكله ، قد عدم 
ms1000	 شكرها ، ودام أنسها وبرها ، لا تألم بجراحها ، ولا يطمع في استصلاحها ، ولا يعدم ضرارها ، ولا يسأم جوارها ، فعل الوامق الصبور ، والعاشق المغرور . فإن رأى قبول ما أوفدته PageV05P018 على فضائله ، وتشريفه باستخدام أنامله ، فعل . يقال : أهدوا إلى الولاة فإنهم إن لم يقبلوا أحبوا كتب شاعر يستهدي مدادا : أنا أشكو إليك أن دواتي . . . وهي عوني وعدتي وعتادي عطلت من مدادها فاستعاضت . . . يقق اللون من حلوك السواد لم تزل من بنات حام فجاءت . . . من بني يافث بغير ولاد أنت للحادثات عدة صدق . . . فترى أن تمدها بمداد البحتري يستهدي مملوكا : ما بأرض العراق يا قوم حر . . . يفتديني من خدمة الأحرار هل جواد بأبيض من بني الأص . . . فر ضخم الجدود محض النجار فوق ضعف الصغار إن وكل الأم . . . ر إليه ودون كيد الكبار وكأن الذكاء يبعث منه . . . في سواد الأمور شعلة نار ولعمري للجود للناس بالنا . . . س سواه بالثوب والدينار آخر : رأيت ما يهدى قليلا . . . لعيدك فاقتصرت على الدعاء PageV05P019 كتب ابن نصر يستهدي مشروبا ، وقد بلغه أن صاحبه تعرض لذلك منه : لم يزل الكريم - أطال الله بقاء سيدنا - ينم تهلل وجهه على خفي أمره ، ويسعى فضل أريحيته على مكنون سره ، سلوا عن الذخائر حتى ينفقها ، وصبابة بالمكارم حتى يعقلها ، وبلغني من تحرشه بانتجاعي دياره ، واستسقائي قطاره ، ما أشعرني أن خزانة شرابه عمرها الله رويت بعد الحرار ، وأيسرت بعد الإعسار ، فأطرقت عن شيمها ما دمت ممطورا ، وسألت من نيلها حين اضطررت ميسورا ، فإن رأى المقابلة بالإسعاد ، والإجابة بالإرفاد ، فعل ، إن شاء الله . أهدى الرعيل بن الكلب ناقة لهشام بن عبد الملك فلم يقبلها ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أردت ناقتي وهي هلواع مرياع مرباع مقراع مسياع مسناع حلبانة ركبانة ، فضحك وقبلها ، وأمر له بألف درهم . الهلواع : الخفيفة ، والمرباع ، التي تقدم الإبل وتعود ، والمرياع : التي تعدل اللقاح ، والمقراع : التي تلقح أول ما يقرعها الفحل ، والمسياع : السمينة ، والمسناع : الواسعة الخطو . قال محمد بن مهدي الكاتب : هديتي تقصر عن همتي . . . وهمتي تقصر عن مالي PageV05P020 وخالص الود ومحض الهوى . . . أفضل ما 