ms1141	 ) أي بالنسبة إلى الظهر ( ويقرأ في المغرب بقصار المفصل ويقرأ في العشاء بوسط المفصل ) ويلحق الظهر والعصر بالعشاء في مذهبنا . ( ويقرأ في الصبح بطوال المفصل ) بكسر الطاء . وأما قول ابن حجر : بضم الطاء وكسرها ، فسهو منه . وفي القاموس طال امتد فهو طويل ، وطوال كغراب . ( ج ) طوال وطيال بكسرهما . قال المظهر : السبع المفصل أوله سورة الحجرات ، سمي مفصلا لأن سورها قصار كل سورة كفصل من الكلام . وقيل : طواله إلى سورة عم وأوساطه إلى والضحى نقله الطيبي . وقال ميرك نقلا عن الأزهار : اختلف في أول المفصل ، قيل : سورة محمد ، وقيل : سورة الفتح ، وقيل : سورة الحجرات وهو الأشهر . ا ه . وفي شرح المنية : أما الطوال فمن سورة الحجرات إلى البروج ، وأما الأوساط فمن البروج إلى سورة لم يكن ، وأما القصار ، فمن سورة لم يكن إلى آخر القرآن ، هذا هو الذي عليه الجمهور . ( رواه النسائي ) قال ميرك : وهذا لفظه . ( وروى ابن ماجه إلي : ويخفف العصر ) .(@)(@@) ( 854 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : كنا خلف النبي في صلاة الفجر فقرأ فثقلت ) أي عسرت ( عليه القراءة فلما فرغ قال : لعلكم تقرؤون خلف إمامكم ، قلنا : نعم يا رسول الله ) قال الطيبي : سؤال فيه معنى الإستفهام يقرر فعلهم ، ولذلك أجابوا بنعم . كأنه عليه السلام عسرت عليه القراءة ولم يدر السبب ، فيسأل منهم يدل عليه قوله : مالي ينازعني القرآن . وإنما قال : خلف إمامكم . وحق الظاهر خلفي ، ليؤذن بأن تلك الفعلة غير مناسبة لمن يقتدي بالإمام . وقال ابن حجر : يحتمل أن سبب الثقل ، النقص الناشىء عن عدم اكتفائهم بقراءته ، والكامل ربما يتأثر بنقص من وراءه ، ألا ترى أنه عليه السلام افتتح مرة في صلاة الصبح بسورة الروم فغلط فيها ، ثم بين أن ذلك من قوم وراءه لا يحسنون الطهور . وقال المظهر : عسرت القراءة على النبي لكثرة أصوات المأمومين بالقراءة . والسنة أن يقرأ المأموم سرا بحيث يسمع كل واحد نفسه . واختلفوا في قراءة المأموم ، فأصح قولي الشافعي أنه يقرأ في السرية PageV02P533 والجهرية ، وهو مذهب أحمد . وأحد قولي الشافعي أنه يقرأ في السرية لأن 
ms1142	 استماعه في الجهرية قراءة الإمام يكفيه . ومذهب أبي حنيفة لا يقرأ في السرية ولا الجهرية كذا نقله الطيبي . والإمام محمد من أئمتنا يوافق الشافعي في القراءة في السرية ، وهو أظهر في الجمع بين الروايات الحديثية وهو مذهب الإمام مالك أيضا . ( قال : لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ) النهي للكراهة ، فيكره القراءة وقت قراءة الإمام للوسوسة ، قال الخطابي : يحتمل أن يكون النهي من الجهر ، ويحتمل أن يكون من الزيادة على الفاتحة كذا في الأزهار . قال ميرك : أقول الإحتمال الثاني أظهر ، بل الصواب ، إذ لو كان المراد الجهر لم يستقم استثناء فاتحة الكتاب ، قلت : يؤيده الرواية الثانية الآتية ، وينصره سؤاله عليه السلام أيضا ، لأنه لو كانت قراءتهم جهرا لما قال : لعلكم تقرؤن . لكن لا يفيد الأمر بالسر في القراءة للمأموم ، مع أنه المقصود في المقام لئلا يتشوش الإمام . قال ابن حجر : أخذ منه أئمتنا أنه لا سورة للمأموم في الجهرية ، بل يستمع لقراءة إمامه ، لأن القصد بها إسماع المأمومين ليتدبروا ويتعظوا ، ومن ثم لو لم يسمع المأموم قراءة امامه أو سمع صوتا لا يفهمه سنت السورة بعد الفاتحة له ، لأنها في حقه حينئذ بمنزلة السرية . ( فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها ) قال ابن الملك : ذهب الشافعي إلى أن المأموم يقرأ الفاتحة خلف الإمام . قلنا : هذا محمول على الإبتداء ، قلت : تمامه يحتاج إلى معرفة تاريخ بعد منع من قراءة الفاتحة بخصوصها والله أعلم . ( رواه أبو داود والترمذي ) أي بهذا اللفظ . ( وللنسائي معناه ) قال ميرك نقلا عن ابن الملقن حديث عبادة بن الصامت : رواه أبو داود والترمذي والدارقطني وابن حبان والبيهقي والحاكم ، وقال الترمذي : حسن ، وقال الدارقطني : إسناده حسن فرجاله ثقات . وقال الخطابي : إسناده جيد لا مطعن فيه ، وقال الحاكم : إسناده مستقيم ، وقال البيهقي : صحيح . ا ه . فقول ابن حجر صححه الترمذي والدارقطني والحاكم والبيهقي والخطابي ، وغيرهم غير صحيح في اصطلاح المحدثين . ( وفي رواية لأبي داود قال ) موضع لا تفعلوا ، ( وأنا أقول : ) أي في نفسي ( مالي ينازعني ) أي يعالجني ولا يتيسر ( القرآن ) بالرفع ، أي 
ms1143	 لا يتأتى لي ، فكأني أجاذبه فيعصى ويثقل علي قاله الطيبي . وبالنصب أي ينازعني من ورائي فيه بقراءتهم على التغالب ، يعني تشوش قراءتهم على قراءتي . ويؤيده ما في نسخة ينازعني بضم العين وتشديد النون على حذف الواو ونصب القرآن ، لكن في صحتها نظرا إذ لا يجوز التأكيد إلا في الإستقبال بشرط الطلب . ( فلا تقرؤوا بشيء من القرآن ) ظاهره الإطلاق ، أي سرا وجهرا ، والمقام يقتضي تقييده بالإسرار . ( إذا جهرت ، إلا بأم القرآن ) أي سرا ، ومفهومه أنه إذا لم يجهر لهم أن يأتوا بغير الفاتحة أيضا سرا ، والسر أن في الجهرية استماع غير الفاتحة يقوم مقام القراءة ، بخلاف PageV02P534 السرية ، فإنه يكون حينئذ سكوتا مجردا . وهذا معنى قوله عليه السلام : من كان له إمام فقراءة الإمام قراءة له والله أعلم .(@)(@@) ( 855 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله انصرف ) أي فرغ ( من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرأ معي أحد منكم آنفا ) بالمد ويجوز قصره ، يعني الآن ، وأراد به قريبا . والظاهر أن سؤاله عن القراءة سرا ، وإلا فالجهر لا يخفى ( فقال رجل : نعم يا رسول الله . قال : إني أقول مالي أنازع القرآن ) بفتح الزاي ونصب القرآن على أنه مفعول ثان ، أي فيه كذا في الأزهار نقله ميرك . وفي نسخة بكسر الزاي ، وفي شرح المصابيح لابن الملك . قيل : على صيغة المجهول ، أي أداخل في القراءة وأشارك فيها وأغالب عليها . وذلك لأنهم جهروا بالقراءة خلفه أو اشتغلوا عن سماع قراءته الأفضل بقراءتهم سرا ، فشغلوه فكأنهم نازعوه . والأظهر حمله على قراءتهم سرا قبل فراغه من قراءة الفاتحة ، أو على قراءتهم بعد فراغهم منها ما عدا الفاتحة سرا ، فيوافق ما سبق من الحديث . ( قال : ) أي أبو هريرة قاله ابن الملك ، وهو الظاهر لكن نقل ميرك عن ابن الملقن أن قوله : فانتهى الناس الخ ، هو من كلام الزهري لا مرفوعا قاله البخاري والذهبي وابن فارس وأبو داود وابن حبان والخطابي وغيرهم . ا ه . وقوله : ( فانتهى الناس عن القراءة ) أي تركوها ( مع رسول الله ) وظاهره الإطلاق الشامل للجهر والسر والفاتحة وغيرها 
ms1144	 . ولعل هذا هو الناسخ لما تقدم لأن أبا هريرة متأخر الإسلام . ( فيما جهر فيه بالقراءة من الصلوات ) ومفهومه أنهم كانوا يسرون بالقراءة فيما كان يخفي فيه رسول الله ، وهو مذهب الأكثر وعليه الإمام محمد من أئمتنا . ( حين سمعوا ذلك ) أي ما ذكر ( من رسول الله ) قال ابن الملك : ومن قال بقراءتها خلف الإمام في الجهرية حمل على ترك رفع الصوت خلفه . ا ه . وهو خلاف ظاهر قوله عليه السلام : هل قرأ معي أحد منكم ( رواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي ) أي بهذا اللفظ من حديث ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة في الصلاة . وقال الترمذي : هذا حديث حسن . قال النووي : وأنكر الأئمة على الترمذي تحسينه واتفقوا على ضعف هذا الحديث ، لأن ابن أكيمة مجهول . وعلى أن جملة : فانتهى الناس عن PageV02P535 القراءة ، ليست من الحديث بل هي من كلام الزهري مدرجة فيه هذا متفق عليه عند الحفاظ المتقدمين والمتأخرين ، منهم الأوزاعي ومحمد بن يحيى الذهلي والبخاري وأبو داود والخطابي وغيرهم . وفي رواية لأبي داود عن الزهري قال : سمعت ابن أكيمة يحدث عن سعيد بن المسيب قال : سمعت أبا هريرة يقول : صلى بنا رسول الله صلاة أظن أنها الصبح بمعناه إلى قوله : مالي أنازع فيها . قال معمر : فانتهى الناس الخ . وفي رواية قال معمر عن الزهري : قال أبو هريرة : فانتهى الناس ، نقله ميرك . والرواية الأخيرة هي الظاهرة من المشكاة والله أعلم . ( وروى ابن ماجه نحوه ) أي معناه ، قال ميرك ، نقلا عن ابن الملقن : حديث أبي هريرة رواه مالك والشافعي والأربعة . وقال الترمذي : حسن ، وصححه ابن حبان وضعفه الحميدي والبيهقي . ا ه . وبهذا يعلم أن قول النووي : اتفقوا على ضعف هذا الحديث غير صحيح : قال ابن حجر : وخبر : من صلى خلف إمام فإن قراءة الإمام قراءة له . ضعيف أيضا ، وكذا خبر النهي عن القراءة خلف الإمام كما بينه البيهقي . على أنه يمكن حملهما على المسبوق أو قراءة السورة .(@)(@@) ( 856 ) ( وعن ابن عمر والبياضي ) الواو عاطفة والبياضي هو عبد الله بن الغنام . قال ميرك 
ms1145	 نقلا عن الأنساب : إنه بفتح الباء المنقوطة بواحدة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها ، وفي آخرها الضاد المعجمة . وهذه النسبة إلى أشياء منها بياضة الأنصار ، وهو بطن منهم . ا ه . وفي التقريب : أبو حاتم الأنصاري مولاهم صحابي له حديث ، وقيل : لا صحبة له . ( قالا : قال رسول الله : إن المصلي يناجي ربه ) أي يحادثه ويكالمه ، وهو كناية عن كمال قربه المعنوي لأن الصلاة معراج المؤمن . ( فلينظر ما يناجيه ) وفي نسخة ما يناجي به ، ما استفهامية أو موصولة ، أي يناجي الرب تعالى به من الذكر والقرآن والحضور والخشوع والخضوع ، إذ ليس للمرء من صلاته إلا ما عقل كما في الحديث . فليتفكر في معانيه أو فليتأمل ما يناجيه في ذلك المقام . قال الطيبي : ما استفهامية ، والضمير في يناجيه راجع إلى الرب ، وفي به إلى ما ، وما مفعول . فلينظر بمعنى فليتأمل في جواب ما يناجيه به من القول على سبيل التعظيم ومواطأة القلب اللسان ، والإقبال إلى الله بشراشره . وذلك إنما يحصل إذا لم ينازعه صاحبه بالقراءة . ومن ثم عقبه بقوله : ( ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن ) والنهي يتناول من هو داخل الصلاة وخارجها . قال الطيبي : عدى بعلى لإرادة معنى الغلبة ، أي لا يغلب ولا يشوش بعضكم على بعض جاهرا بالقراءة . ا ه . والبعض أعم من مصل ، أو نائم أو قارىء . وقوله : بالقرآن ، أي فضلا عن غيره فإن ذلك يؤذي ، والإيذاء ليس من شأن المسلمين فضلا عن المصلين ، فضلا PageV02P536 عن المقرئين . فعلم إيضاح وجه ارتباط هذه الجملة بما قبلها . وقد أجمعت الأمة على أنه يكره للمأموم الجهر وإن لم يسمع قراءة إمامه . ( رواه أحمد ) ورواه مالك في الموطأ ، وللنسائي نحوه من حديث أبي سعيد نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 857 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال : قال رسول الله : إنما جعل الإمام ليؤتم به ) أي ليقتدى به ( فإذا كبر فكبروا ) قال ابن حجر : أي عقبه لا معه ولا قبله وجوبا في تكبيرة الإحرام ، لأنه لا يمكن الإنعقاد للتابع من حيث هو تابع قبل متبوعه ، وندبا في باقي التكبيرات لأنه 
ms1146	 لا يترتب على المقارنة ، والتقدم فيها ما يخل بنظم التبعية من أصلها . ( وإذا قرأ ) ظاهره الإطلاق ولذا قال : ( فانصتوا ) أي اسكتوا ، ولم يقل فاستمعوا ، قال تعالى : [ أي ] { وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له } [ / أي ] . أي حال الجهر وأنصتوا حال السر ، وهو أيضا من أدلة أئمتنا ، وحملوا القراءة على قراءة الإمام . قال ابن الملك : الحديث يدل على أنه لا يقرأ خلف الإمام . ا ه . ويحتمل التقييد بالجهر جمعا بين الأحاديث ، وعلى كل فهو بمنزلة الإستثناء من الإقتداء ظاهرا ، ولعله معلل بما تقدم ، من أن قراءة الإمام قراءة المأموم والله أعلم . وقال ابن حجر : أي إذا قرأ الفاتحة أو السورة وسمعتم قراءته فاسكتوا عن قراءة غير الفاتحة ، لأن قراءتكم معه تفوت سماعه المقصود من قراءته ، وأما الفاتحة فيجب قراءتها وإن كان يسمع قراءة إمامه لما مر في الحديث الصحيح . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 858 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إني لا أستطيع أن آخذ ) أي وردا أو أتعلم وأحفظ ( من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني ) أي عن ورد القرآن ، أو عن القراءة في الصلاة ( قال : ) وفي نسخة فقال : ( قل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ) فإنهن الباقيات الصالحات ، وخلاصة الأذكار الطيبات وهن من القرآن في الكلمات الواردات المتفرقات الجامعات للصفات التنزيهية والثبوتية والوحدانية ، PageV02P537 ولنعوت الكبرياء والعظمة والقوة والقدرة . ( قال : يا رسول الله هذا الله ) أي ما ذكر من الكلمات ذكر لله مختص له أذكره به ( فماذا لي ) أي علمني شيئا يكون لي فيه دعاء واستغفار ، واذكره لي عند ربي . ( قال : قل : اللهم ارحمني ) أي بترك المعاصي أبدا ، أو بغفرانها . ( وعافني ) من آفات الدارين ( واهدني ) أي ثبتني على دين الإسلام ، أو دلني على متابعة الأحكام . ( وارزقني ) أي رزقا حلالا طيبا كافيا مغنيا عن الأنام أو التوفيق والقبول ، وحسن الإختتام ( فقال : ) أي فعل الرجل ( هكذا ) قال الطيبي : أي أشار إشارة مثل هذه الإشارة المحسوسة . ( بيديه ) تفسير وبيان 
ms1147	 ( وقبضهما ) وفي نسخة : فقبضهما ، فقيل : أي عد تلك الكلمات بأنامله وقبض كل أنملة بعدد كل كلمة . قال ابن حجر : ثم بين الراوي المراد بالإشارة بهما ، فقال : وقبضهما أي إشارة إلى أنه يحفظ ما أمره به كما يحفظ الشيء النفيس بقبض اليد عليه ، وظاهر السياق أن المشير هو المأمور ، أي حفظت ما قلت لي وقبضت عليه فلا أضيعه . ويؤيده قول الراوي ( فقال رسول الله : أما هذا ) أي الرجل ( فقد ملأ يديه من الخير ) قال ابن حجر : كناية عن أخذه مجامع الخير بامتثاله لما أمر به ، ويصح أن يكون المشير هو عليه السلام حملا له على الإمتثال والحفظ لما أمر به ، وحينئذ فيكون معنى قوله : فقال رسول الله ، إنه فهم من ذلك الرجل الإمتثال فبشره ومدحه بأنه ظفر بما لم يظفر به غيره . قال الطيبي : الظاهر أنه أراد ، إني لا أستطيع أن أحفظ شيئا من القرآن واتخذه وردا لي فعلمني ما أجعله وردا لي ، فأقوم به آناء الليل وأطراف النهار . فلما علمه ما فيه تعظيم لله تعالى طلب ما يحتاج إليه من الرحمة والعافية والهداية والرزق ، ويؤيد ما ذكرنا من أن مطلوبه ما يجعله وردا له لا يفارقه أبدا قبضه بيديه ، أي أني لا أفارقه ما دمت حيا . وتوهم بعضهم من إيراد هذا الحديث في هذا الباب أن هذه القصة في الصلاة . فقال : لا يجوز ذلك في جميع الأزمنة ، لأن من قدر على تعلم هذه الكلمات يقدر على تعلم فاتحة الكتاب لا محالة ، بل تأويله إني لا أستطيع أن أتعلم شيئا من القرآن في هذه الساعة وقد دخل علي وقت الصلاة فقال له رسول الله : قل : سبحان الله الخ . فمن دخل عليه وقت صلاة مفروضة ولم يعلم الفاتحة وعلم شيئا من القرآن لزمه أن يقرأ بقدر الفاتحة عدد آيات وحروف ، فإن لم يعلم شيئا منه يقول هذه الكلمات ، وفيه بعد ، لأن عجز العربي المتكلم بمثل هذا الكلام عن تعلم ما تصح به صلاته من القرآن مستبعد جدا ، وأنى كان رسول الله يرخص 
ms1148	 في الإكتفاء بالتسبيح على الإطلاق من غير أن يبين ماله وما عليه . ا ه . ونقل ميرك عن زين العرب أنه قال : وكل هذا خلاف الظاهر ، بل قوله : فعلمني ما يجزئني ، مع إيراد المحدثين لهذا الحديث في هذا الباب ، يدل أيضا ، على أن المراد القدر المجزىء في الصلاة . وإلا لكان إيراده في باب التسبيح أليق . وما ذكره من الإستبعاد فغير بعيد ، لأنه كما أن من العرب من هو في غاية الفصاحة والبلاغة ، فمنهم من هو في نهاية الجلافة والبلادة . ا ه . وفيه أن السائل كان من قبيل الأول بلا شبهة ، فالإستبعاد في محله . وقال التوربشتي : هذا الحديث PageV02P538 لا يدل على أنه كان في الصلاة ، إذ لو كان فيها لبينه الراوي ولنقله غيره من الصحابة . ولو زعم أحد أنه في الصلاة قلت : يحمل ذلك على غير الفريضة . ا ه . أو على غير الفاتحة . ثم الظاهر أنه في الصلاة مطلقا لما مر من حديث رفاعة للترمذي في كتاب صفة الصلاة ، قال : إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله به ، ثم تشهد فإن كان معك قرآن فاقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ، ثم اركع . فالأولى أن يحمل الحديثان على أول الأمر الذي كان بناؤه على المساهلة والتيسير والله أعلم . ( رواه أبو داود ) ورواه النسائي وابن حبان والحاكم وقال : صحيح على شرط البخاري وابن السكن وصححه . نقله ميرك عن ابن الملقن وبه يظهر وجه قوله : ( وانتهت رواية النسائي عند قوله : إلا بالله ) . قال ابن حجر : وصححه بعض الحفاظ لكنه اعترضه النووي في مجموعه وبين ضعفه ، ويجمع بحمل التصحيح فيه على التحسين لما انضم إليه من حديث الترمذي الذي حسنه فيما مر .(@)(@@) ( 859 ) ( وعن ابن عباس أن النبي كان إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال : سبحان ربي الأعلى ) قال المظهر : عند الشافعي يجوز مثل هذه الأشياء في الصلاة وغيرها ، وعند أبي حنيفة لا يجوز إلا في غيرها . قال التوربشتي : وكذا عند مالك يجوز في النوافل . ا ه . وكذا الحكم في حديث مسلم عن حذيفة أنه 
ms1149	 صلى وراء النبي فكان إذا مر بآية فيها تسبيح سبح ، وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ . ( رواه أحمد وأبو داود ) وقال : إنه روي مرفوعا أيضا نقله ميرك . وما وقع في نسخة ابن حجر من تقديم أبي داود على أحمد فهو سهو قلم .(@)(@@) ( 860 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من قرأ منكم بالتين والزيتون ) أي بهذه السورة كلها أو بعضها ( فانتهى إلي : أليس الله بأحكم الحاكمين ) أي أقضى القاضين يحكم بينك وبين أهل التكذيب بك يا محمد . ( فليقل : بلى ) أي نعم ( وأنا على ذلك ) أي كونك أحكم الحاكمين ( من الشاهدين ) أي انتظم في سلك من له مشافهة في الشهادتين من أنبياء الله وأوليائه . قال ابن حجر : وهذا أبلغ من أنا شاهد ، ومن ثم قالوا في : وكانت من PageV02P539 القانتين ، وفي : إنه في الآخرة لمن الصالحين ، أبلغ من : وكانت قانتة ، ومن : إنه في الآخرة صالح ، لأن من دخل في عداد الكامل وساهم معهم الفضائل ، ليس كمن تفرد عنهم . ا ه . وقيل : لأنه كناية ، وهي أبلغ من الصريح . ( ومن قرأ ألا أقسم بيوم القيامة فانتهى إلى أليس ذلك ) أي الذي جعل خلق الإنسان من نطفة تمنى في الرحم ( بقادر على أن يحيى الموتى . فليقل : بلى ) وفي رواية : بلى أنه على كل شيء قدير . وأما قول ابن حجر : فليقل : بلى وأنا على ذلك من الشاهدين ، وكأنه حذف لفهمه من الأول فبعيد . ( ومن قرأ والمرسلات فبلغ بأي حديث بعده ) أي بعد القرآن ، لأنه آية مبصرة ومعجزة باهرة ، فحين لم يؤمنوا به فبأي كتاب بعده ( يؤمنون فليقل : آمنا بالله ) أي به وبكلامه ، ولعموم هذا لم يقل آمنا بالقرآن . وقال الطيبي : أي قل أخالف أعداء الله المعاندين . ( رواه أبو داود ) أي الحديث بتمامه . قال ابن حجر : وهو ضعيف لأن فيه مجهولا ، لكن ما هنا من الفضائل . ( والترمذي ) أي ورواه الترمذي ( إلى قوله : وأنا على ذلك من الشاهدين ) وفي نسخة ، وللترمذي وهو الظاهر .(@)(@@) ( 861 ) ( وعن جابر قال : خرج رسول الله على أصحابه فقرأ عليهم سورة الرحمن ) وفي 
ms1150	 نسخة : بسورة الرحمن ( من أولها إلى آخرها ) تأكيد ( فسكتوا ) أي مستمعين ( فقال : لقد قرأتها على الجن ليلة الجن ) أي ليلة اجتماعهم به كما في رواية ( فكانوا ) أي الجن ( أحسن مردودا ) أي جوابا وردا لما تضمنه الإستفهام التقريري المتكرر فيها ، بأي . ( منكم ) قال الطيبي : المردود بمعنى الرد كالمخلوق ، والمعقول نزل سكوتهم وانصاتهم للإستماع منزلة حسن الرد ، فجاء بأفعل التفضيل . ويوضحه كلام ابن الملك حيث قال : نزل سكوتهم من حيث اعترافهم بأن في الجن والانس من هو مكذب بآلاء الله ، وكذلك في الجن من يعترف بذلك أيضا ، لكن نفيهم التكذيب عن أنفسهم باللفظ أيضا أدل على الإجابة ، وقبول ما جاء به الرسول من سكوت الصحابة أجمعين . ( كنت ) أي تلك الليلة ( كلما أتيت على قوله : ) أي على قراءة قوله تعالى : ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ) قال ابن الملك : الخطاب للانس والجن ، أي بأي نعمة مما أنعم الله به عليكم تكذبون وتجحدون نعمه بترك شكره وتكذيب رسله وعصيان أمره . ( قالوا : لا بشيء ) PageV02P540 متعلق بنكذب الآتي . ( من نعمك ربنا ) بالنصب على حذف النداء ( نكذب ) أي لا نكذب بشيء منها ، ( فلك الحمد ) أي على نعمك الظاهرة والباطنة . ومن أتمها نعمة الإيمان والقرآن المخلصتين من النيران الموجبتين لدرجات الجنان ، ومن ثم ورد أنها عروس القرآن . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال ابن حجر : لكنه صحيح ، كما قاله غيره . قيل : ومن الغريب إيراده وما قبله من الحديثين في هذا الباب لعدم ظهور المناسبة ، قلت : لعل الأولين لإحتمالهما داخل الصلاة وخارجها ، وذكر الأخير تبعا لهما وإطرادا في حكمهما والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 862 ) ( عن معاذ بن عبد الله الجهني ) تابعي ذكره المؤلف ( قال : إن رجلا من جهينة أخبره ) الضمير المستتر راجع إلى الرجل والبارز إلى معاذ ، ولا يضر الجهل به لأنه صحابي والصحابة كلهم عدول . ( أنه ) أي الرجل ( سمع رسول الله قرأ في الصبح ، إذا زلزلت في الركعتين كلتيهما ) تأكيد لدفع توهم التبعيض . قال ابن الملك : أي قرأ في كل من ركعتيها إذا زلزلت بكمالها . وقال ابن حجر : استفيد منه 
ms1151	 أنه قرأها في كل من ركعتيها . ( فلا أدري أنسي ) أنه قرأ في الأولى إذا زلزلت ( أم قرأ ذلك عمدا ) وحاصله أنه فعله لبيان الجواز إذ ضم السورة ، أو ما يقوم مقامها من ثلاث آيات قصار ، أو آية طويلة إلى الفاتحة واجب في مذهبنا ، وسنة في مذهب الشافعي . والأفضل عدم تكرار سورة سيما في الفرائض . قال ابن حجر : الظاهر أنه فعل عمدا ليبين به حصول أصل السنة بتكرير السورة الواحدة في الركعتين . ا ه . والحمل على الكمال أولى سيما في وقت الصبح المطلوب منه تطويل القراءة مع قصر السورة المتعلق بعضها ببعض معنى ، وأيضا يأبى عن التبعيض قوله : أنسي . فإنه يبعد جدا حمله على أنه نسي الحكم ، أو نسي بعض السورة . هذا وقد وقع أن بعض الأئمة قرأ قل يا أيها الكافرون في ركعة وأعادها في ركعة أخرى ، فقال له بعض الظرفاء : لعلكم قرأتم مرة لكم ومرة لنا . ( رواه أبو داود )(@)(@@) PageV02P541(@)(@@) ( 863 ) ( وعن عروة ) أي ابن الزبير ، تابعي مشهور ( قال : إن أبا بكر الصديق رضي الله عنه صلى الصبح فقرأ فيهما ) أي في ركعتي الصبح ، وفي نسخة : فيها ، أي في صلاة الصبح . ( بسورة البقرة في الركعتين كلتيهما ) يعني على توزيع السورة وتبعيضها فيهما ، لا أنه قرأها في كل منهما لأن الوقت لا يسع لذلك . والحمل على المتفق على جوازه أولى منه على المختلف فيه . قال ابن حجر : وهو نظير قراءته عليه السلام الأعراف في ركعتي المغرب كما مر ، وذلك لبيان جواز تفريق السورة ، وأنه ما داوم عليه السلام إلا في نادر من أحواله من قراءة سورة كاملة في كل ركعة لبيان الأفضل . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 864 ) ( وعن الفرافصة ) بفتح الفاء الأولى وتضم ، قال الطيبي : هو من تابعي المدينة في الدرجة الأولى ، والفاء الأولى مفتوحة عند المحدثين . وقال ابن حبيب : هو في غير الفرافصة بن الأحوص ، وأما أهل اللغة فلا يعرفون إلا الضم . ا ه . وفي القاموس الفرافص بالضم ، الأسد الشديد الغليظ كالفرافصة ، وبالفتح رجل . ( ابن عمير الحنفي ) نسبة إلى قبيلة بني حنيفة ( قال : ما 
ms1152	 أخذت ) أي ما تعلمت ( سورة يوسف إلا من قراءة عثمان بن عفان ) لا ينصرف وقد ينصرف ( رضي الله عنه إياها ) أي تلك السورة كلها أو بعضها ( في الصبح ) أي في صلاته ( من كثرة ما كان يرددها ) أي يكررها في صلوات الصبح ، ومن ، تعليل لأخذت . قيل : مداومة قراءة سورة يوسف مورثة لسعادة الشهادة ، وهي مجربة . قال ابن حجر : فإن قلت : هذا ينافي قول سلطان العلماء العز بن عبد السلام : القرآن يشتمل على فاضل كآية الكرسي إذ هو كلامه تعالى فيه ، ومفضول كتبت إذ هو كلامه في عدوه ، ولا ينبغي المداومة على قراءة الفاضل فقط لأنه عليه السلام لم يفعله ، ولأنه يؤدي إلى نسيانه . وقول غيره من أصحابنا كزهو المداومة على سورة معينة لما فيه من هجر باقي القرآن . ا ه . قلت : لا ينافيه لأن مرادهم بدليل علتهم المداومة الإستغراقية في سائر الصلوات ، وما وقع عن عثمان ليس فيه ذلك بل كثرة تلك في خصوص الصبح . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 865 ) ( وعن عامر بن ربيعة ) يكنى أبا عبد الله العنزي هاجر الهجرتين وشهد بدرا PageV02P542 والمشاهد كلها وكان أسلم قديما . ( قال : صلينا وراء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصبح فقرأ فيهما ) أي في ركعتيه ، وفي نسخة : أي في صلاته . ( بسورة يوسف ) أي كلها أو بعضها في ركعة ، ( وسورة الحج ) كذلك في أخرى . ( قراءة بطيئة ( بالهمز ، ويشدد أي قراءة مجودة مرتلة مبينة . ( قيل له : ) أي لعامر ( إذا لقد كان يقوم حين يطلع الفجر ) بضم اللام أي أول ما يظهر الصبح . قال الطيبي : إذا جواب وجزاء يعني ، قال رجل لعامر : إذا كان الأمر على ما ذكرت إذا والله لقام في الصلاة أول الوقت حين الغلس . ( قال : أجل ) أي نعم ، قلت : لا خلاف في جوازه ، فمحمول على الجواز لا على المختار ، إذ ليس في الحديث دلالة على مواظبته على ذلك . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 866 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : ) أي جده عبد الله بن عمرو بن العاص . قال ابن حجر : ولا يحتمل هنا عود الضمير لجد 
ms1153	 شعيب ، فيكون الحديث عن عمرو ، لأن المصرح به في غير هذه الرواية هو الأول . ( ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا قد سمعت رسول الله يؤم بها الناس في الصلاة المكتوبة ) أي المفروضة على الأعيان وهي الخمس ، ثم هو إما على طريق الإستحباب المتقدم ، أو على سبيل الجواز والبيان . قال ابن حجر : والمفصل مما اختص به عليه السلام ، ففي حديث أبي نعيم : وأعطيت خواتيم سورة البقرة من كنوز العرش ، وخصصت به دون الأنبياء وأعطيت المثاني مكان التوراة ، والمئين مكان الإنجيل والحواميم * مكان الزبور ، وفضلت بالمفصل . والمراد بالمثاني الفاتحة ، لحديث البخاري : أم القرآن هي السبع المثاني ، أي في قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتيناك سبعا من المثاني } ) . وعن ابن عباس : أن السبع المثاني السبع الطوال ، أولها البقرة وآخرها الأنفال مع التوبة . وجعل بعضهم سورة يونس بدل الأنفال . ( رواه مالك ) . كان مقتضى دأبه أن يجمع بين الأحاديث الأربعة ، ويقول : رواها مالك .(@)(@@) PageV02P543(@)(@@) ( 867 ) ( وعن عبد الله بن عتبة بن مسعود ) الهذلي ابن أخي عبد الله بن مسعود ، مدني الأصل سكن الكوفة ، أدرك زمن النبي ، وهو من كبار التابعين بالكوفة ، سمع عمر بن الخطاب وغيره . كذا في أسماء الرجل للمؤلف ( قال : قرأ رسول الله في صلاة المغرب ، بحم الدخان ) أي كلها أو بعضها في الركعتين ، وفي أصل السيد جمال الدين ضبط بكسر ميم حم ، وجر الدخان . ووجه الأول تحريكه بالكسر لإلتقاء الساكنين ، ووجه الثاني أنه مضاف إليه ، أو بدل أو بيان . وفي نسخة بفتح الميم ، لأن الفتحة أخف الحركات ، وفي أخرى بنصب الدخان بتقدير أعني . ( رواه النسائي مرسلا ) . لأن الراوي تابعي وحذف الصحابي .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الركوع ) 2(@)(@@)(@)(@@) هو ركن بالكتاب والسنة وإجماع الأمة ، وهو لغة الإنحناء . وقد يراد به الخضوع ، وقيل : هو من خصائصنا لقول بعض المفسرين في قوله تعالى : 16 ( { واركعوا مع الراكعين } ) [ البقرة 43 ] . إنما قال لهم ذلك ، لأن صلاتهم لا ركوع فيها ، والراكعون محمد وأمته . ومعنى قوله تعالى : 16 ( { واركعي مع الراكعين } ) [ آل عمران 43 ] ، صلي مع المصلين . قيل : حكمة تكرير السجود دونه ، إنه وسيلة ومقدمة للسجود الذي هو 
ms1154	 الخضوع الأعظم ، لما فيه من مباشرة أشرف ما في الإنسان لمواطىء الأقدام والنعال ، فناسب تكريره لأنه المتكفل بالمقصود ، حيث ورد : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . وقيل : إنما كرر إشارة ، إلى أن الإنسان خلق من الأرض وإليها يعود ومنها يخرج ، فكأنه يقول في السجدة الأولى : منها خلقتني ، وفي الثانية : وفيها تعيدني ، وفي الرفع الثاني : ومنها تخرجني تارة أخرى . وقيل : لأن الملائكة لما أمروا بالسجود وسجدوا ، رأوا بعد السجود أن اللعين لم يسجد ، فسجدوا سجدة ثانية شكرا لله تعالى على توفيق سجدتهم ، والأظهر أنه تعبد محض .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 868 ) ( عن أنس قال : قال رسول الله : أقيموا الركوع والسجود ) قال الطيبي : أي PageV02P544 أتموهما ، من أقام العود إذا قومه . ( فوالله إني لأراكم من بعدي ) أي أعلم ما تفعلون خلف ظهري من نقصان الركوع والسجود ، وهي من الخوارق التي أعطيها عليه السلام ذكره ابن الملك . وظاهره أنه من جملة الكشوفات المتعلقة بالقلوب المنجلية لعلوم الغيوب . قال ابن الملك : وفي الحديث حث على الإقامة ومنع عن التقصير ، فإن تقصيرهم إذا لم يخف على رسول الله فكيف يخفى على الله تعالى . والرسول إنما علمه بإطلاع الله تعالى إياه وكشفه عليه . وقال العسقلاني : الصواب أنه محمول على ظاهره ، وإن هذا الإبصار إدراك حقيقي بحاسة العين خاص به عليه السلام على طريق خرق العادة ، فكان يرى بها من غير مقابلة وقرب . وقيل : كانت له عين خلف ظهره ، وقيل : بين كتفيه عينان مثل سم الخياط لا يحجبهما شيء ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 869 ) ( وعن البراء قال : كان ركوع النبي وسجوده وبين السجدتين ) أي وجلوسه بينهما ( وإذا رفع ) أي وقيامه حين رفع رأسه ، لأن إذا ، إذا انسلخت عن معنى الإستقبال تكون للوقت المجرد . ( من الركوع ما خلا القيام والقعود ) بنصبهما لا غير . قال الطيبي : استثناء من المعنى ، فإن مفهوم ذلك كانت أفعال صلاته عليه السلام ما خلا القيام ، أي للقراءة والقعود ، أي للتشهد . ( قريبا من السواء ) أي كان قريبا من التساوي والتماثل ، لا طويلا ولا قصيرا . وقال الطيبي 
ms1155	 : قوله : وبين السجدتين وإذا رفع ، معطوفان على اسم كان على تقدير المضاف ، أي زمان ركوعه وسجوده بين السجدتين ، ووقت رفع رأسه من الركوع سواء . ( متفق عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأن جملة ما خلا القيام والقعود ، من أفراد البخاري .(@)(@@) ( 870 ) ( وعن أنس قال : كان النبي إذا قال : سمع الله لمن حمده ) تقدم ما يتعلق به لفظا ومعنى . ( قام حتى نقول : ) بالنصب ، وقيل بالرفع حكاية حال ماضية . قال التوربشتي : نصب نقول بحتى ، وهو الأكثر . ومنهم من لا يعمل حتى إذا حسن فعل موضع يفعل كما يحسن في هذا الحديث ، حتى قلنا قد أوهم . وأكثر الرواة على ما علمنا على النصب ، وكان تركه من حيث المعنى أتم وأبلغ . قال الطيبي : وقيل : إن المراد أن المضارع إذا كان حكاية عن PageV02P545 الحال الماضية لا يحسن فيه الإعمال ، وإلا فيحسن . وهذا الحديث من قبيل الأول ، بدليل قوله : قام . وفيه بحث ، إذ ورد في التنزيل : 16 ( { وزلزلوا حتى يقول الرسول } ) [ البقرة 214 ] . بالنصب على قراءة الأكثر ، وقرأ نافع بالرفع . مع أن المعنى وقع الزلزال منهم ، إلى أن قال الرسول والمؤمنون متى نصر الله . ومعنى الحديث يطيل القيام ، أو أطاله حتى نظن ، إذ القول قد جاء بمعناه . ( فقد أوهم ) على صيغة الماضي المعلوم ، وقيل مجهول في الفائق . أوهمت الشيء إذا تركته ، وأوهمت في الكلام والكتاب إذا أسقطت منه شيئا ذكره الطيبي . يعني كان يلبث في حال الإستواء من الركوع زمانا ، نظن أنه أسقط الركعة التي ركعها وعاد إلى ما كان عليه من القيام . قال ابن الملك : ويقال : أوهمته إذا أوقعته في الغلط ، وعلى هذا يكون أوهم على صيغة الماضي المجهول ، أي أوقع عليه الغلط ووقف سهوا . وقال ابن حجر : أي أوقع في وهم الناس ، أي ذهنهم أنه تركها . ( ثم يسجد ويقعد بين السجدتين ) أي يطيل القعود بينهما ( حتى نقول قد أوهم ) أي نظن أنه أسقط السجدة الثانية ، والظاهر أن هذه الإطالة كانت في النوافل أو في الفرائض أحيانا لبيان الجواز . ولفظه كان للرابطة لا لبيان المواظبة . ( رواه مسلم ) . قال ميرك 
ms1156	 : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 871 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي يكثر ) من الإكثار ( أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ) أي سبحتك إجابة لقوله تعالى : [ أي ] { فسبح بحمد ربك حين تقوم } [ / أي ] . قاله ابن الملك . فالمعنى حين تقوم للعبادة ، وإلا فالمشهور في تفسير الآية حين تقوم من مجلسك ، أو من النوم . ( اللهم اغفر لي ) أي إجابة لقوله رب اغفر وارحم قاله ابن الملك . وأراد به قوله تعالى : 16 ( { وقل رب اغفر وارحم } ) [ المؤمنون 118 ] . وهو لا يلائم تبديل رب باللهم . والإقتصار على قوله : اغفر . فالأظهر إجابة لقوله تعالى : 16 ( { واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات } ) [ فاطر 55 ] . فالمعنى لي ولأمتي . وفي الحقيقة لأمتي ، فإنه مغفور . ويمكن أنه طلب تثبيت المغفرة ، أو حسنات الأبرار سيئات المقربين . ( يتأول القرآن ) قال العسقلاني : أي يعمل ما أمر به فيه ، قال ابن الملك : أي يفسره ، ويقول وينظر إلى ما يؤول إليه كلمات القرآن من التسبيح والحمد والإستغفار . قال القاضي : جملة وقعت حالا عن ضمير . يقول : أي يقول متأولا للقرآن ، أي مبينا ما هو المراد من قوله : 16 ( { فسبح بحمد ربك واستغفره } ) [ النصر 3 ] . آتيا بمقتضاه ذكره الطيبي ، وهو أظهر لفظا ، ومعنى والله أعلم . قال PageV02P546 ابن حجر : وهو وإن لم يقيد بحال من الأحوال ، لكن جعله في أفضل الأحوال وهو الصلاة ، أبلغ في الإمتثال وأظهر في التعظيم والإجلال . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد . قال ابن حجر : وفي رواية لمسلم : سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت . فيسن كل منهما ، وصح عنه عليه السلام أنه كان يقول فيهما : سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة . وصح عن ابن مسعود قال : لما نزل على رسول الله : 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح } ) [ النصر 1 ] كان يكثر إذا قرأها وركع أن يقول : سبحانك اللهم وبحمدك . اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الرحيم .(@)(@@) ( 872 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( أن النبي كان ) أي أحيانا ( يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس ) قال في النهاية : يرويان بالضم والفتح قياس ، والضم أكثر استعمالا ، وهو من أبنية المبالغة 
ms1157	 ، والمراد بهما التنزيه . ا ه . ولعل التكرير للتأكيد ، أو أحدهما لتنزيه الذات والآخر لتنزيه الصفات . قال المظهر : هما خبران لمبتدأ محذوف تقديره ركوعي وسجودي لمن هو سبوح وقدوس ، أي منزه عن أوصاف المخلوقات ذكره الطيبي ، وتبعه ابن حجر . والأظهر أن تقديره : أنت سبوح أو هو سبوح ، أي منزه عن كل عيب ، من سبحت الله أي نزهته . وقدوس أي طاهر من كل عيب ومنزه عن كل ما يستقبح . فعول لمبالغة المفعول . ( رب الملائكة ) قال ابن حجر : أي الذين هم أعظم العوالم وأطوعهم لله وأدومهم على عبادته ، ومن ثم أضيفت التربية إليهم بخصوصهم . وفي حديث عند أبي الشيخ : ليس من خلق الله أكثر من الملائكة ، ما من شيء ينبت إلا وملك موكل به . وفي أثر : ينزل مع المطر من الملائكة أكثر من ولد آدم وولد إبليس ، يحصون كل قطرة وأين تقع ومن يرزق ذلك النبات . وأخرج جمع حفاظ أنه عليه السلام قال : إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته ، ما منهم ملك يقطر من عينه دمعة إلا وقعت ملكا يسبح ، وملائكة سجودا منذ خلق الله السموات والأرض لم يرفعوا رؤوسهم ، ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وملائكة ركوعا لم يرفعوا رؤوسهم ، ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون عنها إلى يوم القيامة ، فإذا كان يوم PageV02P547 القيامة تجلى لهم ربهم عز وجل فنظروا إليه وقالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك . وفي حديث الطبراني : ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف إلا وفيه ملك قائم وملك ساجد ، فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ، إلا أنا لم نشرك بك شيئا . وفي أثر : أن لجبريل في كل يوم انغماسة في الكوثر ثم ينتفض ، فكل قطرة يخلق منها ملك . وعن كعب : ما من موضع جرم أبرة في الأرض إلا وملك موكل بها ، يرفع علم ذلك إلى الله تعالى . وفي حديث عبد بن المنذر : يصلي في البيت المعمور وهو بحيال الكعبة كل يوم سبعون ألف 
ms1158	 ملك ، ثم لا يعودون إليه ، وأن الكروبيين الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون تسعة أعشار الملائكة ، والعشر الباقي قد وكلوا بحراسة كل شيء . ( والروح ) قال الطيبي : هو الروح الذي به قوام كل شيء ، غير أنا إذا اعتبرنا النظائر من التنزيل كقوله تعالى : 16 ( { يوم يقوم الروح والملائكة صفا } ) [ النبأ 38 ] . وغيره ، فالمراد جبريل خص بالذكر تفضيلا . وقيل الروح صنف من الملائكة . ا ه . وقيل ملك ، يكون صفا من الملائكة . قال ابن حجر : هو جبريل لقوله تعالى : 16 ( { نزل به الروح الأمين } ) [ الشعراء 193 ] . أو ملك من أعظم الملائكة خلقا ، كما أخرجه جمع حفاظ عن ابن عباس . أو حاجب الله يقوم بين يديه يوم القيامة ، وهو أعظم الملائكة ، لو فتح فاه لوسع جميع الملائكة ، فالخلق إليه ينظرون ، فمن مخافته لا يرفعون طرفهم إلى من فوقه . أخرجه أبو الشيخ عن الضحاك . أو ملك له سبعون ألف وجه ، لكل وجه سبعون ألف لسان ، لكل لسان سبعون ألف لغة ، يسبح الله تعالى بتلك اللغات ، كلها يخلق الله من كل تسبيحة ملكا يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة . أخرجه جمع أئمة عن علي رضي الله عنه ، لكن سنده ضعيف . أو ملك واحد له عشرة آلاف جناح . جناحان منها ما بين المشرق والمغرب ، له ألف وجه في كل وجه ألف لسان وعينان وشفتان ، يسبحان الله إلى يوم القيامة . أخرجه جمع عن ابن عباس أيضا . أو ملك أشرف الملائكة وأقربهم من الرب ، وهو صاحب الوحي . أخرجه ابن المنذر وغيره عن مقاتل بن حيان . أو ملك في السماء الرابعة أعظم من السموات والجبال ومن الملائكة ، يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة ، يخلق الله تعالى من كل تسبيحة ملكا من الملائكة ، يجىء صفا وحده . أخرجه ابن جرير عن ابن مسعود . أو خلق على صور بني آدم . أخرجه جمع أئمة عن ابن عباس وعن مجاهد . وأخرج جمع عنه ، الروح يأكلون ولهم أيد وأرجل ورؤوس ، وليسوا بملائكة . وجمع عن ابن عباس : ما نزل من السماء ملك إلا ومعه واحد من الروح . وأخرج جمع حفاظ 
ms1159	 عن ابن عباس عن النبي أنه قال : الروح جند من جنود الله ليسوا بملائكة ، لهم رؤوس وأيد PageV02P548 وأرجل . ثم قرأ : يوم يقوم الروح والملائكة صفا . قال : هؤلاء جند وهؤلاء جند . وأخرج جمع عن عبد الله بن بريدة قال : ما يبلغ الأنس والجن والملائكة والشياطين عشر الروح . وأخرج أبو الشيخ عن سلمان : أن الأنس عشر الجن والجن عشر الملائكة ، وهم عشر الروح ، وهم عشر الكروبيين . وعن أبي نجيح ، الروح حفظة على الملائكة . وعن مجاهد ، هم منهم لكنهم لا يرونهم . هذا ولا يستفاد من هذه الإضافة فضل الملائكة على بني آدم لما تقرر أن سبب الإضافة كونهم أعظم خلق الله تعالى . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وأحمد .(@)(@@) ( 873 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ألا ) كلمة تنبيه ( إني نهيت ) أي نهي كراهة تنزيه ، لا تحريم قاله ابن الملك . وقال ابن حجر : وعليه أكثر العلماء ، وقيل تحريما وهو القياس . ( أن أقرأ القرآن ) أي عن قراءته ( راكعا أو ساجدا ) أي في هذين الحالتين ، قال الخطابي : لما كان الركوع والسجود ، وهما غاية الذل والخضوع مخصوصين بالذكر والتسبيح ، نهى عليه السلام عن القراءة فيهما ، كأنه كره أن يجمع بين كلام الله تعالى وكلام الخلق في موضع واحد ، فيكونان سواء ذكره الطيبي . وفيه أنه ينتقض بالجمع بينهما في حال القيام . وقال ابن الملك : وكأن حكمته ، أن أفضل أركان الصلاة القيام ، وأفضل الأذكار القرآن ، فجعل الأفضل للأفضل . ونهى عن جعله في غيره لئلا يوهم استواءه مع بقية الأذكار . وقيل : خصت القراءة بالقيام ، أو القعود عند العجز عنه لأنهما من الأفعال العادية ، ويتمحضان للعبادة بخلاف الركوع والسجود لأنهما بذواتهما يخالفان العادة ، ويدلان على الخضوع والعبادة . ويمكن أن يقال : إن الركوع والسجود حالان دالان على الذل ، ويناسبهما الدعاء والتسبيح . فنهى عن القراءة فيهما تعظيما للقرآن الكريم وتكريما لقارئه القائم مقام الكليم ، والله بكل شيء عليم . قال القاضي : نهي الله تعالى رسوله يدل على عدم جواز القراءة في الركوع والسجود ، لكن لو قرأ لم تبطل صلاته ، إلا إذا 
ms1160	 كان المقروء الفاتحة . فإن فيها خلافا . يعني عند الشافعية لأنه زاد ركنا ، لكن لم يتغير به نظم صلاته . ( فأما الركوع فعظموا فيه الرب ) أي قولوا : سبحان ربي العظيم ( وأما السجود فاجتهدوا ) أي بالغوا ( في الدعاء ) أي حقيقة ، وهو ظاهر أو حكما ، كما في سبحان ربي الأعلى . وقال بعضهم : أدعوا بعد قول سبحان ربي الأعلى . قال الطيبي : وأمره إياه بالتعظيم للرب في الركوع ، وبالدعاء في السجود ، يدل على أن النهي عن القراءة PageV02P549 ليس مخصوصا به عليه السلام ، بل الأمة داخلون معه فيه . وقال ابن الملك : الأمر فيه للندب لا للوجوب لأنه عليه السلام حين علم الأعرابي لم يأمره به . ( فقمن ) بفتح الميم وتكسر . قال الطيبي : فمن فتح الميم لم يثن ولم يؤنث ولم يجمع ، لأنه مصدر أي نعت به . ومن كسر ثنى وجمع وأنث لأنه وصف ، أي في أصله . وكذلك القمين ، أي مثل القمن بالكسر . القمين بالياء في كونه وصفا والمعنى جدير وخليق ولائق وحقيق . ( أن يستجاب لكم ) لأن السجود أقرب ما يكون العبد فيه إلى ربه ، فيكون الدعاء في تلك الحالة أقرب إلى الإجابة ( رواه مسلم ) . قال ميرك : رواه أحمد .(@)(@@) ( 874 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ) بالضم على أنه ضمير ، وبالسكون على أنه هاء السكت ، قاله ابن الملك : وقال الجعبري : نقل القراء أن من العرب من يسكن هاء الضمير إذا تحرك ما قبلها ، فيقول ضربته ضربا ، حملا على ميم الجمع . وقيل : حملت على الوقف ، أي نزل الوصل منزلة الوقف . والحاصل أنه يجوز الوجهان ، الضم والسكون وصلا مع اعتبار هاء الضمير أيضا عند القراء . وأما على اعتبار هاء السكت فيجوز الوجهان إبقاء الهاء وحذفها وصلا عند الكل . ومعناه تقبل الله منه حمده وأجابه . تقول : اسمع دعائي أي أجب . ( فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد . فإنه ) أي الشأن ( من وافق قوله ) وهو قوله : ربنا لك الحمد ، بعد قول الإمام : سمع الله لمن حمده ( قول الملائكة ) أي في الزمان أو في القبول ( غفر له ما تقدم 