ms3821	 المنصور في رمضان هذه السنة . محمد بن علي بن محمود ، أبو بكر الزوزني الصوفي حدث عن أبي القاسم الخرقي ، وتوفي يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة ، ودفن إلى جانب أبيه على باب الرباط المقابل لجامع المنصور . محمد بن عامر ، أبو الفضل وكيل المقتدي و القائم على الجميع أموالهما . هياج بن عبيد بن الحسين ، أبو محمد الحطيني الشامي وحطين قرية من قرى الشام بين طبرية وعكا ، بها قبر شعيب النبي عليه السلام وبنته صفورا زوجة موسى عليه السلام . سمع هياج الحديث من جماعة كثيرة وتفقه ، وكان فقيه الحرم في عصره ، ومفتي أهل مكة ، وكان زاهدا ورعا متنسكا مجتهدا في العبادة ، كثير الصوم و الصلاة ، وكان يأكل كل ثلاث مرة ، وكان يعتمر كل يوم ثلاث مرات على قدميه ويذكر عدة دروس لأصحابه ، ومذ دخل الحرم لم يلبس نعلا ، وكان يزور رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهل مكة كل PageV16P209 سنة ماشيا حافيا ، فكان إذا خرج فأي من يأخذ بيده يكون في مؤنته إلى أن يرجع ، وكان يزور ابن عباس في كل سنة مرة ، وبالطائف أخرى ، وكان لا يدخر شيئا ولا يلبس غير ثوب ، ووقعت بين أهل السنة و الشيعة فتنة فاتفق أن بعض الروافض شكا إلى أمير مكة محمد بن أبي هاشم فقال : إن أهل السنة ينالون منا ويبغضوننا . فأخذ هياجا فضربه ضربا شديدا فحمل إلى زاويته ، فبقي أياما ومات في هذه السنة وقد نيف على الثمانين . PageV16P210(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه جميع الوعاظ في جمادى الآخرة في الديوان أذن لهم في معاودة الجلوس ، وقد كانوا منعوا من ذلك منذ فتنة القشير ، وتقدم إليهم أن لا يخلطوا وعظهم بذكر شيء من الأصول والمذاهب . وفي ذي الحجة : قبض على إنسان يعرف : بابن الرسولي الخباز ، وعلى عبد القادر الهاشمي البزاز ، وجماعة انتسبوا إلى الفتوة ، وكان هذا ابن الرسولي قد صنف شيئا في معنى الفتوة وفضائلها وقانونها ، وجعل عبد القادر المتقدم على من يدخل في الفتوة ، وأن يكونوا تلامذته 
ms3822	 ، وكتب لكل منهم منشورا وقلده صقعا ، ولقب نفسه : كاتب الفتيان ، وجعل ذلك طريقا إلى دعوات ومجتمعات تعود بمصلحةته ، وكتب إلى خادم لصاحب مصر بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم يعرف : بخالصه الملك ريحان الاسكندراني ، قد ندب نفسه لرياسة الفتيان ، وصارت المكاتبات من جميع البلدان صادرة منه وإليه ، والتعويل في هذا الفن وقف عليه ، وعن لابن الرسولي أن جعل اجتماعهم بمسجد براثا ، وكان مسدود الباب مهجورا ، ففتح بابه ونصب عليه بابا ، ورتب فيه من يراعيه ، فعرف ذلك أصحاب عبد الصمد فأنكروه وشكوه إلى الديوان ، PageV16P211 وعظموا مايكون منه وما يتفرع عنه ، وقالوا : إن هؤلاء القوم يدعون لصاحب مصر ، ويجعلون ذكر الفتوة عنوانا لجمع الكلمة على هذا الباطن ، فطالع الوزير عميد الدولة بالحال ، فتقدم حينئذ بالقبض على ابن الرسولي وعبد القادر ، والكشف عن الحال ، ووجد لابن الرسولي في هذا المعنى كتب كثيرة ، وكتاب منه إلى الخادم المقدم ذكره ، فاستخلاه الوزير عميد الدولة وسأله عن الداخلين في هذا الجهل ، فاثبته له جميعهم ، وطلبوا فقبض على من وجد منهم ، وهرب الباقون ، وجعل الشحنة و الوالي ذلك طريقا إلى الشنقصة وقطع المصانعات عليهم ، ونهبت دورهم ، ثم أخذت فتاوى الفقهاء عليهم بوجوب كفهم عن هذا الفساد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عمر بن محم محمد بن اسماعيل بن الأخضر ، أبو عبد الله سمع أبا علي بن شاذان ، وروى عنه أشياخنا ، وكان يذهب إلى مذهب أهل الظاهر ، وكان أحسن الناس تلاوة للقرآن في المحراب ، حسن الطريقة ، حميد السيرة ، مقلا من الدنيا قنوعا ، توفي ليلة الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد السلام بن أحمد بن محمد بن جعفر ، أبو الفتح الصوفي ، ابن سالبة من أهل فارس ، سافر الكثير وجال في البلاد ، وسمع بها الحديث ، وورد بغداد PageV16P212 في سنة خمسة وعشرين وأربعمائة فسمع بها من أبي القاسم ابن بشران ، وأبي علي أبي شاذان ، وبمصر من أبي عبد الله ابن نظيف ، وبأصبهان من أبي بكر 
ms3823	 ابن ريذة ، سمع منه يحيى بن عبد الوهاب بن منده ، وتوفي ببيضاء فارس في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن محمد بن علي بن الخوزراني ، العكبري ، أبو الفضل ولد ليلة عرفة سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة ، وحدث عن ابن رزقوية . وتوفي يوم الجمعة للنصف من ربيع الأول محمد بن أحمد بن الحسين الدواني ، أبو طاهر الدباس من ساكني الخلالين محلة كانت عند نهر القلائين ، سمع أبا القاسم بن بشران ، وروى عنه شيخنا إسماعيل السمرقندي ، وعبد الوهاب . توفي يوم الثلاثاء غرة شعبان ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الشبل ، أبو علي الشاعر . من أهل شارع دار الرقيق ، سمع الحديث من أحمد بن علي البلدي وغيره ، روى لنا عنه اشياخنا وكان أحد الشعراء المجودين ، فمن جيد شعره : لا تظهرن لعاذل أو عاذر . . . حاليك في السراء و الضراء فلرحمة المتوجعين مرارة . . . في القلب مثل شماتة الأعداء وله : يفني البخيل بجمع المال مدته . . . وللحوادث والأيام ما يدع PageV16P213 كدودة القز ما تبنيه يهدمها . . . وغيرها بالذي تبنيه ينتفع وقد روي من شعره ما يدل على فساد عقيدته وهو : ربك أيها الفلك المدار . . . أقصد ذا المسير أم اضطرار مدارك قل لنا في أي شئ . . . ففي أفهامنا عنك انبهار ودنيا كلما وضعت جنينا . . . عراه من نوائبها طوار هي العشواء ما خبطت هشيم . . . هي العجماء ماجرحت جبار فإن يك آدم أشقى بنيه . . . يذهب بذنب ماله منه اعتذار فكم من بعد غفران وعفو . . . يغيرما تلاليلا نهار لقد بلغ العدو بنا مناه . . . وحل بآدم وبنا الصغار وتهنا ضائعين كقوم موسى . . . ولا عجل أضل ولا خوار فيا لك أكلة ما زال فيها . . . علينا نقمى وعليه عار نعاقب في الظهوروما ولدنا . . . ويذبح في حشا الأم الحوار ونخرج كارهين كما دخلنا . . . خروج الضب أخرجه الوجار وكانت أنعما لو أن كونا . . . نشاور قبله أو نستشار وما أرض عصته ولا سماء . . . ففيم يغول أنجما انكدار وبعض هذه الأبيات يكفي في بيان قبح العقيدة . توفي ابن الشبل في 
ms3824	 محرم هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . نصر بن أحمد بن نصر ، أبو الفتح السمنجاني الخطيب حدث عن أبي علي أبي شاذان وغيره ، وتوفي يوم الأحد السابع و العشرين من جمادى الآخرة ، ودفن في مقبرة باب الدير . PageV16P214 يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن ، أبو القاسم التفكري من أهل زنجان . ولد سنة خمس وتسعين وثلثمائة بزنجان ، ورحل إلى أبي نعيم الأصبهاني فقرأ عليه الكثير ، و علىغيره ، وانتقل إلى بغداد محدثا فقيها ، ولحق أبا الطيب الطبري ، وتفقه على أبي إسحاق ، وكان ورعا زاهدا عاملا بعلمه ، خاشعا بكاء عند الذكر ، مقبلا على العبادة ، وروى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . PageV16P215(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن ابن بهمنيار كاتب خمارتكين الشرابي اجتمع مع السلطان ، وتكلم على نظام الملك وقال أنه سرق من الأموال كل سنة سبعمائة الف دينار ، وأقام وجوها بها في كل بلد ، وضمن أصبهان بزيادة سبعين ألف دينار ، فأخذت من يد ضامنها وسلمت إليه ، وجاء في أثناء هذا رجل صوفي إلى نظام الملك ، فأخرج له قرصين وسأله أن يتبرك بأكل شيء منهما ، وذكر أنهما من فاضل إفطار بعض الزهاد هناك فلما مد يده إليهما أومأ إليه صوفي آخر بأن لا تفعل ، فأنهما مسمومان ، وهما دسيس ابن بهمنيار ، فاختبر أفصح ذلك فيهما ، وأخذ الصوفي ليقتل فمنع نظام الملك من ذلك وبره بشيء ، وشكا ذلك إلى السلطان قول ولم يسمع فيه ، ثم آل الأمر إلى أن كحل وكفى النظام أمره . وفي يوم الخميس حادي عشر ذي الحجة : توفي داود ولد السلطان جلال الدولة PageV16P216 بأصفهان ، فلحقه عليه مازاد على المعهود ، ولم يسمع بأمثاله ، ورام قتل نفسه دفعات ، فمنعه خواصه ، ومنع من أخذه وغسله لقلة صبره على فراقه ، إلى أن تغير فمكن من ذلك ، وامتنع عن المأكل و المشرب ، ونزع أثواب الصبر ، وأغلق أبواب السلو ، وجز الأتراك و التركمان شعورهم ، وكذلك نساء الحشم و الحواشي والخيول ، وأقام أهل البلد 
ms3825	 المآتم في المنازل و الأسواق ، وبقيت الحال على هذا سبعة أيام ، وخرج السلطان بعد شهر إلى الصيد وكتب بخطه رقعة يقول فيها : أما أنا يا ولدي داود فقد خرجت إلى الصيد ، وأنت غائب عني ، وعندي من الاستيحاش لفراقك و الانزعاج لبعدك عني ، و البكاء على أخذك مني ، ماأسهر ليلي ، ونغص عيشي ، وقطع كبدي ، وضاعف كمدي ، فأخبر أنت بعدي مالك وحالك ، وما غير البلى منك ، وما فعل الدود بجسمك ، والتراب بوجهك وعينك ، وهل عندك علي مثل ما عندي ، وعل بلغ الحزن بك ما بلغ بي ، فواشوقاه إليك ، وواحسرتاه عليك ، ووأسفاه على ما فات منك . وحملت الرقعة إلى نظام الملك فقرأها وبكى بكاءا شديدا ، وجمع الوجوه والمحتشمين وقصد بهم القبر ، وقرأ الرقعة عليه وارتج المكان بالبكاء والعويل ، وتجدد الحزن في البلد واللطم وعادت المصيبة كأول يوم ، وجلس الوزير عميد الدولة للعزاء في صحن السلام ثلاثة أيام أولها يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة . وفي هذه السنة : دخل خادمان لشرف الدولة مسلم بن قريش عليه الحمام فخنقاه وأدركه أصحابه وقد شارف على الموت ، فنجا وقتل الخادمان . وذكر محمد بن عبد الملك أن خادما واحدا وثب في الحمام فخنقه وسمعت زوجته الصراخ فبادرت إلى الحمام ، فوجدته مغلقا فكسرت الباب . خرج خادم فقال : إن هذا الأمير يراودني على نفسي ، ويطلب مني الفاحشة ، وأنا أبى ذلك . فخرج PageV16P217 فركب فرسا فدخلت إليه فرأته تالفا ، ثم ظفر بالخادم أيام ، فجيء به إلى شرف الدولة فقطع لسانه وقتله . وورد في هذه السنة من واسط خبر عجيب ، جاء به كتاب ابن وهبان الوساطي : يذكر قصة عجيبة وهي : أن امرأة عندهم في نهر الفصيلي أصابها الجذام حتى أسقط أنفها وشفتيها وأصابع يديها ورجليها ، وجافت ريحها ، وتأذى أهلها بها ، فأخرجها زوجها وولدها إلى ظاهر المحلة على شوط منها ، وعملوا لها كوخا فكانت فيه ، ولا يمكن الاجتياز بها من نتن ريحها ، وإنما كان ولدها يأتيها برغيفين يرميهما إليها ، فجاء يوما فقالت له : يابني ، بالله قف حتى أبصرك وجئني بجرعة ماء أشربها ، فلم 
ms3826	 يفعل وهرب . وكان قريبا من الموضع جوية ماء الكتان ، فحملها العطش على قصدها ، فتحاملت فوقعت عندها فأغمي عليها ، فذكرت بعد إفاقتها أنها رأت رجلين وامرأتين جلوسا عندها فأخرجوا لها قرصين عليهما ورقة خضراء ، وجاءوها بكراز فيه ماء وقالوا لها : كلي من هذا الخبز واشربي من هذا الماء . قالت : فكل ما أكلت عاد القرص كما كان إلى أن شبعت ، وشربت من الكراز ماء لم أشرب قط ألذ منه . فقلت : ياسادتي ، من أنتم ؟ فقال أحدهم : أنا الحسن ، وهذا الحسين ، وهذه خديجة الكبرى ، وهذه فاطمة الزهراء ، ثم أمر الحسن يده على صدري ووجهي ، والحسين يده على ظهري ، فعادت شفتاي وأنفي ونبتت أصابعي ، وأقاموني فسقط مني نحو ثلثين كهيئة صدف السمك ، فأقبل الناس من البلاد لمشاهدتها و التبرك بها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي ، أبو طاهر القصاري الخوارزمي PageV16P218 ولد ببغداد سنة خمسة وتسعين وثلثمائة ، وسمع من أبي القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري ، حدث عنه أشياخنا ، وكان يترسل من الديوان إلى غزنة . توفي يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة معروف . أحمد بن عبد العزيز بن محمد ، أبو طالب الجرجاني الشروطي حدث عن أبي علي بن شاذان . وتوفي يوم السبت غرة محرم ، ودفن في مقبرة باب الدير . أحمد بن هبة الله بن محمد بن يوسف ، أبي بكر الرحبي السعدي من ولد سعد بن معاذ ، ولد سنة سبعين وثلثمائة ، سمع أبا الحسين بن بشران وغيره . روى عنه أشياخنا . وتوفي يوم السبت رابع رجب عن مائة واربع سنين ودفن بباب حرب . أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو بن أبي عثمان وكان من أهل نهر القلائين PageV16P219 سمع أبا الحسن بن الصلت ، وأبا أحمد الفرضي ، وخلقا كثيرا ، وخوطب أن يستشهد فامتنع . | 107 / أ أنبأنا أبو القاسم السمرقندي / قال : سئل أحمد بن أبي عثمان أن يستشهد فامتنع ، فكلف فقال : اصبروا إلى غد ، فأصبح ميتا . | السبيعي المقرىء ولد سنة سبع وتسعين وثلثمائة ، وكان ثقة 
ms3827	 مكثرا ، حدثنا عنه أشياخنا ، وتوفي فجأة في ليلة الأربعاء الحادي عشر من ذي القعدة ، ودفن بالشونيزية ، وحضر جنازته أبو عبد الله الدامغاني ، وأبو إسحاق الشيرازي . داود بن ملك شاه قد ذكرنا في الحوادث وفاته . دبيس بن علي بن مزيد ، المقلب نور الدولة . [ توفي عن ثمانين سنة ، كان فيها أميرا نيفا وستين سنة ، وأقام ] ابنه أبو كامل مقامه ، ولقب بهاء الدولة . عبد الله بن أحمد بن رضوان ، أبو القاسم . كان من كبار أهل بغداد ، مرض بالشقيقة وبقي ثلاث سنين مقيما في بيت مظلم لا PageV16P220 يمكنه أن يرى ضوءا ولا يسمع صوتا . وتوفي يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة جامع المنصور . علي بن أحمد بن علي ، أبو القاسم البسري البندار : ولد في صفر سنة ثمانين وثلثمائة ، وسمع أبا طاهر المخلص ، وأبا أحمد الفرضي ، وأبا الحسن بن الصلت في آخرين ، وكانت له إجازة من ابن بطة ، وكان ثقة صالحا ، وكان يسكن درب الزعفراني ، ثم انتقل إلى باب المراتب ، وحدثنا عنه جماعة من مشايخنا . وتوفي في يوم سادس رمضان ، ودفن من الغد في مقبرة جامع المدينة PageV16P221(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر ورد بشير أن السلطان جلال الدولة أجاب على تزويج ابنته من الخليفة ، وأن فخر الدولة أخذ يده على ذلك ، وكان الخليفة قد تقدم إلى الوزير فخر الدولة بالخروج إلى أصبهان لذلك ، فخرج ومعه الهدايا والألطاف بنحو من عشرين ألف دينار ، فوصل إلى أصبهان ، فخرج نظام الملك والأمراء فاستقبلوه ، واتفق أن توفي داود ابن السلطان ، وانزعج السلطان لذلك ، فلما انقضى الشهر خاطب فخر الدولة نظام الملك في هذا فقال : ما استقر في هذا شيء ، فإن رأيتم أن تجردوا الطلب من والدة الصبية . فقيل له : أنت الذي تتولى هذا . فمضى إليها فقال لها : إن أمير المؤمنين راغب بابنتك . فقالت قد رغب إلى في هذا ملك غزنة بابنه وغيره من الملوك ، وبذل كل واحد أربعمائة ألف دينار ، فإن أعطاني أمي 
ms3828	 المؤمنين هذا القدر كان هو أحب إلي ، فقال لها : رغبة أمير المؤمنين لا تقابل بهذا . وجرى في ذلك مراجعات انتهت إلى تسليم خمسين ألف دينار عن حق الرضاع ، وهذه عادة الأتراك عند التزويج ، ومائة ألف دينار بكتب المهر . فقيل لها : مافي صحبتنا مال معجل ونحن نحصل هاهنا عشرة آلاف ، وننفذ من بغداد أربعين ألفا . فوقع الرضاء بهذا ، وشرع في تحصيل العشرة آلاف ، فلم يكن لها وجه ، وعرف السلطان ذلك فتقدم PageV16P222 بتأخيره لينفذ الكل من بغداد . وقالت خاتون : إذا ملكت ابنتي بأمير المؤمنين فأريد أن يخرج أمه وعمته وجدته ، ومن يجري مجراهن من أهل بيته ، والمحتشمون من أهل دولته ، وأحضر خواتين غزنة ، وسمرقند ، وخراسان ووجوه البلاد ، ويكون القعد بمحضرهم : فطلب الوزير فخر الدولة أن تعطيه يدها على ذلك لتقع الثقة ، فأعظم نظام الملك عندها أن تردها بغير قضاء حاجته ، فأذن السلطان في ذلك و أعطى يده ، وكانت من خاتون اقتراحات منها : أن لا يبقى في دار الخليفة سرية ولا قهرمانة ، وأن يكون مقامه عندها . ووصل في جمادى الآخرة مؤيد الملك إلى بغداد ، فخرج الموكب لتلقيه إلى النهروان ، وخرج إليه عميد الدولة فلقيه في الحلبة ، وضربت له الدبادب والبوقات في وقت الفجر والمغرب والعشاء بإزاء دار الخلافة ، فثقل ذلك ، وروسل حتى تركه . وفي يوم الأحد سلخ شعبان : وجدت أمرأة مقتولة ملقاة في درب الدواب ، فاستدعى صاحب المعونة و الحارس ، وأمر بالاستكشاف عن هذا ، فقال بعض المجتازين : هاهنا إنسان أعرج يخبز القطائف ، يعرف هذه الأمور ، فاستدعوه وتقدموا إليه بالبحث عن هذا فذكر أن بعض المماليك الأتراك فعل هذا ، فأحضر الغلام فأنكر وبهته الأعرج فقال بعض الرجالة : على المرأة آثار تبن وهذا يدل على أنها قتلت في موضع فيه تبن . فقيل له : فتش الدور هناك ، فبدأ بدار الأعرج وحمل إلى الوزير فاستخلاه ولطف به ، فأقر بأنه في هذه الليلة جمع بين هذه المرأة وبين رجل ، وأنها أخذت من الرجل قراريط ، وأنه طالبها بأجرته فقالت : خذ ما تريد ، فوقع عليها 108 / أ . PageV16P223 فقتلها ، وأخذما معها من 
ms3829	 الحلي والدنانير ، ورمى بها ، فسمع الشهود إقراره بذلك فحبس ، وحضرت ابنة المرأة وطالبت بقتله فقتل في يوم السبت سادس رمضان بالحلبة ، ودفن هناك . وفي شوال : تكاملت عمارة جامع القصر المتصل بدار الخلافة ، وبني ماكان فيه خرابا ، وأوسع وعمل له منبر جديد ، وقد كان فخر الدولة عمل فيه سقاية ، وأجرى فيها الماء من داره في قنى تحت الأرض ، وجعل لها فوارت ، فانتفع الناس بذلك منفعة عظيمة . وفي يوم الجمعة لخميس بقين من شوال : عبر قاص من الأشعرية يقال له : البكري إلى جامع المنصور ومعه الفضولي الشحنة و الأتراك والعجم بالسلاح فوعظ ، وكان هذا البكري فيه حدة وطيش ، وكان النظام قد أنفذ ابن القشيري فتلقاه الحنابلة بالسب ، وكان له عرض فائق من هذا فأخذه النظام إليه ، وبعث إليهم هذا الرجل ، وكان ممن لا خلاق له ، فأخذ يسب الحنابلة ويستخف بهم ، وكان معه كتاب من النظام يتضمن الإذن له في الجلوس في المدرسة ، والتكلم بمذهب الأشعرية ، فجلس في الأماكن كلها ، وقال : لابد من جامع المنصور . فقيل لنقيب النقباء ، فقال لا طاقة لي بأهل باب البصرة فقيل : لابد من مداراة هذا الأمر . فقال : ابعثوا إلى أصحاب الشحنة ، فأقام على كل باب من أبواب الجامع تركيا ، ونادى من باب البصرة وتلك الاصقاع دعوا لنا اليوم الجامع ، فمنعهم من الحضور ، وحضر الفضولي الشحنة و الأتراك والعجم بالسلاح ، وصعد المنبر وقال : ' وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ' ماكفر أحمد بن حنبل ، وإنما أصحابه ، فجاء الأجر فأخذ النقيب قوام الجامع ، وقال ك هذا من أين ؟ فقالوا : إن قوما من الهاشميين تبطنوا السقف وفعلوا هذا . وكان الحنابلة يكتبون إليه العجائب فيستخف بهم في جواتها ، واتفق أنه عبر إلى قاضي القضاة أبي عبد الله في يوم الأحد ثالث عشر شوال فاجتاز في نهر القلائين ، فجرى بين أصحابه أبي الحسين بن الفراء سباب وخصام ، فعاد إلى العميد وأعلمه PageV16P224 بذلك ، فبعث من وكل بدار ابن الفراء ونهبت الدار ، وأخذ منها كتاب الصفات وجعله العميد بين يديه يقرئه لكل من يدخل إليه ويقول 
ms3830	 : أيجوز لمن يكتب هذا أن يحمى أو يؤوى في بلد ؟ قال المصنف : قرأت بخط ابن عقيل : أنه لما أنفذ نظام الملك بأبي نصر ابن القشيري تكلم بمذهب أبي الحسن ، فقابلوه بأسخف كلام على السن العوام ، فصبر لهم هنيئة ، ثم أنفذ البكري سفيها طرقيا شاهد أحواله الإلحاد ، فحكى عن الحنابلة ما لايليق بالله سبحانه ، فأعزى بشتمهم وقال : هؤلاء يقولون الله ذكر فرماه الله في ذلك العضو بالخبيث فمات . وفيها : حارب ملك شاه أخاه تكش ، فأسره ثم من عليه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن علي بي سهل بن عبد الله ، أبو إسحاق الحلبي سمع أبا القاسم بن بشران ، وروى عنه أشياخنا . قال شجاع بن فارس : ولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : توفي إبراهيم ينة خمس سبعين وأربعمائة ، ودفن بباب حرب . عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي ، أبو عمرو بن أبي عبد الله من بيت العلم و الحديث ، سمع الحديث الكثير ، وروى ، ورحل الناس إليه من الأقطار ، PageV16P225 وحدثنا عنه أشياخنا ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بأصبهان . أبي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي الذي يقال له : ابن ماكولا . ، أبو نصر علي ابن الوزير ولد سنة عشرين و أربعمائة ، سمع الكثير سافر في طلب الحديث ، وكان له علم به ، وصنف كتاب الإكمال جمع فيه بين كتاب الدارقطني في المؤتلف و المختلف وكتابي عبد الغني في المؤتلف وفي مشتبه النسبة وبين كتاب المؤتنفلأبي بكر الخطيب ، ثم عمل كتابا آخر ذكر فيه أوهامهم في ذلك ، وسافر بأخرة نحو كرمان ومعه جماعة من مماليكه الأتراك ، فغدروا به وقتلوه ، وأخذوا الموجود من ماله وذلك في هذه السنة . ، أبو منصور بن نظام الملك : وكان يلي خراسان توفي في هذه السنة ، وقيل إنه اراد ملك شاه قتله فسم لئلا ينكر بذلك أبوه . PageV16P226(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث 
ms3831	 فيها : أن خرج توقيع يوم الجمعة لخمس بقين من صفر إلى الوزير عميد الدولة بعزله تضمنه : لكل أجل كتاب ، انصرف من الديوان إلى دارك ، وخل ما أنت منوط به من نظرك . فخرج هو وولداه وأهله إلى دار المملكة من غير استئذان الخليفة ، ثم ساروا إلى ناحية خراسان ، فكتب الخليفة إلى السلطان بأن بني جهير لا طريق إلى إعادتهم واستخدامهم ، و ألتمس أن يبعدوا من العسكر ولا يؤون ، وكان السبب في هذا الثقة بهم ، فصاروا متهمين ، فرتب في الديوان أبو الفتح المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم ابن المسلمة منفذا وناظرا ، وقد كان مرتبا على أبنية الدار وغيرها ، ولما وصل بنو جهير تلقوا وأكرموا ، وعقد للوزير فخر الدولة على ديار بكر ، وخلع عليه الخلع ، وأعطي الكوسات ، وأذن له في ضربها أوقات الصلوات الخمس بديار بكر ، والصلوات الثلاث : الفجر ، و المغرب ، والعشاء في المعسكر السلطاني . وفي جمادى الآخرة : توفي الشيخ أبو إسحاق الشيرازي ، فأجلس مؤيد الملك مكانه أبا سعد عبد الرحمن بن المأمون المتولي . وفي يوم الخميس النصف من شعبانك خلع الخليفة على الوزير أبي شجاع محمد بن الحسين خلع الوزارة ، ولقب بظهير الدينن وكان أبو المحاسن بن أبي الرضا PageV16P227 قد نفق على السلطان كثيرا حتى عول عليه ، وأطرح نظام الملك ، وضمن أبو المحاسن النظام بألف ألف دينار ، فعرف النظام بذلك ، فصنع سماطا ودعا السلطان إليه وخلا به بعد أن أقام مماليكه و الأتراك على خيولهم ، وكانو أكثر من ألف غلام ، وقال له : إن قيل لك أيها السلطان إنني آخذ عشر أموالك وأرتفق بالشيء من أعمالك وعمالك فإنني أخرجه إلى هذا العسكر الذي تراه بين يديك ، فإن جامكيتهم تشتمل على مائتي ألف دينار في كل سنة ، وطرح بين يده ثبتا بما يتحصل له كل سنة ، وأنه ما يكون أكثر من هذا المقدار ، وقال : لو لم أفعل هذا لاحتجت أن يخرج لهم كل سنة ، وأنه ما يكون أكثر من هذا المقدار ، وقال : لو لم أفعل هذا لاحتجت أن يخرج لهم كل سنة من 
ms3832	 خزانتك ، وقد جمعتهم بسلاحهم ، فتقدم بنقلهم إلى من تراه من الحجاب ، ويكون هذا العشر الذي آخذه منصرفا إليهم ، وأخلص من التعب ، ومع هذا فقد خدمت جدك وأباك وشيخت في دولتكم ، وأنا والله مشفق من مضيك على ما أنت عليه ، وخائف من عقبى ما أنت خائض فيه ، وحمل من الجواهر وغيرها ما ملأبه عينه ، وضمن له استخراج مال آخر من المتكلمين عليه ، فأطلعه السلطان على ماجرى في معناه وحلف له ، وقبض على أبي المحاسن وحمله إلى قلعة ساوة ، وقورت عيناه بالسكين ، وحملت إلى السلطان ، فتقدم بطرحهما لكلب الصيد ، وأخذ من أبن أبي الرضا مائتي ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأستاذ أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروز أبادي الشيرازي ولد سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة ، وتفقه بفارس على أبي الفرج ابن البيضاوي ، PageV16P228 وبالبصرة على الجزري ، وببغداد على أبي طالب الطبري ، وسمع أبا علي بن شاذان و البرقاني غيرهما ، وبني له نظام الملك المدرسة بنهر المعلي ، وصنف المهذب و التنبيه و النكت في الخلاف ، واللمع و التبصرة و المعونة و طبقات الفقهاء وكانت له اليد البيضاء في النظم . أخبرنا محمد بن ناصر قال : أنشدني أبو زكريا بن علي السلار العقيلي : كفاني إذا عز الحوادث صارم . . . ينيلني المأكول بالأثر و الأثر يقد ويفري في اللقاء كأنه . . . لسان أبي إسحاق في مجلس النظر وكثر أتباعه ومالوا إليه ، وانتشرت تصانيفه لحسن نيته وقصده ، وكان طلق الوجه ، دائم البشر ، مليح المحاورة ، يحكي الحكايات الحسنة ، وينشد الاشعار المليحة ، وذلك أنه حضر عند يحيى بن علي بن يوسف بن القاسم بن يعقوب الصوفي برباطه بغزنة يعزيه عن ابن شيخه المطهر بن أبي سعيد بن أبي الخير ، وكان قد غرق في الماء بالنهروان فأنشد : غريق كأن الموت رق لأخذه . . . فلان له في صورة الماء جانبه أبى الله أن أنساه دهري فإنه . . . توفاه في الماء الذي أنا شاربه وكان يعيد الدرس في بدايته مائة مرة . قال المصنف رحمه الله : قال شيخنا أبو بكر محمد بن 
ms3833	 عبد الباقيك قال : أبو إسحاق الشيرازي : كنت أشتهي وقت طلبي العلم الثريد بماء الباقلاء فلا يتيسر لي سنين ، فما صح لي لاشتغالي بالدرس وأخذي السبق بالغدوات و العشيات ، وكان يقول بترك التكلف حته إنه حضر يوما الديوان فناظر مع أبي نصر أبن القشيري فأحس PageV16P229 في كمه بثقل فقال له : يا سيدي ، ماهذا ؟ فقال : قرصني الملاح . وكان قشف العيش متورعا ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال له : ياشيخ فكان يفتخر بهذا ويقول : سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخا . وحكى أبو سعد بن السمعاني عن جماعة من أشياخه : أنه لما قدم أبو إسحاق الشيرازي رسولا إلى نيسابور تلقاه الناس ، وحمل إمام الحرمين أبو المعالي الجويني غاشيته ، ومشى بين يديه كالخدم وقال : أنا أفتخر بهذا . أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي قال : أنشدنا أبو إسحاق لنفسه : سألت الناس عن خل وفي . . . فقالوا ما إلى هذا سبيل تمسك إن ظفرت بود حر . . . فإن الحر في الدنيا قليل وأنبأنا أبو نصر قال : صحبت الشيخ أبا إسحاق الشيرازي في طريق فأنشدني : إذا طال الطريق عليك يوما . . . فليس دواؤه إلا الرفيق تحدثه وتشكو ما تلاقي . . . ويقرب بالحديث لك الطريق وسئل يوما ما التأويل فقال : حمل الكلام على أخفى محتمله . توفي ليلة الأحد الحادي و العشرين من جمادى الآخرة من هذه السنة في دار المظفر ابن رئيس الرؤساء بدار الخلافة من الجانب ، الشرقي ، غسله أبو الوفاء بن عقيل ، وصلى عليه بباب الفردوس لأجل نظام الملك ، وأول من صلى عليه المقتدي بأمر PageV16P230 الله ، وتقدم في الصلاه عليه أبو الفتح المظفر ابن رئيس الرؤساء وهو حينئذ نائب بالديوان ، ثم حمل إلى جامع القصر فصلى عليه ، ودفن بباب أبرز ، وقبره ظاهر . والعجب أنه لم يقدر له الحج ، قال بعض أصحابه : لم يكن له شيء يحج به ، ولو شاء لحملوه على الأحداق . قال : كذلك أبو عبد الله الدامغاني لم يقدر له الحج ، إلا إن ذاك كان يمكنه ولم يفعل . وحدثني أبو يعلى بن الفراء قال 
ms3834	 : رأيت أبا إسحاق الشيرازي في المنام فقلت له : أليس قدمت ؟ فقال : لا و الله ما مت ، ثم أبرأ إلى الله من المدرسة وما فيها . قلت : أليس قد دفنت في التربة التي تعرف ببيت فلان ؟ فقال : لا والله ما مت . طاهر بن الحسين بن أحمد بن عبد الله ، أبو الوفاء القواس ولد سنة تسعين وثلثمائة ، وقرأ القرآن الكريم على أبي الحسن الحمامي ، وسمع الحديث من هلال الحفار ، وأبي الحسين بن بشران وغيرهما ، وتفقه على أبي الطيب الطبري ، ثم تركه وتفقه على القاضي أبي يعلى ، وأفتى ودرس ، وكانت له حلقة بجامع المنصور وللمناظرة والفتوى ، وكان ثقة ورعا زاهدا ، ولازم مسجده المعروف بباب البصرة لا يبرح منه خمسين سنة ، روى لنا عنه أشياخنا . وتوفي يوم الجمعةسابع عشر شعبان من هذه السنة ، ودفن إلى جانب الشريف أبي جعفر في دكة الإمام أحمد بن حنبل . عبد الله بن عطاء بن عبد الله ، أبو محمد الإبراهيمي من أهل هراة ، رحل في طلب الحديث ، وعني بجمعه ، سمع بهراة من أبي عمر المليحي ، وأبي إسماعيل الأنصاري وغيرهما ، وببوشنج من أبي الحسن PageV16P231 عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي ، وكان يخرج الأمالي ، وسمع بنيسابور ، وبأصبهان ، وببغداد ، حدثنا عنه مشايخنا ، وكان حافظا متقنا . قال : أبو زكريا بن منده الحافظ : كان حافظا صدوقا ، وقدح فيه هبة الله بن المبارك السقطي فقال : كان يصحف أسماء الرواة والمتون ، ويصر على غلطه ، ويركب الأسانيد على متون . و السقطي لا يقبل قوله . توفي أبو محمد بن عطاء يوم الجمعة في هذه السنة في طريق مكة حين عاد منها . محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الجباربن مفلح ، أبو طاهر بن أبي السفر الأنباري الخطيب ولد ليلة الأربعاء منتصف ذي الحجة سنة ست وسبعين وثلثمائة ، سمع خلقا كثيرا ، وكان من الجوالين في الآفاق ، والمكثرين من شيوخ الأمصار ، وكان يقول : هذه كتبي أحب إلي من وزنها ذهبا ، وكان ثقة ثبتا فاضلا صواما قواما ، حدثنا عنه جماعة من أشياخنا ، وقد سمع منه أبو بكر الخطيب ، روى 
ms3835	 عنه في مصنفاته فقال : حدثنا محمد بن أحمد بن محمد اللخمي . توفي في شعبان هذه السنة ، وقيل : في جمادى الآخرة ودفن بالإنبار . محمد بن أحمد بن الحسن ، أبو عبد الله بن جردة أصله من عكبرا ، ورد بغداد فزوجه أبو منصور بن يوسف ابنته ، وكان شيخا لم ير أحسن منه ، وأظهر صباحه ، وكان أصل بضاعته عشرة نصافي ينحدر بها من PageV16P232 عكبرا إلى بغداد ، ووسع عليه الرزق حتى كان يحزر بثلثمائة ألف دينار ، وهو الذي دفع إلى قريش بن بدران عند مجيئه مع البساسيري عشرة آلاف دينار حتى حمى داره من النهب ، وكان فيها خاتون زوجة القائم ، ولما اجتمعت بعمها السلطان طغرلبك أخبرته بحقه عليها ، فجاء إلى داره شاكرا : وكانت داره بباب المراتب بضرب بها المثل ، وكانت تشتمل على ثلاثين دارا وعلى بستان وحمام ، ولها بابان على كل باب مسجد ، إذا أذن في أحدهما لم يسمع الآخر ، وكان لا يخرج عن حال التجار في ملبسه ومأكله ، وهو الذي بنى المسجد المعروف به بنهر معلى ، وقد ختم فيه القرآن ألوفا ، توفي ليلة الأربعاء ، ودفن يوم الأربعاء عاشر دي القعدة من هذه السنة في التربة الملاصقة لتربة القزويني بالحربية . PageV16P233(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن كوكبا انقض في ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر من المشرق إلى المغرب كان حجمه كحجم القمر ليلة البدر ، وضوءه كضوئه ، وسار مدى بعيدا على تمهل وتؤدة في نحو ساعة ، ولم يكن له شبه في الكواكب المنقضة . وفي شوال : أعطى الخليفة الوزيرأبا شجاع إقطاعا ببضعة عشر ألف دينار ، وخرج التوقيع بمدحه الوافر . وفي هذا الشهر : أعاد السلطان ملكشاه جماعة من الأولاد العرب الذين أخذوا في وقعه بينهم التركمان وجمالا كثيرة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم ، أبو القاسم الجرجاني الاسماعيلي ولد سنة سبع وأربعمائة ، وسمع الكثير ، وكان دينا فاضلا متواضعا ، وافر العقل ، تام المروءة ، صدوقا ، يفتي ويدرس ، وكان بيته جامعا لعلم الحديث والفقه ، ودخل 
ms3836	 PageV16P234 بغداد سنة اثنبين وسبعين فحدث بها فسمع منه جماعة من شيوخنا وحدثونا عنه وتوفي بجرجان في هذه السنة . أحمد بن محمد بن دوست ، أبو سعيد النيسابوري الصوفي صحب أبا سعيد بن أبي الخير مدة ، وسافر الكثير ، وسافر الكثير ، وحج مرات حتى انقطعت طريق الحج ، وكان يجمع جماعة من الفقراء ويخرج معهم ويدور في قبائل العرب فينتقل من حلة إلى حلة ، وقدم مرة البادية فنزل عند صاحبه أبي بكر الطريثيثي وكان بينهما صداقة وكانت له زاوية صغيرة فقال له : ياأبا بكر ، لو بنيت للأصحاب موضعا أوسع من هذا وأرفع بابا . فقال له : إذا بنيت رباطا للصوفية فاجعل له بابا يدخل فيه جمل براكبه ، فذهب أبو سعد إلى نيسابور فباع جميع أملاكه ، وجاء إلى بغداد ، وكتب إلى القائم باأمر الله يلتمس منه خربة يبني فيها رباطا ، وكانت له خدمة في زمن البساسيري ، فأذن له ، وأمر بعرض المواضع عليه ، فبنى الرباط وجمع الأصحاب ، وأحضر أبا بكر الطريثيثي ، وأركب رجلا جملا فدخل راكبا من الباب ، فقال : يا أبا بكر ، قد امتثلت ما رسمت . ثم جاء الغرق في سنة ست وستين فهدم الرباط ، فأعاده أجود مما كان ، وكان قبل بناء الرباط ينزل في رباط عتاب ، فخرج يوما فرأى الخبز النقي ، فقال في نفسه : الصوفية خشكار فهم الآن على ذلك . وتوفي ليلة الجمعة ودفن من يومه تاسع ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب أبرز ، وقد نيف على السبعين ، وأوصى أن يستخلف ابنه ، فاستخلف وكان له اثنتا عشرة سنة . أحمد بن المحسن بن محمد بن علي بن العباس بن أحمد بن العطار الوكيل ، أبو الحسن بن أبي يعلى بن أبي بكر بن أبي الحسن PageV16P235 ولد سنة إحدى وأربعمائة ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا القاسم الخرقي ، وأبا الحسن بن مخلد وغيرهم ، روى عنه أشياخنا ، وكان عالما بالوكالة والشروط ، متبحرا في ذلك حتى يضرب به المثل في الوكالة ، وكان فيه ذكاء مفرط ، ودهاء غالب . قال شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي : طلق رجل إمرأته فتزوجت 
ms3837	 بعد يوم ، فجاء الزوج المطلق إلى القاضي أبي عبد الله البيضاوي وكان يلي القضاء بربع الكرخ ، فقال له : طلقت أمس وتزوجها ، فتقدم القاضي بأن تحضر المرأة وتركب الحمار ، ويطاف بها في السوق ، فمضت المرأة إلى أبن محسن وأعطته مبلغا من المال ، فجاء إلى القاضي وقال : له ياسيدنا القاضي ، الله الله لا يسمع الناس هذا ويظنون أنك تعرف هذا القدر . فقال له القاضي : طلقها أمس و تزوجت اليوم ، فأين العدة ؟ فقال : له : هذه كانت حاملا فطلقها أمس ، ووضعت الحمل البارحة ، ومات الولد ، فتزوجت اليوم ، فسكت القاضي وتخلصت المرأة . توفي يوم الثلاثاء عاشر رجب من هذه السنة . عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحيم ، أبو عبد الله أصله واصل بني عبد الرحيم من براز الروم للملك أبي كاليجار وللملك أبي نصر ، وخلصت له أموال كثيرة ، وكان كريما ، وقتله أبو نصر في دار المملكة في رمضان هذه السنة وعمره تسع وأربعون سنة . عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن جعفر ، أبو نصر الصباغ PageV16P236 ولد سنة أربعمائة ببغداد ، وسمع أبا الحسين بن الفضل القطان ، وبرع في الفقه ، وكان فقيه العراق ، وكان يضاهي الشيخ أبا إسحاق الشيرازي ، ويقدم عليه في معرفة المذهب وغيره ، وكان ثقة ثبتا دينا خيرا ، ومن تصانيفه الشامل و الكامل و تذكرة العالم و الطريق السالم . ولي التدريس بالنظامية ببغداد قبل أبي إسحاق عشرين يوما ، ثم بعد وفاة أبي إسحاق ، وكان قد سافر إلى السلطان ففعل معه هناك كل جميل ، فأقام قدومه ثلاثة أيام يهنأ بذلك . قال أبو الوفاء بن عقيل : ماكان يثبت مع قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ويشفى في مناظرته من أصحاب الشافعي مثل أبي نصر الصباغ . توفي بكرة الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن في داره بدرب السلولي من الكرخ ، ثم نقل إلى مقبرة باب حرب . محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إسماعيل ، أبو الفضل المحاملي ولد سنة ست وأربعمائة ، وسمع أبا الحسين بن بشران ، وأبا علي بن شاذان ، وأبا 
ms3838	 الفرج بن المسلمة وغيرهم ، وتفقه على أبيه ، وأبوه صاحب التعليقة ، وحدث عنه مشايخنا وكان فطنا ، ثم دخل في أشغال الدنيا . وتوفي يوم الخميس خامس رجب ، ودفن في أشغال الدنيا . وتوفي يوم الخميس خامس رجب ، ودفن بمقبرة باب حرب في هذه السنة . مسعود بن ناصر بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل ، أبو سعيد الشجري أقام مدة ببغداد يدور على الشيوخ ويفيد الواردين ، سمع بها من أبي طالب بن غيلان ، وأبي بكر بن بشران ، وأبي القاسم التنوخي ، وأبي محمد الخلال الجوهري . وسمع بواسط ، وبهراة ، ونيسابور وسجستان وغيرهما ، وجال في الآفاق ، وسمع منه PageV16P237 أبو بكر الخطيب ، وحصل كتبا كثيرة ، ونسخا نفيسة ، وكان حسن الخط ، صحيح النقل ، حافظا ضابطا متقنا ومكثرا ، واحتبسه نظام الملك بناحية بيهق مدة ، ثم بطرس للاستفادة منه ، ثم انتقل في آخر عمره إلى نيسابور فاستوطنها ، ووقف كتبه فيها في مسجد عقيل . وقال أبو بكر بن الخاضبة : وكان مسعود قدريا ، سمعته يقرأ الحديث ، فلما أتى على حديث أبي هريرة : ' احتج آدم وموسى ' في الحديث ، وقال : ' فحج آدم موسى ' فجعل موسى فاعلا وآدم محجوجا ، نوزع في ذلك ، وجرت قصة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بنيسابور ، وصلى عليه أبو المعالي الجويني . PageV16P238(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وصل الخبر في المحرم بأن أرجان زلزلت وما تاخمها من النواحي ، وهلك خلق ، وسقطت منارة الجامع ، وهلك تحت الردم أمم من الآدميين والمواشي . وفي ربيع الأول : هبت ريح عظيمة بعد العشاء ، واسودت الدنيا وادلهمت ، وكثر الرعد والبرق ، وعلا على السطوح رمل عطيم وتراب ، وكانت النيران تضطرم في جوانب السماء ، ووقعت صواعق بألسن و البوازنج ، وكسرت بالنيل نخيل كثيرة ، وغرقت سفن ، وخر كثير من الناس على وجوههم ، فاستمر ذلك إلى نصف الليل حتى ظنوا أنها القيامة ، ثم انجلت . وفي هذا الشهر ولد للمقتدي ولد سماه : حسينا : وكناه : أبا عبد الله ، وجلس النائب بالديوان العزيز بباب الفردوس للتهنئة به ، وضربت الطبول والبوقات ، وكثرت الصدقات ، وخرج توقيع من أمير المؤمنين 
ms3839	 وفيه قد رفع إلى مجلس العرض الأشرف مما أخذ منهم نقضوا العهد ، وبرئت منهم الذمة . قال الله تعالى : ' فليحذر اللذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو عذاب أليم ' . PageV16P239 وفي جمادى الأولى : فتح فخر الدولة أبو نصر ميافارقين عنوة ، فتم له بذلك الاستيلاء على ديار بكر . وفيه : بدأ الطاعون ببغداد ونواحيها ، وكان عامة أمراضهم الصفراء ، بينا الرجل في شغله أخذته رعدة فخر لوجهه ، ثم عر لهم شناج وبرسام وصداع ، وكان الأطباء يصفون مع هذه الأمراض أكل اللحم لحفظ القوة ، فإنهم ما كانت تزيدهم الحمية إلا قوة مرض ، وكانوا يسمونها : مخوية ، وتقول الأطباء : ما رأينا مثل هذه الأمراض لا تلائمها المبردات ولا المسخنات ، واستمر ذلك إلى آخر رمضان فمات منه نحو عشرين ألف ببغداد ، وكان المرض يكون خمسة أيام وستة ثم يأتي الموت ، وكان الناس يوصون في حال صحتهم ، وكان الميت يلبث يوما ويومين لعدم غاسل وحامل وحافر ، وكان الحفارون يحفرون عامة ليلتهم بالروحانية ليفي ذلك بمن يقبر نهارا ، ووهب المقتدي للناس ضيعة تسمى الأجمة فامتلأت بالقبور ، وفرغت قرى من أهلها منها المحول . وحكى بعض الاتراك أنه مر بالمحول ، فرأى كثرة الموتى ، ورأى طفلة على باب بيت تنادي : هل من مسلم يؤجر في فيأخذني ، فإن أبي وأمي وأخوتي في هذا البيت . قال : فنزلت بها في صدر أمها ميتة . وحكى عبيد الله بن طلحة الدامغاني أن دربا من دروب التوثة مات جميع أهله فسد باب الدرب ، وهلك عامة أهل باب البصرة ، وأهل حربي ، وعم هذا الطاعون خراسان ، والشام ، والحجاز ، وتعقبه موت الفجأة ، ثم أخذ الناس الجدري في أطفالهم ، ثم تعقبه موت الوحوش في البرية ، ثم علاه موت الدواب و المواشي ، ثم قحط الناس ، وعزت الألبان واللحوم ، ثم أصاب الناس بعد ذلك الخوانيق ، والأورام ، والطحال ، وأمد المقتدي بأمرالله الفقراء بالأدوية و المال ، ففرق ما لا يحصى ، وتقدم إلى أطباء المارستان بمراعاة جميع المرضى . وفي جمادى الآخرة : هبت ريح سوداء ، وادلهمت السماء ، وكان في خلال ذلك PageV16P240 نار وتراب كالجبال يسير بين السماء و الأرض 
ms3840	 ، فانجلت وقد هلك خلق كثير من الناس والبهائم ، ودخل اللصوص الحمامات فأخذوا ثياب الناس ، ونهبوا الأسواق ، وغرقت سفن ، وسقط رأس منارة باب الأزج . وفي شعبان : بدأت الفتن بين أهل الكرخ ومحال السنة ، ونهبت قطعة من نهر الدجاج ، وقلعت الأخشاب حتى من المساجد ، وضرب الشحنة خيما هناك حتى انكف الشر . وفي يوم الخميس ثاني عشر شعبان : خلع على أبي بكر محمد بن المظفر الشامي في الديوان وولي قضاء القضاة . قال عبد الله بن المبارك السقطي : لما توفي محمد بن علي الدامغاني وكان يحمل إليه أموال كثيرة من الأمصار ، وترشح ولده لقضاء القضاة ، وبذل مالا جزيلا فرأى أمير المؤمنين رفع الظنة عنه بقبول مال ، فعدل إلى الشامي ، فخرج التوقيع بولايته ، فاستبشر الناس . وفي رمضان تكلم بهراة متكلم فلسفي فأنكر عليه عبد الله الأنصاري ، فتعصب لذلك قوم فافتتنت هراة ، وخرج ذلك المتكلم إلى فوسنج بعد أن أثخن ضربا ، وأحرقت داره ، فلجأ إلى دار القاضي أبي سعد بن أبي يوسف مدرس فوسنج ، فاتبعه قوم من أصحاب الأنصاري إلى فوسنج وهجموا عليه ، ونالوا منه ومن أبي سعد ، فافتتنت فوسنج ، وسود باب مدرسة النظام ، وكانت فيها جراحات فبعث النظام فقبض على الأنصاري ، فأبعده عن هراة حتى خبت الفتنة ، ثم أعاده إلى هراة . وفي ذي القعدة : جاء سيل لم يشاهد مثله منذ سنين ، فغرق عامة المنازل ببغداد ، ودام يوما وليلة ، وبقي أثر ذلك السحاب في البرية إلى الصيف . وفي هذا الشهرك قبض بدر الجمالي أمير مصر على ولده الأكبر وأربعة من PageV16P241 الأمراء ، وكان الولد قد واطأهم على قتل أبيه لينفرد بالملك ، فوشى بذلك خازن أحد الأمراء ، فأخذ الأربعة ، وضرب رقابهم وصلبهم ، وعفى أثر ولده ، فقال قوم : قطع عنه القوت فمات ، وقال قوم : غرقه ، وقال قوم : دفنه حيا ، وكان بدر هذا قد نفى عن مصر والقاهرة كل من وقعت عليه سيماء العلم بعد أن قتل خلقا كثيرا من العلماء ، وقال : العلماء أعداء هذه الدولة هم الذين ينبهون العوام على مايقولونه ، ونفى مذكري أهل السنة ، وحمل الناس أن يكبروا 