ms1661	 به مسحة من هزال وبه مسحة من سمن وجمال . والشيء الممسوح : القبيح المشؤوم المغير عن خلقته . الأزهري : و مسحت الناقة و مسحتها أي هزلتها وأدبرتها . و المسيح : المنديل الأخشن . و المسيح : الذراع . و المسيح و المسيحة : القطعة من الفضة . والدرهم الأطلس مسيح . ويقال : امتسحت السيف من غمده إذا استللته وقال سلمة بن الخرشب يصف فرسا : تعادى ، من قوائمها ثلاث بتحجيل وواحدة بهيم كأن مسيحتي ورق عليها نمت قرطيهما أذن خديم قال ابن السكيت : يقول كأنما ألبست صفيحة فضة من حسن لونها وبريقها ، قال : وقوله نمت قرطيهما أي نمت القرطين اللذين من المسيحتين أي رفعتهما ، وأراد أن الفضة مما يتخذ للحلي وذلك أصفى لها . وأذن خديم أي مثقوبة وأنشد لعبدا بن سلمة في مثله : تعلى عليه مسائح من فضة وترى حباب الماء غير يبيس أراد صفاء شعرته وقصرها يقول : إذا عرق فهو هكذا وترى الماء أول ما يبدو من عرقه . و المسيح : العرق قال لبيد : فراش المسيح كالجمان المثقب الأزهري : سمي العرق مسيحا لأنه يمسح إذا صب قال الراجز : يا ريها وقد بدا مسيحي وابتل ثوباي من النضيج و الأمسح : الذئب الأزل . و الأمسح : الأعور الأبخق لا تكون عينه بلورة . و الأمسح : السيار في سياحته . و الأمسح : الكذاب . وفي حديث أبي بكر : أغر عليهم غارة مسحاء هو فعلاء من مسحهم يمسحهم إذا مر بهم مرا خفيفا لا يقيم فيه عندهم . أبو سعيد في بعض الأخبار : نرجو النصر على من خالفنا و مسحة النقمة على من سعى مسحتها : آيتها وحليتها وقيل : معناه أن أعناقهم تمسح أي تقطف . وفي الحديث : تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة أراد به التيمم ، وقيل : أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل ، ويكون هذا أمر تأديب واستحباب لا وجوب . وفي حديث ابن عباس : إذا كان الغلام يتيما ف امسحوا رأسه من أعلاه إلى مقدمه ، وإذا PageV02P597 كان له أب ف امسحوا من مقدمه إلى قفاه وقال : قال أبو موسى هكذا وجدته مكتوبا ، قال : ولا أعرف الحديث ولا معناه 
ms1662	 . وفي حديث خيبر : فخرجوا ب مساحيهم ومكاتلهم المساحي : جمع مسحاة وهي المجرفة من الحديد ، والميم زائدة ، لأنه من السحو الكشف والإزالة ، وا أعلم . [(@)(@@) مصح(@)(@@) ] مصح : مصح الكتاب يمصح مصوحا : درس أو قارب ذلك . و مصحت الدار : عفت . والدار تمصح أي تدرس قال الطرماح : قفا نسل الدمن الماصحه وهل هي إن سئلت بائحه ومصح الثوب : أخلق ودرس . ومصح الضرع يمصح مصوحا : غرز وذهب لبنه . و مصح لبن الناقة : ولى وذهب . و مصح بالشيء يمصح مصحا ومصوحا : ذهب قال ذو الرمة : . . . . . . . والهجر بالآل يمصح ومصع لبن الناقة و مصح إذا ولى مصوحا ومصوعا . و مصح الشيء مصوحا : ذهب وانقطع وقال : قد كاد من طول البلى أن يمصحا وقال الجوهري أيضا : مصحت بالشيء ذهبت به قال ابن بري : هذا يدل على غلط النضر بن شميل في قوله مصح الله ما بك ، بالصاد ، ووجه غلطه أن مصح بمعنى ذهب لا يتعدى إلا بالباء أو بالهمزة ، فيقال : مصحت به أو أمصحته بمعنى أذهبته ، قال : والصواب في ذلك ما رواه الهروي في الغريبين ، قال يقال : مسح الله ما بك ، بالسين ، أي غسلك وطهرك من الذنوب ، ولو كان بالصاد لقال : مصح الله بما بك أو أمصح الله ما بك . قال ابن سيده : و مصح الله ما بك مصحا و مصحه : أذهبه . و مصح النبات : ولى لون زهره . و مصح الزهر يمصح مصوحا : ولى لونه ، ( عن أبي حنيفة ) وأنشد : يكسين رقم الفارسي كأنه زهر تتابع لونه لم يمصح و مصح الندى يمصح مصوحا : رسخ في الثرى . و مصح الثرى مصوحا إذا رسخ في الأرض . و مصحت أشاعر الفرس إذا رسخت أصولها وقول الشاعر : عبل الشوى ما صحة أشاعرهمعناه رسخت أصول الأشاعر حتى أمنت أن تنتتف أو تنحص . و الأمصح الظل : الناقص ( 1 ) . و مصح الظل مصوحا : قصر . و مصح في الأرض مصحا : ذهب قال ابن سيده : والسين لغة . [(@)(@@) مضح(@)(@@) ] مضح : يقال : مضح الرجل عرض فلان أو عرض أخيه يمضحه مضحا و أمضحه إذا شانه وعابه قال الفرزدق : وأمضحت عرضي 
ms1663	 في الحياة وشنتني وأوقدت لي نارا بكل مكان قال ابن بري : صواب إنشاده : و أمضحت ، بكسر التاء ، لأنه يخاطب النوار امرأته ، وقبله : ولو سئلت عني النوار ورهطها إذا لم توار الناجذ الشفتان لعمري لقد رققتني قبل رقتي وأشعلت في الشيب قبل أوان قال الأزهري : وأنشدنا أبو عمرو في مضح لبكر بن زيد القشيري : لا تمضحن عرضي فإني ماضح عرضك إن شاتمتني وقادح PageV02P598 في ساق من شاتمني وجارح والقادح : عيب يصيب الشجرة في ساقها . وساق الشجرة : عمودها الذي تتفرع فيه الأغصان ، يريد : أنه يهلك من شاتمه ويفعل به ما يؤدي إلي عطبه كالقادح في الشجرة . وفي نوادر الأعراب : مضحت الإبل ونضحت ورفضت إذا انتشرت . و مضحت الشمس ونضحت إذا انتشر شعاعها على الأرض . [(@)(@@) مطح(@)(@@) ] مطح : المطح : الضرب باليد وربما كني به عن النكاح . و مطح الرجل جاريته إذا نكحها . قال الأزهري : أما الضرب باليد مبسوطة ، فهو البطح ، قال : وما أعرف المطح ، بالميم ، إلا أن تكون الباء أبدلت ميما . [(@)(@@) ملح(@)(@@) ] ملح : الملح : ما يطيب به الطعام ، يؤنث ويذكر ، والتأنيث فيه أكثر . وقد ملح القدر ( 1 ) يملحها و يملحها ملحا و أملحها : جعل فيها ملحا بقدر . و ملحها تمليحا : أكثر ملحها فأفسدها ، و التمليح مثله . وفي الحديث : إن الله تعالى ضرب مطعم ابن آدم للدنيا مثلا وإن ملحه أي ألقى فيه الملح بقدر الإصلاح . ابن سيده عن سيبويه : ملحته و ملحته و أملحته بمعنى ، و ملح اللحم والجلد يملحه ملحا ، كذلك أنشد ابن الأعرابي : تشلي الرموح وهي الرموح حرف كأن غبرها مملوح وقال أبو ذؤيب : يستن في عرض الصحراء فائره كأنه سبط الأهداب مملوح يعني البحر شبه السراب به . وتقول : ملحت الشيء و ملحته ، فهو مملوح مملح مليح . و الملح و المليح خلاف العذب من الماء ، والجمع ملحة و ملاح و أملاح و ملح وقد يقال : أمواه ملح وركية ملحة وماء ملح ، ولا يقال مالح إلا في لغة رديئة . وقد ملح ملوحة و ملاحة و ملح يملح ملوحا ، بفتح اللام فيهما ( عن ابن الأعرابي 
ms1664	 ) : فإن كان الماء عذبا ثم ملح قال : أملح وبقلة مالحة . وحكى ابن الأعرابي : ماء مالح كملح ، وإذا وصفت الشيء بما فيه من الملوحة قلت : سمك مالح وبقلة مالحة . قال ابن سيده : وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : وأنا أشرب ماء الملح أي الشديد الملوحة . الأزهري عن أبي العباس : أنه سمع ابن الأعرابي : قال : ماء أجاج وقعاع وزعاق وحراق ، وماء يفقأ عين الطائر ، وهو الماء المالح قال وأنشدنا : بحرك عذب الماء ما أعقه ربك والمحروم من لم يسقه أراد : ما أقعه من القعاع ، وهو الماء الملح فقلب . ابن شميل : قال يونس : لم أسمع أحدا من العرب يقول ماء مالح ، ويقال سمك مالح ، وأحسن منهما : سمك مليح و مملوح قال الجوهري : ولا يقال مالح ، قال : وقال أبو الدقيش : يقال ماء مالح و ملح قال أبو منصور : هذا وإن وجد في كلام العرب قليلا لغة لا تنكر قال ابن بري : قد جاء المالح في أشعار الفصحاء كقول الأغلب العجلي يصف أتنا وحمارا : PageV02P599 تخاله من كربهن كالحا وافتر صابا ونشوقا مالحا وقال غسان السليطي : وبيض غذاهن الحليب ولم يكن غذاهن نينان من البحر مالح أحب إلينا من أناس بقرية يموجون موج البحر والبحر جامح وقال عمر بن أبي ربيعة : ولو تفلت في البحر والبحر مالح ، لأصبح ماء البحر من ريقها عذبا قال ابن بري : وجدت هذا البيت المنسوب إلى عمر بن أبي ربيعة في شعر عيينة محمد بن أبي صفرة في قصيدة أولها : تجنى علينا أهل مكتومة الذنبا وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا وقال أبو زياد الكلابي : صبحن قوا والحمام واقع وماء قو مالح وناقع وقال جرير : إلى المهلب جد الله دابرهم أمسوا رمادا فلا أصل ولا طرف كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا قال وقال ابن الأعرابي : يقال شيء مالح كما يقال حامض قال ابن بري : وقال أبو الجراح : الحمض المالح من الشجر . قال ابن بري : ووجه جواز هذا من جهة العربية أن يكون على النسب 
ms1665	 ، مثل قولهم ماء دافق أي ذو دفق ، وكذلك ماء مالح أي ذو ملح ، وكما يقال رجل تارس أي ذو ترس ، ودارع أي ذو درع قال : ولا يكون هذا جاريا على الفعل ابن سيده : وسمك مالح و مليح و مملوح و مملح وكره بعضهم مليحا و مالحا ، ولم ير بيت عذافر حجة وهو قوله : لو شاء ربي لم أكن كريا ولم أسق لشعفر المطيا بصرية تزوجت بصريا يطعمها المالح والطريا وقد عارض هذا الشاعر رجل من حنيفة فقال : أكريت خرقا ماجدا سريا ذا زوجة كان بها حفيا يطعمها المالح والطريا وأملح القوم : وردوا ماء ماء ملحا . و أملح الإبل : سقاها ماء ملحا . و أملحت هي : وردت ماء ملحا . و تملح الرجل : تزود الملح أو تجر به قال ابن مقبل يصف سحابا : ترى كل واد سال فيه كأنما أناخ عليه راكب متملح و الملاحة : منبت الملح كالبقالة لمنبت البقل . و المملحة : ما يجعل فيه الملح . و الملاح : صاحب الملح حكاه ابن الأعرابي وأنشد : حتى ترى الحجرات كل عشية ما حولها كمعرس الملاح ويروى الحجرات . و الملاح : النوتي وفي التهذيب : صاحب السفينة لملازمته الماء الملح ، وهو أيضا الذي يتعهد فوهة النهر ليصلحه وأصله من ذلك ، وحرفته الملاحة و الملاحية وأنشد الأزهري للأعشى PageV02P600 : تكافأ ملاحها وسطها من الخوف كوثلها يلتزم ابن الأعرابي : الملاح الريح التي تجري بها السفينة وبه سمي الملاح ملاحا ، وقال غيره : سمي السفان ملاحا لمعالجته الماء الملح بإجراء السفن فيه ويقال للرجل الحديد : ملحه على ركبتيه قال مسكين الدارمي : لا تلمها إنها من نسوة ملحها موضوعة فوق الركب قال ابن سيده : أنث فإما أن يكون جمع ملحة ، وإما أن يكون التأنيث في الملح لغة قال الأزهري : اختلف الناس في هذا البيت فقال الأصمعي : هذه زنجية و الملح شحمها ههنا وسمن الزنج في أفخاذها وقال شمر : الشحم يسمى ملحا وقال ابن الأعرابي في قوله : ملحها موضوعة فوق الركب قال : هذه قليلة الوفاء ، و الملح ههنا يعني الملح . يقال : فلان ملحه على ركبتيه 
ms1666	 إذا كان قليل الوفاء . قال : والعرب تحلف بالملح والماء تعظيما لهما . و ملح الماشية ملحا و ملحها : أطعمها سبخة الملح ، وهو ملح وتراب ، و الملح أكثر ، وذلك إذا لم يقدر على الحمض فأطعمها هذا مكانه . و الملاحة : عشبة من الحموض ذات قضب وورق منبتها القفاف ، وهي مالحة الطعم ناجعة في المال ، والجمع ملاح . الأزهري عن الليث : الملاح من الحمض وأنشد : يخبطن ملاحا كذاوي القرمل قال أبو منصور : الملاح من بقول الرياض ، الواحدة ملاحة ، وهي بقلة غضة فيها ملوحة منابتها القيعان وحكى ابن الأعرابي عن أبي النجيب الربعي في وصفه روضة : رأيتها تندى من بهمى وصوفانة وينمة و ملاحة ونهقة . و الملاح ، بالضم والتشديد : من نبات الحمض وفي حديث ظبيان : يأكلون ملاحها ويرعون سراحها الملاح : ضرب من النبات ، والسراح : جمع سرح ، وهو الشجر وقال ابن سيده : قال أبو حنيفة : الملاح حمضة مثل القلام فيه حمرة يؤكل مع اللبن ينتقل به ، وله حب يجمع كما يجمع الفث ويخبز فيؤكل ، قال : وأحسبه سمي ملاحا للون لا للطعم وقال مرة : الملاح عنقود الكباث من الأراك سمي به لطعمه ، كأنه فيه من حرارته ملحا ، ويقال : نبت ملح و مالح للحمض . وقليب مليح أي ماؤه ملح قال عنترة يصف جعلا : كأن مؤشر العضدين حجلا هدوجا بين أقلبة ملاح و الملح : الحسن من الملاحة . وقد ملح يملح ملوحة و ملاحة و ملحا أي حسن ، فهو مليح و ملاح و ملاح . و الملاح أملح من المليح قال : تمشي بجهم حسن ملاح أجم حتى هم بالصياح يعني فرجها ، وهذا المثال لما أرادوا المبالغة ، قالوا : فعال فزادوا في لفظه لزيادة معناه وجمع المليح ملاح وجمع ملاح و ملاح ملاحون و ملاحون ، والأنثى مليحة . و استملحه : عده مليحا وقيل : جمع المليح ملاح و أملاح عن أبي عمرو ، مثل شريف وأشراف . وفي حديث جويرية : وكانت امرأة ملاحة أي شديدة الملاحة ، وهو من أبنية المبالغة . وفي كتاب PageV02P601 الزمخشري : وكانت امرأة ملاحة أي ذات ملاحة ، وفعال مبالغة في فعيل مثل كريم وكرام وكبير وكبار 
ms1667	 ، وفعال مشددا أبلغ منه . التهذيب : و الملاح أملح من المليح . وقالوا : ما أميلحه فصغروا الفعل وهم يريدون الصفة حتى كأنهم قالوا مليح ، ولم يصغروا من الفعل غيره وغير قولهم ما أحيسنه قال الشاعر : يا ما أميلح غزلانا عطون لنا من هؤلياء بين الضال والسمر و الملحة و الملحة : الكلمة المليحة . و أملح : جاء بكلمة مليحة . الليث : أملحت يا فلان بمعنيين أي جئت بكلمة مليحة وأكثرت ملح القدر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لها امرأة : أزم جملي هل علي جناح قالت : لا ، فلما خرجت قالوا لها : إنها تعني زوجها ، قالت : ردوها علي ، ملحة في النار اغسلوا عني أثرها بالماء والسدر الملحة : الكلمة المليحة ، وقيل : القبيحة . وقولها : اغسلوا عني أثرها تعني الكلمة التي أذنت لها بها ، ردوها لأعلمها أنه لا يجوز . قال أبو منصور : الكلام الجيد ملحت القدر إذا أكثرت ملحها ، بالتشديد ، و ملح الشاعر إذا أتى بشيء مليح . و الملحة ، بالضم : واحدة الملح من الأحاديث . قال الأصمعي : بلغت بالعلم ونلت ب الملح ، و الملح : الملح من الأخبار ، بفتح الميم . و الملح : العلم . و الملح : العلماء . و أملحني بنفسك : زيني التهذيب : سأل رجل آخر فقال : أحب أن تملحني عند فلان بنفسك أي تزينني وتطريني . الأصمعي : الأملح الأبلق بسواد وبياض . و الملحة من الألوان : بياض تشوبه شعرات سود . والصفة أملح والأنثى ملحاء . وكل شعر وصوف ونحوه كان فيه بياض وسواد : فهو أملح ، وكبش أملح : بين الملحة و الملح . وفي الحديث : أن رسول الله ، أتي بكبشين أملحين فذبحهما وفي التهذيب : ضحى بكبشين أملحين قال الكسائي وأبو زيد وغيرهما : الأملح الذي فيه بياض وسواد ويكون البياض أكثر . وقد املح الكبش املحاحا : صار أملح وفي الحديث : يؤتى بالموت في صورة كبش أملح ويقال : كبش أملح إذا كان شعره خليسا . قال أبو ذبيان ابن الرعبل : أبغض الشيوخ إلي الأقلح الأملح الحسو الفسو . وفي حديث خباب : لكن حمزة لم يكن له إلا نمرة ملحاء أي بردة فيها خطوط سود وبيض ، ومنه حديث عبيد بن خالد ( 1 ) : خرجت 
ms1668	 في بردين وأنا مسبلهما فالتفت فإذا رسول الله ، فقلت : إنما هي ملحاء ، قال : وإن كانت ملحاء أما لك في أسوة و الملحاء من النعاج : الشمطاء تكون سوداء تنفذها شعرة بيضاء . و الأملح من الشعر نحو الأصبح وجعل بعضهم الأملح الأبيض النقي البياض ، وقيل : الملحة بياض إلى الحمرة ما هو كلون الظبي أبو عبيدة : هو الأبيض الذي ليس بخالص فيه عفرة . ورجل أملح اللحية إذا كان يعلو شعر لحيته بياض من خلقة ، ليس من شيب ، وقد يكون من شيب ولذلك وصف الشيب ب الملحة أنشد ثعلب : لكل دهر قد لبست أثوبا PageV02P602 حتى اكتسى الشيب قناعا أشهبا أملح لا لذا ولا محببا وقيل : هو الذي بياضه غالب لسواده وبه فسر بعضهم هذا البيت . و الملحة و الملح : في جميع شعر الجسد من الإنسان وكل شيء بياض يعلو السواد . و الملحة : أشد الزرق حتى يضرب إلى البياض وقد ملح ملحا و املح و أملح الأزهري : الزرقة إذا اشتدت حتى تضرب إلى البياض قيل : هو أملح العين ، ومنه كتيبة ملحاء وقال حسان بن ربيعة الطائي : وإنا نضرب الملحاء حتى تولي ، والسيوف لنا شهود قال ابن بري : المشهور من الرواية : وأنا نضرب الملحاء ، بفتح الهمزة وقبله : لقد علم القبائل أن قومي ذوو حد إذا لبس الحديد قال : ومعنى قوله حتى تولي أي حتى تفر مولية يعني كتيبة أعدائه ، وجعل تفليل السيوف شاهدا على مقارعة الكتائب ويروى : لها شهود ، فمن روى لنا شهود فإنه جعل فلولها شهودا لهم بالمقارعة ، ومن روى لها أراد أن السيوف شهود على مقارعتها ، وذلك تفليلها . و ملحان : جمادى الآخرة ، سمي بذلك لابيضاضه بالثلج قال الكميت : إذا أمست الآفاق حمرا جنوبها لشيبان أو ملحان واليوم أشهب شيبان : جمادى الأولى وقيل : كانون الأول . و ملحان : كانون الثاني ، سمي بذلك لبياض الثلج . الأزهري : عمرو بن أبي عمرو : شيبان ، بكسر الشين ، و ملحان من الأيام إذا ابيضت الأرض من الجليت والصقيع . الجوهري : يقال لبعض شهور الشتاء ملحان لبياض ثلجه . و الملاحي ، بالضم وتشديد اللام : ضرب 
ms1669	 من العنب أبيض في حبه طول ، وهو من الملحة وقال أبو قيس بن الأسلت : وقد لاح في الصبح الثريا كما ترى كعنقود ملاحية حين نورا ابن سيده : عنب ملاحي أبيض قال الشاعر : ومن تعاجيب خلق الله غاطية يعصر منها ملاحي وغربيب قال وحكى أبو حنيفة ملاحي ، وهي قليلة . وقال مرة : إنما نسبه إلى الملاح ، وإنما الملاح في الطعم ، و الملاحي من الأراك الذي فيه بياض وشهبة وحمرة وأنشد لمزاحم العقيلي : فما أم أحوى الطرتين خلا لها بقرى ، ملاحي من المرد ناطف و الملاحي : تين صغار أملح صادق الحلاوة ويزبب . و املاح النخل : تلون بسره بحمرة وصفرة . وشجرة ملحاء : سقط ورقها وبقيت عيدانها خضرا . و الملحاء من البعير : الفقر التي عليها السنام ويقال : هي ما بين السنام إلى العجز وقيل : الملحاء لحم مستبطن الصلب من الكاهل إلى العجز قال العجاج : موصولة الملحاء في مستعظم وكفل من نحضه ملكم و الملحاء : ما انحدر عن الكاهل إلى الصلب وقوله : رفعوا راية الضراب ومروا لا يبالون فارس الملحاء PageV02P603 يعني بفارس الملحاء ما على السنام من الشحم . التهذيب : و الملحاء وسط الظهر بين الكاهل والعجز ، وهي من البعير ما تحت السنام ، قال : وفي الملحاء ست محالات والجمع ملحاوات . الفراء : المليح الحليم والراسب والمرب الحليم . ابن الأعرابي : الملاح المخلاة . وجاء في الحديث : أن المختار لما قتل عمر بن سعد جعل رأسه في ملاح وعلقه الملاح : المخلاة بلغة هذيل وقيل : هو سنان الرمح ، قال : و الملاح السترة . و الملاح : الرمح . و الملاح : أن تهب الجنوب بعد الشمال . ويقال : أصبنا ملحة من الربيع أي شيئا يسيرا منه . وأصاب المال ملحة من الربيع : لم يستمكن منه فنال منه شيئا يسيرا . و الملح : السمن القليل . و أملح البعير إذا حمل الشحم ، و ملح ، فهو مملوح إذا سمن . ويقال : كان ربيعنا مملوحا ، وكذلك إذا ألبن القوم وأسمنوا . و ملحت الناقة ، فهي مملح : سمنت قليلا ومنه قول عروة بن الورد : أقمنا بها حينا وأكثر زادنا 1 - 0 بقية لحم من جزور مملح وجزور مملح 
ms1670	 : فيها بقية من سمن وأنشد ابن الأعرابي : ورد جازرهم حرفا مصهرة في الرأس منها وفي الرجلين تمليح أي سمن يقول : لا شحم لها إلا في عينها وسلاماها كما قال : ما دام مخ في سلامى أو عين قال : أول ما يبدأ السمن في اللسان والكرش ، وآخر ما يبقى في السلامى والعين . و تملحت الإبل : كملحت ، وقيل : هو مقلوب عن تحلمت أي سمنت ، وهو قول ابن الأعرابي قال ابن سيده : ولا أرى للقلب هنا وجها ، قال : وأرى ملحت الناقة ، بالتخفيف ، لغة في ملحت . و تملحت الضباب : كتحلمت أي سمنت . و ملح القدر : جعل فيها شيئا من شحم . التهذيب عن أبي عمرو : أملحت القدر ، بالألف ، إذا جعلت فيها شيئا من شحم . وروي عن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله : الصادق يعطى ثلاث خصال : الملحة والمهابة والمحبة الملحة ، بالضم : البركة . يقال : كان ربيعنا مملوحا فيه أي مخصبا مباركا ، وهي من ملحت الماشية إذا ظهر فيها السمن من الربيع ، و الملح : البركة : يقال : لا يبارك الله فيه ولا يملح ، قاله ابن الأنباري . وقال ابن بزرج : ملح الله فيه فهو مملوح فيه أي مبارك له في عيشه وماله قال أبو منصور : أراد بالملحة البركة . وإذا دعي عليه قيل : لا ملح الله فيه ولا بارك فيه وقال ابن سيده في قوله : الصادق يعطى الملحة ، قال : أراه من قولهم تملحت الإبل سمنت فكأنه يريد الفضل والزيادة . وفي حديث عمرو بن حريث ( 1 ) : عناق قد أجيد تمليحها وأحكم نضجها ابن الأثير : التمليح ههنا السمط ، وهو أخذ شعرها وصوفها بالماء وقيل : تمليحها تسمينها من الجزور المملح وهو السمين ومنه حديث الحسن : ذكرت له التوراة فقال . أتريدون أن يكون جلدي PageV02P604 كجلد الشاة المملوحة يقال : ملحت الشاة و ملحتها إذا سمطتها . و الملح : الرضاع قال أبو الطمحان وكانت له إبل يسقي قوما من ألبانها ثم أغاروا عليها فأخذوها : وإني لأرجو ملحها في بطونكم وما بسطت من جلد أشعث أغبرا وذلك أنه كان نزل عليه قوم فأخذوا إبله فقال : أرجو أن ترعوا ما 
ms1671	 شربتم من ألبان هذه الإبل وما بسطت من جلود قوم كأن جلودهم قد يبست فسمنوا منها قال ابن بري : صوابه أغبر بالخفض والقصيدة مخفوضة الروي وأولها : ألا حنت المرقال واشتاق ربها تذكر أرماما وأذكر معشري قال : يقول إني لأرجو أن يأخذكم الله بحرمة صاحبها وغدركم به ، وكانوا استاقوا له نعما كان يسقيهم لبنها ورأيت في بعض حواشي نسخ الصحاح أن ابن الأعرابي أنشد هذا البيت في نوادره : وما بسطت من جلد أشعث مقتر الجوهري : و الملح : ، بالفتح ، مصدر قولك ملحنا لفلان ملحا أرضعناه وقول الشاعر : لا يبعد الله رب العبا د والملح ما ولدت خالده يعني بالملح الرضاع قال أبو سعيد : الملح في قول أبي الطمحان الحرمة والذمام . ويقال : بين فلان وفلان ملح و ملحة إذا كان بينها حرمة ، فقال : أرجو أن يأخذكم الله بحرمة صاحبها وغدركم بها . قال أبو العباس : العرب تعظم أمر الملح والنار والرماد . الأزهري : وقولهم ملح فلان على ركبتيه فيه قولان : أحدهما أنه مضيع لحق الرضاع غير حافظ له فأدنى شيء ينسيه ذمامه كما أن الذي يضع الملح على ركبتيه أدنى شيء يبدده والقول الآخر أنه سيء الخلق يغضب من أدنى شيء كما أن الملح على الركبة يتبدد من أدنى شيء . وروي قوله : و الملح ما ولدت خالده ، بكسر الحاء ، عطفه على قوله لا يبعد الله وجعل الواو واو القسم . ابن الأعرابي : الملح اللبن . ابن سيده : ملح رضع . الأزهري يقال : ملح يملح و يملح إذا رضع ، و ملح الماء و ملح يملح ملاحة . و الملاح : المراضعة الليث : الملاح الرضاع ، وفي حديث وفد هوازن : أنهم كلموا رسول الله ، في سبي عشائرهم فقال خطيبهم : إنا لو كنا ملحنا للحرث بن أبي شمر أو للنعمان بن المنذر ثم نزل منزلك هذا منا لحفظ ذلك لنا ، وأنت خير المكفولين فاحفظ ذلك قال الأصمعي : في قوله ملحنا أي أرضعنا لهما ، وإنما قال الهوازني ذلك لأن رسول الله ، كان مسترضعا فيهم أرضعته حليمة السعدية . و الممالحة : المراضعة والمواكلة . قال ابن بري : قال 
ms1672	 أبو القاسم الزجاجي لا يصح أن يقال تمالح الرجلان إذا رضع كل واحد منهما صاحبه ، هذا محال لا يكون ، وإنما الملح رضاع الصبي المرأة وهذا ما لا تصح فيه المفاعلة ، فالممالحة لفظة مولدة وليست من كلام العرب ، قال : ولا يصح أن يكون بمعنى المواكلة ويكون مأخوذا من الملح لأن الطعام لا يخلو من الملح ، ووجه فساد هذا القول أنا المفاعلة إنما تكون مأخوذة من مصدر مثل المضاربة والمقاتلة ، ولا تكون مأخوذة من الأسماء غير المصادر ، ألا ترى أنه لا يحسن أن يقال في الاثنين إذا أكلا خبزا PageV02P605 بينهما مخابزة ، ولا إذا أكلا لحما بينهما ملاحمة وفي الحديث : لا تحرم الملحة و الملحتان أي الرضعة والرضعتان ، فأما بالجيم ، فهو المصة وقد تقدمت . و الملح ، بالفتح والكسر : الرضع . و الملح : داء وعيب في رجل الدابة وقد ملح ملحا ، فهو أملح ، و الملح ، بالتحريك : ورم في عرقوب الفرس دون الجرذ ، فإذا اشتد ، فهو الجرذ . و الملح : سرعة ( 1 ) خفقان الطائر بجناحيه قال : ملح الصقور تحت دجن مغين قال أبو حاتم : قلت للأصمعي أتراه مقلوبا من اللمح قال : لا ، إنما يقال لمح الكوكب ولا يقال ملح ، فلو كان مقلوبا لجاز أن يقال ملح . و الأملاح : موضع قال طرفة بن العبد : عفا من آل ليلى السه ب فالأملاح فالغمر وهذه كلها أسماء أماكن . ابن سيده : و مليح و المليح و مليحة و أملاح و ملح و الأميلح و الأملحان وذات ملح : كلها مواضع قال جرير : كأن سليطا في جواشنها الحصى إذا حل بين الأملحين وقيرها قوله في جواشنها الحصى أي كأن أفهارا في صدورهم ، وقيل : أراد أنهم غلاظ كأن في قلوبهم عجرا قال الأخطل : بمرتجز داني الرباب كأنه على ذات ملح مقسم ما يريمها و بنو مليح : بطن ، و بنو ملحان كذلك ، و الأميلح : موضع في بلاد هذيل كانت به وقعة قال المتنخل : لا ينسأ الله منا معشرا شهدوا يوم الأميلح لا غابوا ولا جرحوا يقول لم يغيبوا فنكفى أن يؤسروا أو يقتلوا ، ولا جرحوا أي 
ms1673	 ولا قاتلوا إذ كانوا معنا . ويقال للندى الذي يسقط بالليل على البقل : أملح ، لبياضه وقول الراعي يصف إبلا : أقامت به حد الربيع وجارها أخوا سلوة مسى به الليل أملح يعني الندى يقول أقامت بذلك الموضع أيام الربيع ، فما دام الندى ، فهو في سلوة من العيش ، وإنما قال مسى به لأنه يسقط بالليل أراد بجارها ندى الليل يجيرها من العطش . و الملحاء والشهباء : كتيبتان كانتا لأهل جفنة قال الجوهري : و الملحاء كتيبة كانت لآل المنذر قال عمرو ابن شاس الأسدي : يفلقن رأس الكوكب الفخم بعدما تدور رحى الملحاء في الأمر ذي البزل والكوكب : الرئيس المقدم . والبزل : الشدة . و ملحة : اسم رجل . و ملحة الجرمي : شاعر من شعرائهم . و مليح ، مصغرا : حي من خزاعة والنسبة إليهم ملحي مثال هذلي . التهذيب : و الملاح أن تشتكي الناقة حياءها فتؤخذ خرقة ويطلى عليها دواء ثم تلصق على الحياء فيبرأ . وقال أبو الهيثم : تقول العرب للذي يخلط كذبا بصدق : هو يخصف حذاءه وهو يرتثىء إذا خلط PageV02P606 كذبا بحق ، و يمتلح مثله ، فإذا قالوا فلان يمتلح ، فهو الذي لا يخلص الصدق ، وإذا قالوا عند فلان كذب قليل ، فهو الصدوق الذي لا يكذب ، وإذا قالوا إن فلانا يمتذق ، فهو الكذوب . [(@)(@@) منح(@)(@@) ] منح : منحه الشاة والناقة يمنحه و يمنحه : أعاره إياها الفراء : منحته و أمنحه و أمنحه في باب يفعل ويفعل . وقال اللحياني : منحه الناقة جعل له وبرها وولدها ولبنها ، وهي المنحة و المنيحة . قال : ولا تكون المنيحة إلا المعارة للبن خاصة ، و المنحة : منفعته إياه بما يمنحه . و منحه : أعطاه . قال الجوهري : و المنيحة منحة اللبن كالناقة أو الشاة تعطيها غيرك يحتلبها ثم يردها عليك . وفي الحديث : هل من أحد يمنح من إبله ناقة أهل بيت لا در لهم وفي الحديث : ويرعى عليهما منحة من لبن أي غنم فيها لبن وقد تقع المنحة على الهبة مطلقا لا قرضا ولا عارية . وفي الحديث : أفضل الصدقة المنيحة تغدو بعشاء وتروح بعشاء . وفي الحديث : من منحه المشركون أرضا فلا أرض له 
ms1674	 ، لأن من أعاره مشرك أرضا ليزرعها فإن خراجها على صاحبها المشرك ، لا يسقط الخراج عنه منحته إياها المسلم ولا يكون على المسلم خراجها وقيل : كل شيء تقصد به قصد شيء فقد منحته إياه كما تمنح المرآة وجهها المرآة ، كقول سويد بن كراع : تمنح المرآة وجها واضحا مثل قرن الشمس في الصحو ارتفع قال ثعلب : معناه تعطي من حسنها للمرآة ، هكذا عداه باللام قال ابن سيده : والأحسن أن يقول تعطي من حسنها المرآة . و أمنحت الناقة دنا نتاجها ، فهي ممنح ، وذكره الأزهري عن الكسائي وقال : قال شمر لا أعرف أمنحت بهذا المعنى قال أبو منصور : هذا صحيح بهذا المعنى ولا يضره إنكار شمر إياه . وفي الحديث : من منح منحة ورق أو منح لبنا كان كعتق رقبة وفي النهاية لابن الأثير : كان له كعدل رقبة قال أحمد ابن حنبل : منحة الورق القرض قال أبو عبيد : المنحة عند العرب على معنيين : أحدهما أن يعطي الرجل صاحبه المال هبة أو صلة فيكون له ، وأما المنحة الأخرى فأن يمنح الرجل أخاه ناقة أو شاة يحلبها زمانا وأياما ثم يردها ، وهو تأويل قوله في الحديث الآخر : المنحة مردودة والعارية مؤداة . و المنحة أيضا تكون في الأرض يمنح الرجل آخر أرضا ليزرعها ومنه حديث النبي : من كانت له أرض فليزرعها أي يمنحها أخاه أو يدفعها إليه حتى يزرعها ، فإذا رفع زرعها ردها إلى صاحبها . ورجل مناح فياح إذا كان كثير العطايا . وفي حديث أم زرع : وآكل ف أتمنح أي أطعم غيري ، وهو تفعل من المنح العطية . قال : والأصل في المنيحة أن يجعل الرجل لبن شاته أو ناقته لآخر سنة ، ثم جعلت كل عطية منيحة . الجوهري : المنح : العطاء . قال أبو عبيد : للعرب أربعة أسماء تضعها مواضع العارية : المنيحة والعرية والإفقار والإخبال . و استمنحه : طلب منحته أي استرفده . و المنيح : القدح المستعار ، وقيل : هو الثامن من قداح الميسر ، وقيل : المنيح منها الذي لا نصيب له ، وقال اللحياني : هو الثالث من القداح الغفل التي ليست لها فرض ولا أنصباء ولا 
ms1675	 عليها غرم ، وإنما يثقل بها القداح كراهية التهمة اللحياني : المنيح PageV02P607 أحد القداح الأربعة التي ليس لها غنم ولا غرم : أولها المصدر ثم المضعف ثم المنيح ثم السفيح . قال : و المنيح أيضا قدح من أقداح الميسر يؤثر بفوزه فيستعار يتيمن بفوزه . و المنيح الأول : من لغو القداح ، وهو اسم له ، و المنيح الثاني المستعار وأما حديث جابر : كنت منيح أصحابي يوم بدر فمعناه أي لم أكن ممن يضرب له بسهم مع المجاهدين لصغري فكنت بمنزلة السهم اللغو الذي لا فوز له ولا خسر عليه وقد ذكر ابن مقبل القدح المستعار الذي يتبرك بفوزه : إذا امتنحته من معد عصابة غدا ربه قبل المفيضين يقدح يقول : إذا استعاروا هذا القدح غدا صاحبه يقدح النار لثقته بفوزه وهذا هو المنيح المستعار وأما قوله : فمهلا يا قضاع فلا تكوني منيحا في قداح يدي مجيل فإنه أراد بالمنيح الذي لا غنم له ولا غرم عليه . قال الجوهري : و المنيح سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له إلا أن يمنح صاحبه شيئا . و المنوح و الممانح من النوق مثل المجالح : وهي التي تدر في الشتاء بعدما تذهب ألبان الإبل ، بغير هاء وقد مانحت مناحا و ممانحة ، وكذلك مانحت العين إذا سالت دموعها فلم تنقطع . و الممانح من المطر : الذي لا ينقطع قال ابن سيده : و الممانح من الإبل التي يبقى لبنها بعدما تذهب ألبان الإبل . وقد سمت مانحا و مناحا و منيحا قال عبد الله بن الزبير يهجو طيئا : ونحن قتلنا بالمنيح أخاكم وكيعا ولا يوفي من الفرس البغل أدخل الألف واللام في المنيح وإن كان علما لأن أصله الصفة و المنيح هنا : رجل من بني أسد مالك . و المنيح : فرس قيس بن مسعود . و المنيحة : فرس دثار بن فقعس الأسدي . [(@)(@@) ميح(@)(@@) ] ميح : ماح في مشيته يميح ميحا و ميحوحة : تبختر ، وهو ضرب حسن من المشي في رهوجة حسنة ، وهو مشي كمشي البطة وامرأة مياحة قال : مياحة تميح مشيا رهوجا و الميح : مشي البطة قال : صادتك 
ms1676	 بالأنس وبالتميح التهذيب : البطة مشيها الميح قال رؤبة : من كل مياح تراه هيكلا أرجل خنذيذ وعين أرجلا و تمايح السكران والغصن : تمايل . و ماحت الريح الشجرة : أمالتها قال المرار الأسدي : كما ماحت مزعزعة بغيل يكاد ببعضه بعض يميلو تميح الغصن : تميل يمينا وشمالا . و الميح : أن يدخل البئر فيملأ الدلو ، وذلك إذا قل ماؤها ورجل مائح من قوم ماحة . الأزهري عن الليث : الميح في الاستقاء أن ينزل الرجل إلى قرار البئر إذا قل ماؤها ، فيملأ الدلو بيده يميح فيها بيده و يميح أصحابه ، والجمع ماحة وفي حديث جابر : أنهم وردوا بئرا ذمة أي قليلا ماؤها ، قال : فنزلنا فيها ستة PageV02P608 ماحة وأنشد أبو عبيدة : يا أيها المائح دلوي دونكا إني رأيت الناس يحمدونكا والعرب تقول : هو أبصر من المائح باست الماتح تعني أن الماتح فوق المائح فالمائح يرى الماتح ويرى استه ، وقد ماح أصحابه يميحهم وقول صخر الغي : كأن بوانيه بالملا سفائن أعجم ما يحن ريفا قال السكري : ما يحن امتحن أي حملن من الريف ، هذا تفسيره . و ماحه ميحا : أعطاه . و الميح يجري مجرى المنفعة . وكل من أعطى معروفا ، فقد ماح . و محتالرجل : أعطيته . و استمحته : سألته العطاء . و محته عند السلطان : شفعت له . و استمحته : سألته أن يشفع لي عنده . و الامتياح : مثل الميح . والسائل : ممتاح و مستميح ، والمسؤول : مستماح . ويقال : امتاح فلان فلانا إذا أتاه يطلب فضله ، فهو ممتاح وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما ، فقالت : و امتاح من المهواة أي استقى هو افتعل من الميح العطاء . و امتاحت الشمس ذفرى البعير إذا استدرت عرقه وقال ابن فسوة يذكر ناقته ومعذرها : إذا امتاح حر الشمس ذفراه أسهلت بأصفر منها قاطرا كل مقطر الهاء في ذفراه للمعذر وقول العجير السلولي : ولي مائح لم يورد الماء قبله يعلي وأشطان الدلاء كثير إنما عنى بالمائح لسانه لأنه يميح من قلبه ، وعنى بالماء الكلام ، وأشطان الدلاء أي أسباب الكلام كثير لديه غير متعذر عليه ، وإنما يصف خصوما خاصمهم فغلبهم أو 
ms1677	 قاومهم . و الميح : المنفعة ، وهو من ذلك . ابن الأعرابي : ماح إذا استاك ، و ماح إذا تبختر ، و ماح : إذا أفضل و ماح فاه بالسواك يميح ميحا : شاصه وسوكه قال : يميح بعود الضرو إغريض ثغبه جلا ظلمه من دون أن يتهمما وقيل : هو استخراج الريق بالمسواك وقول الراعي يصف امرأة : وعذب الكرى يشفي الصدى بعد هجعة له من عروق المستظلة مائح يعني بالمائح السواك لأنه يميح الريق ، كما يميح الذي ينزل في القليب فيغرف الماء في الدلو ، وعنى بالمستظلة الأراكة . و مياح : اسم . و مياح : اسم فرس عقبة بن سالم . [(@)(@@) نبح(@)(@@) ] نبح : النبح : صوت الكلب نبح الكلب والظبي والتيس والحية ينبح و ينبح نبحا و نبيحا و نباحا ، بالضم ، و نباحا ، بالكسر ، و نبوحا و تنباحا . التهذيب : والظبي ينبح في بعض الأصوات وأنشد لأبي دواد : وقصرى شنج الأنسا ء ، نباح من الشعب رواه الجاحظ نباح من الشعب وفسره : يعني من جهة الشعب وأنشد : وينبح بين الشعب نبحا كأنه نباح سلوق ، أبصرت ما يريبها وقال الظبي : إذا أسن ونبتت لقرونه شعب نبح PageV02P609 قال أبو منصور : والصواب الشعب جمع الأشعب ، وهو الذي انشعب قرناه . الأزهري : التيس عند السفاد ينبح والحية تنبح في بعض أصواتها وأنشد : يأخذ فيه الحية النبوحا و النوابح و النبوح : جماعة النابح من الكلاب . أبو خيرة : النباح صوت الأسود ينبح نباح الجرو ، أبو عمرو : النبحاء الصياحة من الظباء . ابن الأعرابي : النباح الظبي الكثير الصياح . و النباح : الهدهد الكثير القرقرة . ويقول الرجل لصاحبه إذا قضي له عليه : وكلتك العام من كلب بتنباح وكلب نابح و نباح قال : ما لك لا تنبح يا كلب الدوم قد كنت نباحا فما لك اليوم قال ابن سيده : هؤلاء قوم انتظروا قوما فانتظروا نباح الكلب لينذر بهم . وكلاب نوابح و نبح و نبوح . و أنبحه : جعله ينبح قال عبد بن حبيب الهذلي : فأنبحنا الكلاب فوركتنا خلال الدار دامية العجوب و أنبحت الكلب و استنبحته بمعنى . و استنبح الكلب إذا كان في مضلة فأخرج صوته على مثل 
ms1678	 نباح الكلب ، ليسمعه الكلب فيتوهمه كلبا فينبح فيتسدل بنباحه فيهتدي قال : قوم إذا استنبح الأقوام كلبهم قالوا لأمهم بولي على النار ( 1 ) وكلب نباح ونباحي : ضخم الصوت عن اللحياني . ورجل منبوح : يضرب له مثل الكلب ويشبه به ومنه حديث عمار ، رضي الله تعالى عنه ، فيمن تناول من عائشة ، رضي الله عنها : اسكت مقبوحا مشقوحا منبوحا ، حكاه الهروي في الغريبين . و المنبوح : المشتوم . يقال : نبحتني كلابك أي لحقتني شتائمك ، وأصله من نباح الكلب ، وهو صياحه . التهذيب عن شمر : يقال نبحه الكلب ونبحت عليه ( الكلاب ) ( 2 ) ونابحه ( الكلب ) قال امرؤ القيس : وما نبحت كلابك طارقا مثلي ويقال في مثل : فلان لا يعوى ولا ينبح يقول : من ضعفه لا يعتد به ولا يكلم بخير ولا شر . ورجل نباح : شديد الصوت ، وقد حكيت بالجيم . وقد نبح نبحا و نبيحا . و نبح الهدهد ينبح نباحا : أسن فغلظ صوته . و النبوح : أصوات الحي قال الجوهري : و النبوح ضجة الحي وأصوات كلابهم قال أبو ذؤيب : 1 - 2 بأطيب من مقبلها إذا ما دنا العيوق واكتتم النبوح و النبوح : الجماعة الكثيرة من الناس قال الجوهري : ثم وضع موضع الكثرة والعز قال الأخطل : إن العرارة والنبوح لدارم والعز عند تكامل الأحساب وهذا البيت أورده ابن سيده وغيره : إن العرارة والنبوح لدارم والمستخف أخوهم الأثقالا وقال ابن بري عن البيت الذي أورده الجوهري إنه للطرماح قال : وليس للأخطل كما ذكره الجوهري ، وصواب إنشاده والنبوح لطيء وقبله PageV02P610 : يا أيها الرجل المفاخر طيئا أغربت نفسك أيما إغراب قال : وأما بيت الأخطل فهو ما أورده ابن سيده ، وبعده : المانعين الماء حتى يشربوا عفواته ، ويقسموه سجالا مدح الأخطل بني دارم بكثرة عددهم وحملهم الأمور الثقال التي يعجز غيرهم عن حملها ويروى المستخف ، بالرفع والنصب ، فمن نصبه عطفه على اسم إن ، وأخوهم خبر إن ، والأثقال مفعول بالمستحف ، تقديره : إن المستخف الأثقال أخوهم ، ففصل بين الصلة والموصول بخبر إن للضرورة ، وقد يجوز أن ينتصب بإضمار فعل دل عليه المستخف تقديره إن الذي استخف الأثقال أخوهم ، ويجوز أن يرتفع أخوهم بالمستخف 
ms1679	 والأثقال منصوبة به ، ويكون العائد على الألف واللام الضمير الذي أضيف إليه الأخ ، ويكون الخبر محذوفا تقديره إن الذي استخف أخوهم الأثقال هم ، فحذف الخبر لدلالة الكلام عليه ، وأما من رفع المستخف فإنه رفعه بالعطف على موضع إن ، ويكون الكلام في رفع الأخ من الوجهين المذكورين كالكلام فيمن نصب المستخف . و النباح : صدف بيض صغار ، وفي التهذيب : مناقف يجاء بها من مكة تجعل في القلائد والوشح ، ويدفع بها العين ، الواحدة نباحة . و النوابح : موضع قال معن بن أوس : إذا هي حلت كربلأ فلعلعا ، فجوز العذيب دونها ، فالنوابحا [(@)(@@) نتح(@)(@@) ] نتح : النتح : العرق ، وقيل : خروج العرق من الجلد والدسم من النحي . والندى من الثرى وقال الأزهري : النتح خروج العرق من أصول الشعر وهو نتحه الجلد نتح ينتح نتحا و نتوحا . الجوهري : النتح الرشح ، و مناتح العرق مخارجه من الجلد وأنشد : جون ، كأن العرق المنتوحا لبسه القطران والمسوحا و نتحه الحر وغيره . و نتح النحي إذا رشح بالسمن . وذفرى البعير تنتح عرقا إذا سار في يوم صائف شديد الحر فقطر ذفرياه عرقا . و نتحت المزادة تنتح نتحا و نتوحا ، وكذلك خروج العرق قال الراجز : تنتح ذفراها بمثل الدرياق و المنتحة : الاست . و النتوح : صموغ الأشجار ولا يقال نتوع . و الانتياح : مثل النتح قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في الشقشقة : رقشاء تنتاح اللغام المزبدا دوم فيها رزه وأرعدا و الينتوح : طائر أقرع الرأس يكون في الرمل . الأزهري : روى أبو أيوب عن بعض العرب : امتتحت الشيء و انتتحته وانتزعته بمعنى واحد . [(@)(@@) نجح(@)(@@) ] نجح : النجح و النجاح : الظفر بالشيء . وقد أنجح وقد نجحت حاجتي ( 1 ) و أنجحت و أنجحتها لك ، و أنجحها الله تعالى : أسعفني بإدراكها . و أنجح الرجل : صار ذا نجح ، فهو منجح من قوم مناجح و مناجيح . وقد أنجحت حاجته إذا قضيتها له وفي خطبة عائشة ، رضي الله عنها : و أنجح إذ أكديتم . يقال : نجح إذا أصاب طلبته و نجحت طلبته و أنجحت ، وما PageV02P611 أفلح فلان ولا أنجح . و تنجحت الحاجة و استنجحتها إذا 
ms1680	 تنجزتها . و نجحت هي و نجح أمر فلان : تيسر وسهل ، فهو ناجح وقول أبي ذؤيب : فيهن أم الصبيين التي تبلت قلبي ، فليس لها ، ما عشت ، إنجاح أراد : فليس لحبي لها وسعيي فيها إنجاح ما عشت . وسار فلان سيرا نجيحا أي وشيكا . وسير ناجح و نجيح : وشيك ، وكذلك المكان قال : يغبقهن قربا نجيحا وقال لبيد : فمضينا ، فقربنا ناجحا موطنا ، نسأل عنه ما فعل ونهض نجيح : مجد قال أبو خراش الهذلي : يقربه النهض النجيح لما به ، ومنه بدو تارة ومثيل ( 2 ) ورجل نجيح : منجح الحاجات قال أوس ( بن حجر ) : نجيح جواد أخو ماقط ، نقاب يحدث بالغائب ورأي نجيح : صواب . وفي حديث عمر مع المتكهن : يا جليح أمر نجيح ، رجل فصيح ، يقول لا إله إلا الله . ويقال للنائم إذا تتابعت عليه رؤيا صدق : تناجحت أحلامه قال ابن سيده : و تناجحت عليه أحلامه تتابع صدقها . ويقال : أنجح بك الباطل أي غلبك الباطل . وكل شيء غلبك ، فقد أنجح بك . وإذا غلبته ، فقد أنجحت به . و النجاحة : الصبر . ويقال : ما نفسي عنه بنجيحة أي بصابرة وقال ابن ميادة : وما هجر ليلى أن تكون تباعدت عليك ، ولا أن أحصرتك شغولي ولا أن تكون النفس عنها نجيحة بشيء ، ولا . . . . . . ( 3 ) ببديل وقد سموا نجيحا و نجيحا و منجحا و نجاحا . [(@)(@@) نحح(@)(@@) ] نحح : النحيح : صوت يردده الرجل في جوفه . وقد نح ينح نحيحا و نحنح إذا رد السائل ردا قبيحا . وشحيح نحيح إتباع كأنه إذا سئل اعتل كراهة للعطاء فردد نفسه لذلك . و التنحنح و النحنحة : كالنحيح وهو أشد من السعال . الأزهري عن الليث : النحنحة التنحنح وهو أسهل من السعال وهي علة البخيل وأنشد ( 1 ) : يكاد من نحنحة وأح يحكي سعال الشرق الأبح و النحنحة أيضا : صوت الجرع من الحلق ، يقال منه : تنحنح الرجل عن كراع قال ابن سيده : ولست منه على ثقة وأراها بالخاء ، قال : وقال بعض اللغويين النحنحة أن يكرر قول نح نح مستروحا ، كما أن المقرور إذا تنفس في أصابعه مستدفئا فقال كه كه اشتق منه المصدر ثم PageV02P612 الفعل 