ms6461	 وعن هذا قال ابن حزم لا كرامة للطيم الشيطان أن يكون أعلم من صاحب رسول الله & ( قلت ) أراد من لطيم الشيطان هو عمرو بن سعيد فإنه كان يلقب به وأراد بصاحب رسول الله & هو أبو شريح العدوي المذكور فيه ( فإن قلت ) قال ابن بطال سكوت أبي شريح عن جواب عمرو بن سعيد يدل على أنه رجع إليه في التفصيل المذكور ( قلت ) يرد هذا ما رواه أحمد في مسنده أنه قال في آخره ' قال أبو شريح فقلت لعمرو قد كنت شاهدا وكنت غائبا وقد أمرنا أن يبلغ شاهدنا غائبنا وقد بلغتك ' فهذا ينادي بأعلى صوته أنه لم يوافقه وإنما ترك المشافهة معه لعجزه عنه لأجل شوكته وقال ابن بطال أيضا ليس قول عمرو جوابا لأبي شريح لأنه لم يختلف معه أن من أصاب حدا في غير الحرم ثم لجأ إليه أنه يجوز إقامة الحد عليه في الحرم فإن أبا شريح أنكر بعث عمر والجيش إلى مكة ونصب الحرب عليها فأحسن في استدلاله بالحديث وحاد عمرو عن جوابه وأجابه عن غير سؤاله واعترض الطيبي عليه بأنه لم يحد في جوابه وإنما أجاب بما يقتضيه القول بالموجب كأنه قال له صح سماعك وحفظك لكن المعنى المراد بالحديث الذي ذكرته خلاف ما فهمته منه قال فإن ذلك الترخص كان بسبب الفتح وليس بسبب قتل من استحق القتل خارج الحرم PageV10P188 ثم استجار بالحرم والذي أنا فيه من القبيل الثاني . ومن فوائده أن لا يجوز قطع أغصان شجر مكة التي أنشأها الله فيها مما لا صنع فيه لبني آدم وإذا لم يجز قطع أغصانها فقطع شجرها أولى بالنهي وقام الإجماع كما قال ابن المنذر على تحريم قطع شجر الحرم . واختلفوا فيما يجب على قاطعها فقال مالك لا شيء عليه غير الاستغفار وهو مذهب عطاء وبه قال أبو ثور وذكر الطبري عن عمر مثل معناه وقال الشافعي عليه الجزاء في الجميع المحرم في ذلك والحلال سواء في الشجرة الكبيرة بقرة وفي الصغيرة شاة وفي الخشب وما أشبهه 
ms6462	 فيه قيمته بالغة ما بلغت وقال القرطبي خص الفقهاء الشجر المنهي عن قطعه بما ينبته الله تعالى من غير صنع آدمي فأما ما ينبت بمعالجة آدمي فاختلف فيه والجمهور على الجواز وقال الشافعي في الجميع الجزاء ورجحه ابن قدامة وقال ابن العربي اتفقوا على تحريم قطع شجر الحرم إلا أن الشافعي أجاز قطع السواك من فروع الشجرة كذا نقله أبو ثور عنه وأجاز أيضا أخذ الورق والثمر إذا كان لا يضرها ولا يهلكها وبهذا قال عطاء ومجاهد وغيرهما وأجازوا قطع الشوك بكونه يؤذي بطبعه فأشبه الفواسق ومنعه الجمهور وقال ابن قدامة ولا بأس بالانتفاع بما انكسر من الأغصان وانقطع من الشجر بغير صنع آدمي ولا بما يسقط من الورق نص عليه أحمد ولا نعلم فيه خلافا انتهى وأجمع كل من يحفظ عنه العلم على إباحة أخذ كل ما ينبته الناس في الحرم من البقول والزروع والرياحين وغيرها وفي التلويح واختلفوا في أخذ السواك من شجر الحرم فروينا عن مجاهد وعطاء وعمر بن عمير أنهم رخصوا في ذلك . ومن فوائده جواز إخبار الرجل عن نفسه بما يقتضي به ثقته وضبطه لما سمعه . ومنها إنكار العالم على الحاكم ما يغيره من أمر الدين والموعظة بلطف وتدريج . ومنها الاقتصار في الإنكار على اللسان إذا لم يستطع باليد . ومنها وقوع التأكيد في الكلام البليغ . ومنها جواز المجادلة في الأمور الدينية . ومنها الخروج عن عهدة التبليغ والصبر على المكاره إذا لم يستطع بدا من ذلك . ومنها جواز قبول خبر الواحد لأنه معلوم أن كل من شهد الخطبة قد لزمه الإبلاغ وأنه لم يأمرهم بإبلاغ الغائب عنهم ألا وهو لازم له فرض العمل بما أبلغه كالذي لزم السامع سواء وإلا لم يكن بالأمر بالتبليغ فائدة . ومنها أن الحرم لا يعيذ عاصيا . وفيه القول للعلماء وحجج قد ذكرناها في كتاب العلم والله أعلم بحقيقة الحال وإليه المرجع والمآل(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب لا ينفر صيد الحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا ينفر صيد الحرم ، وينفر على صيغة المجهول من 
ms6463	 التنفير ، قيل : هو كناية عن الاصطياد ، وقيل : على ظاهره ، وقال النووي : يحرم التنفير وهو الإزعاج عن موضعه ، فإن نفره عصي ، سواء تلف أو لا ، فإن تلف في نفاره قبل سكونه ضمن ، وإلا فلا ، ويستفاد من النهي عن التنفير تحريم الإتلاف بالطريق الأولى .(@)(@@) 3381 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم مكة فلم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من نهار لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها إلا لمعرف وقال العباس يا رسول الله إلا الإذخر لصاغتنا وقبورنا فقال إلا الأذخر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا ينفر صيدها ) ، وهذا الحديث قد مر في كتاب الجنائز في : باب الإذخر والحشيش في القبر ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عبد الله بن حوشب عن عبد الوهاب وهو الثقفي عن خالد هو الحذاء ، وههنا أخرجه عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب إلى آخره ، وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به . قوله : ( فلم تحل لأحد بعدي ) ، وفي رواية الكشميهني : ( فلا تحل ) وفي الباب الذي بعده : ( وأنه لم يحل القتال فيه لأحد بعدي ) . وعند البخاري في أوائل البيع من طريق خالد الطحان عن خالد الحذاء بلفظ : ( فلم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي ) ، ومثله عند أحمد من طريق وهب عن خالد ، وقال ابن بطال : PageV10P189 المراد بقوله : ( ولا تحل لأحد بعدي ) الإخبار عن الحكم في ذلك لا الإخبار بما سيقع ، لوقوع خلاف ذلك في الشاهد كما وقع من الحجاج وغيره . قوله : ( لا يختلي ) أي : لا يجز ولا يؤخذ . قوله : ( خلاها ) ، بفتح الخاء المعجمة مقصور : الرطب من الكلأ . قوله : ( ولا تلتقط ) ، على صيغة المجهول وضعن لا تلتقط معنى : لا يحل الالتقاط ، ويجوز أن يكون : لا تلتقط ، على صيغة المعلوم فتكون اللام حينئذ في المعرف زائدة ، وقال الكرماني : حكم جميع البلاد هذا ، وهو أن لا 
ms6464	 تلتقط إلا للتعريف . قلت : هذا للتعريف المجرد أي : لا يتملكها بعد التعريف ، بل يعرفها أبدا . قوله : ( لصاغتنا ) جمع صائغ . قوله : ( إلا الإذخر ) ، بكسر الهمزة ، نبت معروف والمستثنى منه هو قوله : ( لا يختلى خلاها ) ، ومثله يسمى بالاستثناء التلقيني .(@)(@@) وعن خالد عن عكرمة قال هل تدري ما لا ينفر صيدها هو أن ينحيه من الظل ينزل مكانه(@)(@@) وعن خالد ، عطف على قوله : حدثنا خالد عن عكرمة داخل في الإسناد المذكور . قوله : ( قال : هل تدري ) هذا خطاب من عكرمة لخالد ، يريد أن ينبه عكرمة بذلك على المنع من الإتلاف وسائر أنواع الأذى ، وهذا تنبيه بالأدنى على الأعلى كما في قوله تعالى : { ولا تقل لهما أف } ( الإسراء : 32 ) . فإذا كان الشخص ممنوعا عن القول بأف لوالديه فمنعه عن سبهما بطريق الأولى . وقد خالف في ذلك عطاء ومجاهد عكرمة فإنهما قالا : لا بأس بطرده ما لم يفض إلى قتله ، رواه ابن أبي شيبة ، وروى أيضا من طريق الحكم عن شيخ من أهل مكة أن حماما كان على البيت ، فذرق على يد عمر ، فأشار عمر بيده فطار فوقع على بعض بيوت مكة ، فجاءت حية فأكلته ، فحكم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على نفسه بشاة . وروى من طريق آخر عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه . نحوه . قوله : ( ما لا ينفر ؟ ) ، أي : ما الشيء الذي ينفر صيد مكة ، وكلمة : ما ، استفهامية فيستفهم بها عن مضمون الجملة التي بعدها أي : ما الغرض من لفظ : ما لا ينفر صيدها ؟ قوله : ( هو ) أي : التنفير ، دل عليه قوله : ( ينفر ) من قبيل قوله تعالى : { اعدلوا هو } ( المائدة : 8 ) . أي : العدل { أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) . قوله : ( أن ينحيه ) من التنحية ، وهو الإبعاد من نحى ينحي بالحاء المهملة ، وهو على صيغة الغائب والضمير فيه يرجع إلى المنفر الذي يدل عليه لفظ ينفر ، ويروى : تنحية بالخطاب . وقوله : ( ينزل ) بالوجهين أيضا ، ومعنى : ينزل ، مكانه ، أي : مكان الصيد ، وهذه جملة وقعت حالا .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب لا يحل القتال بمكة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لا يحل القتال بمكة أي في مكة . قوله : ( القتال 
ms6465	 ) ، هكذا وقع في لفظ الحديث ، وكذا وقع في رواية مسلم ، ووقع في رواية أخرى بلفظ : ( القتل ) ، والفرق بين القتل والقتال ظاهر ، أما القتل فنقل بعضهم الاتفاق على جواز إقامة حد القتل فيها على من أوقعه فيها ، وخص الخلاف بمن قتل في الحل ، ثم لجأ إلى الحرم . وممن نقل الإجماع على ذلك ابن الجوزي ، وأما القتال فقال الماوردي : من خصائص مكة أن لا يحارب أهلها ، فلو بغوا على أهل العدل فإن أمكن ردهم بغير قتال لم يجز ، وإن لم يمكن إلا بالقتال . فقال الجمهور : يقاتلون لأن قتال البغاة من حقوق الله تعالى فلا يجوز إضاعتها ، وقال آخرون : لا يجوز قتالهم بل يضيق عليهم إلى أن يرجعوا إلى الطاعة .(@)(@@) وقال أبو شريح رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يسفك بها دما(@)(@@) أبو شريح : هو الصحابي المذكور في الباب الذي قبل الباب السابق ، وقد مضى فيه هذا التعليق موصولا .(@)(@@) 4381 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم افتتح مكة لا هجرة ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا فإن هذا بلد حرم الله يوم خلق السماوات والأرض وهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ولم يحل لي إلا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته PageV10P190 إلا من عرفها ولا يختلى خلاها . قال العباس يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقينهم ولبيوتهم قال إلا الإذخر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة ) وعثمان بن أبي شيبة هو عثمان بن محمد ابن أبي شيبة ، واسمه إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي وهو أخو أبي بكر عبد الله بن أبي شيبة ، مات في المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين ، وهو أكبر من أبي بكر بثلاث سنين ، وروى 
ms6466	 عنه مسلم أيضا . وجرير هو ابن عبد الحميد ، ومنصور هو ابن المعتمر يروي عن مجاهد عن طاووس ، كذا يرويه موصولا ، وخالفه الأعمش فرواه عن مجاهد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مرسلا ، أخرجه سعيد بن منصور عن أبي معمر عنه ، ومنصور ثقة حافظ فالحكم لوصله . .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الحج وفي الجزية : عن علي بن عبد الله ، وفي الجهاد : عن آدم عن شيبان وعن علي بن عبد الله وعمرو بن علي ، كلاهما عن يحيى . وأخرجه مسلم في الجهاد عن يحيى بن يحيى وفيه وفي الحج عن إسحاق بن إبراهيم ، وفيهما أيضا عن محمد بن رافع وفي الجهاد أيضا عن أبي بكر وأبي كريب وعن عبد بن حميد . وأخرجه أبو داود في الحج والجهاد عن عثمان به منقطعا . وأخرجه الترمذي في السير عن أحمد بن عبدة وأخرجه النسائي فيه وفي البيعة عن إسحاق بن منصور في الحج عن محمد بن قدامة وعن محمد بن رافع .(@)(@@) قوله : ( يوم افتتح مكة ) منصوب لأنه ظرف : لقال . قوله : ( لا هجرة ) ، أي : بعد الفتح ، وكذا جاء عن علي بن المديني في روايته عن جرير في كتاب الجهاد والهجرة من دار الحرب إلى دار الإسلام : باقية إلى يوم القيامة ، ولم تبق هجرة من مكة بعد أن صارت دار الإسلام ، وهذا يتضمن معجزة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بأنها تبقى دار الإسلام لا يتصور منها الهجرة . قوله : ( ولكن جهاد ) ، أي : لكن لكم طريق إلى تحصل الفضائل التي في معنى الهجرة ، وذلك بالجهاد ونية الخير في كل شيء من لقاء رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ونحوه . وارتفاع : جهاد ، على الابتداء وخبره محذوف مقدما ، تقديره : لكم جهاد . قوله : ( وإذا استنفرتم ) أي : إذا دعاكم الإمام إلى الخروج إلى الغزو فاخرجوا إليه ، وقال الطيبي : ( ولكن جهاد ) ، عطف على محل مدخول : ( ولا هجرة ) أي : الهجرة من الأوطان إما هجرة الفرار من الكفار ، وإما إلى الجهاد ، وإما إلى غير ذلك كطلب العلم ، وانقطعت الأولى وبقيت الأخريان فاغتنموهما ولا تقاعدوا عنهما ، وإذا 
ms6467	 استنفرتم فانفروا . قوله : ( فإن هذا بلد ) الفاء فيه جواب شرط محذوف تقديره : إذا علمتم ذلك فاعلموا أن هذا بلد حرام . قوله : ( حرم الله ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( حرمه الله ) بالهاء ، قوله : ( بحرمة الله ) ، أي : بتحريمه ، وهذا تأكيد للتحريم . قوله : ( وإنه ) أي : إن الشأن ( لم يحل القتال فيه ) هكذا وقع في رواية الكشميهني بلفظ : ( لم يحل ) ، وفي رواية غيره : ( لا يحل ) ، بلفظ : لا ، والأول أشبه . لقوله : ( قبلي ) . قوله : ( ولا يلتقط ) ، على صيغة المعلوم وفاعله هو قوله : ( من عرفها ) . قوله : ( خلاها ) بالقصر كما ذكرنا ، وذكر ابن التين أنه وقع في رواية القابسي بالمد ، وهو : الرطب من النبات ، واختلاؤه وقطعه واحتشاشه ، وتخصيص التحريم بالرطب إشارة إلى جواز رعي اليابس واختلائه ، وهو أصح الوجهين للشافعية ، لأن النبت اليابس كالصيد الميت . وقال ابن قدامة : لكن في استثناء الإذخر إشارة إلى تحريم اليابس من الحشيش ، ويدل عليه أن في بعض طرق حديث أبي هريرة : ( ولا يحتش حشيشها ) . قوله : ( قال العباس ) ، هو ابن عبد المطلب ، كما وقع كذلك في المغاوي من وجه آخر . قوله : ( إلا الإذخر ) ، قد ذكرنا أنه استثناء تلقيني والاستثناء التلقيني هو أن العباس لم يرد به أن يستثني هو بنفسه ، وإنما أراد به أن يلقن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بالاستثناء ، واستدل به بعضهم على جواز الفصل بين المستثنى والمستثنى منه ، ومذهب الجمهور اشتراط الاتصال إما لفظا وإما حكما كجواز الفصل بالتنفس مثلا ، وقد اشتهر عن ابن عباس الجواز مطلقا ، واحتج له بظاهر هذه القة . وأجاب الجمهور عنه بأن هذا الاستثناء في حكم المتصل لاحتمال أن يكون النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أراد أن يقول : إلا الإذخر ، فشغله العباس بكلامه ، فوصل كلامه بكلام نفسه ، فقال : إلا الإذخر ، وقد قال مالك : يجوز الفصل مع إضمار الاستثناء متصلا بالمستثنى منه . فإن قلت : هل كان قوله صلى الله عليه وسلم ( إلا الإذخر ؟ ) باجتهاد أو وحي ؟ قلت : اختلفوا فيه PageV10P191 فقيل : أوحى الله قبل ذلك أنه إن طلب أحد استثناء شيء من ذلك فأجب سؤاله 
ms6468	 ، وقيل : كان الله تعالى فوض له الحكم في هذه المسألة مطلقا . وحكى ابن بطال عن المهلب : أن الاستثناء هنا للضرورة كتحليل أكل الميتة عند الضرورة ، وقد بين العباس ذلك بأن الإذخر لا غنى لأهل مكة عنه ، ورد عليه بأن الذي يباح للضرورة يشترط حصولها فيه ، فلو كان الإذخر مثل الميتة لامتنع استعماله إلا فيمن تحققت ضرورته فيه ، والإجماع على أنه مباح مطلقا بغير قيد الضرورة ، وقيل : الحق أن سؤال العباس كان على معنى الضراعة وترخيص النبي صلى الله عليه وسلم كان تبليغا عن الله تعالى ، إما بطريق الإلهام أو بطريق الوحي ، ومن ادعى أن نزول الوحي يحتاج إلى أمد متسع فقد وهم ، ويجوز في الإذخر الرفع على أنه بدل مما قبله ، ويجوز النصب لكونه استثناء وقع بعد النهي ، وقال ابن مالك : والمختار النصب لكون الاستثناء وقع متراخيا عن المستثنى منه ، فبعدت المشاكلة بالبدلية ، لكون الاستثناء أيضا عرض في آخر الكلام ، ولم يكن مقصودا . قوله : ( فإنه ) أي : فإن الإذخر . قوله : ( لقينهم ) ، بفتح القاف وسكون الياء في آخر الحروف بعدها نون ، وهو الحداد . وقال الطبري : القين عند العرب كل ذي صناعة يعالجها بنفسه . قوله : ( ولبيوتهم ) يعني : لسقوف بيوتهم حيث يجعلونه فوق الخشب ، وقال التيمي : معناه يوقدونه في بيوتهم ، وفي رواية المغازي : ( فإنه لا بد منه للقين والبيوت ) ، وفي الرواية الماضية : ( فإنه لصاغتنا وقبورنا ) . ووقع في مرسل مجاهد عند عمر بن شبة الجمع بين الثلاثة ، ووقع عنده أيضا ، ( فقال العباس : يا رسول الله ! إن أهل مكة لا صبر لهم عن الإذخر لقينهم وبيوتهم ) .(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث : جواز مراجعة العالم في المصالح الشرعية والمبادرة إلى ذلك في المجامع والمشاهد . ومنها : عظم منزلة العباس عند النبي صلى الله عليه وسلم . ومنها عنايته بأمر مكة لكونه كان منها أصله ومنشؤه . ومنها : رفع وجوب الهجرة عن مكة إلى المدينة وإبقاء حكمها من بلاد الكفر إلى يوم القيامة . ومنها : أنه يشترط الإخلاص للجهاد ولكل نية فيها خير ، والله أعلم .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الحجامة للمحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms6469	 حكم الحجامة للمحرم ، هل يمنع منها أو يباح له مطلقا أو للضرورة ؟ والمراد في ذلك كله المحجوم لا الحاجم .(@)(@@) وكوى ابن عمر ابنه وهو محرم(@)(@@) يستأنس مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إن كلا من الحجامة والكي يستعمل للتداوي عند الضرورة ، وابن عمر هو عبد الله ، واسم ابنه واقد بالقاف ، ووصل هذا التعليق سعيد بن منصور من طريق مجاهد ، قال : أصاب واقد بن عبد الله بن عمر برسام في الطريق وهو متوجه إلى مكة ، فكواه ابن عمر .(@)(@@) ويتداوى ما لم يكن فيه طيب(@)(@@) أي : ويتداوى المحرم بدواء ما لم يكن فيه طيب ، وفي بعض النسخ : بما لم يكن فيه طيب ، وقال بعضهم : هذا من تتمة الترجمة وليس في أثر ابن عمر كما ترى ، وأما قول الكرماني : يتداوى ، فاعله إما المحرم وإما ابن عمر ، فكلام من لم يقف على أثر ابن عمر . انتهى . قلت : أما قول هذا القائل : هذا من تتمة الترجمة ، فليس بشيء لأن أثر ابن عمر فأصل يمنع أن يكون هذا من الترجمة ، وأما قول الكرماني : وأما ابن عمر فكذلك ، ليس بشيء لوقوع هذا أيضا بعد أثر ابن عمر في غير محله ، ومع هذا أشار به إلى جواز التداوي للمحرم بما ليس فيه طيب ، وقد ذكر البخاري في أوائل الحج في : باب الطيب عند الإحرام ، وقال ابن عباس : يشم المحرم الريحان ، وينظر في المرآة ويتداوى ويأكل الزيت والسمن ، وروى الطبري من طريق الحسن ، قال : إن أصاب المحرم شجة فلا بأس بأن يأخذ ما حولها من الشعر ثم يداويها بما ليس فيه طيب .(@)(@@) 5381 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال قال عمر و أول شيء سمعت عطاء يقول سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ثم سمعته يقول حدثني طاووس عن ابن عباس فقلت لعله سمعه منهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة . PageV10P192 الثالث : عمرو 
ms6470	 بن دينار . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : طاووس اليماني . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : السماع في موضعين .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الطب عن مسدد ، وأخرجه مسلم في الحج عن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وأخرجه النسائي فيه وفي الصوم عن قتيبة ومحمد بن منصور وفي الباب عن أنس وعبد الله بن بحينة وجابر وابن عمر . أما حديث أنس فأخرجه أبو داود من رواية معمر ( عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم على ظهر القدم من وجع كان به ) رواه ابن عدي من رواية عبد الله بن عمر العمري عن حميد ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، احتجم وهو محرم من وجع كان في رأسه ) . وأما حديث عبد الله بن بحينة فمتفق عليه على ما يجيء إن شاء الله تعالى . وأما حديث جابر فأخرجه النسائي وابن ماجه من رواية أبي الزبير ( عن جابر أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، احتجم وهو محرم من وثي كان به ) . وقال ابن ماجه من رهصة أخذته . وأما حديث ابن عمر فأخرجه ابن عدي في ( الكامل ) من رواية مسلم بن سالم البلخي عن عبيد الله العمري ( عن نافع عن ابن عمر ، قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم وأعطى الحجام أجره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال عمرو ) أي : عمرو بن دينار . قوله : ( أول شيء ) أي : أول مرة بقرينة ، ثم سمعته يقول : أي روى عطاء أولا عن ابن عباس بدون الواسطة وثانيا بواسطة طاووس ، كذا قاله الكرماني ورد عليه بعضهم ، فقال : هذا كلام من لم يقف على طرق الحديث ، ولا يعلم مع ذلك لعطاء عن طاووس 
ms6471	 رواية أصلا . قلت : الرد له وجه ، لأن إثبات الواسطة ونفيها في رواية عطاء لا دخل له هنا ، وإنما الكلام في أن عمرو بن دينار تارة يقول : سمعت عطاء يقول : سمعت ابن عباس ، وتارة يقول : سمعت طاووسا عن ابن عباس ، فهذا يدل على أن عمرا سمع من عطاء وطاووس ، وهو كذلك على ما نذكره عن مسلم وغيره . قوله : ( وهو محرم ) ، جملة حالية . قوله : ( ثم سمعته يقول ) ، مقول سفيان والضمير المنصوب الذي فيه يرجع إلى عمرو ، وكذا قوله : ( فقلت لعله سمعه ) ، أي : لعل عمرا سمع الحديث منهما ، أي : من عطاء وطاووس ، وقد بين ذلك الحميدي عن سفيان فقال : حدثنا بهذا الحديث عمرو مرتين فذكره ، لكن قال : فلا أدري أسمعه منهما أو كانت إحدى الروايتين وهما ؟ وزاد أبو عوانة : قال سفيان : ذكر لي أنه سمعه منهما جميعا ، وفي رواية مسلم : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن طاووس وعطاء عن ابن عباس ، وفي رواية أبي داود والترمذي كذلك ، وفي رواية النسائي عن سفيان يعني ابن عيينة ، قال : قال لنا عمرو ، يعني : ابن دينار : سمعت عطاء قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، يقول : ( احتجم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم ) . ثم قال بعد : أخبرني طاووس عن ابن عباس : ( احتجم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم ) وفي رواية ابن خزيمة عن عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة نحو رواية علي بن عبد الله ، وقال في آخره ، فظننت أنه رواه عنهما جميعا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : دل الحديث على جواز الحجامة للمحرم مطلقا ، وبه قال عطاء ومسروق وإبراهيم وطاووس والشعبي والثوري وأبو حنيفة ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وأخذوا بظاهر هذا الحديث ، وقالوا : ما لم يقطع الشعر . وقال قوم : لا يحتجم المحرم إلا من ضرورة ، وروي ذلك عن ابن عمر ، وبه قال مالك ، وحجة هذا القول أن بعض الرواة يقول : ( إن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، احتجم لضرر كان به ) . رواه هشام بن حسان عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول 
ms6472	 الله صلى الله عليه وسلم إنما احتجم وهو محرم في رأسه لأذى كان به ) . ورواه حميد الطويل ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجع كان به ) . ولا خلاف بين العلماء أنه لا يجوز له حلق شيء من شعر رأسه حتى يرمي جمرة العقبة يوم النحر إلا من ضرورة ، وأنه إن حلقه من ضرورة فعليه الفدية التي قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم على كعب بن عجرة ، فإن لم يحلق المحتجم شعرا فهو كالعرق يقطعه ، أو الدمل يبطه ، أو القرحة ينكؤها ، ولا يضره ذلك ولا شيء عليه عند جماعة العلماء . وعند الحسن البصري : عليه الفدية . وقال ابن التين : الحجامة ضربان : موضع يحتاج إلى PageV10P193 حلق الشعر فيفتدى من فعله ، والأصل جوازه لهذا الخبر ، وفي الفدية قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضا } ( البقرة : 481 و 691 ) . الآية ، وموضع يحتاج إلى حلق في غير الرأس فيفتدى ، قال عبد الملك في ( المبسوط ) : شعر الرأس والجسد سواء ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي ، وقال أهل الظاهر : لا فدية عليه إلا أن يحلق رأسه ، وإن كانت الحجامة في موضع لا يحتاج إلى حلق فإن كانت لضرورة جازت ولا فدية ، وإن كانت لغير ضرورة فمنعه مالك وأجازه سحنون ، وروي نحوه عن عطاء .(@)(@@) 6381 حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال عن علقمة بن أبي علقمة عن عبد الرحمان الأعرج عن ابن بحينة رضي الله تعالى عنه قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل في وسط رأسه .(@)(@@) ( الحديث 6381 طرفه في : 8965 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : خالد بن مخلد ، بفتح الميم : البجلي . قال الواقدي : مات بالكوفة في المحرم سنة ثلاث عشرة ومائتين . الثاني : سليمان بن بلال أبو أيوب ، ويقال : أبو محكد القرشي التيمي . الثالث : علقمة بن أبي علقمة واسمه بلال مولى عائشة أم المؤمنين ، مات في أول خلافة أبي جعفر . الرابع : عبد الرحمن بن هرمز الأعرج . الخامس : عبد الله بن بحينة ، بضم الباء الموحدة 
ms6473	 وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : وهو عبد الله بن مالك بن القشب ، وبحينة أمه وهي بنت الأرت .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه كوفي والبقية مدنيون . وفيه : أن علقمة ليس له في البخاري سوى هذا الحديث . وفيه : رواية التابعي عن التابعي ، لأن علقمة تابعي صغير سمع أنسا . وفيه : سليمان بن بلال عن علقمة وفي رواية النسائي من طريق محمد ابن خالد عن سليمان أخبرني علقمة . وفيه : عن عبد الرحمن الأعرج عن ابن بحينة ، وفي رواية البخاري في الطب : عن إسماعيل وهو ابن أبي أويس عن سليمان عن علقمة أنه سمع عبد الرحمن الأعرج أنه سمع عبد الله بن بحينة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الطب عن أسماعيل . وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن هلال بن بشر . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو محرم ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( بلحي جمل ) ، بفتح اللامويروى بكسرها وسكون الحاء المهملة بعدها ياء آخر الحروف ، وفتح الجيم بعدها ميم ولام ، وهو اسم موضع بين المدينة ومكة ، وهو إلى المدينة أقرب ، وقد وقع مبينا في رواية إسماعيل ( بلحي جمل من طريق مكة ) . وذكر البكري في ( معجمه ) في رسم العقيق قال : هي بئر جمل التي ورد ذكرها في حديث أبي جهم ، وهو الذي مضى في التيمم ، وقال غيره : هي عقبة الجحفة على سبعة أميال من السقيا ، ووقع في رواية أبي ذر : ( بلحيي جمل ) ، بصيغة التثنية ، ووقع لغيره بالإفراد ، ومن زعم أنه فكا الجمل الحيوان المعروف ، وأنه كان آلة الحجم فقد أخطأ ، وجزم الحازمي وغيره بأن ذلك كان في حجة الوداع . قوله : ( في وسط رأسه ) ، بفتح السين . وقال الكرماني : المشهور أن الوسط بفتح السين هو كمركز الدائرة ، وبسكونها أعم من ذلك ، والأول اسم والثاني ظرف . وفي حديث ( الموطأ ) : ( احتجم فوق رأسه 
ms6474	 بلحي جمل ) ، وروي أنه قال : إنها شفاء من النعاس والصداع والأضراس ، وقال الليث : ليست في وسط الرأس إنما هي في فأس الرأس ، وأما التي في وسط الرأس فربما أعمت ، وفي ( الطبقات ) لابن سعد : حجمه أبو ظبية ليماني عشرة من شهر رمضان نهارا من حديث جابر ، ومن حديث ابن عباس : احتجم بالقاحة وهو صائم محرم ، وفي لفظ : ( محرم من أكلة أكلها من شاة سمتها امرأة من أهل خيبر ) ، وفي حديث بكير بن الأشج : احتجم في القمحدودة ، وفي حديث عبد الله بن عمر بن عبد العزيز كان يسميها منقدا ، وفي حديث أنس : المغيثة ، وفي ( المستدرك ) على شرطهما : ( عن أنس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، احتجم وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به ) . وقد مر عن قريب ، وفي تعليق البخاري : ( من شقيقة كانت به ) .(@)(@@) واستدل بهذا الحديث على جواز الفصد وبط الجرح والدمل وقطع العرق وقلع الضرس وغير ذلك من وجوه التداوي إذا لم يكن في ذلك ارتكاب ما نهى المحرم عنه من تناول الطيب وقطع الشعر ، ولا فدية عليه في شيء من ذلك .(@)(@@) PageV10P194(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب تزويج المحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تزويج المحرم ، ولم يبين هل هو جائز أو غير جائز اكتفاء بما دل عليه حديث الباب فإنه يدل على أنه يجوز ، وإشارة إلى أنه لم يثبت عنده النهي عن ذلك ، ولا ثبت أنه من الخصائص .(@)(@@) 7381 حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه تزويج المحرم ، وفيه بيان أيضا لما أبهمه في الترجمة ، وهو أنه جائز .(@)(@@) وأبو المغيرة ، بضم الميم وكسرها : عبد القدوس بن الحجاج الحمصي ، مات سنة ثنتي عشرة ومائتين . والأوزاعي : عبد الرحمن بن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الحج عن صفوان بن عمرو الحمصي ، وفيه وفي الصوم عن شعيب بن شعيب وفي الصوم أيضا عن 
ms6475	 سليمان بن أيوب مرسلا ، وروى الترمذي من حديث هشام بن حسان عن عكرمة ( عن ابن عباس أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تزوج ميمونة وهو محرم ) ، ورواه البخاري من رواية وهيب عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس نحوه ، ورواه أبو داود عن مسدد عن حماد بن زيد عن أيوب ، ورواه الترمذي أيضا من حديث عمرو بن دينار ، قال : سمعت أبا الشعثاء يحدث ( عن ابن عباس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، تزوج ميمونة وهو محرم ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح ، وأبو الشعثاء اسمه جابر بن زيد ، ورواه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه كلهم من رواية سفيان عن عمرو بن دينار نحوه ، وقال الترمذي : وفي الباب عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قلت : أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) ، والبيهقي في ( سننه ) من رواية أبي عوانة عن أبي الضحى عن مسروق ( عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم ) ، وأخرجه الطحاوي أيضا . ولفظه : ( تزوج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بعض نسائه وهو محرم ) ، وأبو عوانة الوضاح ، وأبو الضحى مسلم بن صبيح . قلت : وفي الباب أيضا عن أبي هريرة ، رواه الطحاوي من رواية كامل أبي العلاء عن أبي صالح ( عن أبي هريرة ، قال : تزوج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ميمونة وهو محرم ) . واحتج بهذا الحديث إبراهيم النخعي والثوري وعطاء بن أبي رباح والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان وعكرمة ومسروق وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ، قالوا : لا بأس للمحرم أن ينكح ، ولكنه لا يدخل بها حتى يحل ، وهو قول ابن عباس وابن مسعود ، وقال سعيد بن المسيب وسالم والقاسم وسليمان بن يسار والليث والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق : لا يجوز للمحرم أن ينكح ولا ينكح غيره ، فإن فعل ذلك فالنكاح باطل ، وهو قول عمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، واحتجوا في ذلك بما رواه مسلم : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك عن نافع عن نبيه بن وهب : أن عمر بن عبد 
ms6476	 الله أراد أن يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير ، فأرسل إلى أبان بن عثمان يحضر ذلك وهو أمير الحاج ، فقال أبان : سمعت عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ) . وأخرجه أبو داود أيضا عن القعنبي عن مالك إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( ولا ينكح ) ، بضم الياء وكسر الكاف من الإنكاح ، ومعناه : لا ينكح غيره ، أي : لا يعقد على غيره ، ووجهه أنه لما كان ممنوعا من نكاح نفسه مدة الإحرام ، كان معزولا تلك المدة أن يعقد لغيره ، وشابه المرأة التي لا تعقد على نفسها وعلى غيرها . قوله : ( ولا يخطب ) ، لما في الخطبة من التعرض إلى النكاح ، ثم قالوا لأهل المقالة الأولى : من يتابعكم أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تزوج ميمونة وهو محرم ، وهذا أبو رافع وميمونة يذكران أن ذلك كان منه وهو حلال ؟ فذكروا ما رواه الترمذي : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار ( عن أبي رافع ، قال : ( تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال ، وكنت أنا الرسول فيما بينهما ) .(@)(@@) وحديث ميمونة رواه مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، قال : حدثنا أبو فزارة ( عن يزيد ابن الأصم ، قال : حدثتني ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال ، قال : وكانت خالتي وخالة ابن عباس ) . وأخرجه PageV10P195 الترمذي وفي آخره : ( وبنى بها حلالا ، وماتت بسرف ودفنها في الظلة التي بنى فيها ) . وأجاب أهل المقالة الأولى عن هذا بأن في حديث أبي رافع مطرا الوراق ، وهو عندهم ليس ممن يحتج بحديثه ، وقد رواه مالك وهو أضبط منه وأحفظ ، فقطعه . وقال الترمذي : وهذا حديث حسن ولا نعلم أحدا أسنده غير حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة ، ورواه مالك ابن أنس ( عن سليمان بن يسار أن النبي صلى 
ms6477	 الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال ) ، رواه مالك مرسلا ، قال : رواه أيضا سليمان ابن بلال عن ربيعة مرسلا ، وقال أبو عمر : حديث مالك عن ربيعة في هذا الباب غير متصل ، وقد رواه مطر الوراق فوصله ، رواه حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي رافع ، وهذا عندي غلط في مطر ، لأن سليمان بن يسار ولد سنة أربع وثلاثين ، وقيل : سنة تسع وعشرين . ومات أبو رافع بالمدينة بعد قتل عثمان بيسير ، وكان قتل عثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ، وغير جائز ولا ممكن أن يسمع سليمان من أبي رافع ، فلا معنى لرواية مطر ، وما رواه مالك أولى ، والعجب من البيهقي يعرف هذا المقدار في هذا الحديث ثم يسكت عنه ، ويقول : مطر بن طهمان الوراق قد احتج به مسلم بن الحجاج . قلنا : ولئن سلمنا ذلك فهو ليس كرواة حديث ابن عباس . ولا قريبا منهم . وقد قال النسائي : مطر ليس بالقوي ، وعن أحمد : كان في حفظه سوء ، وأجابوا عن حديث ميمونة بأن عمرو بن دينار قد ضعف يزيد ابن الأصم في خطابه للزهري ، وترك الزهري الإنكار عليه ، وأخرجه من أهل العلم وجعله أعرابيا بوالا على عقبيه ، وهم يضعفون الرجل بأقل من هذا الكلام ، وبكلام من هو أقل من عمرو بن دينار ، والزهري ، ومع هذا فالذين رووا أنه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم نحو سعيد بن جبير وعطاء وطاووس ومجاهد وعكرمة وجابر بن زيد أعلى وأثبت من الذين رووا أنه تزوجها وهو حلال ، وميمون بن مهران وحبيب بن الشهير ونحوهما لا يلحقون هؤلاء الذين ذكرناهم ، وروى ابن أبي شيبة عن عيسى بن يونس عن ابن جريج ( عن عطاء ، قال : تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم ) .(@)(@@) وفي ( الطبقات ) لابن سعد أنبأنا أبو نعيم حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران . قال : كنت جالسا عند عطاء فسأله رجل : هل يتزوج المحرم ؟ فقال عطاء : ما حرم الله النكاح 
ms6478	 منذ أحله ، قال ميمون : فذكرت له حديث يزيد بن الأصم تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال . قال : فقال عطاء : ما كنا نأخذ هذا إلا عن ميمونة ، وكذا نسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو محرم ) . وأنبأنا ابن نمير والفضل بن دكين عن زكريا بن أبي زائدة ( عن الشعبي أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، تزوج ميمونة وهو محرم ) ، وأنبأنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد وأنبأنا مسلم بن إبراهيم حدثنا قرة بن خالد حدثنا أبو يزيد المديني ، قالا : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ) . وروى الطحاوي من حديث عبد الله بن محمد بن أبي بكر . قال : سألت أنس بن مالك عن نكاح المحرم ؟ فقال : ما به بأس هل هو إلا كالبيع ؟ وذكره أيضا ابن حزم عن معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه . فإن قلت : قال ابن حزم : يقول من أجاز نكاح المحرم لا يعدل يزيد بن الأصم أعز أبي بابن عباس ، قالوا : وقد يخفى على ميمونة كون سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما ، فالمخبر بكونه كان محرما معه زيادة علم ، قالوا : وخبر ابن عباس وارد بزيادة حكم فهو أولى . وقالوا في خبر عثمان : معناه لا يوطىء غيره ولا يطأ . قال أبو محمد هو ابن حزم وهذا ليس بشيء أما تأويلهم في خبر عثمان فقد بينه قوله صلى الله عليه وسلم : ( ولا يخطب ) ، فصح أنه أراد النكاح الذي هو العقد . وأما ترجيحهم ابن عباس على يزيد فنعم ، والله لا يقرن يزيد بعبد الله ولا كرامة ، وهذا تمويه منهم لأن يزيد إنما رواه عن ميمونة وروى أصحاب ابن عباس عن ابن عباس ، ونحن لا نقرن ابن عباس صغير من الصحابة إلى ميمونة أم المؤمنين ، لكن نعدل يزيد إلى أصحاب ابن عباس ، ولا نقطع بفضلهم عليه ، وأما قولهم : قد يخفى على ميمونة إحرامه إذا تزوجها ، فيعارضون بأن يقال لهم : قد يخفى على ابن عباس إحلال رسول الله صلى 
ms6479	 الله عليه وسلم من إحرامه ، فالمخبرة بكونه قد أحل زائدة عاما ، وأما قولهم : خبر ابن عباس وارد بحكم زائد ، فليس كذلك بل خبر عثمان هو الزائد الحكم ، فبقي أن يرجح خبر عثمان وخبر ميمونة على خبر ابن عباس .(@)(@@) فنقول : خبر يزيد عنها هو الحق ، وقول ابن عباس وهم لا شك فيه لوجوه : أولها : أنها على علم بنفسها منه ، ثانيها : أنها كانت إذ ذاك امرأة كاملة ، وكان ابن عباس يومئذ ابن عشرة أعوام وأشهر ، فبين الضبطين فرق لا يخفى . ثالثها : أنه ، صلى الله عليه وسلم ، إنما تزوجها في عمرة القضاء هذا مما لا يختلف فيه اثنان ومكة يومئذ دار حرب ، PageV10P196 وإنما هادنهم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على أن يدخلها معتمرا ويبقى فيها ثلاثة أيام فقط ، ثم يخرج فأتى من المدينة محرما بعمرة ، ولم يقدم شيئا إذ دخل على الطواف والسعي ، وتم إحرامه في الوقت ولم يشك أحد في أنه إنما تزوجها بمكة حاضرا بها لا بالمدينة ، فصح أنها بلا شك إنما تزوجها بعد تمام إحرامه لا في حال طوافه وسعيه ، فارتفع الإشكال جملة وبقي خبر عثمان وميمونة لا معارض لهما ، ثم لو صح خبر ابن عباس بيقين ولم يصح خبر ميمونة لكان خبر عثمان هذا الزائد الوارد بحكم لا يحل خلافه ، لأن النكاح قد أباحه الله تعالى في كل حال ، ثم لما أمر صلى الله عليه وسلم أن لا ينكح المحرم كان بلا شك ناسخا للحال المتقدمة من الإباحة لا يمكن غير هذا أصلا ، وكان يكون خبر ابن عباس منسوخا بلا شك لموافقته للحال المنسوخة بيقين انتهى . قلت : الجواب عن كل فصل . أما عن قوله : يزيد إنما رواه عن ميمونة وهي امرأة عافلة ، وابن عباس صغير فلقائل أن يقول : إن كان يزيد رواه عن خالته فابن عباس من الجائز غير المنكر أن يرويه عنه ، صلى الله عليه وسلم ، أو يرويه عن أبيه الذي ولي عقد النكاح بمشهد عنه ومرأى ، أو يرويه عن خالته المرأة العاقلة وإيا ما كان فليس صغيرا 
ms6480	 ، فروايته مقدمة على رواية يزيد بن الأصم ، ولأن لعبد الله متابعين وليس ليزيد عن خالته متابع منهم عطاء بقوله بسند صحيح : ما كنا نأخذ هذا إلا من ميمونة ، رضي الله تعالى عنها ، ومسروق بسند صحيح ، وليس لقائل أن يقول : لعل عطاء ومسروقا أخذاه عن ابن عباس لتصريح عطاء بأخذه إياه من ميمونة . وأما مسروق فلا نعلم له رواية عن عبد الله ، فدل أنه أخذه عن غيره . وأما عن قوله : نعدل يزيد إلى أصحاب عبد الله ولا نقطع بفضلهم عليه ، فكيف يكون شخص واحد حديثه عند مسلم وحده يعدل بعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وأبي الشعثاء وعكرمة في آخرين من أصحاب عبد الله الذين رووا عنه هذا الحديث ؟ وأما عن قوله : هي أعلم بنفسها من عبد الله ، فنقول بموجبه : نعم ، هي أعلم بنفسها إذ حدثت عطاء وابن أختها بما هي أعلم به من غيرها . وأما عن قوله : إنما تزوجها بمكة حاضرا بها فيرده ، ما رواه مالك عن ربيعة عن سليمان بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار بزوجاته : ميمونة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قبل أن يخرج . انتهى . فيشبه أنهما زوجاه إياها وهو ملتبس بالإحرام في طريقه إلى مكة ، ولما حل بنى بها ، وذكر موسى بن عقبة ( عن ابن شهاب : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمرا في ذي القعدة ، فلما بلغ موضعا ذكره بعث جعفر بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، بين يديه إلى ميمونة يخطبها عليه ، فجعلت أمرها إلى العباس فزوجها منه ) . وقد أوضح ذلك أبو عبيدة في كتابه ( الزوجات ) : توجه صلى الله عليه وسلم إلى مكة معتمرا سنة سبع ، وقدم جعفر يخطب عليه ميمونة ، فجعلت أمرها إلى العباس ، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، وبنى بها بسرف وهو حلال . وأما عن قوله وبقي خبر عثمان وميمونة لا معارض لهما ، فنقول : المعارضة لا تكون إلا مع التساوي ، والتساوي هنا غير ممكن لأن حديث ابن عباس 