ms821	 الظاهر المعروف عند الجماعة وإن كان في نفس الأمر يكون عاشرا ولو قدر ثبوت تلك الرؤية ( لحديث ) أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون ) وفي لفظ : الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون أخرجه أبو داود وابن ماجه والترمذي وصححه وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفطر يوم يفطر الناس والأضحى يوم يضحي الناس رواه الترمذي وعلى هذا العمل عند أئمة المسلمين كلهم فإن الناس لو وقفوا خطأ بعرفة في العاشر أجزأهم الوقوف بالاتفاق وكان ذلك اليوم هو يوم PageV02P217 عرفة في حقهم ولو وقفوا الثامن خطأ ففي الأجزاء نزاع وإلا ظهر : صحة الوقوف أيضا قالت عائشة رضي الله عنها : إنما عرفة اليوم الذي يعرفه الناس انتهى . | ( ولا يسن صوم يوم عرفة لمن بها ) أي : بعرفة لحديث أبي هريرة مرفوعا نهى عن صيام يوم عرفة بعرفة رواه أبو داود . ولأنه يضعفه ويمنعه الدعاء فيه في ذلك الموقف الشريف ( غير متمتع و ) غير ( قارن عدما الهدي ) فيستحب أن يجعلا آخر صيام الثلاثة في ذي الحجة يوم عرفة ( ثم ) يلي يوم عرفة في الآكدية يوم ( التروية وهو : الثامن ) من ذي الحجة لحديث : صوم يوم التروية كفارة سنة الحديث رواه أبو الشيخ في الثواب وابن النجار عن ابن عباس مرفوعا . | ( فرع : ما روي في فضل اكتحال وخضاب واغتسال ومصافحة وصلاة ب ) يوم ( عاشوراء ) فكذب وكذا ما روي في مسح رأس اليتيم وأكل الحبوب والذبح ونحو ذلك ( ف ) هو ( كذب ) على النبي صلى الله عليه وسلم ومثل ذلك بدعة لا يستحب شيء منه عند أئمة الدين قال في الاختيارات : وينبغي فيه التوسعة على العيال . سأل ابن منصور أحمد عنه فقال : نعم . رواه سفيان بن عيينة عن جعفر عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر وكان أفضل أهل زمانه أنه بلغه : من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته قال ابن عيينة : قد 
ms822	 جربناه منذ خمسين سنة أو ستين فما رأينا إلا خيرا . | تنبيه : قال حرب الكرماني سئل أحمد عن هذا الحديث فلم يره شيئا قال الشيخ تقي الدين : وأعلى ما عندهم أثر يروى عن إبراهيم PageV02P218 ابن محمد بن المنتشر وإبراهيم بن محمد كان من أهل الكوفة ولم يذكر ممن سمع هذا ولا عمن بلغه . | ( وما روي في فضل صوم رجب وصلاة فيه فكذب باتفاق أهل العلم ) بالحديث ( فيكره إفراده ) أي : رجب ( بصوم ) قال أحمد : من كان يصوم السنة صامه وإلا فلا يصومه متواليا بل يفطر فيه ولا يشبهه برمضان . وصح عن عمر أنه كان يضرب أكف المترجبين حتى يضعوها في الطعام ويقول : كلوا فإنما هو شهر كانت الجاهلية تعظمه ( وتزول ) الكراهة ( ولو بفطر يوم منه ) أو بصوم شهر آخر قال المجد : وإن لم يل الشهر الآخر رجب . | ( وكره إفراد ) يوم ( جمعة ) بصوم لحديث أبي هريرة : لا تصوموا يوم الجمعة إلا وقبله يوم وبعده يوم متفق عليه . ويحمل ما روي من صومه والترغيب فيه على صومه مع غيره فلا تعارض . ( و ) يكره إفراد يوم ( سبت بصوم ) لحديث عبد الله بن بشر عن أخته الصماء : لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم رواه أحمد بإسناد جيد والحاكم وقال : على شرط البخاري . ولأنه يوم تعظمه اليهود ففي إفراده تشبه بهم ويوم السبت آخر أيام الأسبوع قال الجوهري : سمي يوم السبت لانقطاع الأيام عنده . | ( ويكره صوم يوم الشك ) تطوعا لقول عمار : من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود والترمذي وصححه وهو للبخاري تعليقا . ويصح مع الكراهة بنيته الرمضانية احتياطا ولا يجزىء إن ظهر منه . ( وهو ) أي : يوم الشك : ( الثلاثون من شعبان حيث لا علة ) في PageV02P219 مطلع الهلال من غيم أو قتر ولم ير الهلال أو شهد بالهلال من ردت شهادته ( إلا أن يوافق عادة في الكل ) كمن عادته يصوم الخميس والإثنين فوافق يوم الشك أحدهما أو كان عادته يصوم يوما ويفطر يوما فوافق يوم عاشوراء 
ms823	 أو يوم عرفة يوم السبت أو الجمعة فلا كراهة لأن العادة لها تأثير في ذلك ( أو يصله ) أي : يوم الشك ( بصوم قبله ) لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه متفق عليه من حديث أبي هريرة . ( أو ) يصوم يوم الشك ( نذرا أو قضاء ) أو كفارة فلا كراهة فلا قضاء لأن صومه واجب إذن . | ( و ) يكره صوم يوم ( النيروز ) وهو : اليوم الرابع من فصل الربيع ( و ) صوم يوم ( المهرجان ) ومعناه : روح السنة وهو : اليوم التاسع من فصل الخريف قاله الزمخشري لما فيه من موافقة الكفار في تعظيمها . ( و ) يكره إفراد ( كل عيد لكفار ) بصوم ( أو ) كل ( يوم يفردونه بتعظيم ) ذكره الشيخان وغيرهما إلا أن يوافق عادة فلا كراهة . ( و ) يكره ( تقدم رمضان ب ) صوم ( يوم أو يومين فقط ) لما تقدم . ( و ) يكره ( وصال - وهو ) أي : الوصال : ( أن لا يتناول ) الصائم ( عمدا مفطرا بين الصومين - لغير النبي صلى الله عليه وسلم ) لما روى ابن عمر قال : واصل رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فواصل الناس فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال فقالوا : إنك تواصل فقال : إني لست مثلكم إني أطعم وأسقى متفق عليه . PageV02P220 | قال في المغني : قوله : إني أطعم وأسقى يحتمل أنه يريد : أنه يعان على الصيام ويغنيه الله عن الطعام والشراب بمنزلة من طعم وشرب . ويحتمل أنه أراد : أنه يطعم حقيقة ويسقى حقيقة حملا للفظ على حقيقته والأول أظهر لوجهين : أحدهما : أنه لو طعم وشرب حقيقة لما كان مواصلا ولا أقرهم على قولهم : إنك تواصل لأنه روي أنه قد قال : إني أظل يطعمني ربي ويسقيني . وهذا يقتضي أنه في النهار ولا يجوز الأكل في النهار لا له ولا لغيره . انتهى . وقال ابن القيم : يحتمل أن المراد : ما يغذيه الله به من معارفه وما يفيض على قلبه من لذة مناجاته وقرة عينه بقربه ونعيمه بحبه قال : ومن له أدنى تجربة وشوق يعلم استغناء الجسم لغذاء القلب والروح 
ms824	 عن كثير من الغذاء الحيواني ولا سيما الفرحان الظافر بمطلوبه الذي قد قرت عينه بمحبوبه . انتهى . وهذا أحسن ما قيل فيه . | ولا يحرم الوصال لأن النهي وقع رفقا ورحمة ولهذا واصل صلى الله عليه وسلم وواصلوا بعده . ( وتزول ) الكراهة ( ب ) أكل ( لقمة أو شرب ) لانتفاء الوصال ( ولا يكره للسحر ) لحديث أبي سعيد مرفوعا : فأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر رواه البخاري . ( وتركه ) أي : الوصال ( أولى ) محافظة على السنة ( ونقل حنبل أن الإمام أحمد واصل ) بالعسكر ( ثمانية أيام فلم يره ) أي : ما رأى حنبل الإمام ( أكل ) فيها ( ولا شرب فيها ) حتى كلمه حنبل في ذلك فشرب سويقا ( ولعله كان يتعاطى ما يفطره ك ) بلع ( قشر سواك ) قال أبو بكر : يحتمل أنه فعله حيث لا يراه لأنه لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم . | ( وحرم ولا يصح صوم يوم عيد ) فرضا ولا نفلا لما روى أبو PageV02P221 هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يومين : يوم فطر ويوم أضحى متفق عليه . والنهي يقتضي فساد المنهي عنه وتحريمه . ( وكذا أيام تشريق ) يحرم صومها ولا يصح فرضا ولا نفلا لما روى مسلم عن نبيشة الهذلي مرفوعا : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله ( إلا عن دم متعة أو قران ) ويأتي لقول ابن عمر وعائشة : لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي رواه البخاري .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( من دخل في تطوع ) صوم أو غيره ( غير حج وعمرة لم يجب عليه إتمامه ) لحديث عائشة وفيه : إنما مثل صوم يوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة فإن شاء أمضاها وإن شاء حبسها رواه النسائي . ( ويسن ) إتمام تطوع خروجا من الخلاف ويكره قطعه بلا حاجة ذكره الناظم . ( وإن أفسده ) أي : أفسد تطوعا دخل فيه غير حج وعمرة ؛ ( فلا قضاء ) عليه نصا بل يسن خروجا من الخلاف وأما تطوع الحج والعمرة فيجب إتمامه لأن نفلهما كفرضهما نية وفدية وغيرهما ولأنه لا يخرج منهما بالمحظورات . | ( ويجب حيث لا عذر إتمام فرض ) شرع فيه 
ms825	 ( إجماعا ولو ) كان المشروع فيه فرض ( كفاية ) كصلاة جنازة ( أو ) كان ( نذرا أو ) كان وقته ( موسعا كقضاء رمضان وطواف ) لأن الخروج من عهدة الواجب متعين ودخلت التوسعة في وقته رفقا ومظنة الحاجة فإذا شرع فيه تعينت المصلحة في إتمامه ( وإن بطل ) الفرض لوجود مبطل ( فلا مزيد ) عليه فيعيده أو يقضيه فقط ( ولا كفارة ) مطلقا لعدم النص فيها . PageV02P222 | ( ويجب قطع ) فرض ونفل ( لرد معصوم عن مهلكة كإنقاذ غريق ) وإطفاء حريق وتخليص من تحت هدم من آدمي معصوم أو بهيمة لأنه إذا فات لم يمكن تداركه . ( و ) يجب قطع فرض ( إذا دعاه النبي صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم @QE@ ( وتبطل ) الصلاة بإجابته لأنه خطاب آدمي . ( ويجيب ) مصل ( والديه بنفل ) رعاية لحقهما وبرهما ( وتخرج زوجة من ) صلاة ( نفل لحق زوج ) لوجوب إجابته عليها . ( وجاز قطع فرض لهرب نحو غريم ) كشرود دابة وإباق رقيق ( و ) جاز ( قلبه ) أي : الفرض ( نفلا ) مع سعة وقته وتقدم . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( المنع ) من قلب صوم واجب ولو موسعا نذرا كان أو قضاء نفلا ( حيلة ليتوصل لفطر ) وهو متجه موافق للقواعد .(@)(@@) | 2 ( باب )(@)(@@) | ( أفضل الشهور ) شهر ( رمضان ) ويكفر من فضل رجبا عليه ذكره في الاختيارات . ( و ) أفضل ( الأيام ) يوم ( الجمعة ) إجماعا لحديث أبي هريرة مرفوعا أفضل الأيام عند الله يوم الجمعة رواه البيهقي بإسناد حسن . وتقع فيه زيارة المؤمنين الرب في الجنة فيرفع موانع الإدراك عن أبصارهم حتى يروه على ما هو عليه من نعوت العظمة والجلال . | أخرج الترمذي : عن سعيد بن المسيب أنه لقي أبا هريرة فقال PageV02P223 أبو هريرة : أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة قال سعيد : أفيها سوق ؟ قال : نعم أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا فيها بفضل أعمالهم ثم يؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويبتدأ لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من 
ms826	 لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس أدناهم وما فيهم من دني على كثبان المسك والكافور وما يرون بأن أصحاب الكراسي بأفضل منهم مجلسا . قلت : يا رسول الله ! وهل نرى ربنا ؟ قال : نعم هل تمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر ؟ قلنا : لا قال : كذلك لا تمارون في رؤية ربكم ولا يبقى في ذلك المجلس رجل إلا حاضره الله محاضرة حتى يقول للرجل منهم : يا فلان ابن فلان ! أتذكر يوم فعلت كذا وكذا ؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول : يا رب ! أفلم تغفر لي ؟ فيقول : بلى بسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه . . . الحديث . | ( وقال الشيخ ) تقي الدين عن يوم الجمعة : ( هو أفضل أيام الأسبوع إجماعا وقال : يوم النحر أفضل أيام العام ) وكذا ذكره جده صاحب المحرر في صلاة العيد من شرحه منتهى الغاية ( واختار ) جمع ( غيره ) منهم : أبو حكيم النهرواني وأكثر الشافعية : ( بل يوم عرفة ) أفضل قال في الفروع : وهو أظهر وقال في الغنية إن الله اختار من الأيام أربعة : الفطر والأضحى وعرفة ويوم عاشوراء واختار منها يوم عرفة . | ( وأفضل الليالي ليلة القدر ) قال تعالى : ^ ( ليلة القدر خير من PageV02P224 ألف شهر ) ^ قال المفسرون : أي : قيامها والعمل فيها خير من العمل في ألف شهر خالية منها وعن أبي هريرة مرفوعا : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه زاد أحمد : وما تأخر . ( وخصت بها هذه الأمة ) إكراما لنبيها صلى الله عليه وسلم ( وهي باقية ) لم ترفع لورود الأخبار في طلبها وقيامها خلافا لبعضهم في رفعها . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( ليلة الإسراء في حقه صلى الله عليه وسلم أفضل من ليلة القدر ) وليلة القدر أفضل بالنسبة إلى الأمة وهذا معنى قول أبي أمامة والبلقيني . | قال في الهدي : إن كان المراد ليلة الإسراء ونظائرها من كل عام أفضل من ليلة القدر بحيث يكون قيامها والدعاء فيها أفضل من ليلة القدر فهذا باطل لم يقله أحد من المسلمين وهو معلوم الفساد بالاضطرار وإن أراد 
ms827	 الليلة المعينة التي أسري فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم وحصل له فيها ما لم يحصل له في غيرها من غير أن يشرع تخصيصها بقيام ولا عبادة فهذا صحيح إن قام به دليل على أن إنعام الله على نبيه ليلة الإسراء كان أعظم من إنعامه عليه بإنزال القرآن ليلة القدر وهذا لا يعلم إلا بالوحي ولا يجوز لأحد أن يتكلم فيه بلا علم ولا يعرف عن أحد من الصحابة أنه خصت ليلة الإسراء بأمر من الأمور ولهذا لا يعرف أي ليلة كانت وإن كان الإسراء في نفسه من أعظم فضائله كما أنه صلى الله عليه وسلم لم يفضل غار حراء الذي أنزل عليه فيه الوحي ولا خص اليوم الذي ابتدأه فيه الوحي بشيء . انتهى . قال في حاشية الإقناع : فينبغي أن يكون كلام أبي أمامة والشيخ تقي الدين ومن قال بقولهما في ليلة الإسراء المعينة مع ليلة القدر من كل عام غير التي أنزل فيها القرآن . PageV02P225 | ( وسميت ) ليلة ( القدر لتقدير ما يكون تلك السنة فيها ) لقوله تعالى : @QB@ فيها يفرق كل أمر حكيم @QE@ ( أو ) سميت ليلة القدر ( لشرف قدرها ) وتقدم دليله . ( و ) هي ( مختصة بالعشر الأخير من رمضان ) فتطلب فيه لقوله صلى الله عليه وسلم : تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان متفق عليه . ( وأوتاره ) أي : العشر الأخير ( آكد ) لقوله صلى الله عليه وسلم : اطلبوها في العشر الأواخر في ثلاث بقين أو سبع بقين أو تسع بقين ( وأرجاها سابعته ) نصا وهو قول : أبي بن كعب وكان يحلف على ذلك . ولا يستثني وابن عباس وزر ابن حبيش قال أبي بن كعب : والله لقد علم ابن مسعود أنها في رمضان وأنها ليلة سبع وعشرين ولكن كره أن يخبركم فتتكلوا رواه الترمذي وصححه . وعن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليلة القدر ليلة سبع وعشرين رواه أبو داود . | ( وعلامتها ) أي : ليلة القدر : ( عدم حرها و ) عدم ( بردها ) لحديث : إنما أمارة ليلة القدر أنها ليلة صافية بلجة كأن فيها قمرا ساطعا ساكنة ساجية 
ms828	 لا برد فيها ولا حر ولا يحل لكوكب أن يرمى فيها حتى تصبح وإن أمارتها أن صبيحتها تخرج الشمس مستوية ليس فيها شعاع مثل القمر ليلة البدر لا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ ( و ) من علامتها أن ( طلوع شمس صبيحتها بيضاء بلا كثير شعاع ) لحديث أبي بن كعب أن الشمس تطلع من صبيحتها بيضاء لا شعاع لها وفي رواية : مثل الطست . ( وسن كون من دعائه فيها ) أي : ليلة القدر ما في حديث عائشة قالت : يا رسول الله ! إن وافقتها فبم أدعو ؟ قال : قولي : ( اللهم PageV02P226 إنك عفو تحب العفو فاعف عني ) رواه أحمد وغيره . ( وتنتقل في العشر الأخير ) لا أنها ليلة معينة حكاه ابن عبد البر عن الإمام أحمد قال في الإنصاف : قلت : وهو الصواب الذي لا شك فيه ( وحكي ) ذلك ( عن الأئمة الأربعة ) وغيرهم ( فمن قال لزوجته : أنت طالق ليلة القدر ) إن كان ( قبل ) مضي ( ليلة أول العشر ) الأخير من رمضان ( وقع ) الطلاق ( بليلة آخره ) أي : آخر رمضان لأن العشر لا يخلو منها خلافا لابن عادل ( وإلا ) بأن كان مضى من العشر ليلة فأكثر ( ف ) يقع الطلاق ( في ) الليلة ( الأخيرة منه ) أي : رمضان ( في ) العام ( القابل ) ليتحقق وجودها ( وكطلاق نحو عتق ) وظهار ( ويمين ) بالله تعالى . ( ومن نذر قيامها ) أي : ليلة القدر ( قام العشر ) الأخير ( كله ) . | تتمة : ليالي العشر الأخير من رمضان أفضل من ليالي عشر ذي الحجة وأيام عشر ذي الحجة أفضل من أيام عشر رمضان ويدل عليه : أن ليالي العشر من رمضان إنما فضلت باعتبار ليلة القدر وهي من الليالي وعشر ذي الحجة إنما فضل باعتبار أيامه إذ فيه يوم النحر ويوم عرفة ويوم التروية .(@)(@@) | 1 ( كتاب الإعتكاف )(@)(@@) | الإعتكاف لغة : لزوم الشيء ومنه قوله تعالى : @QB@ يعكفون على أصنام لهم @QE@ بفتح الكاف في الماضي وضمها وكسرها في المضارع . وشرعا : ( لزوم مسلم لا غسل عليه عاقل ولو كان مميزا مسجدا ) مفعول : لزوم . ( ولو ) كان وقت اللزوم ( ساعة ) من ليل أو نهار ( لطاعة ) متعلق بلزوم ( على صفة مخصوصة ) يأتي بيانها . فلا PageV02P227 يصح 
ms829	 من كافر ولا محدث حدثا أكبر ولا غير عاقل ولا ممن دون سبع ولا في غير مسجد أو بغير لبث ولا بلزوم مسجد لنحو صناعة . ومشروعيته بالكتاب والسنة قال في المغني : ولا نعلم بين العلماء خلافا في أنه مسنون ( فمن نذر ) اعتكافا ( وأطلق ) فلم يقيده بمدة ( أجزأته ساعة ) و ( لا ) يكفي ( عبوره ) المسجد من غير لبث لأنه لا يسمى معتكفا . | ( وسن أن لا ينقص ) الاعتكاف ( عن يوم وليلة ) خروجا من خلاف من يقول : أقله ذلك ( ولا يكره تسميته ) أي : الإعتكاف ( جوارا ) لقول عائشة عنه صلى الله عليه وسلم : وهو مجاور في المسجد متفق عليه . ( ويكره تسميته ) أي : الإعتكاف ( خلوة وحرمه ) أي : حرم ( ابن هبيرة ) أن يسمى بذلك فقال : هذا الاعتكاف لا يحل أن يسمى خلوة ولم يزد على هذا وكأنه نظر إلى قول بعضهم :(@)(@@) % إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل : % خلوت ولكن قل : علي رقيب % % قال في الفروع : ولعل الكراهة أولى أي : من التحريم . | ( وسن ) الإعتكاف ( كل وقت ) إجماعا لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله وداوم عليه واعتكف أزواجه معه وبعده . ( و ) هو ( برمضان آكد ) لفعله صلى الله عليه وسلم ( وآكده ) أي : آكد رمضان ( عشره الأخير ) لحديث أبي سعيد : كنت أجاور هذا العشر - يعني الأوسط - ثم بدا لي أن أجاور هذا العشر الأواخر فمن كان اعتكف معي فليلبث في معتكفه ولما فيه من ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر . PageV02P228 | ( ويجب ) اعتكاف ( بنذر ) لحديث : من نذر أن يطيع الله فليطعه رواه البخاري . ( وإن علق ) نذر اعتكاف ( أو غيره ) كنذر صوم أو عتق ( بشرط تقيد به ) فلا يلزم حتى يوجد شرطه ( ك ) قوله : ( لله علي اعتكاف رمضان إن كنت مقيما مثلا فإن لم يكن ) الناذر ( مقيما لم يلزمه ) الاعتكاف لعدم وجود شرطه ( ويجزىء ) وفي نسخة : ويصح الاعتكاف ( بلا صوم ) لحديث عمر قال : يا رسول الله ! إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك رواه البخاري . ولو كان الصوم 
ms830	 شرطا لما صح اعتكاف الليل لأنه لا صوم فيه ولأنه عبادة تصح في الليل فلم يشترط له الصيام كالصلاة وكسائر العبادات ولأن إيجاب الصوم حكم لا يثبت إلا بالشرع ولم يثبت فيه نص ولا إجماع وما روي عن عائشة : لا اعتكاف إلا بصوم فموقوف عليها ومن رفعه فقد وهم ذكره في المغني والشرح وغيرهما ثم لو صح فالمراد به الاستحباب ( إلا أن يقول في نذره ) : لله علي أن أعتكف ( بصوم ) فيلزمه الصوم ( فمن نذر أن يعتكف صائما ) لزمه ( أو ) نذر أن يعتكف ( بصوم ) لزمه الجمع ( أو ) نذر ( أن يصوم معتكفا ) لزمه الجمع ( أو ) نذر أن يصوم ( باعتكاف ) لزمه الجمع ( أو ) نذر أن ( يعتكف مصليا ) لزمه الجمع ( أو ) نذر أن ( يصلي معتكفا لزمه الجمع بينهما ) أي : بين الاعتكاف والصيام أو الصلاة لحديث : ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه وقس عليه الصلاة ولأن كلا منهما صفة مقصودة في الاعتكاف فلزمته بالنذر كالتتابع والقيام في النافلة و ( كنذر صلاة بسورة معينة ) من القرآن فلو فرق النذر والصلاة مثلا بأن صلى في وقت واعتكف في وقت PageV02P229 آخر لم يجزئه . ( ولا يلزمه ) إذا نذر أن يعتكف يوما مثلا مصليا ( صلاة جميع زمن نذر ) اعتكافه ( فيجزئه ركعتان ) في ذلك الزمن . | ( ويتجه : لا ) تجزئه ( ركعة ) واحدة ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه جزم بأنه يكفيه ركعة عند الإطلاق مع أنه قد صرح في باب النذر بعدم الإجزاء فقال : وإن نذر صلاة فركعتان قائما لقادر لأن الركعة لا تجزىء في الفرض . انتهى وهو متجه . | ( ولا يجزئه ) أي : من نذر أن يعتكف صائما أو بصوم ( اعتكاف في صوم رمضان ونحوه ) كاعتكافه في صوم كفارة إذ لا يجزىء الصوم عن واجبين . | ( ويتجه ) : لو نذر صوما ( في اعتكاف ) وكان نذره أن يصوم ( بعض يوم ) فنوى الصيام في أثناء النهار ثم اعتكف ( صحة ) فاعل يتجه ( نية صوم إذن ) أي : وقت إرادته الاعتكاف ولو في أثناء النهار إذا لم يكن أتى بمناف للصوم وفيه نظر إذ صريح كلامهم يأبى صحة 
ms831	 هذه النية لاشتراطهم تبييتها لكل صوم واجب . PageV02P230 ( و ) يتجه ( أنه إن أفطر ) من غير عذر ( أثناء أيام ) منذور تتابعها ( اعتكفها ) حال كونه ( صائما ) فإنه ( يستأنف ) اعتكافها صائما لقطعه التتابع الواجب عليه إيصاله بإيجابه على نفسه وهذا الاتجاه الأخير مصرح به في الشرح وعبارته : فإن نذر اعتكاف أيام متتابعة بصوم فأفطر يوما أفسد تتابعه ووجب الاستئناف لإخلاله بالإتيان بما نذره على صفته . انتهى . | ( وحرم اعتكاف زوجة وقن ) وأم ولد ومدبر ومعلق عتقه بصفة ( بلا إذن زوج ) لزوجته ( وسيد ) لرقيقه لأن منافعهما ليست مملوكة لهما وتفوت بالاعتكاف وليس بواجب في الشرع فلم يجز إلا بإذن مالك المنفعة ( ولهما ) أي : الزوج والسيد ( تحليلهما ) أي : الزوجة والقن ( مما شرعا فيه ) من اعتكاف ولو منذورا ( بلا إذن ) زوج أو سيد لحديث : لا تصوم المرأة وزوجها شاهد يوما من غير رمضان إلا بإذنه رواه الخمسة وحسنه الترمذي . ولما فيه من تفويت حق غيرهما إذن فكان لرب الحق المنع ( أو ) كانا شرعا فيه ( به ) أي : بإذن زوج وسيد ( وهو ) أي : ما شرعا فيه ( تطوع ) لأنه صلى الله عليه وسلم أذن لعائشة وحفصة وزينب في الاعتكاف ثم منعهن منه بعد أن دخلن ويخالف الحج فإنه يجب بالشروع فيه وليس لهما تحليلهما من منذور شرعا فيه بالإذن ( والإذن ) للزوجة والقن ( في عقد نذر معين ) كما لو أذن الزوج والسيد لهما في نذر اعتكاف العشر الأخير من رمضان ( إذن ) لهما ( في فعله ) وإن أذنا لهما في عقد نذر زمنا غير معين فلا يكون الإذن في النذر إذنا في الفعل لأن زمن الشروع لم يقتضه الإذن PageV02P231 السابق . ( وإن لم يحللاهما من نذر ) غير معين ( خالفا ) وشرعا ( فيه ) بغير إذن ( صح وأجزأ ) على الصحيح من المذهب ( مع أنه ) أي : اعتكافهما بغير إذن ( حرام فلعل الحرمة عارضة ) لحق الزوج والسيد ( ولمكاتب لا نحو أم ولد ) كمدبر ( اعتكاف بلا إذن ) سيده نصا لملكه منافع نفسه . | ( و ) لمكاتب أيضا ( حج ) بلا إذن نصا كاعتكاف وأولى لإمكان التكسب معه لكن له منعه من السفر ويأتي ( ما 
ms832	 لم يحل ) عليه ( نجم ) في غيبته من كتابة فإن حل لم يحج بلا إذن سيده ( ومبعض كقن ) كله فلا يجوز له ذلك إلا بإذن سيده لأن له ملكا في منافعه في كل وقت ( إلا مع مهايأة ) فله أن يعتكف ويحج ( في نوبته ) بلا إذن مالك بعضه ( ف ) إنه في نوبته ( كحر ) لملكه اكتسابه ومنافعه . | ( وسن لامرأة استتار بخباء ونحوه ) لفعل عائشة وحفصة وزينب في عهده صلى الله عليه وسلم ( بمكان لا يصلي به الرجال ) لأنه أبعد في التحفظ لها نقل أبو داود : يعتكفن في المساجد ويضرب لهن فيها الخيم . ( ولا بأس به ) أي : الخباء ( لرجل ) ذكره في المغني والشرح لفعله صلى الله عليه وسلم ولأنه أخفى لعملهم .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وشرط مع ما مر نية ) لحديث : وإنما الأعمال بالنيات . ( ويجب أن يعين نذر بها ) أي : النية ليتميز المنذور عن التطوع ( و ) يجب ( كونه ) أي : الاعتكاف ( بمسجد تقام به الجماعة ) فلا يصح بغير مسجد بلا خلاف لقوله تعالى : ^ ( ولا تباشروهن PageV02P232 وأنتم عاكفون في المساجد ) ^ فلو صح بغيرها لم تختص بتحريم المباشرة إذ هي محرمة في الاعتكاف مطلقا ولأنه صلى الله عليه وسلم كان يدخل رأسه إلى عائشة وهو معتكف فترجله متفق عليه . وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة ولا يصح ممن تلزمه الجماعة إلا بمسجد تقام فيه حذارا من ترك الجماعة أو تكرر الخروج المنافي له مع إمكان التحرز منه ( ولو ) كانت إقامة الجماعة ( من معتكفين ) لانعقاد الجماعة بهما فيخرج من عهدة الواجب ( إن لزمته ) الجماعة فخرج منه المعذور والصبي ومن هو في قرية لا يصلي فيها غيره لأن الممنوع منه ترك الجماعة الواجبة وهي منقضية هنا . ( وأتى عليه فعل صلاة ) زمن اعتكافه ( وإلا ) تلزمه الجماعة ( صح ) اعتكافه ( بكل مسجد ) لعموم الآية ( ك ) ما يصح اعتكاف في كل مسجد ( من أنثى ) لما تقدم ( لا بمسجد ) بيتها ( وهو ما تتخذه لصلاتها ) فيه لأنه ليس بمسجد حقيقة ولا حكما ( لعدم صونه عما حرم ) من نجاسته وحائض ونفساء وجنب ( وتسميته مسجدا مجاز ) وما روى حرب عن 
ms833	 ابن عباس : أنه سئل عن امرأة جعلت عليها أن تعتكف في مسجد بيتها فقال : بدعة وأبغض الأعمال إلى الله البدع . | تنبيه : إذا كانت الجماعة تقام في مسجد في بعض الزمان دون بعض جاز الاعتكاف فيه ممن تلزمه الجماعة في ذلك الزمن الذي تقام فيه فقط دون الزمان الذي لا تقام فيه . | ( ويتجه : لو نذر ) مكلف ( أن يعتكف ببيته بصوم لزمه الصوم لا الاعتكاف لفقد شرطه ) أي : الاعتكاف وهو : كونه بمسجد PageV02P233 ( وعكسه ) في لزوم الاعتكاف بلا صوم : لو نذر ( أن يعتكف ) يوم ( العيد ) أو يوما من أيام التشريق ( صائما ) فيلزمه الاعتكاف دون الصوم لأنه محرم إجماعا إلا عن النسك لحديث : ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ( لكن يقضي صومه ) أي : اليوم المنذور ( ويكفر ) كفارة يمين لفقد الشرط في الأولى وفوات الزمن فيهما وهو متجه . | ( ومن المسجد ظهره ) أي : سطحه ( ومنه رحبته المحوطة ) قال القاضي : إن كان عليها حائط وباب كرحبة جامع المهدي بالرصافة فهي كالمسجد لأنها معه وتابعة له وإن لم تكن محطوطة كرحبة جامع المنصور لم يثبت لها حكم المسجد ( ومنه منارته التي هي أو بابها به ) أي : المسجد لمنع الجنب منها فإن كانت هي أو بابها خارجة ولو قريبة وخرج المعتكف إليها للأذان بطل اعتكافه لأنه مشى حيث يمشي جنب لأمر له منه بد كخروجه إليها لغيره . ( ومنه ) أي : المسجد ( ما زيد فيه حتى في الثواب في المسجد الحرام ) لعموم الخبر ( وعند جمع ) منهم الشيخ تقي الدين وابن رجب ( وحكي عن السلف . ومسجد المدينة أيضا ) زيادته كهو لما روي عن أبي هريرة أنه قال : قال رسول الله PageV02P234 صلى الله عليه وسلم لو بني هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي وقال عمر لما زاد في المسجد : لو زدنا فيه حتى يبلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن رجب في شرح البخاري : وقد قيل : إنه لا يعلم عن السلف خلاف في المضاعفة وإنما خالف بعض المتأخرين من أصحابنا أي : المشار إليهم بقوله : ( خلافا لجمع كابن 
ms834	 عقيل وابن الجوزي ) قال في الفروع : وهو ظاهر كلام أصحابنا . ( وتوقف ) الإمام ( أحمد ) في ذلك قال في الآداب الكبرى : هذه المضاعفة تختص المسجد غير الزيادة على ظاهر الخبر وقول العلماء من أصحابنا وغيرهم - أي : قوله عليه الصلاة والسلام : في مسجدي - هذا لأجل الإشارة واختار الشيخ تقي الدين أن حكم الزائد حكم المزيد عليه . قال في الإنصاف قلت : وهو الصواب . | ( والأفضل لرجل تخلل اعتكافه جمعة ) أن يعتكف في ( جامع ) أي : مسجد تقام فيه الجمعة حتى لا يحتاج للخروج ولا يلزمه الاعتكاف في مسجد تقام فيه الجمعة لأن الخروج إليها لا بد له منه كالخروج لحاجته والخروج إليها معتاد فكأنه مستثنى . ( ويتعين ) مسجد جامع لاعتكاف ( إن عين بنذر ) فلا يجزئه مسجد لا تقام فيه الجمعة حيث عين الجامع بنذره ( ولو لم يتخلله ) أي : اعتكافه ( جمعة ) لأنه ترك لبثا مستحقا التزمه بنذره ( ولمن لا جمعة عليه ) كامرأة ومريض ومسافر معذور بسفره ومن في قرية لا يصلي فيها غيره ( أن يعتكف بغيره ) أي : الجامع مع المساجد لعموم الآية ( ويبطل ) اعتكافه ( بخروجه إليها ) أي : الجمعة لأن له منه بدا ( ما لم يشترطه ) أي : الخروج إلى الجمعة كعيادة مريض . ( ومن عين ) بنذره لاعتكافه أو صلاته PageV02P235 ( مسجدا غير ) المساجد ( الثلاثة ) أي : المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الأقصى ( لم يتعين ويخير ) من عين بنذره مسجدا غير الثلاثة ( بين اعتكاف به أو بغيره ) لأن الله تعالى لم يعين لعبادته موضعا فلم يتعين بالنذر ولو تعين غيرها بالتعيين لزم المضي إليه واحتاج إلى شد الرحل لقضاء نذره وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا متفق عليه . ثم إن أراد الناذر الاعتكاف فيما عينه غيرها فإن كان قريبا فهو الأفضل وإلا بأن احتاج لشد الرحل خير عند القاضي وغيره وجزم بعضهم بإباحته واختاره الموفق في السفر القصير واحتج بخبر قباء فإنه كان صلى الله عليه وسلم يأتيه كل سبت راكبا وماشيا ويصلي فيه ركعتين وكان ابن عمر يفعله متفق 
ms835	 عليه . وحمل النهي على أنه لا فضيلة فيه وحكاه في شرح مسلم عن جمهور العلماء ولم يجوزه ابن عقيل والشيخ تقي الدين . ( ويكفر ) إن اعتكف بغير ما عينه كفارة يمين في وجه قاله في الرعايتين وعلى المذهب : لا يكفر صححه في الإنصاف وجزم به الموفق في المقنع والشارح وهو ظاهر المنتهى والإقناع وأما إذا نذر الاعتكاف في أحد المساجد الثلاثة فلا يجزئه في غيرها لفعل العبادة فيها على غيرها فتتعين بالتعيين وله شد الرحل إليها للحديث السابق . | ( وأفضلها ) أي : المساجد الثلاثة : ( الحرام ) وهو : مسجد مكة ( ف ) المسجد ( النبوي ف ) المسجد ( الأقصى ) وهو : مسجد بيت المقدس لما روى أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام رواه الجماعة إلا أبا داود . ولأحمد PageV02P236 وأبي داود من حديث جابر بن عبد الله مثله . ( فمن نذر اعتكافا أو ) نذر ( صلاة في أحدها ) أي : المساجد الثلاثة ( لم يجزئه ) اعتكاف ولا صلاة ( في غيره ) أي : غير ما عينه لتعينه لذلك ( إلا ) أن يكون ما فعله فيه ( أفضل منه ) أي : من الذي عينه فيجزئه فمن نذر في الحرام لم يجزئه في غيره وفي الأقصى أجزأه في الثلاثة وفي مسجد المدينة أجزأه فيه وفي الحرام لا الأقصى لحديث جابر أن رجلا قال يوم الفتح : يا رسول الله ! إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس فقال : صل ههنا فسأله فقال : صل ههنا فسأله فقال : شأنك إذن رواه أحمد . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( ولا يكفر ) من نذر اعتكافا أو صلاة في مسجد ثم فعل ما نذره في مسجد أفضل منه ( لفوات المحل لأنه ) عدل عما عينه ( لغرض ) صحيح ( وهو الأفضلية ) وهي مطلوبة شرعا . ( و ) يتجه ( أنه ) لو نذر أن يصلي صلاة ( في سورة معينة ) بعد الفاتحة فإنه ( يجزئه فعل ) الصلاة ( المنذورة في ) سورة ( أفضل منها ) وهو متجه . PageV02P237 | ( ومن نذر ) اعتكافا ونحوه ( زمنا معينا كيوم وشهر ) مثلا ( شرع ) فيه ( قبل دخوله 
ms836	 ) أي : المعين فيدخل معتكفه قبل غروب الشمس يوم العشرين لأن أوله غروب الشمس كحلول ديون ووقوع عتق وطلاق معلقة به ( وتأخر ) عن الخروج ( حتى ينقضي ) بأن تغرب شمس آخر يوم منه نصا ليستوفى جميعه . ( و ) من نذر زمنا معينا صوما أو اعتكافا ونحوه ( تابع وجوبا . ولو أطلق ) فلم يقيد بالتتابع لا بلفظه ولا بنيته ( فلا يفرق يوما ) نذر اعتكافه ( بساعات ) من أيام لأنه يفهم منه التتابع أشبه ما لو قيده به . ( و ) لا يفرق ( شهرا ) نذر اعتكافه ( بأيام ) من أشهر ( إلا إن قال ) : لله علي أن أعتكف ( أيام شهر ) فإن له تفريق ثلاثين يوما من أشهر ( و ) من نذر أن يصوم أو يعتكف ( عددا ) من أيام غير معينة ( ولو ) كان العدد ( ثلاثين ) يوما ( فله ) أي : الناذر ( تفريقه ) أي : العدد لأنه مقتضى اللفظ والأيام المطلقة توجد بدون تتابع ( ما لم ينو ) في العدد ( تتابعا فيجب ) كما لو نذر شهرا مطلقا ( ولا تدخل ليلة يوم نذر ) اعتكافه لأنها ليست منه قال الخليل : اليوم : اسم لما بين طلوع الفجر وغروب الشمس ( ك ) ما لا يدخل ( يوم ليلة ) نذر اعتكافها فيها لأن اليوم ليس من الليلة ( لكن لو قال في أثناء يوم أو ) أثناء ( ليلة : لله علي أن أعتكف يوما أو ليلة من الآن أو من وقته هذا لزمه ) الاعتكاف ( من ذلك الوقت إلى مثله ) من الذي يليه ليتحقق مضي يوم أو ليلة من ذلك الوقت والليل يدخل في هذه الصورة قطعا بخلاف ما قبلها . ( ومن نذر ) أن يعتكف ونحوه ( يومين ) فأكثر متتابعين ( أو ) نذر أن يعتكف ونحوه ( ليلتين فأكثر ) كثلاث أو عشر ( متتابعة لزمه ) استغراق ( ما بين ذلك من ليل أو نهار ) نص PageV02P238 عليه لأن اليوم اسم لبياض النهار والليل اسم لسواد الليل والتثنية والجمع تكرار الواحد وإنما يدخل ما تخلل للزوم التتابع ضمنا وهو حاصل بما بينها خاصة فإن لم تكن متتابعة لم يلزمه ما تخللها من ذلك ( وإن نذر اعتكاف يوم قدوم فلان فقدم ) فلان ( بأثنائه ) أي : بأثناء يوم . | ( ويتجه : ولم 
ms837	 يكن أخبر ) بالبناء للمفعول ( أنه ) أي : فلانا ( يقدم يوم كذا ) إذ لو أخبر أنه يقدم يوم كذا للزمه دخول معتكفه قبل طلوع الفجر ليصدق عليه أنه اعتكف ذلك اليوم وهو متجه . | ( اعتكف الباقي ) من ذلك اليوم ( ولم يقض الماضي ) من اليوم قبل قدومه لفواته قبل شرط الوجوب فلم يجب ( كنذر اعتكاف زمن ماض ) لعدم انعقاده ( وإن كان له ) أي : الناذر ( عذر ) من حبس أو مرض يمنعه الإعتكاف ( حال قدومه ) أي : فلان ( قضى وكفر ) كفارة يمين لفوات المحل ويقضي بقية اليوم الذي قدم فيه فلان فقط دون ما مضى منه لأن القضاء تابع للأداء ( وإن قدم ليلا فلا شيء عليه ) لأنه إنما نذر يوم يقدم لا ليلة يقدم ويرد عليه ما ذكروه في : أنت طالق يوم يقدم فلان فقدم ليلا يحنث لأن PageV02P239 اليوم بمعنى الوقت لقوله تعالى : @QB@ وآتوا حقه يوم حصاده @QE@ ولعل الفرق بينهما الاحتياط للفروج قاله في حاشية الإقناع . | ( ويتجه : أو ) أي : ولا شيء على الناذر : لو جيء بفلان ( نهارا مكرها أو ) جيء به ( ميتا ) إذ هو لم يجيء وإنما جيء به فلم ينسب إليه قدوم يترتب عليه الحنث بسببه وهو متجه . | ( ومن نذر اعتكاف عشر رمضان الأخير مثلا فنقص ) العشر ( أجزأه ) صيام تسعة من آخره عملا بالعرف و ( لا ) يجزئه صيام هذه التسعة أيام ( إن ) كان ( نذر عشرة أيام من آخر الشهر ) وصام تسعة ثم ظهر أن الشهر ناقص ( فيقضي يوما ) وجوبا ويكفر لفوات المحل . ( وإن نذر شهرا مطلقا كفاه شهر هلالي ناقص ) بلياليه أو ثلاثون يوما بلياليها لأن الشهر اسم لما بين الهلالين ناقصا كان أو تاما ولثلاثين يوما ( ومن اعتكف رمضان أو عشره ) الأخير ( سن أن يبيت ليلة العيد في معتكفه ) لإحيائها ( ويخرج منه للمصلي ) نص عليه قال إبراهيم : كانوا يحبون لمن اعتكف العشر الأواخر من رمضان أن يبيت ليلة الفطر في المسجد ثم يغدو إلى المصلى من المسجد . انتهى . ويكون في ثياب اعتكافه . PageV02P240(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يحرم خروج من ) أي : معتكف ( لزمه تتابع ) لأنه قيد نذره بالتتابع أو 
ms838	 نية له أو إتيانه بما يقتضيه كشهر ( مختارا ذاكرا ) لاعتكافه فلا يحرم خروجه مكرها بلا حق أو ناسيا ( إلا لما لا بد منه كإتيانه بمأكل ومشرب لعدم ) من يأتيه به نصا ( ولا يأكل أو يشرب ببيته ) على المذهب ( أو ) أي : ولا يأكل في ( سوق ) لعدم الحاجة لإباحة ذلك في المسجد ولا نقص فيه . ( و ) له الخروج ( لبول وغائط ) إجماعا . قاله في المبدع لحديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان متفق عليه . ولو بطل الاعتكاف بالخروج إليهما لم يصح لأحد اعتكاف . ( و ) له الخروج ل ( قيء ) بغته ( وغسل متنجس يحتاجه ) لأن ذلك في معنى البول والغائط ( و ) له الخروج ل ( طهارة واجبة ) كوضوء وغسل لحدث نص عليه لأن الجنب يحرم عليه اللبث في المسجد والمحدث لا تصح صلاته بدون وضوء ( ولو قبل دخول وقت صلاة ) لأنه لا بد منه للمحدث وإنما يتقدم عن وقت الحاجة إليه لمصلحة وهي كونه على وضوء وربما يحتاج إلى صلاة النافلة ( مع أنه ) أي : فعل الطهارة ( يباح بمسجد وله ) أي : المعتكف ( منه ) أي : الخروج ( بد ) أي : مندوحة لأنه يمكنه الوضوء والغسل في المسجد من غير أذية بهما فإن آذى بهما المسجد حرم عليه . ( وله ) أي : المعتكف ( المشي إذا خرج ) لما لا بد منه ( على عادته ) فلا يلزمه مخالفتها في سرعة ( و ) له ( قصد بيته إن لم يجد مكانا يليق به بلا ضرر ولا منة ) كسقاية لا يحتشم مثله منها ولا نقص PageV02P241 عليه . ( ويلزم قصد أقرب منزليه ) لدفع حاجته به بخلاف من اعتكف في المسجد الأبعد منه لعدم تعيين أحدهما قبل دخوله للاعتكاف . و ( لا ) يلزمه قبول ( ما ) أي : منزل ( بذل له ) ليقضي حاجته به ( للمنة ) والمشقة بترك المروءة والاحتشام منه . | ( و ) له أن ( يغسل يده بمسجد في إناء من نحو وسخ وزفر و ) قيام من ( نوم ليل ) ويفرغ الإناء خارج المسجد لأنه لا ضرر على المصلين به ولا يخرج لذلك لأن له منه بدا ولا يجوز له أن يغسل 
ms839	 ما ببدنه أو ثوبه ( من نجاسة بإناء فيه ) أي : المسجد ( أو في هوائه ) معتكفا كان الغاسل أو لا ( كبول وفصد وحجامة ) لأنه لم يبن لذلك فوجب صيانته عنه وهواؤه كقراره ( وإن دعت ضرورة لهما ) أي : للفصد والحجامة ( جاز خروجه ) لذلك ( ك ) خروجه لصلاة ( جمعة وشهادة ) تحملا وأداء ( لزمتاه ) لوجوبها بأصل الشرع فيخرج لهما ( و ) ك ( مريض وجنازة تعين خروجه لها ) قال في الفروع : وإن تعينت صلاة جنازة خارج المسجد أو دفن ميت أو تغسيله فكشهادة متعينة على ما سبق وعلى قياس ذلك مريض تعين عليه تمريضه . | ( ولا يلزمه ) إذا خرج للجمعة ( سلوك طريق أقرب ) بل له سلوك الأبعد ( ولا ) يلزمه ( رجوعه بعد ) صلاة ( جمعة فورا بل يسن ) رجوعه إلى معتكفه فورا ليتم اعتكافه فيه ( ك ) ما يسن ( عدم تبكير لها ) أي : الجمعة اقتصارا على قدر الحاجة ( وله ) أي : المعتكف عند ابتداء نذر اعتكافه ( شرط الخروج إلى ما لا يلزمه ) خروجه إليه ( من ذلك ) أي : الجمعة والشهادة والمريض والجنازة ( ولكل قربة لم تتعين ) عليه ( كزيارة ) صديق وصلة رحم ( وغسل PageV02P242 ميت أو ما له عنه غنى وليس بقربة ك ) شرط ( عشاء ومبيت بمنزله ) لأنه يجب بعقده كالوقف ولأنه يصير كأنه نذر الزمن الذي أقامه فقط ولتأكد الحاجة إلى العشاء والمبيت وامتناع النيابة فيها . | و ( لا ) يصح ( شرط خروج لتجارة أو لما شاء أو ) شرط ( تكسب فيه ) أي : المسجد ( بصنعة ) لأن ذلك ينافي الاعتكاف صورة ومعنى كشرط ترك الإقامة بالمسجد وكالوقف لا يصح فيه شرط ما ينافيه ( ولا يبطل اعتكافه ) إذا تكسب ( بها ) أي : صنعته ( فيه ) أي : المسجد من غير اشتراط ذلك قبل اعتكافه ( لأنه عاص ) بتكسبه ( فيه ) أي : المسجد ( لا ) عاص ( به ) أي : الاعتكاف قياسا له على مسح المسافر وقصره ( ولأنه ) أي : التكسب بالصنعة ( إنما ينافي حرمة المسجد ) وفي التكسب في الصناعات نوع انتهاك لأن المساجد إنما بنيت لإقامة الصلوات والذكر والتسبيح ونحوه من أنواع العبادات فإذا استعمل المعتكف المسجد في غير ما بني له من غير اشتراط عند شروعه في الاعتكاف 
ms840	 لم يبطل ويكون آثما عاصيا فيه وإن شرط ذلك فهو عاص به ولا اعتكاف له . ( وإن قال : متى مرضت أو عرض لي عارض خرجت جاز كشرط إحرام ) فيستفيد جواز التحلل إذا حدث عائق عن المضي . | ( ويتجه : مثله ) أي : مثل شرط في نذر اعتكاف ( خروج من صلاة نذرها ) وشرط قبل إحرامه بها ( إن عرض ) لي ( عارض ) من فوات رفقة أو تخليص معصوم من هلكه أو إطفاء حريق خرجت فله شرطه ( أو ) شرط خروجا ( من صوم إن جاع ) جوعا مفرطا فله شرطه استبقاء لنفسه ( أو ) شرط إن ( ضيف ) - بضم فتشديد PageV02P243 أي : دعي إلى ضيافة - وعلم أنه إذا لم يأكل منها يناله من ربها ضرر فله شرطه دفعا للضرر وهو متجه . | ( وكما لا بد منه ) في جواز الخروج ( تعين نفير ) احتيج إليه ( وإطفاء حريق وإنقاذ نحو غريق ) كمن تحت هدم ( ومرض شديد ) يتعذر معه المقام كالقيام المتدارك أو لا يمكنه المقام معه إلا بمشقة شديدة بأن يحتاج إلى خدمة أو فراش ( وخوف من فتنة على نفسه أو حرمته أو ماله ونحوه ) جاز له الخروج لأنه عذر في ترك الواجب فههنا أولى . وعلم منه أنه لا يخرج لمرض خفيف كصداع وحمى خفيفة ووجع ضرس لأنه خروج لما له منه بد ( و ) كذا ( عدة وفاة ) إذا مات زوج معتكفة فلها الخروج لتعتد في منزلها لوجوبه بأصل الشرع وكونه حق الله وحق آدمي يفوت إذا ترك لا إلى بدل بخلاف النذر . PageV02P244 | ( وتتحيض ندبا ) معتكفة حاضت ( بخباء في رحبته ) أي : المسجد ( غير المحوطة إن كانت ) له رحبة ( وأمكن ) تحيضها فيها ( بلا ضرر ) في ذلك على أحد لحديث عائشة : كن المعتكفات إذا حضن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراجهن من المسجد وأن يضربن الأخبية في رحبة المسجد حتى يطهرن رواه أبو حفص . ( وإلا ) يكن للمسجد رحبة أو كانت وفيه ضرر تحيضت ( ببيتها ) لأنه أولى في حقها إلى أن تطهر فتعود وتتمم اعتكافها ولا شيء عليها إلا القضاء أيام حيضها . ( وتقضي أيام نحو حيضها ) كإخراجها وحبسها لحق 