ms1921	 وعدم انتزاع العين منه , لاحتمال أن له ولاية عليها ومعنى عدم انصراف الخصومة عنه من حيث طلب تحليفه لا ثبوت الملك له . قوله : ( إن لم تكن بينة ) ليس قيدا بل له التحليف ولو كان له بينة , قوله : ( لمعين ) مفهومه المجهول وقد مر وحاضر مفهومه الغائب , وسيأتي وتمكن مخاصمته لا مفهوم له وإنما هو لمناسبة ما بعده إذ المحجور كذلك ووليه مقامه , قوله : ( ترك في يد المقر ) ولا تنصرف الخصومة عنه من بينة حيث الحلف على مثل ما مر , قوله : ( قضى بها ) نعم إن أقام ذو اليد بينة أنها للغائب قدمت لقوتها بإقرار ذي اليد له وانصرفت الخصومة عنه , واندفعت تهمة كذبه , ثم إن أثبت أنه وكيل عنه فهي تحت يده بالوكالة أو أنها مؤجرة معه فيده عليها بالإجارة وإلا فيده عليها بالاستصحاب . قوله : ( قضاء على غائب ) فيتقيد بمسافته السابقة فيه بأن يكون في مسافة العدوى , قوله : ( فيحلف معها ) هو المعتمد قوله : ( وصححه في الروضة كأصلها ) . قال شيخنا الرملي هو سبق نظر من الشارح لأن التصحيح فيهما على مقابل الأصح المرجوح , وقال بعضهم لعل النسخة الواقعة للشارح قد سقط منها المقابل , فظن أن التفريع والتصحيح على الوجه الصحيح وهو محتمل , قوله : ( وإن لم يكن للمدعي بينة ) هو مراعاة لكلام المصنف وإلا فقد مر أن له التحليف وإن كان معه بينة . قوله : ( فإن نكل إلخ ) هو تفريع على ما في الروضة ومعنى أخذه على هذا أخذ بدله كما مر ولا تنزع العين منه . قوله : ( كعقوبة ) لآدمي كقود وحد قذف وتعزير وكدين تجارة مأذون , أما عقوبة الله تعالى فلا تسمع الدعوى فيها كما تقدم , قوله : ( كأرش ) لعيب وضمان متلف قوله : ( فعلى السيد ) . قال في التهذيب فإن ادعى على العبد سمعت PageV04P340 واعتمده شيخنا الرملي نعم تكون الدعوى والجواب عليه في دعوى القتل خطأ أو شبه عمد بمحل لوث مع أنه لا يقبل إقراره به لأن الولي يقسم وتتعلق الدية برقبته وقد يكونان عليهما معا كما في نكاح العبد ونكاح المكاتب فإنه إنما يثبت بإقرارهما 
ms1922	 .(@)(@@) | فصل في كيفية الحلف وضابط الحالف(@)(@@) قوله : ( تغلظ يمين ) ندبا وإن أسقطه المدعي أو المدعى عليه , وإن امتنع منه فهو ناكل , قوله : ( فيما ليس بمال ) وليس بنجس لأنه لا تغليظ فيه , قوله : ( كدعوى دم ) أي عمد لأن غيره كالمال , قوله : ( وعتق ) فتغلظ على العبد مطلقا وعلى السيد إن بلغت قيمة العبد نصابا وفي طلاق , وكذا في خلع إن بلغ عوضه نصابا مطلقا وإلا فعلى الحالف منهما إن كان المدعي الزوجة , فإن كان المدعي الزوج فلا تغليظ عليهما , قوله : ( ووصاية ) كأن يحلف على إثبات كونه وصيا على من أنكرها , قوله : ( ووكالة ) على من أنكرها ولو في درهم , قوله : ( عشرين مثقالا إلخ ) دفع به توهم أن يراد بالنصاب من الحيوان أو النبات لأنها وغيرها تعتبر بما يساوي نصاب النقد المذكور , ويعتبر النصاب بدعوى الخصمين فلو اختلفا في شيء فقال أحدهما : عشرون مثقالا والآخر تسعة عشر مثقالا مثلا فلا تغليظ لعدم اتفاقهما على النصاب . تنبيه : دعوى حق المال كأجل وخيار تابعة للمال الذي هو فيه . قوله : ( فله ذلك ) أي التغليظ , وكذا في النجس إذا رأى ذلك . قوله : ( بزمان ومكان ) أي لا بجمع وتكرير ألفاظ . قوله : ( بعد عصر جمعة ) أي في المسلم وفي الكافر بغيره . قوله : ( كعند منبر الجامع ) أي في المسلم ولو أنثى وإن كانت مخدرة , وإن لم تحضر مجلس الحكم للدعوى كما مر . قوله : ( معهما ) أي الزمان والمكان . قوله : ( كأن يقول : والله إلخ ) أي في المسلم أما اليهودي فبالله الذي أنزل التوراة على موسى ونجاه من الغرق والنصراني فبالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى والمجوسي والوثني , فبالله الذي خلقه وصوره ويحرم على القاضي أن يحلف بطلاق أو عتق أو نذر ويجب عزله . قال شيخنا ومحله في قاض لا يرى مقلده ذلك ولا يحرم على غير القاضي التحليف بما ذكر نعم المحكم كالقاضي . قوله : ( الرحمن الرحيم ) ووجد في كلام الشيخين زيادة الطالب الغالب المدرك المهلك وهو مبني على الرأي الضعيف المرجوح من أن أسماء الله ليست توقيفية . قال في الروضة ويندب وضع المصحف 
ms1923	 في حجر الحالف به , وأن يقرأ عليه { إن الذين يشترون بعهد الله } الآية , وأن يعظه قال بعضهم : ويندب تحليفه قائما . , قوله : ( في فعله ) المراد به ما ليس فعل غيره فيشمل نحو تعليق نحو طلاق بطلوع الشمس وظهور عيب مبيع وما وقع منه PageV04P341 حالة جنونه . قوله : ( لأنه يعلم حال نفسه ) أي شأنه ذلك . قوله : ( وإن كان نفيا ) أي مطلقا فإن كان نفيا مقيدا حلف على البت أيضا . قوله : ( فعلى نفي العلم ) أي إن ادعى عليه العلم وإن لم يعلم المدعي علم المدعى عليه بذلك , وإلا فقال شيخنا يحلف على البت ونوزع فيه . قوله : ( جنى عبدك ) أي المميز وإلا فهو كالبهيمة ففيه القطع كما يأتي والإضافة فيه للملابسة لأن المراد من هو تحت يده ولو معارا أو مغصوبا وكذا البهيمة الآتية لأن الدعوى على من صحبهما . قوله : ( ويجوز البت إلخ ) هو المعتمد قوله : ( جواز ) فاعل تقدم , ونقل مصدر عطف عليه واعتمد شيخنا الرملي إطلاق ما هنا وضعف ما في الشامل . وقال الماوردي وما لا يجوز الحلف عليه لا تجوز الدعوى به وله المطالبة به . . قوله : ( نية القاضي ) ومثله كل من له ولاية التحليف , قوله : ( المستحلف ) أي الطالب للحلف فلا بد من طلبه وطلب الخصم وموالاة اليمين , وكونها مما يجوز الحلف به ممن يجوز له التحليف . قوله : ( بحيث لا يسمع القاضي ) فإن سمعه عزره وأعاد اليمين عليه وجوبا فإن وصلها بكلام لم يفهمه القاضي نهاه عنه وأعادها أيضا , فإن قال كنت أذكر الله قال له : ليس هذا موضع الذكر . قال بعض مشايخنا : والمراد بسماعه علمه بذلك ولو بإخبار عدل أو الخصم إن اعتقد صدقه فراجعه . قوله : ( وفي ذلك ) عائد للمذكور من التورية وما معها . قوله : ( الفاجرة ) فيه إيماء إلى أنه لو كان الحالف محقا في الواقع نفعته التورية لأنها حينئذ غير فاجرة , كما لو أخذ من ماله بنحو ظفر فادعى عليه أنه أخذ من ماله بغير إذنه , وطلب تحليفه على ذلك فحلف ونوى بغير استحقاق لم يكن آثما ولم تكن يمينه فاجرة كما 
ms1924	 قاله البلقيني وهو المعتمد . قوله : ( أو حلفه غير القاضي ) أو القاضي بنحو طلاق أو عتق أو نحوه كما مر . قوله : ( أو خصم ) خلافا لابن عبد السلام . قوله : ( وتنفعه التورية ) وإن حرمت حيث يبطل بها حق مستحق فنفعها من حيث عدم انعقاد اليمين . قوله : ( في دعوى ) قيد به ليوافق أصله كالروضة وأصلها والوجه عدم التقييد ولعله مراد المصنف كما قاله شيخ الإسلام طلب القاذف يمين المقذوف أو وارثه على أنه ما زنى . وقال الرافعي لو ادعت زوجة وقوع الفرقة بينها وبين زوجها حلف على نفيها , ولو علق الطلاق بفعل من أفعالها فزعمته وأنكر فطلبت يمينه لم يحلف قال بعضهم هذا مشكل فليراجع . قوله : ( لو أقر إلخ ) خرج به نائب المالك كوكيل ووصي وقيم فلا يحلف لأنه لا يصح إقراره . قوله : ( { البينة على المدعي واليمين على من أنكر } ) قالوا والمعنى فيه أن جانب المدعي ضعيف لمخالفته للأصل فكلف الحجة القوية وجانب المدعى عليه قوي لموافقته للأصل فاكتفى منه بالحجة الضعيفة . قوله : ( { اليمين على المدعى عليه } ) هو بيان لمن أنكر في الرواية قبله . تنبيه : يستثنى من هذه القاعدة التي ذكرها المصنف مسائل تطلب من المطولات . فائدة : لا يجوز عندنا أخذ مال على ترك اليمين . قوله : ( ولا يحلف قاض ) أي قبل عزله كما تقدم . , . قوله : ( أنا صبي ) أو سفيه محجور قوله : ( لم يحلف ) نعم لو كان كافرا مسببا أثبت وادعى تعجيله حلف لسقوط القتل عنه , والحكم برقه لوجود علامة البلوغ مع PageV04P342 حقن الدم فإن أنكر قتل . قوله : ( لا براءة ) أي في غير نحو الوديعة إذا حلف على عدم استحقاق المودع مثلا . قوله : ( أقام بينة ) ولو شاهدا ويمينا . قوله : ( حكم بها ) ولا يعزر الحالف خلافا لما يفعله جهلة القضاة لاحتمال نسيانه . قوله : ( لما ذكر ) وهو عدم البراءة الشاهد له حديث { أنه صلى الله عليه وسلم أمر رجلا بعد ما حلف بالخروج من حق صاحبه كأنه عرف كذبه } . قوله : ( عند قاض ) أو أطلق , وسواء عين القاضي أو أطلقه فإن قال للقاضي المدعي بين يديه حلفني عندك 
ms1925	 , فإن تذكر لم يحلفه وإلا حلفه ولا عبرة بإقامة بينة أنه حلفه حيث لم يتذكر . قوله : ( مكن من ذلك ) فإذا حلف طالبه بالحلف وقول الروضة طالبه بالمال سبق قلم , فإن أقام بينة بأنه حلفه فكما لو حلف ويمهل لإقامتها ثلاثة بطلبه , وإذا لم يقمها وعاد إلى الحلف مكن منه وإن نكل حلف المدعى عليه يمين الرد واندفعت الخصومة والدعوى ولا تسقط يمين الأصل إلا بدعوى أخرى لأنهما الآن في غير الدعوى الأولى . قوله : ( إذا نكل ) هذا شروع في النكول ولذلك عبر عنه شيخ الإسلام بفصل من زيادته . قوله : ( حلف المدعي ) أي بعد طلب اليمين منه وهذا في الحكم للمعين , وسيأتي مقابله كالفقراء وإذا حلف ثبت حقه وإن لم يقض له القاضي به على الأصح , فإن قضى ثبت قطعا وهذه المذكورة في كلامه بقوله وقضى له لعدم ذكره الخلاف فيها . قوله : ( ولا يقضى له بنكوله ) خلافا لأبي حنيفة وأحمد رضي الله عنهما . قوله : ( والنكول إلخ ) هذا بيان لقوله نكل المتقدم . قوله : ( أو يقول ) أي بعد عرض اليمين عليه , ويندب تكرير العرض عليه ثلاثا . قوله : ( احلف ) خرج ما لو قال له : أتحلف بالاستفهام فقوله بعده لا أحلف ليس نكولا . قوله : ( فقوله هذا نكول ) فيه إيماء إلى الاعتراض على عبارة المصنف ومن النكول عدوله عما ذكره له القاضي من الأسماء , كقوله قل والله فقال : والرحمن أو عكسه لأن للقاضي أن يحلف بالرحمن على المعتمد خلافا للبلقيني , وكذا امتناعه من التغليظ باللفظ أو الزمان أو المكان نكول على المعتمد بخلاف ما لو امتنع عن الصلة , كقوله قل والله فقال بالله أو تالله أو عكسه فليس نكولا على المعتمد . قوله : ( حكم القاضي بنكوله ) فيقول : حكمت بنكولك أو بأنك ناكل ونحو ذلك , فلا يكون بسكوته ناكلا قبل الحكم به بخلاف ما تقدم قبله , قوله : ( إذا لم يظهر إلخ ) ليس قيد الصحة الحكم بنكوله لأنه صحيح وإن ظهر له ذلك لتقصير المدعى عليه غالبا بعدم تعلمه مثلا , وإنما هو قيد لعدم وجوب التنبيه على القاضي لأنه إذا 
ms1926	 ظهر له منه ما ذكر وجب تنبيهه على المعتمد كما يجب عليه أن يبين للجاهل ما يترتب على النكول وحكمه , أن يقول له : إن نكلت عن اليمين حلف المدعي وأخذ منك الحق وإذا حكم بلا قول نفذ حكمه أيضا . قوله : ( نازل منزلة الحكم به ) , وكذا إقبال القاضي على المدعي ليحلفه , وإن لم يقل له احلف نازل منزلة الحكم بنكوله أيضا , وللمدعى عليه أن يعود إلى اليمين قبل نكوله حقيقة أو تنزيلا وللمدعي أن يعود إلى طلب اليمين منه مطلقا , وإذا طلبها منه وامتنع لم يكن له العود إلى يمين الرد لأنه أبطل حقه برضاه لخصمه , ولو طلب بعد إقامة شاهد تحليف المدعى عليه فله ذلك ولا ينفعه بعد ذلك إلا البينة لتقصيره , ولو هرب المدعى عليه قبل الحكم بنكوله امتنع الحالف على المدعي . . قوله : ( وفي الأظهر كإقرار المدعى عليه ) هو المعتمد فيجب بفراغها الحق كما مر . قوله : ( لم تسمع ) هو المعتمد سواء في العين والدين . قوله : ( سقط حقه من اليمين ) ولو في مجلس آخر وإن لم يحكم القاضي بنكول خصمه قوله : ( وليس له مطالبة الخصم ) ولو في مجلس آخر أيضا ولا ينفعه إلا إقامة البينة ولو شاهدا ويمينا . قوله : ( وإن تعلل ) الأولى أبدى عذرا لأن التعلل اللهو والاشتغال . قوله : PageV04P343 أمهل ) وجوبا كما مر . قوله : ( ثلاثة أيام ) غير يومي الإمهال والعود ولا يزاد عليها كما تقدم ولو أقام شاهدا وطلب الإمهال لإتمام السنة أمهل ثلاثة أيضا , وكذا للتعليل . قوله : ( لينظر حسابه ) خرج استمهاله لإقامة بينة فيمهل ثلاثا كما تقدم , وتقدم أنه لو كانت بينة بعيدة أمر بدفع الحق ولا يترك لإحضارها وله بعد ذلك أن يأتي الدافع . قوله : ( أي المدعي ) هو من تصرف الشارح وهو مرجوح لأن إمهال المدعي لا يتوقف على زمان , فالمعتمد أن الضمير عائد إلى القاضي , والمراد بالمجلس إلى آخر النهار . فرع : لو نكل مدعى عليه بنحو وقف عام أو مسجد أو مال ميت بلا وارث أو على وارث بوصية من تركة ميته حبس المدعى عليه إلى أن 
ms1927	 يقر , أو يحلف وليس ذلك من القضاء بالنكول بل لعدم الدافع . قوله : ( على وجه ) أي مرجوح كما مر في بابه قوله : ( فالأصح ) أي على الوجه المذكور , وكذا ما بعده قوله : ( وهو الأصح ) هو المعتمد قوله : ( لم يطالب بشيء ) وإن انحصر المستحقون وأنكروا الدفع . فرع : من طولب بجزية فادعى مسقطا فإن أمكن كأن ادعى أنه أسلم قبل مضي الحول , وكان غائبا وحلف لم يطالب فإن لم يمكن أو أمكن ولم يحلف أخذت منه , وليس ذلك من القضاء بالنكول بل لعدم الدافع قوله : ( ولي صبي ) وتقدم أن الوكيل والوصي والقيم , وكذا الساعي كالولي وكالصبي المجنون . قوله : ( لم يحلف الولي ) خرج بالحلف إقامة البينة فيغرم بها فإن ادعى مسقطا كأداء أخر إلى الكمال ويحلفه قوله : ( حلف ) محل الخلاف إذا حلف على ثبوت الدين أما إذا أراد إثبات تصرفه فله الحلف قطعا ويثبت المال تبعا . .(@)(@@) | فصل في تعارض البينتين(@)(@@) قوله : ( أي كل إلخ ) فيه دفع توهم أن العين مشتركة بينهما وأن كل واحد يدعي بحصة منها فتأمل قوله : ( أنكرهما ) فإن أقر لأحدهما ولو بعد إقامة البينة عمل بإقراره . قوله : ( وسكت في الروضة إلخ ) وقضية كلام الجمهور ترجيح الثالث لأنه أعدل قوله : ( في PageV04P344 يدهما ) أو لا في يد أحد . قوله : ( بقيت في يدهما ) إن لم يكن مرجح لأحدهما ومنه اليد الآتية , وظاهر أن مقيم البينة أولا في الذي بيدهما يحتاج إلى إقامتها ثانيا للنصف الذي بيده لتقع بعد بينة الخارج , ولو أقام كل منهما بينة بما في يد الآخر حكم له به وبقيت في يدهما . , وكذا لو لم تكن بينة سواء حلف كل منهما أو نكلا . قوله : ( بيده وحده ) أي لا عن التقاط وإلا فهي كالعدم . قوله : ( ترجيحا لبينته بها ) أي باليد وإن كانت بينته شاهدا ويمينا . والأخرى شاهدين ومن المرجح ما لو شهدت إحداهما بغصب , والأخرى بشراء فتقدم هذه لصحة نقلها . ولو شهدت بينة الخارج بأن الداخل أقر له بالملك قدمت ما لم تشهد الأخرى بانتقاله من المقر وإلا فتقدم وتقدم من قالت اشتراه 
ms1928	 من زيد وهو ملكه على من قالت وهو في يده , وتقدم من قالت وهو في يده على من قالت وتسلمه منه وليس من المرجح بينة وقف ولا بينة مع حكم . فلو أقامت بنت من وقف وقفا ولو مع حكم به بينة أن أباها باعه لها أو ملكه قبل وقفه سمعت وبطل الوقف قاله شيخنا الرملي وترجح الحكم بالصحة أو المطلق لحمله عليها على الحكم بالموجب قوله : ( بعد بينة المدعي ) ولو قبل تعديلها نعم إن كان في إقامة بينة الداخل أولا دفع ضرر كدفع تهمة سرقة سمعت ولا يحتاج لإعادتها بعد بينة الخارج . قاله شيخنا الرملي قوله : ( مستندا إلخ ) لا بد من ذكره في الدعوى وفي الشهادة وإلا فلا تسمع . قوله : ( واعتذر إلخ ) ليس بقيد إلا إن ظهر ما يخالفه على المعتمد كما قاله الولوي العراقي المشهور بالولي العراقي . قوله : ( بما قالاه ) خرج ما لو شهدت كل بينة بأنه اشتراه من صاحبه فتقدم بينة ذي اليد . قوله : ( إلا أن يذكر انتقالا ) قال شيخنا الرملي ولا بد من ذكر سبب الانتقال في هذا , وفي نظائره كإقرار أو هبة أو شراء فلو أقام بينة أنه أقر له بها والآخر بينة بأنها ملكه قدمت الأولى لذكر السبب . قوله : ( مؤاخذة له بإقراره ) ولو حكميا كاليمين المردودة قوله : ( لم يشترط ذكر الانتقال ) . قال شيخنا : ولا يشترط ذكر السبب هنا مطلقا كما قاله الجمهور بخلاف ما تقدم بأن ذاك في دعوى واحدة بخلافه هنا . فرع : لو قال وهبته له وملكه لم يكن إقرارا بلزوم الهبة لجواز اعتقاده لزومها بالعقد . تنبيه : لو اختلف زوجان أو وارثاهما أو أحدهما . ووارث الآخر في أمتعة دار وإن صلحت لأحدهما فقط ولا بينة ولا اختصاص بيد فلكل تحليف الآخر فإن حلفا جعلت بينهما وإن حلف أحدهما قضى له شيخنا الرملي قوله : ( رجل وامرأتان ) أو أربع نسوة فيما يقبلن فيه قوله : ( شاهد ويمين ) أي وليس معه يد والأرجح قوله : ( رجح الشاهدان ) وكذا الرجل والمرأتان وكذا الأربع نسوة فيما يقبلن فيه قوله : PageV04P345 بملك ) أي 
ms1929	 من غير إسناد لسبب قوله : ( والعين في يد غيرهما ) أخذه الشارح من كلام المصنف سابقا ولاحقا ومثله ولو كانت بيدهما أو لا بيد أحد . قوله : ( ترجيح الأكثر ) وإن شهدا بوقف أو إحداهما به والأخرى بملك قوله : ( لا تعارضها فيه ) أي الأكثر فيسقط ما تعارضا فيه ويبقى أصل استمرار الملك السابق . قوله : ( الأجرة ) نعم لو كان المدعى به صداقا أو مبيعا قبل قبضهما . فلا أجرة على الزوج أو البائع ولو بالتفويت كما مر في بابهما . قوله : ( فالمذهب أنهما سواء ) هو المعتمد سواء كان بيدهما . أو بيد غيرهما أو لا بيد أحد نعم لو شهدت أحدهما أو كانت بينته غير شاهد ويمين , أو أسندت بينته لسبب كمنتج في ملكه أو ثمر فيه أو حمل فيه أو ورثه من أبيه فتقدم بينته ولا أثر لقولها بنت دابته من غير تعرض لملكها . فرع : قال الأذرعي : لا تجوز الشهادة بالإرث أو الشراء أو نحو ذلك حتى يعلم الشاهد ملك المنتقل عنه قوله : ( يد قدم ) وإن كانت شاهدة بوقف ما لم تكن اليد عادية كغصب وبيع من أهل وقف بلا موجب وبه يعلم أنه لو أقام بينة بعين في يد غيره أنه اشتراها من زيد منذ سنتين , وأقام ذو اليد بينة أنه اشتراها من زيد المذكور منذ سنة . فتقدم بينة الخارج لأنه ثبت بها أن يد الداخل عادية ولا نظر لاحتمال زوال ملكه , وعوده لأنه خلاف الأصل ولا لليد الصورية وكذا لو تنازعا في شيء اشترياه من أمين بيت المال فتقدم سابقة التاريخ على المعتمد قوله : ( ثلاثة أوجه ) هو إشارة إلى أن تعبير المصنف فيه بالمذهب تغليب لما قبله عليه قوله : ( لا نعلم مزيلا ) ولا يكفي ولا ندري زوال ملكه أو لا لما فيه من الريبة قوله : ( وفي قول إلخ ) اعتراض على المصنف قوله : ( ومنهم من قطع بالأول ) كما لو ادعى رق شخص بيده , وأقام آخر بينة أنه كان ملكه أمس وأنه أعتقه فإنه تسمع بينته وفرق بأن المقصود هنا إثبات العتق , وذكر الملك وقع تبعا 
ms1930	 . قوله : ( فوجهان ) حمل الأول منهما على ما إذا ذكره لا على وجه الريبة , والثاني على ما إذا ذكره على وجه الريبة قوله : ( ولو شهدت بينة بإقراره ) هذا مرجح لغو لقبول البينة الشاهدة بالملك أمس فإنها لا تقبل كما مر حتى تقول : ولا نعلم له مزيلا كما تقدم أو تبين سبب ملكه كأن تقول اشتراه منه أو أقر له به فالإقرار في كلام المصنف مثال , . قوله : ( موجودة ) أي ظاهرة لأن غيرها تابعة كما في البيع لأنها كالحمل المذكور . PageV04P346 قوله : ( إذ يكفي إلخ ) يفيد أن البينة مطلقة , وأنها أقيمت عقب الدعوى فإن أرخت البينة بتمامها أو أحد شقيها لأن الحكم منسوب إلى الشقين على الأصح قوله : ( لاحتمال كونه إلخ ) ورد بأن الأصل عدم ذلك قوله : ( فأخذ منه ) أي بعد قبضه لأنه قبله كالآفة فيرجع بلا خلاف قوله : ( بحجة ) أي عن إقراره أو تصديقه أو يمينه المردودة . وإلا فلا يرجع نعم إن عذر في ذلك كأن جهل كونه يمنع الرجوع رجع لعذره , كما لو اشترى من أقر برقه لمالكها لظاهر اليد ثم ثبت أنه حر الأصل فإنه يرجع قوله : ( مطلقة ) قيد لمحل الخلاف لأنه إذا قيدت بحال العقد أو بعده رجع قطعا . تنبيه : زوائد المبيع للمشتري وإن رجع بالثمن , وإن تعجب منه الغزالي قوله : ( على بائعه ) لا على بائع بائعه لأنه لم يتلق الملك عنه قوله : ( لم يضر ما زادوه ) أي ولا يكون مرجحا لعدم ذكره في الدعوى فلا يستحق به الزوائد لو كانت فإن أعاد الدعوى وذكره فيها , وذكروه في شهادتهم كان مرجحا كما مر واستحق الزوائد إن كانت . قوله : ( للتناقض بين الدعوى والشهادة ) خرج به التناقض في الملك فلا يضر كما لو ادعى بألف من ثمن عبد فشهدوا باستحقاقه له من ثمن داره فإنه يثبت له الألف . فرع : له عليه عشرة فدفع له منها خمسة , وجحد الخمسة فصيغة البينة أن تقول نشهد أن له خمسة من جملة عشرة ولا نشهد بالكل ولا بالباقي . .(@)(@@) | فصل في اختلاف المتداعيين(@)(@@) قوله : ( تعارضتا ) إن اتفقتا 
ms1931	 على أنه لم يجر إلا عقد واحد مطلقا أو أطلقتا أو إحداهما أو اتفق تاريخهما فإن اختلف عمل بالأسبق منهما فإن كانت هي الشاهدة بالكل لغت الأخرى أو بالبعض عمل بالأخرى في الباقي , وقول الرافعي بمثل ذلك عند عدم اتحاد التاريخ مرجوح وأجاب عنه شيخنا في شرحه كابن حجر فراجعه . قوله : ( ويقول إلخ ) أي إن القول بالتعارض الذي هو الأصح يقول قد تقدم أنه يجري قولان أحدهما سقوط البينتين وهو الأصح وعليه فيتحالفان ثم يرجعان إلى فسخ العقد منهما أو أحدهما أو الحاكم , والقول الثاني يستعملان وعليه يجري هنا قول واحد من الأقوال الثلاثة السابقة وهو القرعة . قوله : ( يتحالفان ثم ينفسخ العقد ) هو المعتمد قوله : PageV04P347 وتجيء القرعة على الصحيح دون القسمة والوقف ) وهما القولان السابقان من الأقوال الثلاثة التي تقدم أنها مفرعة على استعمال البينتين فلعل في عبارة الشارح سقطا , كما يصرح به كلام الزركشي وإنما لم تأت للقسمة والوقف لأن العقد لا يقسم ولا يوقف . قوله : ( ووزن له ثمنه ) , وكذا لو سكتا عنه فلو ذكرته إحداهما قدمت وإن تأخرت قوله : ( بأن اتحد التاريخ ) لو قال بأن لم يختلف التاريخ كان أولى لأنه مفهوم كلام المصنف وليشمل ما لو أطلقتا أو أحدهما إلا أن يحمل اتحاد التاريخ ولو احتمالا فيشمل ما ذكر قوله : ( تعارضتا ) نعم إن قيدت إحداهما بملك البائع وقت العقد دون الأخرى قدمت وإن تأخرت . قوله : ( فعلى قول السقوط ) الذي هو المعتمد من أحد القولين عند التعارض يحلف لكل منهما يمينا أنه ما باعه , وحينئذ فلا بيع له . قوله : ( ولا تعارض في الثمنين ) لاتفاق البينتين على وزنه وإنما التعارض في الشيء . قوله : ( فيلزمانه ) نعم إن تعرضت إحداهما لقبض المبيع دون الأخرى قدمت ولا رجوع بالثمن . قوله : ( وقيل نعم ) أي إن التعارض في الثمنين أيضا فيحلف على عدم أخذهما ولا يلزمانه . قوله : ( وعلى القرعة ) لو قال وعلى القول الثاني بعدم السقوط تجيء الأقوال الثلاثة فعلى القرعة إلخ . لكان واضحا ويجري مثل ذلك فيما يأتي . قوله : ( بنصف الثمن ) الذي وزنه 
ms1932	 وإن اختلف منهما . قوله : ( ولو قال إلخ ) هذه عكس التي قبلها قوله : ( بعتكه ) ولا بد أن يقول وهو ملكي وإلا لم تسمع دعواه قوله : ( بما قالاه ) أي من البيع ومثله الشهادة بالإقرار به قوله : ( يمينين ) ولا يلزمه شئ كما لو اتحد التاريخ قوله : ( ولو مات إلخ ) هذه الأحكام بالنسبة للتركة أما تجهيزه والصلاة عليه فواجبة وله إطلاق الدعاء والنية . قوله : ( فإن عرف أنه كان نصرانيا ) لا حاجة لهذا لأنه لازم لكفر الولد . قوله : ( كقولهم ) الكاف للمثال والقول لا بد منه ولا بد من تفسير كلمة الإسلام وكلمة التنصر خصوصا ممن لا يعرف ما به الكفر والإسلام ولو قالت بينة علمنا PageV04P348 تنصره ثم إسلامه قدمت قطعا . قوله : ( تعارضتا ) . قال البلقيني إن بقيتا عنده إلى موته وإلا فلا . قوله ( وإن لم يعرف دينه ) انظر كيف يجهل دينه مع كفر أحد ولديه فإن قيل : كفره الآن محتمل لاحتمال إسلامه قلنا يلزم علم كفره فيستصحب عليه , وإن قيل بردته قلنا يلزم أن ماله فيء لا يستحقه واحد منهما وقد يقال يحتمل أن ولده المسلم أسلم بعد بلوغه , ولا يلزم بقاء الأب على الكفر وفيه ما فيه , قوله : ( على الأقوال الأربعة ) هو صريح في أن النصراني يصدق بيمينه على قول السقوط والذي اعتمده شيخنا الرملي وصرح به شيخ الإسلام أن كلا منهما يحلف للآخر يمينا ويقسم المال بينهما , وإن كان في يد أحدهما أو في يد غيرهما ولم يدعه . قوله : ( صدق المسلم بيمينه ) سواء اتفقا على وقت موت الأب أم لا . قوله : ( قدم النصراني ) أي بينته نعم إن قالت بينة المسلم علمنا تنصر الولد بعد موت أبيه تعارضتا فيحلف المسلم . قوله : ( والأخرى مستصحبة للحياة ) نعم إن قالت رأيناه حيا في شوال تعارضتا فيحلف النصراني وذكر في المنهج هنا كلاما محررا . وقال شيخنا إنه إن عرف للأبوين كفر سابق وقالا أسلمنا قبل بلوغه أو بلغ أو أسلم بعد إسلامنا ولم يتفقوا على وقت الإسلام في الثالثة , فالمصدق الابنان لأن الأصل بقاء الكفر وإن لم يعرف للأبوين 
ms1933	 كفر واتفقوا على وقت الإسلام في الثالثة صدق الأبوان عملا بالظاهر في الأولى , وبأصل بقاء الصبا في الثانية . فرع : مات عن مال وأولاد فوضعوا أيديهم على المال ومات أحدهم عن ولد صغير ثم بعد كماله ادعى بمال أبيه وبإرث أبيه من جده , فقالوا إن أباك مات في حياة أبيه فإن كانت بينة عمل بها , وإلا فإن اتفق معهم على وقت موت أحدهما واختلف في الآخر صدق من ادعى البعدية وإلا صدق هو في مال أبيه وهم في مال أبيهم ولا إرث بينهما , وإن نكلا جعل مال أبيه له ومال أبيهم لهم . قوله : ( أنه أعتق ) أي بلا تعليق لأحدهما على الآخر كما مر في الفرائض . قوله : ( الذي هو أحد القولين ) من الطريق الحاكية قوله : ( جمعا بين البينتين ) ولا يقرع لاحتمال إرقاق حر وتحرير رقيق أي كامل , واحتمل مثل ذلك في النصف لأنه أسهل . قوله : ( بدل يساويه ) أي في القيمة ولا نظر لحرفة أو نحوها فإن لم PageV04P349 يساوه لم يقبلا في الزائد وفي الباقي خلاف تبعيض الشهادة فإن قلنا به وهو المعتمد كما تقدم عتق كل غانم ونصف سالم وإلا عتق الأول كله وقدر نصيب الورثة من الثاني . قوله : ( وهو ثلثاه ) أي غانم وهما ثلث الثلثين الباقيين . قوله : ( وعتق من غانم ) أي مع عتق سالم كله .(@)(@@) | فصل في القائف(@)(@@) من القيافة أي التي هي من خواص العرب المتتبع للآثار والشبه وشرعا : ما ذكره وجمعه قافة كبائع وباعة وإلحاقه كحكم بعد دعوى فلذلك ذكر هنا . قوله : ( عدل ) أي في الرواية وإلا لم يحتج لما بعده . قوله : ( والأصح إلحاق الأب بالأم ) , وكذا سائر العصبة والأقارب على المعتمد . قوله : ( وقال الإمام إلخ ) هو المعتمد فما قيل من أنه يعرض في كل مرة مما تقدم ولد لواحدة منهن محمول على الأكمل . قوله : ( حر ذكر ) , وكذا بقية شروط الشاهد إلا السمع على المعتمد ولا بد من عدم تهمة وعداوة , فلو كان ابنا لأحد المتداعيين قبل إلحاقه بغير أبيه أو كان عدوا له فبالعكس . قوله : ( مسرورا ) سبب سروره 
ms1934	 أن أسامة وزيدا كانا محبوبيه صلى الله عليه وسلم وكان قد تبنى زيدا أباه وكان أسامة أسود طويلا أقنى الأنف وزيد أبيض قصيرا أخنس الأنف وكان الكفار يطعنون في نسبهما إغاظة له صلى الله عليه وسلم فلما وقع من المدلجي ما ذكره أقره صلى الله عليه وسلم عليه وفرح به وهو لا يقر على خطأ . قوله : ( مجهولا ) أي غير مميز كصبي ومجنون وسكران . قال البلقيني ونائم ولم يوافقوه . قوله : ( لحقه ) ولا عبرة بإنكاره بعد كماله ويعرض بعد البلوغ ما لم ينتسب وبعد الموت ما لم يدفن ولا ينبش لو دفن , وعن أبي حنيفة إلحاق الولد بالمتنازعين معا قوله : ( في وطء ) وكذا استدخال المني كالوطء . قوله ( بشبهة ) . قال شيخنا ولا بد في ثبوت وطء الشبهة من PageV04P350 بينة أو تصديق الولد المكلف وإلا لحق بالزوج , ولا يعرض ولا يكفي اتفاق الزوجين والواطئ عليه فراجعه . قوله : ( أو في نكاح فاسد ) هو من عطف الخاص وخرج به النكاح الصحيح فالولد لا حق له حيث أمكن وإن أمكن من غيره . قوله : ( منكوحة ) أي نكاحا صحيحا والتعميم هنا لصحة الاستثناء الآتي , قوله : ( لأن إمكان الوطء إلخ ) يفيد أنه لا يعتبر الوطء بالفعل . قوله : ( والإمكان قائم مع الحيضة ) فمع عدم الحيضة بالأولى فالولد لاحق في النكاح الصحيح بالزوج مطلقا متى أمكن منه كما تقدم , وحينئذ فلا فائدة في العرض على القائف فيه فراجعه . قوله : ( وذمي ) ويتبعه في النسب لا في الدين وبالبينة يتبعه فيهما معا . قوله : ( وعبد ) ولا يحكم برق الولد لاحتمال حرية أمه .(@)(@@) | كتاب العتق(@)(@@) هو لغة : الاستقلال والإطلاق من قولهم عتق الفرس وعتق الفرخ إذا طار وشرعا : إزالة الرق عن الآدمي وهو من المسلم قربة مطلقا وأما تعليقه فقربة إن كان بقربة كإن صليت , وكذا فأنت حر وإلا فلا ولو قال : إن حافظت على الصلاة فأنت حر , اعتبر محافظة سنة . قال شيخنا الرملي وخرج بالآدمي البهيمة والطير فلا يصح عتقهما وهو حرام نعم إن أرسل مأكولا بقصد إباحته لمن يأخذه جاز ولآخذه أكله فقط . قوله 
ms1935	 : ( بمعنى الإعتاق ) أي فهو اسم مصدر لأعتق لا مصدر لعتق مطاوعه بقرينة عود ضمير يصح إليه . قال ابن درستويه العامة تقول عتقه وهو خطأ , وإنما يقال أعتقه وفي الحديث عن الشيخين { أيما رجل أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار حتى الفرج بالفرج } وإنما خص الفرج بالذكر لاختلافه ذكورة وأنوثة أو لعظم جريمته بالزنا , ولا ترد الردة لأنه لا عتق فيها وذكر الرجل والمسلم للغالب فلا مفهوم لهما . فائدة : { أعتق النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين رقبة بقدر عمره } وأعتقت عائشة تسعا وستين رقبة بقدر عمرها وأعتق عبد الرحمن بن عوف ثلاثين ألفا وأعتق حكيم بن حزام مائة رقبة مطوقة بالذهب وأعتق ذو الكراع الحميري في يوم ثمانية آلاف رقبة , قوله : ( إنما يصح إلخ ) أي شرط صحته أن يكون المعتق مطلق التصرف فالمعتق ركن من أركانه الثلاث , وثانيها الصيغة وسيذكرها وثالثها العتيق ويفهم من كلامه أن شرطه أن لا يتعلق به ما يمنع بيعه غير العتق كرهن على تفصيل فيه بخلاف ما لا يمنع بيعه . كإجارة أو ما يمنعه وهو عتق كاستيلاد وكتابة , قوله : ( من مطلق التصرف ) ولو كافرا حربيا ويثبت له الولاء على عتيقه ولو مسلما , وهذا إذا أراد العتق المنجز عن نفسه فخرج المعلق والعتق عن الغير وسيأتيان , والمراد بإطلاق التصرف نفوذ تصرفه فيه في ذاته , وإن توقف على شيء فدخل عتق المشتري قبل PageV04P351 قبضه وعتق الراهن الموسر وعتق الوارث الموسر قن التركة وعتق الإمام قن بيت المال , وخرج محجور الفلس ونحوه . قوله : ( فلا يصح من صبي ) خرج الإعتاق عنه من وليه عن كفارة قتله فصحيح , قوله : ( وسفيه ) أي عن نفسه كما مر أما عن غيره بإذنه فصحيح ولا من مكاتب لعدم إطلاق تصرفه أيضا ولا من مكره لذلك إلا بحق كإكراه الحاكم من المشتري بشرط العتق عليه , وإكراهه ولي الصبي على العتق عن كفارة قتل العمد وشبهه لوجوب الفور فيه , بخلاف الخطأ وزاد بعضهم في الحر كونه أهلا للولاء ليخرج المبعض 
ms1936	 فيما ملكه ببعضه الحر , قوله : ( ويصح تعليقه ) أي من صحيح العبارة وإن لم يكن مطلق التصرف كسفيه , وراهن معسر ومفلس ومرتد سواء علمت الصفة المعلق عليها أو لا , ولا يصح الرجوع عن التعليق بالقول , ويصح بالفعل كبيع ونحوه وأما تأقيته فلا يمنع من نفوذه ويلغو التأقيت , قوله : ( وإضافته إلى جزء ) , وكذا إلى الله تعالى نحو أعتقك الله وهو كناية , قوله : ( فيعتق كله ) إن كان المباشر المالك أو شريكه بإذنه إلا كوكيل أجنبي فلا يعتق إلا ما أعتقه فقط إن كان ما أعتقه جزءا شائعا معينا كنصف , وإلا كإن أعتق بعضه أو شيئا منه , أو يده فلا يعتق شيء منه وفي هذه إشكال وجواب في شرح شيخنا فليراجع , قوله : ( وجهان ) أصحهما السراية , . قوله : ( وصريحه ) ولو بغير العربية قوله : ( على المشتقات من هذه الألفاظ ) الثلاثة وأما المصادر فكنايات , قوله : ( نحو : أنت حر ) أو هو حر أو هذا حر فإن قاله خوفا من مكس عتق ظاهرا وكذا يعتق ظاهرا في نحو افرغ من عملك , وأنت حر أو لمن زاحمه في طريق تأخر يا حر فبان عبده أو تأخري يا حرة فبانت أمته . وقال الخطيب لا يقع العتق فيهما وبه قال شيخنا تبعا لشيخ شيخنا البرلسي تبعا للرافعي . ولو قال أنت حر مثل هذا العبد أو مثل هذا عتق الأول فيهما , وكذا الثاني في الثانية كما صوبه النووي وأما أنت ابني أو بنتي أو أبي أو أمي أو هذا ابني أو أبي أو هذه أمي أو بنتي فيعتق ظاهرا وباطنا ولو في خوف من مكس بشرط إمكانه حسا وإن عرفه نسبه . وقال شيخنا إن أراد بذلك الملاطفة فلا عتق صريحا بل هو كناية , ومثله يا بني ويأتي فيمن اسمها حرة ما مر في الطلاق , وهو أنه إن كان اسمها حرة حالة النداء لم تعتق إلا إن قصد عتقها أو قبله وهجر , وقصد النداء وحده لم تعتق وإلا عتقت . قوله : ( لا يحتاج إلى نية ) الاكتفاء فيكفي معرفة معنى اللفظ , قوله : ( ويحتاج إليها كناية ) ويأتي في 
ms1937	 اقترانها بكل اللفظ أو جزئه ما في الطلاق وهو بجزء منه ومنه أنت ونحوه على المعتمد . قوله : ( وهي إلخ ) المراد بالحصر فيما ذكر هنا , وإلا فضابطها كل ما أنبأ عن فرقة أو زوال ملك , قوله : ( لا ملك لي ) أو لا يد أو لا أمر أو لا امرأة أو لا إمارة أو لا حكم أو لا قدرة , قوله : ( بفتح التاء ) ليس قيدا إذا للحن لا يضر وسيأتي , قوله : ( أنت مولاي ) أو أنت سيدي أو يا سيدي . وقال السبكي هذه لغو ومن الكناية أنت عتيق الله أو أعتقك الله كما مر , قوله : ( للطلاق ) أو للظهار صريح أو كناية فيما هو صالح فليس منه ما لو قال لعبده أو أمته أنا منك حر فهو لغو هنا بخلاف نظيره في الطلاق . قوله : ( عتقك إليك ) أو إعتاقك قوله : ( ونوى ) أي في خيرتك فإن قال خيرتك إليك أو خيرتك في إعتاقك لم يحتج إلى نية ولو قال وهبتك نفسك ونوى العتق عتق , ولا يحتاج إلى قبول ولو نوى التمليك , أو قال ملكتك نفسك عتق إن قبل فورا فيهما فإن قيده بعوض ففيه ما في الخلع فلو كان فاسدا عتق ولزمه قيمته ذكرا كان أو أنثى , ولو أوصى له بوصية اعتبر القبول بعد الموت , قوله : ( في المجلس ) المراد منه الفورية كما في الخلع قوله : ( على ألف ) فلو قال PageV04P352 ولي عليك ألف عتق مجانا كما في الطلاق , قوله : ( في الحال ) مستدرك قوله : ( ولزمه الألف ) أي وإن لم تكن معينة , وإلا لزمه قيمته , ولو قال إن أعطيتني ألفا فأنت حر لم يشترط الفور كما في الطلاق لأنه لا يملك ولو قال أعتقتك على أن تخدمني , وإن لم يقل شهرا مثلا عتق بقيمته وإن قال شهرا من الآن عتق بما التزم , قوله : ( نفسك ) فإن قال بعتك نصفك صح وسرى , قوله : ( بألف ) أي غير معينة كما مر فإن قال بهذه الألف بطل البيع , قوله : ( ففيه طريقان ) والمعبر عنه بالمذهب أحد القولين من الحاكية . قوله : ( ولو قال لحامل ) ولو قبل تمام انفصاله 
ms1938	 أو انفصل بعد موتها , قوله : ( عتقا ) نعم إن كان ذلك في مرض موته وثلثه يفي بالأم فقط عتقت فقط , قوله : ( لأنه كالجزء منها ) فعتقه بالتبعية لها وإن استثناه . قوله : ( ولو أعتقه أي الحمل عتق دونها ) أي وإن كان قد نفخت فيه الروح كما سيذكره وانفصل حيا فإن انفصل ميتا ولو بجناية لم يعتق والواجب فيه ما في الأرقاء لا غرة , قوله : ( والحمل لآخر ) كوصية أو غيرها , كأن باعها فحملت عند المشتري ثم ردها , فإن الحمل يبقى له لأنه زيادة , ولو كان الحمل مضغة أو علقة , وقال أعتقت مضغتك أو علقتك أو حملك لم يعتق , ولو قال مضغة هذه الأمة أو علقتها حرة فهو إقرار بانعقاد الولد حرا فإن قال علقت بها في ملكي مني صارت أم ولد أيضا وإلا فلا , . . قوله : ( فأعتق أحدهما ) ولو مسلما مع كافر أو عكسه . قوله : ( بقي الباقي لشريكه ) ولا يلزم المعسر نقص حصة شريكه , لو نقصت قيمتها والمراد بشريكه الجنس فلو كانوا ثلاثة مثلا وأعتق واحدا لزمه قيمة حصص الآخرين , ولو أعتق اثنان حصتهما معا وأحدهما معسر لزم الموسر حصة شريكه الذي لم يعتق , ولو كانا موسرين لزمهما قيمة حصة شريكهما الذي لم يعتق على عدد الرءوس وإن تفاوتا في قدر الملك , قوله : ( وإلا ) بأن كان موسرا بزائد على ما يترك للمفلس سواء قدر حصة شريكه أو بعضها وقت الإعتاق , سواء كان عليه دين أو لا , قوله : ( سرى إليه ) أي سرى إلى ما أيسر به من حصة شريكه كلها أو بعضها , وإن تعلق به حق لازم غير استيلاد وغير وقف وغير كتابة سيأتي في الكتابة أنهما لو كاتبا عبدهما ثم أعتق أحدهما نصيبه لم يسر حتى يعجز . قوله : ( قيمة ذلك ) أي نصيب شريكه وهذا صريح فإنه يلزمه قيمة النصف لا نصف القيمة وهو ما في الروض وغيره وفي الروضة عكسه , وبه قال البلقيني وهو نظير ما رجحوه في المهر في بابه . نعم قد يسري ولا قيمة كأن وهب أصل لفرعه بعض عبد ثم أعتق الأصل 
ms1939	 ما بقي منه فلا يسري إلى ما أعطاه لولده , ولا شيء عليه ومثله ما لو باع بعض عبد ثم حجر على المشتري بالفلس , وأعتق البائع ما بقي له فإنه يسري عليه ولا شيء عليه لأنه صادف ما كان له أن يرجع فيه . قوله : ( وفي قول بأداء القيمة ) وعلى هذا ينبغي منع شريكه من التصرف في حصته وللشريك مطالبة المعتق بالقيمة على كل قول فإن لم يطالب طالبه العبد فإن لم يطالب طالبه القاضي وتؤخذ من تركته لو مات قبل أدائها . قال البلقيني والرضا بذمته كالأداء على القولين الأخيرين , قوله : ( يبلغ ثمن العبد ) أي قيمة حصص شركائه فيه ففي الحديث مضاف أي ثمن باقي العبد , قوله : ( قيمة عدل ) أي لا حيف فيها , قوله : ( واستيلاد أحد الشريكين الموسر يسري ) ولو غير مطلق التصرف نحو مجنون وإن كان لا ينفذ عتقه لأن الفعل أقوى , قوله : ( من مهر مثل ) PageV04P353 أي مهر مثل ثيب إن تأخر الإنزال عن مغيب الحشفة , وإلا فلا وعليه أيضا أرش بكارة إن كانت بكرا إن تأخر الإنزال عن زوالها أيضا . وقال شيخنا مطلقا فراجعه . قوله : ( لا تجب إلخ ) ) وفي انعقاد الولد حرا كله أو نصفه وجهان أصحهما الأول وإنما وجبت قيمته لتوقف الحكم بحريته على دفع قيمة أمه . تأمل . قوله : ( ولا يمنع السراية دين ) أي بلا حجر وإلا فيمنع ولو حال وجود الصفة فقط , . قوله : ( صدق بيمينه ) فإن رد اليمين على المدعي حلف واستحق القيمة ويعتق نصيب المنكر عنه لأن رده اليمين كالإقرار خلافا لبعضهم ولا سراية عليه لأنه لم ينشئ عتقا , قوله : ( ويعتق نصيب المدعي ) أي عن نفسه وإن أخذ القيمة بحلفه فراجعه وعليه فالولاء في نصيب كل عن نفسه , قوله : ( ولا يسري إلى نصيب المنكر ) وإن كان موسرا قوله : ( بعد نصيبك ) , وكذا لو أطلق قوله : ( سرى إلخ ) وقدمت السراية على التعليق لأنها أقوى بكونها قهرية , قوله : ( والثاني ) هو الصحيح على المرجوح , قوله : ( على قوله ) أي الأداء قوله : ( دور لفظي ) أي مرجعه إلى اللفظ لا حقيقي مرجعه إلى العقل 
ms1940	 , قوله : ( والأصح يعتق عن كل نصيبه ) هو المعتمد كالقبلية ويبطل الدور , . , قوله : ( بكسر الخاء ) من حيث كونه ضبط المصنف لا من حيث الحكم , , قوله : ( وهما موسران ) فإن أيسر أحدهما سرى عليه الكل , قوله : ( لأن سبيلها ) أي السراية سبيل الإتلاف فوزعت على الرءوس وهو المعتمد , قوله : ( كما في نظيره في الشفعة ) ورد بتعليل الأول المذكور وبأن الشفعة مراعى في الأخذ بها PageV04P354 فائدة الملك , قوله : ( إعتاقه ) أي إيجاد العتق منه منجزا أو معلقا وكونه باختياره حقيقة كما لو اشترى بعض قريبه , أو تنزيلا ليدخل ما لو وهب لعبد بعض قريب سيده لأن فعل عبد كفعله وما لو وصى شخص ببعض قريبه , وقبل وارثه بعد موته فإنه يسري أيضا على الميت , قوله : ( ولم يخرج من الثلث إلا نصيبه فلا سراية ) فإن وسع الثلث بعض نصيب شريكه عتق بقدره أو كله عتق كله وفارق كون استيلاده من رأس المال لأنه أقوى وخرج بالموسر المعسر فلا يسري استيلاده , نعم إن كان المستولد أصلا لشريكه سرى إليه . قال شيخنا الرملي وهذا في عتق التبرع فلو أعتق المريض عن كفارة عليه بعض رقبة بنيتها سرى , ولا يتوقف على الثلث لأنها تقع كلها عن كفارته .(@)(@@) | فصل في العتق بالبعضية بمعنى الأصلية والفرعية(@)(@@) قوله : ( أهل تبرع ) المراد به الحر الكامل أخذا مما سيأتي ليخرج المكاتب , وكذا المبعض . قاله شيخنا الرملي ونوزع بأن المنع في المبعض لكونه ليس أهلا للولاء لا لضعف ملكه , ولذلك تعتق أم ولده عنه بعد موته لانقطاع الرق بموته مع وجود شائبة الحرية فيه , قوله : ( أصله أو فرعه ) أي من النسب فيهما ولو حملا أو اختلفا دينا أو منفيا بلعان بعد استلحاقه فلو ملك زوجته الحامل منه عتق حملها , وفهم من كلام المصنف أن الملك مقدم على العتق على المذهب . قال شيخ شيخنا عميرة لو قال لمن يملك بعضه أعتقه عني على ألف ففعل لم يعتق فراجعه , قوله : ( ولا يشترى لطفل ) ومثله المجنون والسفيه , قوله : ( قريبه ) سواء كله أو جزؤه لأنه يعتق عليه , قوله : ( ولو وهب 