ms101	 قدم بغداد وأختص بخدمة الوزير ناصر الدين بن مهدي العلوي فكان ينفذه في الرسائل من الديوان إلى الأطراف وجعل يعرض عليه الرقاع للناس ثم لما عزل ابن المهدي عن الوزارة وذلك في سنة أربع وستمائة رتب مدرسا بمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه بباب الطاق وجعل إليه النظر في أوقافه والرياسة على أصحابه وخلع عليه خلعة سوداء بطرحا وخوطب بالاحترام التام . وذكره الزينبي في تأريخه وقال وفي ذي القعدة سنة أربع وستمائة ولى التدريس بمشهد فذكر الدرس يوم الثلاثاء رابع عشر للشهر المذكور ثم استناب عنه في ذلك أبا الفرج عبد الرحمن بن شجاع الحنفي وكان هو يذكر في كل أسبوع يومين وأبو الفرج عبد الرحمن بن شجاع باقي الأيام قال ولم يكن الحديث من فنه إلا أنه شرفه الإمام الناصر لدين الله بالإجازة له وكان يروي عنه في حلقة الحنفية بجامع القصر PageV01P125 الشريف في كل جمعة . قال أبو شامة فيما ذيله في سنة سبع وستمائة أظهر الخليفة الإجازة التي أحدث له من الشيوخ ودفع إلى كل مذهب إجازة لها مكتوبة بخطه أجزنا لهم وما سألوه على شرط الإجازة الصحيحة وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى أحمد أمير المؤمنين وسلمت إجازة الحنفية إلى ضياء الدين أحمد بن مسعود التركستاني وإجازة الشافعية إلى عبد الرحمن ابن سكينة وإجازة المالكية إلى علي بن جابر المغربي وإجازة أصحاب أحمد إلى أبي صالح نصر ابن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر وقال وكان يعني التركستاني قد تفقه وبرع في علم النظر وانتهت إليه الرياسة في مذهب أبي حنيفة وولاه الوزير ابن مهدي المظالم والتدريس بمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه وأرسله إلى الأطراف وكان عفيفا نزيها . وقال ابن النجار توفى ليلة السبت السادس والعشرين من ربيع الآخر سنة عشر وستمائة وصلى عليه من الغد بالمدرسة النظامية ودفن بمقبرة الخيزران المجاورة لمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه وكان شابا رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن المصدق بن محمد أبو حنيفة النيسابوري . ذكره ابن النجار وقال قدم 
ms102	 بغداد حاجا وحدث بها عن أبي يعقوب النجيرمي وروى عنه عن النجيرمي في مشيخته . قلت . النجيرمي بفتح النون وكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء بعدها ميم نسبة إلى نجيرم ويقال لها نجارم وهي محلة بالبصرة ذكرها السمعاني . ( أحمد ) بن مضي قال في الفتاوي روية الله تعالى في المنام تكلم فيه المشايخ فقال أكثر المشايخ بسمرقند لا يجوز حتى قيل لأحمد بن مضي أن الرجي يقول رأيت الله في المنام فقال أحمد مثل الإله الذي رآه في المنام كثير ما يراه الناس في السوق كل يوم . وقال أبو منصور الماتريدي هو شر من عبادة الوثن PageV01P126 وأستحسن جواب أحمد والسكوت في هذا الباب أحسن . ( أحمد ) بن الزاهد الحاكم العلامة عرف بالجداوي صاحب كتاب زلة القاري . ( أحمد ) بن منصور أبو نصر الأسبيجابي القاضي أحد شراح مختصر الطحاوي متبحر في الفقه ببلاده . ذكره أبو حفص عمر بن محمد النسفي في ( القند في تأريخ سمرقند ) فقال دخل سمرقند وأجلسوه للفتوى وصار الرجوع إليه في الوقايع فانتظمت له الأمور الدينية وظهرت له الآثار الجميلة ووجد بعد وفاته صندوق له فيه فتاوي كثيرة كان فقهاء عصره أخطئوا فيها فوقعت عنده فأخفاها في بيته لئلا يظهر نقصانهم وما تركها في أيدي المستفتين لئلا يعلموا بغير الصواب وكتب سؤالاتهم ثانيا وأجاب على الصواب ولم يذكر السمعاني في هذه النسبة . ( أحمد ) بن منصور الفقيه الحافظ الطبري المتوطن بسمرقند . قال الأسبيجاني أحمد بن منصور أبو نصر في آخر شرحه لمختصر الطحاوي وكان الشيخ الإمام أبو الحسن علي بن بكر نشر هذه المسايل وكان في نشرها وذكرها سابقا إمام كل عصر وقوام كل دهر إلا أنه لم يجمعها في مؤلف وبعده الشيخ الفقيه الحافظ ابن منصور الطبري المتوطن سمرقند أكرمه الله في الدارين جمعها على غاية من التطويل وهو في كل ذلك مفيد وفي جميعها مجيد ثم أشار بعد ذلك في كلام له إلى أنه هذب هذا منها . ( أحمد ) بن أبي عمران موسى بن عيسى أبو جعفر الفقيه البغدادي . نزل 
ms103	 مصر أستاذ أبي جعفر الطحاوي . تفقه على قاضي القضاة محمد بن سماعة وعلى بشر بن الوليد الكندي وحدث بمصر عن علي بن عاصم وشعيب بن سليمان الواسطيين وعلي بن الجعد ومحمد بن الصباح وذكره الحافظ ابن يونس في الغرباء الذين قدموا PageV01P127 مصر فقال كان مسكينا في العلم حسن الدراية بألوان من العلم كثيرة كان ضرير النظر وحدث بحديث كثير من حفظه وكان ثقة وكان قدموا به إلى مصر مع أيوب صاحب خراج مصر فأقام . وذكره الحافظ عبد الغني بن سعيد فيمن غلب كنية أبه على أسمه فقال قدم مصر على قضائها وذهب بصره بآخره وكان أحد الموصوفين بالحفظ روى حديثا كثيرا من حفظه صنف كتابا يقال له ( الحجج ) وهكذا قال بعضهم ورأيت في نسخة جيدة من طبقات أبي حنيفة أبي إسحاق الشيرازي وله كتاب الحجج والله أعلم والمشهور أن الحجج من تصنيف عيسى بن أبان رأيت الجزء الأول منه . ( أحمد ) بن موسى بن عمر أبو العباس الحلبي شهاب الدين مدرس الفارقانية بالقاهرة وهو ثاني مدرس بها درس بعد الشيخ نجم الدين إسحاق الحلبي بحكم انتقاله إلى غيرها وهو حال القاضي كمال الدين عبد الرحمن البسطامي ويأتي في بابه درس وأفتى ومات بالمدرسة الفارقانية من القاهرة في العشر الأخير من رمضان سنة ثلاث وسبعمائة ودفن بتربة الإمام أبي العباس الظاهري خارج باب النصر بوصية منه لأبن أخته كمال الدين البسطامي وأراد قاضي القضاة شمس الدين السروجي أن يدفنه بترربة بالقرافة وما أمكن مخالفة كمال الدين فلما رفع النعش توجهوا به إلى ناحية باب زويلة فدار النعش بقوة إلى ناحية باب النصر . ( أحمد ) بن موسى بن يزداد التيمي القاضي . والد محمد يأتي محمد في بابه . ( أحمد ) بن أبي المؤيد المحمودي النسفي أبو نصر كان إماما جليلا فاضلا زاهدا كان أعجوبة الدنيا وعلامة العلماء مصنف ( الجامع الكبير المنظوم ) وهو في مجلد وشرحه في مجلدين وبيت المحمودية بمر ومشهور بالعلم وهي نسبة إلى PageV01P128 بعض أجداد المنسب إليه . ( أحمد ) بن ناجم . قال أبو الليث في 
ms104	 ( شرح الجامع الصغير ) سمعت الفقيه أبا جعفر يقول سمعت الفقيه أبا القاسم أحمد بن ناجم قال قال لي نصر بن يحيي سمعت الحسن بن مسهر سمعت محمد بن الحسن يقول جواز إجازة الظير دليل على فساد بيع لبنها إلا أنه لما جازت الإجازة ثبت سبيله المنافع وليس سبيله سبيل الأموال لأنه لو كان مالا لم يجز أجازته ألا ترى لو أن رجلا أستأجر بقرة على أن يشرب لبنها لم تجز الإجازة . ( أحمد ) بن ناصر بن طاهر أبو المعالي العلامة الحسيني المنعوت برهان الدين . ذكره البرزالي فقال كان إماما علامة زاهدا عابدا مفتيا وعنده انقطاع وعبادة وزهد ومعرفة بالتفسير والفقه والأصول . صنف تفسيرا في سبع مجلدات وصنف في أصول الدين كتابا فيه سبعون مسألة وتوفى في شوال سنة تسع وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن نصر . حدث بكتب أبي حنيفة وأبي يوسف رضي الله عنهما عن أبي سلمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن سمعها أحمد بن إسماعيل بن جبريل أورد ذلك ابن ماكولا . ( أحمد ) بن نصر أبو نصر اللباد النيسابوري . شيخ الحنفية بها أستاذ إبراهيم ابن محمد الجلابي النيسابوري . لعله أحمد بن محمد بن نصر المذكور قبله . ( أحمد ) بن هارون بن إبراهيم أبو العباس الفقيه الحاكم المزني المعروف بالتبان سكن نيسابور وسمع بها أبا القاسم عبد الرحمن بن رجاء البرديغزي وأبا نصر أحمد بن محمد بن نصر وأبا الفضل العباس بن حمزة وغيرهم وبمر ويحيي بن PageV01P129 سامويه عبد الكريم الذهلي وأقرانه وبالري علي بن الحسن بن الجنيد ومحمد ابن أيوب وأقرانهما وبالعراق عبد الله بن أحمد بن حنبل وأقرانه وبالحجاز علي ابن عبد العزيز البغوي . سمع منه الحاكم وذكره في تأريخ نيسابور وقال شيخ أصحاب أبي حنيفة ومفتيهم في عصره توفى يوم الأحد الثاني من رجب سنة تسع وأربعين وثلاثمائة وشهدت جنازته في ميدان الحسين وصلى عليه ابنه أبو صادق . وذكره السمعاني في باب التبان نسبة إلى بيع التبن قال والمنسوب إليه أبو العباس التبان إمام أصحاب أبي حنيفة رضي 
ms105	 الله عنه بنيسابور . PageV01P130 ( أحمد ) بن هبة الله بن أحمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى ابن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر ابن عقيل أبو الحسن عم جد الرئيس أبي حفص عمر بن العديم . مولده سنة أربع وخمسين وأربعمائة . حدث بحلب عن أبيه . مات سنة أربع عشرة وخمسمائة . ( أحمد ) بن هبة الله بن أسعد بن عبد الله أبو العباس المعروف بابن النجلي قال ابن النجار سمع أبا البركات عبد الوهاب الأنماطي وأبا الوقت عبد الأول وحدث . روى لنا عنه عبد الله بن أحمد المقزي شيخه قال لنا عبد الجبار توفى في أول رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد الجيراني المغربي النحوي . حدث عن أبيه وعن أبي الفرج يحيي بن محمود الثقفي . مولده سنة إحدى وستين وخمسمائة ومات بحلب سنة ثمان وعشرين وستمائة . ودفن تحت جبل حوشين ذكره ابن المنذري في التكملة وقال لنا عنه إجازة كتبت لنا عنه من حلب سنة خمس وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . قلت . أنبأني شيخنا يوسف بن عمر الحسني عن الحافظ عبد العظيم عنه . ( أحمد ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي بن أبي جرادة أبو الحسن والد الصاحب كمال الدين أبو حفص عمران العديم . مولده بحلب سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة . سمع أباه وغيره . ولي القضاء بحلب في سنة خمس وسبعين وخمسمائة . قال أبو حفص ولده توفى والدي ليلة الجمعة لثلاث بقين من شعبان سنة ثلاث عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله أبي جرادة الحلبي أبو الحسن القاضي القضاة عرف بابن العديم وأهل بيته فيه العلم والرياسة وهو والد محمد وجد عبد العزيز محمد وعبد العزيز هذا والد عمر وجد محمد بن عمر يأتي كل واحد منهم في بابه إن شاء الله تعالى أظنه الذي قبله 
ms106	 . ( أحمد ) بن يحيي بن أحمد بن زيد بن ناقد الكوفي الإمام الفقيه النحوي رأيت المسائل الكوفية للمبادية الكرخية نحوا من كراسة قال بعد الخطبة وبعد فأني كنت وضعت عشر مسائل في النحو على وجه الألغاز والأعجاز وعاينت بها مبادئ أهل الكرم من مدينة السلام إلى أن قال أظهرت ما ألغزت وبينت ما أبهمت بعلل موضحة وشواهد لائحة ثم شرع في ذكر الألغاز وشرحها فأولها ما فتحة في أسم تارة تكون فتح إعراب وتارة تكون فتحة بناء وانقلاب ورأيت في آخره طبقة سماع عليه ببغداد تأريخها يوم الأربعاء ثاني جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يحيي بن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي ولى القضاء بمدينة السلام بعد إبراهيم بن العنبس الكوفي في سنة أربع وخمسين ومائتين قال الخطيب أنا علي بن الحسين أخبرنا طالب بن محمد بن جعفر وقال متوسطا في أمره شديد المحبة للدنيا وكان صالح الفقه على مذهب أهل العراق ولا أعلمه PageV01P131 حدث بشيء ثم عزل واستقضى بابنه وعزل وولى الأهواز ثم وجه به إلى خراسان فمات بالري رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد القاضي أبو الحسن بن أبي جعفر العقيلي وأبو الحسن هذا هو جد جد والد الصاحب كمال الدين ابن العديم . مولده بحلب سنة ثمانين وثلاثمائة وهو أول من تولى القضاء من هذا البيت بمدينة حلب وليه في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة . قرأ الفقه على القاضي الفقيه أبي جعفر محمد بن أحمد السمناني بحلب وعلق عنه التعليق المنسوب إليه . روى عنه ابنه أبو الفضل هبة الله بن أحمد ابن أبي جرادة ويأتي قاضي حلب ألف كتابا ذكر فيه الخلاف بين أبي حنيفة وأصحابه وما تفرد به عنهم وحج سنة أربع وعشرين وأربعمائة وأخذته العرب بتبوك جماعة من الحلبيين رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يحيي بن عبد الله القاضي أبو نصر النيسابوري الناصحي من بيت القضاء والعلم . روى عنه 
ms107	 عبد الرحيم السمعاني ومات في عشر الخميس وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يوسف بن عبد الواحد بن يوسف أبو الفتح الأنصاري السعدي المنعوت بشهاب الدين كان إماما عالما محدثا مفتيا بجزء الأنصاري بإجازته من أبي طبرزدوابي اليمن الكندي وغيرهما . مات في تاسع شعبان سنة تسع وأربعين وستمائة . وولد بحلب وتفقه بها ثم سافر إلى الموصل وتفقه بها على الجلال الرازي وسمع الحديث سمع منه أبو حفص عمر ابن العديم وقرأ علم النظر والخلاف وبرع فيها قال ابن العديم أستدعي في أيلم المستنصر بالله إلى بغداد ليدرس بالمدرسة المستنصرية فتوجه إليها ودرس بها في يوم الخميس العشرين من PageV01P132 جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . وهو ثاني مدرس ذكر التدريس بها ثم عاد إلى بلده في صفر سنة خمس وثلاثين وأول مدرس بها من أصحابنا عمر بن محمد الفرغاني وهو والد يوسف وحفيده محمد يأتي واحد منهما في موضعه . ( أحمد ) بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان ابن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري الأصل وهم أهل بيت علماء يأتي كل واحد منهما في بابه ويأتي عمه قريبا إسماعيل بن يعقوب . مولده ببغداد في المحرم لعشر خلون منه سنة سبع وتسعين ومائتين نقله الخطيب تفقه على أبي الحسن الكرخي وحدث عن أبي جعفر محمد بن جرير الطبري وعمه أبي الحسن إسماعيل ابن يعقوب بن إسحاق بن بهلول . روى عنه علي بن الحسن التنوخي وأبنته طاهرة التنوخية . ذكره الخطيب وقال وكان سماعه صحيحا وحمل عن جماعة من أهل الأدب منهم علي بن سليمان الأخفش وإبراهيم بن محمد ومحمد بن الحسن بن دريد وقرأ القرآن على أبي مجاهد بقراءة أبي عمرو وأخذ قطعة من النحو واللغة عن أبي بكر الأنباري ونفطويه وقرأ الكلام على أبي هاشم ودرس الفقه وقال هلال بن الحسن . مات لست وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى وقالت طاهرة أبنته مات أبي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة حكاه الخطيب . ( أحمد ) بن يوسف 
ms108	 بن علي بن محمد بن أحمد أبو النصر وقيل أبو العباس عماد الدين الحسيني . تفقه على أحمد بن محمد بن محمود الغزنوي . مولده سنة نيف وستين وخمسمائة بحلب نقله ابن العديم وسمع الحديث من أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي كان شيخ الحنفية في عصره وخرج من حلب إلى مصر حين وصل التتار إلى حلب وبلاد الروم سنة أربعين وستمائة . PageV01P133 رحمه الله تعالى وحدث بها وأخبر بمصر ثم عاد إلى حلب فأقام بحلب صابرا محتسبا إلى أن مات في بعض شهور سنة ثمان وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى بحلب وذكره شيخنا قطب الدين في تأريخ مصر كتب عنه الدمياطي . ( أحمد ) بن الشبدي أبو الفضل العلامة رشيد الدين قرأ كتاب ( الملخص ) في الفتاوي على أبي المحامد محمد بن أحمد بن أبي الخطاب تصنيفه وأجاز له جميع مسموعاته وقرأ عليه الشمائل للترمذي وتخرج به وذكره في مشيخته ويأتي محمد ابن أحمد رحمهم الله تعالى . ( أحمد ) عرف بالقاري من أصحاب محمد بن الحسن روى عنه عن أبي حنيفة إن المعلومات العشر وعن محمد إنها أيام النحر الثلاثة يوم الأضحى ويومان بعده هكذا ذكره الكرخي . وذكر الطحاوي إن قول أب حنيفة وأبي يوسف ومحمد إن المعلومات العشر والمعدودات أيام التشريق . قال أبو بكر الرازي والذي روى عنهم أبو الحسن أصح . ( أحمد ) القلانسي الإمام . قال في خلاصة الفتاوي في مجموع النوازل سئل الشيخ الإمام عن من ضرب امرأته . وقال دوداد طلاق قال لا تطلق وسئل الإمام أحمد القلانسي عن من وكو امرأته وقال إنك طالق ثم وكزها ثانية وقال إنك ذو طلاق ثم وكزها ثالثا وقال ببني طلاق قال تطلق ثلاثا . وشيخ الإسلام يقول سمى الضرب طلاقا فبطل والإمام أحمد يقول سمى الطلاق فيقع قوله دوداد يعني هذا وقوله إنك يعني هذا طلاق وقوله دو يعني اثنان وقوله بيني يعني بيننا ثلاثا رحمه الله تعالى . PageV01P134 ( أحمد ) والد عبد الجبار الفرضي . يأتي ولده في بابه رحمه الله تعالى . ( أحمد ) المارديني المنعوت فصيح الدين درس بالشبلية 
ms109	 وكان أشتغل بحلب وأقام ببلاد الروم مدة طويلة وولي هناك نيابة الحكم ودرس أيضا ودفن بحلب بجبل قاسيون يوم الخميس سلخ جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وستمائة .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه أخمشاد وإدريس ) 2(@)(@@) ( أخمشاد ) بن عبد السلام بن محمود أبو المكارم الغزنوي الفقيه الواعظ . ذكره العماد أبو عبد الله محمد بن محمد الكاتب في الجريدة من جمعه فقال فيما كتبه لي بخطه وأذن لي في الرواية عنه كان من فحول العلماء بحرا متموجا وهما ما فاتكا إذا جادل جدل الأقران وإذا ناظر بذ النظراء والأعيان شاهدته بأصبهان في سنة نيف وأربعين وخمسمائة وكان عارفا بتفسير كتاب الله تعالى ويعقد مجلس الوعظ بجامع أصبهان في كل يوم أربعا ويتكلم على التوحيد باللفظ السديد ورحل من أصبهان إلى العسكر وتولي قضاء أراسة وخيرة سنين . ومات سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . قال العماد ومن شعره ما أنشده بأصبهان من قصيدة . شعر * أمالك لاقي مالك اليوم رقة * * على صبوتي والحس من تبعاتها * * سألت حياتي إذ سألتك قبلة * * لي الربح فيها خذ حياتي مماتها * ثم إنه ذكر له رسائل ومكاتبات وشعرا حسنا رحمه الله تعالى . ( إدريس ) بن علي بن إدريس النيسابوري . قال السمعاني كان أديبا فاضلا مليح الشعر رقيق الطبع وكان يدرس الفقه وفوض إليه التدريس بالمدرسة السلطانية بنيسابور وكان يدرس ويفتي إلى أن مات . سمع يحيى بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي وكانت ولادته غرة ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وأربعمائة PageV01P135 ومات بنيسابور سنة أربعين وخمسمائة في ليلة الخميس الرابع والعشرين من ذي الحجة ذكره السمعاني في مشيخته رحمه الله تعالى . ( إدريس ) بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي أخو محمد وعمرو ويعلي يأتي كل واحد في بابه وأبوهم عبيد يأتي أيضا أهل بيت علماء فضلاء قال الدارقطني كلهم ثقات . ( إدريس ) بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود الأودي والد عبد الله يأتي . تفقه عليه ابنه عبد الله وسمع منه رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه إسحاق ) 2(@)(@@) ( إسحاق ) بن إبراهيم بن موسى الوزدولي تفقه على أبيه 
ms110	 وقد تقدم . قال ابن عدي إسحاق من أصحاب الحديث صنف الكتب والسير مستقيم الحديث ثقة . ( إسحاق ) بن إبراهيم بن نصرويه بن سخنام أبو إبراهيم السمرقندي الخطبي أخو الإمام أبي الحسن علي الخطبي يأتي وأبوه إبراهيم تقدم شيخ أصحاب أبي حنيفة وعالمهم في زمانه . حدث عن أبي عمرو بن صابرو أبي إسحاق إبراهيم ابن أحمد المستملي ومحمد بن أحمد بن شاذان وطائفة . روى عنه أخوه علي وغيره مات سنة إحدى عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن إبراهيم أبو يعقوب الخراساني الشاشي ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر فقال كان يتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان فقيها وكان يتصرف مع قضاة مصر ولى قضاء بعض أعمال مصر وكتيت عنه حكايات وأحاديث وكان يروي الجامع الكبير عن زيد بن أسامة عن أبي سلمان الجوزجاني PageV01P136 عن محمد بن الحسن وكان ثقة . توفى بمصر سنة خمس وعشرين وثلاثمائة . ( إسحاق ) بن أحمد بن شيث أبو نصر البخاري يعرف بالصفار قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربعمائة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن إسماعيل الكشاني - قال الخطيب حدثني عنه الحسن بن علي بن محمد المذهب وأثنى عليه خيرا . ( إسحاق ) بن البهلول والد أحمد المذكور فيما تقدم وإسحاق هذا حافظ محدث كبير مولده الأنبار سنة أربع وستين ومائة . ذكره الخطيب حمل الفقه عن الحسن بن زياد وعن الهيثم بن موسى صاحب أبي يوسف وله مذاهب اختارها وتفرد بها رحل في طلب الحديث إلى بغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة سمع أباه وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وإسماعيل بن علية في جمع عظيم . حدث ببغداد فروى عنه محمد بن عبد الرحمن صاعقة وأبو بكر بن أبي الدنيا وابناه البهلول وأحمد ابنا إسحاق . قال الخطيب صنف من الكتب كتابا في الفقه سماه ( المتضاد ) وكتابا في القراءات وصنف المسند وغيره من أنواع العلم . قال أحمد بن يوسف الأزرق أخبرني أبي وعمي إسماعيل بن إسحاق بن البهلول إنه مات في سنة اثنتين وخمسين ومائتين وصلى عليه أمير الأنبار 
ms111	 يومئذ عوانة بن قيس الشيباني إماما رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن عبد الله بن إسحاق أبو يعقوب البصري شيخ أصحاب أبي حنيفة وعالمهم وفقيههم بجرجان . روى عن أبي علي الصواف ودعلج . روى عنه ولده الرضى بن إسحاق البصري . ذكره الحافظ حمزة السهمي في تاريخ PageV01P137 جرجان فقال إسحاق بن عبد الله الفقيه من أصحاب أبي حنيفة وكان يومئذ رئيس أهل مذهبه . ومات في المحرم سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن علي بن يحيى الملقب نجم الدين أبو الطاهر شيخ الحنفية في وقته . مات خامس المحرم بالقاهرة في الأزكشية سنة إحدى عشرة وسبعمائة . وله حواش على الهداية مشحونة بالفوائد النفيسة في مجلدين وولى نسابة الحكم بالقاهرة عن القاضي معز الدين وله الباع الممتد في العلوم الشرعية ودرس بالأزكشية ودرس بالمنصورية وهو ثاني مدرس بها بعد قاضي القضاة معز الدين وبالمدرسة الفارقانية وهو أول مدرس بها ودرس بالحسامية أيضا وهو أول مدرس بها ودرس بها يوسف ولده ويأتي . ( إسحاق ) بن الفرات بن الجعد بن سليم أبو نعيم الكندي التجيبي الفقيه المصري القاضي . قال أبو عمر الكندي ولد سنة خمس وثلاثين ومائة لقي أبا يوسف القاضي وأخذ عنه الفقه وكان من كبار أصحاب مالك ذكره المزي في كتابه وقال روى له النسائي . مات بمصر سنة أربع ومائتين رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن نوح بن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح النوحي الخطيب النسفي أخو القاضي إسماعيل النوحي يأتي قريبا وأبوه محمد يأتي في بابه وهم أهل بيت علماء فضلاء وكان إسحاق هذا فقيها فاضلا عمر كثيرا وتولي الخطابة وحدث عن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن المصري وأبي مسعود أحمد بن محمد الرازي وغيرهما . روى عنه أبو المحامد محمود ابن أحمد بن الفرج الساعرجي وأحمد بن محمد بن عبد الجليل وغيرهما . ولد في صفر سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . ومات بنسف ليلة الجمعة التاسع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثمان 
ms112	 عشرة وخمسمائة كذا رأيته في الأنساب PageV01P138 للسمعاني بخطى ورأيته بخطى في مسودة هذا الكتاب التاسع عشر . ( إسحاق ) بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن زيد أبو القاسم القاضي الحكيم السمرقندي ذكره أبو سعد السمعاني . روى عن عبد الله بن سهل الزاهد وعمرو بن عاصم المروزي . روى عنه عبد الكريم بن محمد الفقيه السمرقندي في جماعة تولي قضاء سمرقند أياما طويلة وحمدت سيرته ولقب بالحكيم لكثرة حكمته ومواعظه مات في المحرم يوم عاشوراء سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة بسمرقند ودفن بمقبرة جاكرديز . ( إسحاق ) بن محمد بن أميرك المرغيناني . أحد مشائخ أصحاب أبي حنيفة في وقته وهو والد أسعد ويأتي ذكره وذكر حفيده صاعد . ( إسحاق ) بن محمد بن حمدان بن محمد بن عبد الله بن محمد بن نوح بن إبراهيم الجبني بضم الجيم والباء الموحدة وفي آخرها النون المشددة نسبة إلى الجبن قاله السمعاني . روى عن أبي يعقوب الحارثي السبذموني . روى عنه ابنه أبو نصر - توفي أبو إبراهيم في مستهل ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . قال الخطيب كان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة يعني إسحاق بن محمد بن حمدان قدم بغداد حاجا . ( إسحاق ) بن محمد أبو القاسم الإمام المعروف بالحكيم السمرقندي أخذ عن الماتريدي الفقه والكلام أظنه الذي قبله . ( إسحاق ) بن يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل أبو محمد الآمدي الفقيه المحدث . درس بدار الحديث بالظاهرية بدمشق مولده سنة أربعين PageV01P139 وست مائة بآمد . سمع ابن خليل وحمدان بن شيث والمجد بن تيمية . له مشاركة حسنة في علوم . ( إسحاق ) بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو يعقوب التنوخي . من بيت مشهور بالفضل والرواية . حدث عن أبي سعيد العدوي . روى عنه أخوه أبو غانم محمد . وقد ذكر الخطيب أبا غانم هذا ويأتي إن شاء الله سبحانه وتعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه أسد وإسرائيل ) 2(@)(@@) ( أسد ) بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر بن أسلم بن صعير بن يشكر بن دهيم بن افرك وهو غانم بن 
ms113	 بدير بن قيس بن أبقر بن أنمار بن أراس ابن عمرو بن نبت بن زيد بن كهلان أبو المنذر وقيل أبو عمرو القاضي القشيري البجلي الكوفي صاحب الإمام واحد الأعلام . سمع أبا حنيفة وتفقه عليه . وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل وناهيك به ووثقه يحيي بن معين فلا يلتفت إلى من ضعفه قال يحيي ولى القضاء فأنكر من بصره شيئا فرد عليهم المقطر وأعتزل القضاء . قال عباس وجعل يحيي يقول رحمه الله . وقال الصميري بإسناده إلى أبي نعيم وقال أول من كتب أبي حنيفة أسد بن عمرو . وقال الطحاوي كتب إلى ابن أبي ثور يحدثني عن سليمان بن عمران حدثني أسد بن الفرات قال كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا الكتب أربعين رجلا في العشرة المتقدمين أبو يوسف وزفر وداود الطائي وأسد بن عمرو ويوسف بن خالد السمتي ويحيي بن زكريا بن أبي زائدة وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة وولى PageV01P140 القضاء بواسط فيما ذكر الخطيب وولى قضاء بغداد بعد أبي يوسف للرشيد وحج معه معادلا له قال الطحاوي سمعت بكار بن قتيبة يقول سمعت هلال بن يحيي الرازي يقول كنت أطوف بالبيت فرأيت هارون الرشيد يطوف مع الناس ثم قصد إلى الكعية فدخل معه بنو عمه قال فرأيتهم جميعا قياما وهو قاعد وشيخ قاعد معه أمامه فقلت لبعض من كان معي من هذا الشيخ فقال لي هذا أسد بن عمرو وقاضيته فعلمت أنه لا مرتبة بعد الخلافة أجل من القضاء . قال الهيثم بن عدي مات أسد بن عمرو سنة ثمان وثمانين ومائة وقال محمد بن سعد سنة تسعين ومائة . ( إسرائيل ) بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي . أبوه يونس وأخوه عيسى كل واحد مهما يأتي في بابه إن شاء الله تعالى وسمع إسرائيل هذا من أبي حنيفة ومن جده . قال إسرائيل كنت حديث أبي إسحاق كما حفظ السورة من القرآن وكان يقول نعم الرجل النعمان أفقه عن حماد وناهيك به . روى عنه وكيع وأبن 
ms114	 مهدي . ووثقه أحمد بن حنبل ويحيي ابن معين ولد سنة مائة . ومات سنة ستين ومائة وقيل أحدى وستين . روى له الشيخان رحمهم الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه أسعد ) 2(@)(@@) ( أسعد ) بن إسحاق بن محمد بن أميرك أحد مشائخ أصحاب أبي حنيفة بمرغينان من بيت العلم والفضل والفتوى والتدريس والإملاء والزهد والورع . وله شعر يأتي في ترجمة صاعد حفيده إن شاء الله تعالى وتقدم أبوه إسحاق بن محمد رحمه الله . PageV01P141 ( أسعد ) بن الحسن بن سعد بن علي بن مندار اليزدي . فقيه أصحاب أبي حنيفة بأصبهان في وقته كان شيخا غماما جليلا سمع من زاهر بن طاهر الخشوعي مناقب أبي حنيفة لأبي عبد الله بن محمد الصميري القاضي بروايته عن أبي محمد الحسن بن محمد بن أحمد الأسترابادي أنبأ أبو سعيد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل السعيدي أنبأ المصنف رحمه الله ( واليزدي ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الزاي وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى يزد من أعمال أصطخر فارس بين أصبهان وكرمان قل السمعاني ويأتي أخوه المطهر صاحب اللباب في شرح القدوري . ( أسعد ) بن صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبو المعالي بن أبي العلاء بن أبي القاسم بن أبي الحسين يأتي صاعد ومنصور وإسماعيل وصاعد كل واحد منهم في بابه إن شاء الله تعالى تولى الخطابة في المسجد الجامع الكبير أي القديم المختص بأصحاب أبي حنيفة والخطابة اليوم في أولاده وكان إليه التذكير والتدريس مع الخطابة . وسمع أباه وجده في جمع وحدث ببغداد . فروى من أهلها الشريف أبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري وأبو محمد عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء . ذكره السمعاني في ذيله وأبن المجار في تأريخه وبيته مشهور بالعلم والقضاء والتذكير والتدريس والخطابة . قال السمعاني سمعت أبا البركات الفراوي يقول مات أسعد بن عام يوم السبت سابع ذي القعدة سنة سبع وعشرين وخمسمائة بنيسابور . قال ولم يتفق لي السماع منه روى لنا 
ms115	 عنه رفيقنا أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر بالشام . قلت . سماع ابن عساكر عليه ببغداد وسماع ابن النجار عن عمر بن عبد الرحمن PageV01P142 الأنصاري بدمشق عن ابن عساكر عنه . ( أسعد ) بن عبد الله بن حمزة الفقيه الحاكم الغويدني . نسبه إلى غويدبن قرية من قرى نسف على فرسخين منها يروى مصنفات محمد بن الحسن عن والده عن محمد بن أبي سعيد عن جده يعقوب عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد . روى عنه الإمام أبو حفص عمر النسفي صاحب المنظومة . ( أسعد ) بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد الرئيس أبو المحاسن الزيادي مولده رابع عشر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وأربعمائة . سمع من الداودي منتخب مسند عبد بن حميد وصحيح البخاري ومسند الدارمي . روى عنه الحافظان السمعاني وأبن عساكر وكان ثقة صدوقا صالحا عابدا سديد السيرة دائم الصلاة والذكر وكان يسرد الصوم وصفه بهذا جماعة منهم السمعاني ومات في سنة أربع وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أسعد ) بن محمد بن الحسين الكرايسي النيسابوري أبو المظفر جمال الإسلام . مصنف ( الفروق ) في المسائل الفرقية وله ( الموجز ) في الفقه وهو شرح مختصر أبي حفص عمر مدرس المستنصرية ببغداد . ( أسعد ) بن هبة الله بن إبراهيم بن القاسم بن محمد بن عبد الله المظفر بن أبي سعد بن أبي القاسم بن أبي محمد بن أبي الفرج الربعي الأديب النحوي المؤدب المعروف بابن الخيزراني . سكن بغداد قال القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي سألته عن مولده فقال في رمضان سنة إحدى وخمسمائة . سمع PageV01P143 الحديث أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وأبي غالب أحمد بن الحسن ابن ابناوابي عبد الله الحسين بن إبراهيم الدينوري سمع منه القاضي أبو المحاسن القرشي وأبو العباس أحمد بن محمد البندنيجي ذكره ابن الحديثي وقال كان له معرفة بالفقه على مذهب أبي حنيفة . وقرأ الأدب على أبي منصور موهوب بن أحمد بن الجواليقي وكان يفهم ما يقرأ عليه وذكره ابن النجار وقال يروى لنا 
ms116	 عنه أبو بكر عبد الله بن أحمد بن محمد المقري وتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان فقيها فاضلا أديبا عالما حسن الطريقة متدينا مات ليلة الخميس سادس عشر ربيع الآخر سنة سبعين وخمسمائة ودفن بالوردية رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه إسماعيل ) 2(@)(@@) بن إبراهيم بن أحمد الشيباني أبو الفضايل أحد القضاة بدمشق نيابة واحد الفقهاء بها عرف بابن الموصلي وكان محمود السيرة . سمع منه الحافظ الرشيد العطار وأجاز للمنذري . مولده ببصرى سنة أربع وأربعين وخمسمائة في رابع عشر ربيع الآخر . ومات سنة تسع وعشرين وستمائة يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن غازي بن محمد أبو الطاهر النميري المارديني عرف بابن فاوس . كان عالما تفقه على مذهب أبي حنيفة وسمع الحديث بدمشق على أصحاب السلفي وقدم مصر درس الأصلين وله فيهما يد طولى وله علم بالمنطق والطب والعربية ودرس بالفخرية للطائفة الحنفية ودرس بدمشق بمدرسة عز الدين . ومولده سنة ثلاث وقيل أربع وتسعين وخمسمائة وكان منعوتا بشمس الدين وذكره شيخنا قطب الدين في تأريخ مصر . مات بدمشق سنة سبع وثلاثين وستمائة وله واقعة مشهورة مع الملك المعظم حين PageV01P144 بعث إليه يفتي بإباحة الأنبذة وما يعمل من ماء الرمان ونحوه فقال شرف الدين ما أقبح هذا الباب وأباحتها إنما هي رواية النوادر وقد صبح عن أبي حنيفة أنه ما شربه قط والحديث عن عمر في إباحة شربه لا يثبت فغضب المعظم وكان بيده مدرسة طرخان وكان ساكنا بها فأخذها منه وأعطاها للزين محمد بن القتال تلميذ شرف الدين وقرأ عليه فلم يتأثر شرف الدين وأقام في بيته يتردد إليه الناس رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن محمد بن نوح بن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح أبو محمد النوحي النسفي الإمام الخطيب من أهل نسف . كانت ولادته في شعبان سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة بسمرقند . سمع أبا العباس جعفر بن محمد المستغفري . روى عنه أبو حفص عمر بن محمد ابن 
ms117	 محمد بن أحمد النسفي الإمام نجم الدين . له ذكر في ( طلبة الطلبة ) ذكره السمعاني وقال كتب الحديث بسمرقند وتوفى سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن ميمون الصائغ المروزي . أبوه إبراهيم صاحب الإمام تقدم . وإسماعيل هذا تفقه على أبيه . قال الذهبي في الميزان قال البخاري سكتوا عنه يروى عن سلام بن سلم وعن سعيد بن جبير ولم يسمع من سعيد . قال هكذا ذكره في القضاء الكبير قال ولم أر غيره ذكره رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن يحيي بن عاوي الدمشقي المعروف بابن الدرجي مولده بدمشق سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . توفى بها سنة أربع وستين وستمائة ودفن بباب الفراديس . تقدم ابنه إبراهيم كتب عنهما الدمياطي وذكرهما في معجم شيوخه . قلت . وسمع بدمشق والموصل وحدث وخرج له PageV01P145 الحافظ أبو عبد الله البرزالي شيخه رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن أحمد بن إسحاق بن شيث الصفار أبو إبراهيم الشهيد . تقدم ابنه إبراهيم في بابه ويأتي حماد ابن ابنه إبراهيم . وتقدم أبوه أحمد بن إسحاق كان إماما فاضلا قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم قتله الخاقان في سنة أحدى وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن أحمد بن إسماعيل بن بريق بن برغش بن هارون بن شجاع القوصي يكنى أبا الطاهر وينعت بالجلال ذكره شيخنا العلامة أبو حيان في كتابه ( شعراء العصر ) وقال رفيقنا بالمدرسة الكاملية أشتغل بالفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وقرأ النحو والقراءات بجامع ابن طولون وله أدب أنبأني شيخنا العلامة أبو حيان قال أنشدني رفيقنا إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن بريق لنفسه . شعر * أقول له ودمي ليس يرقا * * ولي من عبرتي إحدى الوسايل * * حرمت الطرف منك بقبض دمي * * فطرفي فيك محروم وسايل * ( إسماعيل ) بن أحمد بن سلم القاضي أبو أحمد فاضل مشهور نائب القضاة PageV01P146 الصاعدية . مات سنة سبعين وخمسمائة ودفن بالوردية رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم عرف بابن عبد الحق . عم قاضي القضاة برهان الدين إمام 
ms118	 فقيه . وحدث سمع منه ابن أخيه قاضي القضاة برهان الدين رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن توبة أبو سهل القزويني راوي السير الكبير عن محمد بن الحسن مع أبي سليمان الجوزجاني ولم يروه عنه غيرهما . وكان يؤدب أولاد الخليفة كان يحضر معهم لسماع السير على محمد فأتفق أنه لم يبق من الرواة غيره وغير أبي سليمان رحمهم الله تعالى . ( إسماعيل ) بن الحسين بن عبد الله أبو القاسم البيهقي . كان إماما جليلا عارفا بالفقه . صنف في المذهب كتابا سماه ( الشامل ) جمع فيه مسائل وفتاوى يتضمن كتاب المبسوط والزيادات وهو كتاب معلل رأيته في مجلدين وله كتاب سماه ( الكفاية ) مختصر شرح القدوري كمختصر أبي الحسن الكرخي . ( إسماعيل ) بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون الفقيه الزاهد البخاري . إمام وقته في الفروع والفقه . قال الخطيب ورد بغداد حاجا مرارا عدة وحدث بها محمد بن أحمد بن أحمد بن حبيب البخاري وبكر بن محمد بن حمدان المروزي وذكر جماعة قال حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وذكر أنه سمع منه بعد عوده من الحج في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة . قال وحدثني عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وقال قدم علينا بغداد حاجا في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة . قال الخطيب قرأت بخط أبي عبد الله بن أحمد غنجار . PageV01P147 توفى اسماعيل ابن الحسين يوم الأربعاء لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن حماد بن بي حنيفة الإمام بلا مدافعة ذو الفضائل الشريفة والخصال المنيفة . تفقه على أبيه حماد والحسن بن زياد ولم يدرك جده . وسمع الحديث من أبيه ومالك بن مغول وعمر بن ذر والقاسم بن معن وأبن أبي ذئب وحدث فروى عنه عمر بن إبراهيم النسفي وسهل بن عثمان العسكري وعبد المؤمن بن علي الرازي في آخرين ولى القضاء الجانب الشرقي ببغداد وقضاء البصرة والرقة وكان بصيرا بالقضاء محمودا فيه عارفا بالأحكام والوقائع والنوازل والحوادث صالحا دينا عابدا زاهدا صنف من الكتب الجامع في الفقه عن جده 
ms119	 أبي حنيفة وله الرد على القدرية ورسالته إلى البستي وكتاب الأرجاء وتفقه عليه أبو سعيد البردعي من أصحابنا . ذكر الخطيب بإسناده إلى العباس بن ميمون سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري يقول ما ولى القضاء من لدن عمر بن الخطاب إلى اليوم أعلم من إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة رضي الله عنه فقيل له يا أبا عبد الله ولا الحسن بن أبي الحسن البصري قال لا والله لا الحسن قال أبو الميناء محمد بن القاسم قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة ما ورد علي مثل امرأة تقدمت إلي فقالت أيها القاضي ابن عمي زوجي من هذا ولم أعلم فلما علمت رددت قال فقلت ومتى رددت قالت وقت علمت قلت ومتى علمت قالت وقت رددت قال فما رأيت مثلها . وفي رواية فلما عرف أنها من نسل أبي حنيفة قال هذا الفرع من ذلك الأصل . قال أبو العيناء دس الأنصاري أنسانا يسأل إسماعيل لما ولى قضاء البصرة فقال أبقى الله القاضي رجل قال لامرأته فقطع عليه القاضي إسماعيل وقال قل للذي دسك أن القضاة لا تفنى ونقله الذهبي PageV01P148 قال الخصاف في ( كتاب أدب القاضي ) قال شمس الأئمة الحلواني إسماعيل بن حماد نافلة أبي حنيفة وكان يختلف إلى أبي يوسف يتفقه عليه ثم صار بحال يزاحمه . ومات شابا ولو عاش حتى صار شيخنا لكان له نبأ بين الناس . مات إسماعيل سنة اثنتي عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن خليل الإمام تاج الدين كان فقيها نحويا أصوليا فرضيا له مقدمة في أصول الفقه وله عمل في الفرائض وكان صالحا عفيفا دينا زاهدا له مرأى كفلق الصبح وتفقه عليه جماعة وتفقه على القاضي فخر الدين عثمان بن مصطفى المارديني وعلى الملطي نجم الدين وشمس الدين ومحمود بن أحمد وأخذ الفرائض عن اللاندي وأعاد ببعض المدارس . ومات سنة تسع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة بمنزله الحسينية في الثامن من جمادى الآخرة صحبته كثيرا وبيني وبينه مودة وأخبرني بأشياء غريبة من مرائيه وكان صدوقا تفقه وكان 
ms120	 يرى كل سنة ما يدل على النيل في مجيئه . ( إسماعيل ) بن سالم . تفقه على محمد بن الحسن . ذكره أبو بكر الرازي في أحكام القرآن رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن سبيع الكوفي السابري . بفتح السين وسكون الألف وفتح الباء الموحدة وفي آخرها الراء . قال السمعاني هذه النسبة إلى نوع من الثياب يقال لها السابري والمشهور بهذه النسبة جماعة منهم أبو محمد إسماعيل بن سبيع الحنفي الكوفي سياع السابري يروى عن أبي رزين وأبي مالك . روى عنه إسرائيل وحفص بن غياث وغيرهما . وأثنى عليه أحمد بن حنبل وهو ثقة . ( إسماعيل ) بن سعيد أبو إسحاق الطبري الأصل الجرجاني يعرف بالشالنجي سكن أستراباد من أصحاب محمد بن الحسن روى عنه وعن ابن عينية ويحيي القطان PageV01P149 روى عنه الضحاك بن الحسين الأسترابادي الأزدي الفقيه أبو العباس أحمد بن العباس بن محمد المسعودي . وحدث بأستراباد فروى عنه أهلها وأهل جرجان صنف في فضائل أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم . قال السمعاني إمام فاضل صنف كتبا البيان في الفقه قيل أنه رد فيه على محمد بن الحسن يحكى كل مسألة ثم يرد وذكر حمزة بن يوسف في تأريخ جرجان قال كان أحمد بن حنبل يكاتبه وكتب الحديث وأتبع السنة وصنف كتبا كثيرة وكان ينتحل مذهب أهل الرأي . قال الفضل بن عبيد الله الحميري سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان فقال أما إسحاق بن راهوية فلم يرى مثله وأما إسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم وقال داود بن محمد رأيت إسماعيل بن سعيد بأستراباد يملي الأخبار وفي مجلسه غير واحد من المستملين وكان بها حينئذ نيف وأربعون رجلا من الفقهاء وأهل العلم من أهل البيت يتكبرون إليه كل يوم وكان من الورع بمكان . مات سنة ثلاثين ومائتين حكاه حمزة بن يوسف وأبو سعيد الإدريسي عن إسماعيل بن محمد البجلي . وقال محمد الغطاريفي مات بدهستان في ربيع الأول سنة ست وأربعين ومائتين . قال السمعاني والسالنجي بفتح المعجمة واللام بينهما الألف وسون النون وفي آخرها الجيم هذه النسبة 