ms281	 قد رأيت ذلك فأخبرني به ( ما يعمل الناس ) من الخير والشر ( اليوم ) أي في الدنيا ( ويكدحون فيه ) أي يسعون في تحصيله بجهد وكد ( أشيء ) خبر PageV01P256 مبتدأ محذوف ، أي أهو شيء ( قضي عليهم ) بصيغة المجهول ، أي قدر فعله عليهم ( ومضى فيهم ) بصيغة الفاعل أي نفذ في حقهم ( من قدر سبق ) أي في الأزل ، ومن إما بيانية لشيء ويكون القضاء والقدر شيئا واحدا كما قاله بعضهم ، أو على الإطلاق اللغوي ، وإما تعليلية متعلقة بقضي أي قضي عليهم لأجل قدر سبق ، وإما ابتدائية أي القضاء نشأ وابتدأ من خلق مقدر فيكون القدر سابقا على القضاء . قال في النهاية : المراد بالقدر التقدير وبالقضاء الخلق لقوله تعالى : 16 ( { فقضاهن سبع سموات } ) [ فصلت 12 ] فالقضاء والقدر متلازمان لأن أحدهما وهو القدر بمنزلة الأساس والآخر وهو القضاء بمنزلة البناء ، وقال الراغب : القضاء من الله تعالى أخص من القدر [ لأنه الفصل من التقدير ] والقدر هو التقدير ، والقضاء هو الفصل والقطع . وقد ذكر بعض العلماء أن القدر بمنزلة المعد للكيل والقضاء بمنزلة الكيل ، ولهذا لما قال أبو عبيدة لعمر رضي الله عنهما لما أراد الفرار من الطاعون بالشام : أتفر من القضاء ؟ قال : أفر من قضاء الله إلى قدر الله . تنبيها على أن القدر ما لم يكن قضاء فمرجو أن يدفعه الله فأما إذا قضي فلا يندفع ويشهد لذلك قوله تعالى : 16 ( { وكان أمرا مقضيا } ) [ مريم 21 ] وقوله : 16 ( { حتما مقضيا } ) [ مريم 71 ] تنبيها على أنه صار بحيث لا يمكن تلافيه ، وهذا مخالف لما نقلناه عن القاضي في حديث جبريل عليه السلام . قال بعض العارفين : القدر كتقدير النقاش الصورة في ذهنه والقضاء كرسمه تلك الصورة للتلميذ بالأسرب ووضع التلميذ الصبغ عليها متبعا لرسم الأستاذ هو الكسب والإختيار ، والتلميذ في اختياره لا يخرج عن رسم الأستاذ كذلك العبد في اختياره لا يمكنه الخروج عن القضاء والقدر ( أو فيما يستقبلون به ) قال السيد جمال الدين : كذا وقع بصيغة المجهول في أصل سماعنا من صحيح مسلم ، وهو الأرجح معنى أيضا لكن وقع في أكثر نسخ المشكاة بصيغة المعروف ، وقال 
ms282	 الطيبي : كذا يعني ( أو ) في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وجامع الأصول ، ووقع في نسخ المصابيح : ( أم فيما يستقبلون ) ، قيل : على كلتا الروايتين ليس السؤال عن تعيين أحد الأمرين لأن جوابه عليه الصلاة والسلام وهو قوله لا غير مطابق له فنقول : أم منقطعة ، وأو بمعنى بل ، فإن السائل لما رأى أن الرسل يأمرون أممهم وينهون اعتقد أن الأمر أنف كما زعمت المعتزلة ، فاضرب عن السؤال الأول والهمزة للتقرير والإثبات فلذلك نفى رسول الله ما أثبته وقرره وأكده ( ببل ) ولو كان السؤال عن التعيين لقال السائل : أشيء قضي عليهم أم شيء يستقبلونه ؟ وقيل : كان حق العبارة أشيء قضي علينا أم شيء نستقبله بالتكلم ؟ فغير العبارة وعدل عن التكلم إلى الغيبة ، وعمم الأمم كلها وأنبياءهم فدل ذلك على صحة ما قيل من الإضراب ، وقيل : وهو الأظهر أن المعنى أم شيء لم يقض عليهم في الأزل بل هو كائن فيما يستقبلون من الزمان فبه PageV01P257 يتوجهون إلى العمل ويقصدون من غير سبق تقدير قبل ذلك . ( مما أتاهم ) أي جاءهم ( به نبيهم ) الباء للتعدية ولفظ من في ( مما أتاهم ) بيان لما في قوله : ( ما يعمل الناس ) ، أو بيان لما في قوله : ( ما يستقبلون ) ، والأول أولى كما قال السيد جمال الدين ( وثبتت الحجة عليهم ) قال تعالى : 16 ( { قل فلله الحجة البالغة } ) [ الأنعام 149 ] ( فقال : لا ) أي لا تردد ( بل شيء قضي ) أي قدر ( عليهم ومضى ) أي سبق ( فيهم وتصديق ذلك ) إشارة إلى ما ذكر أنه قضي عليهم ( في كتاب الله عز وجل : ونفس ) بالجر على الحكاية ( وما سواها فألهمها فجورها وتقواها ) ) وجه الإستدلال من النبي بالآية أن ( ألهمها ) بلفظ الماضي يدل على أن ما يعملونه من الخير والشر قد [ جرى ] في الأزل ، والواو في ( ونفس ) للقسم أو للعطف على المقسم به ، والمراد نفس آدم لأنه الأصل فالتنوين للتقليل ، وقيل : المراد جميع النفوس كقوله تعالى : 16 ( { علمت نفس ما أحضرت } ) [ التكوير 14 ] فالتنوين للتنكير ( وما ) في ( ما سواها ) بمعنى من ، أي ومن خلقها يعني به ذاته تعالى أي خلقها على أحسن صورة 
ms283	 وزينها بالعقل والتمييز وفي الحديث : ( اللهم آت نفسي تقواها وزكها فأنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها ) ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 88 ) ( وعن أبي هريرة ) [ رضي الله عنه ] ( قال : ( قلت : يا رسول الله إني رجل شاب ) أي قوي الشهوة ( وأنا أخاف ) قال الشيخ : وفي البخاري : ( وإني أخاف ) ( على نفسي ) بفتح الفاء وتسكن ( العنت ) بفتحتين ، أي الزنا ، أو مقدماته . وأصل العنت المشقة سمي به الزنا لأنه سبب العذاب في الدنيا والعقبى ( ولا أجد ) أي من المال ( ما أتزوج به النساء ) أراد به الجنس ، أي مقدار ما أتزوج به أمرأة وأنفق عليها فإذا عجز عن تزوج المرأة فالعجز عن شراء الجارية أولى ( كأنه يستأذنه في الإختصاء ) بالمد ، أي قطع الانثيين ، أو سلهما ، و يحتمل قطع الذكر أيضا فيكون الإختصاء تغليبا هذا كلام الراوي عن أبي هريرة قال الأبهري : وليس هذا في البخاري ( قال ) [ أي ] أبو هريرة ( فسكت ) أي النبي ( عني ) أي عن جوابي ( ثم قلت : مثل ذلك ) أي PageV01P258 القول ( فسكت عني ) ثانيا ( ثم قلت : مثل ذلك ) لعله يجيبني ( فسكت عني ) ثالثا ( ثم قلت : مثل ذلك ) أي إلحاحا ومبالغة ( فقال النبي : ) وفي نسخة رسول الله ( : يا أبا هريرة جف القلم بما أنت لاق ) أي ملاق بما تفعله وتقوله ويجري عليك ، قال التوربشتي : جف القلم كناية عن جريان القلم بالمقادير وإمضائها والفراغ منها لأن الفروغ بعد الشروع يستلزم جفاف القلم عن مداده ، فأطلق اللازم على الملزوم وهذه العبارة من مقتضيات الفصاحة النبوية . ( فاختص ) قال التوربشتي : الرواية الصحيحة ( فاختص ) بتخفيف الصاد من الإختصاء . وقد صحفه بعض أهل النقل فرواه على ما هو في المصابيح يعني ( فاختصر ) بزيادة الراء ، قال : ولا يشتبه ذلك إلا على عوام أصحاب النقل ، وفي شرح الطيبي : قال المؤلف : الحديث في البخاري وكتاب الحميدي وشرح السنة وبعض نسخ المصابيح كما ذكره التوربشتي ( على ذلك ) في موضع الحال يعني إذا علمت أن كل شيء مقدر فاختص حال كون فعلك وتركك واقعا على ما جف القلم ( أو ذر ) ) أي اترك الإختصاء وأذعن وسلم للقضاء وأو للتخيير ، قال 
ms284	 المظهر : أي ما كان وما يكون مقدر في الأزل فلا فائدة في الإختصاء فإن شئت فاختص وإن شئت فاترك ، وليس هذا إذنا في الإختصاء بل توبيخ ولوم على الإستئذان في قطع عضو بلا فائدة ، وقيل : ( أو ) للتسوية على ما ذكر في أكثر نسخ المصابيح من قوله : ( فاختصر أو ذر ) بمعنى أن الإختصار على التقدير والتسليم له وتركه والإعراض عنه سواء ، فإن ما قدر لك من خير أو شر فهو لا محالة لاقيك وما لا فلا . وذكر أن عبد الله بن الطاهر دعا الحسين بن الفضل فقال : أشكل علي قوله تعالى 16 ( { كل يوم هو في شأن } ) [ الرحمن 29 ] وقول النبي : ( جف القلم بما أنت لاق ) فأجاب بأنها شؤون يبديها لا شؤون يبتدىء بها ، فقام عبد الله وقبل رأسه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 89 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) رضي الله تعالى عنهما ( قال : قال رسول الله : ( إن قلوب بني آدم ) أي هذا الجنس وخص لخصوصية قابلية التقليب به ، وأكد بقوله ( كلها ) ليشمل الأنبياء والأولياء والفجرة والكفرة من الأشقياء ، قال التوربشتي : ليس هذا الحديث مما يتنزه السلف عن تأويله كأحاديث السمع والبصر واليد وما يقاربها في الصحة والوضوح ، فإن ذلك يحمل على ظاهره من غير أن يشبه بمسميات الجنس ، أو يحمل على معنى الإتساع والمجاز ، بل يعتقد أنها صفات الله لا كيفية لها . وإنما تنزهوا عن تأويل القسم الأول لأنه لا يلتئم معه ولا يحمل ذلك على وجه يرتضيه العقل إلا ويمنع منه الكتاب والسنة من وجه آخر ، وأما مثل PageV01P259 هذا الحديث فليس في الحقيقة من أقسام الصفات ولكن ألفاظ مشاكلة لها في وضع الاسم ، قوجب تخريجه على وجه يناسب نسق الكلام . قيل : المتشابه قسمان : الأول لا يقبل التأويل ولا يعلم تأويله إلا الله كالنفس في قوله : 16 ( { ولا أعلم ما في نفسك } ) [ المائدة 116 ] والمجيء في 16 ( { جاء ربك } ) [ الفجر 22 ] وفواتح السور ، والثاني : يقبله . ذكر شيخ الشيوخ السهروردي قدس الله سره أخبر الله ورسوله بالإستواء والنزول واليد والقدم والتعجب وكل ما ورد من هذا القبيل دلائل التوحيد فلا 
ms285	 يتصرف فيه بتشبيه وتعطيل . قيل : هذا هو المذهب المعول وعليه السلف الصالح ، ومن ذهب إلى القول الأول شرط في التأويل أن كل ما يؤدي إلى تعظيم الله فهو جائز وإلا فلا . قال ابن حجر : أكثر السلف لعدم ظهور أهل البدع في أزمنتهم يفوضون علمها إلى الله تعالى مع تنزيهه سبحانه عن ظاهرها الذي لا يليق بجلال ذاته ، وأكثر الخلف يؤولونها بحملها على محامل تليق بذلك الجلال الأقدس والكمال الأنفس لإضطرارهم إلى ذلك لكثرة أهل الزيغ والبدع في أزمنتهم ، ومن ثم قال إمام الحرمين : لو بقي الناس على ما كانوا عليه لم نؤمر بالإشتغال بعلم الكلام . وأما الآن فقد كثرت البدع فلا سبيل إلى ترك أمواج الفتن تلتطم .(@)(@@) وأصل هذا اختلافهم في الوقف في قوله تعالى : 16 ( { وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم } ) [ آل عمران 7 ] فالأكثرون على الوقف على الجلالة ، والأقلون على الوقف على العلم ومن أجلهم ابن عباس فكان يقف عليه ويقول حملا للناس على سؤاله والأخذ عنه : أنا من الراسخين في العلم ؛ على أنه يمكن رفع الخلاف بأن المتشابه على قسمين : ما لا يقبل تأويلا قريبا فهذا محمل الوقف الأول ، وما يقبله فهذا محمل الثاني . ومن ثم اختار بعض المحققين قبول التأويل إن قرب من اللفظ واحتمله وضعا ورده إن بعد عنه . والحاصل أن السلف والخلف مؤولون لإجماعهم على صرف اللفظ عن ظاهره ، ولكن تأويل السلف إجمالي لتفويضهم إلى الله تعالى وتأويل الخلف تفصيلي لإضطرارهم إليه لكثرة المبتدعين . ( بين أصبعين ) بكسر الهمزة وفتح الباء هو المشهور وإلا ففيه تسع لغات ، قال في القاموس : الأصبع مثلث الهمزة والباء ( من أصابع الرحمن ) إطلاق الأصبع عليه تعالى مجاز ، أي تقليب القلوب في قدرته يسير ، يعني أنه تعالى متصرف في قلوب عباده وغيرها كيف شاء لا يمتنع منها شيء ولا يفوته ما أراده ، كما يقال : فلان في قبضتي أي كفي لا يراد أنه في كفه ، بل المراد أنه تحت قدرتي وفلان بين أصبعي أقلبه كيف شئت ، أي أنه هين علي قهره والتصرف 
ms286	 فيه كيف شئت . وقيل : المراد بأصبعين صفتا الله وهما صفة الجلال والإكرام ، فبصفة الجلال يلهمها فجورها وبصفة الإكرام يلهمها تقواها ، أي يقلبها تارة من فجورها إلى تقواها وتارة من تقواها إلى فجورها ، وقيل : معناه بين أثرين من آثار رحمته وقهره ، أي قادر أن يقلبها من حال إلى حال [ من الإيمان ] والكفر والطاعة والعصيان . قال القاضي : نسب تقليب القلوب إليه تعالى PageV01P260 إشعارا بأنه تعالى تولى بذاته أمر قلوبهم ولم يكله إلى أحد من ملائكته ، وخص الرحمن بالذكر إيذانا بأن ذلك التولي محض رحمته كيلا يطلع أحد غيره على سرائرهم ولا يكتب عليهم ما في ضمائرهم . وقوله ( كقلب واحد ) بالوصف يعني كما أن أحدكم يقدر على شيء واحد ، الله تعالى يقدر على جميع الأشياء دفعة واحدة لا يشغله شأن عن شأن ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة } ) [ لقمان 28 ] قيل : ليس المراد أن التصرف في القلب الواحد أسهل بالقياس إليه إذ لا صعوبة بالقياس إليه تعالى بل ذلك راجع إلى العباد وإلى ما عرفوه فيما بينهم . ( يصرفه ) بالتشديد ، أي يقلب القلب الواحد ، أو جنس القلب . وفي بعض نسخ المصابيح بتأنيث الضمير ، أي القلوب كذا ذكره العيني وهو تحقيق لوجه الشبه . ( كيف يشاء ) حال على تأويل هينا سهلا لا يمنعه مانع ، أو مصدر أي تقليبا سريعا سهلا ، وفي كتاب الحميدي وفي مسلم : ( حيث يشاء ) قاله العيني . ( ثم قال رسول الله : اللهم ) أصله يا ألله فحذف حرف النداء وعوض عنه الميم ولذا لا يجتمعان ، وقيل : أصله يا ألله أمنا بخير ، أي اقصدنا فحذف ما حذف اختصارا ( مصرف القلوب ) بالإضافة صفة اللهم عند المبرد والأخفش ، لأن يا لا يمنع من الوصف فكذا بدلها ، ومنادى برأسه عند سيبويه وقد حذف منه النداء لأن ضم الميم للجلالة منع وصفها . ( صرف قلوبنا على طاعتك ) ) أي إليها ، أو ضمن معنى التثبيت ويؤيده ما ورد : ( اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) ، قيل : وفيه إرشاد للأمة والظاهر أن كل أحد من العباد كما أنه مفتقر إليه 
ms287	 تعالى في الإيجاد لا يستغني عنه ساعة من الإمداد ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 90 ) ( وعن أبي هريرة ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : ( ما من مولود ) أي من الثقلين ( إلا يولد على الفطرة ) قيل : مولود مبتدأ خبره يولد ، أي ما من مولود يوجد على أمر من الأمور إلا على هذا الأمر . والفطرة تدل على نوع من الابتداء والاختراع الذي هو معنى الفطرة كالجلسة ، واللام فيها إشارة إلى معهود وهو قوله : 16 ( { فطرة الله } ) [ الروم : 30 ] وهي الإيمان إذ المراد ب 16 ( { أقم وجهك للدين حنيفا } ) [ الروم 30 ] اثبت على إيمانك القديم الواقع منك في عالم الذر يوم 16 ( { ألست بربكم } ) [ الأعراف 172 ] ويؤيد ذلك رواية الترمذي وغيره الملة بدل الفطرة لأن ما صدقهما واحد ، قال تعالى : 16 ( { دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا } ) [ الأنعام PageV01P261 161 ] [ كذا ] ذكره ابن حجر . والظاهر أن الملة أخص من الدين ولذا قيل : باتحاد دين الأنبياء وهو الإسلام والتوحيد واختلاف مللهم لإختلاف شرائعهم ، وفي معنى هذا الحديث : ( خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فأضلتهم عن دينهم ) . والمعنى : ما أحد يولد إلا على هذا الأمر الذي هو تمكن الناس من الهدى في أصل الجبلة والتهيؤ لقبول الدين فلو ترك على تمكنه وتهيؤه المذكورين لاستمر على الهدى والدين ولم يفارقه إلى غيره ، لأن حسنه ركز في النفوس فلم يقع لها عدول عنه إلا لآفة بشرية أو تقليد للغير ، ولذا قال تعالى : 16 ( { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } ) [ البقرة 16 ] فجعل الهدى رأس المال الحاصل عندهم ثم عرضوه للزوال ببذله في أخذهم الضلالة البعيدة عنهم . ( فأبواه يهودانه ) بتشديد الواو ، أي يعلمانه اليهودية ويجعلانه يهوديا ( أو ينصرانه أو يمجسانه ) والفاء إما للتعقيب وهو ظاهر ، وأما للتسبب ، أي إذا كان كذا فمن تغير كان بسبب أبويه غالبا ( كما تنتج البهيمة ) صفة لمصدر محذوف وما مصدرية ، أي يولد على الفطرة ولادة مثل نتاج البهيمة ، أو يغيرانه تغييرا كتغييرهم البهيمة ، وقيل : حال أي مشبها ، شبه ولادته على الفطرة بولادة البهيمة السليمة غير أن السلامة حسية ومعنوية وعلى التقديرين الأفعال الثلاثة أي يهودانه وما عطف عليه 
ms288	 تنازعت في كما تنتج المفيد لتشبيه ذلك المعقول بهذا المحسوس المعاين ليتضح به أن ظهوره بلغ في الكشف والبيان مبلغ هذا المحسوس المشاهد في العيان ، وهو يروى على البناء للفاعل وهو الأصح ، وعلى بناء المفعول يقال : نتج الناقة ينتجها إذا تولى نتاجها حتى وضعت فهو ناتج وهو للبهائم كالقابلة للنساء ، والأصل نتجها أهلها ولدا ولذا يتعدى إلى مفعولين فإذا بني للمفعول الأول ، قيل : نتجت ولدا إذا وضعت ، وإذا بني للثاني ، قيل : نتج الولد إذا وضعته . ( بهيمة ) وقيل : مصغرة ونصبها على أنه مفعول ثان لتنتج والأول أقيم مقام فاعله ، وقيل : إنه منصوب على الحال بتقدير كون تنتج مجهولا أي ولدت في حال كونها بهيمة ، أو على أنه مفعول إذا كان معروفا من نتج إذا ولد . وأغرب ابن حجر حيث قال : كما تنتج بالبناء للمفعول لا غير . ( جمعاء ) أي سليمة الأعضاء كاملتها ، سميت بذلك لإجتماع سلامة اعضائها من نحو جدع وكي ( هل تحسون فيها ) أي في البهيمة الجمعاء ، والمراد بها الجنس وتحسون بضم التاء وكسر الحاء ، وقيل : بفتح التاء وضم الحاء ، أي هل تدركون ؟ والجملة في موضع الحال أي بهيمة سليمة مقولا في حقها هذا القول ، وفيه نوع من التأكيد يعني كل من نظر إليها قال هذا القول لظهور سلامتها ، وقيل : هو صفة أخرى بتقدير مقولا في حقها ( من جدعاء ؟ ) بالمهملة ، أي مقطوعة الاذن . وفي المصابيح حتى تكونوا أنتم تجدعونها ، قيل : تخصيص الجدع إيماء إلى أن تصميمهم على الكفر إنما كان لصمهم عن الحق ( ثم يقول : ) ظاهره أنه من بقية الحديث المرفوع وليس كذلك بل هو من كلام أبي هريرة أدرجه في الحديث بينه مسلم من طريق PageV01P262 الترمذي عن الزهري . ولفظه : ( ثم يقول أبو هريرة اقرؤا إن شئتم 16 ( { فطرة الله التي فطر الناس عليها } ) الآية [ الروم 30 ] ) كذا قاله الشيخ ابن حجر في شرح صحيح البخاري . أقول : وكذا وقع التصريح بذلك في رواية البخاري من طريق يونس عن الزهري عن أبي سلمة الرازي عن أبي هريرة ولفظه : ( ثم يقول أبو هريرة فطرة الله 
ms289	 التي فطر الناس عليها ) أخرجه في كتاب الجنائز كذا حققه ميرك شاه . قال الطيبي : الظاهر ( ثم قرأ ) فعدل إلى القول وأتى بالمضارع لحكاية الحال استحضارا كأنه يسمع منه عليه الصلاة والسلام الآن . ا ه . وفيه أن العلة المذكورة لا تصلح أن تكون للعدول إلى القول فالأظهر ما قاله ابن حجر : إن ظاهر السياق ( ثم قرأ ) فعدل عنه لفظا إشارة فيما يظهر والله أعلم أن اللفظ القرآني في مقام الإستدلال لا تجري عليه أحكام القرآن لأن ذكره للإستدلال به صارف له عن القرآنية . ا ه . ويؤيده ترك الإستعاذة في ابتدائه ثم قوله ( فطرة الله ) أي الزموها وهي ما ذكر من الإستعداد للمعرفة ( التي فطر الناس عليها ) أي خلقهم ابتداء وجبلهم عليها ( لا تبديل لخلق الله ) أي فيكم من قبول الإسلام . وهو مؤول بأنه من شأنه ، أو الغالب فيه أنه لا يبدل ، أو يقال الخبر بمعنى النهي ولا يجوز أن يكون إخبارا محضا لحصول التبديل . قال حماد بن سلمة في معنى الحديث : هذا عندنا حيث أخذ الله العهد في أصلاب آبائهم فقالوا : بلى ، قال الخطابي : هذا معنى حسن وكأنه ذهب إلى أنه لا عبرة بالإيمان الفطري في أحكام الدنيا ، وإنما يعتبر الإيمان الشرعي المكتسب بالإرادة ألا ترى أنه يقول فأبواه يهودانه في حكم الدنيا ؛ فهو مع وجود الإيمان الفطري فيه محكوم له بحكم أبويه الكافرين ، قيل : وتلخيصه أن العالم إما عالم الغيب وإما عالم الشهادة ، فإذا نزل الحديث على عالم الغيب أشكل معناه ، وإذا صرف إلى عالم الشهادة الذي عليه مبنى ظاهر الشرع سهل تعاطيه . وتحريره أن الناظر إذا نظر إلى المولود نفسه من غير اعتبار عالم الغيب ، وإنه ولد على الخلقة التي خلق الله [ الناس ] عليها من الإستعداد للمعرفة وقبول الحق والتأبي عن الباطل والتمييز بين الخطأ والصواب حكم بأنه لو ترك على ما هو عليه ولم يعتوره من الخارج ما يصده عن النظر الصحيح من التقليد والألف بالمحسوسات والإنهماك في الشهوات استمر على ما كان عليه من الفطرة السليمة ولم 
ms290	 يختر عليه شيئا ، وينظر فيما نصب من الدلائل على التوحيد وصدق الرسول وغير ذلك نظرا صحيحا يوصله إلى الحق ويهديه إلى الرشد وعرف الصواب واتبع الحق ودخل في الملة الحنيفية ولم يلتفت إلى ما سواها ، لكن يصده عن ذلك أمثال هذه العوائق ؛ ونظير ذلك أم الغلام الذي قتله الخضر فإن موسى عليه الصلاة والسلام نظر إلى عالم الشهادة وظاهر الشرع فانكر ، والخضر عليه الصلاة والسلام نظر إلى عالم الغيب وأنه طبع كافرا فقتله ولذلك لما اعتذر الخضر بالعلم الخفي الغائب أمسك موسى عليه الصلاة والسلام عن الإعتراض كذا قالوه . ولعل معنى أنه طبع كافرا ، أي خلق وقدر وجبل أنه لو عاش يصير كافرا لئلا يناقضه هذا الحديث ( ذلك ) أي التوحيد الذي هو معنى الفطرة هو ( الدين القيم ) ) أي PageV01P263 المستقيم الذي لا عوج له ولا ميل إلى تشبيه وتعطيل ولا قدر ولا جبر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 91 ) ( وعن أبي موسى ) أي الأشعري رضي الله عنه كما في نسخة ( قال : ( قام فينا رسول الله ) وكان إذا وعظ قام ( بخمس كلمات ) والكلمة الجملة المفيدة ، أي متفوها بخمس فصول ، وقيل : قام فينا كناية عن التذكير ، أي خطبنا وذكرنا بخمس كلمات ، وقال الطيبي : قوله : ( فينا ) و ( بخمس ) إما حالان مترادفان ، أو متداخلان أي قام خطيبا مذكرا لنا ، وإما أن يتعلق ( فينا ) بقام على تضمين قام معنى خطب ويكون بخمس حالا ، وقام على الوجهين بمعنى القيام ، وهناك وجه ثالث وهو أن يتعلق ( بخمس ) ( بقام ) ويكون ( فينا ) بيانا كأنه لما قيل : قام بخمس ، قيل : في حق من ؟ فقيل : في حقنا ، وعلى هذا ( قام ) بمعنى قام بالأمر ، أي تشمر له ، أي قام بحفظ تلك الكلمات فينا ، قال ابن حجر : ويؤيد الحقيقة حديث ( كان عليه الصلاة والسلام ينصرف إلينا بعد العشاء فيحدثنا قائما على رجليه حتى يراوح بين قدميه من طول القيام ) ، وفيه أن كون القيام حقيقة في بعض المقام لا يستلزم استمراره في المرام ( فقال : إن الله لا ينام ) قال تعالى : 16 ( { لا تأخذه سنة ولا نوم } ) [ البقرة 255 ] والسنة النعاس وهو 
ms291	 نوم خفيف ، أو مقدمة النوم ( ولا ينبغي له أن ينام ) نفي للجواز تأكيدا لنفي الوقوع على سبيل التتميم ، أي لا يكون ولا يصح ولا يستقيم ولا يمكن له النوم ، لأن النوم أخو الموت ولأن النوم لاستراحة القوى والله تعالى منزه عن ذلك ، وهذه الثانية من الخمس وأغرب ابن حجر بقوله : اعتراض فتأمل والثالثة هي قوله ( يخفض القسط ويرفعه ) قال التوربشتي : فسر بعضهم القسط بالرزق ، أي يقتره ويوسعه ، وعبر به عن الرزق لأنه قسط كل مخلوق ، أي نصيبه . وفسره بعضهم بالميزان ، ويسمى الميزان قسطا لما يقع به من المعدلة بالقسط ، أي في القسمة وغيرها . وهذا المعنى أولى لما في حديث أبي هريرة : ( يرفع الميزان ويخفضه ) ، والمراد من الميزان ما يوزن من أرزاق العباد النازلة من عنده وأعمالهم المرتفعة إليه ، يعني فيخفضه تارة بتقتير الرزق والخذلان بالمعصية ويرفعه أخرى بتوسيع الرزق والتوفيق للطاعة . وفي الخفض والرفع هنا وفيما بعده تضاد ومطابقة وهما مستعاران من المعاني من الأعيان ، ويحتمل أنه أراد الإشارة إلى أنه تعالى : 16 ( { كل يوم هو في شأن } ) [ الرحمن 29 ] . وأنه يحكم في خلقه بميزان العدل ، وبين المعنى بما شوهد من وزن الميزان الذي يزن فيخفض يده ويرفعها ، قيل : وهذا PageV01P264 التأويل يناسب قوله : ( ولا ينبغي له أن ينام ) أي كيف يجوز عليه ذلك وهو الذي يتصرف أبدا في ملكه بميزان العدل والرابعة ( يرفع إليه ) قال القاضي : أي إلى خزائنه كما يقال : حمل المال إلى الملك ( عمل الليل ) أي المعمول فيه ( قبل عمل النهار ) أي قبل أن يؤتي بعمل النهار فيضبط إلى يوم الجزاء ، أو يعرض عليه وإن كان هو أعلم به ليأمر ملائكته بإمضاء ما قضى لفاعله جزاء على فعله ، وقيل : معناه يقبل الله أعمال المؤمنين فيكون عبارة عن سرعة الإجابة ( وعمل النهار ) عطف على عمل الليل ( قبل عمل الليل ) إشارة إلى السرعة في الرفع والعروج إلى ما فوق السموات فإنه لا فاصل بين الليل والنهار ، وقيل : قبل رفع عمل الليل والأول أبلغ ، قال ابن حجر : وهو بيان لمسارعة الملائكة الموكلين برفع 
ms292	 أعمال النهار بعد العصر والليل بعد الصبح وإنهم يقطعون في هذا الزمن القليل تلك المسافة الطويلة التي تزيد على سبعة آلاف سنة على ما روي : ( أن مسيرة ما بين الأرض والسماء الدنيا خمسمائة سنة ، وما بين كل سماءين كذلك وسمك كل سماء كذلك ) وتقدير رفع في الأول ورفع ، أو فعل في الثاني هو الذي دل عليه الحديث الآخر أن أعمال النهار ترفع بعد صلاة العصر ، وأعمال الليل ترفع بعد صلاة الصبح ، فلا يقع رفع عمل الليل إلا بعد فعل من عمل النهار ، وأما رفع عمل النهار فيقع قبل فعل ، أو رفع شيء من عمل الليل لأن بين ابتداء رفعها وعمل الليل فاصلا يسع ذلك بالنسبة إلى القدرة الباهرة . فالحاصل أن قوله : ( قبل عمل النهار ) يتعين فيه تقدير رفع ولا يصح تقدير فعل فيه ، وقوله : ( قبل عمل الليل ) يصح فيه كل منهما وتقدير الفعل أبلغ لأن الزمن أقصر فتأمل ذلك لتعلم فساد ما أطلقه بعض الشارحين . ا ه . كلامه والخامسة ( حجابه النور ) أي المعنوي ( لو كشفه ) استئناف جوابا عمن قال : لم لا نشاهده ؟ أي لو أزال الحجاب ورفعه ( لأحرقت سبحات وجهه ) بضم أوليه جمع سبحة بالضم ، أي أنوار وجهه والوجه الذات وقد قال بعض أهل التحقيق : هي الأنوار التي إذا رآها الراؤن من الملائكة سبحوا وهللوا لما يروعهم من جلال الله وعظمته ، لأن كلمة سبحان الله كلمة تعجب وتعجيب على ما قاله ابن الأثير . وقال الكشاف : فيها معنى التعجب ، والأصل في ذلك أن يسبح الله في رؤية العجب من صنائعه ، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه ، وقيل : حجابه النور ، أي حجابه خلاف الحجب المعهودة ؛ فهو محتجب عن خلقه بأنوار عزه وجلاله ولو كشف ذلك الحجاب وتجلى لما وراءه من حقائق الصفات وعظمة الذات لم يبق مخلوق إلا احترق . وأصل الحجاب الستر الحائل بين الرائي والمرئي وهو ههنا يرجع إلى منع الأبصار من الإصابة بالرؤية ، فهو كناية عن منع رؤيته تعالى في الدنيا ، أو عن الإحاطة بذاته في الدنيا والعقبى 
ms293	 . وجملة : ( لو كشفه ) الخ استئنافية مبينة للكلام السابق كأنه قيل : لم خص حجابه بالنور أو لم يكشف ذلك الحجاب ؟ فأجيب : بأنه لو كان من غيره أو لو كشفه لأحترق العالم ، وإنما أورد الجمل السابقة فعلية PageV01P265 مضارعية لإفادة التجدد مع الإستمرار ، وأما هذه الجملة الأسمية فتدل على الثبات والدوام في هذا العالم . وإذا صفت المؤمنون عن الكدورات البشرية في دار الثواب فيرونه بلا حجاب كما أن النبي عليه الصلاة والسلام رآه في الدنيا لإنقلابه نورا كما قال في الدعاء : ( اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي بشري نورا ) إلى قوله : ( واجعلني نورا ) ( ما انتهى ) أي وصل ( إليه ) الضمير لما ( بصره ) تعالى ، وقيل : الضمير في بصره راجع إلى ما ، وهو موصول مفعول به لأحرقت وضمير إليه راجع إلى وجهه تعالى و ( ومن خلقه ) ) بيان لما ، أو متعلق باحرقت ، والمراد من خلقه جميع الموجودات ( رواه مسلم ) قيل : معناه مسبوك من معنى آية الكرسي فهو سيد الأحاديث كما أنها سيدة الأيات .(@)(@@) ( 92 ) ( وعن أبي هريرة ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : ( يد الله ) كناية عن محل عطائه ، أي خزائنه ( ملأى ) على زنة فعلى تأنيث ملآن ، كناية عن كثرة تلك النعمة وعمومها ( لا تغيضها ) بالتأنيث ، وقيل : بالياء ، أي لا تنقصها ( نفقة ) أي أنفاق ( سحاء ) بالمهملتين والمد من سح الماء إذا سال من فوق ومن سححت الماء أي صببته صفة لنفقة ، أو ليد وهو الأصح وقوله ( الليل والنهار ) [ منصوبان على الظرف ، أي دائمة الصب في الليل والنهار ] ، وثبت في صحيح مسلم ( سحا ) بلفظ المصدر ، وفي رواية لمسلم : ( سح الليل والنهار ) بفتح الحاء والإضافة قاله الأبهري ، وفيه إشارة إلى أنها المعطية عن ظهر غنى ، لأن الماء إذا أنصب من فوق أنصب بسهولة وإلى جزالة عطاياه ، لأن السح يستعمل فيما بلغ وارتفع عن القطر حد السيلان وإلى أنه لا مانع لاعطائه ، لأن الماء إذا أخذ في الإنصباب لم يستطع أحد أن يرده . ( أرأيتم ) أخبروني ، وقيل : أعلمتم وأبصرتم ( ما أنفق ) ما مصدرية ، أي انفاق الله ، وقيل : ما 
ms294	 موصولة متضمنة معنى الشرط ( مذ خلق السماء والأرض ) أي من أول زمان خلق أهلهما ( فإنه ) أي الإنفاق ( لم يغض ) [ بفتح الياء ] وكسر الغين لم ينقص ( ما في يده ) موصولة مفعول ، أي في خزائنه . وقال الطيبي : يد الله ملأى ، أي نعمته غزيرة كقوله تعالى : 16 ( { بل يداه مبسوطتان } ) [ المائدة : 64 ] فإن بسط اليد مجاز عن الجود ولا قصد إلى إثبات يد ولا بسط كذا PageV01P266 في الكشاف ، وقال المظهر : يد الله أي خزائن الله ، قيل : إطلاق اليد على الخزائن لتصرفها فيها والمعنى بالخزائن قوله : 16 ( { كن فيكون } ) [ الأنعام 73 ] لأنه له القدرة على إيجاد المعدوم ولذلك لا ينقص أبدا ، وقوله : ( ملأى ولا تغيضها وسحاء وأرأيتم ) على تأويل القول ، أي مقول فيها أخبار مترادفة ليد الله ، ويجوز أن تكون الثلاثة الأخيرة وصفا لملأى وأن يكون أرأيتم استئنافا وقوله ( وكان عرشه على الماء ) حال من ضمير خلق وكذا قوله ( وبيده الميزان ) حال منه ، أو من خبر كان ، أو من اسمه على رأي سيبويه وسيأتي تحقيق معنى قوله : ( وكان عرشه على الماء ) في باب بدء الخلق ، ومعنى قوله : ( بيده الميزان ) بقدرته وتصرفه ميزان الأعمال والأرزاق . ( يخفض ويرفع ) ) أي ينقص النصيب والرزق باعتبار ما كان يمنحه قبل ذلك ويزيد بالنظر إليه بمقتضى قدره الذي هو تفصيل لقضائه الأول ، أو يخفض ويرفع ميزان أعمال العباد المرتفعة إليه يقللها لمن يشاء ويكثرها لمن يشاء كمن بيده الميزان يخفض تارة ويرفع أخرى ، وقيل : المراد به العدل يعني ينقص العدل في الأرض تارة بغلبة الجور وأهله ويرفعه تارة بغلبة العدل وأهله . ( متفق عليه وفي رواية لمسلم : ( يمين الله ملأى ) قيل : خص اليمين لأنها مظنة العطاء ، أو إشارة إلى يمن العطاء وبركته فمن تلقاه بالقبول والرضا بورك له في قليله حتى فاق على كثير ليس كذلك على ما هو مشاهد ، وورد في الحديث : ( وكلتا يديه يمين ) أي مباركة قوية قادرة لا مزية لأحداهما على الأخرى ، ولعله أراد باليدين التصرفين من إعطاء الجزيل والقليل . ( قال ابن نمير ) بالتصغير أي عبد الله في روايته ( ملآن ) أي رواه 
ms295	 كذا ، قال النووي : قالوا : هذا غلط منه وصوابه ملأى بالتأنيث كما في سائر الروايات ، قال الطيبي : إن أرادوا رده رواية ونقلا فلا نزاع وإن أرادوا رده لعدم المطابقة فإن اليد مؤنثة فأمره سهل لأن معنى يد الله إحسانه وإفضاله ، قلت : وفيه أنه لا يلائمه قوله : ( سحاء ) ( لا يغيضها شيء الليل والنهار ) .(@)(@@) ( 93 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : سئل رسول الله عن ذراري المشركين ) جمع ذرية وهي نسل الأنس والجن ويقع على الصغار والكبار ، إما من الذر بمعنى التفريق لأن الله تعالى فرقهم في الأرض ، أو من الذرء بمعنى الخلق فتركت الهمزة ، أو أبدلت ، والمراد عن حكم أولادهم إذا ماتوا قبل البلوغ أنهم من أهل النار أو الجنة .(@)(@@) واعلم أن الولد تابع لأشرف الأبوين دينا فيما يرجع إلى أمور الدنيا وهو معنى قوله PageV01P267 في بعض الروايات : ( هم من آبائهم ) ، وأما فيما يرجع إلى أمور الآخرة من الثواب والعقاب فموقوف موكول إلى علم الله تعالى لأن السعادة والشقاوة ليستا معللتين عندنا بالأعمال ، بل الله تعالى خلق من شاء شقيا ومن شاء سعيدا . وجعل الأعمال دليلا على السعادة والشقاوة . ( قال : الله أعلم بما كانوا عاملين ) ) أي الله أعلم بما هم صائرون إليه من دخول الجنة أو النار أو الترك بين المنزلتين . وقد اختلفوا في ذلك فقيل : إنهم من أهل النار تبعا للأبوين ، وقيل : من أهل الجنة نظرا إلى أصل الفطرة ، وقيل : إنهم خدام أهل الجنة ، وقيل : إنهم يكونون بين الجنة والنار لا منعمين ولا معذبين ، وقيل : من علم الله منه أنه يؤمن ويموت عليه إن عاش أدخل الجنة ومن علم منه أنه يعجز ويكفر أدخله النار ، وقيل : بالتوقف في أمرهم وعدم القطع بشيء وهو الأولى لعدم التوقيف من جهة الرسول فلم يقطع عليه الصلاة والسلام بكونهم من أهل الجنة ولا من أهل النار بل أمرهم بالإعتقاد الذي عليه أكثر أهل السنة من التوقف في أمرهم كذا ذكره ابن الملك في شرح المصابيح . وفيه أن الترك بين المنزلتين غير ثابت في 
ms296	 الكتاب والسنة وأهل الأعراف مآلهم الجنة ، وقيل : إنهم يمتحنون بدخول النار في تلك الدار والله أعلم . وقال ابن حجر : هذا قبل أن ينزل فيهم شيء فلا ينافي أن الأصح أنهم من أهل الجنة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 94 ) ( عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ( إن أول ما خلق الله القلم ) بالرفع وهو ظاهر وروي بالنصب ، قال بعض المغاربة : رفع القلم هو الرواية فإن صح النصب كان على لغة من ينصب خبر إن ، وقال المالكي : يجوز نصبه بتقدير كان على مذهب الكسائي كقوله * يا ليت أيام الصبار واجعا * وقال المغربي : لا يجوز أن يكون القلم مفعول ( خلق ) لأن المراد أن القلم أول مخلوق ، وإذا جعل مفعولا لخلق أوجب أن يقال : اسم إن ضمير الشأن ، وأول ظرف فينبغي أن تسقط الفاء من قوله : ( فقال ) إذ يرجع المعنى إلى أنه قال له : اكتب حين خلقه فلا أخبار بكونه أول مخلوق . ا ه . وإنما أوجب ما ذكر لأنه بدونه يفسد أصل المعنى ؛ إذ يصير التقدير إن أول PageV01P268 شيء خلق الله القلم وهو غير صحيح ، وقيل : لو صحت الرواية بالنصب لم تمنع الفاء ذلك إذ يقدر قبل فقال : أمره . وهو العامل في الظرف كذا حققه الطيبي . وفيه أنه حينئذ لا يكون تنصيص على أولية خلق القلم الذي يدل عليه رواية الرفع الصحيحة ، وفي الأزهار : ( أول ما خلق الله القلم ) يعني بعد العرش والماء والريح لقوله عليه الصلاة والسلام : ( كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأراضين بخمسين ألف سنة وعرشه على الماء ) رواه مسلم ، وعن ابن عباس سئل عن قوله تعالى : 16 ( { وكان عرشه على الماء } ) [ هود 7 ] ( على أي شيء كان الماء ؟ قال : على متن الريح ) رواه البيهقي ذكره الأبهري ، فالأولية إضافية والأول الحقيقي هو النور المحمدي على ما بينته في المورد للمولد ( فقال ) أي الله وفي نسخة صحيحة ( له ) أي للقلم ( اكتب ) أمر بالكتابة ( قال ) وفي نسخة بالفاء ( ما أكتب ) ما استفهامية مفعول مقدم على الفعل ( قال : اكتب القدر ) أي المقدر المقضي ، وفي 
ms297	 المصابيح قال : ( القدر ما كان ) الخ قال شراحة ، أي اكتب القدر فنصبه بفعل مقدر وما كان بدل من المقدر ، أو عطف بيان . ( فكتب ما كان ) المضي بالنسبة إليه عليه الصلاة والسلام قال الطيبي : ليس حكاية عما أمر به القلم وإلا لقيل فكتب ما يكون ، وإنما هو أخبار باعتبار حالة عليه الصلاة والسلام ، أي قبل تكلم النبي بذلك لا قبل القلم ، لأن الغرض أنه أول مخلوق ، نعم إذا كانت الأولية نسبية صح أن يراد ما كان قبل [ القلم ] ( وما هو كائن ) ما موصولة ( إلى الأبد ) ) قال الأبهري : ما كان يعني العرش والماء والريح وذات الله وصفاته . ا ه . ويمكن أن يحمل ما كان على القضاء وما هو كائن على القدر والله أعلم .(@)(@@) * ظهر لي * فيه إشكال والله أعلم بالحال وهو أن ما لا يتناهى في المآل كيف ينحصر وينضبط تحت القلم في الإستقبال سيما مع قوله عليه الصلاة والسلام : ( جف القلم ) اللهم إلا أن يقال : المراد به كتابة الأمور الإجمالية الكلية لا الأحوال التفصيلية الجزئية وهو خلاف ظواهر الأدلة المروية ، ثم رأيت الأبهري نقل عن زين العرب أن الأبد هو الزمان المستمر غير المنقطع ، فالجمع بينه وبين إلى ممتنع لأنه لا يمكن وصول شيء إليه حتى ينتهي ، قلت : يحمل الأبد على الزمان الطويل . ا ه . وفيه أن الزمان الطويل والله أعلم أنه انقراض العالم ، أو استقرار الفريقين في الموضعين ، ويلزم منه أن لا تكون أحوال الدارين مكتوبة والله أعلم . ثم رأيت في الدر المنثور نقلا عن ابن عباس : ( إن أول شيء خلقه الله القلم ، فقال له : اكتب ، فقال : يا رب وما أكتب ، قال : اكتب القدر يجري من ذلك بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة ، PageV01P269 ثم طوى الكتاب ورفع القلم ) رواه البيهقي وغيره والحاكم وصححه ، وفي الدر أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( إن أول شيء خلق الله القلم ثم النون وهي الدواة ) ، ثم قال له : اكتب ، قال : وما أكتب ، قال : ما كان وما هو 
ms298	 كائن إلى يوم القيامة من عمل أو أثر أو رزق أو أجل ، فكتب ما يكون وما هو كائن إلى يوم القيامة ، ثم ختم على فم القلم فلم ينطق ولا ينطق إلى يوم القيامة ) أخرجه الحكيم الترمذي هذا وروي ( أن أول ما خلق الله العقل ، وأن أول ما خلق الله نوري وأن أول ما خلق الله روحي ، وأن أول ما خلق الله العرش ) ، والأولية من الأمور الإضافية فيؤول أن كل واحد مما ذكر خلق قبل ما هو من جنسه ؛ فالقلم خلق قبل جنس الأقلام ونوره قبل الأنوار وإلا فقد ثبت أن العرش قبل خلق السموات والأرض ، فتطلق الأولية على كل واحد بشرط التقييد فيقال : أول المعاني كذا ، وأول الأنوار كذا ، ومنه قوله : ( أول ما خلق الله نوري ) ، وفي رواية : ( روحي ) ومعناهما واحد ، فإن الأرواح نورانية ، أي أول ما خلق الله من الأرواح روحي ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب إسنادا ) أي لا متنا ، والمراد به حديث يعرف متنه عن جماعة من الصحابة ، وانفرد واحد بروايته عن صحابي آخر ، ومنه قول الترمذي : غريب من هذا الوجه ، واستيفاء هذا البحث في أصول الحديث .(@)(@@) ( 95 ) ( وعن مسلم بن يسار ) أي الجهني قال الترمذي : حديثه حسن إلا أنه لم يسمع عمر كذا ذكره المصنف في التابعين . ( قال : سئل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن هذه الآية ) أي عن كيفية أخذ الله ذرية بني آدم من ظهورهم المذكور في الآية ( وإذ أخذ ) أي أخرج ( ربك من بني آدم من ظهورهم ) بدل البعض قاله ابن الملك وكذا ذكره البيضاوي ، وقال السيوطي : إنه بدل الإشتمال ووافقه أبو البقاء وهو الأظهر معنى . وإن كان الأول أظهر لفظا وقد حققته في حاشيتي الجمالين على الجلالين . ( ذريتهم ) الجمهور على الإفراد وبعضهم على الجمع ( الآية ) بالحركات الثلاث ( قال عمر : سمعت رسول الله يسأل ) بصيغة المفعول ( عنها ) أي عن هذه الآية ( فقال : إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره ) أي ظهر آدم ( بيمينه ) أي بقدرته وقوته ، قال الطيبي ينسب الخير إلى اليمين ، ففيه 
ms299	 تنبيه على تخصيص آدم بالكرامة ، وقيل : بيد بعض PageV01P270 ملائكته وهو الملك الموكل على تصوير الأجنة أسند إليه تعالى للتشريف ، أو لأنه الآمر والمتصرف كما أسند إليه التوفي في قوله تعالى : 16 ( { الله يتوفي الأنفس } ) [ الزمر 42 ] وقال تعالى : 16 ( { الذين تتوفاهم الملائكة } ) [ النحل 28 ] ويحتمل أن يكون الماسح هو الله تعالى . والمسح من باب التصوير والتمثيل . وقيل : هو من المساحة بمعنى التقدير كأنه قال : قدر وبين ما في ظهره من الذرية ، وقال البيضاوي في تفسيره : إن معنى الآية أنه نزل تمكين بني آدم من العلم بربوبيته بنصب الدلائل وخلق الإستعداد فيهم وتمكنهم من معرفتها والإقرار بها منزلة الإشهاد والإعتراف تمثيلا وتخييلا فلا [ قول ] ثم ولا شهادة حقيقة . ا ه . وفيه أن هذا يرجع إلى مذهب المعتزلة وإن كان أصله نقل عن الحسن البصري ؛ وقال الإمام الرازي : أطبقت المعتزلة على أنه لا يجوز تفسير هذه الآية بهذا الحديث ، لأن قوله 16 ( { من ظهورهم } ) بدل من 16 ( { بني آدم } ) فالمعنى : وإذ أخذ ربك من ظهور بني آدم ، فلم يذكر أنه أخذ من ظهر آدم شيئا ولو كان المراد الأخذ من ظهر آدم لقيل : من ظهره ، وأجاب بأن ظاهر الآية يدل على أنه تعالى أخرج الذرية من ظهور بني آدم ، وأما أنه أخرج تلك الذرية من ظهر آدم فلا تدل الآية على إثباته أو نفيه ، والخبر قد دل على ثبوته فوجب القول بهما معا بأن بعض الذر من ظهر بعض الذر ، والكل من ظهر آدم صونا للآية ، والحديث عن الإختلاف . قال بعض المحققين : إن بني آدم من ظهره فكل ما أخرج من ظهورهم فيما لا يزال إلى يوم القيامة هم الذين أخرجهم الله تعالى في الأزل من صلب آدم ، وأخذ منهم الميثاق الأزلي ليعرف منه أن النسل المخرج فيما لا يزال من أصلاب بنيه هو المخرج في الأزل من صلبه وأخذ منهم الميثاق الأول وهو المقالي الأزلي ، كما أخذ منهم فيما لا يزال بالتدريج حين أخرجوا الميثاق الثاني وهو الحالي الإنزالي . والحاصل أن الله تعالى لما كان له ميثاقان 
ms300	 مع بني آدم أحدهما تهتدي إليه العقول من نصب الأدلة الحاملة على الإعتراف الحالي ، وثانيهما المقالي الذي لا يهتدي إليه العقل بل يتوقف على توقيف واقف على أحوال العباد من الأزل إلى الأبد كالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، أراد عليه الصلاة والسلام أن يعلم الأمة ويخبرهم أن وراء الميثاق الذي يهتدون إليه بعقولهم ميثاقا آخر أزليا ما فقال قال من مسح ظهر آدم في الأزل وإخراج ذريته وأخذه الميثاق عليهم . ا ه . وبهذا يزول كثير من الإشكالات فتأمل فيها حق التأمل ، وقال القاضي في شرحه للمصابيح : التوفيق بينهما أن يقال : المراد من بني آدم هو أولاده فكأنه صار اسما للنوع كالإنسان ، والمراد من الإخراج توليد بعضهم من بعضهم على مر الزمان ، واقتصر في الحديث على آدم لأنه الأصل . ا ه . وفيه أن التوليد على [ المر ] الزماني ينافي الميثاقي الموصوف بالآتي فكيف يكون الحديث تفسيرا للآية ، ثم سنح لي بالبال [ أنه يمكن ] أن يقال : إنما اقتصر في الآية على الذرية لظهور أمر آدم بالأدلة النقلية والعقلية خصوصا من الإضافة الإبنية كما هو مقتضى الفصاحة القرآنية والبلاغة الفرقانية الموصوفة بالإعجاز التي من جملة دلالاته صنعة الإطناب والإيجاز . ولما فهم عليه الصلاة والسلام من السؤال بقرينة الحال موضع الإشكال لما وقع فيه من الإجمال اقتصر على مقدار الحاجة من المقال فقال : ( فاستخرج منه ذرية ) قيل : قبل دخول آدم PageV01P271 الجنة بين مكة والطائف ، وقيل : ببطن نعمان وأنه بقرب عرفة ، وقيل في الجنة وقيل : بعد النزول منها بأرض الهند ، وروي عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي أنه قال : ( أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعني عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنشرهم بين يديه كالذر ، ثم كلمهم قبلا قال : ألست بربكم ؟ قالوا : بلى شهدنا ) . وسيجيء في الفصل الثالث ما يدل على أن المراد من هذا الحديث هذا . ولما كان السائل بليغا عارفا بصناعة الكلام سكت عند حصول المرام ، ونقل السيد السند عن الأزهار أنه قيل : شق ظهره واستخرجهم منه ، وقيل : إنه استخرجهم 