ms481	 . قوله : ( لئلا يتهمه ) أي شأنه ذلك , وإن لم يكن له إرث , وينبغي تعلق الحكم بالتهمة لغير الوارث . قوله : ( أشفقهم ) إن وجد وإلا تركه . قوله : ( إلا أن يتكلم بعدها ) ولو بأخروي . قوله : ( والأول أصح ) هو المعتمد . قوله : ( لا يقرأ عليه ) أي عادة بل يقرأ عنده , ولا مانع من الأول كالسلام عليه , ويندب قراءة سورة الرعد عنده أيضا , لتسهيلها خروج الروح , ولما روي في الحديث , أنه يموت ريانا , ويدخل قبره ريانا ويخرج منه ريانا , ويندب أن يجرع ماء , خصوصا لمن ظهر منه أمارة طلبه , وقد قيل : إن الشيطان يأتيه بماء , ويقول له : قل لا إله إلا أنا حتى أسقيك . قوله : ( بثلاث ) أي من الأيام . قوله : ( ويستحب لمن عنده ) أي للحاضرين عند المريض من الناس . ( فائدة ) قد دلت الأحاديث على أن جبريل يحضر موت كل مؤمن , ما لم يمت جنبا . قوله : ( تحسين ظنه بربه ) ندبا , وقيل : يجب على من رأى منه يأسا وقنوطا , والرجاء له أولى كالصحيح إن غلب عليه اليأس , وإلا فالخوف له أولى , وإن غلب عليه الأمن , وإلا استويا . نعم الأولى للمريض تقديم الرجاء وعكسه . PageV01P374 ( فائدة ) الظن أقسام واجب كحسن الظن بالله , وحرام كسوء الظن بالله , وبالمسلم الظاهر العدالة , ومباح كمن يخالط الريب , ويتجاهر بالخبائث , ومن الجائز ظن الشهود وتقويم الأموال وأرش الجنايات . . قول المتن : ( ويلقن الشهادة إلخ ) قيل عموم الكلام يشمل الصغير المميز , لكن قياس عدم تلقينه بعد موته عدمه هنا , وفرق الزركشي بأنه هنا للمصلحة فيفعل , وهناك للفتنة وهو لا يفتن , بل بحث وجوبه على الولي كتعليم الشرائع . قوله : ( وليكن غير وارث ) لو كان فقيرا لا شيء له فالوجه أن الوارث كغيره قوله : ( إلا أن يتكلم بعدها ) لأن الغرض أن يكون آخر كلامه لا إله إلا الله , وقال الصيمري : لا يعيدها ما لم يتكلم بكلام الدنيا أي بخلاف التسبيح ونحوه ا ه ويحتمل خلافه نظرا للغرض السابق , وفي الحديث { من كان آخر كلامه لا إله إلا الله , دخل الجنة } بحث في الخادم أن يكون الكلام أعم من اللفظي والنفساني 
ms482	 , وأنه لو نطق بما يدل على التوحيد يكفي , كقوله صلى الله عليه وسلم : { اللهم الرفيق الأعلى } قوله : ( لظاهر الحديث ) واستحسن بعض المتأخرين , أن يلقنه الشهادتين أولا ثم يقتصر بعد ذلك , على لا إله إلا الله قوله : ( ناظر ) ولو أعمى وبقاء النظر بعد مفارقة الروح , غير بعيد لبقاء حرارة البدن , خصوصا في عضو أقرب إلى محل خروج الروح , لأنها تدخل وتخرج من اليافوخ , والعين آخر شيء , تنزع منه الروح وأول شيء تحله الحياة , وأول شيء يسرع إليه الفساد . قوله : ( ولينت مفاصله ) ولو بنحو دهن توقف عليه , وإن لم يغسل والعلة للأغلب قوله : ( جميع بدنه ) إلا رأس المحرم ووجه المحرمة . قوله : ( بعد نزع ثيابه ) ولو نبيا وشهيدا والعلة للغالب , وأجاب عن ذلك شيخنا الرملي , بما فيه نظر فليراجع , وترد ثياب الشهيد إليه , كما يأتي . قوله : ( على بطنه ) أي فوق ما ستر به بدنه أو تحته . قوله : ( ثقيل ) نحو عشرين درهما فأكثر , وكونه من الحديد أولى كما ذكره . قوله : ( ويصان المصحف عنه ) وجوبا إن خيف تنجسه وإلا فندبا , وكتب العلم كذلك . قوله : ( على سرير ) وإن لم يكن فعلى أرض والعلة للغالب . قوله : ( ونزعت ) أي قبل ستره . قوله : ( ووجه للقبلة ) فيشد ما ثقل به بطنه بنحو خرقة . قوله : ( ويتولى ذلك جميعه ) أي التغميض وما بعده . قوله : ( فإن تولاه إلخ ) قال الأذرعي : والزوج كالمحرم , ويجوز من الأجانب مع غض البصر بلامس , واستبعده شيخنا الرملي . . قوله : ( ويبادر ) أي وجوبا إن خيف تغيره بالتأخير وإلا فندبا . قوله : ( إذا تيقن موته ) قال شيخنا : هو راجع إلى التغميض وما بعده , وإن خالفه ظاهر الشارح . قوله : ( كأن تسترخي قدماه ) وينخلع كفاه , وتتقلص خصيتاه وتسترخي جلدتاهما قوله : ( أخر ) أي وجوبا . قوله ( فروض كفاية ) وإن تكرر موته بعد حياة PageV01P375 حقيقة , ويحرم تركها على من علم به , وغير قريب , وعلى جار قصر في علمه بعدم البحث عنه . ( تنبيه ) مشروعية الغسل والحنوط والسدر والكافور , وكون الثياب وترا والحفر والصلاة , بهذه الكيفيات من خصائص هذه الأمة , فلا تعارض , أن الملائكة غسلت آدم , وصلت عليه وأول 
ms483	 من صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم أسعد بن زرارة , وأول من صلى عليه في القبر البراء بن معرور , وأول من صلى عليه غائبا النجاشي . قوله : ( بدنه ) ومنه ما يجب غسله في الاستنجاء . قوله : ( وصحح المصنف ) هو المعتمد . قوله : ( أي لا تشترط ) أفاد أنه المراد من عدم الوجوب , الذي لا يلزمه البطلان . قوله : ( نية الغاسل ) ولا من يمم . قوله : ( لأنا ) معاشر الآدميين , ولو غير المكلفين , ومنهم الميت لو غسل نفسه كرامة , والجن كالآدمي على المعتمد بخلاف الملائكة , والصلاة كالغسل . نعم يكفي تكفين الملائكة , ودفنهم لوجود الستر . قوله : ( مستور ) وتحت سقف كما في الأم , ويندب كما في وقت موته , أن يغطي وجهه في أول وضعه كما قاله المزني عن الإمام , ويندب التبخير عنده , من وقت موته , وبعده كما في المجموع , وإن كان محرما . قوله : ( والولي ) أي إن لم تكن عداوة , وإلا فالأجنبي أولى . قوله : ( وأسامة يناول الماء ) وكذا شقران مولاه صلى الله عليه وسلم فهم خمسة علي والفضل , وشقران وأسامة والعباس , وكانت أعينهم معصوبة , وكان موته صلى الله عليه وسلم ضحوة يوم الاثنين , ودفن ليلة يوم الأربعاء , وكانت الصلاة عليه بالكيفية المفروضة , وصلوا عليه فرادى خلافا لما في المجموع , لأنه الإمام ولم يكن خليفة بعد يجعل إماما وجملة من صلى عليه من الملائكة ستون ألفا , ومن غيرهم ثلاثون ألفا , وأول من صلى عليه صلى الله عليه وسلم عمه العباس , ثم بنو هاشم ثم المهاجرون , ثم الأنصار ثم أهل القرى , وقال بعضهم : أول من صلى عليه الأنبياء ثم الملائكة , ثم الرجال ثم الصبيان , ومات عن مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا , كلهم له صحبة , خلافا للغزالي , ومن قال : إنهم صلوا عليه ثلاثة أيام , محمول على أنه سمى الليلة يوما بالتغليب , أو على أن المراد بليلة الأربعاء التي تليه وفيه نظر . قوله : ( سرير ) ويندب رفعه إن خيف الرشاش . قوله : ( وقد { غسل صلى الله عليه وسلم في قميص } ) وذلك بعد أن اختلف الصحابة في تجريده , أو لا PageV01P376 فغشيهم جميعا النعاس , فسمعوا قائلا يقول : لا 
ms484	 تجردوا رسول الله , وسريره الذي غسل عليه صلى الله عليه وسلم استمر بعده موجودا , إلى أن غسل عليه يحيى بن معين , وحمل عليه في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . قوله : ( بماء بارد ) وأولاه الملح ويقدم غير ماء زمزم عليه . قوله : ( في إناء كبير ) يغرف منه بصغير إلى متوسط يصب به فالآنية ثلاثة . قوله : ( ويجلسه إلخ ) لا يخفى مرجع هذه الضمائر . قوله : ( بليغا ) أي من حيث تكراره لا شدته . قوله : ( وبخرقة ) ملفوفة وجوبا إلا في حق الزوجين , فندبا على المعتمد لجواز المس , والنظر فيهما . قوله : ( الأول ) هو المعتمد . قوله : ( وغسل يديه ) أي إن تلوثت كما قاله الرافعي , وتبعه شيخنا الرملي . قوله : ( على اليد ) أي اليسرى . قوله : ( أصبعه ) أي السبابة . قوله : ( كما يستاك الحي ) من حيث الإمرار إذ الأولى في الحي أن يكون بعود , وفي باطن الأسنان . قوله : ( بأصبعه ) أي الخنصر من اليسرى , ويزيل ما تحت أظافيره إن لم يقلمها . قوله : ( ويوضئه كالحي ) يفيد وجوب النية فيه , واعتمد شيخنا الزيادي ندبها , كالغسل والتيمم ويكفيه فيه نية سنة الغسل . قاله شيخنا الرملي : ولا يندب تكرير الوضوء بخلاف الغسل كما سيأتي . قوله : ( ويسرحهما ) أي في غير المحرم . قوله : ( إن تلبد ) ليس قيدا للحكم قال شيخنا الرملي : قيد لطلب التسريح مطلقا . وقال شيخنا : قيد في كون المشط واسع الأسنان . قوله : ( في كفنه ) ندبا ودفنه واجب . قوله : ( ثم يحرفه ) ويحرم كبه على وجهه احتراما له , وإن كره له حيا لأنه حقه . قوله : ( مع قطع النظر إلخ ) أي فالمراد الماء القراح فيها , كما في الثانية والثالثة والسدر , ونحوه المذكور هنا من جملة الاستعانة الآتية , قدمه على محله كما PageV01P377 سينبه عليه , فالمراد بقوله زيد , أي من الماء القراح . قوله : ( وأن يستعان في الأولى ) أي معها قبل فعلها لأنها هي المذكورة بقوله : ثم يصب ماء قراح إلخ . قوله : ( ومنه ما تقدم إلخ ) أي فلا حاجة إلى إعادته , وإنما قدمه لعدم طلب التحريف فيه كما هنا . قوله : ( ثم يصب إلخ ) أي يعم بدنه به سواء مع تحريف أو لا . قوله : ( فلا 
ms485	 تحسب إلخ ) أي فهما غسلتان قبل ثلاثة الماء , القراح التي يسقط الواجب بأولاها كما ذكره , فجملة ما في كلامه خمس غسلات هذا صريح كلام الشارح , الذي قرر كلام المصنف عليه , وبعضهم قرره على غير ذلك , وبعضهم جعل فيه تقديما وتأخيرا , كما يراجع ويعرف بالوقوف عليه , ويندب الغسلتان بالسدر والمزيلة قبل الثانية , من ماء القراح فتكون الغسلات سبعة , ويندبان قبل الثالثة أيضا , فتكون تسعة وله تأخير ثلاثة الماء القراح عن الستة أيضا فتأمل . قوله : ( السالب للطهورية ) أي غالبا . قوله : ( فرقه ) هو وسط الرأس , لأنه محل فرق الشعر , - PageV01P378 ويقال له مفرق بكسر الميم وفتح الراء وكسرها . قوله : ( ويستحب أن يجعل إلخ ) ويكره تركه ويحرم فعله في المحرم . قوله : ( وكاف ذلك ) أي في الموضعين بالكسر , لأنه خطاب لمؤنث , وكان الأنسب ذلكن كما قاله شيخ الإسلام في بعض كتبه , وأجاب عنه الشارح , بقوله : خطابا لأم عطية , لأن غيرها تبع لها فلم يحتج لخطابه . قوله : ( وجب إزالته ) أي قبل الصلاة , لمنعه من صحتها عليه , وعن شيخنا الرملي وجوبه بعد الصلاة أيضا , وفيه نظر ولم يرتضه شيخنا , ولو لم يكن قطع الخارج منه صلى عليه كالحي السلس . قوله : ( وإن خرج من الفرج ) لعدم نقض الوضوء به كما لا يجنب بالوطء . قوله : ( والأول فيهما المنصوب ) أي ليصح تذكير الفعل في الثاني , بوجود الفاصل والمراد بالرجل والمرأة الذكر والأنثى . نعم من لم يميز والخنثى ولو كبيرا يغسلان الفريقين , ويغسلهما الفريقان قال شيخنا , ويقتصر فيهما على غسلة واحدة . قوله : ( ويغسل أمته وزوجته ) أي وإن تزوج نحو أختها , وهي زوجها , وإن تزوجت قبل غسله كأن , ولدت عقب موته والكلام هنا من حيث الجواز , وستأتي الأولوية . قوله : ( وليس له غسل المزوجة ) وكذا المجوسية والوثنية ولو مسبية . قوله : ( وسواء في الزوجة المسلمة والذمية ) وكذا الحرة والأمة , والضابط في جواز الغسل في الزوج وزوجته , والسيد وأمته حل البضع قبل الموت لأحدهما , إلا في أمته المكاتبة لما ذكر فيها . قوله : ( ويلفان ) أي ندبا كما مر , وإن لم يكن الغاسل متطهرا . قوله : ( ينبغي ) أي يندب 
ms486	 . قوله : ( فإن لم يحضر ) أي لم - PageV01P379 يوجد في محل يجب فيه السعي إلى الجمعة بسماع النداء , أو في محل يطلب الماء منه أو بمحل الغيبة الآتي كل محتمل فراجعه . قوله : ( في الميت المرأة ) ومثلها الأمرد عند خوف الفتنة . قوله : ( يمم ) بنية ندبا كالغسل ولو صرف الوضوء , أو الغسل أو التيمم لغيره , عند الموت لم ينصرف ولا بد من زوال نجاسة عليه , ولو من الأجنبي قبل التيمم ويقدم غسلها عليه , إن قل الماء , فإن تعذر إزالتها دفن بلا صلاة , فإن تيسر قبل دفنه , وجب أو بعده فلا , وقال شيخنا في مرة ينبش إن لم يتغير , ولو وجد الماء بعد تيممه لفقده , وجب غسله وإعادة الصلاة إن غلب وجود الماء كالحي , ووجود المغسل كوجود الماء فيما ذكر . ( فرع ) لو أمكن من الأجنبي الغسل بلا مس , ولا نظر وجب بناء على القول الأصح . قوله : ( أولاهم بالصلاة عليه ) أي من حيث الدرجة , كما في المنهج ليخرج به الصفة كالسن والفقه . قال شيخنا : كشيخنا الرملي وهذا الترتيب مندوب إلا في التفويض , لغير الجنس فواجب . قوله : ( وقيل تقدم الزوجة عليهم ) والأصح أنها بعدهم , وذكر الشارح لهذه مع أن الكلام في الرجال لفهمه أن الرجال ليسوا قيدا . قوله : ( وبعدهم ذوو الأرحام ) أي بعد بيت المال إن انتظم . قوله : ( ذات محرمية ) أي من حيث النسب . قوله : ( فإن استوت اثنتان إلخ ) المعتمد تقديم من في محل العصوبة , إن بعدت على غيرها . قوله : ( ثم بعد القرابات ) تقدم في الرجل تقديم ذوي الولاء على ذوي الأرحام وقياسه هنا تقديم ذوات الولاء على ذوات الأرحام فراجعه . وقول الشارح القرابات تبعا لقول المصنف ذلك , صريح في صحته لغة خلافا للإسنوي . قوله : ( ويقدم عليهم إلخ ) ويؤخر عن PageV01P380 الأجنبيات . قوله : ( شرطه الإسلام ) والحرية الكاملة وعدم القتل , وعدم عداوة وفسق وصبا وجنون ووصاية . قوله : ( ولا يقرب المحرم إلخ ) أي فيحرم تطييبه لا البخور عنده , ويحرم أخذ شعره . ولو من رأسه فلا يحلق , وإن لم يبق عليه غيره , ويحرم أخذ ظفره ولا فدية على فاعل ما ذكر 
ms487	 . وكل ذلك قبل التحلل الأول , وهو بعده كغيره ويحرم أخذ القلفة , ولو من غير محرم , وإن عصى بتأخيرها , وإذا تعذر إزالة ما تحتها أو غسله , دفن بعد غسل بقية بدنه بلا صلاة , خلافا لابن حجر , حيث قال : يصلى عليه بعد تيممه , عما تحتها أو تزال , نعم يزال شعر وظفر توقف عليه , زوال نجاسة , أو غسل ما تحته ولو من محرم . . . ((@)(@@) | فصل في التكفين(@)(@@) ) أي كيفيته , وما يكفن به وما يتبعهما . قوله : ( يكفن ) ولو ذميا . قوله : ( بما له لبسه حيا ) أي بما يجوز له لبسه , لا لحاجة فلا يكفن بالحرير من لبسه , لحكة أو قمل , وكذا القتال وجوزه شيخنا في الشهيد في القتال تبعا لشيخه الرملي , ويكفن به صبي ومجنون , وإن كره كالمرأة ويقدم الحرير على الجلد , وهو على الحشيش وهو على الطين والمزعفر , كالحرير ويكره المعصفر , ولو للمرأة ويكفن بالنجس بعد الصلاة عليه , عاريا إن لم يوجد نحو طين , وكل كفن نقص عن جميع البدن تمم مما بعده , وستر التابوت كالتكفين . قوله : ( العورة ) وهي هنا ما بين السرة والركبة في الذكر , وما عدا الوجه , والكفين في الأنثى ولو رقيقة , لأن الرق يزول هنا بالموت قاله ابن حجر . قوله : ( ويعتبر ) قال شيخنا : ندبا والمعتبر في القلة والتوسط , - - PageV01P381 والإكثار العرف . قوله : ( فمن جياد الثياب ) وإن كان مقترا على نفسه , إلا أن كان عليه دين مستغرق , لأن براءة ذمته أولى , ويبقى المفلس على ما كان لرضاه لنفسه بالرذالة . قوله : ( فمن خشنها ) وإن اعتاد الجياد في حياته . قوله : ( وجزم بالثاني الإمام ) وهو المعتمد . قوله : ( أي الثوب الواحد ) وهو ما يستر العورة على الأول أو جميع البدن على الثاني الذي هو المعتمد , ومعنى كون الثوب أقل , هو من حيث سقوط الواجب به , في نحو بيت المال كما يأتي . قوله : ( لأنه ) أي الثوب الواحد حق لله تعالى أي محض حقه في ساتر العورة , ومع الآدمي فيما بقي من جميع البدن . قوله : ( حق للميت ) أي محض حقه , وسواء المسلم والكافر في جميع ما ذكر . قوله : ( لم تصح 
ms488	 وصيته ) أي إن قلنا بأن الواجب ستر العورة فقط , لأن النقص عن جميع البدن مكروه , كذا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( فقال بعض الورثة إلخ ) . هما مسألتان : إحداهما : لو قال بعضهم يكفن بثوب , وبعضهم بساتر العورة . ثانيتهما : لو قال بعضهم يكفن بثلاثة , وبعضهم بساتر العورة , فالمجاب طالب الثوب في الأولى , وطالب الثلاثة في الثانية , لأنه طلب الأكثر فيهما , وهذا لا ينافي وجوب الثلاثة , ولو بلا طلب كما يأتي . قوله : ( كفن بها ) هو المعتمد كما لو كان في الورثة محجور عليه . قوله : ( قول التتمة أقيس ) هو المعتمد فيكفن بثلاث , وإن كان فيهم محجور عليه , كما قاله ابن حجر وغيره . قوله : ( أجيب الغرماء ) هو المعتمد . قوله : ( نقل صاحب الحاوي إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وقد يتشكك إلخ ) قد يقال : رضا الغرماء بذلك يؤدي إلى رجاء إبرائهم له , أو عدم مطالبته في الآخرة , فلا تكون ذمته مرهونة فتأمل . قوله : PageV01P382 والأفضل ) أي من الزيادة الآتية فلا ينافي أنها واجبة , والخنثى كالمرأة . قوله : ( من غير كراهة ) بل هي خلاف الأولى , وتحرم إن كان في الورثة محجور عليه , أو غائب أو امتنع منها بعضهم . قوله : ( مكروهة ) أو حرام بالأولى مما مر . قوله : ( فهي لفائف ) قال في المجموع ندبا . وقال شيخنا الرملي : وجوبا , ولا تجاب الورثة لو طلبوا غيرها , أو كان فيهم محجور عليه , وهذا عند الاقتصار عليها فلا ينافي ما بعده , وقال بعضهم : الأولى واجبة لذاتها , والأخريان واجبتان لأداء المستحب , ولذلك صح إسقاطهما بالوصية مثلا , ومنع الورثة من النقص عنهما لأداء المستحب , لا لذاتهما فتأمل . قوله : ( لا مكروه ) المعتمد كراهته . قوله : ( فإزار إلخ ) أي في غير المحرم . قوله : ( الملحقة ) هي لفافة , وكذا الثوب المذكور معها . . قوله : ( يبدأ به ) أي يقدم به منها على مال الوارث , أو الأجنبي , وإن طلباه . نعم إن رضي جميع الورثة بتكفينه من مال الأجنبي جاز , ولا يجوز للورثة إبداله , ويلزمهم رده إن أبدلوه , إلا إن علموا جوازه من دافعه , ولو سرق الكفن قبل قسمة التركة وجب إبداله منها , أو بعدها , فكذلك إن كفن في 
ms489	 دون ثلاثة , وإلا فعلى من تلزمه نفقته لو كان حيا , أو على بيت المال أو المسلمين , قاله شيخنا الرملي , وفناء الكفن كسرقته إن ظهر من الميت شيء , ولو فتح قبر فوجد الكفن قد بلي وجب بداله , قبل سد القبر ويكفي وضعه عليه من غير لف فيه إن لزم على لفه تمزق الميت , وإلا لف فيه ولو أكل الميت سبع مثلا , قبل بلاء الكفن عاد للورثة , وإن كان قد كفنه أجنبي . قوله : ( من عليه نفقته ) ولو في وقت الموت فدخل الابن الكبير الفقير , كما يؤخذ من التعليل بقوله لعجزه بالموت . نعم PageV01P383 لا يلزم الفرع كفن زوجة أبيه , ولو مات من تلزمه النفقة بعد موت غيره وضاق ماله , قدم هو على غيره على المعتمد . قوله : ( والقن إلخ ) والمبعض يوزع كفنه بحسب الرق والحرية , وإن كان بينهما مهايأة لبطلانها , ويحتمل اختصاصه بذي النوبة . قوله : ( وكذا الزوج ) أي عليه كفنها مع بقية مؤن تجهيزها , ومحله في الزوج الموسر ولو بما خصه من التركة , أو بمال حصل له بعد الموت وقبل دفنها , ويعتبر اليسار بما في الفطرة . وقال ابن حجر بما في الفلس وفيه نظر , بما مر في زوجته لاستوائها في زوال الإعفاف والخدمة بموتهما فراجعه . ( فرع ) لو أوصت الزوجة بأن تكفن من تركتها فهي وصية الوارث , فتتوقف على إجازة بقية الورثة . قوله : ( لوجوب نفقتها ) شمل الحرة والأمة , والبائن والحامل , والرجعية لا الناشزة مثلا , وخادم الزوجة بالنفقة مثلها , ولو مات له أكثر من زوجة معا أو مرتبا قدم من يخاف تغيره فيهما , وإلا فبالقرعة في الأولى وبالسبق في الثانية , وكذا لو مات من تلزمه نفقته . نعم يقدم في المعية الأب أو الأم ثم الأقرب فالأقرب , وقدم بعضهم البر على الفاجر . قوله : ( عامة المسلمين ) أي الموسرين منهم بما في الكفارة , ولو كفنه صبي أو مجنون كفى عنهم . قوله : ( وكذا بيت المال ) بل يحرم عليه ما زاد على الثوب , ونحو الحنوط . قوله : ( ومن عليه نفقته ) ومنه الزوجة , ولا يجب في تركتها ما زاد على الثوب , ولو كفنها 
ms490	 غيره من ولي أو غيره ولو لغيبته مثلا رجع عليه إن كفن بإذن حاكم أو أشهد . قوله : ( على كل واحدة إلخ ) فالمراد بالتساوي كونها تستر جميع البدن , وكذا لما زيد عليها . قوله : ( نوع من الطيب ) وقال الأزهري : هو صندل وكافور وذريرة قصب مخلوطة , وقال غيره : كل ما خلط لأجل الميت فهو حنوط , وعلى هذين فعطف الكافور عليه من عطف الجزء على الكل . قوله : ( على ظهره ) ويداه على صدره , أو مرسلتان بجنبه . قوله : ( بخرقة ) كالمستحاضة , وإدخال القطن في دبره واجب لعذر وإلا فمكروه , ولا تصح الصلاة عليه إذا كان بعضه خارجا مطلقا . وقال بعض مشايخنا : تصح مع العذر . قوله : ( منافذ بدنه ) ومنها الجراحة فيه , ويسن وضعه أيضا على مواضع السجود إكراما لها . قوله : ( وتشد ) أي في غير محرم لأنه من العقد المحرم عليه . ( فرع ) قالوا : يحرم كتابة شيء من القرآن أو اسم معظم على شيء مما يتعلق بالميت , لأنه يتنجس بالصديد . قوله : ( نزع الشداد ) أي شداد اللفائف فقط تفاؤلا بانحلال الشدة عنه , وقيل : جميع ما فيه تعقد بدليل قولهم لأنه يكره أن يكون معه في - - PageV01P384 القبر شيء معقود . قوله : ( ولا يلبس ولا يستر أي فهما حرام ) . ( فرع ) يكره إعداد الكفن إلا من وجه حلال أو أثر صالح , ولا يجوز إبداله وإن لم يعلم أنه مما ذكر مراعاة لغرض الميت , وبهذا فارق إبدال ثياب الشهيد . قوله : أفضل من التربيع والجمع بين الكيفيتين تارة وتارة أفضل , ومن حملها تبركا قدم المقدم على المؤخر , والأيمن من الحامل على الأيسر . قوله : ( والمشي أمامها بقربها ) لو قال : وبأمامها وبقربها لكان أولى , لإفادة أن كل واحدة سنة مستقلة كما صنع الشارح , والحاصل الذي ينبغي أن يقال : إن المشي أفضل ولو خلفها , أو بعيدا من الركوب ولو أمامها , أو قريبا وأنه أمامها أفضل منه خلفها , ولو مشى بالقرب وبهذا سقط ما ذكره بعضهم من وقوع التعارض بين هذه المذكورات فتأمل . قوله : ( قال الراكب إلخ ) وفي رواية { أنه صلى الله عليه وسلم رأى ناسا ركبانا في جنازة فقال : ألا 
ms491	 تستحيون إن ملائكة الله يمشون على أقدامهم , وأنتم على ظهور الدواب } . . قوله : ( ودون الخبب ) بخاء معجمة فموحدتين : هو المشي على الهينة والتأني . قوله : ( من غير الإسراع ) هو مفهوم تقييده الخوف قبله بالإسراع لإفادة أنه لو خيف تغيره مع الإسراع من غيره كشدة حر طلبت الزيادة في الإسراع , ولذلك عبر بقوله زيد في الإسراع ولم يقل : أسرع , ويلزم من خوف التغير بما ذكر مع الإسراع أن يكون الخوف مع التأني أولى , ولذلك سكت عنه . قوله : ( في الإسراع ) أي بقدر الحاجة . ( فائدة ) يندب القيام للجنازة على المعتمد , وأن يدعو لها ويثني عليها خيرا إن كانت أهلا له , وأن يقول : سبحان الحي الذي لا يموت , أو سبحان الملك القدوس , أو { هذا ما وعدنا الله ورسوله , وصدق الله ورسوله } , اللهم زدنا إيمانا وتصديقا وتسليما , أو الله أكبر { هذا ما وعد الرحمن , وصدق المرسلون } لأنه ورد أن من قال ذلك كتب له عشرون حسنة والله أعلم . PageV01P385(@)(@@) | فصل في الصلاة على الميت وما يتبعها(@)(@@) ) وتقدم أنها بهذه الكيفية من خصائص هذه الأمة , ولم تشرع إلا في السنة الأولى من الهجرة في المدينة الشريفة { ولم يصل عليه الصلاة والسلام على زوجته خديجة بمكة } . قوله : ( يجب قرن النية بالتكبير ) ويؤخذ من التشبيه جواز الاقتداء في أثنائها وهو كذلك , فلا وجه لقصر كلامه على الحالة الأولى فقط . قوله : ( فلا بد من التعرض له ) أي للفرض ظاهره وإن كان المصلي صبيا ولو مع الرجال وهو الأوجه , وفارق عدم وجوبه عليه في الصلوات الخمس على رأي شيخنا الرملي بأن في صلاته هنا إسقاطا عن المكلفين في الجملة والمرأة كالصبي . قوله : ( ولا يجب تعيين الميت ) أي الحاضر , أما الغائب فلا بد من تعيينه اتفاقا لعدم قرينة الحضور فيه . قوله : ( نواهم ) وله أن ينوي معهم ميتا آخر كما سيأتي , فإن نوى معهم حيا أو نقص منهم بلا تعيين , أو زاد عليهم بعد نيتهم , أو نوى بعضهم مبهما ثم بعضهم كذلك , أو ذكر عددهم فبانوا أكثر منه بطلت في الجميع . نعم إن جهل الحي 
ms492	 في صورته لم تبطل قاله شيخنا الرملي . وكذا لو أشار إليهم في الأخيرة لم تبطل كما قاله العلامة ابن قاسم , ومشى عليه شيخنا . قوله : ( فإن خمس ) المراد فإن زاد ولو أكثر من خمس , وإن كرر الأذكار في الزيادة أو أخرها إليها . نعم لو رفع يديه في الزيادة ثلاثا متواليا بطلت كما مال إليه شيخنا , وكذا لو اعتقد البطلان بالزيادة كما قاله الأذرعي . قوله : ( لم يتابعه ) أي لم تندب له متابعته , فلا يضر لو تابع على ما PageV01P386 تقدم وانتظاره أفضل , سواء كان الإمام ساهيا أو عامدا . نعم للمسبوق موافقة الإمام في الزائد ويحسب له . قوله : ( كغيرها من الصلوات ) منه عدم صحة اقتداء من يحسن القرآن بمن يحسن الذكر , ولا هما بمن واجبه الوقوف ولا مانع منه , وبه صرح ابن عبدالحق } . . قوله : ( بعد غير الأولى ) ولو فيما بعد الرابعة ولو مما زاده عليها , وفارقت الفاتحة غيرها من الأركان بأن القراءة أكمل , وقيل : إنها في صلاة الجنازة دخيلة أي غير أصلية , إذ المطلوب فيها أصالة الدعاء وفيه نظر . قال الإسنوي : ولزم من ذلك خلو الأولى عن ذكر , وجمع ركنين في غيرها قال شيخنا الرملي : ومحل تأخيرها في غير المسبوق , ومثله من شرع فيها ونازع بعضهم فيهما وخصوصا في الثانية , ولا يقاس بالشروع في نحو القنوت لإمكان التدارك هنا وسيأتي . قوله : ( الصلاة ) قال ابن حجر : ويندب السلام معها ولا يكره هنا إفراد الصلاة لأجل الوارد , وأقل ذلك اللهم صل وسلم على محمد وآله , وهل بقية أسمائه صلى الله عليه وسلم كذلك كالحاشر والعاقب ؟ راجعه . قوله : ( وكأنه مبني إلخ ) المعتمد تعينها عقبها , وما بحثه الشارح من البناء مرجوح . قوله : ( بل تسن ) ويندب أن يقدم قبلهما الحمد لله , ويؤخر عنهما الدعاء للمؤمنين والمؤمنات . قوله : ( بعد الثانية ) أي PageV01P387 بحسب إرادته أخذا مما تقدم . قوله : ( الدعاء للميت ) أي بخصوصه ولو في عموم بقصده , ولا بد من كونه بأخروي . قوله : ( اللهم إلخ ) ولو في صغير , ومنه اللهم اجعله فرطا وذخرا لوالديه إلخ . والمراد بقوله : وليس لتخصيصه إلخ نفي دليل 
ms493	 تخصيص عدم الخلاف لا نفي دليل الدعاء للميت , فلا ينافي ما في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم قبله فتأمل ذلك . . قوله : ( القيام ) ولو لصبي وامرأة مع الرجال . قوله : ( في جواز الترك ) أي لا في جواز التنفل بصورتها . قوله : ( في التكبيرات ) أي المطلوبة لا فيما زاد عليها , لكن لا يضر لو رفع إلا فيما مر . قوله : ( قال السنة ) عبارة المنهج قال من السنة والمراد الطريقة الشرعية . قوله : ( دون الافتتاح ) وإن صلى على غائب أو قبر , ويندب الإسرار بالتعوذ وغيره من سائر أذكارها إلا التكبيرات والسلام , وإنما خص المصنف القراءة لأنها محل الخلاف . قوله : ( ويندب التأمين ) وبعده { الحمد لله رب العالمين } كما في الروضة . قوله : ( ومحبوبه وأحبائه ) المشهور فيهما الجر , ويجوز رفعهما جملة حالية . قوله : ( ما يحبه ومن يحبه ) الضمير المستتر فيهما للميت , والبارز لمحبوب الميت من عاقل وغيره . قوله : ( نزل بك ) أي صار ضيفا عندك . قوله : ( وإن كان مسيئا إلخ ) ولا يضر هذا التعليق , وإن صلى على نبي مثلا على نظير دعاء الاستخارة بقوله : اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر إلخ , ولكن الأولى في نحو النبي تركه . قوله : ( جنبيه ) بنون فموحدة مثنى جنب , وبمثلثة , فمثناة فوقية وهي أولى لعمومها لجميع البدن , كما قاله الإسنوي . قوله : ( ولقه ) أي أعطه تكرما وآمنه من فتنة القبر وسؤاله . قوله : ( فإن كان الميت امرأة إلخ ) ولو كان خنثى أو غير معروف قال : مملوكك . قوله : ( ويؤنث الضمائر ) أي إلا ضمير منزول به , فيجب أن يذكر مطلقا سواء أفرده كما ذكره , أو جمعه كمنزول بهم , لأنه عائد إلى الله تعالى , فإذا أنثه عامدا عالما خيف عليه الكفر . قوله : ( على إرادة الشخص ) قال شيخنا : وما اقتضاه كلامه من اعتبار أنه يلاحظ ذلك غير مراد . قوله : ( ويقدم عليه ) ويندب أن يقدم عليهما معا ما رواه عوف بن مالك عن فعله صلى الله عليه وسلم , وهو : { اللهم اغفر PageV01P388 له وارحمه , وعافه واعف عنه , وأكرم نزله ووسع مدخله , واغسله بالماء والثلج والبرد , ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض 
ms494	 من الدنس , وأبدله دارا خيرا من داره , وأهلا خيرا من أهله , وزوجا خيرا من زوجه , وأعذه من عذاب القبر وفتنته , ومن عذاب النار } , انتهى وهذا أصح ما في الباب , والمراد بإبدال الزوج ولو تقديرا أو صفة فيدخل من لم يتزوج ومن الحور العين , لأن بنات آدم أفضل منهن , ولكل إنسان من بنات آدم ثنتان فقط . قوله : ( وميتنا ) ولا يكتفي بهذا عن الدعاء للميت إلا إن قصده فيه بخصوصه ولو في عمومه , وحينئذ يكفي ولو في الصغير لأن المغفرة لا تستدعي سبق ذنب كما قاله ابن حجر . قوله : ( في الطفل ) أي من أولاد المسلمين يقينا , وفي المشكوك فيه يعلق كما يأتي في الاختلاط , وفي الطفلة يؤنث ضمائرها كما مر , ويراعي في الدعاء ما يناسب فلا يقول : فرطا ونحوه إلا فيمن له أصل مسلم , ولا عظة ونحوه إلا فيمن له أصل حي وهكذا , وفي كلام ابن حجر حرمة الدعاء للكافر بأخروي وفيه نظر , والراجح خلافه كما هو مقرر في محله , ومنه جواز الدعاء له بالمغفرة خلافا لما في الأذكار كما تقدم . قوله : ( وفي الرابعة ) هو عطف على المندوب لأن ذكرها مندوب , ويندب تطويلها بقدر ما يأتي به في الثلاثة قبلها , وأن يقرأ فيها آيات الذين يحملون العرش إلى العظيم . قوله : ( وقد تقدم الأولان ) لكن بلفظ ولا تضلنا قوله : ( ولو تخلف المقتدي ) وكذا لو تقدم , ثم إن أحرم المقتدي عقب إحرام الإمام ولم يكبر حتى كبر إمامه , أي شرع في التكبيرة الثالثة بطلت صلاته . ومثلها الرابعة لمن أحرم عقب الثانية للإمام , وخرج بالتكبير الشروع في السلام , فلا يضر . وخرج بالثالثة والرابعة ما زاده الإمام فلا يضر التخلف به , لأنه لا يندب متابعته فيه . وقالوا : له انتظاره فيه أيضا كما مر , وقيل : إنه كغيره أيضا . قوله : ( بلا عذر ) أما لو كان لعذر كنسيان وجهل وعدم سماع إمام وبطء قراءة , فلا تبطل بتخلفه بتكبيرة ولا بتكبيرتين كما في المنهج , واعتمده شيخنا الرملي . والذي مشى عليه ابن حجر ومال إليه شيخنا عدم البطلان ولو بجميع الصلاة 
ms495	 , وهو الوجه في غير عدم السماع بل معه أولى من الصلاة الأصلية . قوله : ( المسبوق ) قال شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي : المراد به من تأخر إحرامه عن إحرام الإمام في الأولى , أو عن تكبيره فيما بعدها , وإن أدرك من القيام قدر الفاتحة أو أكثر , بدليل قولهم : ويقرأ الفاتحة وقولهم : فلو كبر إلخ . قوله : ( ويقرأ الفاتحة إلخ ) قال ابن حجر , جوازا لأنه يجوز تأخيرها لما بعد الأولى , وذكره شيخنا في حاشيته , ثم اعتمد كشيخنا الرملي الوجوب قال : وهذا مستثنى مما تقدم آنفا نظرا لسقوطها هنا , فلا PageV01P389 يكبر حتى يقرأها أو يقرأ قدر ما أدركه منها قبل تكبيرة الإمام , حتى لو قصد تأخيرها لم يعتبر قصده , وكذا لا يعتد بتكبيره لو كبر . وقد يقال : إنما سقطت هنا عن المسبوق نظرا إلى أن هذا محلها الأصلي , وإن لم تتعين فيه فلا حاجة للاستثناء . قوله : ( ولو كبر الإمام ) التكبيرة الثانية أو غيرها . قوله : ( كبر معه ) أي وجوبا وكذا لو تركها , وخرج بقوله : كبر الإمام لو سلم . فيتم المسبوق الفاتحة لفوات المتابعة . قوله : ( والأصح هناك ) هو المعتمد هنا أيضا . قوله : ( ولا يضر رفعها قبل إتمامه ) ولا خروجها عن القبلة , ولا بعد المسافة , ولا وجود حائل , وكذا لو أحرم عليها تارة لجهة القبلة ثم رفعت , فإن أحرم عليها سائرة مع الشروط لم يضر غير بعد المسافة . ونقل عن شيخنا الرملي أنه يضر خروجها عن القبلة أيضا , وخالفه شيخنا الزيادي . نعم لا يصح الاقتداء بهذا المسبوق في أحواله الثلاثة خلافا لبعضهم . ( فرع ) يجوز الاستخلاف في صلاة الجنازة كغيرها , ولا يجوز فيها سجود سهو ولا تلاوة , وتبطل بهما من العامد العالم . قوله : ( كالطهارة ) أي للميت ولما اتصل به مما يضر في الحي كذا قاله شيخنا , وهو صحيح من حيث الحكم والوجه أن المراد طهارة المصلي أخذا من انضمامها لبقية الشروط من استقبال القبلة والستر وغيرهما . نعم يمكن شمولها لما قاله شيخنا بتجوز , وعليه يضر نجاسة على رجل تابوت والميت مربوط عليه . نعم لا يضر اتصال نجاسة في القبر لأنه كانفجاره 
ms496	 , وهو لا يمنع صحة الصلاة عليه . قوله : ( لا الجماعة ) أي لا تشترط الجماعة فيها , وكذا لا يشترط العدد أخذا مما بعده , فالجماعة والعدد فيها مندوبان . قوله : ( بواحد ) ولو صبيا مع وجود بالغ كما سيأتي , ومصليا بالذكر أو بالوقوف لعجز مع وجود قادر على الفاتحة PageV01P390 أو غيرها , واكتفى بالصبي لأن دعاءه أقرب إلى الإجابة المقصودة , فلا ينافي عدم الاكتفاء به في إحياء الكعبة ورد السلام على البالغ . قوله : ( وسواء إلخ ) راجع للأقوال الثلاثة بدليل عبارة الروضة . قوله : ( أصحهما نعم ) هو المعتمد , وأفردهم بالذكر لأن الخلاف فيهم طرق . قوله : ( عدد زائد ) سواء صلوا مع غيرهم , أو وحدهم , أو فرادى . قوله : ( وهناك ) أي في محل يجب السعي فيه للجمعة بسماع النداء , وبعضهم ضبطه بما يأتي في الغائب وهو الذي مشى عليه شيخنا . قوله : ( رجال ) أي ذكور ولو واحدا ممن تلزمه الصلاة , وإلا فهم كالعدم كما تقدم . ويتوجه على النساء مع الصبي أمره بالصلاة وضربه عليها , فإن امتنع صلين وإن حضر بعد صلاتهن أو صلاة واحدة منهن رجل لم تجب عليه لسقوط الفرض بهن , وتسن الجماعة للنساء وحدهن على المعتمد , وتقع صلاتهن مع الاكتفاء بسيرهن نافلة كما يأتي . قوله : ( إن الخنثى كالمرأة ) أي من حيث عدم الاكتفاء به مع الذكور , إذ لا يكتفي بصلاة النساء معه كما سيأتي , ولو تعدد لم تسقط إلا بصلاة الجميع , ويسقط بهن الفرض عن النساء . قوله : ( وقيل يستحب ) هو المعتمد , ولو في جنازة الرجال خلافا لما ذكره الشارح . قوله : ( على الغائب ) خلافا لمالك وأبي حنيفة ومحله إن علم أو ظن طهره , والمراد به من يشق عليه الحضور مشقة لا تحتمل عادة ولو في البلد . قوله : ( فصلى عليه إلخ ) أي النجاشي هو صريح في أنها صلاة على غائب , وما قيل : إنه رفع وهو بالحبشة إليه صلى الله عليه وسلم محمول على رفع الحاجب PageV01P391 لرؤيته مثلا . وما قاله ابن حجر في هذا المحل غير صحيح فراجعه . قوله : ( يشترط أن لا يكون إلخ ) ويشترط عدم الحائل بينهما إلا سحلية غير مسمرة , وقبر 
ms497	 وبيت مغلق غير مسمر . قوله : ( من أهل فرضها ) أي ممن تجب عليه وتسقط به ذلك الوقت , بأن يكون بالغا عاقلا مسلما طاهرا فلا تصح على الغائب والقبر ممن اتصف بضد ذلك الصبي بلا خلاف , وغيره على المعتمد خلافا للإمام . قوله : ( وقت الموت ) المعتمد وقت الدفن . قوله : ( وقيل أبدا ) هو المعتمد . قوله : ( من الأنبياء ) ومنهم سيدنا عيسى صلى الله عليه وسلم بعد دفنه , وتصح قبله ممن حضر موته قال شيخنا : وتحرم الصلاة على قبورهم والتوجه بها إليها , ولو في غير صلاة الجنازة ولكن لا تبطل . ( فرع ) تندب الصلاة آخر كل يوم بعد الغروب على من مات في أقطار الأرض , وينوي الصلاة على من تصح صلاته عليه , فهذه أسهل النيات وأولاها . قوله : ( فرع زاد الترجمة به إلخ ) فيه تسليم أنه ليس مبنيا على ما قبله فذكره ليس في محله , وأجاب شيخنا الرملي بأن الصلاة تستدعي مصليا وهو يستدعي معرفة أوصافه التي يتقدم بها . قوله : ( الولي ) أي القريب ولو غير وارث , ويقدم على الموصى له بها . قوله : ( أولى ) أي من الأجانب فلهم ولاية والترتيب مندوب , فلو تقدم الأجنبي لم يأثم ونائب من له الحق مقدم على الأبعد , فإن غاب ولا نائب له قدم الأبعد . قوله : ( والقديم ) وبه قال الأئمة الثلاثة . نعم لو خيف PageV01P392 الفتنة قدم إجماعا وبعد الوالي على القديم إمام المسجد أي إن كان هذا الوالي هو الذي ولى إمام المسجد أو أعلى منه , وإلا قدم إمام المسجد عليه , وكذا يقال على الجديد أيضا . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) اعتراض على المصنف حيث لم يوافق اصطلاحه ولا أصله . قوله : ( على ترتيب الإرث ) منه يعلم تقديم الأخ للأب على ابن الأخ للأبوين , وابن الأخ للأبوين على ابن الأخ للأب على الأظهر السابق . قوله : ( وفي شرح المهذب ) اعتراض أيضا عليه حيث لم يذكر الخلاف في الأعمام وبنيهم , وجوابه ما ذكره عن الروضة . قوله : ( ثم عصبته ) ثم إمام بيت المال ثم نائبه إن انتظم . قوله : ( ثم ذوو الأرحام ) يقدم منهم أولاد البنات , ثم أبو الأم ثم 
ms498	 الأخ للأم , ثم الخال ثم العم للأم , ويقدم الزوج على الأجانب , وكذا الزوجة عند فقد الذكور , وتقدم القرابات بتقديم الذكر ويقدم السيد في عبده على أقارب العبد ولو أحرارا , وولي المرأة أولى بالصلاة على أمتها . قوله : ( أما الفاسق والمبتدع فلا ) ولا حق له في الإمامة أصلا وكذا القاتل قاله العلامة البرلسي كما في الغسل , ويمكن كون الفاسق شاملا له . قوله : ( ويقدم الحر البعيد على العبد القريب ) بمعنى الأقرب إذ الكلام فيمن لهما قرابة واستويا بلوغا , وإلا فيقدم العبد البالغ على الحر الصبي , والرقيق القريب على الحر الأجنبي , وتقدم الأجانب بما في الصلوات . قوله : ( قطعا للنزاع ) يفيد أن القرعة لما PageV01P393 ذكر ولو تقدم غير من خرجت قرعته أو أجنبي لم يأثم لما مر أن الترتيب مندوب . نعم لو اجتمع ابنا عم أحدهما أخ لأم قدم . قوله : ( عند رأس الرجل ) أي الذكور إن كان معه أنثى في نعش واحد , أو صلى على قبره مثلا . قوله : ( وعجزها ) ولو على القبر أيضا والخنثى كالمرأة قوله : ( وتجوز على الجنائز صلاة ) بأن يجمعهم في نيته كما مر فذاك في صحة النية , وهذا في جواز ذلك فلا تكرار . قوله : ( إن حضرت ) أي في محل يحرم الإمام عليها فيه . قوله : ( رجل أو صبي ) ومثلهما الخنثى , وهل ينحى غير النبي له ؟ وقياس الباب عدم التنحية كجاهل سبق عالما . قوله : ( فإن كانوا رجالا أو نساء ) زاد في بعض نسخ المنهج أو خناثى , والصواب إسقاطه لأنه لا تقديم فيهم كما ذكره بعده , والتقديم المذكور هو في جهة القبلة كما قاله السنباطي , وفي شرح شيخنا وغيره أن التقديم بالقرب من الإمام بدليل ما استدل به أن ابن عمر صلى على تسع جنائز فجعل الرجال مما يليه , والنساء مما يلي القبلة , إلا أن يقال : إنه من حيث الجواز . قوله : ( رضا الأولياء ) سواء كان أولياء رجال أو نساء , أو خناثى أو مختلفين . قوله : ( فإن رضوا ) أي بصلاة واحدة فلا ينافي ما بعده من وقوع النزاع بينهم , لأنه فيمن يقدم فالقرعة واجبة حينئذ . قوله : ( وتحرم 
ms499	 ) أي ولا تصح على الكافر ولو حكما كالطفل , لأن من لم يبلغ منهم يعامل في الدنيا معاملة الكفار , والصحيح أنهم في الآخرة في الجنة خدما لأهلها , ومحل الحرمة فيمن تحقق كفره , وإلا فكالمسلم . وفي ابن حجر خلافه , وقد مر أنه ينبغي فيه التعليق كالاختلاط . قوله : ( في الشقين ) وهما عدم الوجوب والجواز . قوله : ( في الجواز للمسلم ) أي قطعا فلا ينافي ما بعده . قوله : ( تكفين الذمي ودفنه ) ومثله المعاهد والمؤمن . قوله : ( على المسلمين ) أي بعد من تلزمه نفقته ثم بيت المال . . PageV01P394 قوله : ( عضو ) ولو ظفرا أو شعرا إلا الشعرة الواحدة على المعتمد والمشيمة المسماة بالخلاص كالعضو لأنها تقطع من الولد , فهي جزء منه , أما المشيمة التي فيها الولد فليست جزءا من الأم ولا من الولد انتهى . قوله : ( مسلم ) ولو بالدار يقينا لا بدارهم , ولا من شك في إسلامه . قوله : ( علم موته ) أو ظن قبل انفصال العضو منه يقينا , فإن علم انفصاله حال حياته ولو بعد جرح مثلا , وإن مات بعده به , أو شك في وقت انفصاله ندب مواراته بخرقة ونحوها كالدم والظفر والشعر من الحي . قوله : ( بعد غسله ) أي وجوبا ومواراته كذلك . قوله : ( بنية الصلاة على جملة الميت ) أي وجوبا إن كان بقيته غسلت , ولم يصل عليها وندبا إن كان قد صلي عليها , فإن لم تغسل البقية وجبت الصلاة على العضو بنيته فقط , فإن نوى الجملة لم تصح , فإن شك في غسل البقية لم تجز نيتها إلا إذا علق كما قاله ابن حجر . قوله : ( لم يصل عليه ) أي لم تصح الصلاة عليه . ( تنبيه ) تعبيرهم بالغسل في العضو يقتضي أنه لا يأتي فيه التيمم , وهو كذلك إن لم يكن من أعضاء التيمم , ويدفن بعد لفه بخرقة بلا طهارة ولا صلاة , وإلا وجب تيممه والصلاة عليه . وتعبيرهم بستره بخرقة يفهم عدم اعتبار اللفائف فيه , ولو كان أكثر من النصف مثلا . قال شيخنا : ويظهر أنه إن سمى رجلا أو امرأة فكالكامل , وإلا فلا اعتبار بما ينقض لمسه الوضوء وعدمه , ويقف المصلي عليه عند رأسه إن 
ms500	 كان ذكرا وعجزه إن كان أنثى , فإن لم يوجد وقف حيث يشاء , ويجب في دفن الجزء ما يجب في الجملة , ويندب دفن جزء الحي كما مر . قوله : ( والسقط ) هو لغة : مأخوذ من السقوط وهو النازل قبل تمام أشهره الستة . قوله : ( صاح ) أي وإن مات قبل تمام انفصاله فهو ككبير . قوله : ( أو لم يبك ) صوابه الواو . قوله : ( فصاعدا ) ظاهره وإن بلغ ستة أشهر وهو ما قاله ابن حجر وشيخ الإسلام وشيخنا الزيادي وغيرهم , وهو الوجه الذي لا يتجه غيره , وخالف شيخنا الرملي فجعل من بلغ ستة أشهر ككبير وإن لم يظهر خلقه , ونقله شيخنا في حاشيته ولم يعتمده . قوله : ( وحكم التكفين حكم الغسل ) وكذا حكم الدفن أيضا . قوله : ( ولا يغسل الشهيد ) سمي بذلك لشهادة الله ورسوله له بالجنة , أو لأن دمه يشهد له بالجنة , أو PageV01P395 لشهادة دمه بقتله حيث يبعث وهو يسيل , أو لأنه يشاهد الجنة حين موته , أو لأنه تشهد ملائكة الرحمة قبض روحه . قوله : ( إبقاء إلخ ) أي لأنه فضيلة مكتسبة تعلم بأثرها , وبهذا فارق الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم . قوله : ( من مات ) صغيرا كان أو كبيرا , ذكرا أو أنثى , حرا أو رقيقا , عاقلا أو مجنونا , قصد الحرب أو لا حيث قاتل . قوله : ( في قتال الكفار ) أي في محاربة كافر ولو واحدا أو مرتدا , أو في قطع طريق أو في صيال , أو قتله كافر استعان به البغاة , وكذا عكسه بأن قتله باغ استعان به كافر , وتوقف شيخنا الرملي في المقتول من البغاة بكافر استعنا به عليهم . قوله : ( أو تردى في حملته ) أو عادوا إليه بعد انهزامهم فقتلوه , والحملة قوة الحمية في شدة القتال . قوله : ( في قتال البغاة ) ولم يقتله كافر استعانوا مثلا كما مر . قوله : ( أما الشهيد ) أي الذي يعطى منازل الشهداء في الآخرة . قوله : ( العاري إلخ ) أي العاري عن شهادة الدنيا التي هي عدم الغسل والصلاة , فعلم أن الشهيد قسمان : شهيد في الآخرة دون الدنيا وهو العاري عن الضابط المذكور , وشهيد فيهما وهو من فيه الضابط المذكور . نعم إن 