ms4921	 بأن معناه يعذب في حال بكاء أهله لا بسببه ، كحديث اليهودية .(@)(@@) 0921 حدثنا إسماعيل بن خليل قال حدثنا علي بن مسهر قال حدثنا أبو إسحاق وهو الشيباني عن أبي بردة عن أبيه قال لما أصيب عمر رضي الله تعالى عنه جعل صهيب يقول واأخاه فقال عمر أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الميت ليعذب ببكاء الحي .(@)(@@) ( أنظر الحديث 7821 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث التبعية للحديث السابق فإن فيه : خاطب عمر صهيبا بقوله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه ) ، وهنا خاطبه بقوله : ( أما علمت ؟ ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن خليل أبو عبد الله الخراز ، قال البخاري : جاءنا نعيه سنة خمس وعشرين ومائتين . الثاني : علي بن مسهر أبو الحسن القرشي . الثالث : أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان الشيباني ، واسم أبي سليمان : فيروز . الرابع : أبو بردة ، بضم الباء الموحدة : اسمه الحارث ، ويقال : عامر . الخامس : أبوه أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أحدهم مذكور بالكناية مفسر بالنسبة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الجنائز عن علي بن حجر عن علي بن مسهر وعن علي ابن حجر عن شعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن أبي بردة به .(@)(@@) قوله : ( أما علمت ؟ ) صريح في أن الحكم ليس خاصا بالكافر . قوله : ( ببكاء الحي ) المراد من الحي من يقابل الميت ، قيل : يحتمل أن يكون المراد به القبيلة ، وتكون اللام فيه بدل الضمير ، والتقدير : يعذب ببكاء حيه أي : قبيلته ، فيوافق الرواية الأخرى : ( ببكاء أهله ) ، وفي رواية لمسلم ( عن أبي موسى ، قال : لما أصيب عمر أقبل صهيب من منزله حتى دخل على عمر ، فقام بحياله يبكي ، فقال له عمر : على م تبكي ؟ أعلي تبكي ؟ قال : إني والله لعليك أبكي 
ms4922	 يا أمير المؤمنين ، قال : والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يبكي عليه يعذب ، قال : ذكرت ذلك لموسى بن طلحة ، فقال : كانت عائشة تقول : إنما كان أولئك اليهود ) . انتهى .(@)(@@) وفي الحديث دلالة على أن صهيبا أحد من سمع هذا الحديث من النبي صلى الله عليه وسلم ، وكأنه نسيه حتى ذكره به عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : إنما أنكر عمر على صهيب بكاءه لرفع صوته بقوله : واأخاه ، ففهم منه أن إظهاره لذلك قبل موت عمر يشعر باستصحابه ذلك بعد وفاته أو زيادته عليه ، فابتدره بالإنكار لذلك ، وقال ابن بطال : إن قيل : كيف نهى صهيبا عن البكاء وأقر نساء بني المغيرة على البكاء على خالد ؟ كما سيأتي عن قريب . فالجواب : أنه خشي أن يكون رفعه لصوته من باب ما نهى عنه ، ولهذا قال في قصة خالد : ما لم يكن نقع أو لقلقة . قلت : قوله : ( يعذب ببكاء الحي ) ، لم يرد دمع العين لجوازه على ما جاء في الحديث ، وإنما المراد البكاء الذي يتبعه الندب والنوح ، فإن ذلك إذا اجتمع سمي بكاء ، لأن الندب على الميت كالبكاء عليه . قال الخليل : من قصر البكاء ذهب به إلى معنى الحزن ، ومن مده ذهب به إلى معنى الصوت . قال الجوهري : إذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء ، وإذا قصرت أردت الدموع . قال أبو منصور الجواليقي : يقال للبكاء إذا تبعه الصوت والندب ، بكاء ، ولا يقال للندب إذا خلا عن بكاء : بكاء ، فيكون المراد في الحديث البكاء الذي يتبعه الصوت ، لا مجرد الدمع . والله أعلم .(@)(@@) 9821 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمان أنها سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم PageV08P081 قالت إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكي عليها أهلها فقال إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب في قبرها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 8821 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه مطابق للحديث السابق 
ms4923	 الذي فيه إنكار عائشة على ما قال عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، حين سألها ابن عباس عن ذلك ، وهذا الحديث أيضا في الواقع نفي لما قاله عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ( إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ) ، فالتقدير : ما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ذلك وإنما مر على يهودية . . . إلى آخره . والدليل على ما ذكرنا أن هذا الحديث مختصرا مما رواه مالك في ( الموطأ ) بلفظ : ( ذكر لها يعني : لعائشة أن عبد الله بن عمر يقول : إن الميت يعذب ببكاء الحي عليه ، فقالت عائشة : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ، أما أنه لم يكذب ، ولكنه نسي أو أخطأ ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية . . ) الحديث . وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، مر غير مرة ، وعمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية كذلك . .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم كذلك عن مالك . وأخرجه أبو عوانة من رواية سفيان ( عن عبد الله بن أبي بكر كذلك ، وزاد : أن ابن عمر ، لما مات رافع ، قال لهم : لا تبكوا عليه فإن بكاء الحي على الميت عذاب على الميت ، قالت عمرة : فسألت عائشة عن ذلك ؟ فقالت : يرحمه الله إنما مر . . . ) فذكر الحديث ، ورافع هو ابن خديج بن رافع بن عدي الأوسي الحارثي أبو عبد الله ، وقيل : أبو صالح ، استصغر يوم بدر وشهد أحدا وأصابه يومئذ سهم .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من النياحة على الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يكره من النياحة : أي : كراهة التحريم ، وكلمة : ما يجوز أن تكون موصولة ، وأن تكون مصدرية ، والتقدير على الأول : باب في بيان الذي يكره ، وعلى الثاني : باب في بيان الكراهة من النياحة ، وعلى الوجهين كلمة : من ، بيانية . قيل : يحتمل أن تكون تبعيضية ، والتقدير : كراهة بعض النياحة ، وكأن قائل هذا لمح ما نقله ابن قدامة عن أحمد في روايته : إن بعض النياحة لا يحرم لأنه صلى الله عليه وسلم لم ينه عمة جابر لما ناحت ، فدل على 
ms4924	 أن النياحة إنما تحرم إذا انضاف إليها فعل من ضرب خد أو شق جيب ، ورد بأنه صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن النياحة بعد هذه القصة ، لأنها كانت بأحد . وقد قال في أحد : لكن حمزة ، رضي الله تعالى عنه لا بواكي له ، ثم نهى عن ذلك ، وتوعد عليه ، وبين ذلك ابن ماجه : حدثنا هارون ابن سعيد المصري ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرنا أسامة بن زيد عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنساء عبد الأشهل يبكين هلكاهن يوم أحد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكن حمزة لا بواكي له ، فجاءت نساء الأنصار يبكين حمزة ، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ويحهن ما انقلبن بعد ، مروهن فلينقلبن ولا يبكين على هالك بعد اليوم ) . وأخرجه أحمد أيضا والحاكم وصححه .(@)(@@) وقال عمر رضي الله تعالى عنه دعهن يبكين على أبي سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا تعليق وصله البيهقي عن عبد الله بن يوسف الأصفهاني : أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق ، قال : لما مات خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، اجتمع نسوة بني المغيرة يبكين عليه ، فقيل لعمر : أرسل إليهن فإنههن ، فقال عمر : ما عليهن أن يهرقن دموعهن على أبي سليمان ، ما لم يكن نقع أو لقلقة ، وأبو سليمان كنية خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قال بعضهم : اتنبيه : كانت وفاة خالد بن الوليد بالشام سنة إحدى وعشرين . قلت : لم ينبه أحدا ، فإن الشام اسم لهذه الأقاليم المشهورة وحدها من الغرب بحر الروم من طرسوس إلى رفح التي في أول الجفار بين مصر والشام ، ومن الجنوب من رفح إلى حدود تيه بني إسرائيل إلى ما بين الشوبك وأيلة إلى البلقاء ، ومن الشرق إلى مشارق صرخد إلى مشارف حلب إلى بالس ، ومن الشمال من بالس مع الفرات إلى قلعة نجم إلى البئيرة إلى 
ms4925	 قلعة الروم إلى سمياط إلى حصن الروم إلى بهنسا إلى مرعش إلى طرسوس إلى بحر الروم من حيث ابتدأنا ، فإذا كان الأمر كذلك كيف ينبه الناظر ؟ وكيف يعلم وفاة خالد في أي صقع من بلاد الشام كانت ؟ فنقول : قد اختلف أهل السير والأخبار PageV08P082 في مكان وفاته ، قال الواقدي : مات خالد ، رضي الله تعالى عنه ، في بعض قرى حمص على ميل من حمص في سنة إحدى وعشرين ، قال صاحب ( المرآة ) : هذا قول عامة المؤرخين ، وذكر ابن الجوزي في ( التلقيح ) : قال : لما عزل عمر خالدا لم يزل مرابطا بحمص حتى مات . وقال إسحاق بن بشر : قال محمد : مات خالد بن الوليد بالمدينة ، فخرج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في جنازته وإذا أمه تندب وتقول أبياتا أولها هو قولها :(@)(@@) % أنت خير من ألف ألف من القوم % % إذا ما كنت وجوه الرجال %(@)(@@) فقال عمر : صدثت إن كان كذلك ، وجماعة عن أنه مات بالمدينة واحتجوا في ذلك بما رواه سيف بن عمر عن مبشر عن سالم قال : حج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، واشتكى خالد بعده وهو خارج المدينة زائرا لأمه ، فقال لها : قدموني إلى مهاجري ، فقدمت به المدينة ومرضته ، فلما ثقل وأظل قدوم عمر لقيه لاق على مسيرة ثلاثة أيام وقد صدر عمر عن الحج ، فقال له عمر : مهيم ؟ فقال : خالد بن الوليد ثقل لما به ، فطوى ثلاثا في ليلة فأدركه حين قضى ، فرق عليه فاسترجع وجلس ببابه حتى جهز وبكته البواكي ، فقيل لعمر : ألا تسمع لهذه ؟ فقال : وما على نساء آل الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن ما لم يكن نقع أو لقلقة ؟ وقال الموفق في الأنساب : عن محمد بن سلام ، قال : لم تبق امرأة من نساء بني المغيرة إلا وضعت لمتها على قبر خالد ، أي : حلقن رأسها وشققن الجيوب ولطمن الخدود وأطعمن الطعام ، ما نهاهن عمر . قالوا : فهذا كله يقتضي موته بالمدينة ، وإليه ذهب دحيم أيضا . وقالت عامة العلماء ، منهم : الواقدي وأبو عبيد وإبرهيم بن المنذر ومحمد بن عبد الله وأبو 
ms4926	 عمر والعصفري وموسى بن أيوب وأبو سليمان بن أبي محمد ، وآخرون : إنه مات بحمص سنة إحدى وعشرين ، وزاد الواقدي : وأوصى إلى عمر ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والنقع : التراب على الرأس ، واللقلقة : الصوت(@)(@@) فسر البخاري النقع : بالتراب ، وهو بفتح النون وسكون القاف وفي آخره عين مهملة ، وفسر اللقلقة ، باللامين والقافين : بالصوت . وقال الإسماعيلي : النقع ههنا الصوت العالي ، واللقلقة حكاية صوت ترديد النواحة . وقال ابن قرقول : النقع الصوت بالبكاء . قال : وبهذا فسره البخاري ، فهذا كما رأيت ما فسر البخاري النقع إلا بالتراب . قال صاحب ( التلويح ) : والذي رأيت في سائر نسخ البخاري ، الذي رأيته ، يعني : فسر النقع بالتراب ، وروى سعيد بن منصور عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال : النقع الشق أي : شق الجيوب . وكذا قال وكيع فيما رواه ابن سعد عنه . وقال الكسائي : هو صنعة الطعام في المأتم ، وقال أبو عبيد النقيعة : طعام القدوم من السفر ، وفي ( المجمل ) : النقع الصراخ . ويقال : هو النقيع . وفي ( الصحاح ) : النقيع الصراخ ، ونقع الصوت واستنقع أي : ارتفع . وفي ( الموعب ) : نقع الصارخ بصوته وانقع إذا تابعه . وفي ( الجامع ) و ( الجمهرة ) : الصوت واختلاطه في حرب أو غيرها . وقال القزاز : اللقلقة تتابع ذلك ، كما تفعل النساء في المأتم وهو شدة الصوت . وقال ابن سيده عن ابن الأعرابي : تقطيع الصوت ، وقيل : الجلبة .(@)(@@) 1921 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة عن المغيرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن كذبا علي ليس ككذب على أحد من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من نيح عليه يعذب بما نيح عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : سعيد ابن عبيد الطائي أبو الهذيل . الثالث : علي بن ربيعة ، بفتح الراء : الوالبي ، بكسر اللام والباء الموحدة ، يكنى أبا المغيرة . الرابع : المغيرة بن شعبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في 
ms4927	 موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : أن علي بن ربيعة ليس له في البخاري غير هذا الحديث . وفيه : أنه من الرباعيات . وفيه : سعيد عن علي ، قال بعضهم : وصرح في رواية مسلم بسماع سعيد عن علي ولفظه : حدثنا . قلت : لم نر في مسلم ذلك إلا في مقدمته ، وفي غيرها إنما هو بالعنعنة كما هو ههنا .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في PageV08P083 الجنائز أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن علي بن حجر وعن ابن أبي عمر ، وفي مقدمة كتابه : عن محمد بن عبد الله . وأخرجه الترمذي فيه أيضا عن أحمد بن منيع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن كذبا ) ، بفتح الكاف وكسر الذال ، وبكسر الكاف وسكون الذال ، وكلاهما مصدر : كذب يكذب فهو كاذب وكذاب وكذوب وكيذوبان ومكذبان ومكذبان ومكذبانة وكذبة ، مثل : همزة ، وكذبذب مخفف ، وقد يشدد . والكذب خلاف الصدق ، وقد استوفينا الكلام فيه في كتاب العلم في : باب من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( على أحد ) أي : غيري ، قال الكرماني : فإن قلت : الكذب على غيره أيضا معصية : { ومن يعض الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها } ( النساء : 41 ) . قلت الكذب عليه كبيرة لأنها على الصحيح ما توعد الشارع عليه بخصوصه ، وهذا كذلك ، بخلاف الكذب على غيره فإنه صغيرة ، مع أن الفرق ظاهر بين دخول النار في الجملة وبين جعل النار مسكنا ومثوى ، سيما وباب التفعيل يدل على المبالغة ، ولفظ الأمر على الإيجاب ، أو المراد بالمعصية في الآية : الكبيرة أو الكفر بقرينة الخلود . قوله : ( فليتبوأ ) أي : فليتخذ له مسكنا في النار . قوله : ( من ينح عليه ) ، بضم الياء آخر الحروف وفتح النون وسكون الحاء المهملة : من النوح ، وأصله يناح سقطت الألف علامة الجزم لأن : من ، شرطية . وقوله : ( يعذب ) على صيغة المجهول بالجزم لأنه جواب الشرط ، ويجوز فيه الرفع على تقدير : فهو يعذب ، وهذه رواية الأكثرين . ويروى : ( من نيح عليه ) بكسر النون وسكون الياء وفتح الحاء : على صيغة المجهول من الماضي ، وفي رواية الكشميهني 
ms4928	 : ( من يناح ) ، ووجهها أن تكون : من ، موصولة . وفي رواية الطبراني عن علي ابن عبد العزيز عن أبي نعيم بلفظ : ( إذا نيح على الميت عذب بالنياحة عليه ) . قوله : ( بما نيح عليه ) الباء للسببية ، و : ما ، مصدرية أي : بسبب النوح عليه ، وهو بكسر النون عند الجميع ، ويروى : ( ما نيح ) ، بغير الباء . قال بعضهم : على أن : ما ، ظرفية . قلت : في هذه الرواية تكون : ما ، للمدة أي : يعذب مدة النوح عليه ، ولا يقال : ما ، ظرفية ، ويجوز أن يكون ( بما نيح ) حالا ، وما ، موصولة أي : يعذب ملتبسا بما ندب عليه من الألفاظ : يا جبلاه ، يا كهفاه ، ونحوهما على سبيل التهكم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن النوح حرام بالإجماع لأنه جاهلي ، وكان ، صلى الله عليه وسلم ، يشترط على النساء في مبايعتهن على الإسلام أن لا ينحن ، والباب دال على أن النهي عن البكاء على الميت إنما هو إذا كان فيه نوح ، وأنه جائز بدونه ، فقد أباح عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لهن البكاء بدونه ، وشرط الشارع في حديث المغيرة أنه : ( يعذب بما نيح عليه ) يدل على أن البكاء بدونه لا عذاب فيه .(@)(@@) ذكر الأحاديث الواردة في هذ الباب : وفي ( التوضيح ) : وفي الباب عن خمسة عشر صحابيا في لعن فاعله ، والوعيد والتبري ، ابن مسعود ، وأبو موسى ، ومعقل بن مقرن ، وأبو مالك الأشعري ، وأبو هريرة ، وابن عباس ، ومعاوية ، وأبو سعيد ، وأبو أمامة وعلي ، وجابر ، وقيس بن عاصم ، وجنادة بن مالك ، وأم عطية ، وأم سلمة . وذكرهم بالعد دون بيان من استخرج أحاديثهم ، فنقول وبالله التوفيق : أما حديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، عند البخاري على ما يأتي ، وأخرجه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه . وحديث أبي موسى عند البخاري أيضا على ما يأتي . وحديث معقل بن مقرون عند الكجي في ( السنن الكبير ) بسند صحيح عن عبد الله بن معقل بن مقرن : ( لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المرنة والشاقة جيبها واللاطمة وجهها ) . وحديث أبي مالك الأشعري عند مسلم من رواية أبي سلام : أن أبا مالك الأشعري حدثه أن النبي 
ms4929	 صلى الله عليه وسلم قال : ( أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر في الأحساب ، والطعن في الأنساب ، والاستسقاء بالأنواء ، والنياحة . وقال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ) . ورواه ابن ماجه ، ولفظه : ( النياحة من أمر الجاهلية ، وأن النائحة إذا لم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران ودرعا من لهب النار ) . وحديث أبي هريرة عند الترمذي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربع في أمتي من أمر الجاهلية ليس يدعهن الناس : النياحة . . ) الحديث ، وتفرد به الترمذي . وحديث ابن عباس أخرجه ابن مردويه في ( تفسيره ) بإسناده عنه . { ولا يعصينك في معروف } ( الممتحنة : 21 ) . قال ( منعهن أن ينحن ، وكان أهل الجاهلية يمزقن الثياب ، ويخدشن الوجوه ، ويقطعن الشعور ، ويدعون بالثبور والثبور الويل . وحديث معاوية أخرجه ابن ماجه : خطب معاوية بحمص ، فذكر في خطبته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نهى عن النوح ) . PageV08P084 وحديث أبي سعيد الخدري أخرجه أبو داود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعن الله النائحة والمستمعة ) . وحديث أبي أمامة أخرجه ابن ماجه : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور ) . وحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه ( نهى عن النوح ) . وحديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه ابن أبي شيبة أيضا عنه ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إنما نهيت عن النوح ) . وحديث قيس بن عاصم أخرجه النسائي عنه قال : ( لا تنوحوا علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه ) . وحديث جنادة بن مالك أخرجه الطبراني عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث من فعل الجاهلية لا يدعهن أهل الإسلام : استسقاء بالكواكب ، وطعن في النسب ، والنياحة على الميت ) . وحديث أم عطية عند البخاري ومسلم والنسائي . وحديث أم سلمة أخرجه ابن ماجه عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4930	 { ولا يعصينك في معروف } ( الممتحنة : 21 ) . قال : النوح .(@)(@@) قلت : وفي الباب أيضا عن امرأة من المبايعات ، وعن عمر ، وعن أنس ، وعن عمرو بن عوف ، وابن عمر ، وعمران ابن حصين ، والعباس بن عبد المطلب ، وسلمان ، وسمرة وامرأة أبي موسى . فحديث امرأة من المبايعات أخرجه أبو داود عنها ، قالت : ( كان فيما أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المعروف الذي أخذ علينا أن لا نعصيه فيه : أن لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا وأن لا ننشر شعرا ) . وحديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه . وحديث أنس أخرجه النسائي : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أخذ على النساء حين بايعهن أن لا ينحن . . . ) الحديث . وحديث عمرو بن عوف أخرجه الطبراني في ( الكبير ) : عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث من أعمال الجاهلية لا يتركهن الناس : الطعن في الأنساب ، والنياحة ، وقولهم : مطرنا بنجم كذا وكذا ) . وحديث ابن عمر أخرجه البيهقي : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة والحالقة والواشمة والمتوشمة ، وقال : ليس للنساء في اتباع الجنائز أجر ) . وحديث عمران بن حصين أخرجه النسائي عنه ، قال : ( الميت يعذب بنياحة أهله عليه ، فقال له رجل : أرأيت رجلا مات بخراسان وناح أهله عليه ههنا أكان يعذب بنياحة أهله عليه ؟ فقال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبت أنت وحديث العباس بن عبد المطلب أخرجه الطبراني في الكبير عنه قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، فقال : يا عباس ، ثلاث لا يدعهن قومك : الطعن في النسب ، والنياحة ، والاستمطار بالأنواء ) . وحديث سلمان أخرجه الطبراني عنه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاثة من الجاهلية : الفخر في الأحساب ، والطعن في الأنساب والنياحة ) . وحديث سمرة أخرجه البزار عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الميت يعذب بما نيح عليه ) . وحديث امرأة أبي موسى عند أبي داود ، قالت : قال رسول الله 
ms4931	 صلى الله عليه وسلم : ( ليس منا من حلق ومن سلق ومن خرق ) . قلت : امرأة أبي موسى أم عبد الله ، بنت أبي دومة . قوله : ( من حلق ) أي : شعره عند المصيبة إذا حلت به . قوله : ( ومن سلق ) ، أي : رفع صوته عند المصيبة ، وقيل : أن تصك المرأة وجهها ، وأن تخدشه ويقال : صلق بالصاد . قوله : ( ومن خرق ) ، بالخاء المعجمة أي : شق ثيابه عند المصيبة .(@)(@@) 2921 حدثنا عبدان قال أخبرني أبي عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن أبيه رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الميت يعذب في قبره بما نيح عليه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 7821 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبدان هو عبد الله بن عثمان ، وأبو عثمان ابن جبلة ، بالجيم والباء الموحدة المفتوحتين : ابن أبي رواد ابن أخي عبد العزيز بن أبي رواد البصري ، وأبو رواد اسمه : ثابت . قوله : ( عن سعيد بن المسيب ) ويروى : ( حدثنا سعيد بن المسيب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم ، أي : ، في الجنائز عن ابن المثنى ، وعن ابن بشار ، وأخرجه النسائي ، رحمه الله تعالى فيه عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن بندار ومحمد بن الوليد وعن نصر بن علي .(@)(@@) تابعه عبد الأعلى قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد قال حدثنا قتادة . وقال آدم PageV08P085 عن شعبة الميت يعذب ببكاء الحي عليه(@)(@@) أي : تابع عبدان عبد الأعلى بن حماد ، قال : حدثنا يزيد من الزيادة ابن زريع ، مصغر زرع ، قال : حدثنا سعيد هو ابن أبي عروبة ، قال : حدثنا قتادة يعني : عن سعيد بن المسيب ، وقد وصله أبو يعلى في ( مسنده ) عن عبد الأعلى بن حماد كذلك . قوله : ( وقال آدم ) ، هو ابن أبي إياس عن شعبة ، يعني بإسناد حديث الباب ، لكن بغير لفظ المتن وهو قوله : ( يعذب ببكاء الحي عليه ) وتفرد آدم بهذا اللفظ ، وقد رواه أحمد عن محمد بن جعفر غندر ويحيى بن سعيد القطان وحجاج بن محمد ، كلهم عن شعبة كالأول ، وكذا أخرجه مسلم عن محمد بن بشار 
ms4932	 عن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن عمر ، رضي الله تعالى عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( الميت يعذب بما نيح عليه ) .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، كذا وقع في رواية الأصيلي لفظ باب وحده كأنه بمنزلة الفصل من الباب الذي قبله ، وليس بمذكور في رواية أبي ذر وكريمة .(@)(@@) 3921 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابن المنكدر . قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال جيء بأبي يوم أحد قد مثل به حتى وضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سجي ثوبا فذهبت أريد أن أكشف عنه فنهاني قومي ثم ذهبت أكشف عنه فنهاني قومي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع فسمع صوت صائحة فقال من هاذه فقالوا ابنة عمر و أو أخت عمر و قال فلم تبكي أو لا تبكي فما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفع .(@)(@@) لما كان حديث هذا الباب المجرد على تقدير وجود الباب داخلا في الباب الذي قبله ، المترجم بما يكره من النياحة على الميت ، طابق ذكره ههنا لدخوله في ترجمة ذلك الباب ، فإن قوله صلى الله عليه وسلم : ( من هذه ؟ ) لما سمع صوت صائحة ، إنكار في نفس الأمر ، وإن لم يصرح به . وقد ذكر هذا الحديث في أوائل باب الجنازة في : باب الدخول على الميت ، أخرجه عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن محمد بن المنكدر ، قال : سمعت جابر بن عبد الله . . . إلى آخره . وهنا أخرجه عن علي ابن عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر ، قال : سمعت جابرا .(@)(@@) قوله : ( قد مثل به ) ، جملة وقعت حالا ، ومثل ، بضم الميم وتشديد التاء المثلثة : من التمثيل ، يقال : مثل بالقتيل إذا جدع أنفه وأذنه أو مذاكيره أو شيء من أطرافه ، والإسم : المثلة ، بضم الميم وسكون الثاء ، ويجوز : مثل ، بتخفيف الثاء ، يقال : مثلت بالحيوان أمثله به 
ms4933	 مثلا . قال ابن الأثير : وأما مثل ، بالتشديد ، فهو للمبالغة . قوله : ( وقد سجي ) أي : غطي من ، سجى يسجى تسجية ، وانتصاب ثوبا بنزع الخافض أي : بثوب . قوله : ( أريد ) ، حال من الضمير الذي في : ( ذهبت ) ، و : أن ، مصدرية . قوله : ( اكشف عنه ) ، حال . قوله : ( فرفع ) على صيغة المجهول ، قوله : ( صائحة ) أي : امرأة صائحة . قوله : ( بنت عمرو ) ، هي عمة المقتول ، واسمها : فاطمة بنت عمرو ، وعمرو جد جابر لأنه ابن عبد الله بن عمرو بن حرام ضد حلال وقد صرح في : باب الدخول على الميت ، بقوله : ( فجعلت عمتي فاطمة تبكي ) ، ووقع في ( الإكليل ) للحاكم : أنها هند بنت عمرو ، وقال بعضهم لعل لها إسمين أو أحدهما أسمها والآخر لقبها . قلت : لا يلقب بالأسماء الموضوعة للمسميات ، فإن صح ما في الإكليل فيحمل على أنهما كانتا أختين وهما عمتا جابر : إحداهما تسمى فاطمة ، والأخرى : تسمى هندا . قوله : ( أو أخت عمرو ) شك من الراوي ، فإن كانت بنت عمرو تكون أخت المقتول عمة جابر ، وإن كانت أخت عمرو تكون عمة المقتول ، وهو عبد الله . قوله : ( فلم تبكي ) بكسر اللام وفتح الميم ، استفهام عن الغائبة ؟ قوله : ( أو لا تبكي ) ، شك من الراوي ، وليس باستفهام ، بل هو نهي الغائبة ، وحاصل المعنى : تبكي PageV08P086 هذه المرأة عليه ، أو لا تبكي فإن الملائكة قد أظلته بأجنحتها ، فلا ينبغي البكاء لأجله لحصول هذه المنزلة بل ينبغي أن يفرح بذلك .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب ليس منا من شق الجيوب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ليس منا من شق الجيوب ، وإنما ذكر شق الجيوب في الترجمة خاصة مع أن المذكور في حديث الباب ثلاثة أشياء تنبيها على أن النفي الذي حاصله التبري يقع بكل واحد من الثلاثة ، ولا يشترط وقوع المجموع . فإن قلت : الأشياء الثلاثة مذكورة بالواو ، وهو لمطلق الجمع . قلت : الواو بمعنى : أو ، والدليل عليه ما رواه مسلم من حديث مسروق عن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ليس منا من ضرب الخدود أو شق الجيوب أو دعا بدعوى الجاهلية ) . وله في رواية 
ms4934	 : بالواو ، فإذا كانت روايتان إحداهما بأو ، والأخرى : بالواو ، تحمل الواو على أو فإن قلت : ما وجه تخصيص شق الجيوب من بين الثلاثة ؟ قلت : هو أشد الثلاثة قبحا وأبشعها ، مع أن فيه خسارة المال في غير وجه .(@)(@@) 4921 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان قال حدثنا زبيد اليامي عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : زبيد ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال : ابن الحارث بن عبد الكريم اليامي ، بالياء آخر الحروف وبعد الألف ميم مكسورة : من بني يام بن رافع بن مالك من همدان ، وفي رواية الكشميهني الأيامي ، بهمزة في أوله ، مر في : باب خوف المؤمن ، في كتاب الإيمان . الرابع : إبراهيم النخعي . الخامس : مسروق بن الأجدع . السادس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، وإبراهيم رأى عائشة وسمع المغيرة ، قاله ابن حبان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ( مناقب قريش ) عن ثابت بن محمد عن سفيان . وأخرجه في الجنائز أيضا عن بندار ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن يحيى وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير ، وعن عثمان بن جرير ، وعن إسحاق وعلي بن خشرم ، وأخرجه الترمذي في الجنائز عن محمد بن بشار وبندار عن يحيى بن سعيد وعن إسحاق بن مسعود عن عبد الرحمن بن مهدي ، كلاهما عن سفيان به ، وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن منصور به ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن وكيع وعن محمد بن بشار عن 
ms4935	 يحيى وابن مهدي ، ثلاثتهم عن سفيان به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ليس منا ) ، أي : ليس من أهل سنتنا ولا من المهتدين بهدينا ، وليس المراد الخروج به من الدين جملة ، إذ المعاصي لا يكفر بها عند أهل السنة ، أللهم إلا أن يعتقد حل ذلك ، وسفيان الثوري أجراه على ظاهره من غير تأويل لأن إجراءه كذلك أبلغ في الإنزجار مما يذكر في الأحاديث التي صيغها : ليس منا . وقال الكرماني : هذا للتغليظ ، أللهم إلا أن يفسر دعوى الجاهلية بما يوجب الكفر ، نحو تحليل الحرام وعدم التسليم لقضاء الله تعالى ، فحينئذ يكون النفي حقيقة . وقال ابن بطال : معناه : ليس مقتديا بنا ولا مستنا بسنتنا . وقيل : معناه : ليس على سيرتنا الكاملة وهدينا . وقيل : معناه محمول على المستحل لذلك . قوله : ( من لطم الخدود ) ، ويروى : ( من ضرب الخدود ) ، وهو جمع : خد ، وخص بذلك لكون اللطم أو الضرب غالبا يكون في الخد ، وإلا فضرب بقية الوجوه داخل في ذلك . قوله : ( وشق الجيوب ) ، بضم الجيم : جمع : جيب وهو ما يفتح من الثوب ليدخل فيه الرأس ، وهو الطوق في لغة العامة . وقال بعضهم : المراد بشقه إكمال فتحه إلى آخره ، وهي من علامات التسخط ، PageV08P087 قلت : الشق أعم من ذلك ، فمن أين أخذ أن المراد ما ذكره ؟ فإذا شق جيبه من ورائه أو من يمينه أو من يساره لا يكون داخلا فيه . قوله : ( ودعا بدعوى الجاهلية ) ، وفي رواية مسلم : ( بدعوى أهل الجاهلية ) ، وهي زمان الفترة قبل الإسلام ، والمراد أنه قال في البكاء مما يقوله أهل الجاهلية مما لا يجوز في الشريعة ، كقولهم : واجبلاه واعضداه ، ونحو ذلك .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب رثا النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن خولة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رثاء النبي صلى الله عليه وسلم . الرثاء ، بكسر الراء وتخفيف الثاء المثلثة ممدودا : من رثيت الميت مرثية إذا عددت محاسنه ، ورثأت ، بالهمزة : لغة فيه . ويروى : باب رثى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سعد بن خولة ، بلفظ الماضي ، فعلى هذا لفظ : باب ، منون مقطوع عن الإضافة ، ويروى : باب رثى النبي صلى الله عليه 
ms4936	 وسلم ، بالقصر ، و : سعد بن خولة منصوب على كل حال على المفعولية ، وفي الوجهين : المصدر مضاف إلى فاعله ، وهو لفظ النبي مجرور بالإضافة . وفي الوجه الثالث ، وهو كونه ماضيا ، يكون لفظ النبي مرفوعا على الفاعلية ، وذكر الكرماني وجها آخر : وهو أن تكون الراء مفتوحة والثاء ساكنة وفي آخره ياء ، مصدر من رثى يرثي رثيا . فإن قلت : روى أحمد وابن ماجه من حديث عبد الله بن أبي أوفى ، قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المراثي ) ، وصححه الحاكم فإذا نهي عنه كيف يفعله ؟ قلت : ليس مراده من هذه الترجمة أنه من باب المراثي وإنما هو إشفاق من النبي صلى الله عليه وسلم من موت سعد بن خولة بمكة بعد هجرته منها ، فكأنه توجع عليه وتحزن من ذلك ، وهذا مثل قول القائل للحي : أنا أرثي لك مما يجري عليك كأنه يتحزن له ، وأيضا فقد ذكر القرطبي أن الذي قال يرثى له رسول الله صلى الله عليه وسلم غير النبي صلى الله عليه وسلم هذا ظاهره ، وقيل : هو من قول سعد بن أبي وقاص : جاء ذلك في بعض طرقه ، وأكثر الناس أن ذلك من قول الزهري ، وسعد بن خولة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو : من بني عامر بن لؤي ، وقيل : حليف لهم ، وقيل : مولى ابن أبي رهم العامري من السابقين ، بدري توفي عن سبيعة الأسلمية سنة عشر بمكة .(@)(@@) 5921 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت إني قد بلغ بي من الوجع وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة أفأتصدق بثلثي مالي قال لا فقلت بالشطر فقال لا ثم قال الثلث والثلث كبير أو كثير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس وإنك لن تنفق نفقة تبتغي وجه الله إلا أجرت بهاحتى ما 
ms4937	 تجعل في في امرأتك فقلت يا رسول الله أخلف بعد أصحابي . قال إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به درجة ورفعة ثم لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم لاكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لكن البائس سعد بن خولة . . ) إلى آخره ، هذا التطابق إنما يوجد إذا كان الذي يرثي سعد ابن خولة هو رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإما إذا كان غيره ، كما ذكرنا ، فلا تطابق إلا إذا قلنا : إنه من النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن المعنى : هو الاشفاق والتوجع وإظهار التحزن كما ذكرنا .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وعامد وسعد تقدما في باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في عشرة مواضع : في المغازي عن أحمد بن يونس ، وفي الدعوات عن موسى بن إسماعيل ، وفي الهجرة عن يحيى بن قزعة ، وفي الطب عن موسى بن إسماعيل ، وفي الفرائض عن أبي اليمان ، PageV08P088 وفي الوصايا عن أبي نعيم ، وفي النفقات عن محمد بن كثير ، وفي الوصايا أيضا عن محمد بن عبد الرحيم عن زكريا بن عدي ، وفي الطب أيضا عن مكي بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في الوصايا عن يحيى بن يحيى وعن قتيبة وأبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد . وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة ، وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن عثمان وفي عشرة النساء عن إسحاق بن إبراهيم وفي اليوم والليلة عن محمد بن سلمة . وأخرجه ابن ماجه في الوصايا أيضا عن هشام بن عمار والحسن بن أبي الحسن المروزي وسهل بن أبي سهل الرازي ، ثلاثتهم عن سفيان به 
ms4938	 .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يعودني ) من العيادة وهي الزيارة . ولا يقال ذلك إلا لزيارة المريض . قوله : ( عام حجة الوداع ) ، نصب على الظرف ، وهي السنة العاشرة من الهجرة ، وسميت حجة الوداع لأنه ودعهم فيها . وسمي أيضا البلاغ ، لأنه قال : هل بلغت ؟ وحجة الإسلام : لأنها الحجة التي فيها حج الإسلام ليس فيها مشرك ، هذا قول الزهري . وقال سفيان بن عيينة : كان ذلك يوم فتح مكة حين عاد ، صلى الله عليه وسلم ، سعدا . وهو من أفراده . وقال البيهقي : خالف سفيان الجماعة ، فقال : عام الفتح ، والصحيح في حجة الوداع . قوله : ( من وجع ) ، الوجع اسم لكل مرض . قال الجوهري : الوجع المرض ، والجمع : أوجاع ووجاع ، مثل جبل وأجبال وجبال ، ووجع فلان يوجع وييجع ويأجع فهو وجع ، وقوم وجعون ووجعى ، مثل : مرضى ووجاعى ، ونساء وجاعى أيضا ووجعات ، وبنو أسد يقولون : ييجع ، بكسر الياء . قوله : ( اشتد بي ) أي : قوي علي . قوله : ( قد بلغ بي ) أي : بلغ أثر الوجع في ، ووصل غايته وفي رواية : ( أشفيت منه على الموت ) أي : قاربت ، ولا يقال : أشفى ، إلا في الشر ، بخلاف أشرف ، وقارب . قوله : ( ولا ترثني إلا ابنة ) اسمها : عائشة ، كذا ذكرها الخطيب وغيره ، وليست بالتي روى عنها مالك ، تيك أخت هذه ، وهي تابعية وعائشة لها صحبة ، وكان قد زعم بعض من لا علم عنده أن مالكا تابعي بروايته عنها ، وليس كذلك . وقوله : ( إلا ابنة لي ) أي : من الولد وخواص الورثة ، وإلا فقد كان له عصبة . وقيل : معناه لا يرثني من أصحاب الفروض سواها . وقيل : من النساء ، وهذا قاله قبل أن يولد له الذكور . قوله : ( أفأتصدق بثلثي مالي ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، ويحتمل أن يريد به منجزا أو معلقا ، بما بعد الموت ، وفي رواية للبخاري تأتي ( أفأوصى ) يدل : ( أفأتصدق ؟ ) . قوله : ( قال : لا ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تتصدق بالثلثين . قوله : ( فقلت : بالشطر ؟ ) أي : اتصدق بالشطر . أي : بالنصف ؟ بدليل رواية أخرى للبخاري تأتي : ( فأوصي بالنصف ) ويروى : ( فالشطر ؟ ) بالفاء ورفع الشطر . فإن قلت : بماذا ارتفاع : فالشطر ؟ قلت : مرفوع على الابتداء ، وخبره 
ms4939	 محذوف ، تقديره : فالشطر أتصدق به . قوله : ( ثم قال : الثلث ، والثلث . . . ) يجوز في الثلث الأول النصب والرفع ، فالنصب على الإغراء أو على تقدير : أعط الثلث والرفع ، على أنه فاعل ، أي : يكفيك الثلث ، أو على أنه مبتدأ محذوف الخبر أو عكسه . والثلث الثاني : مبتدأ ، و : كثير ، خبره ، وهو : بالثاء المثلثة وقوله : كبير ، بالباء الموحدة . قوله : ( إنك إن تذر ) أي : إن تترك ، وهذا من الذي أميت ماضيه . قال عياض : رويناه بفتح الهمزة وكسرها . وكلاهما صحيح ، وقال ابن الجوزي : سمعناه من رواة الحديث بكسر : إن ، وقال لنا عبد الله بن أحمد النحوي : إنما هو بفتح الألف ، ولا يجوز الكسر ، لأنه لا جواب له . وقال القرطبي : روايتنا بفتح الهمزة ، وقد وهم من كسرها بين أن جعلها شرطا لا جواب له ، أو يبقى خبرا إلا رافع له . وقال بعضهم : ولا يصح كسرها لأنها تكون شرطية ، والشرط لما يستقبل وهو فقد كان فات . انتهى . قلت : التحقيق فيه ما قاله ابن مالك : إن الأصل : إن تركت ورثتك أغنياء فهو خير لك ، فحذف الفاء ، والمبتدأ ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : ( فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ) . وقوله : لهلال بن أمية : ( البينة وإلا حد في ظهرك ) ، وذلك مما زعم النحويون أنه مخصوص بالضرورة ، وليس مخصوصا بها ، بل يكثر استعماله في الشعر ويقل في غيره . ومن خص هذا الحذف بالشعر حاد عن الطريق وضيق حيث لا تضييق . قوله : ( عالة ) أي : فقراء ، وقال ابن التين : العالة ، جمع عائل ، وقيل : العائل الكثير العيال ، حكاه الكسائي وليس بمعروف ، بل العائل الفقير . وقيل : العيل والعالة الفقر . قوله : ( يتكففون الناس ) أي : يطلبون الصدقة من أكف الناس وقيل : يسألونهم بأكفهم . قوله : ( وإنك لن تنفق ) عطف على قوله : ( إنك إن تذر ) ، وهو علة للنهي عن الوصية بأكثر من الثلث ، كأنه قيل : لا تفعل لأنك إن مت وتذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم فقراء فإن عشت تصدقت بما بقي من الثلث وأنفقت على عيالك يكن خير لك . قوله : ( إلا أجرت ) على صيغة المجهول . قوله 
ms4940	 : ( بها ) ، أي : بتلك النفقة . قوله : ( حتى ما تجعل ) PageV08P089 أي : الذي تجعله . قال ابن بطال : تجعل ، برفع اللام ، و : ما ، كافة كفت : حتى عن عملها . قوله : ( في في امرأتك ) أي : في فم امرأتك ، وأصل فم : فوه ، لأن الجمع : أفواه ، وعند الإفراد لا يحتمل الواو التنوين فحذفوها وعوضوا من الهاء ميما ، وقالوا : هذا فم وفمان وفموان ، ولو كان الميم عوضا من الواو لما اجتمعا . قوله : ( أخلف ) على صيغة المجهول ، يعني أخلف في مكة بعد أصحابي المهاجرين المنصرفين معك ؟ قال أبو عمر : يحتمل أن يكون لما سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إنك لن تنفق نفقة ، وتنفق فعل مستقبل ، أيقن أنه لا يموت من مرضه ذلك . أو أظن ذلك فاستفهمه : هل يبقى بعد أصحابه ؟ فأجابه صلى الله عليه وسلم بضرب من قوله : ( لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله ) . وهو قوله : ( إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به رفعة ودرجة ) ، وقال القرطبي : هذا الاستفهام إنما صدر من سعد ، رضي الله تعالى عنه ، مخافة المقام بمكة إلى الوفاة ، فيكون قادحا في هجرته ، كما نص عليه في بعض الروايات ، إذ قال : ( خشيت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها ) . فأجابه صلى الله عليه وسلم بأن ذلك لا يكون وإنه يطول عمره وقال عياض كان حكم الهجرة باقيا بعد الفتح بهذا الحديث وقيل إنما كان ذلك لمن هاجر قبل الفتح ، فأما من هاجر بعده فلا . قوله : ( إلا ازددت به ) أي : بالعمل الصالح . قوله : ( ثم لعلك أن تخلف ) المراد بتخلفه طول عمره ، وكان كذلك عاش زيادة على أربعين سنة ، فانتفع به قوم وتضرر به آخرون . وقال ابن بطال : لما أمر سعد على العراق أتى بقوم ارتدوا فاستتابهم فتاب بعضهم وأصر بعضهم فقتلهم ، فانتفع به من تاب وتضرر به الآخرون ، وحكى الطحاوي هذا عن بكير بن الأشج عن أبيه عن عامر أنه سأله عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك القول ، وأن المرتدين كانوا يسجعون سجعة مسيلمة ، قال الطحاوي : ومثل هذا لم يقله عامر 