ms2201	 - : قضيت بحكم الله ، وربما قال : بحكم الملك ) . ولمسلم : ( لقد حكمت فيهم بحكم الله ) . وقال مرة : ( بحكم الملك ) . أخرجه البخاري ومسلم . وأخرج أبو داود إلى قوله : ( خيركم ) . وفي رواية : ( على حمار أقمر ) . * * * غريب الحديث * * * أقمر : الأقمر من الألوان : هو الأبيض ، يقال : حمار أقمر .(@)(@@) 6100 ( ت د س ) عطية القرظي - رضي الله عنه - : قال : ( عرضنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم قريظة ، فكل من أنبت قتل ، وكل من لم ينبت خلي سبيله ، فكنت ممن لم ينبت ، فخلي سبيلي ) . أخرجه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي . وللنسائي قال : ( كنت يوم حكم سعد في بني قريظة غلاما ، PageV08P278 فشكوا في ، فلم يجدوني أنبت ، فاستبقيت ، فها أنذا بين أظهركم ) . * * * غريب الحديث * * * أنبت : أراد بالإنبات : نبات شعر العانة ، فجعله علامة على البلوغ ، وليس ذلك حدا إلا في أهل الشرك عند الأكثرين ، وقال أحمد بن حنبل - رحمه الله - : الإنبات : حد يقام به الحد على من أنبت ، ويحكى مثل ذلك عن مالك - رحمه الله - : فأما من جعله مخصوصا بأهل الشرك : فيشبه أن يكون أن أهل الشرك لا يوقف على بلوغهم من جهة السن ، ولا يمكن الرجوع إلى قولهم لأنهم متهمون في ذلك لدفع القتل عنهم ، وأداء الجزية ، وغير ذلك من الأحكام ، بخلاف المسلمين ، فإنهم يمكن أن تعرف أوقات [ بلوغهم ] [ و ] ولادتهم .(@)(@@) 6101 ( د ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( لم يقتل من نساء بني قريظة إلا امرأة واحدة ، إنها لعندي تحدث ، وتضحك ظهرا وبطنا ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقتل رجالهم بالسيوف ، إذ هتف بها هاتف باسمها : أين PageV08P279 فلانة ؟ قالت : أنا ، فقلت : وما شأنك ؟ قالت : حدث أحدثته ، فانطلق بها فضرب عنقها ، فما أنسى عجبا منها : أنها كانت تضحك ظهرا وبطنا ، وقد علمت أنها تقتل ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * حدث : قال الخطابي : يقال : إن الحدث الذي أحدثته : أنها شتمت النبي - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) 6102 ( خ م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( كان الرجل يجعل للنبي - صلى الله عليه وسلم - النخلات ، حتى افتتح قريظة والنضير ، فكان بعد ذلك يرد عليهم 
ms2202	 ) . أخرجه البخاري ، وهو طرف من حديث قد أخرجه هو ومسلم ، وقد تقدم ذكره في ( كتاب السخاء ) من حرف السين .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة ذات الرقاع )(@)(@@) قال البخاري : وهي غزوة محارب خصفة من بني ثعلبة ، من غطفان ، فنزل نخلا ، وهي بعد خيبر ، لأن أبا موسى جاء بعد خيبر PageV08P280 قال : وقال أبو هريرة : ' صليت مع رسول الله & في غزوة نجد صلاة الخوف ' وإنما جاء أبو هريرة إلى النبي & أيام خيبر .(@)(@@) 6103 ( خ م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه في الخوف غزوة السابعة : غزوة ذات الرقاع ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وقد تقدم لهما طرق طويلة تتضمن ذكر صلاة الخوف ، وذكرناها في ( كتاب الصلاة ) ، من حرف الصاد . قال البخاري : وقال ابن عباس : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ صلاة ] الخوف بذي قرد ) . وفي رواية عن جابر قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى ذات الرقاع من PageV08P281 نخل ، فلقى جمعا من غطفان ، فلم يكن قتال ، وأخاف الناس بعضهم بعضا ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتي الخوف ) . وفي أخرى عن أبي موسى : أن جابرا حدثهم : ( صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بهم يوم محارب وثعلبة ) .(@)(@@) 6104 ( خ م ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - : قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزاة ونحن ستة نفر ، بيننا بعير نعتقبه ، فنقبت أقدامنا ، ونقبت قدماي ، وسقطت أظفاري ، فكنا نلف على PageV08P282 أرجلنا الخرق ، فسميت : غزوة ذات الرقاع ، لما كنا نعصب من الخرق على أرجلنا ، قال : وحدث أبو موسى بهذا الحديث ، ثم كره ذلك ، وقال : ما كنت أصنع بأن أذكره ؟ كأنه كره أن يكون شيء من عمله أفشاه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وفيه في كتاب مسلم : قال أبو أسامة : وزادني غير بريد : ( والله يجزي به ) . * * * غريب الحديث * * * نعتقبه : اعتقاب المركوب : هو أن يركبه واحد بعد واحد . نقب : البعير ، بالكسر : إذا رقت أخفافه ، والمراد به : تقفحت وتنفطت .(@)(@@) 6105 ( خ م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( غزا مع رسول الله - صلى 
ms2203	 الله عليه وسلم - قبل نجد ، فلما قفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قفل معه ، فأدركتهم القائلة في واد كثير العضاه ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وتفرق الناس في العضاه ، يستظلون بالشجر ، ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت سمرة ، فعلق بها سيفه ، قال جابر : فنمنا نومة ، ثم إذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعونا ، فجئناه فإذا PageV08P283 عنده أعرابي جالس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم ، فاستيقظت وهو في يده صلتا ، فقال لي : من يمنعك مني ؟ قلت : الله ، فها هو ذا جالس ، ثم لم يعاقبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وقد تقدم ذلك أيضا في ( صلاة الخوف ) من حرف الصاد . * * * غريب الحديث * * * العضاه : كل شجر له شوك . سمرة السمرة : نوع من شجر العضاه . اخترط السيف : إذا سله . صلتا : الصلت : المشهور ، أصلت السيف : إذا شهرته .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة بني المصطلق من خزاعة )(@)(@@) قال البخاري : وهي غزوة المريسيع ، قال : وقال ابن إسحاق : [ وذلك ] PageV08P284 سنة ست ، قال : وقال موسى بن عقبة : سنة أربع ، وقال النعمان بن راشد عن الزهري : كان حديث الإفك في غزوة المريسيع . * * [ شرح الغريب ] * * المريسيع : ماء معروف بالحجاز .(@)(@@) 6106 ( خ م د ) عبد الله بن عوق [ بن أرطياق المزني البصري ] : قال : ( كتبت إلى نافع : أسأله عن الدعاء قبل القتال ؟ فكتب إلي : إنما كان ذلك في أول الإسلام ، وقد أغار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بني المصطلق ، وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء ، فقتل مقاتلتهم ، وسبى ذراريهم ، وأصاب يومئذ جويرية ) حدثني به عبد الله بن عمر ، وكان في ذلك الجيش . PageV08P285 أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، إلا أن في كتاب مسلم : قال يحيى بن يحيى : أحسبه قال : ( جويرية ) ، أو ( ألبتة ) [ بنت الحارث ] . * * * غريب الحديث * * * غارون : الغرة : الغفلة ، والغار : الغافل .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة أنمار )(@)(@@) 6107 ( خ ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في غزوة أنمار يصلي على راحلته ، متوجها قبل المشرق ، متطوعا ) . أخرجه 
ms2204	 البخاري .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة الحديبية )(@)(@@) 6108 ( خ د ) عروة بن الزبير - رضي الله عنهما - : عن المسور بن PageV08P286 مخرمة ومروان - يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه - قالا : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - زمن الحديبية ، حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة ، فخذوا ذات اليمين ، فوالله ما شعر بهم خالد ، حتى إذا هم بقترة الجيش ، فانطلق يركض نذيرا لقريش ، وسار النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته ، فقال الناس : حل حل ، فألحت ، فقالوا : خلأت القصواء ، خلأت القصواء ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ما خلأت القصواء ، وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل ، ثم قال : والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ، ثم زجرها ، فوثبت ، قال : فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء ، يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبث الناس حتى نزحوه ، وشكي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العطش ، فانتزع سهما من كنانته ، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه ، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه . فبينا هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة - وكانوا عيبة نصح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أهل تهامة - فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك ، وصادوك عن البيت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنا لم نجئ لقتال PageV08P287 أحد ، ولكنا جئنا معتمرين ، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب ، وأضرت بهم ، فإن شاؤوا ماددتهم مدة ، ويخلوا بيني وبين الناس ، فإن أظهر عليهم ، فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ، وإلا فقد جموا ، وإن هم أبوا ، فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا ، حتى تنفرد سالفتي ، ولينفذن الله أمره ، فقال بديل : سأبلغهم ما تقول . فانطلق حتى أتى قريشا ، فقال : إنا قد جئناكم من هذا 
ms2205	 الرجل ، وقد سمعناه يقول قولا ، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا . فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء ، وقال ذوو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول ، قال : سمعته يقول كذا وكذا - فحدثهم بما قال النبي - صلى الله عليه وسلم - - فقام عروة بن مسعود ، فقال : أي قوم ، ألستم بالوالد ؟ قالوا : بلى ، قال : أولست بالولد ؟ قالوا : بلى ، قال : فهل تتهموني ؟ قالوا : لا ، قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ ، فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى ، [ قال ] : فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد ، اقبلوها ، ودعوني آته ، قالوا : ائته . فأتاه ، فجعل يكلم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - نحوا من قوله لبديل ، فقال عروة عند ذلك : أي محمد ، أرأيت إن استأصلت أمر قومك ، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك ؟ وإن تكن الأخرى ، فإني والله لأرى وجوها ، وإني لأرى أوشابا من الناس ، لخليقا أن يفروا PageV08P288 ويدعوك ، فقال له أبو بكر : امصص ببظر اللات ، أنحن نفر عنه وندعه ؟ فقال : من ذا ؟ قالوا : أبو بكر ، فقال : أما والذي نفسي بيده ، لولا يد لك عندي لم أجزك بها لأجبتك . قال : وجعل يكلم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فكلما كلمه أخذ بلحيته ، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ومعه السيف ، وعليه المغفر ، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضرب يده بنعل السيف ، وقال : أخر يدك عن لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فرفع عروة رأسه ، فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة ، فقال : أي غدر ألست أسعى في غدرتك ؟ - وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية ، فقتلهم ، وأخذ أموالهم ، ثم جاء فأسلم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أما الإسلام فأقبل ، وأما المال فلست منه في شيء - ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - بعينه ، قال : فوالله ما تنخم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نخامة إلا وقعت في 
ms2206	 كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على PageV08P289 وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون إليه النظر تعظيما له . فرجع عروة إلى أصحابه فقال : أي قوم ، والله لقد وفدت على الملوك ، ووفدت على كسرى وقيصر والنجاشي ، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا ، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون إليه النظر تعظيما له ، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها . فقال رجل من بني كنانة : دعوني آته ، فقالوا : ائته . فلما أشرف على النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا فلان ، وهو من قوم يعظمون البدن ، فابعثوها له [ فبعثت له ] واستقبله الناس يلبون ، فلما رأى ذلك قال : سبحان الله ! ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت ، فلما رجع إلى أصحابه قال : رأيت البدن قد قلدت وأشعرت ، فما أرى أن يصدوا عن البيت . فقام رجل منهم يقال له : مكرز بن حفص ، فقال : دعوني آته ، فقالوا : ائته . فلما أشرف عليهم قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : هذا مكرز بن حفص ، وهو رجل فاجر ، فجعل يكلم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فبينا هو يكلمه ، [ إذ ] جاء سهيل بن عمرو - قال معمر : فأخبرني أيوب عن عكرمة : أنه لما جاء سهيل ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : قد سهل لكم من أمركم . قال معمر : قال الزهري في حديثه : فجاء سهيل بن عمرو ، فقال : هات اكتب بيننا وبينك كتابا ، فدعا النبي - صلى الله عليه وسلم - الكاتب ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال PageV08P290 سهيل : أما الرحمن ، فوالله ما أدري ما هو ؟ ولكن اكتب : باسمك اللهم ، كما كنت تكتب ، فقال المسلمون : والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - اكتب : باسمك 
ms2207	 اللهم . ثم قال : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما صددناك عن البيت ، ولا قاتلناك ، ولكن اكتب : محمد بن عبد الله . قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : والله إني لرسول الله ، وإن كذبتموني ، اكتب : محمد بن عبد الله - قال الزهري : وذلك لقوله : لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها - فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - : على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به ، فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة ، ولكن ذلك من العام المقبل ، فكتب . فقال سهيل : وعلى أنه لا يأتيك منا رجل - وإن كان على دينك - إلا رددته إلينا ، قال المسلمون : سبحان الله ! كيف يرد إلى المشركين ، وقد جاء مسلما ؟ فبينا هم كذلك ، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده ، وقد خرج من أسفل مكة ، حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فقال سهيل : هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه : أن ترده إلي ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : إنا لم نقض الكتاب بعد ، قال : فوالله إذا لا أصالحك على شيء أبدا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : فأجزه لي ، قال : ما أنا بمجيزه لك ، قال : بلى [ فافعل ] ، قال : ما أنا بفاعل ، قال مكرز بن حفص : بلى ، قد أجزناه لك ، قال أبو جندل : أي معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ؟ ألا ترون ما قد لقيت ؟ - وكان قد عذب عذابا شديدا في الله - فقال عمر بن الخطاب : فأتيت نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : ألست نبي الله حقا ؟ قال : بلى ، قلت : ألسنا PageV08P291 على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ، قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وهو ناصري . قلت : أو ليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به ؟ قال : بلى . قال : فأخبرتك أنك تأتيه العام ؟ قلت : لا . قال : فإنك آتيه ومطوف به . قال : فأتيت أبا بكر 
ms2208	 ، فقلت : يا أبا بكر ، أليس هذا نبي الله حقا ؟ قال : بلى ، قلت : ألسنا على الحق ، وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ، قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : أيها الرجل ، إنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وليس يعصي ربه ، وهو ناصره ، فاستمسك بغرزه ، فوالله إنه على الحق ، قلت : أوليس كان يحدثنا : أنا سنأتي البيت ونطوف به ؟ قال : بلى . أفأخبرك أنه يأتيه العام ؟ قلت : لا . قال : فإنك آتيه ومطوف به ؟ قال عمر : فعملت لذلك أعمالا . قال فلما فرغ من قضية الكتاب ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه : قوموا فانحروا ، ثم احلقوا ، قال : فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات ، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة ، فذكر لها ما لقي من الناس ، قالت أم سلمة : يا نبي الله ، أتحب ذلك ؟ اخرج ، ولا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك ، وتدعو حالقك فيحلقك ، فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك ، نحر بدنه ، ودعا حالقه فحلقه ، فلما رأوا ذلك ، قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا ، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما ، ثم جاءه نسوة مؤمنات ، فأنزل الله عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا PageV08P292 إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن ، فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ، لا هن حل لهم ، ولا هم يحلون لهن ، وآتوهم ما أنفقوا ، ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ، ولا تمسكوا بعصم الكوافر } [ الممتحنة : 10 ] فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك ، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان ، والأخرى صفوان بن أمية ، ثم رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة ، فجاءه أبو بصير - رجل من قريش - وهو مسلم ، فأرسلوا في طلبه رجلين ، فقالوا : العهد الذي جعلت لنا ، فدفعه إلى الرجلين ، فخرجا به ، حتى بلغا ذا الحليفة ، فنزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك هذا جيدا ، فاستله الآخر ، فقال : أجل ، والله إنه لجيد ، لقد جربت به ، ثم جربت ، فقال 
ms2209	 أبو بصير : أرني أنظر إليه ، فأمكنه منه ، فضربه حتى برد ، وفر الآخر حتى أتى المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا ، فلما انتهى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : قتل والله صاحبي ، وإني لمقتول ، فجاء أبو بصير ، فقال : يا نبي الله ، قد [ والله ] أوفى الله ذمتك ، قد رددتني إليهم ، ثم أنجاني الله منهم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ويل امه ، مسعر حرب ، لو كان له أحد ، فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ، فخرج حتى أتى سيف البحر . قال : وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل ، فلحق بأبي بصير ، فكان لا يخرج من PageV08P293 قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير ، حتى اجتمعت منهم عصابة ، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام ، إلا اعترضوا لها ، فقتلوهم وأخذوا أموالهم ، فأرسلت قريش إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم ، فمن أتاه منهم فهو آمن ، فأرسل النبي - صلى الله عليه وسلم - [ إليهم ] ، فأنزل الله عز وجل : { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة ، من بعد أن أظفركم عليهم ، وكان الله بما تعملون بصيرا ، هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ، ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم ، فتصيبكم منهم معرة بغير علم ، ليدخل الله في رحمته من يشاء ، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ، إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية } [ الفتح : 24 - 26 ] وكانت حميتهم : أنهم لم يقروا أنه نبي الله ، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم ، وحالوا بينهم وبين البيت ) . وقال عقيل عن الزهري : قال عروة : فأخبرتني عائشة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يمتحنهن ) . وبلغنا أنه لما أنزل الله أن يردوا إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهن وحكم على المسلمين أن لا يمسكوا بعصم الكوافر : أن PageV08P294 عمر طلق امرأتين : قريبة بنت أبي أمية ، وابنة جرول الخزاعي ، فتزوج قريبة 
ms2210	 معاوية ، وتزوج الأخرى أبو جهم ، فلما أبى الكفار أن يقروا بأداء ما أنفق المسلمون على أزواجهم ، أنزل الله عز وجل : { وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم } [ الممتحنة : 11 ] ، والعقب : ما يؤدي المسلمون إلى من هاجرت امرأته من الكفار ، فأمر أن يعطى من ذهب له زوج من المسلمين ما أنفق من صداق نسائه الكفار اللاتي هاجرن ، وما نعلم أحدا من المهاجرات ارتدت بعد إيمانها . قال : وبلغنا : ( أن أبا بصير بن أسيد الثقفي قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مؤمنا مهاجرا في المدة ، فكتب الأخنس بن شريق إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يسأله أبا بصير . . . ) فذكر الحديث . وفي رواية : أن عروة سمع مروان والمسور يخبران عن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لما كاتب سهيل بن عمرو يومئذ ، كان فيما اشترط سهيل على النبي - صلى الله عليه وسلم - : أنه لا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا ، وخليت بيننا وبينه ، فكره المؤمنون ذلك ، وامتعضوا منه ، وأبى سهيل إلا ذلك ، فكاتبه النبي - صلى الله عليه وسلم - على ذلك ، فرد يومئذ أبا جندل إلى أبيه سهيل بن عمرو ، ولم يأته أحد من الرجال إلا رده في تلك المدة وإن كان مسلما ، PageV08P295 وجاء المؤمنات مهاجرات ، وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ممن خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ وهي عاتق ، فجاء أهلها يسألون النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يرجعها إليهم ، فلم يرجعها إليهم ، حتى أنزل الله فيهن : { إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن ، الله أعلم بإيمانهن ، فإن علمتموهن مؤمنات ، فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ، ولا هم يحلون لهن } [ الممتحنة : 10 ] . قال عروة : فأخبرتني عائشة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمتحنهن بهذه الآية : { يا أيها الذين آمنوا ، إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن ، الله أعلم بإيمانهن ، فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ، لا هن حل لهم ، ولا هم يحلون لهن ، وآتوهم ما أنفقوا ، ولا جناح عليكم أن 
ms2211	 تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ، ولا تمسكوا بعصم الكوافر ، واسألوا ما أنفقتم ، وليسألوا ما أنفقوا ، ذلكم حكم الله يحكم بينكم ، والله عليم حكيم ، وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا ، واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون ، يا أيها النبي ، إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ، ولا يسرقن ، ولا يزنين ، ولا يقتلن PageV08P296 أولادهن ، ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ، ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ، إن الله غفور رحيم } [ الممتحنة : 10 - 12 ] . قال عروة : قالت عائشة : فمن أقرت بهذا الشرط منهن ، قال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد بايعتك كلاما يكلمها به ، والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة ، ما بايعهن إلا بقوله ) . وفي رواية عبد الرزاق مختصرة من حديث المسور وحده : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نحر قبل أن يحلق ، وأمر بذلك أصحابه ) . وفي رواية عن عروة : ( أنه سمع مروان والمسور يخبران خبرا من خبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) في غزوة الحديبية . . . فذكر نحو الرواية التي قبلها ، ولم يقل : ( عن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي حديث سفيان الذي ثبته فيه معمر عن الزهري : أن المسور بن مخرمة ومروان - يزيد أحدهما على صاحبه - قالا : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - في بضع عشرة مائة من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره ، أحرم منها بعمرة ، وبعث عينا له من خزاعة ، وسار النبي - صلى الله عليه وسلم - ، حتى إذا كان بغدير الأشظاظ تلقاه عينه ، فقال : إن قريشا جمعوا لك جموعا ، وقد جمعوا لك الأحابيش ، وهم مقاتلوك ، وصادوك عن البيت PageV08P297 ومانعوك ، فقال : أشيروا أيها الناس علي ، أترون أن أميل على عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت ، فإن يأتونا كان الله قد قطع جنبا من المشركين ، وإلا تركناهم محروبين ، قال أبو بكر : يا رسول الله ، خرجت عامدا لهذا البيت ، لا تريد قتال 
ms2212	 أحد ، ولا حرب أحد ، فتوجه له ، فمن صدنا عنه قاتلناه ، قال : امضوا على اسم الله ) . وفي رواية طرف من أوله ، قالا : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - من المدينة في بضع عشرة مائة من أصحابه ، حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي ، وأشعر [ ه ] ، وأحرم بالعمرة ) لم يزد . زاد في أخرى : ( وأحرم منها ) ، لا أحصي كم سمعته من سفيان ، حتى سمعته يقول : لا أحفظ من الزهري الإشعار والتقليد ، قال : فلا أدري - يعني موضع الإشعار والتقليد ، أو الحديث كله ؟ هذه روايات البخاري . وفي روايات أبي داود طرف منه أخرجه في ( كتاب السنة ) عن المسور بن مخرمة ، قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - زمن الحديبية . . . ) فذكر الحديث ، كذا قال أبو داود : فذكر الحديث - قال : ( فأتاه - يعني عروة بن مسعود - فجعل يكلم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فكلما كلمه أخذ بلحيته ، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ومعه السيف ، وعليه المغفر ، فضرب يده بنعل PageV08P298 السيف ، وقال : أخر يدك عن لحيته ، فرفع عروة رأسه ، فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة ) . وأخرج أيضا في ( كتاب الجهاد ) بعضه ، وهذا لفظه قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه ، حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره ، وأحرم بالعمرة . . . ) وساق الحديث ، هكذا قال أبو داود : . . . وساق الحديث حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته ، قال الناس : حل حل ، خلت القصواء ، مرتين ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما خلت القصواء وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل ، ثم قال : والذي نفسي بيده لا يسألوني اليوم خطة يعظمون بها حرمات الله عز وجل إلا أعطيتهم إياها ثم زجرها فوثبت ، فعدل عنهم ، حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء ، فجاء [ ه ] بديل بن ورقاء الخزاعي ، ثم أتاه - يعني عروة بن مسعود - فجعل يكلم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فكلما كلمه أخذ بلحيته ، والمغيرة بن شعبة قائم على 
ms2213	 رأس النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ومعه السيف ، وعليه المغفر ، فضرب يده بنعل السيف ، وقال : أخر يدك عن لحيته ، فرفع عروة رأسه ، فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة ، قال : أي غدر ، أولست أسعى في غدرتك ؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية ، فقتلهم وأخذ أموالهم ، ثم جاء فأسلم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أما الإسلام فقد قبلنا ، وأما المال : فإنه مال غدر ، لا حاجة PageV08P299 لنا فيه . . . وذكر الحديث ، كذا قال أبو داود ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله . . . وقص الخبر - فقال سهيل : وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا ، فلما فرغ من قضية الكتاب قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه : قوموا فانحروا ، ثم احلقوا ، ثم جاء نسوة مؤمنات ، مهاجرات . . . الآية ، فنهاهم الله أن يردوهن ، وأمرهم أن يردوا الصداق ، ثم رجع إلى المدينة ، فجاء أبو بصير - رجل من قريش - يعني : أرسلوا في طلبه ، فدفعه إلى الرجلين ، فخرجا به ، حتى إذا بلغا ذا الحليفة نزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا ، فاستله الآخر ، فقال : أجل ، قد جربت به ، فقال أبو بصير : أرني أنظر إليه ، فأمكنه منه ، فضربه حتى برد ، وفر الآخر ، حتى أتى المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : لقد رأى هذا ذعرا ، فقال : قتل والله صاحبي ، وإني لمقتول ، فجاء أبو بصير ، فقال : قد أوفى الله ذمتك ، وقد رددتني إليهم ، ثم نجاني الله منهم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ويل امه ، مسعر حرب ، لو كان له أحد ، فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ، فخرج إليهم حتى أتى سيف البحر ، وينفلت أبو جندل ابن سهيل ، فلحق بأبي بصير ، حتى اجتمعت منهم عصابة . PageV08P300 وأخرج أبو داود أيضا عن المسور ومروان : ( أنهم اصطلحوا على وضع الحرب عشر سنين ، يأمن فيهن الناس ، وعلى أن بيننا عيبة مكفوفة ، وأنه لا إسلال ، ولا إغلال ) . وذكر 
ms2214	 رزين في رواية زيادة في حديث البخاري بعد قوله : ( اكتب : باسمك اللهم ) ، قال : وفي رواية قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اكتب الشرط بيننا وبينهم : بسم الله الرحمن الرحيم . . . وذكر مثل ما تقدم ) ، وزاد بعد قوله : ( كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما ؟ ) ، قال : وفي رواية زيادة ( فكيف نكتب هذا ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم ، من ذهب منا إليهم أبعده الله ، ومن جاءنا منهم ورددناه ، سيجعل الله له فرجا ) وزاد بعد قوله : ( وقد كان عذب عذابا شديدا في الله ) ، قال : ( فقال عمر بن الخطاب : فأمكنت يده من السيف ليضرب به أباه ، فضن به ، وعلم بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لي : يا عمر ، لعله أن يقوم في الله مقاما يحمده عليه ) . * * * غريب الحديث * * * ضقترة الجيش : هو الغبار الساطع منه ، ولا تكون القترة إلا مع سواد في اللون . PageV08P301 نذير : النذير : الذي يعلم القوم بالأمر الحادث . بالثنية الثنية : الطريق المرتفع في الجبل . حل : حل زجر للناقة ، و ( حوب ) زجر للجمل . فألحت ألح البعير : إذا حرن ، وقيل : إنما يقال ذلك للجمل ، فأما الناقة فإنما يقال لها : خلأت . القصواء : القصواء : اسم ناقة النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ولم تكن قصواء ، أي : مشقوقة الأذن ، وإنما كان هذا لقبا لها . حابس الفيل : الفيل : هو فيل أبرهة الذي جاء يقصد البيت ليخربه ، فحبس الله الفيل ، فلم يتقدم إلى مكة ، ورد رأسه راجعا من حيث جاء ، فأرسل الله عليهم كما قال : طيرا أبابيل ، ترميهم بحجارة من سجيل والقصة مشهورة . خطة : الخطة : الحال والقضية والطريقة . حرمات الله : حرمات الله : جمع حرمة ، يريد بها : حرمة الحرم ، وحرمة الإحرام ، وحرمة الشهر الحرام . يتبرض التبرض : أخذ الشيء قليلا قليلا ، وهو أيضا التبلغ بالشيء القليل . ثمد : الثمد : الماء القليل الذي لا مادة له . PageV08P302 يجيش جاشت البئر بالماء : [ إذا ] ارتفعت وفاضت ، وجاشت القدر : إذا غلت . بالري الري : ضد العطش . صدروا الصدر : الرجوع بعد الورود . عيبة نصح يقال : فلان عيبة نصح فلان : إذا كان موضع سره وثقته في ذلك 
ms2215	 . أعداد مياه : الماء العد : الكثير الذي لا انقطاع لمادته ، كماء العيون ، وجمعه : أعداد . العوذ : جمع عائذ : وهي الناقة إذا وضعت إلى أن يقوى ولدها . المطافيل : جمع مطفل ، وهي الناقة معها فصيلها ، فاستعار ذلك للناس ، أراد به النساء والصبيان . نهكتهم الحرب : يقول : نهكته الحرب تنهكه ، أي : أضرت به وأثرت فيه ، من نهك الحمى ، وهو ألمها وضررها . ماددتهم : ماددت القوم ، أي : جعلت بينك وبينهم مدة . جمو : استراحوا ، والجمام : الراحة بعد التعب . سالفتي : السالفة : صفحة العنق ، وانفرادها كناية عن الموت ؛ لأنها لا تنفرد عما يليها إلا بالموت . PageV08P303 استنفرت القوم : دعوتهم إلى قتال العدو . بلحوا : أصل التبليح : الإعياء والفتور ، والمراد : امتناعهم من إجابته وتقاعدهم به ، وفيه لغة أخرى : ( بلحوا ) بالتخفيف . قد قلدت تقليد البدن : هو أن يجعل في رقابها شيء كالقلائد من لحاء الشجر ، أو غيره ، ليعلم أنها هدي . اجتاح الاجتياح : إيقاع المكروه بالإنسان ، ومنه الجائحة ، والاجتياح والاستئصال متقاربان في مبالغة الأذى . أشوابا الأشواب والأوباش والأوشاب : سواء ، وهم الأخلاط من الناس والرعاع . خطة : يقال : خطة رشد ، وخطة غي ، والرشد : خلاف الغي والضلال ، والمراد : أنه قد طلب منكم طريقا واضحا في الهدى والاستقامة . خليقا : يقال : فلان خليق بكذا ، أي جدير ، لا يبعد ذلك من خلقه . امصص ببظر اللات : اللات صنم كانوا يعبدونه . والبظر : ما تقطعه الخافضة من الهنة التي تكون في فرج المرأة ، وكان هذا شتما لهم يدور في ألسنتهم . PageV08P304 فاجر : أصل الفجور : الميل عن الحق والتكذيب به ، وكل انبعاث في شر فهو فجور . لولا يد : اليد : النعمة ، وما يمتن الإنسان به على غيره . المغفر : ما يلبسه الدارع على رأسه من الزرد . غدر : معدول عن غادر ، وهو بناء للمبالغة . نخامة النخامة : البصقة من أقصى الحلق . يحدون : أحددت إليه النظر : إذا ملأت عينك منه ولم تهبه ، ولا استحييت منه . على وضوئه : الوضوء ، بفتح الواو ، الماء الذي يتوضأ به . البدن : الإبل التي تهدى إلى البيت في حج أو عمرة . قاضى : فاعل من القضاء ، وهو إحكام الأمر وإمضاؤه ، قال الأزهري : قضى في اللغة على وجوه ، مرجعها إلى انقطاع 
ms2216	 الشيء وتمامه . ضغطة : الضغطة : القهر والضيق . يرسف : رسف المقيد في قيده : إذا مشى فيه . فأجزه لي : يجوز أن يكون بالزاي والراء ، فأما بالزاي : فمعناه من الإجازة ، أي : اجعله جائزا غير ممنوع ، ولا محرم أو غيره ، وأطلقه ، وإن PageV08P305 كان بالراء المهملة : فمعناه من الإجارة : الحماية والحفظ ، وكلاهما صالح في هذا الموضع . الدنية : القضية التي لا يرضى بها ولا تراد . بغرزه : الغرز : الكور للناقة ، كالركاب لسرج الفرس ، إلا أنه من جلد ، فإذا كان من حديد أو خشب : فهو ركاب . ويل امه مسعر حرب : مسعر الحرب : موقدها ، يقال : سعرت النار وأسعرتها : إذا أوقدتها ، والمسعر : الخشب الذي توقد به النار ، وقوله : ( ويل امه ) كلمة يتعجب بها . سيف البحر : جانبه وساحله . بعصم الكوافر العصم : جمع عصمة ، وهو ما يتمسك به ، والكوافر : جمع كافرة ، وأراد بعصمها : عقد نكاحها . امتعضوا : الامتعاض : كراهية الشيء والغيظ منه . العاتق : من الجواري : التي أدركت فخدرت . الأحابيش : الجماعات المجتمعة من قبائل شتى متفرقة . جنبا : الذي جاء في كتاب الحميدي ( كان الله قد قطع جنبا من المشركين ) وشرحه في غريبه فقال : الجنب : الأمر ، يقال : ما فعلت هذا في جنب حاجتي ، إلا في أمر حاجتي ، والجنب : القطعة من الشيء تكون PageV08P306 معظمه ، أو شيئا كثيرا منه ، والذي جاء في كتاب البخاري ( قد قطع عينا من المشركين ) فإن صحت الرواية ولم تكن غلطا من الناسخ : فيكون معناه - والله أعلم - من العين : الجاسوس ، أي : كفى الله منهم [ من ] كان يرصدنا ، ويتجسس علينا أخبارنا . محروبين : المحروب : المسلوب ، يقال : حرب فلان ماله : إذا سلبه . خلت القصواء : قد جاء في هذه الرواية ( خلت القصواء ) بترك الهمزة ، واللغة ( خلأت ) فإن صحت الرواية : كان قد خفف الهمزة ، وهو مذهب مشهور في العربية . عيبة مكفوفة : المكفوفة : المشرجة والمشدودة ، والعيبة هاهنا : مثل ، والمعنى : بيننا صدور سليمة ، وعقائد صحيحة في المحافظة على العهد الذي تعاهدنا ، والعقد الذي عقدنا ، وقد يشبه صدر الإنسان - الذي هو مستودع سره وموضع مكنون أمره بالعيبة التي يودعها متاعه ، ويصوم فيها ثيابه . لا إسلال ولا إغلال : الإسلال : من السلة ، وهي السرقة 
ms2217	 ، والإغلال : الخيانة ، يقال : أغل الرجل إغلالا : إذا خان ، وغل من الغنيمة غلولا ، وقال بعضهم : إن الإسلال من سل السيوف في الحرب ، والإغلال : لبس الدروع ، وليس بمرض . PageV08P307 مقاما يحمده عليه : هذا القول من النبي - صلى الله عليه وسلم - في حق سهيل بن عمرو : إشارة إلى ما كان عند وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وارتداد الناس بمكة ، فقام خطيبا ووعظهم ، وثبتهم على الإسلام ، فكان هذا هو المقام الذي يحمده عليه .(@)(@@) 6109 ( م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن قريشا صالحوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وفيهم سهيل بن عمرو ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - لعلي : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، قال سهيل : أما بسم الله ، فما ندري ما ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ؟ ولكن اكتب ما نعرف : باسمك اللهم ، فقال : اكتب : من محمد رسول الله ، قالوا : لو علمنا أنك رسول الله لاتبعناك ، لكن اكتب اسمك واسم أبيك ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : اكتب : من محمد بن عبد الله ، فاشترطوا على النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن من جاء منكم لم نرده ، ومن جاءكم منا رددتموه علينا ، فقالوا : يا رسول الله ، أنكتب هذا ؟ قال : نعم ، إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم ، سيجعل الله له فرجا ومخرجا ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 6110 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خرج معتمرا ، فحال كفار قريش بينه وبين البيت ، فنحر هديه ، PageV08P308 وحلق رأسه بالحديبية ، وقاضاهم على أن يعتمروا العام المقبل ، ولا يحمل سلاحا عليهم إلا سيوفا ، ولا يقيم إلا ما أحبوا ، فاعتمر من العام المقبل ، فدخلها كما كان صالحهم ، فلما أن أقام بها ثلاثا ، أمروه أن يخرج ، فخرج ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 6111 ( ت د ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : قال : ( خرج عبدان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية قبل الصلح ، فكتب إليه مواليهم يقولون : يا محمد ، والله ما خرجوا إليك رغبة في دينك ، وإنما خرجوا هربا من الرق ، فقال ناس : [ صدقوا يا 
ms2218	 رسول الله ] ردهم إليهم ، فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذلك ، وقال : ما أراكم تنتهون يا معشر قريش ، حتى يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم على هذا ، وأبى أن يردهم ، وقال : هم عتقاء الله ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية الترمذي قال : ( لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين ، منهم سهيل بن عمرو ، وأناس من رؤساء المشركين ، فقالوا : يا رسول الله ، قد خرج إليك ناس من أبنائنا ، وإخواننا ، وأرقائنا ، وليس بهم فقه في الدين ، وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا ، فارددهم إلينا ، فإن لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا معشر PageV08P309 قريش ، لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين ، قد امتحن الله قلوبهم على الإيمان ، قال أبو بكر ، وعمر : من هو يا رسول الله ؟ قال : هو خاصف النعل ، وكان قد أعطى عليا نعله يخصفها ثم التفت إلينا علي فقال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) . * * * غريب الحديث * * * يخصفها : خصف النعل يخصفها : إذا خرزها .(@)(@@) 6112 ( م ) سلمة بن الأكوع - رضي الله عنه - : قال : ( قدمنا الحديبية مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن أربع عشرة مائة ، وعليها خمسون شاة لا ترويها ، قال : فقعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جبا الركية ، فإما دعا ، وإما بصق فيها ، قال : فجاشت فسقينا واستقينا ، قال : ثم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا [ نا ] للبيعة في أصل الشجرة ، قال : فبايعته في أول الناس ، ثم بايع وبايع ، حتى إذا كان في وسط من الناس قال : بايع يا سلمة ، قال : قلت : قد بايعتك يا رسول الله في أول الناس ، قال : وأيضا قال : وقد رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P310 أعزل - يعني : ليس معه سلاح - فأعطاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حجفة - أو درقة - ثم بايع ، حتى إذا كان في آخر الناس ، قال : ألا تبايعني يا سلمة ؟ قال : قلت : قد بايعتك 
ms2219	 يا رسول الله في أول الناس ، وفي أوسط الناس ، قال : وأيضا ، قال : فبايعته الثالثة ، ثم قال لي : [ يا ] سلمة ، أين حجفتك - أو درقتك - التي أعطيتك ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، لقيني عمي عامر أعزل ، فأعطيته إياها ، قال : فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : إنك كالذي قال الأول : اللهم أبغني حبيبا هو أحب إلي من نفسي ، ثم إن المشركين واسونا الصلح ، حتى مشى بعضنا في بعض ، واصطلحنا ، قال : وكنت تبيعا لطلحة بن عبيد الله ، أسقي فرسه ، وأحسه وأخدمه ، وآكل من طعامه ، وتركت أهلي ومالي مهاجرا إلى الله وإلى رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما اصطلحنا نحن وأهل مكة ، واختلط بعضنا ببعض ، أتيت شجرة ، فكسحت شوكها ، فاضطجعت في أصلها ، فأتاني أربعة من المشركين من أهل مكة ، فجعلوا يقعون في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأبغضتهم ، فتحولت إلى شجرة أخرى ، وعلقوا سلاحهم ، واضطجعوا ، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من أسفل الوادي : يا للمهاجرين ، قتل ابن زنيم ، قال : فاخترطت سيفي ، ثم شددت على أولئك الأربعة وهم رقود ، فأخذت سلاحهم ، فجعلته ضغثا في يدي ، قال : ثم قلت : والذي كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - ، لا يرفع أحد منكم رأسه ، إلا ضربت الذي فيه عيناه ، قال : ثم PageV08P311 جئت بهم أسوقهم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له : مكرز ، يقوده إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على فرس مجفف في سبعين من المشركين ، فنظر إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : دعوهم ، يكن لهم بدء الفجور وثناه ، فعفا عنهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنزل الله عز وجل : { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة ، من بعد أن أظفركم عليهم ، وكان الله بما تعملون بصيرا } [ الفتح : 24 ] ، قال : ثم خرجنا راجعين إلى المدينة ، فنزلنا منزلا ، بيننا وبين بني لحيان جبل وهم المشركون ، فاستغفر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن رقي هذا الجبل الليلة ، كأنه طليعة للنبي - صلى الله 
ms2220	 عليه وسلم - وأصحابه ، قال سلمة : فرقيت تلك الليلة مرتين أو ثلاثا ، ثم قدمنا المدينة ، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بظهره مع رباح - غلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - وأنا معه ، وخرجت معه بفرس لطلحة أنديه ، مع الظهر ، فلما أصبحنا إذا عبد الرحمن الفزاري قد أغار على ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فاستاقه أجمع ، وقتل راعيه ، فقلت : يا رباح ، خذ هذا الفرس فأبلغه طلحة بن عبيد ، وأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن المشركين قد أغاروا على سرحه ، ثم قمت على أكمة ، فاستقبلت المدينة ، فناديت ثلاثا : يا صباحاه ، ثم خرجت في آثار القوم أرميهم بالنبل ، وأرتجز ، أقول : PageV08P312 أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع فألحق رجلا منهم ، فأصك سهما في رحله ، حتى خلص نصل السهم إلى كتفه ، قال : قلت : خذها وأنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع قال : فوالله ، ما زلت أرميهم وأعقر بهم ، فإذا رجع إلي فارس أتيت شجرة ، فجلست في أصلها ، ثم رميته فعقرته ، حتى إذا تضايق الجبل ، فدخلوا في تضايقه علوت الجبل ، فجعلت أرميهم بالحجارة ، فما زلت كذلك أتبعهم ، حتى ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا خلفته وراء ظهري ، وخلوا بيني وبينه ، ثم اتبعتهم أرميهم ، حتى ألقوا أكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا ، يستخفون ، ولا يطرحون شيئا إلا جعلت عليه آراما من الحجارة يعرفها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، حتى أتوا متضايقا من ثنية ، فإذا هم قد أتاهم فلان بن بدر الفزاري ، فجلسوا يتضحون - يعني : يتغدون - وجلست على رأس قرن ، قال الفزاري : ما هذا الذي أرى ؟ قالوا : لقينا من هذا البرح ، والله ما فارقنا منذ غلس يرمينا ، حتى انتزع كل شيء من أيدينا ، قال : فليقم إليه نفر منكم أربعة ، قال : فصعد إلي منهم أربعة في الجبل ، فلما أمكنوني من الكلام ، قلت : هل تعرفوني ؟ قالوا : لا ، ومن أنت ؟ قال : قلت : أنا سلمة بن الأكوع ، والذي PageV08P313 كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - ، لا أطلب رجلا 