ms3341	 صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك : يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ، ولا يدري أين ناقته ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وجاءه الخبر بما قال ودله الله عليها - : افلأنا قال : يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ولا يدري أين ناقته ، واني والله لا آتيكم إلا ما علمني الله ، وقد دلني الله عيلان وهي في هذا الشعب ، قد حبستها شجرة بزمامهافذهب رجال من المسلمين فوجدوها حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما وصف . ومنهم رافع بن حريملة وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات : قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين . ورفاعة بن زيد بن التابوت ، وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هبت ريح وهو قافل من غزوة بني المصطلق واشتدت ، حتى أشفق منها المسلمون : لا تخافوا فانها هبت لموت عظيم من عظماء الكفار ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وجد رفاعة بن زيد مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح . وسلسلة بن برهام ، وكنانة بن صوريا . وكا هؤلاء يحضرون المسجد يسمعون أحاديث المسلمين ، ويسخرون منهم ، ويستهزئون بدينهم . قال ابن إسحاق : فاجتمع يوما منهم في المسجد ناس ، فرآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدثون بينهم بأقصى أصواتهم ، قد لصق بعضهم ببعض ، فأمر بهم فأخرجوا من المسجد إخراجا عنيفا ؛ فقام أبو أيوب خالد بن زيد إلى عمرو بن قيس أحد بني النجار - وكا صاحب آلهتهم في الجاهلية - فأخذ برجله يسحبه حتى أخرجه من المسجد ، وهو يقول : أتخرجني يا أبا أيوب من مربد بني ثعلبة ! ثم أقبل أبو أيوب أيضا إلى رافع بن وديعة أحد بني النجار فلببه بردائه ، ثم نتره نترا شديدا ولطم وجهه وأخرجه ، وهو يقول : أف لك منافقا خبيثا ! أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقام عمارة ابن حزم إلى زيد بن عمرو - وكا رجلا طويل اللحية - فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتى أخرجه ، ثم جمع عمارة 
ms3342	 يديه فلدمه بها في صدره لدمة خر منها فقال : خدشتني يا عمارة ، قال : أبعدك الله يا منافق ، فما أعد الله لك من العذاب أشد من ذلك ، فلا تقربن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقام أبو محمد مسعود ابن أوس من بني النجار إلى قيس بن عمرو بن سهل ، وكا قيس غلاما PageV16P254 شابا ولا يعلم في المنافقين شاب غيره ، فجعل يدفع في قفاه حتى أخرجه . وقام عبد الله ابن الحارث من بلخدرة رهط أبي سعيد الخدري إلى الحارث بن عمرو ، وكا ذا جمة ، فأخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا على ما مر به من الأرض حتى أخرجه ، فقال له : لقد أغلظت يا بن الحارث ، فقال له : انك أهل لذلك - أي عدو الله - لما انزل فيك ، فلا تقربن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فانك نجس . وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى أخيه زوى بن الحارث فأخرجه إخراجا عنيفاوأفف منه ، وقال : غلب عليك الشيطا وأمره .(@)(@@) قال : فهؤلاء من حضر المسجد يومئذ من المنافقين ؛ وفي هؤلاء من المنافقين ، وفي أحبار يهود انزل الله تعالى صدر سورة البقرة إلى المائة منها ؛ والله أعلم .(@)(@@) فالذي منها مما يختص بالمنافقين قوله تعالى : ' ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين ' إلى قوله : ' ويمدهم في طغيانهم يعمهون ' . وقوله : ' في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ' أي شك فزادهم الله شكا . وقوله : ' وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض انما نحن مصلحون ' لأنهم كانوا يقولون : انما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب . وقوله : ' وإذا خلوا إلى شياطينهم ' أي من تهود ' قالوا انا معكم ' أي على مثل ما أنتم عليه ' انما نحن مستهزئون ' أي انما نستهزئ بالقوم ونلعب بهم . ثم ضرب الله لهم مثلا فقال : ' مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ' الآية ؛ أي يبصرون الحق ويقولون به ، حتى إذا خرجوا من ظلمة الكفر أطفئوه بكفرهم ونفاقهم فيه ، فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدى ، ولا يستقيمون على حق . ثم 
ms3343	 قال تعالى : ' صم بكم عمي لا يرجعون ' أي عن الخير ، لا يرجعون إلى هدى . وقوله : ' أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ' الصيب : المطر . قال ابن إسحاق : أي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل ، على الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم ، على مثل ما وصف ، من الذي هو في ظلمة الصيب ، يجعل أصابعه في أذنيه من الصواعق حذر الموت . ' والله محيط بالكافرين ' أي منزل ذلك بهم من النقمة . وقوله : ' يكاد البرق يخطف أبصارهم ' أي لشدة ضوء الحق ' كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ' أي يعرفون الحق PageV16P255 ويتكلمون به ، فهم من قولهم على استقامة ، فإذا ارتكسوا منه إلى الكفر قاموا متحيرين . ' ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم ' أي لما تركوا الحق بعد معرفته . والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) وحيث ذكرنا ما ذكرنا من أخبار المنافقين ، فلنذكر أخبار يهود ، ونجمع ما تفرق منها على نحو ما تقدم .(@)(@@) | ذكر شيء من أخبار يهود الذين نصبوا العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما انزل فيهم من القران(@)(@@) قال لما أظهر الله تعالى دينه ، واطما رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، اجتمع إليه إخوانه من المهاجرين والأنصار ، واستحكم أمر الإسلام ، نصبت أحبار يهود العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغيا وحسدامع تحققهم نبوته ، وصحة رسالته ، وانه الذي نص الله تعالى عليه في التوارة ؛ فكانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعنتونه ، وهم من بني النضير : حي بن أخطب ، وأخواه أبو ياسر وحدي ، وسلام بن مشكم ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، والربيع ابن الربيع بن أبي الحقيق ، وعمرو بن جحاش ، وكعب بن الأشرف ، والحجاج بن عمرو حليف كعب بن الأشرف ، وكردم بن قيس حليفه أيضا . ومن بني ثعلبة بن الفطيون - ويقال فيه الفطيوس - عبد الله بن صوريا الأعور ، وهو أعلم أهل زمانه بالحجاز بالتوراة ، وابن صلوبا ومخيريق ، وكا حبرهم . ومن بني 
ms3344	 قينقاع : زيد بن الصليت - ويقال فيه اللصيت - وسعد بن حنيف ، ومحمود بن سيحان ، وعزيز ابن أبي عزيز ، وعبد الله بن صيف - ويقال ابن ضيف - وسويد بن الحارث ، ورفاعة بن قيس ، وفنحاص ، وأشيع ، ونعما بن أضا وبحرى بن عمرو ، وشاس ابن عدي بن قيس ، وزيد بن الحارث ، ونعما بن عمرو ، وسكين بن أبي سكين ، وعدي بن زيد ، ونعما بن أبي أوفى ، أبو انس ، ومحمود بن دحية ، ومالك بن صيف ، وكعب بن راشد ، وعازر ، ورافع بن أبي رافع ، وأزار بن أبي أزار - ويقال فيه : آزر بن أبي آزر - ورافع بن حارثة ، ورافع بن خارجة ، ومالك بن عوف ، ورفاعة بن زيد ، وعبد الله بن سلام بن الحارث ؛ وكا حبرهم وأعلمهم ، وكا اسمه الحصين ، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله .(@)(@@) ومن بني قريظة الزبير بن باطا بن وهب ، وعزال بن سموال ، وكعب ابن أسد . وشمويل بن زيد ، وجبل بن عمرو ، والنحام بن زيد ، وقردم بن كعب ، ووهب بن زيد ، ونافع بن أبي نافع ، وأبو نافع ، وعدي بن زيد ، والحارث بن عوف ، وكردم بن PageV16P256 زيد ، وأسامة بن حبيب ، ورافع بن رميلة ، وجبل بن أبي قشير ، ووهب بن يهوذا .(@)(@@) ومن يهود بني زريق لبيد بن أعصم الساحر . ومن يهود بني الحارثة : كنانة ابن صوريا . ومن يهود بني عمرو بن عوف قردم بن عمرو . ومن يهود بني النجار : سلسلة بن برهام ؛ هؤلاء أحبار يهود ، وأهل العداوة لله تعالى ولرسوله ، لم يستثن منهم إلا عبد الله بن سلام ومخيريق ، فانهما أسلما . والله أعلم بالصواب ، وإليه المرجع .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إسلام عبد الله بن سلام ومخيريق(@)(@@) أما عبد الله بن سلام فانه كان عالما حبرا من أحبار يهود ؛ حكى محمد بن إسحاق عن خبر إسلامه رواية عن بعض أهله عنه قال : لما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم عرفت صفته وإسلامه وزمانه الذي كنا نتوكف له ، فكنت مسرا لذلك صامتا عليه ، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فلما نزل بقباء في بني 
ms3345	 عمرو بن عوف أقبل رجل حتى أخبر بقدومه ، وانا على رأس نخلة أعمل فيها وعمتي خلدة بنت الحارث تحتي جالسة ، فلما سمعت الخبر كبرت ؛ فقالت عمتي حين سمعت تكبيري : خيبك الله ! والله لو كنت سمعت بموسى بن عمرا قادما ما زدت . قال : قلت لها : أي عمة ، هو والله أخو موسى بن عمرا وعلى دينه ، بعث بما بعث به ؛ قالت : أي ابن أخي ، هذا النبي الذي كنا نخبر به انه يبعث مع نفس الساعة ؟ قلت نعم ؛ قالت : فذاك إذا ؛ قال : ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت ؛ فلما رجعت إلى أهل بيتي فأمرتهم فأسلموا وكتمت إسلامي من يهود ، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، ايهود قوم بهت ، واني أحباتدخلني بعض بيوتك فتغيبني عنهم ، ثم تسألهم عني حتى يخبروك كيف انا فيهم قبلايعلموا بإسلامي ، فانهماعلموا به بهتوني ؛ قال : فأدخلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض بيوته ، ودخلوا عليه فكلموه وساءلوه ثم قال لهم : أي رجل الحصين بن سلام فيكم ؟ فقالوا : سيدنا وابن سيدنا وعالمنا ؛ فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم فقلت لهم : يا معشر يهود ، اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به ، فوالله انكم لتعلمون انه لرسول الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته ، فاني أشهد انه رسول الله ، وأؤمن به ، وأصدقه وأعرفه ؛ فقالوا : كذبت ، ثم وقعوا بي ، PageV16P257 فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم أخبرك يا رسول الله انهم قوم بهت ، أهل غدر وكذب وفجور ؛ ؟ قال : وأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي ، وأسلمت عمتي خلدة بنت الحارث فحسن إسلامها .(@)(@@) وأما مخيريق - قال ابن إسحاق : كان حبرا عالما وكا غنيا كثير الأموال من النخل ، وكا يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه ، وغلب عيلان لف دينه ، فلم يزل على ذلك ، حتى إذا كان يوم أحد وهو يوم السبت ، قال : يا معشر يهود ، والله انكم لتعلمونانصر محمد عليكم لحق ؛ قالوا : ان اليوم يوم السبت ، قال : لا سبت لكم 
ms3346	 ، ثم أخذ سلاحه فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بأحد ، وعهد إلى من وراءه من قومه : اقتلت في هذا اليوم فأموالي لمحمد يصنع فيها ما أراه الله ؛ فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما حكى يقول : مخيريق خير يهود ، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أمواله ، فعامة صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة منها .(@)(@@) قال : وكا مما انزل الله تعالى في أمر اليهود صدرا من سورة البقرة ، من ذلك قوله تعالى : ' ا الذين كفروا سواء عليهم أانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ' أي انهم قد كفروا بما عندك من ذكر لهم ، وحجدوا ما أخذ عليهم من الميثاق لك ، فقد كفروا بما جاءك ، وبما عندهم به غيرك ، فكيف يستمعون منك انذارا أو تحذيرا ! وقوله : ' ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ' أي عن الهدى لن يصيبوه أبدا ' ولهم عذاب عظيم ' أي بما هم عليه من خلافك .(@)(@@) وقوله تعالى : ' يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون . وآمنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون . ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ' ، أي لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وبما جاء به ، وأنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم . ثم قال الله تعالى : ' أتأمرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون ' أي تنهون الناس عن الكفر بما عندكم من التوراة ، وتتركون انفسكم ، وأنتم تكفرون بما فيها من عهدي إليكم في تصديق رسولي ، وتنقضون ميثاقي ، وتجحدون ما تعلمون من كتابي . ثم عدد عليهم أحداثهم فيما سلف ، فذكر لهم العجل ، وقولهم لموسى : ' أرنا الله جهرة ' وصعقتهم عند ذلك ، ثم إحياء الله لهم وإظلالهم بالغمام ، وانزاله عليهم المن والسلوى ، وقوله لهم : ' ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ' أي قولوا ما آمركم به أحط به دنو بكم عنكم ؛ PageV16P258 وتبديلهم 
ms3347	 ذلك ، إلى ما ذكره الله تعالى من أخبارهم مع موسى . ثم قال الله تعالى والخطاب لنبيه صلى الله عليه وسلم ولمن معه من المؤمنين : ' أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ' قال الفريق الذي أخبر الله عنهم انهم كانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعدما عقلوه ؛ وهم الذين قالوا لموسى صلى الله عليه وسلم : يا موسى ، قد حيل بيننا وبين رؤية ربنا فأسمعنا كلامه حين يكلمك ، فطلب موسى ذلك من ربه لهم ، فقال تعالى : مرهم فليتطهروا ويطهروا ثيابهم ويصوموا ففعلوا ثم خرج بهم حتى أتى الطور ، فلما غشيهم الغمام أمرهم موسى فوقعوا سجودا وكلمه ربه ، فسمعوا كلامه يأمرهم وينهاهم ، حتى عقلوا ما سمعوا ثم انصرف بهم موسى إلى بني إسرائيل ، فلما جاءهم حرف فريق ممن سمع ما أمرهم به ، وقالوا حين قال موسى لبني إسرائيل : ان الله قد أمركم بكذا وكذا قال ذلك الفريق : انما قال كذا وكذا خلافا لما قال الله تعالى لهم ، فهم الذين عنى الله تعالى . ثم قال : ' وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ' أي بصاحبكم رسول الله ، ولكنه إليكم خاصة . وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا : لا تحدثوا العرب بهذا فانكم قد كنتم تستفتحون به عليهم ، فانزل الله تعالى : ' وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون ' أي تقرون بانه نبي ، وهو يخبرهم انه النبي الذي كنا ننتظره وبحده في كتابنا احجدوه فلا تقروا لهم به ، قال الله تعالى : ' أولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون . ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وا هم إلا يظنون ' أي إلا تلاوة ، والأمي هو الذي يقرأ ولا يكتب ، معناه انهم لا يعلمون الكتاب فلا يدرون ما فيه ، فهم يجحدون نبوتك بالظن . وقوله تعالى : ' وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله 
ms3348	 عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون ' قال ابن عباس رضي الله عنهما : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة واليهود تقول : انما مدة الدنيا سبعة آلاف سنة ، وانما يعذب الله تعالى الناس في النار بكل ألف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار من أيام الآخرة ، وانما هي سبعة أيام ، ثم ينقطع العذاب ، فانزل الله تعالى ذلك ، ثم قال : ' بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطئته ' أي من عمل مثل أعمالكم ، وكفر بمثل ما كفرتم به ، حتى يحيط كفره بما له من حسنة ' فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ' . ثم قال تعالى يذمهم : ' وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وانتم معرضون ' PageV16P259 أي تركتم ذلك كله . ' وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم أقررتم وانتم تشهدون ' . قال ابن إسحاقك أقررتم علىاهذا حق من ميثاقي عليكم ، ' ثم انتم هؤلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان ' ، أي أهل الشرك ، حتى يسفكوا دماءهم معهم ، ويخرجوهم من ديارهم معهم ، ' وا يأتوكم أسارى تفادوهم ' وقد عرفتماذلك عليكم في دينكم ، ' وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ' أي أتفادونهم مؤمنين بذلك وتخرجونهم كفارا بذلك ' فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزى في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون . أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون ' فانبهم بذلك من فعلهم ، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم ، وافترض عليهم فيها فداء أسرائهم فكانوا فريقين ، منهم بنو قينقاع ولفهم حلفاء الخزرج ، والنضير وقريظة ، ولفهم حلفاء الأوس ، وكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب حرجت بنو قينقاع مع الخزرج ، وخرجت بنو النضير وقريظة مع الأوس يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على إخوانه حتى يتسافكوا دماءهم بينهم ، وبأيديهم التوراة 
ms3349	 يعرفون منها ما عليهم وما لهم ، والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان ، لا يعرفون جنة ولا نارا ولا بعثا ولا قيامة ، ولا كتابا ولا حلالا ولا حراما فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أساراهم تصديقا لما في التوراة وأخذا به ، يفتدى بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس ، ويفتدى بنو النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم ، ويطلون ما أصابوا من الدماء ، وقتلى من قتلوا منهم فيما بينهم ، مظاهرة لأهل الشرك عليهم ؛ يقول الله تعالى : ' أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ' أي تفاديه بحكم التوراة وتقتله ، وفي حكم التوراة : ألا تفعل : تقتله ، وتخرجه من داره ، وتظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثا ابتغاء عرض الدنيا . ثم قال : ' ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى بن مريم البينات ' أي الآيات التي كانت له من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله ، والخبر بكثير من الغيوب مما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم ، ثم ذكر كفرهم بذلك كله ، فقال : ' أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ' ثم قال : ' وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون . ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما PageV16P260 معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ' ؛ وذلك انهم كانوا يقولون للأنصار لما كانوا على جاهليتهم : انبيا يبعث الأن قد أظل زمانه ، نتبعه ، فنقتلكم معه قتل عاد وإرم ، فلما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم اتبعه الأنصار وكفر به يهود ، قال الله تعالى : ' فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ' ، ثم قال : ' بئسما اشتروا به انفسهم أن يكفروا بما انزل الله بغي ان اينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين ' ، غضب الله عليهم فيما صنعوا من مخالفتهم حكم التوراة ، وغضب عليهم بكفرهم بهذا النبي الذي أرسل إليهم ، ثم انبهم برفع الطور ، واتخاذ العجل إلها من دون الله ؛ ثم 
ms3350	 قال تعالى : ' قلاكانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموتاكنتم صادقين ' أي ادعوا بالموت على أي الفريقين أكذب ، فأبوا ذلك ، فأعلمهم انهم لم يتمنوه فقال : ' ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم ' أي بما عندهم من العلم بك والكفر بذلك ، فيقال : لو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي إلا مات ، ثم ذكر رغبتهم في الحياة فقال : ' ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذابايعمر ' أي ما هو بمنجيه ؛ وذلك ان المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت ، فهو يحب طول الحياة ، وا اليهود قد عرف ماله في الآخرة من الخزى بما صنع فيما عنده من العلم . والله تعالى الهادي للصواب ، وإليه المرجع والمآب .(@)(@@) | ذكر سؤال أحبار يهود رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتراطهم على انفسهم انه ان أجابهم عما سألوه آمنوا به ، ورجوعهم عن الشرط(@)(@@) وذلك أن نفرا من أحبار يهود جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد ، أخبرنا عن أربع نسألك عنهن ، فا فعلت اتبعناك وصدقناك وآمنا بك فقال : عليكم بهذا عهد الله وميثاقه ان أخبرتكم بذلك لتصدقنني ' ؟ قالوا : نعم ؛ قال : فأسألوا عما بدا لكم قالوا : أخبرنا كيف يشبه الولد أمه ، وانما لنطفة من الرجل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل هل تعرفونانطفة الرجل بيضاء غليظة ، ونطفة المرأة صفراء رقيقة فأيتهما علت صاحبتها كان لها الشبه ؟ قالوا : اللهم نعم ، قالوا : فأخبرنا كيف نومك ؟ قال : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمونانوم الذي تزعمون اني لست به تنام عينه وقلبه يقظا ؟ قالوا : اللهم نعم ، قال : فكذلك نومي ، تنام عيني وقلبي يقظا قالوا : فأخبرنا عما حرم إسرائيل على نفسه ؟ قال : PageV16P261 انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمون انه كان أحب الطعام والشراب إليه ألبا الإبل ولحومها وانه اشتكى شكوى فعافاه الله منها فحرم على نفسه أحب الطعام والشراب إليه شكرا لله 
ms3351	 تعالى ، فحرم على نفسه لحوم الإبل وألبانها ؟ قالوا : اللهم نعم ؛ قالوا : فأخبرنا عن الروح ؟ قال : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمونه جبريل ، وهو الذي يأتيني ؟ قالوا : اللهم نعم ، ولكنه يا محمد ، لنا عدو ، وهو ملك ، انما يأتي بالشدة وبسفك الدماء ، ولولا ذلك لأتبعناك ، فانزل الله فيهم : ' قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين . ولقد انزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون . أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون . ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون . واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليما وما كفر سليما ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ' وذلك ان النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر سليما في المرسلين قاب بعض أحبار يهود : ألا تعجبون من محمد ! يزعماسليما بن داود كان نبيا ووالله ما كان إلا ساحرا فانزل الله تعالى في ذلك من قولهم : ' وما كفر سليما ولكن الشياطين كفروا ' أي بأتباعهم السحر وعملهم به ، ' وما انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت ' ، قال ابن إسحاق : وحدثني من لا أتهم عن عكرمة ، عن ابن عباس انه كان يقول : الذي حرم إسرائيل على نفسه : زائدتا الكبد ، والكليتان ، والشحم ، إلا ما على الظهر ، فا ذلك كان يقرب للقربا فتأكله النار . والله أعلم بالصواب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه إلى يهود خيبر(@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهما : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله صاحب موسى وأخيه ، المصدق بما جاء به موسى ، أل ان االله قد قال لكم : يا معشر أهل التوراة - وانكم تجدون ذلك في كتابكم : ' محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم 
ms3352	 في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فأستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما ' ؛ واني انشدكم بالله ، وانشدكم بما انزل عليكم ، وانشدكم بالذي أطعم من كان قبلكم من أسباطكم المن والسلوى ، PageV16P262 وانشدكم بالذي أيبس البحر لآبائكم حتى انجاهم من فرعون وعمله إلا اخبرتمونا هل تجدون فيما انزل عليكماتؤمنوا بمحمد ؟ فا كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم ؛ ' قد تبين الرشد من الغي ' فأدعوكم إلى الله وإلى نبيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما قاله أحبار يهود في قوله تعالى : ' الم ' ، و ' المص ' و ' الر ' ، و ' المر '(@)(@@) حكى محمد بن إسحاق انا أبا ياسر بن أخطب مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتلو : ' الم . ذلك الكتاب لا ريب فيه ' ، فأتى أخاه حي بن أخطب في رجال من يهود . فقال : تعلموا والله لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه : ' الم . ذلك الكتاب ' ، فقالوا : انت سمعته ؟ قال : نعم ، فمشى حي في أولئك النفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا محمد ، ألم تذكر لنا انك تتلو فيما انزل عليك : ' الم ' ؟ فقال : بلى ، قالوا : أجاءك بها جبريل من عند الله ؟ قال : نعم ، فقالوا : لقد بعث الله قبلك انبياء ، ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه ، وما أكل أمته غيرك . فأقبل حي بن أخطب على من معه ، فقال لهم : الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ؛ فهذه إحدى وسبعون سنة أفتدخلون في دين إنما مدة ملكه وأكل أمته احدى وسبعون سنة ؟ ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، هل مع هذا غيره ؟ قال : نعم قال : ماذا ؟ قال : ' المص ' قال : فهذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ؛ والصاد تسعون ، فهذه إحدى وستون ومائة ، هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : نعم ' الر ' . قال : هذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والراء مائتان ، فهذه إحدى وثلاثون ومائتان ، هل مع هذا غيره يا محمد ؟ قال 
ms3353	 : نعم ' المر ' قال : هذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ، والراء مائتان ، فهذه إحدى وسبعون ومائتا سنة ، ثم قال : لقد لبس علينا أمرك يا محمد حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ؟ ثم قاموا عنه ؛ فقال أبو ياسر لأخيه حي ولمن معه من الأحبار : ما يدريكم ، لعله قد جمع هذا كله لمحمد ؛ سبعمائة وأربع وثلاثون سنة ، قالوا : لقد تشابه علينا أمره ، فيقال : اقوله تعالى : ' هو الذي انزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم PageV16P263 الكتاب وأخر متشابهات ' نزلت فيهم ، وقيل : انما نزلت في وفد نجران ، على ما نذكرهاشاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من مقالات أحبار يهود ، وما انزل من القرآن في ذلك(@)(@@) كان من مقالاتهم ما قاله مالك بن الضيف حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر لهم ما أخذ عليهم من الميثاق ، وما عهد إليهم فيه ، فقال : والله ما عهد إلينا في محمد عهد ، وما أخذ له علينا ميثاق ، فانزل الله عز وجل فيه : ' أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون ' . وقال ابن صلوبا الفطيوني لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، ما جئتنا بشيء نعرفه ، وما انزل عليك من آية بينة فنتبعك بها ؛ فانزل الله تعالى : ' ولقد انزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون ' . وقال رافع بن حريملة ، ووهب بن زيد لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، ائتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرؤه ، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك ، فانزل الله تعالى : ' أم تريدوناتسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيما فقد ضل سواء السبيل ' قال : وكا حي بن أخطب وأخوه أبو ياسر بن أخطب من أشد يهود للعرب حسدا ؛ فكانا جاهدين في رد الناس عن الإسلام بما استطاعا فانزل الله عز وجل فيهما : ' ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ان الله 
ms3354	 على كل شيء قدير ' قال : ولما قدم أهل نجرا من النصارى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أتتهم أحبار يهود ، فتنازعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رافع بن حريملة : ما أنتم على شيء ، وكفر بعيسى وبالأنجيل ، فقال رجل من أهل نجرا من النصارى لليهود : ما أنتم على شيء ، وجحد نبوة موسى ، وكفر بالتوراة ، فانزل الله تعالى : ' وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ' . وقال رافع لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، اكنت رسولا من الله كما تقول فقل لله يكلمنا تكليما حتى نسمع كلامه ، PageV16P264 فانزل الله تعالى في ذلك : ' وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون ' . وقال عبد الله بن صوريا الفطيوني الأعور لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما الهدى إلا ما نحن عليه ، فاتبعنا يا محمد تهتد ؛ وقالت النصارى مثل ذلك ، فانزل الله تعالى في أقوالهم : ' وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين ' إلى قوله : ' ولا تسألون عما كانوا يعملون ' . وتكلموا عند صرف القبلة بما نذكرهاشاء الله في حوادث السنة الثانية .(@)(@@) قال : وسأل معاذ بن جبل ، وسعد بن معاذ ، وخارجة بن زيد ، نفرا من أحبار يهود عن بعض ما في التوراة ، فكتموهم إياه وأبو ان ايخبروهم ، فانزل الله فيهم : ' ا الذين يكتمون مأ انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ' . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود إلى الإسلام ورغبهم فيه ، وحذرهم عذاب الله ، فقال رافع بن خارجة ، ومالك بن عوف : بل نتبع يا محمد ما وجدنا عيلان باءنا فهم كانوا أعلم منا وخيرا منا فانزل الله في ذلك : ' وإذا قيل لهم اتبعوا 
ms3355	 ما انزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عيلان باءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ' .(@)(@@) قال : ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزاة بدر جمع يهود في سوق بني قينقاع ، وقال لهم : يا معشر يهود ، أسلموا قبلايصيبكم الله بمثل ما أصاب به قريشا فقالوا : يا محمد ، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش ، كانوا أغمارا لا PageV16P265 يعرفون القتال ، انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس ، وانك لم تلق مثلها فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم : ' قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد . قد كان لكم آية في فئتين التقيتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين والله يؤيد بنصره من يشاءافي ذلك لعبرة لأولي الأبصار ' . قال : ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المدارس على جماعة من يهود ، فدعاهم إلى الله عز وجل ، فقال له النعما بن عمرو ، والحارث بن زيد : وعلى اي دين انت يا محمد ؟ قال : على ملة إبراهيم ودينه قالا : فا إبراهيم كان يهوديا ؛ فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهلم إلى النوارة فهي بيننا وبينكم ؛ فانزل الله فيهما : ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون . ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ' . وقال أحبار يهود ونصارى نجرا حين اجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وتنازعوا فقال الأحبار : كان إبراهيم يهوديا وقالت النصارى : كان نصرانيا ؛ فانزل الله تعالى : ' يأهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما انزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون . هانتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون . ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين . ان أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي 
ms3356	 والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ' . وقال عبد الله بن صيف ، وعدي بن زيد ، والحارث بن عوف ، بعضهم لبعض : تعالوا نؤمن بما انزل على محمد وأصحابه غدوة ، ونكفر به عشية ، حتى نلبس عليهم دينهم ، فانزل الله تعالى فيهم : ' يأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون . وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي انزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون . ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل ان الهدى هدى اللهايؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم ' . وقال أبو رافع القرظي حين اجتمعت الأحبار من يهود والنصارى من أهل نجرا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، تريد من ان انعبدك كما يعبد النصارى عيسى بن مريم ؟ وقال رجل من أهل نجرا يقال له الرئيس : أو ذاك تريد منا يا محمد ، وإليه تدعونا ؟ أو كما قال . فقال PageV16P266 رسول الله صلى الله عليه وسلم : معاذ الله ان أعبد غير الله ، أو آمر بعبادة غيره ، ما بذلك بعثني ولا أمرني فانزل الله تعالى : ' ما كان لبشرايؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون . ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ انتم مسلمون ' ، والربانيون هم العلماء والفقهاء ؛ ثم ذكر تعالى ما أخذ عليهم وعلى انبيائهم من الميثاق بتصديقه إذا هو جاءهم ، فقال : ' وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم ' إلى آخر القصة . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ألقاه شأس بن قيس اليهودي بين الأوس بين الأوس والخزرج من الفتنة ، ورجوعهم إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : مر شأس بن قيس : وكا شيخا عظيم الكفر ، شديد الضغن على المسلمين ، شديد الحسد لهم ، على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس 
ms3357	 والخزرج ، قد اجتمعوا في مجلس يتحدثون ، فغاظه ما هم عليه من الألفة والجماعة وصلاح ذات البين على الإسلام ، بعد ما كان بينهم من العداوة في الجاهلية ، فقال : قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد ، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار ؛ فأمر شابا من يهود كان معهايجلس معهم ، ثم يذكر يوم بعثا وما كان قبله ، وا ينشدهم بعض ما كانوا قالوه من الأشعار يوم بعاث ، وهو يوم اقتتلت فيه الأوس والخزرج ، فكان الظفر فيه للأوس ، وكا عليهم يومئذ حضير بن سماك الأشهلي ، أبو أسيد بن حضير ، وعلى الخزرج عمرو ابن النعما البياضي ، فقتلا جميعا ففعل الشاب ذلك ، فتكلم القوم ، وتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلأن من الحيين على الركب ؛ أوس بن قيظي الأوسي ، وجبار بن صخر الخزرجي ، فتقاولأن ثم قال أحدهما للآخر : اشئتم رددناها الأن جذعة ؛ فغضب الفريقا جميعا وقالوا : قد فعلنا موعدكم الظاهرة ، وهي الحزة ، وقالوا : السلاح السلاح ، وخرجوا إليها فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين ، فقال : يا معشر المسلمين ، الله الله ! أبدعوى الجاهلية وانا بين أظهركم بعداهداكم الله إلى PageV16P267 الإسلام وأكرمكم به ، وقطع عنكم به أمر الجاهلية ، واستنقذكم به من الكفر ، وألف به بينكم ! فعرف القوم انها نزغة من الشيطان ، وكيد من عدوهم ، فبكوا وعانق بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالى في شأس بن قيس : ' قل يأهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون . قل يأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ' وانزل في أوس بن قيظى وجبار بن صخر ، ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا : ' يأيها الذين آمنو ان اتطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردكم بعدض إيمانكم كافرين . وكيف تكفرون وانتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم : يأيها الذين آمنوا اتقوا الله 
ms3358	 حق تقاته ولا تموتن إلا وانتم مسلمون . واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وإذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكمء فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون . ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون . ولا تكونوا كالذين تفرثوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما تكلم به يهود في شأن من أسلم منهم وما انزل الله تعالى في ذلك(@)(@@) قال : لما أسلم عبد الله بن سلام ، وثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسد ابن عبيد ، ومن أسلم معهم من يهود وآمنوا وصدقوا قال أهل الكفر من أحبار يهود : ما آمن بمحمد واتبعه إلا شرارنا ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين آبائهم وذهبوا إلى غيره ، فانزل الله تعالى فيهم : ' ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله اناء الليل وهم يسجدون . يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين ' ، قال : وكا رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود ، لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية ، فانزل الله تعالى فيهم : ' يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم الآياتاكنتم تعقلون . هانتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله ' ، أي تؤمنون بكتابكم وبما مضى من الكتب قبل ذلك وهم يكفرون بكتابكم ، PageV16P268 فانتم كنتم أحق بالبغضاء لهم منهم لكم ، ' وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور . اتمسسكم حسنة تسؤهم وا تصبكم سيئة يفرحوا بها وا تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئ ان االله بما يعملون محيط ' ، قال : ودخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى بيت المدراس على يهود ، فوجد جماعة كثيرة منهم قد اجتمعوا إلى حبر 
ms3359	 من أحبارهم يقال له فنحاص ، ومعه حبر آخر يقال له أشيع ؛ فقال أبو بكر لفنحاص : ويحك يا فنحاص ؟ اتق الله وأسلم ، فوالله انك لتعلمامحمدا لرسول الله ، قد جاءكم بالحق من عنده ، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والأنجيل ، فقال لأبي بكر : والله يا أبا بكر ، ما بنا إلى الله من فقر ، وانه إلينا لفقير ، وما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا وانا عنه لأغنياء ، وما هو عنا بغني ، ولو كان عنا غنيا ما استقرضنا أموالنا كما يزعم صاحبكم ، ينهاكم عن الربا ويعطيناه ، ولو كان عنا غنيا ما أعطانا الربا . فغضب أبو بكر وضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال : والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك ، أي عدو الله . فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، انظر ما صنع بي صاحبك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : ما حملك على ما صنعت ؟ . فقال : يا رسول الله ، اعدو الله قال قولا عظيما - وذكر قوله - فلما قال ذلك غضبت لله وضربت وجهه ، فجحد فنحاص ذلك ، وقال : ما قلت ذلك ، فانزل الله في ذلك تصديقا لأبي بكر رضي الله عنه : ' لقد سمع الله قول الذين قالو ان االله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ' ، وانزل الله تعالى في أبي بكر وغضبه في ذلك : ' ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وا تصبروا وتتقوا فا ذلك من عزم الأمور ' . قال : وكا كردم بن قيس ، وأسامة بن حبيب ونافع بن أبي نافع ، وبحرى بن عمرو ، وحي بن أخطب ، ورفاعة بن زيد بن التابوت ، يأتون رجالا من الأنصار يتنصحون لهم فيقولون : لا تنفقوا أموالكم ، فانا نخشى عليكم الفقر في ذهابها ولا تسارعوا في النفقة ، فانكم لا تدرون علام يكون ، فانزل الله تعالى فيهم : ' الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله ' أي من التوراة التي فيها تصديق ما جاء به رسول الله 
ms3360	 صلى الله عليه وسلم ' وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا . والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم PageV16P269 الآخر ومن يكن الشيطا له قرينا فساء قرينا . وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله وكا الله بهم عليما ' قال : وكا رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء يهود ، إذا تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لوى لسانه وقال : أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ، ثم طعن في الإسلام وعابه ، فانزل الله تعالى فيه : ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السسبيل . والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا . من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكا خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ' . قال : وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء من أحبار يهود ، منهم عبد الله بن صوريا الأعور ، وكعب ابن أسد ، فقال : يا معشر يهود ، اتقوا الله وأسلموا فوالله انكم لتعلمون ان الذي جئتكم به لحق ، قالوا : ما نعرف ذلك يا محمد ، وأصروا على الكفر ، فانزل الله تعالى فيهم : ' يأيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبلانطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكا أمر الله مفعولا ' . قال : وقال سكن ، وعدي بن زيد : يا محمد ، ما نعلم ان الله انزل على بشر من شيء بعد موسى ؛ فانزل الله تعالى : ' انا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليما وآتينا داود زبورا . ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما . رسلا مبشرين ومندرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكا الله عزيزا حكيما ' . ودخلت طائفة منهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 