ms3141	 سيأتي ( لا قاض ووال ) فلا حق لهما في الزكاة ، بل رزقهما في خمس الخمس المرصد للمصالح العامة إن لم يتطوعا بالعمل ؛ لأن عملهما عام ( قوله ولعامل ) وله أن يأخذ من مال نفسه لنفسه قاله الشافعي ؛ لأنه أمين قال في الروضة ولو تلف المال قبل وصوله للإمام فأجرته في بيت المال س ل . ( قوله على أولهما ) وهو قوله يجمعهم . ( قوله : ففي جملة السهمان ) جمع سهم وعبارة م ر فأجرته من أصل الزكاة لا من خصوص سهم العامل . ( قوله : وما ذكر أولا ) من قوله : هي أي : الزكاة لثمانية . ( قوله : لا قاض ووال ) قضية كلامه دخول قبض الزكاة في عموم ولاية القاضي وهو كذلك ما لم ينصب لها متكلم خاص شرح م ر . ( قوله : إن لم يتطوعا بالعمل ) مفهومه أنهما إذا تطوعا بالعمل لا يكون رزقهما من خمس الخمس ولم يذكر م ر هذا القيد وتقدم في قسم الفيء ما يقتضي أن هذا الشرط لا يشترط بل يأخذان من خمس المصالح وإن تطوعا بالعمل ( ولمؤلفة ) إن قسم الإمام(@)(@@) هامش بذلك المكفي بنفقة متبرع فيجوز له الأخذ شرح م ر . ( قوله بعلم شرعي ) ومثله آلته وقراءة القرآن أي : تعلمه وكذا احتياجه للنكاح فله أخذ ما ينكح به ح ل . ( قوله : ولا مسكنه ) أي : اللائق به م ر وإن اعتاد السكنى بالأجرة ومثله كتب الفقيه وإن تعددت أنواعها فإن تعددت من نوع واحد بيع ما زاد على واحد منها إلا نحو مدرس واختلف حجمها ق ل على التحرير . ( قوله : وثياب ) ولو للتجمل مرة في العام إن لاقت به ومثلها حلي المرأة التي تتجمل به في بعض الأوقات حيث كان لائقا بها ح ل وشرح م ر وانظر وجه قطع الثياب والكتب عن الإضافة دون ما قبلهما وهلا قطع الجميع رعاية للاختصار شوبري . ( قوله يحتاجها ) ولو نادرا كمرة في السنة م ر وهو حال من الأربعة وإن كان الأخيران نكرتين ؛ لأن عطفهما على المعرفة سوغ ذلك . ( قوله : غائب ) ، أو حاضر وقد حيل بينه وبينه شرح م 
ms3142	 ر وبعضهم أدخله في الغائب ؛ لأنه غائب حكما . ( قوله : أو مؤجل ) وإن قصر الأجل م ر وعبارة ع ن : قوله : أو مؤجل وإن حل قبل مضي زمان مسافة القصر ويفرق بينه وبين المال الغائب بأن الدين لما كان معدوما لم يعتبروا له زمنا بل يعطى حتى يحل ويقدر على خلاصه بخلاف المال الغائب ففرق فيه بين قرب المسافة وبعدها . ( قوله : فيعطى ما يكفيه ) أي : إذا لم يجد من يقرضه ز ي . ( قوله : إلى أن يصل إلى ماله ) صوابه إلى أن يصل إليه ماله ، أو إسقاط لفظة إلى ؛ لأن ما ذكره إنما يناسب بعض أفراد ابن السبيل ب ر وفي نسخة إسقاط إلى وهي ظاهرة ( قوله : ولمؤلفة ) . من التأليف وهو جمع القلوب شرح م ر ( قوله : إن قسم الإمام إلخ ) مفهومه أنه لو قسم المالك لا يعطي المؤلفة وليس كذلك وعبارة الشارح في الفصل الذي يلي هذا : والمؤلفة يعطيها الإمام ، أو المالك ح ل نعم قسم الإمام والاحتياج شرطان PageV03P362 واحتيج لهم وهم أربعة ( ضعيف إسلام ، أو شريف ) في قومه ( يتوقع ) بإعطائه ( إسلام غيره ، أو كاف ) لنا ( شر من يليه من كفار ، أو مانعي زكاة ) وهذا في مؤلفة المسلمين ، كما يعلم مما يأتي وفي كلامي هنا إشارة إليه ، أما مؤلفة الكفار وهم من يرجى إسلامه ، أو يخاف شره فلا يعطون من زكاة ولا غيرها ؛ لأن الله تعالى أعز الإسلام وأهله وأغنى عن التأليف وقولي : أو كاف إلى آخره من زيادتي ( ولرقاب ) وهم ( مكاتبون ) كتابة صحيحة بقيد زدته بقولي : ( لغير مزك ) فيعطون ، ولو بغير إذن ساداتهم أو قبل حلول النجوم ما يعينهم على العتق إن لم يكن معهم ما يفي بنجومهم ، أما مكاتب المزكي فلا يعطى من زكاته شيئا لعود الفائدة إليه مع كونه ملكه . ( ولغارم ) وهو ثلاثة : ( من تداين لنفسه في مباح ) طاعة كان ، أو لا ، وإن صرفه في معصية وقد عرف قصد الإباحة ( أو ) في ( غيره ) أي : المباح كخمر ( وتاب ) وظن صدقه في توبته ، وإن قصرت المدة ( أو صرفه في مباح 
ms3143	 ) فيعطى ( مع الحاجة ) بأن يحل الدين ولا يقدر على وفائه(@)(@@) هامش للأخيرين من المؤلفة فقط فإن حمل كلامه على أنهما راجعان للأخيرين فقط فلا ضعف في كلامه ز ي بإيضاح وعبارة ع ش والراجح أنهم يعطون مطلقا ولو أغنياء سواء أقسم الإمام ، أو المالك كما سيأتي في الفصل الآتي وسواء احتيج إليهم أم لا . وأجيب بحمل كلامه على القسمين الأخيرين وعبارة ح ل قوله : واحتيج لهم فيه نظر بالنسبة للأولين ؛ فإنه لا يشترط فيهما احتياج ويقسم الإمام عليهما ، أو غيره بخلاف الأخيرين ومعنى احتياجنا للأخيرين أن يكون إعطاؤهما أسهل من تجهيز نحو جيش . ( قوله ضعيف إسلام ) أي : ضعيف اليقين بناء على أن الإيمان يزيد وينقص فيكون المراد بالإسلام الإيمان فيعطى تأليفا له ليتقوى يقينه ، أو كان قريب عهد بالإسلام بأن كان عنده وحشة في أهله . ( قوله : أو شريف في قومه ) أي : ، أو قوي إسلام لكنه شريف ولا يشترط فيهما الذكورة ح ل ولا يثبت ذلك إلا ببينة س ل . ( قوله : أو كاف لنا ) أي : مسلم كاف ويشترط فيه الذكورة ح ل وقوله : أو مانعي الزكاة أي : كاف لنا شر مانعي زكاة قوله : مما يأتي ) أي : قوله : وشرط آخذ للزكاة إلخ . ( قوله : إشارة إليه ) أي : إلى الإسلام أي : إلى اشتراطه حيث عطف الشريف والكافي بأو فاقتضى أن كلا من الشريف والكافي قوي إسلام ح ل ( قوله : ولرقاب ) أي : لتخليصها من الرق جمع رقبة عبر بها عن الشخص ؛ لأن الرق كالحبل في عنقه ، ثم غلب استعماله في المكاتبين ، وقال الإمام أحمد ومالك : هم أرقاء يشترون ويعتقون وقوله : كتابة صحيحة أي : لكله ، أو بعضه وباقيه حر ولو لكافر ونحو هاشمي برماوي . وعبارة م ر وإذا صححنا كتابة بعض قن كأن أوصى بكتابة عبد فعجز الثلث عن كله لم يعط ولا ينافي كلام البرماوي ؛ لأنه قال وباقيه حر . ( قوله : أو قبل حلول النجوم ) وإنما لم يشترط الحلول كما اشترط في الغارم ؛ لأن الحاجة إلى الخلاص من الرق أقوى ، والغارم ينتظر له اليسار فإن لم 
ms3144	 يوسر فلا حبس ولا ملازمة . وقوله : إن لم يكن معهم إلخ علم منه أنهم يعطون ولو قدروا على الكسب كما في الغارم ، ويفارق المسكين ، والفقير بأن حاجتهما إنما تتحقق بالتدريج ، والكسوب يحصلها كل يوم س ل ، وحاجة من ذكر ناجزة لثبوت الدين في ذمته ، والكسوب لا يدفعه إلا بالتدريج غالبا شرح البهجة . ( قوله : مع كونه ملكه ) وبه فارق صاحب الدين فإنه يجوز أن يعطي لغريمه من زكاته مع عود الفائدة إليه بأن يأخذها منه عن دينه كما في شرح م ر والضمير في كونه راجع للمكاتب ( قوله وهو ثلاثة ) والأول منها مشتمل على ثلاثة أقسام . ( قوله : من تداين لنفسه ) ومثله من استدان لعمارة مسجد ، أو قرى ضيف ، وعبارة التصحيح ما نصه وحكم من استدان لمصلحة مسجد ، أو قرى ضيف كالمتداين لمصلحة نفسه على ما قاله السرخسي ع ن . ( قوله وقد عرف قصد الإباحة ) ولو بالقرينة م ر برماوي . وعبارة م ر لكن لا نصدقه فيه إلا ببينة ويعلم ذلك بقرائن تفيد ما ذكر . ( قوله : أو صرفه ) معطوف على قوله : وتاب . ( قوله : بأن يحل الدين إلخ ) PageV03P363 بخلاف ما لو تداين لمعصية وصرفه فيها ، ولم يتب ، وما لو لم يحتج ، فلا يعطى . وقولي : أو صرفه في مباح من زيادتي ( أو ) تداين ( لإصلاح ذات البين ) أي : الحال بين القوم كأن خاف فتنة بين قبيلتين تنازعتا في قتيل لم يظهر قاتله فتحمل الدية تسكينا للفتنة فيعطى ( ولو غنيا ) ؛ إذ لو اعتبر الفقر لقلت الرغبة في هذه المكرمة ( أو ) تداين ( لضمان ) فيعطى ( إن أعسر مع الأصيل ) ، وإن لم يكن متبرعا بالضمان ( أو ) أعسر ( وحده وكان متبرعا ) بالضمان بخلاف ما إذا ضمن بالإذن والثالث من زيادتي ( ولسبيل الله ) وهو ( غاز متطوع ) بالجهاد فيعطى ( ولو غنيا ) ؛ إعانة له على الغزو وبخلاف المرتزق الذي له حق في الفيء فلا يعطى من الزكاة ، وإن لم يوجد ما يصرف له من الفيء على أغنياء المسلمين إعانته حينئذ . ( ولابن السبيل ) وهو ( منشئ سفر ) من بلد مال الزكاة ( أو مجتاز ) به في 
ms3145	 سفره ( إن احتاج ولا معصية بسفره ) ، سواء أكان طاعة كسفر حج ، وزيارة أم مباحا كسفر تجارة ، وطلب آبق ونزهة ، فإن كان معه ما يحتاجه في سفره ، ولو بوجدان مقرض ، أو كان سفره معصية لم يعط ، وألحق به سفر لا لغرض صحيح كسفر الهائم . ( وشرط آخذ ) للزكاة من هذه(@)(@@) هامش عبارة شرح م ر بأن يكون بحيث لو قضى دينه مما معه تمسكن فيترك له مما معه ما يكفيه العمر الغالب ، ثم إن فضل شيء صرفه في دينه وتمم له من الزكاة باقيه وإلا قضي عنه الكل ، ولا يكلف كسوب الكسب هنا . ( قوله ، أو تداين لإصلاح إلخ ) مقتضاه أنه لا يعطى إلا إن تداين دينا ودفعه في الدية التي تحملها والظاهر أنه يعطى بمجرد تحمل الدية وإنما قال : أو تداين ليكون غارما وكذا الضامن يعطى بمجرد الضمان وإن لم يتداين فيما يظهر فليحرر . ( قوله : أي : الحال ) تفسير لذات وقوله : بين القوم تفسير للبين ز ي . ( قوله : في قتيل ) أي : أو نحوه كمال واختصاص لزم بسبب إتلافه فتنة أمكن تسكينها ببذل دراهم م ر ح ل . ( قوله : لم يظهر قاتله ) ليس قيدا . ( قوله : فيعطى ) أي : ولو غنيا إن حل الدين على المعتمد س ل . ( قوله ، أو تداين إلخ ) خرج ما لو دفع من ماله ، أو أدى منه ما استدانه فلا يعطى ح ل . ( قوله : إن أعسر مع الأصيل ) أي : فيعطى ما يقضي به الدين قال في شرح الروض وإذا قضى به دينه لم يرجع على الأصيل وإن ضمن بإذنه وإنما يرجع إذا غرم من عنده وخرج بأعسر ما إذا كانا موسرين ، أو الضامن فقط فلا يعطى ولو بغير الإذن في الأول على الأوجه كما في شرح الروض سم ( قوله : وكان متبرعا ) بأن ضمن بلا ؛ إذن ( قوله : ولسبيل الله ) . سبيل الله وضعا الطريق الموصلة له تعالى ، ثم كثر استعماله في الجهاد ؛ لأنه سبب الشهادة الموصلة إلى الله تعالى ، ثم وضع على هؤلاء ؛ لأنهم جاهدوا لا في مقابلة شيء فكانوا أفضل من غيرهم شرح 
ms3146	 م ر وعبارة ز ي فسر سبيل الله بالغزاة ؛ لأن استعماله في الجهاد غلب عرفا وشرعا قال الله تعالى { يقاتلون في سبيل الله } وسمي الغزو سبيل الله ؛ لأن الجهاد طريق للشهادة الموصلة لله تعالى فلذلك كان الغزو أحق بإطلاق اسم سبيل الله عليه ( قوله ولابن السبيل ) شامل للذكر والأنثى ففيه تغليب وسمي بذلك لملازمته السبيل وهو الطريق وأفرد في الآية دون غيره ؛ لأن السفر محل الوحدة والانفراد أي : شأنه ذلك شرح م ر . ( قوله منشئ سفر ) قدم اهتماما به لوقوع الخلاف القوي فيه ؛ إذ إطلاقه عليه مجاز لدليل هو عندنا القياس على الثاني بجامع احتياج كل لأهبة السفر شرح م ر فيكون استعارة مصرحة ، أو هو من مجاز الأول . ( قوله : من بلد مال ) وإن لم تكن وطنه . ( قوله إن احتاج ) بأن لا يجد ما يقوم بحوائج سفره وإن كان له مال بغيره ولو دون مسافة القصر شرح م ر . ( قوله : ونزهة ) عبارة م ر قبيل قول المتن ومن فيه صفتا استحقاق ما نصه : وشمل إطلاقه ابن السبيل ما لو كان سفره للنزهة لكن بحث الزركشي منع صرف الزكاة فيما لا ضرورة إليه ا ه . والأوجه حمله على ما إذا كان الحامل له على السفر النزهة . ( قوله : ولو بوجدان مقرض ) المعتمد أنه يعطى ولو وجد مقرضا م ر . ( قوله : لم يعط ) ؛ لأن القصد بإعطائه إعانته ولا يعان على المعصية فإن تاب أعطي لبقية سفره شرح م ر وجعل بعضهم من سفر المعصية سفره بلا مال مع أن له مالا ببلده فيحرم ؛ لأنه مع غناه يجعل نفسه كلا على غيره إيعاب شوبري . ( قوله : PageV03P364 الثمانية ( حرية ) هو من زيادتي فلا حق فيها لمن به رق غير مكاتب ( وإسلام ) فلا حق فيها لكافر لخبر الصحيحين { صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم } . نعم الكيال ، والحمال ، والحافظ ، ونحوهم يجوز كونهم كفارا مستأجرين من سهم العامل ؛ لأن ذلك أجرة لا زكاة ( وأن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا ) فلا تحل لهما قال صلى الله عليه وسلم { : إن 
ms3147	 هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد } رواه مسلم وقال { : لا أحل لكم أهل البيت من الصدقات شيئا ولا غسالة الأيدي ، إن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم ، أو يغنيكم أي : بل يغنيكم } رواه الطبراني ( ولا مولى لهما ) فلا تحل له لخبر { مولى القوم منهم } صححه الترمذي وغيره . [ درس ] عنوان(@)(@@) | ( فصل ) في بيان ما يقتضي صرف الزكاة لمستحقها وما يأخذه منها(@)(@@) . ( من علم الدافع ) لها من إمام وعليه اقتصر الأصل ، أو غيره ( ) من استحقاق الزكاة وعدمه ( عمل بعلمه ) فيصرف لمن علم استحقاقه دون غيره وإن لم يطلبها منه ، وإن أفهم كلام الأصل اشتراط(@)(@@) هامش وألحق به سفره لا لغرض صحيح ) جعله م ر في سفر المعصية لا ملحقا به ؛ لأن إتعاب النفس والدابة بلا غرض صحيح حرام . . . ( قوله غير مكاتب ) دليل ذلك ما قدمه في قوله : ولرقاب إلخ . ( قوله الكيال ) أي : إن ميز بين أنصباء المستحقين كما مر . ( قوله : من سهم العامل ) هذا محمول على ما إذا كان ذلك بعد القبض من المالك وقبل قبض الإمام لها فتكون أجرة ذلك من سهم العامل فلا ينافي ما تقدم أن أجرة الحافظ من جملة السهمان ا ه . خضر . ( قوله : لأن ذلك أجرة لا زكاة ) وعليه يكون الاستدراك صوريا ؛ لأن الكلام في شرط الآخذ للزكاة . ( قوله : وأن لا يكون هاشميا إلخ ) كالصريح في أنه لا يعطى الهاشمي ، أو المطلبي ولو غازيا ، أو غارما ويؤيده تعميم الشارح أولا . ( قوله فلا تحل لهما ) ومثل الزكاة كل واجب من نذر ، أو كفارة ، أو أضحية ، أو نسك ح ل و م ر ( قوله : أهل البيت ) أي : يا أهل البيت وقوله : ولا غسالة الأيدي يحتمل نصبه عطفا على شيئا عطف خاص على عام ، أو على مقدر أي : لا كثيرا ولا غسالة الأيدي ، أو على الصدقات عطف تفسير وهذا الأخير أولى ؛ لأن الصدقات مطهرة كالغسالة شوبري . وقال ع ش : عطف علة على معلول أي : ؛ لأنها غسالة الأيدي وأنتم منزهون عنها فالمراد التنفير عنها 
ms3148	 قال ع ن ويحتمل أن المراد به حقيقة الغسالة أي : غسالة الأيدي حقيقة فيكون المعنى لا أحل لكم من الصدقات شيئا ولا قدر غسالة الأيدي فالمقصود المبالغة في القلة وقوله : { إن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم } أي : وإن منعا منه م ر . فإن قلت : قضية الظرفية عدم استحقاقهم خمس الخمس بتمامه وهو خلاف صريح كلامهم ، قلت : يمكن أن تكون الظرفية باعتبار كل واحد أي : لكل واحد منكم في خمس الخمس ما ذكر فلا ينافي استحقاق جملتهم تمام خمس الخمس وأن يراد بخمس الخمس المفهوم العام الصادق بكل خمس من أخماس الخمس وحينئذ تصدق الظرفية مع استحقاقهم تمام خمس الخمس لصحة ظرفية المفهوم العام لفرده في الجملة شوبري . ( قوله : ولا مولى لهما ) فلا يعطى من خمس الخمس لئلا يساوي ساداته في جميع شرفهم شرح م ر .(@)(@@) | ( فصل : في بيان ما يقتضي صرف الزكاة إلخ )(@)(@@) أي : في بيان أسباب تقتضي ذلك كعلم الدافع ، أو يمين المستحق ، أو بينته وهو من أول الفصل إلى قوله : ويعطى إلخ وقوله : وما يأخذه أي : المستحق وهو قوله ويعطى فقير إلخ . ( قوله من علم ) أراد بالعلم ما يشمل الظن شوبري . ( قوله : عمل بعلمه ) وإن قامت بينة بخلاف ح ل وعبارة ع ش على م ر قوله : عمل بعلمه أي : ما لم تعارضه بينة فإن عارضته عمل بها دون علمه ؛ لأن معها زيادة علم . ( قوله وإن لم يطلبها ) غاية في الصرف له وأفتى المصنف في بالغ تارك للصلاة بأنه لا يقبضها له إلا وليه كصبي ومجنون فلا يعطى له وإن PageV03P365 طلبها منه ( ومن لا ) يعلم الدافع ( فإن ادعى ضعف إسلام صدق ) بلا يمين ولا بينة وإن اتهم لعسر إقامتها ( أو ) ادعى ( فقرا ، أو مسكنة فكذا ) يصدق بلا يمين ولا بينة ، وإن اتهم لذلك ( إلا إن ادعى عيالا ، أو ) ادعى ( تلف مال عرف ) أنه ( له فيكلف بينة ) لسهولتها ( كعامل ومكاتب وغارم وبقية المؤلفة ) فإنهم يكلفون بينة بالعمل ، والكتابة ، والغرم ، والشرف وكفاية الشر لذلك . وذكر المؤلفة بأقسامها من زيادتي 
ms3149	 . ( وصدق غاز وابن سبيل ) بلا يمين ولا بينة ؛ لما مر ( فإن تخلفا ) عما أخذا لأجله ( استرد ) منهما ما أخذاه لانتفاء صفة استحقاقهما ، فإن خرجا ورجعا ، وفضل شيء لم يسترد من الغازي إن قتر على نفسه ، أو كان يسيرا وإلا استرد . ويسترد من ابن السبيل مطلقا ، ومثله المكاتب إذا عتق بغير ما أخذه ، والغارم إذا برئ ، أو استغنى بذلك(@)(@@) هامش غاب وليه بخلاف ما لو طرأ تبذيره ولم يحجر عليه فإنه يقبضها ويجوز دفعها لفاسق إلا إن علم أنه يستعين بها على معصية فيحرم وإن أجزأ ، وللأعمى دفعها وأخذها كما يؤيده قولهم : يجوز دفعها مربوطة من غير علم بجنس ، ولا قدر ، ولا صفة نعم الأولى توكيله خروجا من الخلاف ع ش على م ر . ( قوله : فكذا يصدق إلخ ) ومثل الزكاة فيما ذكر : الوقف على الفقراء ، والوصية لهم شرح م ر . ( قوله لذلك ) مع أن الأصل الفقر . ( قوله : ادعى عيالا ) زاد في الروضة وأن كسبه لا يفي بنفقة عياله والمراد بالعيال من تلزمه مؤنتهم شرعا لا غيرهم ممن تقضي المروءة بالإنفاق عليهم خلافا للسبكي ز ي ويعطى لعياله وإن لم يكونوا من أهل الاستحقاق كأن تكون زوجته هاشمية ، أو كافرة ح ل . ( قوله : أو تلف مال ) أي : قدر يمنع صرف الزكاة له وقوله : عرف أنه له فيه حذف أن واسمها من المتن وهل يجوز قياسا على كان ؟ الظاهر : نعم وقوله فيكلف بينة أي : على تفصيل الوديعة على المعتمد ح ل وظاهر كلام الشارح أنه يكلف البينة في جميع الصور مع أنه لا يكلفها إلا إن ادعى تلفه بسبب ظاهر لم يعرف وهو ولا عمومه ، وتكفي البينة وإن لم نخبر باطنه كما في ح ل . ( قوله كعامل ) فيه أن العامل يعلم به الإمام ؛ لأنه الذي يبعثه ، وأجيب بأن من صور ذلك أن يموت الإمام الذي استعمله ويتولى غيره ح ل وقال ز ي قوله : فإنهم يكلفون بينة بالعمل استشكال تصوير دعواه أي : العامل بأن الإمام يعلم ؛ إذ هو الذي يبعثه ، ويجاب بتصوير ذلك 
ms3150	 بما إذا طلب من الإمام حصته من الزكاة التي وصلت إليه من نائبه بمحل كذا ؛ لكون ذلك النائب استعمله عليها حتى أوصلها إليه ، أو قال له الإمام نسيت أنك العامل ، أو مات مستعمله فطلب ممن تولى محله حصته . ( قوله : لذلك ) أي : لما ذكر من السهولة . ( قوله : فإن تخلفا ) بأن لم يغز الغازي ولا سافر ابن السبيل فلو اشتريا به سلاحا ، أو فرسا لم يسترد ح ل وهو ظاهر في الغازي دون ابن السبيل حرر وعبارة م ر فإن لم يخرجا بأن مضت ثلاثة أيام تقريبا ولم يترصدا للخروج ولا انتظرا أهبة ولا رفقة استرد منهما ما أخذاه وكذا لو خرج الغازي ولم يغز ، ثم رجع وقال الماوردي لو وصل بلادهم ولم يقاتل لبعد العدو ولم يسترد منه ؛ لأن القصد الاستيلاء على بلادهم وقد وجد وخرج برجع موته في أثناء الطريق ، أو المقصد فلا يسترد منه إلا ما بقي وإلحاق الرافعي الامتناع من الغزو بالموت رده ابن الرفعة بأنه مخالف لما تقرر ا ه . وقال في ع ب وإذا أخذ ابن السبيل لمسافة فترك السفر في أثنائها وقد أنفق الكل فإن كان لغلاء السعر لم يغرم وإلا غرم قسط المسافة سم . ( قوله استرد ) إن بقي ، أو بدله إن تلف ح ل قال الروياني هذا إذا انقضى عام الزكاة بالنسبة للغازي فإن كان باقيا لم يطالب بالرد عينا بل يخير بينه وبين الغزو ، ولو رجع الغازي قبل لقاء العدو فإن كان قبل دخول دار الحرب أو بعده وقاتل غيره دونه استرد سم . ( قوله ورجعا ) أي : بعد الغزو ، أو السفر . ( قوله : أو كان يسيرا ) وهو ما لا يقع موقعا من صاحبه لو ضاع فيما يظهر إيعاب شوبري . ( قوله : وإلا استرد ) لتبين أنه أعطي فوق حاجته م ر . ( قوله : ويسترد من ابن السبيل ) ويفرق بينه وبين الغازي بأن ما دفعناه للغازي لحاجتنا وقد حصلت بالغزو وابن PageV03P366 ( والبينة ) هنا ( إخبار عدلين ، أو عدل وامرأتين ) فلا يحتاج إلى دعوى عند قاض ، وإنكار واستشهاد وذكر العدل ، والمرأتين 
ms3151	 من زيادتي . ( ويغني عنها ) أي : البينة ( استفاضة ) بين الناس لحصول الظن بها ( وتصديق دائن ) في الغارم ( وسيد ) في المكاتب ( ويعطى فقير ومسكين ) إذا لم يحسنا الكسب بحرفة ولا تجارة ( كفاية عمر غالب فيشتريان به ) أي : بما أعطياه ( عقارا يستغلانه ) بأن يشتري كل منهما به عقارا(@)(@@) هامش السبيل إنما يدفع إليه لحاجته وقد زالت ا ه . خضر وأيضا لما خرج الغازي لمصلحة عامة وسع له . ( قوله والغارم ) أي : لغير إصلاح ذات البين ؛ لأنه يعطى ، ولو غنيا كما تقدم وقوله : بذلك أي : بغير ما أخذه . ( قوله ، أو عدل وامرأتين ) أي : أو عدل واحد على الراجح وفي الإيعاب ولا يشترط في الواحد الحرية والذكورة بل ولا العدالة حيث غلب على الظن صدقه ولا فرق في جميع ذلك على الأوجه بين من يفرق ماله ومال غيره بوكالة ، أو ولاية شوبري . ( قوله : فلا يحتاج ) تفريع على تعبير المتن بالإخبار المفيد أنه ليس شهادة . ( قوله : استفاضة ) أي : بمن يؤمن تواطؤهم على الكذب قال الرافعي وقد يحصل ذلك بثلاثة ح ل وشرح م ر . ( قوله وتصديق دائن وسيد ) ولا نظر لاحتمال التواطؤ ؛ لأنه خلاف الغالب نعم بحث الزركشي أن محل الاكتفاء بتصديقهما إذا وثق بقولهما وغلب على الظن الصدق وإلا لم يفد قطعا شرح م ر ويؤخذ من اكتفائهم بإخبار الدائن هنا وحده مع تهمته الاكتفاء بخبر ثقة ، ولو عدل رواية ظن صدقه ويدل عليه قول الشارح : لحصول الظن بها بل القياس الاكتفاء بمن وقع في القلب صدقه ، ولو فاسقا . ( قوله : ويعطى فقير إلخ ) شروع في قدر ما يعطاه المستحق وقال الزركشي اعلم أن الكلام من أول الفصل إلى هنا في الصفة المقتضية للاستحقاق ، ومن هنا إلى آخره في كيفية الصرف وقدره . ( قوله : كفاية عمر غالب ) وهو ستون سنة أي : ما بقي منه ، ولو دون سنة فإن جاوزه أعطي سنة سنة وليس المراد إعطاءه نقدا يكفيه تلك المدة لتعذره بل ثمن ما يكفيه دخله كما في شرح م ر وهذا بيان لأكثر ما يعطى فلا ينافي جواز 
ms3152	 إعطائه أقل متمول كما هو مصرح به فيما يأتي شوبري . وقال ز ي هذا بالنسبة للإمام أما بالنسبة للمالك فيجوز له أن يعطى أقل شيء ا ه . وأما الزوجة إذا لم يكفها نفقة زوجها ومن له قريب تجب عليه نفقته فينبغي أن يعطى كفاية يوم بيوم ؛ لأنهما يتوقعان كل وقت ما يدفع حاجتهما من توسعة زوج المرأة عليها ومن كفاية قريبه ع ش على م ر . ( قوله : بأن يشتري ) إن أذن له الإمام س ل . ( قوله : عقارا ) ويملكه ويورث عنه شرح م ر فإن اشتريا به غير عقار لم يحل ولم يصح كذا نقل عن شيخنا م ر كحج ح ل . ( قوله : أن يشتري ) وإن لم يقبض المستحق الزكاة ويكون الإمام نائبا عنه في القبض وتبرأ به ذمة المالك وأما المالك فليس له أن يشتري به قبل أن يقبضه المستحق ا ه . ح ل وقوله : له ذلك أي : لكل منهما العقار المذكور . فإن قلت إذا تقرر أنه يشتري له عقارا يكفيه دخله بطل اعتبار العمر الغالب ؛ لأن الغالب في العقار بقاؤه أكثر منه . قلت : ممنوع ؛ لأن العقارات مختلفة البقاء عادة عند أهل الخبرة فيعطى لمن بقي من عمره الغالب عشرة مثلا عقارا يبقى عشرة على أنه ليس المراد منع إعطاء عقار يزيد بقاؤه على العمر الغالب بل منع إعطاء ما ينقص عنه وأما ما يساويه أو يزيد عنه فلا فإن وجدا تعين الأول ، أو وجد الثاني اشترى له ولا أثر للزيادة للضرورة ويظهر أيضا فيما لو عرض انهدام عقاره المعطى أثناء المدة أنه يعطى ما يعمر به عمارة تبقى بقية المدة نعم إن فرض وجود مبنى أخف من عمارة ذلك لم يبعد أن يقال : يتعين شراؤه له ويباع ذلك ا ه . حج س ل PageV03P367 يستغله ، ويستغني به عن الزكاة . وظاهر أن للإمام أن يشتري له ذلك ، كما في الغازي . ومن يحسن الكسب بحرفة يعطى ما يشتري به آلاتها ، أو بتجارة يعطى ما يشتري به مما يحسن التجارة فيه ما يفي 
ms3153	 ربحه بكفايته غالبا ، فالبقلي يكتفي بخمسة دراهم ، والباقلاني بعشرة والفاكهاني بعشرين ، والخباز بخمسين ، والبقال بمائة ، والعطار بألف ، والبزاز بألفين ، والصيرفي بخمسة آلاف ، والجوهري بعشرة آلاف . . والبقلي بموحدة من يبيع البقول ، والباقلائي من يبيع الباقلا ، والبقال بموحدة الفامي بالفاء وهو من يبيع الحبوب قيل : أو الزيت قال الزركشي : ومن جعله بالنون فقد صحفه ؛ لأن ذلك يسمى النقلي لا النقال ( و ) يعطى ( مكاتب وغارم ) لغير إصلاح ذات البين بقرينة ما مر ( ما عجزا عنه ) من وفاء دينهما ( و ) يعطى ( ابن سبيل ما يوصله مقصده ) بكسر الصاد ( أو ماله ) إن كان له في طريقه مال فلا يعطى مؤنة إيابه ، إن لم يقصده وهو ظاهر ولا مؤنة إقامته الزائدة على مدة المسافر . ( و ) يعطى ( غاز حاجته ) في غزوه نفقة وكسوة له ولعياله وقيمة سلاح وقيمة فرس إن كان يقاتل فارسا ( ذهابا وإيابا وإقامة ) ، وإن طالت ؛ لأن اسمه لا يزول بذلك بخلاف ابن السبيل ( ويملكه ) فلا يسترد منه إلا ما فضل على ما مر . وللإمام أن يكتري له السلاح ، والفرس وأن يعيرهما له مما اشتراه ووقفه فإن له أن يشتريهما من هذا السهم ويقفهما في سبيل الله . ( ويهيأ له مركوب ) غير الذي يقاتل عليه ( إن لم يطق المشي ، أو طال(@)(@@) هامش ( قوله : ومن يحسن الكسب بحرفة إلخ ) فلو أحسن أكثر من حرفة والكل يكفيه أعطي رأس مال الأدنى وإن كفاه بعضها فقط أعطي له وإن لم تكفه واحدة منها أعطي لواحدة وزيد له شراء عقار يتمم دخله بقية كفايته فيما يظهر شرح م ر . ( قوله ما يشتري به ) هو المفعول الثاني ليعطى والأول ضمير مستتر نائب فاعل وقوله : ما يفي ربحه مفعول يشتري وقوله : مما يحسن بيان لما يفي ا ه . شيخنا . ( قوله فالبقلي يكتفي إلخ ) وظاهر كما قال شيخنا أن ذلك على التقريب ، ولو زاد على كفايتهم أو نقص عنها نقص أو زيد ما يليق بالحال س ل وعبارة البرماوي قوله بكفايته غالبا أي : بحسب عادة بلده ويختلف ذلك باختلاف الأشخاص والأماكن والأزمنة فيراعى 
ms3154	 ذلك على الأوجه وما ذكره الأئمة هنا إنما هو بالنظر للغالب في زمانهم ، أو أنها على التقريب . ( قوله والبزاز ) هو من يبيع البز أي : الأقمشة . ( قوله : البقول ) أي : خضراوات الأرض وقوله : الباقلا بالتشديد مع القصر والمد مع التخفيف كما في المصباح أي : الفول وعليه فيكون الباقلاني بالتشديد والتخفيف . ( قوله : لغير إصلاح ذات البين ) وأما إذا كان لإصلاحها فيعطى ، ولو غنيا كما تقدم وهو المراد بقوله بقرينة ما مر . ( قوله الزائدة على مدة المسافر ) هو شامل لما لو أقام لحاجة يتوقعها كل وقت فيعطى لثمانية عشر يوما وهو المعتمد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر . ( قوله وإيابا ) إن لم يقصد عدم الإياب ح ل . ( قوله وإقامة وإن طالت ) وينبغي أن يعطى أولا نفقة مدة يغلب على الظن إقامتها فإن زاد زيد له ويغتفر النقل هنا للحاجة كما في ح ل وشرح م ر وفيه أن للإمام أن ينقلها فلا حاجة لقوله ويغتفر إلخ . ( قوله ويملكه ) كان مقتضى ملكه أن لا يسترد منه شيء إلا أن يقال : لا يملك إلا ما يحتاج إليه فما لا يحتاج إليه يتبين عدم ملكه ويكفي في كونه ملكه أنه لو قتر ، أو كان يسيرا لا يسترد ذلك منه ح ل . ( قوله : على ما مر ) أي : في قوله : فإن خرجا ورجعا إلخ أي : بأن لم يقتر وكان ما بقي له وقع وإلا فلا ع ش ( قوله : وأن يعيرهما له ) تسمية ذلك عارية مجاز ؛ إذ الإمام لا يملكه والآخذ لا يضمنه وإن تلف بل القول قوله فيه بيمينه كالوديع لكن لما وجب ردهما عند انقضاء الحاجة منهما أشبها العارية شرح م ر بحروفه . ( قوله : فإن له أن يشتريهما ) لعله برضا الغزاة ويكون وكيلا عنهم ح ل ( قوله : من هذا السهم ) أي : سهم الغزاة . ( قوله ويهيأ له مركوب إلخ ) ليوفر فرسه للحرب ؛ إذ ركوبه في الطريق يضعفه شرح م ر . ( قوله : PageV03P368 سفره ) بخلاف ما لو قصر وهو قوي ( وما يحمل زاده ومتاعه إن لم يعتد 
ms3155	 مثله حملهما ) بنفسه بخلاف ما لو اعتاد مثله حملهما ويسترد ما هيئ له إذا رجع ، كما يشير إليه التعبير ب يهيأ ( كابن سبيل ) فإنه يهيأ له ما مر في الغازي بشرطه ويسترد منه إذا رجع . والمؤلفة يعطيها الإمام ، أو المالك ما يراه ، والعامل يعطى أجرة مثله ، فإن زاد سهمه عليها رد الفاضل على بقية الأصناف ، وإن نقص كمل من مال الزكاة ، أو من مال المصالح ( ومن فيه صفتا استحقاق ) للزكاة كفقير غارم ( يأخذ بإحداهما ) لا بالأخرى أيضا ؛ لأن عطف بعض المستحقين على بعض في الآية يقتضي التغاير وتعبيري بيأخذ أولى من تعبيره بيعطى ؛ لأن الخيار في ذلك للآخذ لا للإمام ، أو المالك ، كما جزم به في الروضة وأصلها ، أما من فيه صفتا استحقاق الفيء أي : وإحداهما الغزو كغاز هاشمي فيعطى بهما .(@)(@@) | ( فصل ) في حكم استيعاب الأصناف والتسوية بينهم وما يتبعهما .(@)(@@) ( يجب تعميم الأصناف ) الثمانية في القسم ( إن أمكن ) بأن قسم الإمام ، ولو بنائبه ووجدوا لظاهر الآية ، سواء في ذلك زكاة الفطر وزكاة المال ( وإلا ) أي : ، وإن لم يمكن بأن قسم المالك ؛ إذ لا عامل ، أو الإمام ووجد بعضهم كأن جعل عاملا بأجرة من بيت المال ( ف ) تعميم ( من وجد ) منهم ؛ لأن المعدوم لا سهم له ، فإن لم(@)(@@) هامش أو طال سفره ) أي : بحيث يناله منه مشقة شديدة تبيح التيمم على ما بحثه في الإيعاب . ولعل الوجه الاكتفاء بما لا يحتمل في العادة وإن لم يبح التيمم تأمل شوبري . ( قوله ويسترد ما هيئ له ) عبارة م ر وأفهم التعبير بيهيأ استرداد المركوب وما ينقل عليه الزاد والمتاع إذا رجعا وهو كذلك ، ومحله في الغازي إذا لم يملكه له الإمام إن رآه ؛ لأنه لاحتياجنا إليه أقوى استحقاقا من ابن السبيل فلذا استرد منه ، ولو ما ملكه إياه . ( قوله بشرطه ) وهو قوله : إن لم يطق المشي إلخ . ( قوله ويسترد منه ) هذا يفيد جواز تمليك ما ذكر لابن السبيل وأنه يسترد منه إذا رجع فينقض الملك فلو حصل منه زوائد منفصلة فالوجه أنه يفوز 
ms3156	 بها شوبري . ( قوله : وإن نقص ) أي : سهمه عن الأجرة . . ( قوله يأخذ بإحداهما ) أي : من زكاة واحدة أما من زكاتين فيجوز أخذه من واحدة بصفة ومن الأخرى بصفة أخرى كغاز هاشمي يأخذ بهما من الفيء كما مر شرح م ر و حج . ( قوله : لا بالأخرى أيضا ) نعم إن أخذ فقير غارم مثلا بالغرم فأعطي غريمه أعطي بالفقر ؛ لأنه الآن محتاج فالمراد امتناع الأخذ بهما دفعة ، أو مرتبا ولم يتصرف فيما أخذه أولا وهل في هذه الحالة يقوم مقام الثالث في الصنفين جميعا حتى يكفي إعطاء اثنين غيره فقط من الغارمين واثنين فقط من الفقراء في هذا المثال ؟ ابن شوبري والظاهر أنه يقوم مقامه فيهما . ( قوله فيعطى بهما ) يرد عليه أن التعليل السابق وهو قول الشارح : لأن عطف بعض المستحقين إلخ يأتي هنا . وأجيب بمنع ذلك ؛ لأن الفرض أن إحدى الصفتين الغزو فالغازي يأخذ في الفيء بكونه مرتزقا وليس مذكورا في الآية ويدل لذلك قول الشارح أي : وإحداهما الغزو وأما إذا كان إحداهما غير الغزو كيتم ومسكنة فإنه يأخذ باليتم كما تقدم ؛ لأن التعليل المتقدم يأتي فيه .(@)(@@) | ( فصل : في حكم استيعاب الأصناف إلخ )(@)(@@) . ( قوله وما يتبعهما ) فيتبع الأول استيعاب الآحاد ، أو ثلاثة منهم ويتبع الثاني التسوية بين الآحاد وعدمها ويتبعهما معا قوله : ولا يجوز للمالك نقل الزكاة إلى آخر الفصل . ( قوله : بأن قسم الإمام ) ولو قسم العامل كان الحكم كذلك فيعزل حقه ويقسم الباقي على السبعة ا ه . ع ن . ( قوله سواء في ذلك زكاة الفطر وزكاة المال ) ونقل الروياني عن الأئمة الثلاثة وآخرين جواز دفع زكاة المال إلى ثلاثة قال وهو الاختيار لتعذر العمل بمذهبنا ، ولو كان الشافعي حيا لأفتى به ا ه . حج وجوز الأئمة الثلاثة وبعض من أئمة PageV03P369 يوجد أحد منهم حفظت الزكاة حتى يوجدوا ، أو بعضهم . ( وعلى الإمام تعميم الآحاد ) أي : آحاد كل صنف من الزكوات الحاصلة عنده ؛ إذ لا يتعذر عليه ذلك ( وكذا المالك ) عليه التعميم ( إن انحصروا ) أي : الآحاد ( بالبلد ) بأن سهل عادة ضبطهم ومعرفة عددهم 
ms3157	 ( ووفى ) بهم ( المال ) ، فإن أخل أحدهما بصنف ضمن ، لكن الإمام إنما يضمن من مال الصدقات لا من ماله . والتصريح بوجوب تعميم الآحاد من زيادتي . ( وإلا ) بأن لم ينحصروا ، أو انحصروا ، ولم يف بهم المال . ( وجب إعطاء ثلاثة ) فأكثر من كل صنف لذكره في الآية بصيغة الجمع وهو المراد بفي سبيل الله وابن السبيل الذي هو للجنس ولا عامل في قسم المال الذي الكلام فيه ويجوز ؛ حيث كان أن يكون واحدا إن حصلت به الكفاية ، كما يستغنى عنه فيما مر . ( وتجب التسوية بين الأصناف ) غير العامل ، ولو زادت حاجة بعضهم ولم يفضل شيء عن كفاية بعض آخر ، كما يعلم مما يأتي ، سواء أقسم الإمام أم المالك ( لا بين آحاد الصنف ) فيجوز تفضيل بعضهم على(@)(@@) هامش مذهبنا إعطاء زكاة الفطر لواحد كما في شرح م ر . ( قوله : تعميم الآحاد ) محل وجوب الاستيعاب كما قال الزركشي إذا لم يقل المال فإن قل بأن كان قدرا لو وزعه عليهم لم يسد مسدا لم يلزمه الاستيعاب للضرورة بل يقدم الأحوج فالأحوج شرح م ر و ح ل . ( قوله : إذ لا يتعذر عليه ذلك ) ولا يجب عليه استيعاب جميع الأصناف بزكاة كل مالك بل له إعطاء زكاة شخص بكمالها لواحد وتخصيص واحد بنوع وآخر بغيره ؛ لأن الزكوات كلها في يده كالزكاة الواحدة شرح م ر ( قوله : وكذا المالك إلخ ) والحاصل أنه يجب على الإمام أربعة أمور : تعميم الأصناف ، والتسوية بينهم ، وتعميم الآحاد ، والتسوية بينهم عند تساوي الحاجات والمراد تعميم آحاد الإقليم الذي يوجد فيه تفرقة الزكاة كما تقدم في الفيء لا تعميم جميع آحاد الناس المستحقين لتعذره ويجب على المالك أيضا أربعة أمور : تعميم الأصناف سوى العامل ؛ لأنه لا عامل عند قسم المالك ، والتسوية بينهم ، واستيعاب آحاد الأصناف إن انحصروا بالبلد ووفى بهم المال ، والتسوية بين آحاد كل صنف إن انحصروا ووفى بهم المال أيضا أما إذا لم ينحصروا ، أو انحصروا ولم يوف بهم المال فالواجب عليه شيئان : تعميم الأصناف ، والتسوية بينهم ا ه . ز ي 
ms3158	 وخضر . ( قوله : ووفى بهم ) أي : بحاجاتهم الناجزة كما في شرح م ر وانظر ما المراد بالناجزة ا ه . سم على حج ويحتمل أن المراد بها مؤنة يوم وليلة وكسوة فصل ؛ أخذا مما سيأتي في صدقة التطوع ع ش عليه ( قوله : ضمن ) أي : ما كان يدفعه لذلك الصنف ح ل . ( قوله : من مال الصدقات ) قال الشاشي : ينبغي أن يضمن من ماله إذا نفدت الصدقات من يده ولم يبق منها شيء ا ه . سم . ( قوله : لذكره ) أي : كل صنف وقوله : وهو أي : الجمع المراد بفي سبيل الله وابن السبيل قال م ر على أن إضافته للمعرفة أوجبت عمومه فكان في معنى الجمع ( قوله : ولا عامل إلخ ) بين بهذا أن المراد بالأصناف في قول المتن يجب تعميم الأصناف السبعة إذا قسم المالك والثمانية إذا قسم الإمام وهذا علم من قوله : وإلا بأن قسم المالك وإنما ذكره توطئة لقوله : ويجوز إلخ . ( قوله : ويجوز حيث كان إلخ ) بين به أن المراد بالأصناف من قول المتن : وعلى الإمام تعميم الآحاد ما عدا العامل ؛ إذ لا يلزم منه أن يكون له آحاد لجواز كونه واحدا . ( قوله : فيما مر ) أي : إذا قسم المالك . ( قوله : وتجب التسوية ) ؛ لأن الله تعالى جمع بينهم بواو التشريك فاقتضى أن يكونوا سواء برماوي . ( قوله ولم يفضل ) جملة حالية بخلاف ما إذا فضل فلا تجب التسوية ا ه . س ل أي : بل يرد ما فضل عن هذا الصنف على الصنف الذي لم يف نصيبه به فيكون آخذا للثمن وزيادة فلم تحصل التسوية ويؤخذ منه أن قوله : ولم يفضل قيد في التسوية وعبارة شرح م ر ولو نقص سهم صنف عن كفايتهم وزاد صنف آخر رد فاضل هذا على أولئك كما يعلم مما يأتي ووقع في تصحيح التنبيه تصحيح نقله إلى بلد آخر لأولئك الصنف والمعتمد خلافه . ( قوله : لا بين آحاد الصنف ) أي : إذا لم ينحصروا ولم يوف بهم المال أخذا من كلامه PageV03P370 بعض ( إلا إن قسم الإمام وتتساوى الحاجات ) فتجب السوية لأن عليه التعميم 
ms3159	 فعليه التسوية ، بخلاف الملك ، إذ لم ينحصروا أو أو لم يف بهم المال ، وبهذا جزم الأصل ونقله في الروضة كأصلها عن التتمة لكن تعقبه فيها بأنه خلاف مقتضي إطلاق الجمهور استحباب التسوية . ( ولا يجوز للمالك ) أي : يحرم عليه ولا يجزيه ( نقله زكاة ) من بلد وجوبها مع وجود المستحقين فيه إلى بلد آخر فيه المستحقون ؛ ليصرفها إليهم ؛ لما في خبر الصحيحين { صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم } . نعم لو وقع تشقيص كعشرين شاة ببلد وعشرين بآخر فله إخراج شاة بأحدهما مع الكراهة ، ولو حال الحول ، والمال ببادية فرقت الزكاة بأقرب البلاد إليه ( فإن عدمت ) في بلد وجوبها ( الأصناف ، أو فضل عنهم شيء وجب نقل ) لها ، أو للفاضل إلى مثلهم(@)(@@) هامش الآتي . ( قوله وبهذا ) أي : بوجوب التسوية جزم الأصل وهو المعتمد درس ] ( قوله : ولا يجوز للمالك نقل زكاة ) خرج بالزكاة غيرها كالكفارة والوصية والنذر انتهى ح ل وعبارة أصله مع شرح م ر والأظهر منع نقل الزكاة والثاني الجواز لإطلاق الآية ونقل عن أكثر العلماء انتهى . وفي ق ل على الجلال قال شيخنا تبعا لم ر : ويجوز للشخص العمل به في حق نفسه وكذا يجوز العمل في جميع الأحكام بقول من يوثق به من الأئمة كالأذرعي والسبكي والإسنوي على المعتمد . ( قوله : مع وجود المستحقين فيه إلخ ) المراد بفقير البلد الذي تصرف إليه الزكاة من كان ببلد المال عند الوجوب صرح به الإمام وغيره سم على حج عن السيوطي وقال ع ن : فلو حضر الفقراء إلى بلد الزكاة أعطوا إن لم ينحصر فقراء البلد وإلا فلا ؛ لأنهم ملكوها بحولان الحول فلا تدفع لغيرهم . ( قوله : إلى بلد آخر ) أي : إلى محل تقصر فيه الصلاة فليس البلد الآخر بقيد فإذا خرج مصري إلى خارج باب السور كباب النصر لحاجة آخر يوم من رمضان فغربت عليه الشمس هناك ، ثم دخل وجب إخراج فطرته لفقراء خارج باب النصر ح ل . ( قوله : لما في خبر الصحيحين ) لم يقل لخبر ؛ لأن الحديث يدل على ذلك بمفهومه وفي الاستدلال 
ms3160	 به نظر ؛ لأن الظاهر أن الضمير لعموم المسلمين ومن ثم استدل به بقية الأئمة على جواز النقل لكن الشارح نظرا لكون الإضافة في فقرائهم للعهد فيكون الضمير راجعا للأغنياء على حذف مضاف أي : فقراء بلدهم بقرينة أنه خاطب بذلك معاذا حين بعثه إلى اليمن كما قاله شيخنا العزيزي ومثله ع ن وأخذ ع ش على م ر من هذا الحديث عدم إجزاء دفعها للجن ؛ لأن الإضافة في لفقرائهم للعهد والمعهود فقراء الآدميين قال م ر في شرحه ولامتداد أطماع أصناف كل بلدة إلى زكاة ما فيها من المال ، والنقل يوحشهم وبه فارقت الزكاة الكفارة والنذر والوصية للفقراء والمساكين إذا لم ينص الموصي ونحوه على نقل ، أو غيره انتهى . ولو كان المال دينا فهل العبرة ببلد من عليه الدين ، أو لا ؟ في المسألة خلاف قيل : تعتبر ؛ لأنه وإن لم يكن مالا حقيقة فهو منزل منزلة المال والمعتمد أنه يتخير بين الأماكن كلها ز ي ؛ لأن ما في الذمة لا يوصف بأن له محلا مخصوصا ؛ لأنه أمر تقديري لا حسي فاستوت الأماكن كلها إليه شرح م ر ( قوله : مع الكراهة ) والمخلص له منها أن يدفعها للإمام ، أو الساعي ، أو يخرج شاتين في البلدين ويكون متبرعا بالزيادة ، وقياس ما تقدم في بعير الزكاة أن يقع الجميع واجبا لعدم تأتي التجزئة ع ش ويجوز إخراج شاة لمستحق البلدين لكل نصفها مشاعا ا ه . شوبري . ( قوله : ولو حال الحول ) معطوف على لو وقع فهو استدراك أيضا لكن يرد عليه أنه غير داخل فيما قبله ؛ لأنه قال مع وجود المستحقين والفرض أن البادية ليس فيها مستحق فالأولى جعله استئنافا . ( قوله : والمال ببادية ) وكالبادية البحر لمسافر فيه فتصرف الزكاة لأقرب بلد إلى محل حولان الحول ، ولو كان المال للتجارة ولم يكن له قيمة في البحر ، أو قيمة قليلة بالنسبة لغير البحر فينبغي اعتبار أقرب محل من البر يرغب فيه بثمن مثله PageV03P371 بأقرب بلد إليه ( وإن عدم بعضهم ، أو فضل عنه شيء ) بأن وجدوا كلهم وفضل عن كفاية 