ms3421	 ويقال هلال بن أسامة الفهري المديني مات في آخر خلافة هشام بن عبد الملك . الرابع أنس بن مالك . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه القول في موضعين وفيه أن شيخ البخاري من أفراده وفيه عن أنس وفي رواية للبخاري في الرقاق التصريح بسماع هلال من أنس رضي الله تعالى عنه وأخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن يحيى بن صالح وفي الرقاق عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن أبيه * | ( ذكر معناه ) قوله ' ثم رقي المنبر ' بكسر القاف يقال رقيت في السلم إذا صعدت وقال ابن التين ووقع في بعض النسخ ' رقي ' بفتح القاف قوله ' بيده ' ويروى ' بيديه ' قوله ' قبل قبلة المسجد ' بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي جهة قبلة المسجد ويقال جلست قبل فلان أي عنده قوله ' الآن ' هو اسم للوقت الذي أنت فيه وهو ظرف غير متمكن وقع معرفة ولم تدخل عليه الألف واللام للتعريف لأنه ليس له ما يشركه قال الكرماني ( فإن قلت ) هو للحال ورأيت للماضي فكيف يجتمعان ( قلت ) دخول قد عليه قربه للحال ( فإن قلت ) فما قولك في صليت فإنه للمضي البتة قال ابن الحاجب كل مخبر أو منشىء فقصده الحاضر فمثل صليت يكون للماضي الملاصق للحاضر أو أريد بالآن ما يقال عرفا أنه الزمان الحاضر لا اللحظة الحاضرة الغير المنقسمة المسماة بالحال ( فإن قلت ) منذ حرف أو اسم ( قلت ) جاز الأمران فإن كان اسما فهو مبتدأ وما بعده خبره والزمان مقدر قبل صليت وقال الزجاج بعكس ذلك قوله ' ممثلتين ' أي مصورتين قوله ' فلم أر كاليوم ' الكاف ههنا وضع نصب التقدير فلم أر منظرا مثل منظري اليوم قوله ' في الخير ' أي في أحوال الخير قوله ' ثلاثا ' يتعلق بقوله ' قال ' أي قال ثلاث مرات *(@)(@@) | 2 ( باب رفع البصر إلى السماء في الصلاة )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان حكم رفع البصر إلى جهة السماء في الصلاة يعني يكره ذلك لدلالة حديث الباب عليه وهذا لا خلاف فيه 
ms3422	 والخلاف في خارج الصلاة في الدعاء فكرهه شريح وطائفة وأجازه الأكثرون لأن السماء قبلة الدعاء كما أن الكعبة قبلة الصلاة قال عياض رفع البصر إلى السماء فيه نوع إعراض عن القبلة وخروج عن هيئة الصلاة وقال ابن حزم لا يحل ذلك وبه قال قوم من السلف وقال ابن بطال وابن التين أجمع العلماء على كراهة النظر إلى السماء في الصلاة لهذا الحديث ولما في مسلم عن أبي هريرة يرفعه ' لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لتخطفن أبصارهم ' وعنده أيضا عن جابر بن سمرة مثله بزيادة ' أو لا يرجع إليهم ' وعند ابن ماجه عن ابن عمر ' لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء أن تلتمع ' يعني في الصلاة وكذا رواه النسائي من حديث عبيد الله بن عبد الله عن رجل من الصحابة * PageV05P308(@)(@@) 138 - ( حدثنا علي بن عبد الله قال أخبرنا يحيى بن سعيد قال حدثنا ابن أبي عروبة قال حدثنا قتادة أن أنس بن مالك حدثهم قال قال النبي & ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم فاشتد قوله في ذلك حتى قال لينتهين عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة علي بن عبد الله المديني الإمام المبرز في هذا الشأن ويحيى بن سعيد القطان وسعيد بن أبي عروبة بفتح العين المهملة وتخفيف الراء المضمومة وفتح الباء الموحدة واسم أبي عروبة مهران * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه القول في أربعة مواضع وفيه أن رواته كلهم بصريون وفيه حدثه ويروي حدثهم . | ( ذكر من أخرجه من غيره ) أخرجه أبو داود في الصلاة عن مسدد وأخرجه النسائي فيه عن عبد الله بن سعيد وشعيب بن يوسف ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد به وأخرجه ابن ماجه فيه عن نصر بن علي عن عبد الأعلى عنه به * | ( ذكر معناه ) قوله ' ما بال أقوام ' أي ما حالهم وشأنهم يرفعون أبصارهم وقد بين سبب هذا ابن ماجه ولفظه ' صلى رسول الله & يوما 
ms3423	 بأصحابه فلما قضى الصلاة أقبل عليهم بوجهه ' فذكره وإنما لم يبين الرافع من هو لئلا ينكسر خاطره إذ النصيحة على رؤس الأشهاد فضيحة قوله ' في صلاتهم ' وفي رواية مسلم من حديث أبي هريرة عند الدعاء وقال بعضهم فإن حمل المطلق على المقيد اقتضى اختصاص الكراهة بالدعاء الواقع في الصلاة ( قلت ) ليس الأمر كذلك بل المطلق يجري على إطلاقه والمقيد على تقييده والحكم عام في الكراهة سواء كان رفع بصر في الصلاة عند الدعاء أو بدون الدعاء والدليل عليه ما رواه الواحدي في أسباب النزول من حديث ابن علية عن أيوب عن محمد ' عن أبي هريرة أن فلانا كان إذا صلى رفع بصره إلى السماء فنزلت @QB@ الذين هم في صلاتهم خاشعون @QE@ ' ورفع البصر في الصلاة مطلقا ينافي الخشوع الذي أصله هو السكون قوله ' فاشتد قوله في ذلك ' أي قول النبي & في رفع البصر إلى السماء في الصلاة قوله ' لينتهين ' اللام فيه للتأكيد وهو في نفس الأمر جواب القسم المحذوف وهو بضم الياء وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق والهاء وضم الياء وتشديد النون على صيغة المجهول وهي رواية المستملي والحموي وفي رواية غيرهما على البناء للفاعل بفتح أوله وضم الهاء قوله ' عن ذلك ' أي عن رفع البصر إلى السماء في الصلاة قوله ' أو ' قال الطيبي كلمة أو هنا للتخيير تهديدا وهو خبر في معنى الأمر والمعنى ليكونن منكم الانتهاء عن رفع البصر أو خطف الأبصار عند الرفع من الله تعالى ( قلت ) الحاصل فيه أن الحال لا تخلو عن أحد الأمرين أما الانتهاء عنه أو خطف البصر الذي هو العمى قوله ' لتخطفن ' على صيغة المجهول * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه النهي الأكيد والوعيد الشديد وكان ذلك يقتضي أن يكون حراما كما جزم به ابن حزم حتى قال تفسد صلاته ولكن الإجماع انعقد على كراهته في الصلاة والخلاف في خارج الصلاة عند الدعاء وقد ذكرناه عن قريب وقال شريح لرجل رآه يرفع بصره ويده إلى السماء اكفف يدك واخفض بصرك فإنك لن 
ms3424	 تراه ولن تناله ( فإن قلت ) إذا غمض عينيه في الصلاة ما حكمه ( قلت ) قال الطحاوي كرهه أصحابنا وقال مالك لا بأس به في الفريضة والنافلة وقال النووي والمختار أنه لا يكره إذا لم يخف ضررا لأنه يجمع الخشوع ويمنع من إرسال البصر وتفريق الذهن وروي عن ابن عباس ' كان النبي & إذا استفتح الصلاة لم ينظر إلا إلى موضع سجوده ' *(@)(@@) | 2 ( باب الالتفات في الصلاة )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان حكم الالتفات في الصلاة يعني يكره لأن حديث الباب يدل على هذا ولكن هل هو كراهة تحريم أو تنزيه فيه خلاف يأتي عن قريب إن شاء الله تعالى * PageV05P309(@)(@@) 139 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا أشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت سألت رسول الله & عن الالتفات في الصلاة فقال هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ) | وجه مطابقته للترجمة ظاهر جدا . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول مسدد بن مسرهد . الثاني أبو الأحوص سلام بتشديد اللام ابن سليم بضم السين الحافظ الكوفي . الثالث أشعث بن سليم بضم السين المحاربي الكوفي . الرابع أبوه سليم بن الأسود بن المحاربي الكوفي أبو الشعثاء . الخامس مسروق بن الأجدع الهمداني الكوفي . السادس أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن رواته كلهم كوفيون ما خلا شيخ البخاري فإنه بصري وفي سند هذا الحديث اختلاف على أشعث والراجح رواية أبي الأحوص ووافقه زائدة عند النسائي قال أخبر عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا زائدة عن أشعث ابن أبي الشعثاء عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت ' سألت رسول الله & ' إلى آخره نحو رواية البخاري ووافقه أيضا شيبان عند ابن خزيمة ومسعر عند ابن حبان وخالفهم إسرائيل فرواه عن أشعث عن أبي عطية عن مسروق ووقع عند البيهقي من رواية مسعر عن أشعث عن أبي وائل وهذه الرواية 
ms3425	 شاذة * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في صفة إبليس عن الحسن بن الربيع عن أبي الأحوص وأخرجه أبو داود في الصلاة عن مسدد به وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي عن ابن مهدي عن زائدة عن أشعث نحوه وعن عمرو بن علي عن ابن مهدي عن إسرائيل عن أشعث عن أبي عطية عن مسروق به وعن أحمد بن بكار الحراني عن مخلد بن يزيد الحراني لا بأس به عن إسرائيل عن أشعث عن أبي عطية عن مسروق به وعن هلال بن العلاء عن المعافي وهو ابن سليمان عن القاسم بن معن عن الأعمش عن عمارة وهو ابن عمير عن أبي عطية قال قالت عائشة أن الالتفات في الصلاة اختلاس يختلسه الشيطان من الصلاة وأبو عطية اسمه مالك بن عامر * | ( ذكر معناه ) قوله ' هو اختلاس ' وهو الاختطاف بسرعة وفي النهاية لابن الأثير الاختلاس افتعال من الخلسة وهو ما يؤخذ سلبا مكابرة قوله ' يختلس الشيطان ' كذا هو بحذف الضمير الذي هو المفعول في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني ' يختلسه ' بإظهار الضمير المنصوب وكذا هو في رواية أبي داود عن مسدد شيخ البخاري والمعنى أن المصلي إذا التفت يمينا أو شمالا يظفر به الشيطان في ذلك الوقت ويشغله عن العبادة فربما يسهو أو يغلط لعدم حضور قلبه باشتغاله بغير المقصود ولما كان هذا الفعل غير مرضي عنه نسب إلى الشيطان وعن هذا قالت العلماء بكراهة الالتفات في الصلاة وقال الطيبي المعنى من التفت ذهب عنه الخشوع فاستعير لذهابه اختلاس الشيطان تصويرا لقبح تلك الفعلة أن المصلي مستغرق في مناجاة ربه وأنه تعالى يقبل عليه والشيطان كالراصد ينتظر فوات تلك الحالة عنه فإذا التفت المصلي اغتنم الفرصة فيختلسها منه وقال ابن بزيزة أضيف إلى الشيطان لأن فيه انقطاعا من ملاحظة التوجه إلى الحق سبحانه وتعالى ثم أن الإجماع على أن الكراهية فيه للتنزيه وقال المتولي من الشافعية أنه حرام وقال الحكم من تأمل من عن يمينه أو شماله في 
ms3426	 الصلاة حتى يعرفه فليست له صلاة وقال أبو ثور إن التفت ببدنه كله أفسد صلاته وإذا التفت عن يمينه أو شماله مضى في صلاته ورخص فيه طائفة فقال ابن سيرين رأيت أنس بن مالك يشرف إلى الشيء في صلاته ينظر إليه وقال معاوية بن قرة قيل لابن عمران ابن الزبير إذا قام إلى الصلاة لم يتحرك ولم يلتفت قال لكنا نتحرك ونلتفت وكان إبراهيم يلتفت يمينا وشمالا وكان ابن مغفل يفعله وقال مالك الالتفات لا يقطع الصلاة وهو قول الكوفيين وقول عطاء والأوزاعي وقال ابن القاسم PageV05P310 فإن التفت بجميع بدنه لا يقطع الصلاة ووجهه أنه & لم يأمر منه بالإعادة حين أخبر أنه اختلاس من الشيطان ولو وجبت فيه الإعادة لأمرنا بها لأنه نصب معلما كما أمر الأعرابي بالإعادة مرة بعد أخرى وقال القفال في فتاويه وإذا التفت في صلاته التفاتا كثيرا في حال قيامه إن كان جميع قيامه كذلك بطلت صلاته وإن كان في بعضه فلا لأنه عمل يسير قال وكذا في الركوع والسجود لو صرف وجهه وجبهته عن القبلة لم يجز لأنه مأمور بالتوجه إلى الكعبة في ركوعه وسجوده قال ولو حول أحد شقيه عن القبلة بطلت صلاته لأنه عمل كثير وممن كان لا يلتفت فيها الصديق والفاروق ونهى عنه أبو الدرداء وأبو هريرة وقال ابن مسعود إن الله لا يزال ملتفتا إلى العبد مادام في صلاته ما لم يحدث أو يلتفت وقال عمرو بن دينار رأيت ابن الزبير يصلي في الحجر فجاءه حجر قدامه فذهب بطرف ثوبه فما التفت وقال ابن أبي مليكة ابن الزبير كان يصلي بالناس فدخل سيل في المسجد فما أنكر الناس من صلاته شيئا حتى فرغ وفي المبسوط حد الالتفات المكروه أن يلوي عنقه حتى يخرج من جهة القبلة والالتفات عن يمنة أو يسرة انحراف عن القبلة ببعض بدنه فلو انحرف بجميع بدنه تفسد صلاته ولو نظر بمؤخر عينيه يمنة أو يسرة من غير أن يلوي عنقه لا يكره على ما نذكره إن شاء 
ms3427	 الله تعالى . وقد وردت أحاديث كثيرة في هذا الباب . منها حديث أنس أخرجه الترمذي عنه قال قال رسول الله & ' يا بني إياك والالتفات في الصلاة فإن الالتفات في الصلاة هلكة قال فإن كان ولا بد ففي التطوع لا في الفريضة ' وقال الترمذي هذا حديث حسن وانفرد بهذا الحديث . ومنها حديث أبي ذر أخرجه أبو داود والنسائي عنه قال قال رسول الله & ' لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد في صلاته ما لم يلتف فإذا صرف وجهه انصرف عنه ' ورواه الحاكم في المستدرك وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه . ومنها حديث أبي الدرداء أخرجه الطبراني في الكبير قال ' سمعت رسول الله & يقول ' فذكر حديثا في آخره ' إياكم والالتفات في الصلاة فإنه لا صلاة لملتفت فإن غلبتم في التطوع فلا تغلبوا في الفريضة ' وفيه عطاء بن عجلان وهو ضعيف . ومنها حديث جابر أخرجه البزار في مسنده قال قال رسول الله & ' إذا قام الرجل في الصلاة أقبل الله عليه بوجهه فإذا التفت قال يا ابن آدم إلى من تلتفت إلى من هو خير لك مني أقبل إلي فإذا التفت الثانية قال مثل ذلك وإذا التفت الثالثة صرف الله تعالى وجهه عنه ' وفيه الفضل بن عيسى وهو ضعيف . ومنها حديث عبد الله بن سلام أخرجه الطبراني أيضا قال قال رسول الله & ' لا صلاة لملتفت ' وفيه الصلت بن طريف قال الدارقطني مضطرب الحديث . ومنها حديث أبي هريرة أخرجه الطبراني أيضا عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي & قال ' إياكم والالتفات في الصلاة فإن أحدكم يناجي ربه مادام في صلاته ' . حديث آخر عن أنس أخرجه ابن حبان في كتاب الضعفاء قال قال رسول الله & ' المصلي يتناثر على رأسه الخير من عنان السماء إلى مفرق رأسه وملك ينادي لو يعلم هذا العبد من يناجي ما انفتل ' وفيه عباد بن كثير قال ابن حبان هو عندي لا شيء في الحديث قال وكان ابن معين يوثقه وليس هذا بعباد بن كثير الثقفي ساكن مكة ومن 
ms3428	 الناس من جعلهما واحدا وفيه نظر وجه النظر أن عباد بن كثير الذي في سند الحديث المذكور روى عن الثوري وروى عنه يحيى بن يحيى والثقفي مات قبل الثوري وأبى الثوري أن يشهد جنازته ويحيى بن يحيى كان طفلا صغيرا *(@)(@@) 140 - ( حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي & صلى في خميصة لها أعلام فقال شغلتني أعلام هذه اذهبوا بها إلى أبي جهم وأتوني بأنبجانية ) | وجه مطابقته للترجمة من حيث أن أعلام الخميصة إذا لحظها المصلي وهو على عاتقه كان يلتفت إليها يسيرا ألا ترى PageV05P311 أنه & خلعها وعلل بقوله ' شغلني أعلام هذه ' ولا يكون هذا إلا بوقوع بصره عليها وفي وقوع بصره عليها التفات ورجال هذا الحديث تكرر ذكرهم وسفيان هو ابن عيينة والزهري محمد بن مسلم . وهذا كما رأيته قد أخرجه ههنا عن قتيبة عن سفيان وأخرجه في باب إذا صلى في ثوب له أعلام عن أحمد بن يونس عن إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب هو الزهري وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء والخميصة بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم كساء أسود مربع له علمان أو أعلام قوله ' شغلني ' ويروى ' شغلتني ' قوله ' بها ' ويروى ' به ' قوله ' إلى أبي جهم ' بفتح الجيم وسكون الهاء كذا في رواية الأكثرين وفي رواية الكشمسهني ' جهيم ' بالتصغير قال الذهبي أبو جهب بن حذيفة صاحب الأنبجانية وهو الأصح قوله ' بأنبجانية ' في ضبطها اختلاف وقد استقصينا الكلام فيها في الباب المذكور * | تكامل هلال الجزء الخامس من عمدة القاري شرح صحيح البخاري للإمام العيني ويتلوه إن شاء الله تعالى الجزء السادس ومطلعه ( باب هل يلتفت لأمر ينزل به أو يرى شيئا ) نسأله سبحانه العون على إكماله حتى يشرق على الناس ضوؤه ونوره فيعم به النفع والانتفاع فإنه نعم المولى ونعم النصير ( أنظر الحديث 690 وطرفه ) .(@)(@@) PageV05P312(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب هل يلتفت لأمر ينزل به أو يرى شيئا أو بصاقا في القبلة )(@)(@@) -(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : هل يلتفت 
ms3429	 . . . إلى آخره ، أي : هل يلتفت المصلي في صلاته لأمر ينزل به مثل ما إذا خاف من سقوط جدار أو قصد حية أو سبع له ؟ قوله : ( أو يرى شيئا ) قدامه أو من جهة يمينه أو من جهة يساره ، وليس هو بمقيد أن يكون من جهة القبلة فقط ، لأنه لا يلزم تقييد المعطوف عليه بما هو قيد في المعطوف . قوله : ( أو بصاقا ) عطف على : شيئا ، تقديره : أو رأى بصاقا في جهة القبلة فالتفت إليه ، وجواب : هل ، محذوف تقديره : يلتفت ، لدلالة ما في الباب عليه .(@)(@@) وقال سهل التفت أبو بكر رضي الله تعالى عنه فرأى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) مطابقته لقوله في الترجمة : ( أو يرى شيئا ) فإن أبا بكر التفت لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، وسهل هو : ابن سعد بن مالك الأنصاري الخزرجي ، هو وأبوه صحابيان . وهذا أخرجه البخاري في : باب من دخل ليؤم الناس ، من رواية أبي حازم عنه في إمامة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 753 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر أنه قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها ثم قال حين انصرف إن أحدكم إذا كان في الصلاة فإن الله قبل وجهه فلا يتنخمن أحد قبل وجهه في الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزء الثالث منها ، وهو قوله : ( أو بصاقا ) . فإن قلت : المذكور في الترجمة البصاق ، وفي الحديث النخامة ، وأين التطابق ؟ قلت : المقصود مطابقة أصل الحديث ، فإنه أخرج حديث نافع عن ابن عمر هذا أيضا في : باب حك البزاق باليد من المسجد ، ولفظه : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه ) . الحديث ، ولأن حكم البصاق والنخامة واحد من حيثية تعين إزالتهما على أن الصحيح أن النخامة هي الفضلة الخارجة من الصدر ، وقد استوفينا الكلام في الأبواب التي فيها حك البزاق باليد ، وحك 
ms3430	 النخامة بالحصى ، فقوله : ( وهو يصلي ) جملة حالية . قوله : ( بين يدي الناس ) ، قال بعضهم : هذا يحتمل أن يكون متعلقا بقوله : ( وهو يصلي ) أو بقوله : ( رأى نخامة ) . قلت : ظاهر التركيب يقتضي تعلقه بقوله : ( وهو يصلي ) لأن العامل في الظرف هو قوله : ( يصلي ) قوله : فحتها ) بالتاء المثناة من فوق أي : حكها وأزالها . قوله : ( ثم قال حين انصرف ) ظاهر التركيب يقتضي أن يكون الحت وقع منه صلى الله عليه وسلم داخل الصلاة ، وفي رواية مالك عن نافع عن ابن عمر المذكور آنفا غير مقيد بحال الصلاة ، وكذلك هو أخرج هناك أحاديث عن أبي هريرة وأبي سعيد وأنس ، رضي الله تعالى عنهم ، وليس في واحد منها قيد بحال الصلاة . فإن قلت : ما وجه هذه الرواية المقيدة بحال الصلاة ؟ أو ليس هذا عمل يفسد الصلاة ؟ قلت : العمل اليسير لا يفسد PageV06P002 الصلاة ، وهو كبصاقه في ثوبه في الصلاة ، ورد بعضه على بعض ، ونظيره ما رواه الترمذي من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في البيت والباب عليه مغلق ، فمشى حتى فتح لي ثم رجع إلى مكانه ) ، وقال : هذا حديث حسن غريب ، وهو محمول على أنه مشى أقل من ثلاث خطوات لقربة من الباب ، وفتحه الباب أيضا محمول على أنه فتحه بيده الواحدة ، وذلك لأن الفتح باليدين عمل كثير فتفسد به الصلاة ، وعن هذا قال أصحابنا : لو غلق المصلي الباب لا تفسد صلاته ، ولو فتحها فسدت ، لأن الفتح يحتاج غالبا إلى المعالجة باليدين ، وهو عمل كثير ، بخلاف الغلق ، حتى لو فتحها بيده الواحدة لا تفسد . قوله : ( قبل وجهه ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، وهو على سبيل التشبيه أي : كأنه قبل وجهه ، فيكون التنخم قبل الوجه سوء أدب . قوله : ( فلا يتنخمن ) ، بالنون المؤكدة الثقيلة ، أي : فلا يرمين النخامة قبل وجهه وهو في الصلاة .(@)(@@) ورواه موسى بن عقبة وابن أبي رواد عن نافع(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني ، ووصله مسلم عن هارون بن عبد 
ms3431	 الله : حدثنا حجاج قال : قال ابن جريج : عن موسى بن عقبة وابن أبي رواد عن نافع قوله : ( وابن أبي رواد ) أي : رواه أيضا ابن أبي رواد ، واسمه : عبد العزيز ، واسم أبي رواد ، بفتح الراء وتشديد الواو وفي آخره دال مهملة : ميمون مولى آل المهلب بن أبي صفرة العتكي ، ووصله أحمد في ( مسنده ) : عن عبد الرزاق عن عبد العزيز بن أبي رواد المذكور عن نافع أيضا .(@)(@@) 754 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني أنس بن مالك قال بينما المسلمون في صلاة الفجر لم يفجأهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف ستر حجرة عائشة فنظر إليهم وهم صفوف فتبسم يضحك ونكص أبو بكر رضي الله تعالى عنه على عقبيه ليصل له الصف فظن أنه يريد الخروج وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فأشار إليهم أتموا صلاتكم فأرخى الستر وتوفي من آخر ذلك اليوم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الصحابة لما كشف عليه صلى الله عليه وسلم الستر التفتوا إليه ، وذلك لأن الحجرة كانت عن يسار القبلة ، فالناظر إلى إشارة من هو فيها يحتاج إلى أن يلتفت ، ولولا التفاتهم ما رأوا إشارته ، فصدق عليه الجزء الثاني من الترجمة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى بن بكير ، بضم الباء الموحدة : هو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري ، والليث هو ابن سعد المصري ، وعقيل ، بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في المغازي أيضا : عن سعيد بن عفير عن الليث به ، وقد مر الكلام مستوفى في هذا الحديث في : باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة .(@)(@@) قوله : ( لم يفجأهم ) هو عامل في قوله : ( بينما ) قوله : ( كشف ) حال بتقدير : قد ، وكذا قوله : ( نظر إليهم ) . قوله : ( وهم صفوف ) ، جملة إسمية حالية . قوله : ( يضحك ) حال مؤكدة أي غير منتقلة ، ومثلها لا يلزم أن تكون مقررة لمضمون جملة ، ويجوز أن تكون حالا مقدرة . قوله : ( ونكص ) أي : ورجع . قوله 
ms3432	 : ( ليصل له ) ، من الوصول لا من الوصل ، و : الصف ، منصوب بنزع الخافض أي : إلى الصف . قوله : ( فظن ) ، بالفاء السببية أي : نكص بسبب ظنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى المسجد . قوله : ( وهم المسلمون ) أي : قصدوا إن يفتتنوا أي : يقعوا في الفتنة ، أي : في فساد صلاتهم وذهابها فرحا بصحة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسرورا برؤيته . قوله : ( وتوفي من آخر ذلك اليوم ) ، ويروى : فتوفي ، بالفاء ، وفي رواية هناك : وتوفي من يومه ) . وقال ابن سعد : توفي حين زاغت الشمس . فإن قلت : كيف يلتئم هذا ؟ قلت : قال الداودي : معناه من بعد أن رأوه ، لأنه توفي قبل انتصاف النهار .(@)(@@) PageV06P003(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات كلها في الحضر والسفر وما يجهر فيها وما يخافت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في وجوب القراءة في الصلوات كلها في الحضر والسفر ، وإنما ذكر السفر لئلا يظن أن المسافر يترخص له ترك القراءة كما يرخص له في تشطير الرباعية . قوله : ( وما يجهر فيها ) على صيغة المجهول عطف على قوله : ( في الصلاة ) ، والتقدير : ووجوب القراءة أيضا فيما يجهر فيها . وقوله : ( وما يخافت ) على صيغة المجهول أيضا عطف على ما يجهر ، والتقدير : ووجوب القراءة أيضا فيما يخافت أي يستر .(@)(@@) وحاصل الكلام أن القراءة واجبة في الصلوات كلها سواء كان المصلي في الحضر أو في السفر ، وسواء كانت الصلاة فيما يجهر بالقراءة فيها أو يسر ، وسواء كان المصلي إماما أو مأموما . وقيد المأموم على مذهبه لأن عند الحنفية لا تجب القراءة على المأموم ، لأن قراءة الإمام قراءة له ، وإنما لم يذكر المنفرد لأن حكمه حكم الإمام .(@)(@@) 755 حدثنا موسى قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر رضي الله تعالى عنه فعزله واستعمل عليهم عمارا فشكوا حتى ذكروا أنه لا يحسن يصلي فأرسل إليه فقال يا أبا إسحاق إن هؤلاء يزعمون أنك لا تحسن تصلي قال أبو إسحاق أما أنا والله فإني كنت أصلي بهم 
ms3433	 صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرم عنها أصلي صلاة العشاء فأركد في الأوليين وأخف في الأخريين قال ذاك الظن بك يا أبا إسحاق فأرسل معه رجلا أو رجالا إلى الكوفة فسأل عنه أهل الكوفة ولم يدع مسجدا إلا سأل عنه ويثنون عليه معروفا حتى دخل مسجدا لبني عبس فقام رجل منهم يقال له أسامة بن قتادة يكني أبا سعدة قال أما إذ نشدتنا فإن سعدا كان لا يسير بالسرية ولا يقسم بالسوية ولا يعدل في القضية قال سعد أما والله لأدعون بثلاث اللهم إن كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فأطل عمره وأطل فقره وعرضه للفتن قال وكان بعد إذا سئل يقول شيخ كبير مفتون أصابتني دعوة سعد . قال عبد الملك فأنا رأيته بعد قد سقط حاجباه على عينيه من الكبر وإنه ليتعرض للجواري في الطرق يغمزهن(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ولا نزاع في قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته دائما ، وهو يدل على وجوب القراءة ، لكن التطابق إنما يكون في الجزء الأول من الترجمة وهو قوله : ( وجوب القراءة للإمام . وقوله : ( ما أخرم عنها ) أي : عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، يدل على الجزء الخامس والسادس من الترجمة ، وهو : الجهر فيما يجهر والمخافتة فيما يخافت ، ولا نزاع أنه صلى الله عليه وسلم كان يجهر في محل الجهر ويخفي في محل الإخفاء ، وهذا القول يدل أيضا على الجزء الثالث والرابع ، لأنه يدل على أنه صلى الله عليه وسلم ما كان يترك القراءة في الصلاة في الحضر ولا في السفر ، لأنه لم ينقل تركه أصلا ، ولم يبق من الترجمة إلا الجزء الثاني ، وهو : قراءة المأموم ، فلا دلالة في الحديث عليه ، وبهذا التقدير يندفع اعتراض الإسماعيلي وغيره ، حيث قالوا : لا دلالة في حديث سعد على وجوب القراءة ، وإنما فيه تخفيفها في الأخريين عن الأوليين ، وقال ابن بطال : وجه دخول حديث سعد في هذا الباب أنه 
ms3434	 لما قال : أركد وأخف ، علم أنه لا يترك PageV06P004 القراءة في شيء من صلاته ، وقد قال : إنها مثل صلاته صلى الله عليه وسلم قلت : هذا قريب مما ذكرنا ، ولكن لا يدل على وجوب القراءة على المأموم . وقال الكرماني فإن قلت : ما وجه تعلقه بالترجمة ؟ قلت : وجهه أن ركود الإمام يدل على قراءته عادة ، فهو دال على بعض الترجمة انتهى . قلت : ليس الأمر كذلك ، بل يدل على كل الترجمة ما خلا قوله : المأموم ، فمن أمعن النظر فيما قالوا وفيما قلت عرف أن الوجه هو الذي ذكرته على ما لا يخفى .(@)(@@) ذكر الرجال المذكورين فيه الأول : موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي . الثاني أبو عوانة ، بفتح العين المهملة : واسمه الوضاح ، بفتح الواو وتشديد الضاد المعجمة وبعدالألف حاء مهملة : ابن عبد الله اليشكري ، مات سنة ست وسبعين ومائة في ربيع الأول . الثالث : عبد الملك بن عمير مصغر عمرو بن سويد الكوفي ، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن جماعة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، مات سنة ست وثلاثين ومائة في ذي الحجة ، وكان على قضاء الكوفة . الرابع : جابر بن سمرة بن جنادة العامري السوائي ، يكنى أبا خالد ، وقيل : أبو عبد الله ، له ولأبيه صحبة ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث وستة وأربعون حديثا ، اتفقا على حديثين ، وانفرد مسلم بستة وعشرين ، وهو ابن أخت سعد بن أبي وقاص ، سكن الكوفة وابتنى بها دارا ، وتوفي في أيام بشر بن مروان على الكوفة بها ، وقيل : توفي سنة ست وستين أيام المختار . الخامس : سعد بن أبي وقاص ، واسم أبي وقاص : مالك بن أهيب ، ويقال : وهيب بن عبد مناف أبو إسحاق الزهري ، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، مات في قصره بالعقيق على عشرة أميال من المدينة ، وحمل على رقاب الناس إلى المدينة ودفن بالبقيع سنة خمس وخمسين ، وهو المشهور ، وهو آخر العشرة المبشرة وفاة ، واختلف في عمره ، فأنهى ما قيل : ثلاث وثمانون سنة . السادس : عمر بن الخطاب . السابع : عمار بن ياسر 
ms3435	 العبسي أبو اليقظان ، قتل بصفين سنة سبع وثلاثين ، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة ، وصلى عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه . الثامن : أسامة بن قتادة . التاسع : الرجل الذي بعثه سعد في قوله : فأرسل معه رجلا ، وهو : محمد بن مسلمة بن خالد الحارثي الأنصاري ، فيما ذكره الطبري وسيف ، وحكى ابن التين أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أرسل في ذلك عبد الله بن أرقم ، وروي ابن سعد من طريق مليح بن عوف قال : بعث عمر محمد بن مسلمة وأمرني بالمسير معه ، وكنت دليلا بالبلاد ، فهؤلاء ثلاثة أنفس . وقوله في الحديث : أو بعث معه رجالا ، وأقل الجمع ثلاثة ، فيحتمل أن يكون هؤلاء الرجال هم هؤلاء الثلاثة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الصلاة أيضا عن سليمان بن حرب عن شعبة عن أبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي ، وعن موسى بن إسماعيل وأبي النعمان ، فروايتهما كلاهما عن أبي عوانة . وأخرجه مسلم فيه عن محمد بن المثنى عن ابن مهدي عن شعبة به . وعن أبي كريب عن محمد بن بشر عن مسعر عن عبد الملك بن عمير وأبي عون الثقفي به ، وعن يحيى بن يحيى عن هشيم وعن قتيبة وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير عن عبد الملك بن عمير به . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر عن شعبة به ، وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي عن يحيى عن شعبة به ، وعن حماد بن إسماعيل بن إبراهيم عن أبيه عن داود الطائي عن عبد الملك بن عمير في معناه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( شكا أهل الكوفة ) ، أي : بعض أهل الكوفة ، لأن كلهم ما شكوه ، وفيه مجاز من إطلاق اسم الكل على البعض ، وفي رواية زائدة عن عبد الملك في صحيح أبي عوانة : ( ناس من أهل الكوفة ) ، وكذا في مسند إسحاق بن راهويه عن جرير عن عبد الملك ، وسمي الطبري وسيف عنهم جماعة وهم : الجراح بن سنان وقبيصة واربد الأسديون ، وروى عبد الرزاق عن معمر 
ms3436	 عن عبد الملك عن جابر بن سمرة قال : ( كنت جالسا عند عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إذا جاء أهل الكوفة يشكون إليه سعد ابن أبي وقاص حتى قالوا : إنه لا يحسن الصلاة ) . وأما الكوفة فذكر الكلبي أنها إنما سميت الكوفة بجبل صغير اختطت عليه مهرة ، فهم حوله ، وكان مرتفعا فسهلوه اليوم ، وكان يقال له : كوفان ، وكان عاشر كسري يجلس عليه وفي ( الزاهر ) لابن الأنباري : سميت كوفة لاستدارتها ، أخذا من قول العرب : رأيت كوفانا وكوفانا بضم الكاف وفتحها ، للرملة المستديرة ، ويقال : سميت كوفة لاجتماع الناس بها ، من قولهم : قد تكوف الرجل يتكوف تكوفا . إذا ركب بعضه بعضا . ويقال : الكوفة أخذت من الكوفان ، يقال : هم في كوفان ، أي : في بلاء وشر ، ويقال : سميت كوفة لأنها قطعة من البلاد ، من قول العرب : قد أعطيت PageV06P005 فلانا كيفة ، أي : قطعة . يقال : كفت أكيف كيفا إذا قطعت ، فالكوفة فعلة من هذا ، والأصل فيها : كيفة ، فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها جعلت واوا . وقال قطرب : يقال : القوم في كوفان أي : محرقون في أمر يجمعهم . وقال أبو القاسم الزجاجي : سميت كوفة بموضعها من الأرض ، وذلك أن كل رملة يخالطها حصباء تسمى كوفة . وقال آخرون : سميت كوفة لأن جبل سانيد يحيط بها كالكفاف عليها ، وقال ابن حوقل : الكوفة على الفرات وبناؤها كبناء البصرة ، مصرها سعد بن أبي وقاص ، وهي خطط لقبائل العرب وهي خراج بخلاف البصرة ، لأن ضياع الكوفة قديمة جاهلية وضياع البصرة إحياء موات في الإسلام ، وفي ( معجم ما استعجم ) : سميت الكوفة لأن سعدا لما افتتح القادسية نزل المسلمون الإكار ، فإذا هم أليق ، فخرج فارتاد لهم موضع الكوفة ، وقال : تكوفوا في هذا الموضع أي : اجتمعوا . وقال محمد بن سهل : كانت الكوفة منازل نوح عليه الصلاة والسلام ، وهو الذي بنى مسجدها . وقال اليعقوبي في كتابه : هي مدينة العراق الكبرى والمصر الأعظم وقبة الإسلام ودار هجرة المسلمين ، وهي أول مدينة اختط المسلمون بالعراق في سنة أربع عشرة ، وهي على معظم الفرات ومنه تشرب أهلها ، ومن بغداد إليها ثلاثون فرسخا . وفي 
ms3437	 ( تاريخ الطبري ) : لما احتوى المسلمون الأنبار كتب سعد إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يخبره بذلك ، فكتب إليه : أنظر فلاة إلى جانب البحر فارتاد المسلمون بها منزلا ، فبعث سعد رجلا من الأنصار يقال له : الحارث بن سلمة ، ويقال : عثمان بن الحنيف ، فارتاد لهم موضعا من الكوفة . وفي ( الصحاح ) : الكوفة الرملة الحمراء ، وبها سميت الكوفة . قوله : ( عمارا ) هو عمار بن ياسر ، وقد ذكرناه . وقال خليفة : استعمل عمارا على الصلاة وابن مسعود على بيت المال وعثمان بن الحنيف على مساحة الأرض . قوله : ( فشكوا ) قال بعضهم : ليست هذه : الفاء ، عاطفة على : فعزله ، بل هي تفسيرية ، إذ الشكوى كانت سابقة على العزل . قلت : الفاء ، إذا كانت تفسيرية لا تخرج عن كونها عاطفة ، وليست الفاء ههنا عطفا على : فعزله ، وإنما هي عطف على قوله : ( شكا أهل الكوفة ) ، عطف تفسير . وقوله : ( ( فعزله واستعمل عليهم عمارا ) جملة معترضة . قوله : ( حتى ذكروا أنه لا يحسن يصلي ) ، هذا يدل على أن شكواهم كانت متعددة ، منها قصة الصلاة ، وصرح في رواية : ( فقال عمر : لقد شكوك في كل شيء حتى في الصلاة ) . ومنها : ما ذكره ابن سعد وسيف : أنهم زعموا أنه حابى في بيع خمس باعه ، وأنه صنع على داره بابا مبوبا من خشب ، وكان السوق مجاورا له ، فكان يتأذى بأصواتهم ، فزعموا أنه قال : لينقطع الصويت . ومنها : ما ذكره سيف : أنهم زعموا أنه كان يلهيه الصيد عن الخروج في السرايا . وقال الزبير بن بكار في كتاب ( النسب ) : رفع أهل الكوفة عليه أشياء كشفها عمر فوجدها باطلة ، ويشهد لذلك قول عمر في وصيته . فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أمر سعد بن أبي وقاص على قتال الفرس في سنة أربع عشرة ، ففتح الله تعالى العراق على يديه ثم اختط الكوفة سنة سبع عشرة ، واستمر عليها أميرا ، إلى سنة إحدى وعشرين في قول خليفة بن خياط ، وعند الطبري : سنة عشرين ، فوقع له مع أهل الكوفة ما وقع . قوله : ( فأرسل إليه فقال : يا أبا إسحاق ) ، فيه حذف 
ms3438	 تقديره : فوصل إليه ، أي : الرسول ، فجاء إلى عمر . وأبو إسحاق كنية سعد ، كنى بذلك بأكبر أولاده ، وهذا تعظيم من عمر له ، وفيه دلالة على أنه لم تقدح فيه الشكوى عنده . قوله : ( أما إنا والله ) كلمة : اما ، بالتشديد وهي للتقسيم ، وفيه مقدر لأنه لا بد لها من قسيم تقديره : أما هم فقالوا ما قالوا ، وأما أنا فأقول : إني كنت كذا . . ولفظة : والله لتأكيد الخبر في نفس السامع ، وكان القياس أن يؤخر لفظة : والله ، عن الفاء ، ولكن يجوز تقديم بعض ما هو في حيزها عليها ، والقسم ليس أجنبيا وجواب القسم محذوف ، وقوله : ( فإني كنت ) ، يدل عليه ، ويروى : إني كنت ، بدون الفاء . قوله : ( صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) بالنصب أي : صلاة مثل صلاته صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ما أخرم ) ، بفتح الهمزة وكسر الراء ، أي : لا أنقص وما أقطع ، وحكى ابن التين عن بعض الرواة أنه بضم أوله . وقال بعضهم : جعله من الرباعي . قلت : ليس من الرباعي ، بل هو من مزيد الثلاثي ، لأن الاصطلاح هكذا عند أهل الصرف . قوله : ( صلاة العشاء ) ، كذا هو ههنا بالإفراد ، وفي الباب الذي بعده : صلاتي العشاء ، بالتثنية ، والعشي ، بكسر الشين وتشديد الياء ، كذا هو في رواية الأكثرين في الموضعين ، وفي رواية الكشميهني : ( بعد صلاتي العشاء ) ، والمراد من صلاتي العشاء الظهر والعصر ، ولا يبعد أن يقال : صلاتي العشاء بالمد ، ويكون المراد : المغرب والعشاء ، ورواه أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن أبي عوانة بلفظ : ( صلاتي العشاء ) ، ووجه تخصيص صلاة العشاء بالذكر من بين الصلوات لاحتمال كون شكواهم PageV06P006 منه في هذه الصلوات ، أو لأنه لما لم يهمل شيئا من هذه التي وقتها وقت الاستراحة ، ففي غيرها بالطريق الأولى ، قاله الكرماني ، ولكن يقال مثله في الظهر لأنه وقت القائلة ، والعصر لأنه وقت المعاش ، والصبح لأنه وقت لذة النوم ، والأقرب أن يقال : الوجه هو أن شكواهم كانت في صلاتي العشي ، فلذلك خصصهما بالذكر . قوله : ( فأركد ) ، بضم الكاف أي : أسكن وأمكث في الأوليين ، أي : الركعتين الأوليين ، يقال : ركد يركد ركودا ، إذا ثبت 
ms3439	 ودام ، ومنه الماء الراكد أي : الساكن الدائم ، وركدت السفينة سكنت من الاضطراب ، وركد الريح سكن ، وفي رواية لمسلم : ( وأمد في الأوليين ) بدل : فأركد ، وهو بمعناه أي : أطول وأمد ، ثم الظاهر أن مده وتطويله كان بكثرة القراءة ، ولا يقال : كان ذلك بما هو أعم من القراءة كالركوع والسجود ، لأن القيام ليس محلا للدعاء ولا لمجرد السكوت ، وإنما هو محل القراءة . قوله : ( وأخف ) بضم الهمزة وكسر الخاء المعجمة من باب الإفعال ، يقال : أخف الرجل في أمره يخف فهو مخف ، وفي الكشميهني : أحذف ، بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وكسر الذال المعجمة : أي أحذف التطويل ، وليس المراد حذف أصل القراءة ، وفيه خلاف نذكره إن شاء الله تعالى . وكذا وقع في رواية الدارمي عن موسى بن إسماعيل شيخ البخاري بلفظ : أحذف ، ووقع في رواية الإسماعيلي من رواية محمد بن كثير عن شعبة : احذم ، بالميم موضع الفاء ، من : حذم يحذم حذما إذا أسرع . وأصل الحذم الإسراع في كل شيء ، ومنه حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه : ( إذا أقمت فاحذم ) أي : اسرع . قوله : ( في الأخريين ) أي الركعتين الأخريين . قوله : ( ذاك الظن ) ، جملة إسمية من المبتدأ والخبر ، ويروي : ذلك الظن ، وقوله : ( بك ) ، يتعلق بالظن ، أي : هذا الذي تقوله يا أبا إسحاق هو الذي يظن بك ، وفي رواية مسعر عن عبد الملك وأبي عون معا ، فقال سعد : أتعلمني الأعراب الصلاة ؟ أخرجه مسلم ، وفيه دلالة على أن الذي شكوه كانوا جهالا ، لأن الجهالة فيهم غالبة ، والأعراب ، بفتح الهمزة ، ساكنو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة ، والعرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه ، وسواء أقام بالبادية أو المدن . قوله : ( فأرسل معه رجلا ) أي : أرسل عمر مع سعد رجلا ، وقد ذكرنا من هو الرجل . قال الكرماني : إن كان سعد غائبا فكيف خاطبه بقوله : ( ذاك الظن بك ) ؟ وإن كان حاضرا فكيف قال : فأرسل إليه ؟ ثم أجاب بقوله : كان غائبا أو لا ثم حضر . انتهى . قلت : لفظ الحديث : ( فأرسل معه ) ، كما ذكرناه ، ولا 
ms3440	 يتأتى ما ذكره إلا إذا كان اللفظ : فأرسل إليه ، وليس كذلك . قوله : ( أو رجالا ) كذا هو بالشك ، وفي رواية ابن عيينة : فبعث عمر رجلين ، وقد ذكرناه . قوله : ( يسأل عنه أهل الكوفة ) ، أي : يسأل عن سعد أهل الكوفة كيف حاله بينهم ؟ ويروى : ( فسأل عنه ) ، ووجه ذلك أنه معطوف على مقدر تقديره : فأرسل رجلا إلى الكوفة فانتهى إليها فسأل عنه ، ومثل هذه الفاء تسمى : فاء الفصيحة ، وأما وجهه على قوله : يسأل عنه ، بلفظ المضارع الغائب فهو من الأحوال المقدرة المنتظرة ، قوله : ( ولم يدع ) أي : لم يترك الرجل المبعوث المرسل مسجدا من مساجد الكوفة إلا سأل عنه ، أي : عن سعد . قوله : ( ويثنون معروفا ) أي : والحال أن أهل الكوفة يثنون عليه معروفا ، وهو كل أمر خير ، وفي رواية ابن عيينة : فكلهم يثني عليه خيرا . قوله : ( لبني عبس ) ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وفي آخره سين مهملة ، وهو قبيلة كبيرة من قيس . قوله : ( أما إذا نشدتنا ) كلمة : أما ، بالتشديد للتفصيل والتقسيم ، والقسيم محذوف تقديره : أما غيري إذا أنشدتنا ، أي : حين نشدتنا ، فأثنوا عليه ، وأما نحن إذا سألتنا فنقول كذا وكذا ، ومعنى : نشدتنا أي : سألتنا بالله ، يقال : نشدتك الله ، سألتك بالله . قوله : ( لا يسير بالسرية ) ، الباء فيه للمصاحبة ، والسرية ، بتخفيف الراء وتشديد الياء آخر الحروف ، قطعة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو ، وجمعها : السرايا ، سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم ، من الشيء السري أي : النفيس . وقيل : سموا ذلك لأنهم ينفذون سرا وخفية ، وليس بالوجه ، لأن : لام ، السر : راء ، وهذه : ياء ، وقيل : يحتمل أن تكون صفة المحذوف ، أي : لا يسير بالطريقة السرية أي : العادلة ، والأولى أولى وأوجه لقوله بعد ذلك : لا يعدل ، والأصل عدم التكرار ، والتأسيس أولى من التأكيد ، ويؤيده رواية جرير وسفيان بلفظ : ( ولا ينفر في السرية ) . قوله : ( في القضية ) ، أي : الحكومة والقضاء ، وفي رواية جرير وسيف : في الرعية . قوله : ( قال سعد ) ، وفي رواية جرير : ( فغض سعد ) ، وحكى ابن التين أنه قال PageV06P007 له : أعلى تشجع : قوله : ( أما والله ) ، بتخفيف الميم حرف استفتاح 