ms1761	 الشباب تميد وله في المعنى : ( من الطويل ) وحبب أوطان الرجال إليهم . . . مآرب قضاها الشباب هنالكا إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم . . . عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا | PageV08P122 آخر : ( من البسيط ) لئن تنقلت من دار إلى دار . . . وصرت بعد ثواء رهن أسفار فالحر حر عزيز النفس حيث ثوى . . . والشمس في كل برج ذات أنوار البحتري : ( من الكامل ) وأحب آفاق البلاد إلى الفتى . . . أرض ينال بها كريم المطلب محمد بن أحمد الحزور : ( من البسيط ) ما لي وللأرض لم أوطن بها وطنا . . . كأنني بكر معنى سار في مثل أبو الحسن بن المنقذ : ( من الوافر ) ونفسك فز بها إن خفت ضيما . . . وخل الدار تنعى من بناها فإنك واجد أرضا بأرض . . . ولست بواجد نفسا سواها الطائي : ( من الطويل ) وطول مقام المرء في الحي مخلق . . . لديباجتيه فاغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة . . . إلى الناس إذ ليست عليهم بسرمد نظر إليه ابن المعتز فقال : ( من الطويل ) كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله . . . كذا يخلق المرء العيون اللوامح ولابن المعتز : ( من البسيط ) إني غريب بأرض لا كرام بها . . . كغربة الشعرة السوداء في الشمط PageV08P123 لا ابسط العين في ئيء أسر به . . . ولست ابدي الرضا إلا على سخط وجد على حائط مكتوب لبعض الغرباء : ( من الكامل ) وبقيت بين عزيمتين كلاهما . . . أمضى وأنفذ من شباة سنان هم يشوقني إلى طلب العلى . . . وهوى يشوقني إلى الأوطان ابن أبي عيينة : ( من المنسرح ) من أوحشته البلاد لم يقم . . . فيها ومن آنسته لم يرم ومن يبت والهموم قادحة . . . في صدره بالزناد لم ينم ومن ير النقص في مواطنه . . . زل عن النقص موطئ القدم كان عبد الله بن أبي معقل الأوسي كثير الأسفار ، فلامته امرأته أم نهيك عن ذلك وقالت له : لا تزال في أسفارك هذه تتردد حتى تموت ، فقال : أو أثري ، ثم أنشأ يقول : ( من الطويل ) أأم نهيك ارفعي الظن صاعدا . . . ولا تيأسي أن يثري الدهر بايس سيغنيك سيري في البلاد ومطلبي . . . وبعل التي لم يخط في الحي جالس سأكسب مالا أو تبيتن ليلة . . . بصدرك من وجد علي 
ms1762	 وساوس ومن يطلب المال الممنع بالقنا . . . يعش مثريا أو يود في ما يمارس ودخل يوما على مصعب بن الزبير وهو يندب الناس إلى غزاة زرنج ويقول : من لها ؟ فوثب إليه عبد الله فقال : أنا لها ، فقال : اجلس ! كذلك ثلاث مرات وهو يجلسه . فقال عبد الله : أدنني إليك فأدناه فقال : قد علمت أنه ما يمنعك مني إلا أنك تعرفني ، ولو انتدب لها رجل لا تعرفه لبعثته ، فلعلك PageV08P124 تحسدني أن أصيب خيرا أو أستشهد فأستريح من الدنيا والطلب لها . فأعجبه قوله وجزالته فولاه ، فأصاب في وجهه ذلك مالا كثيرا وانصرف إلى المدينة ، فقال لزوجته : ألم أخبرك أنه سيغنيك سيري في البلاد ومطلبي ؟ قالت : بلى والله ! لقد أخبرتني وصدق خبرك . قيل لأعرابي : إنكم لتكثرون من التجول والرحيل وتهجرون الأوطان ، قال : ليس الوطن بأب والد ولا بأم مرضع ، فأي بلد طاب فيه عيشك ، وحسنت فيه حالك ، وكثر فيه درهمك ودينارك ، فاحطط به رحلك ، فهو وطنك وأبوك وأمك وأهلك . قال أبو محلم الشاعر : شخصت مع عبد الله بن طاهر إلى خراسان في الوقت الذي شخص ، وكنت أعادله فأسايره ، فلما صرنا إلى الري مررنا بها سحرا ، فسمعنا أصوات الأطيار من القماري وغيرها ، قال لي عبد الله : لله در أبي كبير الهذلي حيث يقول : ( من الطويل ) ألا يا حمام الأيك إلفك حاضر . . . وغصنك مياد ففيم تنوح ثم قال : يا أبا محلم هل يحضرك في هذا شيء ؟ فقلت : أصلح الله الأمير كبرت سني ، وفسد ذهني ، ولعل شيئا أن يحضرني ، ثم حضر شيء فقلت : أصلح الله الأمير حضر شيء ، تسمعه ؟ فقلت : ( من الطويل ) أفي كل عام غربة ونزوح . . . أما للنوى من ونية فيريح لقد طلح البين المشت ركائبي . . . فهل أرين البين وهو طريح وذكرني بالري نوح حمامة . . . فنحت وذو الشجو الحزين ينوح على أنها ناحت ولم تذر دمعها . . . ونحت وأسراب الدموع سفوح وناحت وفرخاها بحيث تراهما . . . ومن دون أفراخي مهامه فيح PageV08P125 عسى جود عبد الله أن يعكس النوى . . . فنلقي عصا التطواف وهي طريح فقال عبد الله : يا غلام لا 
ms1763	 والله لا جزت معي خفا ولا حافرا حتى ترجع إلى أفراخك ، كم الأبيات ؟ قلت ستة ، قال : يا غلام أعطه ستين ألفا ومركبا وكسوة . وودعته وانصرفت . زهير : ( من الوافر ) فحلي في ديارك إن قوما . . . متى يدعوا ديارهم يهونوا وتمثل بهذا البيت عروة بن الزبير عند عبد الملك بن مروان ، وكان وفد عليه فأكرمه خاليا وأهانه في الملأ بين أهل الشام . فقال له يوما : بئس المرء أنت ، تكرم زورك في الخلاء وتهينه في الملأ ، وأنشد البيت واستأذنه في الرجوع إلى المدينة ، فأذن له وقضى حوائجه . معقر بن حمار البارقي : ( من الطويل ) فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر عمرو بن الأهتم : ( من الطويل ) لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها . . . ولكن أخلاق الرجال تضيق لما توجه جعفر بن يحيى إلى الشام لإصلاح ما فسد من أمورها ، شيعه الرشيد وجميع من بحضرته من الوجوه والأشراف وفيهم عبد الملك بن صالح . فلما ودعه عبد الملك قال له : اذكر حاجتك ، قال : حاجتي أعز الله الأمير أن يكون لي كما قال الشاعر : ( من الطويل ) PageV08P126 وكوني على الواشين لداء شغبة . . . كما أنا للواشي ألد شغوب فقال له جعفر : بل كما قال الآخر : ( من الرمل ) وإذا الواشي أتى يسعى بها . . . نفع الواشي بما جاء يضر أوس بن حجر : ( من الطويل ) أمن رهبة آتي المتالف سادرا . . . وأية أرض ليس فيها متالف آخر : ( من الطويل ) إذا ما حمام المرء كان ببلدة . . . دعاه إليها حاجة أو تطرب حسن بن علي الصيرفي المغربي وقد سافر يريد الحج : ( من البسيط ) يا نعمة فزت من بين الأنام بها . . . وسؤل نفسي بل يا منتهى وطري يا منة كنت مملوء اليدين بها . . . فعاقني دونها صرف من القدر قد كنت تعلم حالي في مغيبك عن . . . عيني وإن كنت لم أجد ولم أغر فكيف ظنك بي والدار نازحة . . . ولم أجد منك في كفي سوى الذكر والله لا فارقت نفسي عليك أسى . . . ما غبت عن بصري أو ينقضي عمري ولا وحقك لا أخليت قلبي من . . . وجد عليك ولا 
ms1764	 عيني من سهر ولا سمعت بموصولين نالهما . . . سهم من الهجر أو سهم من السفر إلا بكيت وما يغني البكاء وقد . . . عاثت يد الدهر في سمعي وفي بصري ما أحسب البعد إلا كان يحسدني . . . على دنوك يا شمسي ويا قمري فسهل البين عندي فيك موقعه . . . وغير الدهر بي والدهر ذو غير ابن نباتة : ( من الكامل ) ثم استثارهم دليل فارط . . . يسمو لغانية بعيني أجدل PageV08P127 يدعى بكنيته لآخر ظمئها . . . يوما ويدعى باسمه في المنهل ليس الشحوب من الظهائر وجهه . . . فكأنه ماوية لم تصقل سار بلحظته إذا اشتبه الهدى . . . بين المجرة والسماك الأعزل وله : ( من البسيط ) رد الهجير بثوب الشمس ملتثما . . . واعقد بطرفك سير الأنجم الشهب كيما تنال من الدنيا نهايتها . . . إما حماما وإما حسن منقلب سعى رجال فنالوا قدر سعيهم . . . لم يأت رزق بلا سعي ولا تعب قال المأمون : لا شيء ألذ من السفر في كفاية وعافية ، لأنك تحل كل يوم في محلة لم تحلها ، وتعاشر قوما لم تعرفهم قال محكول للحسن : إني أريد أن أخرج إلى مكة ، فقال : لا تصحبن رجلا يكرم عليك فينقطع الذي بينك وبينه . مالك بن الريب المازني : ( من الطويل ) أقول وقد حالت قرى الكرد دوننا . . . جزى الله عمرا خير ما كان جازيا إن الله يرجعني من الغزو لا أكن . . . وإن قل مالي طالبا ما ورائيا لعمري لئن غالت خراسان هامتي . . . لقد كنت على باب خراسان نائيا فلله دري يوم أترك طائعا . . . بني بأعلى الرقمتين وماليا ودر الظباء السانحات عشية . . . يخبرن أني هالك من أماميا تقول ابنتي لما رأت وشك رحلتي . . . سفارك هذا تاركي لا أبا ليا تذكرت من يبكي علي فلم أجد . . . سوى السيف والرمح الرديني باكيا PageV08P128 وأشقر خنذيذ يجر عنانه . . . إلى الماء لم يترك له الموت ساقيا أقول لأصحابي ارفعوني لأنني . . . يقر بعيني أن سهيل بدا ليا فيا صاحبي رحلي دنا الموت فانزلا . . . برابية إني أقيم لياليا أقيما علي اليوم أو بعض ليلة . . . ولا تعجلاني قد تبين شانيا وخطا بأطراف الرماحلمصرعي . . . وردا على عيني فضل ردائيا ولا 
ms1765	 تحسداني بارك الله فيكما . . . من الأرض ذات العرض أن توسعا ليا خذاني فجراني ببردي إليكما . . . فقد كنت قبل اليوم صعبا قياديا وقد كنت عطافا إذا الخيل أدبرت . . . سريعا لدى الهيجا إلى من دعانيا فقوما على بئر الشبيك فأسمعا . . . بها الوحش والبيض الحسان الروانيا بأنكما خلفتماني بقفرة . . . تهيل علي الريح فيها السوافيا يقولون لا تبعد وهم يدفنوني . . . وأين مكان البعد إلا مكانيا ويا ليت شعري هل بكت أم مالك . . . كما كنت لو عانوا نعيك باكيا إذا مت فاعتادي القبور وسلمي . . . على الرمس أسقيت السحاب الغواديا أقلب طرفي في الرقاقفلا أرى . . . به من عيون المؤنسات مراعيا وبالرمل منا نسوة لو شهدنني . . . بكين وفدين الطبيب المداويا وما كان عهد الرمل عندي وأهله . . . ذميما ولا ودعت بالرمل قاليا فمنهن أمي وابنتاي وخالتي . . . وباكية أخرى تهيج البواكيا صافح أبو العميثل عبد الله بن طاهر عند قدومه من سفر فقبل يده ، فقال له عبد الله : خدش شاربك كفي ، فقال : شوك القنفذ لا يضر برثن PageV08P129 الأسد . فتبسم عبد الله وقال : كيف كنت بعدي ؟ قال : إليك مشتاا ، وعلى الزمان عاتبا ، ومن الناس مستوحشا ؛ فأما الشوق إليك فلفضلك ، وأما العتب على الزمان فلمنعه منك ، وأما الاستيحاش من الناس فإني لا أراهم بعدك . فاحتبسه ، فلما حضر الشراب سقاه بيده فقال : ( من البسيط ) نادمت حرا كأن البدر غرته . . . معظما سيدا قد أحرز المهلا فعلني برحيق الراح راحته . . . فملت سكرا للذي فعلا أبو هريرة يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس رحمة الله للمسافر لأصبح الناس على ظهر سفر . إن الله بالمسافر رحيم . لما خرج يوسف عليه السلام من الجب واشتري ، قال لهم قائل : استوصوا بهذا الغريب خيرا ، فقال لهم يوسف : من كان مع الله فليس عليه غربة . وقالوا : الحركة ولود والسكون عاقر . وقالت الفرس : وجدنا في مهارقنا القديمة : إذا لم يساعد الجد فالحركة خذلان . قالت قريبة الأعرابية : إذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل . أعرابي : لا يغني المخلب ما دام في المقنب . حكيم : لا 
ms1766	 توحشنك الغربة إذا أنستك الكفاية . PageV08P130 قيل لأعرابي : ما الغبطة ؟ قال : الكفاية مع لزوم الأوطان . إن أعانتك الغربة على الزمن فلا تطع النزاع إلى الوطن . يقال للرجل المسفار : خليفة الخضر . قال أبو تمام : ( من البسيط ) خليفة الخضر من يربع على وطن . . . في بلدة فظهور العيس أوطاني بالشام قومي وبغداد الهوى وأنا . . . بالرقمتين وبالفسطاط إخواني قيل لأعرابي : إنك لتبعد السفر ، قال : رأيت ما في أيدي الناس أبعد مما في السفر . قيل لابن الأعرابي : لم سمي السفر سفرا ؟ قال : لأنه يسفر عن أخلاق القوم ، أي يكشف . قال علي عليه السلام : ست من المروءة : ثلاث في الحضر وثلاث في السفر . فأما اللاتي في الحضر : فتلاوة كتاب الله ، وعمارة مساجد الله ، واتخاذ الإخوان في الله ، وأما اللاتي في السفر : فبذل الزاد ، وحسن الخلق ، والمزاح في غير معاصي الله . أغار حذيفة بن بدر على هجائن المنذر ، وسار في ليلة مسيرة ثمان ، فضرب بمسيره المثل فقيل : سار فلان مسير حذيفة . قال قيس بن الخطيم : ( من الوافر ) PageV08P131 هممنا بالإقامة ثم سرنا . . . مسير حذيفة الخير بن بدر ويضربون المثل بسير أبي ذكوان ، وهو مولى لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، سار من مكة إلى المدينة في يوم وليلة . الأقرع بن معاذ : ( من الطويل ) فما أنس مل أشياء لا أنس قولها . . . بنفسي بين لي متى أنت راجع فقلت لها والله ما من مسافر . . . يحيط له علم بما الله صانع فألقت على فيها اللثام وأدبرت . . . وأقبل بالكحل السحيق المدامع وقالت إلهي كن عليه خليفتي . . . وحقك ما خابت لديك الودائع قال عبد العزيز بن عبد الملك الماجشون من فقهاء المدينة ، قال لي المهدي : يا ماجشون ! حين فارقت أصحابك الفقهاء ما قلت ؟ فقلت ، قلت : ( من البسيط ) لله باك على أحبابه جزعا . . . قد كنت أحذر من ذا قبل أن يقعا إن الزمان رأى إلف السرور لنا . . . فدب بالبين فيما بيننا وسعى ما كان والله شؤم الدهر يتركني . . . حتى يجرعني من بعدهم جرعا فليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا . . . فلا زيادة شيء فوق ما صنعا 
ms1767	 فقال : والله لأغنينك . فأعطاني عشرة آلاف دينار . غريب مريض : ( من الرجز ) لو سلمى أبصرت تخددي . . . ودقة في عظم ساقي ويدي وبعد أهلي وجفاء عودي . . . عضت من الوجد بأطراف اليد PageV08P132 النابغة الذبياني : ( من الطويل ) إن يرجع النعمان نفرح ونبتهج . . . ويأت معدا خصبها وربيعها ويرجع إلى غسان ملك وسؤدد . . . وتلك المنى لو أننا نستطيعها وله : ( من البسيط ) ر يبعد الله جيرانا تركتهم . . . مثل المصابيح تجلو طخية الظلم لا يبرمون إذا ما الأفق جلله . . . صر الشتاء من الأمحال والعدم هم الملوك وأبناء الملوك لهم . . . فضل على الناس في الآلاء والنعم أحلام عاد وأجساد مطهرة . . . من المعقة والآفات والأثم مطيع بن إياس : ( من الطويل ) أيا ويحه لا الصبر يملك قلبه . . . فيصبر لما قيل سار محمد ولا الحزن يفنيه ففي الموت راحة . . . فحتى متى في جهده يتجلد فأضحى كئيباباديات عظامه . . . سوى أن روحا بينها تتردد كئيبا يمني نفسه بلقائه . . . على نأيه والله بالحزن يشهد يقول لها صبرا عسى الموت آيب . . . بإلفك أو جاء بطلعته الغد وكنت يدا كانت بها الدهر قوتي . . . فأصبحت ما ليحين فارقتني يد ابن طباطبا : ( من الكامل ) PageV08P133 نفسي الفداء لغائب عن ناظري . . . ومحله في القلب دون حجابه لولا تمتع ناظري بلقائه . . . لوهبته لمبشري بإيابه آخر : ( من المنسرح ) ودعته حيث لا تودعه . . . روحي ولكنها تسير معه ثم تولى وفي القلوب له . . . ضيق مجال وفي الدموع سعه أبو تمام الطائي : ( من الكامل ) هي فرقة من صاحي لك ماجد . . . فغدا إذابة كل دمع جامد فافزع إلى ذخر الشؤون وغربة . . . فالدمع يذهب بعض جهد الجاهد وإذا فقدت أخا ولم تفقد له . . . دمعا ولا صبرا فلست بفاقد ابن نباتة : ( من الكامل ) بتنا نودع بالثنية ماجدا . . . يصف البلاغة عقله وبيانه يغنيه عن حمل المثقف طرفه . . . وعن الحسام المشرفي لسانه طوبى لشعب حل فيه فإنه . . . تندى رباه وتكتسي قيعانه ولي إبراهيم بن المدبر البصرة فأحسن إلى أهلها ، فلما صرف عنها شيعه أهلها وتفجعوا لفراقه ، فجعل يردهم أولا أولا على قدر منازلهم ، حتى لم يبق إلا أبو شراعة ، فقال له 
ms1768	 إبراهيم : يا أبا شراعة ، إن المشيع مودع لا محالة وقد بلغت أقصى الغايات ، فبحقي عليك إلا رجعت ، ثم أمر غلامه فحمل إليه ثيابا PageV08P134 وطيبا ومالا ، فودعه أبو شراعة وبكى ، ثم قال : ( من الرمل ) يا أبا إسحاق سر في دعة . . . وامض مصحوبا فما منك خلف ليت شعري أي أرض أجدبت . . . فأغيثت بك من بعد العجف حكم الرحمن باللطف لهم . . . وحرمناك بذنب قد سلف لإنما أنت ربيع باكر . . . حيث ما صرفه الله انصرف كتب الوزير ذو السعادات ابن أبي الفرج بن فسانجس إلى أبي غالب بن بشران النحوي : ( من الوافر ) أودعكم وإني ذو اكتئاب . . . وأرحل عنكم والقلب آبي وإن فراقكم في كل حال . . . لأوجع من مفارقة الشباب أسير وما ذممت لكم جوارا . . . ولا ملت مباركها ركابي لكم مني المودة في اغتراب . . . وأنتم إلف نفسي في اقتراب وروعات الفراق وإن أغامت . . . تقشعها مسرات الإياب أبو عثمان الخالدي وقد عزم على توديع المهلبي : ( من البسيط ) إنا لنرحل والأهواء أجمعها . . . لديك مستوطنات ليس ترتحل لهن من خلقك الروض الأريض ومن . . . نداك يغمرهن العارض الهطل لكن كل فقير يستفيد غنى . . . دعاه شوق إلى أوطانه عجل وكل غاز إذا جلت غنيمته . . . فإن آثر شيء عنده القفل وكتب السري الرفاء إلى بني فهد يتشرقهم : ( من الطويل ) تناءوا ولما ينصرم حبل عزهم . . . وحاشا لذاك الحبل أن يتصرما PageV08P135 فشرق منهم سيد ذو حفيظة . . . وغرب منهم سيد متشائما كأن نواحي الجو تنثر منهم . . . على كل فج قاتم اللون أنجما البحتري : ( من الكامل ) أما مصافحة الوداع فإنها . . . ثقلت فما اسطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فإنني . . . إما أروح غدا وإما أغتدي وله : ( من الكامل ) سأودع الإحسان بعدك واللهى . . . إذ حان منك البين والتوديه وسأستقل لك الدموع صبابة . . . ولو أن دجلة لي عليك دموع ومن البديع أن انتأيت ولم يرح . . . جزعي على الأحشاء وهو بديع إسحق الموصلي ودع بها الفضل بن يحيى : ( من المتقارب ) فراقك مثل فراق الحياة . . . وفقدك مثل افتقاد الديم عليك سلام فكم من وفاء . . . أفارق فيك وكم من كرم 
ms1769	 المتنبي يودع : ( من الوافر ) وإني عنك بعد غد لغاد . . . وقلبي عن فناءك غير غاد محبك حيث ما اتجهت ركابي . . . وضيفك حيث كنت من البلاد سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات ليلة من بيت مغنية : ( من الطويل ) PageV08P136 تطاول هذا الليل وازور جانبه . . . وأرقني أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله لا شيء غيره . . . لزعزع من هذا السرير جوانبه فأمر برد زوجها . المتنبي : ( من الطويل ) يضاحك في ذا العيد كل حبيبه . . . حذائي وأبكي من أحب وأندبه أحن إلى أهلي وأهوى لقاءهم . . . وأين من المشتاق عنقاء مغرب فإن لم يكن إلا أبو المسك أو هم . . . فإنك أحلى في فغؤادي وأعذب وكل امرئ يولي الجميل محبب . . . وكل مكان ينبت العز طيب وله : ( من المنسرح ) إذا صديقي نكرت جانبه . . . لم تعيني في فراقه الحيل في سعة الخافقين مضطرب . . . وفي بلاد من أختها بدل سير الوليد بن عقبة كعب بن ذي الحنكة النهدي إلى دنباوند فقال : ( من الطويل ) وإن اغترابي في البلاد وجفوتي . . . وشتمي في ذات الإله قليل وإن دعائي كل يوم وليلة . . . عليكم بدنباوندكم لطويل الرضي الموسوي : ( من السريع ) ما الرزق بالكرخ مقيما ولا . . . طوق العلى في جيد بغداد وما مقام الحر في عيشه . . . لها المقادير بمرصاد PageV08P137 وقال : ( من الطويل ) أروغ كأني في الصباح طريدة . . . وأسري كأني في الظلام خيال تمطى بنا أذوادنا كل مهمه . . . خفائف تخفيها ربى ورمال خوارج من ليل كأن وراءه . . . يد الفجر في سيف جلاه صقال تقوم أعناق المطايا نجومه . . . فليس لسار فوقهن ضلال وقال : ( من الكامل ) كم مهمه لبست إليك ركابنا . . . والأرض برد بالمنون مسهم حتى تراعفت المناسم والذرى . . . فسواء الأعلى ذرى والمنسم وقال : ( من الوافر ) وماء قد تخفر بالدياجي . . . عن الطراق والسلم المقيم وردن ولا دلاء لهن إلا . . . مشافرهن في الورد الجموم وعدن وقد وهى سلك الثريا . . . وكر الصبح في طلب النجوم وقد لاحت لأعيننا ذكاء . . . وراء الفجر كالخد اللطيم ألا هل أطرق السمرات يوما . . . بريء القلب من عبث الهموم وألصق بالنقا كبدي ويهفو . . . علي من النقا 
ms1770	 ولع النسيم أبو القاسم عبد العزيز بن يوسف يصف كتابا ورد من الصاحب رحمه الله : ( من الطويل ) كتاب لو أن الليل يلقى بمثله . . . لألقت يدا في حجرتيه ذكاء PageV08P138 تهادى بأبكار المعاني وعونها . . . وأعيان لفظ ما لهن كفاء شوارد إلا أنهن أوالف . . . ضرائر إلا أنهن سواء أبو الفتح البستي : ( من البسيط ) لما أتاني كتاب منك مبتسم . . . عن كل فضل وبر غير محدود حكت معانيه في أثناء أسطره . . . آثارك البيض في أحوالي السود المهلبي : ( من مجزوء الكامل ) ورد الكتاب مبشرا . . . نفسي بأوراد السرور وفضضته فوجدته . . . ليلا على صفحات نور مثل السوالف والخدو . . . د البيض زينت بالشعور أنزلته في القلب من . . . زلة القلوب من الصدور الطائي : ( من الوافر ) لقد جلى كتابك كل بث . . . جو وأصاب شاكلة الرمي فضضت ختامه فتبلجت لي . . . غرائبه عن الخبر الجلي وكان أغض في عيني وأندى . . . على كبدي من الزهر الجني وأحسن موقعا مني وعندي . . . من البشرى أتت بعد النعي وضمن صدره ما لم تضمن . . . صدور الغانيات من الحلي فكائن فيه من معنى خطير . . . وكائن فيه من لفظ بهي كتبت به بلا لفظ كريه . . . على أذن ولا خط قمي PageV08P139 لئن غربتها في اللفظ بكرا . . . لقد زفت إلى سمع كفي وإن تك من هداياك الصفايا . . . فرب هدية لك كالهدي آخر : ( من المتقارب ) وكان خطابك يا سيدي . . . ألذ وأحلى من العافيه وأجدى على النفس من قوتها . . . وأطيب من عيشة راضيه آخر : ( من المتقارب ) سرور الكريم بيوم القرى . . . وأنس العيون بطيب الكرى آخر : ( من المتقارب ) سرور الرياض بصوب الغمام . . . وأنس العيون بطيب المنام أنشد المبرد في ضده : ( من الكامل ) إني أتتني من لدنك صحيفة . . . مختومة عنوانها كالعقرب فعلمت أن الشر في مفتاحها . . . ففضضتها عن مثل ريح الجورب محبة الوطن مستولية على الطباع ، مستدعية لشدة التشوف إليها والنزاع . روي أن أبان بن سعيد قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : يا أبان ، كيف تركت أهل مكة ؟ قال : تركتهم وقد جيدوا ، وتركت الإذخر وقد أعذق ، وتركت النمام وقد حاص . فاغرورقت عيناه 
ms1771	 صلى الله عليه وآله وسلم . أعذق : خرجت ثمرته ، وحاص : صار أحوص . PageV08P140 ومن حب الوطن وصى يوسف عليه السلام أن يحمل تابوته إلى مقام آبائه ، فمنع أهل مصر أولياءه . فلما بعث موسى عليه السلام وأهلك فرعون حملها إلى مقابرهم ، فقبره علمبأرض بيت المقدس بقرية تسمى حامي . ووصى الاسكندر أن تحمل رمته في تابوت من ذهب إلى بلد الروم حبا لوطنه . وقيل لما غزا اسفنديار بلاد الخزر اعتل بها ، فقيل له : ما تشتهي ؟ قال : شمة من تربة بلخ وشربة من ماء واديها . واعتل سابور ذو الأكتاف بالروم ، وكان أسيرا ، فقالت له بنت الملك وقد عشقته : ما تشتهي ؟ قال : شربة من ماء دجلة وشميما من تراب اصطخر . فأتته بعد أيام بشربة من ماء وقبضة من تراب ، وقالت : هذا من ماء دجلة ومن تربة أرضك . فشرب واشتم بالوهم ، فأفاق فيقة من علته . وقالت الهند : حرمة بلدك عليك كحرمة أبويك ، إذ كان غذاؤك منهما وغذاؤهما منه . وقالت الفرس : تربة الصبا تغرس في القلب حرمة كما تغرس الولادة في القلب رقة . PageV08P141 قال ابن عباس رضي الله عنه : لو قنع الناس بأرزاقهم قناعتهم بأوطانهم لما اشتكى عبد الرزق . وقال عمر رضي الله عنه : عمر الله البلدان بحب الأوطان . والعرب تقول : حماك أحمى لك ، وأهلك أحفى بك . وقال ابن الزبير : ليس الناس بشيء من أقسامهم أقنع منهم بأوطانهم . قيل لأعرابي : أتشتاق إلى وطنك ؟ فقال : كيف لا أشتاق إلى رملة كنت جنين ركامها ورضيع غمامها . بعض العرب : ( من الطويل ) ألا ليت شعري هل تخلف ناقتي . . . بصحراء من نجران ذات ثرى جعد وهل تنفضن الريح أفنان لمتي . . . على لاحق الأطلين مضطمر ورد وهل أردن الدهر حسي مزاحم . . . وقد ضربته نفحة من صبا نجد وقال صاحب الزنج في اليوم الذي قتل فيه ، وكان هرب من داره : ( من الطويل ) عليك سلام الله يا خير منزل . . . خرجنا وخلفناه غير ذميم فإن تكن الأيام أحدثن فرقة . . . فمن ذا الذي من ريبها بسليم قال الجاحظ : رأيت المتفلسف من البرامكة إذا سافر أخذ معه تربة مولده 
ms1772	 في جراب يتداوى به . PageV08P142 وقد كان شرف الملك أبو سعيد مستوفي ملكشاه يسافر إلى العراق والشام وسائر الأقطار ومعه حنطة خوارزم يأكل منها ، وماؤها في قوارير يشرب منه ، وكذلك شربه من خمرها ، ويقول : هذه مآلف مزاجي فلا أغيرها . قال سفيان : والله ما أدري أي البلاد أسكن ؟ فقيل له : خراسان ، فقال : مذاهب مختلفة وآراء فاسدة ؛ قيل : فالشام ، قال : يشار إليك بالأصابع أراد الشهرة ؛ قيل : فالعراق ، قال : بلد الجبابرة ؛ قيل : فمكة ، قال تذيب الكيس والبدن . وصف بعضهم بلاد الهند فقال : بحرها در ، وجبالها ياقوت ، وشجرها عود ، وورقها عطر . وقال عبيد الله بن سليمان في نهاوند : أرضها الزعفران ، وسماؤها الفاكهة ، وحيطانها الشهد . وقال عمرو بن الليث في نيسابور : حجرها الفيروزج ، وترابها النقل ، وحشيشها الريباس . وقال الحجاج لعامله على أصفهان : قد وليتك بلدة حجرها كحل وذبابها النحل ، وحشيشها الزعفران . كان يقال للبصرة : خزانة العرب وقبة الإسلام ، لانتقال قبائل العرب إليها ، واتخاذ المسلمين لها وطنا ومركزا . دخل الرشيد منبج فقال لعبد الملك بن صالح الهاشمي ، وكان لسان بني العباس : هذا البلد مقر لك ، قال : يا أمير المؤمنين هو لك ولي بك . قال : كيف منازلك به ؟ قال : دون منازل أهلي وفوق منازل غيرهم . قال : كيف صفة مدينتك PageV08P143 هذه ؟ قال : عذبة الماء ، طيبة الهواء ، قليلة الأدواء . قال : كيف ليلها ؟ قال : سحر كله ، ولتربها عن الطيب غنى ، وهي تربة حمراء ، وسنبلة صفراء ، وشجرة خضراء وفياف فيح ، بين قيصوم وشيح . فقال الرشيد : هذا الكلام والله أحسن منها . قال أبو العتاهية يوما لبدوي : هل لك في أرض الريف والخصب ، أرض العراق ؟ قال : لولا أن الله أرضى بعض العباد بشر البلاد لما وسع خير البلاد جميع العباد . وقال الجاحظ في ذكر العراق : موضع التميمة ، وواسطة القلادة ، فيه تلاقحت الطبائع ، وصرحت عن اللب الأصيل ، والخلق الجميل . ابن زريق الكاتب : ( من البسيط ) سافرت أبغي لبغداد وساكنها . . . مثلا وذلك شيء دونه الياس هيهات بغداد الدنيا بأجمعها . . . عندي وسكان بغداد هم الناس ويقال لأهل العراق : ملائكة الأرض للطافة أخلاقهم وخفة أرواحهم . قال : ( من المتقارب ) ملائكة 
ms1773	 الأرض أهل العراق . . . وأهل الشآم شياطينها وقال : وكان أبو إسحاق الزجاج يقول : بغداد حاضرة الدنيا وما عداها بادية . وكان أبو الفضل بن العميد إذا امتحن رجلا من أهل العلم سأله عن بغداد فإن وجده منتبها على خصائصها ، وعن الجاحظ : فإن رآه منتسبا إلى مطالعة كتبه ، رجح في عينيه وإلا لم يعبأ به . وسأل أبو الفضل بن العميد الصاحب أبا القاسم بن عباد عن بغداد فقال : بغداد في البلاد كسيدنا في العباد . PageV08P144(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال الأقرع بن معاذ القشيري : ( من البسيط ) إني امرؤ قد حلبت الدهر أشطره . . . وساقني طبق منه إلى طبق فليس أصبو إلى إلف يفارقني . . . ولا يقطع أحشائي من الشفق لقي رجل المهلب فنحر ناقته في وجهه فتطير من ذلك وقال : ما قصتك ؟ فقال : ( من الكامل ) إني نذرت لئن لقيتك سالما . . . أن يستمر بها شفار الجازر فقال المهلب : فأطعمونا من كبد هذه المظلومة ووصله . ولقيته امرأة من الأزد ، وقد قدم من حرب كان نهض إليها ، فقالت : أيها الأمير إني نذرت إن وافيت سالما أن أقبل يدك وأصوم يوما وتهب لي جارية سغدية وثلاثمائة درهم . فضحك المهلب وقال : قد وفينا لك بنذرك فلا تعاودي مثله ، فليس كل أحد يفي لك به . وروي أن أبا دلامة لقي المهدي لما قدم بغداد فقال : ( من الكامل ) إني نذرت لئن رأيتك سالما . . . ترد العراق وأنت ذو وفر لتصلين على النبي وآله . . . ولتملأن دراهما حجري PageV08P145 فقال له : صلى الله على محمد وآله وسلم ، وأما الدراهم فلا سبيل إليها . فقال : أنت أكرم من أن تعطيني أسهلهما عليك وتمنعني الآخر . فضحك وأمر له بما سأل . لقي مخنث آخر ليودعه فقال : أحمد الله على بعد سفرك ، وانقطاع أثرك ، وشدة ضررك . فقال له الآخر : أستودعك العمى والضنا وقلة الرزق من السما . شاعر في مثله : ( من الطويل ) فسر غير مأسوف عليك فما النوى . . . ببرح وما الخطب الملم بفادح دعا أعرابي على مسافر بالبارح الأشأم ، والسانح الأعضب ، والصرد الأنكد ، والكد الملهب ، والهم المكرب ، والطائر المنحوس ، والظهر المركوس ، والرحل المنكوس 
ms1774	 ، فإن عاد لا عاد إلا بكآبة المنقلب ، وندامة المعتقب . خرج أعرابي وكانت له امرأة تفركه ، فأتبعته نواة وقالت : شطت نواك ، ونأى سفرك ، ثم أتبعته روثة وقالت : رثيتك وراث خبرك ، ثم أتبعته حصاة وقالت : حاص رزقك ، وحص ، وحص أثرك . أراد بعض الأعراب السفر في أول السنة فقال : إن سافرت في المحرم كنت جديرا أن أحرم ، وإن رحلت في صفر خشيت على يدي أن تصفر . فأخر السفر إلى شهر ربيع . فلما سافر مرض ولم يحظ بطائل فقال : ظننته من ربيع الرياض فإذا هو من ربيع الأمراض . شاعر : ( من الطويل ) بدأن بنا وابن الليالي كأنه . . . حسام جلت عنه القيون صقيل فما زلت أفني كل يوم شبابه . . . إلى أن أتتك العيس وهو ضئيل سرى شيخ من العرب مع رفيق له فتعب فقال لرفيقه : هذا الجدي فاضبط الأم به ، وأراه السمت ، حتى أغفى على راحلته ، ثم انتبه وقد جار به عن PageV08P146 القصد فقال : ما صنعت ويلك ؟ فقال : إنه والله اختلط بالجدي جداء كثيرة فلم أدر أيتها هو . كتب كشاجم : كتبت أعزك الله من المحل الجديب والبلد الفقر الذي أنا به ، غريب عن سلامة الجوارح والحواس ، إلا حاسة التمييز ، فإنها لو صحت لما اخترت المقام بهذه المفازة : ( من الطويل ) بلاد كأن الجوع يطلب أهلها . . . بذحل إذا ما الصيف صرت جنادبه أبو العطاف الغنوي : ( من الطويل ) أقول لميمون وقد حن حنة . . . إلى الريف واغبرت عليه الموارد سيكفيك ذكر الريف ضب ومذقة . . . ونبت بوعثاء الجنينة وارد وريح بنجد طيب نسماتها . . . وأسود من ماء العذيبة بارد قدم رجل من اليمامة فقيل له : ما أحسن ما رأيت بها ؟ قال : خروجي منها . سافر أعرابي فرجع خائبا فقال : ما ربحنا من سفرنا إلا ما قصرنا من صلاتنا . خرج رجلان من خراسان إلى بغداد في متجر لهما . فمرض أحدهما وعزم الآخر على الخروج ، فقال له : ما أقول لمن يسألني عنك ؟ قال : قل لهم لما دخل بغداد اشتكى رأسه وأضراسه ، ووجد خشونة في صدره ، وحززا في طحاله ، وخفقانا في فؤاده ، وضربانا في كبده ، وورما 
ms1775	 في ركبتيه ورعشة فيساقيه وضعفا عن القيام على رجليه ، فقال : بلغني أن الإيجاز في كل شيء مما يستحب ، وأنا أكره أن أطول عليهم لكني أقول لهم : قد مات . PageV08P147 ابن الحجاج : ( من المنسرح ) سافرت من منزلي إليك على . . . نحول جسمي وضعف تركيبي أسير سيرا جاد الكميت به . . . مذللا في نهاية الطيب فعدت وهو الشقي مجتهد . . . يفتلني تارة ويكبو بي أصيح واظهري القطيع إذا . . . صاح من السير واعراقيبي ينام تحتي ضعفا فتنبهه . . . مقرعة لي طويلة السيب فالحمد لله أنني رجل . . . مذ كنت لا تنقضي أعاجيبي تم الجزء والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما PageV08P148 الباب الأربعون في تنجز الحوائج والحث عليها والسعي فيها PageV08P149 فارغة PageV08P150(@)(@@) | الباب الأربعون في تنجز الحوائج والحث عليها والسعي فيها(@)(@@) ويتضمن الوعد الإنجاز والمطل ، والشفاعة والسؤال ، وما يناسب هذه المعاني مما يليق التمثل به في الحوائج من كتاب الله تعالى : ' وتعاونوا على البر والتقوى ' وفي الوعد وإنجازه : ' يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ' وفي الشفاعة : ' من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ، ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها ' وفي النهي عن السؤال قوله تعالى حاكيا عن شعيب عليه السلام إذ يقول لقومه : ' ولا تبخسوا الناس أشياءهم ' ؛ وقوله عز وجل : ' ولا يسألكم أموالكم إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم ' . فأما ما في الكتاب العزيز من ذكر وعده الصادق ، ووعيده المخوف ، وخيبة الشافعين فكثير ، وليس هذا موضعه . والآثار النبوية نذكر في كل فصل منها ما يليق به ويناسبه ، والله الموفق . PageV08P151(@)(@@) | تنجز الحوائج والحث عليها والسعي فيها(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الله عز وجل خلق خلقا لحوائج الناس ، يفزع إليهم الناس في حوائجهم . هم الآمنون غدا من عذاب الله عز وجل . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : المسلم أخو المسلم ؛ لا يظلمه ولا يسلمه . ومن كلن في حاجة أخيه كان الله عز وجل في حاجته . من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم 
ms1776	 القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله تعالى يوم القيامة . وقال صلى الله عليه وسلم : استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان لها ؛ فإن كل ذي نعمة محسود عليها . وروي : فإن لكل ذي نعمة حسدة ، ولو أن امرءا كلن أقوم من قدح لكان له من الناس غامز . عن علي عليه السلام يرفعه : إذا أراد أحدكم الحجاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس ، وليقرأ إذا خرج من منزله آخر سورة آل عمران ، وآية الكرسي ، وإنا أنزلناه في ليلة القدر ، وأم الكتاب ، فإن فيها حوائج الدنيا والآخرة . وروي عنه عليه السلام أنه قال : قلت وأنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك ، فقال عليه السلام : لا تقولوا هكذا ؛ فإنه ليس أحد إلا وهو محتاج إلى الناس . قلت : كيف أقول يا رسول الله ؟ قال ، قل : اللهم لا تحوجنا إلى شرار خلقك ؛ قلت : من شرار PageV08P152 خلقه ؟ قال : الذين إن أعطوا منوا ، وإن منعوا عابوا . وأنشد علي عليه السلام : ( من الكامل ) وإذا طلبت ثواب ما أوليته . . . فكفى بذلك لنائل تكديرا قال علي عليه السلام : فوت الحاجة أهون من طلبها إلى غير أهلها . وقال : لا يستقيم قضاء الحوائج إلا بثلاث : استصغارها لتعظم ، واستكثارها لتطهر ، وبتعجيلها لتهنأ . وقال لكميل بن زياد النخعي : يا كميل ، مر أهلك أن يروحوا في كسب المكارم ، ويدلجوا في حاجة من هو نائم . والذي وسع سمعه الأصوات ، ما من أحد أودع قلبا سرورا إلا وخلق الله له من ذلك السرور لطفا ، فإذا نزلت به نائبة جرى إليها كالماء في انحداره حتى يطردها عنه كما تطرد غريبة الإبل . وقال عليه السلام : إن لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد ، فيقرها في أيديهم ما بذلوها ، فإذا منعوها نزعها منهم وحولها إلى غيرهم . وقال بعضهم : ما رددت أحدا عن حاجة إلا تبينت العز في قفاه والذل في وجهي . وقال الحسن البصري : لأن أقضي حاجة أخ لي أحب إلي من أن أعتكف سنة . من كلام الحكماء : اللطف في الحاجة أجدى من الوسيلة . إذا سألت 
ms1777	 كريما حاجة دعه يتفكر ، فإنه لا يفكر إلا في خير ، PageV08P153 وإذا سألت لئيما حاجة فأجله حتى يروض نفسه . لا تسأل الحوائج غير أهلها ، ولا تسألها في غير حينها ، ولا تسأل ما لست له مستحقا ، فتكون للحرمان مستوجبا . وكان الأحنف يقول : لا تطلبن الحاجة إلى ثلاث : كذوب ، فإنه يقربها عليك وهي بعيدة ، ويباعدها وهي قريبة ؛ ولا إلى أحمق ، فإنه يريد أن ينفعك فيضرك ؛ ولا إلى رجل له إلى صاحب الحاجة حاجة فإنه يجعل حاجتك وقاية لحاجته . سأل أعرابي رجلا حاجة فمنعه ، فقال : الحمد لله الذي أفقرني من معروفك ، ولم يغنك من شكري . وقال آخر : ألم أكن نهيتك أن تريق ماء وجهك بمسألتك من لا ماء في وجهه ؟ قال ذو الرياستين لثمامة بن أشرس : ما أدري ما أصنع بكثرة الطلاب وغاشية الباب ، فقال له ثمامة : زل عن موضعك وعلي أن لا يلقاك منهم أحد ؛ فقال له : صدقت ، وجلس لهم وقضى حوائجهم . سأل رجل المهلب في حاجة فقال : إن لي حاجة لا ترزوك في مالك ، ولا تنكوك في نفسك ؛ قال : والله لا قضيتها ؛ قال : ولم ؟ قال : لأن PageV08P154 مثلي لا يسأل مثلها . دخل ابن شبرمة على عيسى بن موسى وسأله حوائج استكثرها ، فقال له : أقضي لك نصفها ؛ قال : فما عذري عند الباقين من أربابها ؟ قال : فأقضي لك الثلثين ، قال : أيها الأمير ، من أولى الناس بالجناية ؟ قال : جانيها ؛ قال : فأنت الجاني إلي إذا أدنيتني وقربت مجلسي حتى رغب الناس في حوائجهم إلي ، ورغبت إليك فيها ، وإلا فأقصني منك حتى لا يأتوني ولا آتيك . فقضى حوائجه جميعها . حدث أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي في أيام عطلته وكبر سنه ولزومه بيته قال : عرضت على أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات رقعة في حاجة ، فقرأها ووضعها بين يديه ولم يوقع فيها ، فأخذتها وقمت وأنا أقول متمثلا من حيث يسمع : ( من الكامل ) وإذا خطبت إلى كريم حاجة . . . وأنى فلا تعقد عليه بحاجب فلربما منع الكريم وما به . . . بخل ، ولكن سوء حظ الطالب فقال وقد سمع ما قلت 
ms1778	 : ارجع يا أبا جعفر بغير شؤم جد الطالب ، ولكن إذا سألتمونا الحاجة فعاودونا فيها فإن الله تعالى يقلب القلوب ، هات رقعتك . فناولته إياها فوقع بما أردته فيها . وقال البحتري : ( من الطويل ) وكنت إذا مارست عندك حاجة . . . على نكد الأيام هان علاجها فإن تلحق النعمى بنعمى فإنه . . . يزين اللآلي في النظام ازدواجها آخر : ( من الكامل ) PageV08P155 من عف خف على الصديق لقاؤه . . . وأخو الحوائج قربه مملول لما قدم الأحنف على عمر رضي الله عنه في وفد أهل البصرة ، فقضى حوائجهم قال الأحنف : يا أمير المؤمنين إن أهل هذه الأمصار نزلوا على مثل حدقة البعير من العيون العذاب تأتيهم فواكههم لم تخضد ، وإنا نزلنا سبخة نشاشة ، طرف لها بالفلاة وطرف بالبحر الأجاج ، يأتينا ما يأتينا في مثل مريء النعامة ، فإن لم ارفع خسيستنا بعطاء تفضلنا به على سائر الأمصار نهلك . كان ابن أبي داود من أكثر الناس سعيا في حوائج الناس ، فقال له الواثق : إن حوائجك ومسائلك تستنفذ بيوت الأموال ! فقال : يا أمير المؤمنين ، أتخاف الفقر والله مادتك ؟ ! كان الزوار يسمون السؤال إلى أيام خالد ين برمك ، فقال خالد : هذا والله اسم أستقبحه لطالب الخير ، وأرفع قدر الكريم عن أن يسمى به أمثال المؤمنين ، لأن فيهم الأشراف والأحرار وأبناء النعم ، ومن لعله خير ممن يقصد وأفضل أدبا . لكنا نسميهم الزوار . قال محمد بن علي الشطرنجي : سألني رجل أن أسأل رجلا من آل سليمان بن وهب كتابا إلى مالك بن طوق في حاجة له ؛ فصرت إلى الرجل وسألته ذلك ، فقال : نعم وكرامة ، فقلت : تأذن لي أعزك الله في البكورإليك مسلما ومذكرا ؟ فقال : افعل ما بدا لك . وجئته من غد سحرا فألفيت دابته مسرجة على بابه ، فقلت لغلامه : ما خبره ؟ قال : ادخل ، فدخلت فوجدته جالسا على حصير صلاته بثياب ركوبه ، وسلمت عليه وقلت : أحسبك تريد الركوب في حاجتي ، فقال : غفر الله لك ! قد مضيت لها وقد قضيتها ؛ وأعطاني الكتاب الذي سألته إياه وهو على سحاءة ، فوقفت عليه وكان على غاية التأكيد . ودعوت له ، فقال لي 
ms1779	 : PageV08P156 أتدري ما الذي حداني على ذلك يا أبا جعفر ؟ فقلت : إن رأيت أن تعلمني ، قال : بيتان لبعض الشعراء رويتهما وتأدبت بهما ، وهما : ( من الطويل ) أبوك الذي أعطى على الحمد ماله . . . وحاز المعالي واحتوته المكارم يروح إلى جمع المناقب والعلى . . . ويدلج في حاجات من هو نائم كتب أبو العيناء إلى عبيد الله بن سليمان : أنا وولدي زرع من زرعك ، إن سقيته راع وزكا ، وإن جفوته ذبل وذوى . وقد مسني منك جفاء بعد بر ، وإغفال بعد تعهد ، وشمت عدو وتكلم حاسد ، وتعبثت بي ظنون الرجال . وشديد عادة منتزعة كتب أبو إسحاق الصابي إلى بعض الرؤساء يستدعي منه إجراء رزق لولده : ( من الطويل ) وما أنا إلا دوحة قد غرستها . . . وشقيتها حتى تراخى بها المدى فلما اقشعر العود منها وصوحت . . . أتتك بأغصان لها تطلب الندى وقال أيضا في ابن سعدان : ( من الطويل ) وما زلت من قبل الوزارة جابري . . . فكن رائشي إذ أنت ناه وآمر أمنت بك المحذور إذ كنت شافعا . . . فبلغني المأمول إذ أنت قادر لعمري لقد نلت المنى لك كلها . . . وإني إلى نيل المنى بك ناظر نظر زياد إلى رجل على مائدته قبيح الوجه يذرع في الأكل فقال له : PageV08P157 كم عيالك ؟ قال : تسع بنات ؛ قال : فأين هن منك ؟ قال : أنا أجمل منهن وهن آكل مني . قال : ما أحسن ما سألت ! وفرض لهن فرضا كان سبب غناه . روي عن الحسين بن علي عليهما السلام أنه قال : كفارة عمل السلطان قضاء حوائج الناس . سأل سعيد بن عبد الرحمن بن حسان أبا بكر محمد بن عمرو بن حزم حاجة يكلم له فيها سليمان بن عبد الملك ، فلم يقضها له ، ففزع له فيها إلى غيره فقضاها ، فقال له : ( من الطويل ) سئلت فلم تفعل وأدركت حاجتي . . . تولى سواكم حمدها واصطناعها أبى لك كسب الحمد رأي مقصر . . . ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا ما أرادته على الخير مرة . . . عصاها ، وإن همت بشر أطاعها أبو عطاء السندي : ( من الطويل ) وما يدرك الحاجات من حيث ينبغي . . . من القوم إلا المصبحون على 
ms1780	 رجل صالح بن عبد القدوس : ( من الطويل ) وما لحق الحاجات مثل مثابر . . . ولا عاق عنها النجح مثل تواني قال أبو إسماعيل : سألت إسحاق بن إبراهيم المصعبي حاجة فردني ، فقلت : أيها الأمير ، أفتأذن لي بإنشادك شعرا ؟ قال : نعم ، فقلت : ( من الكامل ) PageV08P158 لا يؤيسنك من كريم نبوة . . . ينبو الفتى وهو الجواد الخضرم فإذا نبا فاستبقه وتأنه . . . حتى تفيء به الطباع الأكرم فضحك وقضى حاجتي . كاتب : قد عرضت لي حاجة ، فإن نجحت فالفاني منها حظي والباقي حظك ، وإن تعذرت فالخير مظنون بك ، والعذر ممهد لك . قال عروة بن الزبير ، كان الرجل فيما مضى إذا أراد أن يشين جاره أو صاحبه طلب حاجته إلى غيره . رفع طريح بن إسماعيل الثقفي حاجة إلى كاتب داود بن علي فرفعها إلى داود ، وجاء متقاضيا له ، قال : هذه حاجتك مع حاجة فلان أخيك من الأشراف ، فقال طريح : ( من الوافر ) تخل لحاجتي واشدد قواها . . . فقد أمست بمنزلة الضياع إذا أرضعتها بلبان أخرى . . . أضر بها مشاركة الرضاع قال شريح : من سأل حاجة فقد عرض نفسه على الرق ، فإن قضاها المسؤول استعبده بها ، وإن رده عنها رجع حرا ، وهما ذليلان : هذا بذل البخل ، وهذا بذل الرد . قيل : الق صاحب الحاجة بالبشر ، فإن عدمت شكره لم تعدم عذره . حسن البشر مخيلة النجح . قال الفضل بن محمد بن زياد : أتيت عبد الله بن العباس العلوي في حاجة لبعض جيراننا بعد وفاة أبي ، وكانت بينه وبينه مودة ، فمتت بها ، PageV08P159 ثم قلت له : جئت في حاجة إن سهل قضاؤها أعظم الأمير بها المنة ، وإن تعذر فالأمير معذور ، فقال لي : يا حبيبي ، إذا كنت معذورا فلم جئتني ؟ إذا أوجبت على نفسك أن تنهض لرجل في حاجة فاغضب فيها وارض ، وإلا فالزم منزلك .(@)(@@) | الوعد والاقتضاء به والإنجاز والمطل(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العدة دين . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : عدة المؤمن كأخذ باليد . وقال الحسن بن علي عليهما السلام : الوعد مرض في الجود ، والإنجاز دواؤه . ومن كلامه عليه السلام : المسؤول حر حتى يعد 