ms8961	 أراد : تخوفينني فحذف النون الأخيرة قال ابن بري : ومثله ما أنشده أبو العباس المبرد في الكامل : وقد مات شماخ ومات مزرد وأي كريم لا أباك يخلد قال ابن بري : وشاهد لا أبا لك قول الأجدع : فإن أثقف عميرا لا أقله وإن أثقف أباه فلا أبا لهقال : وقال الأبرش بحزج ( 1 ) بن حسان يهجو أبا نخيلة : إن أبا نخلة عبد ما له جول إذا ما التمسوا أجواله يدعو إلى أم ولا أبا لهوقال الأعور بن براء : فمن مبلغ عني كريزا وناشئا بذات الغضى أن لا أبا لكما بيا وقال زفر بن الحارث يعتذر من هزيمة انهزمها : أريني سلاحي لا أبا لك إنني أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا أيذهب يوم واحد إن أسأته بصالح أيامي وحسن بلائيا ولم تر مني زلة قبل هذه فراري وتركي صاحبي ورائيا وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات النفوس كما هيا وقال جرير لجده الخطفى : فأنت أبي ما لم تكن لي حاجة فإن عرضت فإنني لا أبا ليا وكان الخطفى شاعرا مجيدا ومن أحسن ما قيل في الصمت قوله : عجبت لإزراء العيي بنفسه وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي وإنما صحيفة لب المرء أن يتكلما وقد تكرر في الحديث لا أبا لك وهو أكثر ما يذكر في المدح أي لا كافي لك غير نفسك وقد يذكر في معرض الذم كما يقال لا أم لك قال : وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم : درك وقد يذكر بمعنى جد في أمرك وشمر لأن من له أب اتكل عليه في بعض شأنه وقد تحذف اللام فيقال لا أباك بمعناه وسمع سليمان بن عبد الملك رجلا من الأعراب في سنة مجدبة يقول : رب العباد ما لنا وما لك قد كنت تستقينا فما بدا لك أنزل علينا الغيث لا أبا لك فحمله سليمان أحسن محمل وقال : أشهد أن لا أبا له ولا صاحبة ولا ولد(@)(@@) وفي الحديث : أبوك قال ابن الأثير : إذا أضيف الشيء إلى 
ms8962	 عظيم شريف اكتسى عظما وشرفا كما قيل بيت ا ا وناقة ا ا فإذا وجد من الولد ما يحسن موقعه PageV14P012 ويحمد قيل أبوك في معرض المدح والتعجب أي أبوك خالصا حيث أنجب بك وأتى بمثلك(@)(@@) قال أبو الهيثم : إذا قال الرجل للرجل لا أم له فمعناه ليس له أم حرة وهو شتم وذلك أن بني الإماء ليسوا بمرضيين ولا لاحقين ببني الأحرار والأشراف وقيل : معنى قولهم لا أم لك يقول أنت لقيط لا تعرف لك أم قال : ولا يقول الرجل لصاحبه لا أم لك إلا في غضبه عليه وتقصيره به شاتما وأما إذا قال لا أبا لك فلم يترك له من الشتيمة شيئا وإذا أراد كرامة قال : لا أبا لشانيك ولا أب لشانيك وقال المبرد : يقال لا أب لك ولا أبك بغير لام وروي عن ابن شميل : أنه سأل الخليل عن قول العرب لا أبا لك فقال : معناه لا كافي لك(@)(@@) وقال غيره : معناه أنك تجرني أمرك حمد ( 1 )(@)(@@) وقال الفراء : قولهم لا أبا لك كلمة تفصل بها العرب كلامها(@)(@@) و أبو المرأة : زوجها عن ابن حبيب(@)(@@) ومن المكنى بالأب قولهم : أبو الحارث : كنية الأسد أبو جعدة : كنية الذئب أبو حصين : كنية الثعلب أبو ضوطرى : الأحمق أبو حاجب : النار لا ينتفع بها أبو جخادب : الجراد و أبو براقش : لطائر مبرقش و أبو قلمون : لثوب يتلون ألوانا و أبو قبيس : جبل بمكة و أبو دارس : كنية الفرج من الدرس وهو الحيض و أبو عمرة كنية الجوع وقال : حل أبو عمرة وسط حجرتي PageV14P013 و أبو مالك : كنية الهرم قال : أبا مالك إن الغواني هجرنني أبا مالك إني أظنك دائبا وفي حديث رقيقة : هنيئا لك أبا البطحاء إنما سموه أبا البطحاء لأنهم شرفوا وعظموا بدعائه وهدايته كما يقال للمطعام أبو الأضياف(@)(@@) وفي حديث وائل بن حجر : من محمد رسول الله إلى المهاجر ابن أبو أمية قال ابن الأثير : حقه أن يقول ابن أبي أمية ولكنه لاشتهاره بالكنية ولم يكن له اسم معروف غيره لم 
ms8963	 يجر كما قيل علي بن أبو طالب(@)(@@) وفي حديث عائشة : قالت عن حفصة وكانت بنت أبيها أي أنها شبيهة به في قوة النفس وحدة الخلق والمبادرة إلى الأشياء(@)(@@) و الأبواء(@)(@@) بالمد : موضع وقد ذكر في الحديث الأبواء وهو بفتح الهمزة وسكون الباء والمد جبل بين مكة والمدينة(@)(@@) وعنده بلد ينسب إليه(@)(@@) وكفر آبيا : موضع(@)(@@) وفي الحديث : ذكر أبى هي بفتح الهمزة وتشديد الباء : بئر من آبار بني قريظة وأموالهم يقال لها بئر أبى نزلها سيدنا رسول الله لما أتى بني قريظة(@)(@@) [(@)(@@) أتى(@)(@@) ] أتى : الإتيان : المجيء . أتيته أتيا و أتيا و إتيا و إتيانا و إتيانة و مأتاة جئته قال الشارع : فاحتل لنفسك قبل أتي العسكر وفي الحديث : خير النساء المواتية لزوجها المواتاة : حسن المطاوعة والموافقة ، وأصلها الهمز فخفف وكثر حتى صار يقال بالواو الخالصة قال PageV14P014 : وليس بالوجه ، وقال الليث : يقال أتاني فلان أتيا و أتية واحدة و إتيانا ، قال : ولا تقل إتيانة واحدة إلا في اضطرار شعر قبيح ، لأن المصادر كلها إذا جعلت واحدة ردت إلى بناء فعلة ، وذلك إذا كان الفعل منها على فعل أو فعل ، فإذا أدخلت في الفعل زيادات فوق ذلك أدخلت فيها زيادتها في الواحدة كقولك إقبالة واحدة ، ومثل تفعل تفعلة واحدة وأشباه ذلك وذلك في الشيء الذي يحسن أن تقول فعلة واحدة وإلا فلا وقال : إني ، وأتي ابن غلاق ليقريني ، كغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب وقال ابن خالويه : يقال ما أتيتنا حتى استأتيناك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يفلح الساحر حيث أتى @QE@ قالوا : معناه حيث كان ، وقيل : معناه حيث كان الساحر يجب أن يقتل ، وكذلك مذهب أهل الفقه في السحرة وقوله : ت لي آل زيد فابدهم لي جماعة وسل آل زيد أي شيء يضيرها قال ابن جني : حكي أن بعض العرب يقول في الأمر من أتى : ت زيدا ، فيحذف الهمزة تخفيفا كما حذفت من خذ وكل ومر . وقرىء : / < يوم تأت > / ، بحذف الياء كما قالوا لا أدر ، وهي لغة هذيل ، وأما قول قيس بن زهير العبسي 
ms8964	 : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زياد فإنما أثبت الياء ولم يحذفها للجزم ضرورة ، ورده إلى أصله . قال المازني : ويجوز في الشعر أن تقول زيد يرميك ، برفع الياء ، ويغزوك ، برفع الواو ، وهذا قاضي ، بالتنوين ، فتجري الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه في الأسماء والأفعال جميعا لأنه الأصل . و الميتاء والميداء ، ممدودان : آخر الغاية حيث ينتهي إليه جري الخيل . و الميتاء : الطريق العامر ، ومجتمع الطريق أيضا ميتاء وميداء وأنشد ابن بري لحميد الأرقط : إذا انضز ميتاء الطريق عليهما ، مضت قدما برح الحزام زهوق ( 1 ) وفي حديث اللقطة : ما وجدت في طريق ميتاء فعرفه سنة ، أي طريق مسلوك ، وهو مفعال من الإتيان ، والميم زائدة . ويقال : بنى القوم بيوتهم على ميتاء واحد وميداء واحد . وداري بميتاء دار فلان وميداء دار فلان أي تلقاء داره وطريق مئتاء : عامر هكذا رواه ثعلب بهمز الياء من ميتاء ، قال : وهو مفعال من أتيت أي يأتيه الناس . وفي الحديث : لولا أنه وعد حق ، وقول صدق ، وطريق ميتاء لحزنا عليك أكثر ما حزنا أراد أنه طريق مسلوك يسلكه كل أحد ، وهو مفعال من الإتيان ، فإن قلت طريق مأتي فهو مفعول من أتيته . قال الله عز وجل : @QB@ إنه كان وعده مأتيا @QE@ كأنه قال آتيا ، كما قال : حجابا مستورا أي ساترا لأن ما أتيته فقد أتاك قال الجوهري : وقد يكون مفعولا ، لأن ما أتاك من أمر الله فقد أتيته أنت ، قال : وإنما شدد لأن واو مفعول انقلبت ياء لكسرة ما قبلها فأدغمت في الياء التي هي لام الفعل . قال ابن سيده : وهكذا روى طريق ميتاء ، بغير همز ، إلا أن المراد الهمز ، ورواه أبو عبيد في المصنف بغير همز ، فيعالا لأن فيعالا من أبنية المصادر ، و ميتاء ليس مصدرا إنما هو صفة ، فالصحيح فيه إذن ما رواه ثعلب وفسره . قال ابن سيده : وقد كان لنا أن نقول إن أبا عبيد أراد الهمز فتركه إلا أنه عقد الباب بفعلاء ففضح ذاته وأبان هناته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أين ما تكونوا يأت 
ms8965	 بكم الله جميعا @QE@ قال أبو إسحق : معناه يرجعكم إلى نفسه ، و أتى الأمر من مأتاه ، و مأتاته أي من جهته ووجهه الذي يؤتى منه ، كما تقول : ما أحسن معناة هذا الكلام ، تريد معناه قال الراجز : وحاجة كنت على صماتها أتيتها وحدي من مأتاتهاو آتى إليه الشيء : ساقه . و الأتي : النهر يسوقه الرجل إلى أرضه ، وقيل : هو المفتح ، وكل مسيل سهلته لماء أتي ، وهو الأتي حكاه سيبويه ، وقيل : الأتي جمع . و أتى لأرضه أتيا : ساقه أنشد ابن الأعرابي لأبي محمد الفقعسي : تقذفه في مثل غيطان التيه ، في كل تيه جدول تؤتيه شبه أجوافها في سعتها بالتيه ، وهو الواسع من الأرض . الأصمعي : كل جدول ماء أتي وقال الراجز : ليمخضن جوفك بالدلي ، حتى تعودي أقطع الأتي قال : وكان ينبغي ( 2 ) أن يقول قطعا قطعاء الأتي لأنه يخاطب الركية أو البئر ، ولكنه أراد حتى تعودي ماء أقطع الأتي ، وكان يستقي ويرتجز بهذا الرجز على رأس البئر . و أتى للماء : وجه له مجرى ويقال : أت لهذا الماء فتهيىء له طريقه . وفي حديث ظبيان في صفة ديار ثمود قال : و أتوا جداولها أي سهلوا طرق المياه إليها . يقال : أتيت الماء إذا أصلحت مجراه حتى يجري إلى مقاره . وفي حديث بعضهم : أنه رأى رجلا يؤتي الماء في الأرض أي يطرق ، كأنه جعله يأتي إليها أي يجيء . و الأتي و الإتاء : ما يقع في النهر ( 1 ) من خشب أو ورق ، والجمع آتاء و أتي ، وكل ذلك من الإتيان . وسيل أتي و أتاوي : لا يدرى من أين أتى وقال اللحياني : أي أتى ولبس مطره علينا قال العجاج : كأنه ، والهول عسكري ، سيل أتي مده أتي ومنه قول المرأة التي هجت الأنصار ، وحبذا هذا الهجاء : أطعتم أتاوي من غيركم ، فلا من مراد ولا مذحج أرادت بالأتاوي النبي ، ، فقتلها بعض الصحابة فأهدر دمها ، وقيل : بل السيل مشبه بالرجل لأنه غريب مثله قال : PageV14P015 لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات قال الفارسي : ويروى لا يعدلن أتاويون ، فحذف المفعول ، وأراد : لا يعدلن أتاويون شأنهم كذا 
ms8966	 أنفسهم . وروي أن النبي ، سأل عاصم بن عدي الأنصاري عن ثابت بن الدحداح وتوفي ، فقال : هل تعلمون له نسبا فيكم فقال : لا ، إنما هو أتي فينا ، قال : فقضى رسول الله ، بميراثه لابن أخته قال الأصمعي : إنما هو أتي فينا الأتي الرجل يكون في القوم ليس منهم ، ولهذا قيل للسيل الذي يأتي من بلد قد مطر فيه إلى بلد لم يمطر فيه أتي . ويقال : أتيت للسيل فأتا أؤتيه إذا سهلت سبيله من موضع إلى موضع ليخرج إليه ، وأصل هذا من الغربة ، أي هو غريب يقال : رجل أتي و أتاوي أي غريب . يقال : جاءنا أتاوي إذا كان غريبا في غير بلاده . ومنه حديث عثمان حين أرسل سليط بن سليط وعبد الرحمن بن عتاب إلى عبدا ابن سلام فقال : ائتياه فتنكرا له وقولا إنا رجلان أتاويان وقد صنع الله ما ترى فما تأمر فقالا له ذلك ، فقال : لستما بأتاويين ولكنكما فلان وفلان أرسلكما أمير المؤمنين قال الكسائي : أتاوي ، بالفتح ، الغريب الذي هو في غير وطنه أي غريبا ، ونسوة أتاويات ( 2 ) وأنشد هو وأبو الجراح لحميد الأرقط : يصبحن بالقفر أتاويات معترضات غير عرضيات أي غريبة من صواحبها لتقدمهن وسبقهن ومعترضات أي نشيطة لم يكسلهن السفر ، غير عرضيات أي من غير صعوبة بل ذلك النشاط من شيمهن . قال أبو عبيد : الحديث يروى بالضم ، قال : وكلام العرب بالفتح . ويقال : جاءنا سيل أتي و أتاوي إذا جاءك ولم يصبك مطره . وقوله عز وجل : @QB@ أتى أمر الله فلا تستعجلوه @QE@ أي قرب ودنا إتيانه . ومن أمثالهم : مأتي أنت أيها السواد أو السويد ، أي لا بد لك من هذا الأمر . ويقال للرجل إذا دنا منه عدوه : و أتيت أيها الرجل . و أتية الجرح و آتيته : مادته وما يأتي منه عن أبي علي ، لأنها تأتيه من مصبها . و أتى عليه الدهر : أهلكه ، على المثل ، ابن شميل : أتى على فلان أتو أي موت أو بلاء أصابه يقال : إن أتى علي أتو فغلامي حر أي إن مت . و الأتو : المرض الشديد أو كسر يد 
ms8967	 أو رجل أو موت . ويقال : أتي على يد فلان إذا هلك له مال وقال الحطيئة : أخو المرء يؤتى دونه ثم يتقى بزب اللحى جرد الخصى كالجمامح قوله أخو المرء أي أخو المقتول الذي يرضى من دية أخيه بتيوس ، يعني لا خير فيما يؤتى دونه أي يقتل ثم يتقى بتيوس زب اللحى أي طويلة اللحى . ويقال : يؤتى دونه أي يذهب به ويغلب عليه وقال : أتى دون حلو العيش حتى أمره نكوب ، على آثارهن نكوب أي ذهب بحلو العيش . ويقال : أتي فلان إذا أطل عليه العدو . وقد أتيت يا فلان إذا أنذر عدوا أشرف عليه . قال الله عز وجل : @QB@ فأتى الله بنيانهم من القواعد @QE@ أي هدم بنيانهم وقلع بنيانهم من قواعده وأساسه فهدمه عليهم حتى أهلكهم . وفي حديث أبي هريرة في العدوى : إني قلت أتيت أي دهيت وتغير عليك حسك فتوهمت ما ليس بصحيح صحيحا . و أتى الأمر والذنب : فعله . و استأتت PageV14P016 الناقة استئتاء ، مهموز ، أي ضبعت وأرادت الفحل . ويقال : فرس أتي و مستأت و مؤتى و مستأتي ، بغير هاء ، إذا أودقت . و الإيتاء : الإعطاء . آتى يؤاتي إيتاء و آتاه إيتاء أي أعطاه . ويقال : لفلان أتو أي عطاء . و آتاه الشيء أي أعطاه إياه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأوتيت من كل شيء @QE@ أراد و أوتيت من كل شيء شيئا ، قال : وليس قول من قال إن معناه أوتيت كل شيء يحسن ، لأن بلقيس لم تؤت كل شيء ، ألا ترى إلى قول سليمان ، عليه السلام : @QB@ ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ فلو كانت بلقيس أوتيت كل شيء لأوتيت جنودا تقاتل بها جنود سليمان ، عليه السلام ، أو الإسلام لأنها إنما أسلمت بعد ذلك مع سليمان ، عليه السلام . و آتاه : جازاه . ورلج ميتاء : مجاز معطاء وقد قرىء : ( وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها ) و آتينا بها فأتينا جئنا ، و آتينا أعطينا ، وقيل : جازينا ، فإن كان آتينا أعطينا فهو أفعلنا ، وإن كان جازينا فهو فاعلنا . الجوهري : آتاه أتى به ، ومنه قوله تعالى : @QB@ آتنا غداءنا 
ms8968	 @QE@ أي ائتنا به . وتقول : هات ، معناه آت على فاع ، فدخلت الهاء على الألف . وما أحسن أتي يدي الناقة أي رجع يديها في سيرها . وما أحسن أتو يدي الناقة أيضا ، وقد أتت أتوا ، و آتاه على الأمر : طاوعه . و المؤاتاة : حسن المطاوعة . و آتيته على ذلك الأمر مؤاتاة إذا وافقته وطاوعته . والعامة تقول : و اتيته ، قال : ولا تقل و اتيته إلا في لغة لأهل اليمن ، ومثله آسيت وآكلت وآمرت ، وإنما جعلوها واوا على تخفيف الهمزة في يواكل ويوامر ونحو ذلك . و تأتى له الشيء : تهيأ . وقال الأصمعي : تأتى فلان لحاجته إذا ترفق لها وأتاها من وجهها ، و تأتى للقيام . و التأتي : التهيؤ للقيام قال الأعشى : إذا هي تأتى قريب القيام ، تهادى كما قد رأيت البهيرا ( 1 ) ويقال : جاء فلان يتأتى أي يتعرض لمعروفك . و أتيت الماء تأتية و تأتيا أي سهلت سبيله ليخرج إلى موضع . و أتاه الله : هيأه . ويقال : تأتى لفلان أمره ، وقد أتاه الله تأتية . ورجل أتي : نافذ يتأتى للأمور . ويقال : أتوته أتوا ، لغة في أتيته ، قال خالد ابن زهير : يا قوم ، ما لي وأبا ذؤيب ، كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي ، كأنني أربته بريب و أتوته أتوة واحدة . و الأتو : الاستقامة في السير والسرعة . ومازال كلامه على أتو واحد أي طريقة واحدة حكى ابن الأعرابي : خطب الأمير فما زال على أتو واحد . وفي حديث الزبير : كنا نرمي الأتو و الأتوين أي الدفعة والدفعتين ، من الأتو العدو ، يريد رمي السهام عن القسي بعد صلاة المغرب . و أتوته آتوه أتوا و إتاوة رشوته كذلك حكاه أبو عبيد ، جعل الإتاوة مصدرا . و الإتاوة : الرشوة والخراج قال حني بن جابر التغلبي : ففي كل أسواق العراق إتاوة ، وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم قال ابن سيده : وأما أبو عبيد فأنشد هذا البيت على الإتاوة التي هي المصدر ، قال : ويقويه قوله مكس درهم ، لأنه عطف عرض على PageV14P017 عرض . وكل ما أخذ بكره أو قسم على موضع من الجباية وغيرها إتاوة ، وخص 
ms8969	 بعضهم به الرشوة على الماء ، وجمعها أتى نادر مثل عروة وعرى قال الطرماح : لنا العضد الشدى على الناس ، والأتى على كل حاف في معد وناعل وقد كسر على أتاوى وقول الجعدي : فلا تنتهي أضغان قومي بينهم وسوأتهم ، حتى يصيروا مواليا موالي حلف ، لا موالي قرابة ، ولكن قطينا يسألون الأتاويا أي هم خدم يسألون الخراج وهو الإتاوة قال ابن سيده : وإنما كان قياسه أن يقول أتاوى كقولنا في علاوة وهراوة علاوى وهراوى ، غير أن هذا الشاعر سلك طريقا أخرى غير هذه ، وذلك أنه لما كسر إتاوة حدث في مثال التكسير همزة بعد ألفه بدلا من ألف فعالة كهمزة رسائل وكنائن ، فصار التقدير به إلى إتاء ، ثم تبدل من كسرة الهمزة فتحة لأنها عارضة في الجمع واللام معتلة كباب مطايا وعطايا فيصير إلى أتاأى ، ثم تبدل من الهمزة واوا لظهورها لاما في الواحد فتقول أتاوى كعلاوى ، وكذلك تقول العرب في تكسير إتاوة أتاوى ، غير أن هذا الشاعر لو فعل ذلك لأفسد قافيته ، لكنه احتاج إلى إقرار الهمزة بحالها لتصح بعدها الياء التي هي روي القافية كما معها من القوافي التي هي الروابيا والأدانيا ونحو ذلك ، ليزول لفظ الهمزة ، إذ كانت العادة في هذه الهمزة أن تعل وتغير إذا كانت اللام معتلة ، فرأى إبدال همزة إتاء واوا ليزول لفظ الهمزة التي من عادتها في هذا الموضع أن تعل ولا تصح لما ذكرنا ، فصار الأتاويا وقول الطرماح : وأهل الأتى اللاتي على عهد تبع ، على كل ذي مال غريب وعاهن فسر فقيل : الأتى جمع إتاوة ، قال : وأراه على حذف الزائد فيكون من باب رشوة ورشى . و إتاء : الغلة وحمل النخل ، تقول منه : أتت الشجرة والنخلة تأتو أتوا و إتاء بالكسر عن كراع : طلع ثمرها ، وقيل : بدا صلاحها ، وقيل : كثر حملها ، والاسم الإتاوة . و الإتاء : ما يخرج من إكال الشجر قال عبد الله بن رواحة الأنصاري : هنالك لا أبالي نخل بعل ولا سقي ، وإن عظم الإتاء عنى بهنالك موضع الجهاد أي أستشهد فأرزق عند الله فلا 
ms8970	 أبالي نخلا ولا زرعا قال ابن بري : ومثله قول الآخر : وبعض القول ليس له عناج ، كمخض الماء ليس له إتاء المراد بالإتاء هنا : الزبد . و إتاء النخلة : ريعها وزكاؤها وكثرة ثمرها ، وكذلك إتاء الزرع ريعه ، وقد أتت النخلة و آتت إيتاء و إتاء . وقال الأصمعي : الإتاء ما خرج من الأرض من الثمر وغيره . وفي حديث بعضهم : كم إتاء أرضك أي ريعها وحاصلها ، كأنه من الإتاوة ، وهو الخراج . ويقال للسقاء إذا مخض وجاء بالزبد : قد جاء أتوه PageV14P018 و الإتاء : النماء . و أتت الماشية إتاء : نمت ، وا أعلم . [(@)(@@) أثا(@)(@@) ] أثا : أثوت الرجل و أثيته و أثوت به و أثيت به وعليه أثوا و أثيا و إثاوة : وشيت به وسعيت عند السلطان ، وقيل : وشيت به عند من كان ، من غير أن يخص ، به السلطان ، والمصدر الأثو و الأثي و الإثاوة و الإثاية ، ومنه سميت الأثاية ( 1 ) الموضع المعروف بطريق الجحفة إلى مكة ، وهي فعالة منه ، وبعضهم يكسر همزتها . أبو زيد : أثيت به آثي إثاوة إذا أخبرت بعيوبه الناس . وفي حديث أبي الحارث الأزدي وغريمه : لآتين عليا فلآثين بك أي لأشين بك . وفي الحديث : انطلقت إلى عمر آثي على أبي موسى الأشعري . الجوهري : أثا به يأثو و يأثي أيضا أي وشى به ومنه قول الشاعر : ذو نيرب آث هكذا أورده الجوهري قال ابن بري صوابه : ولا أكون لكم ذا نيرب آث قال : ومثله قول الآخر : وإن امرأ يأثو بسادة قومه حري ، لعمري ، أن يذم ويشتما قال : وقال آخر : ولست ، إذا ولى الصديق بوده ، بمنطلق آثو عليه وأكذب قال ابن بري : و المؤتثي الذي يكثر الأكل فيعطش ولا يروى . [(@)(@@) أحا(@)(@@) ] أحا : أحو أحو : كلمة تقال للكبش إذا أمر بالسفاد . [(@)(@@) أحيا(@)(@@) ] أحيا : ابن الأثير : أحيا ، بفتح الهمزة وسكون الحاء وياء تحتها نقطتان ، ماء بالحجاز كانت به غزوة عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ، ويأتي ذكره في حيا . [(@)(@@) أخا(@)(@@) ] أخا : الأخ من النسب : معروف ، وقد يكون الصديق والصاحب ، و الأخا ، مقصور ، و الأخو لغتان فيه حكاهما ابن الأعرابي 
ms8971	 وأنشد لخليج الأعيوي : قد قلت يوما ، والركاب كأنها قوارب طير حان منها ورودها لأخوين كانا خير أخوين شيمة ، وأسرعه في حاجة لي أريدهاحمل أسرعه على معنى خير أخوين وأسرعه كقوله : شر يوميها وأغواه لها وهذا نادر : وأما كراع فقال : أخو ، بسكون الخاء ، وتثنيته أخوان بفتح الخاء ، قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . قال ابن بري عند قوله تقول في التثنية أخوان . قال : ويجيء في الشعر أخوان ، وأنشد بيت خليج أيضا : لأخوين كانا خير أخوين التهذيب : الأخ الواحد ، والاثنان أخوان ، والجمع إخوان و إخوة . الجوهري : الأخ أصله أخو ، بالتحريك ، لأنه جمع على آخاء مثل آباء ، والذاهب منه واو لأنك تقول في التثنية أخوان ، وبعض العرب يقول أخان ، على النقص ، ويجمع أيضا على إخوان مثل خرب وخربان ، وعلى إخوة و أخوة عن الفراء . وقد يتسع فيه فيراد به الاثنان كقوله تعالى : @QB@ فإن كان له إخوة @QE@ وهذا كقولك إنا فعلنا ونحن فعلنا وأنتما اثنان . قال ابن سيده : وحكى سيبويه لا أخا ، فاعلم ، لك ، فقوله فاعلم اعتراض بين المضاف والمضاف إليه ، كذا PageV14P019 الظاهر ، وأجاز أبو علي أن يكون لك خبرا ويكون أخا مقصورا تاما غير مضاف كقولك لا عصا لك ، والجمع من كل ذلك أخون و آخاء و إخوان و أخوان و إخوة و أخوة ، بالضم هذا قول أهل اللغة ، فأما سيبويه فالأخوة ، بالضم ، عنده اسم للجمع وليس بجمع ، لأن فعلا ليس مما يكسر على فعلة ، ويدل على أن أخا فعل مفتوحة العين جمعهم إياها على أفعال نحو آخاء حكاه سيبويه عن يونس وأنشد أبو علي : وجدتم بنيكم دوننا ، إذ نسبتم ، وأي بني الآخاء تنبو مناسبه وحكى اللحياني في جمعه أخوة ، قال : وعندي أنه أخو على فعول ، ثم لحقت الهاء لتأنيث الجمع كالبعولة والفحولة . ولا يقال أخو وأبو إلا مضافا ، تقول : هذا أخوك وأبوك ومررت بأخيك وأبيك ورأيت أخاك وأباك وكذلك حموك وهنوك وفوك وذو مال ، فهذه الستة الأسماء لا تكون موحده إلا مضافة ، وإعرابها في الواو والياء والألف لأن الواو فيها وإن 
ms8972	 كانت من نفس الكلمة ففيها دليل على الرفع وفي الياء دليل على الخفض ، وفي الألف دليل على النصب . قال ابن بري عند قوله لا تكون موحدة إلا مضافة وإعرابها في الواو والياء والألف ، قال : ويجوز أن لا تضاف وتعرب بالحركات نحو هذا أب و أخ وحم وفم ما خلا قولهم ذو مال فإنه لا يكون إلا مضافا ، وأما قوله عز وجل : @QB@ فإن كان له إخوة فلأمه السدس @QE@ ، فإن الجمع ههنا موضوع موضع الاثنين لأن الاثنين يوجبان لها السدس . والنسبة إلى الأخ أخوي ، وكذلك إلى الأخت لأنك تقول أخوات ، وكان يونس يقول أختي ، وليس بقياس . وقوله عز وجل : @QB@ وإخوانهم يمدونهم في الغي @QE@ يعني بإخوانهم الشياطين لأن الكفار إخوان الشياطين . وقوله ( عز وجل ) : 1 @QB@ فإخوانكم في الدين @QE@ أي قد درأ عنهم إيمانهم وتوبتهم إثم كفرهم ونكثهم العهود . وقوله عز وجل : @QB@ وإلى عاد أخاهم هودا @QE@ ونحوه قال الزجاج ، قيل في الأنبياء أخوهم وإن كانوا كفرة ، لأنه إنما يعني أنه قد أتاهم بشر مثلهم من ولد أبيهم آدم ، عليه السلام وهو أحج ، وجائز أن يكون أخاهم لأنه من قومهم فيكون أفهم لهم بأن يأخذوه عن رجل منهم . وقولهم : فلان أخو كربة و أخو لزبة وما أشبه ذلك أي صاحبها ، وقولهم : إخوان العزاء و إخوان العمل وما أشبه ذلك إنما يريدون أصحابه وملازميه ، وقد يجوز أن يعنوا به أنهم إخوانه أي إخوته الذين ولدوا معه ، وإن لم يولد العزاء ولا العمل ولا غير ذلك من الأغراض ، غير أنا لم نسمعهم يقولون إخوة العزاء ولا إخوة العمل ولا غيرهما ، إنما هو إخوان ، ولو قالوه لجاز ، وكل ذلك على المثل قال لبيد : إنما ينجح إخوان العمليعني من دأب وتحرك ولم يقم قال الراعي : على الشوق إخوان العزاء هيوج أي الذين يصبرون فلا يجزعون ولا يخشعون والذين هم أشقاء العمل والعزاء . وقالوا : الرمح أخوك وربما خانك . وأكثر ما يستعمل الإخوان في الأصدقاء و الإخوة في الولادة ، وقد جمع بالواو والنون ، قال عقيل بن علفة المري : وكان بنو فزارة شر 
ms8973	 قوم ، وكنت لهم كشر بني الأخيناقال ابن بري : وصوابه PageV14P020 : وكان بنو فزارة شر عمقال : ومثله قول العباس بن مرداس السلمي : فقلنا : أسلموا ، إنا أخوكم ، فقد سلمت من الإحن الصدور التهذيب : هم الإخوة إذا كانوا لأب ، وهم الإخوان إذا لم يكونوا لأب . قال أبو حاتم : قال أهل البصرة أجمعون : إخوة في النسب ، و الإخوان في الصداقة . تقول : قال رجل من إخواني وأصدقائي ، فإذا كان أخاه في النسب قالوا إخوتي ، قال : وهذا غلط ، يقال للأصدقاء وغير الأصدقاء إخوة و إخوان . قال الله عز وجل : @QB@ إنما المؤمنون إخوة @QE@ ، ولم يعن النسب ، وقال : @QB@ أو بيوت إخوانكم @QE@ ، وهذا في النسب ، وقال : @QB@ فإخوانكم في الدين ومواليكم @QE@ . و الأخت : أنثى الأخ ، صيغة على غير بناء المذكر ، والتاء بدل من الواو ، وزنها فعلة فنقلوها إلى فعل وألحقتها التاء المبدلة من لامها بوزن فعل ، فقالوا أخت ، وليست التاء فيها بعلامة تأنيث كما ظن من لا خبرة له بهذا الشأن ، وذلك لسكون ما قبلها ، هذا مذهب سيبويه ، وهو الصحيح ، وقد نص عليه في باب ما لا ينصرف فقال : لو سميت بها رجلا لصرفتها معرفة ، ولو كانت للتأنيث لما انصرف الاسم ، على أن سيبويه قد تسمح في بعض ألفاظه في الكتاب فقال هي علامة تأنيث ، وإنما ذلك تجوز منه في اللفظ لأنه أرسله غفلا ، وقد قيده في باب ما لا ينصرف ، والأخذ بقوله المعلل أقوى من الأخذ بقوله الغفل المرسل ، ووجه تجوزه أنه لما كانت التاء لا تبدل من الواو فيها إلا مع المؤنث صارت كأنها علامة تأنيث ، وأعني بالصيغة فيها بناءها في فعل وأصلها فعل ، وإبدال الواو فيها لازم لأن هذا عمل اختص به المؤنث ، والجمع أخوات . الليث : تاء الأخت أصلها هاء التأنيث . قال الخليل : تأنيث الأخ أخت ، وتاؤها هاء ، و أختان و أخوات ، قال : و الأخ كان تأسيس ، أصل بنائه على فعل بثلاث متحركات ، وكذلك الأب ، فاستثقلوا ذلك وألقوا الواو ، وفيها ثلاثة أشياء : حرف وصرف وصوت ، فربما ألقوا الواو والياء بصرفها فأبقوا منها الصوت فاعتمد الصوت على حركة ما 
ms8974	 قبله ، فإن كانت الحركة فتحة صار الصوت منها ألفا لينة ، وإن كانت ضمة صار معها واوا لينة ، وإن كانت كسرة صار معها ياء لينة ، فاعتمد صوت واو الأخ على فتحة الخاء فصار معها ألفا لينة : أخا وكذلك أبا ، فأما الألف اللينة في موضع الفتح كقولك أخا وكذلك أبا كألف ربا وغزا ونحو ذلك ، وكذلك أبا ، ثم ألقوا الألف استخفافا لكثرة استعمالهم وبقيت الخاء على حركتها فجرت على وجوه النحو لقصر الاسم ، فإذا لم يضيفوه قووه بالتنوين ، وإذا أضافوا لم يحسن التنوين في الإضافة فقووه بالمد فقالوا أخو و أخي و أخا ، تقول أخوك أخو صدق ، و أخوك أخ صالح ، فإذا ثنوا قالوا أخوان وأبوان لأن الاسم متحرك الحشو ، فلم تصر حركته خلفا من الواو الساقط كما صارت حركة الدال من اليد وحركة الميم من الدم فقالوا دمان ويدان وقد جاء في الشعر دميان كقول الشاعر : فلو أنا على حجر ذبحنا ، جرى الدميان بالخبر اليقين وإنما قال الدميان على الدما كقولك دمي وجه فلان أشد الدما فحرك الحشو ، وكذلك قالوا أخوان . وقال الليث : الأخت كان حدها أخة ، فصار الإعراب على الهاء والخاء في موضع رفع PageV14P021 ، ولكنها انفتحت بحال هاء التأنيث فاعتمدت عليه لأنها لا تعتمد إلا على حرف متحرك بالفتحة وأسكنت الخاء فحول صرفها على الألف ، وصارت الهاء تاء كأنها من أصل الكلمة ووقع الإعراب على التاء وألزمت الضمة التي كانت في الخاء الألف ، وكذلك نحو ذلك ، فافهم . وقال بعضهم : الأخ كان في الأصل أخو ، فحذفت الواو لأنها وقعت طرفا وحركت الخاء ، وكذلك الأب كان في الأصل أبو ، وأما الأخت فهي في الأصل أخوة ، فحذفت الواو كما حذفت من الأخ ، وجعلت الهاء تاء فنقلت ضمة الواو المحذوفة إلى الألف فقيل أخت ، والواو أخت الضمة . وقال بعض النحويين : سمي الأخ أخا لأن قصده قصد أخيه ، وأصله من وخى أي قصد فقلبت الواو همزة . قال المبرد : الأب و الأخ ذهب منهما الواو ، تقول في التثنية أبوان و أخوان ، ولم يسكنوا أوائلهما لئلا تدخل 
ms8975	 ألف الوصل وهي همزة على الهمزة التي في أوائلهما كما فعلوا في الابن والاسم اللذين بنيا على سكون أوائلهما فدخلتهما ألف الوصل . الجوهري : و أخت بينة الأخوة ، وإنما قالوا أخت ، بالضم ليدل على أن الذاهب منه واو ، وصح ذلك فيها دون الأخ لأجل التاء التي ثبتت في الوصل والوقف كالاسم الثلاثي . وقالوا : رماه الله بليلة لا أخت لها ، وهي ليلة يموت . و آخى الرجل مؤاخاة و إخاءوو خاء . والعامة تقول و 2 واخاه ، قال ابن بري : حكى أبو عبيد في الغريب المصنف ورواه عن الزيديين آخيت وو اخيت وآسيت وواسيت وآكلت وواكلت ، ووجه ذلك من جهة القياس هو حمل الماضي على المستقبل إذ كانوا يقولون يواخي ، بقلب الهمزة واوا على التخفيف ، وقيل : إن والوخاء عليها والاسم الأخوة ، تقول : بيني وبينه أخوة و إخاء ، وتقول : آخيته على مثال فاعلته ، قال : ولغة طيىء و اخيته . وتقول : هذا رجل من آخائي بوزن أفعالي أي من إخواني . وما كنت أخا ولقد تأخيت و آخيت و أخوت تأخو أخوة و تآخيا ، على تفاعلا ، و تأخيت أخا أي اتخذت أخا . وفي الحديث : أن النبي ، آخى بين المهاجرين والأنصار أي ألف بينهم بأخوة الإسلام ، والإيمان ، الليث : الإخاء المؤاخاة و التأخي ، و الأخوة قرابة الأخ ، والتأخي اتخاذ الإخوان . وفي صفة أبي بكر : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن خوة الإسلام قال ابن الأثير : كذا جاء في رواية ، وهي لغة في الأخوة . و أخوت عشرة أي كنت لهم أخا . و تأخى الرجل : اتخذه أخا أو دعاه أخا . ولا أخا لك بفلان أي ليس لك بأخ ، قال النابغة : وأبلغ بني ذبيان أن لا أخا لهم بعبس ، إذا حلوا الدماخ فأظلما وقوله : ألا بكر الناعي بأوس بن خالد ، أخي الشتوة الغراء والزمن المحل وقول الآخر : ألا هلك ابن قران الحميد ، أبو عمرو أخو الجلى يزيد قال ابن سيده : قد يجوز أن يعنيا بالأخ هنا الذي يكفيهما ويعين عليهما فيعود إلى معنى الصحبة ، وقد يكون أنهما يفعلان فيهما الفعل الحسن 
ms8976	 PageV14P022 فيكسبانه الثناء والحمد ، فكأنه لذلك أخ لهما وقوله : والخمر ليست من أخيك ول كن قد تغر بآمن الحلم فسره ابن الأعرابي فقال : معناه أنها ليست بمحابيتك ، فتكف عنك بأسها ، ولكنها تنمي في رأسك ، قال : وعندي أن أخيك ههنا جمع أخ لأن التبعيض يقتضي ذلك ، قال : وقد يجوز أن يكون الأخ ههنا واحدا يعنى به الجمع كما يقع الصديق على الواحد والجمع . قال تعالى : @QB@ ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم @QE@ وقال ( الشاعر ) : دعها فما النحوي من صديقها ويقال : تركته بأخي الخير أي تركته بشر . وحكى اللحياني عن أبي الدينار وأبي زياد : القوم بأخي الشر أي بشر . و تأخيت الشيء . مثل تحريته . الأصمعي في قوله : لا أكلمه إلا أخا السرار أي مثل السرار . ويقال : لقي فلان أخا الموت أي مثل الموت وأنشد : لقد علقت كفي عسيبا بكزة صلا آرز لاقى أخا الموت جاذبه وقال امرؤ القيس : عشية جاوزنا حماة ، وسيرنا أخو الجهد لا يلوي على من تعذرا أي سيرنا جاهد . والأرز : الضيق والاكتناز . يقال : دخلت المسجد فكان مأرزا أي غاصا بأهله هذا كله من ذوات الألف ، ومن ذوات الياء الأخية و الأخية ، و الآخية ، بالمد والتشديد ، واحدة الأواخي : عود يعرض في الحائط ويدفن طرفاه فيه ويصير وسطه كالعروة تشد إليه الدابة وقال ابن السكيت : هو أن يدفن طرفا قطعة من الحبل في الأرض وفيه عصية أو حجير ويظهر منه مثل عروة تشد إليه الدابة ، وقيل : هو حبل يدفن في الأرض ويبرز طرفه فيشد به . قال أبو منصور : سمعت بعض العرب يقول للحبل الذي يدفن في الأرض مثنيا ويبرز طرفاه الآخران شبه حلقة وتشد به الدابة آخية . وقال أعرابي لآخر : أخ لي آخية أربط إليها مهري وإنما تؤخى الآخية في سهولة الأرضين لأنها أرفق بالخيل من الأوتاد الناشزة عن الأرض ، وهي أثبت في الأرض السهلة من الوتد . ويقال للأخية : الإدرون ، والجمع الأدارين . وفي الحديث عن أبي سعيد الخدري : مثل المؤمن والإيمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته ، وإن المؤمن يسهو ثم 
ms8977	 يرجع إلى الإيمان ومعنى الحديث أنه يبعد عن ربه بالذنوب ، وأصل إيمانه ثابت ، والجمع أخايا و أواخي مشددا ، و الأخايا على غير قياس مثل خطية وخطايا وعلتها كعلتها . قال أبو عبيد : الأخية العروة تشد بها الدابة مثنية في الأرض . وفي الحديث : لا تجعلوا ظهوركم كأخايا الدواب ، يعني في الصلاة ، أي لا تقوسوها في الصلاة حتى تصير كهذه العرى ، ولفلان عند الأمير آخية ثابتة ، والفعل أخيت آخية تأخية . قال : و تأخيت أنا اشتقاقه من آخية العود ، وهي في تقدير الفعل فاعولة ، قال : ويقال آخية ، بالتخفيف ، ويقال : آخى فلان في فلان آخية فكفرها إذا اصطنعه وأسدى إليه وقال الكميت : ستلقون ما آخيكم في عدوكم عليكم ، إذا ما الحرب ثار عكوبها ما : صلة ، ويجوز أن تكون ما بمعنى أي ، كأنه PageV14P023 قال ستلقون أي شيء آخيكم في عدوكم . وقد أخيت للدابة تأخية و تأخيت الآخية . و الأخية لا غير : الطنب . و الأخية أيضا : الحرمة والذمة ، تقول : لفلان أواخي وأسباب ترعى . وفي حديث عمر : أنه قال للعباس أنت أخية آباء رسول الله ، أراد بالأخية البقية يقال : له عندي أخية أي ماتة قوية ووسيلة قريبة ، كأنه أراد : أنت الذي يستند إليه من أصل رسول الله ، ويتمسك به . وقوله في حديث ابن عمر : يتأخى مناخ رسول الله أي يتحرى ويقصد ، ويقال فيه بالواو أيضا ، وهو الأكثر . وفي حديث السجود : الرجل يؤخي والمرأة تحتفز أخى الرجل إذا جلس على قدمه اليسرى ونصب اليمنى قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض كتب الغريب في حرف الهمزة ، قال : والرواية المعروفة إنما هو الرجل يخوي والمرأة تحتفز . و التخوية : أن يجافي بطنه عن الأرض ويرفعها . [(@)(@@) أدا(@)(@@) ] أدا : أدا اللبن أدوا و أدى أديا : خثر ليروب عن كراع ، يائية وواوية . ابن بزرج : أدا اللبن أدوا ، مثقل ، يأدو ، وهو اللبن بين اللبنين ليس بالحامض ولا بالحلو . وقد أدت الثمرة تأدو أدوا ، وهو الينبوع والنضج . و أدوت اللبن أدوا : مخضته . و أدى السقاء يأدي أديا : أمكن ليمخض . و أدوت في مشيي آدو أدوا ، وهو 
ms8978	 مشي بين المشيين ليس بالسريع ولا البطيء . و أدوت أدوا إذا ختلت . و أدا السبع للغزال يأدو أدوا : ختله ليأكله ، و أدوت له و أدوته كذلك قال : حنتني حانيات الدهر ، حتى كأني خاتل يأدو لصيد أبو زيد وغيره : أدوت له آدو له أدوا إذا ختلته ، وأنشد : أدوت له لآخذه فهيهات الفتى حذرا نصب حذرا بفعل مضمر أي لا يزال حذرا ، قال : ويجوز نصبه على الحال لأن الكلام تم بقوله هيهات كأنه قال بعد عني وهو حذر ، وهو مثل دأى يدأى سواء بمعناه . ويقال : الذئب يأدو للغزال أي يختله ليأكله ، قال : والذئب يأدو للغزال يأكله الجوهري : أدوت له و أديت أي ختلته وأنشد ابن الأعرابي : تئط ويأدوها الإفال ، مربة بأوطانها من مطرفات الحمائل قال : يأدوها يختلها عن ضروعها ، ومربة أي قلوبها مربة بالمواضع التي تنزع إليها ، ومطرفات : أطرفوها غنيمة من غيرهم ، والحمائل : المحتملة إليهم المأخوذة من غيرهم ، و الإداوة : المطهرة . ابن سيده وغيره : الإداوة للماء وجمعها أداوى مثل المطايا وأنشد : يحملن قدام الجآ جىء في أداوى كالمطاهر يصف القطا واستقاءها لفراخها في حواصلها وأنشد الجوهري : إذا الأداوى ماؤها تصبصبا وكان قياسه أدائي مثل رسالة ورسائل ، فتجنبوه PageV14P024 وفعلوا به ما فعلوا بالمطايا والخطايا فجعلوا فعائل فعالى ، وأبدلوا هنا الواو ليدل على أنه قد كانت في الواحدة واو ظاهرة فقالوا أداوي ، فهذه الواو بدل من الألف الزائدة في إداوة ، والألف التي في آخر الأداوي بدل من الواو التي في إداوة ، وألزموا الواو ههنا كما ألزموا الياء في مطايا ، وقيل : إنما تكون إداوة إذا كانت من جلدين قوبل أحدهما بالآخر . وفي حديث المغيرة : فأخذت الإداوة وخرجت معه الإداوة بالكسر : إناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطيحة ونحوها . و إداوة الشيء و أدواته : آلته . وحكى اللحياني عن الكسائي أن العرب تقول : أخذ هداته أي أداته ، على البدل . وأخذ للدهر أداته : من العدة . وقد تآدى القوم تآديا إذا أخذوا العدة التي تقويهم على الدهر وغيره . الليث : ألف الأداة واو لأن جمعها أدوات . ولكل ذي حرفة أداة 
ms8979	 : وهي آلته التي تقيم حرفته . وفي الحديث : لا تشربوا إلا من ذي إداء الإداء ، بالكسر والمد : الوكاء وهو شداد السقاء . و أداة الحرب : سلاحها . ابن السكيت : آديت للسفر فأنا مؤد له إذا كنت متهيئا له . ونحن على أدي للصلاة أي تهيؤ . و آدى الرجل أيضا أي قوي فهو مؤد بالهمز ، أي شاك السلاح قال رؤبة : مؤدين يحمين السبيل السابلا ورجل مؤد : ذو أداة ، و مؤد : شاك في السلاح ، وقيل : كامل أداة السلاح و آدى الرجل ، فهو مؤد إذا كان شاك السلاح ، وهو من الأداة . و تآدى أي أخذ للدهر أداة قال الأسود بن يعفر : ما بعد زيد في فتاة فرقوا قتلا وسبيا بعد حسن تآدي وتخيروا الأرض الفضاء لعزهم ، ويزيد رافدهم على الرفاد قوله : بعد حسن تآدى أي بعد قوة : و تآديت للأمر : أخذت له أداته . ابن بزرج : يقال هل تآديتم لذلك الأمر أي هل تأهبتم . قال أبو منصور : هو مأخوذ من الأداة ، وأما مود بلا همز فهو من أودى أي هلك قال الراجز : إني سأوديك بسير وكن قال ابن بري : وقيل تآدى تفاعل عن الآد ، وهي القوة ، وأراد الأسود بن يعفر بزيد زيد بن مالك بن حنظلة ، وكان المنذر خطب إليهم امرأة فأبوا أن يزوجوه إياها فغزاهم وقتل منهم . ويقال : أخذت لذلك الأمر أديه أي أهبته . الجوهري : الأداة الآلة ، والجمع الأدوات . و آداه على كذا يؤديه إيداء : قواه عليه وأعانه . ومن يؤديني على فلان أي من يعينني عليه شاهده قول الطرماح بن حكيم : فيؤديهم علي فتاء سني ، حنانك ربنا ، يا ذا الحنان وفي الحديث : يخرج من قبل المشرق جيش آدى شيء وأعده ، أميرهم رجل طوال ، أي أقوى شيء . يقال : آدني عليه ، بالمد ، أي قوني ، ورجل مؤد : تام السلاح كامل أداة الحرب ومنه حديث ابن مسعود : أرأيت رجلا خرج مؤديا نشيطا وفي حديث الأسود بن يزيد في قوله تعالى : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ ، قال : مقوون مؤدون أي كاملو أداة الحرب . وأهل الحجاز يقولون آديته على أفعلته أي أعنته . و آداني السلطان 
ms8980	 عليه : أعداني . و استأديته عليه : استعديته PageV14P025 . و آديته عليه : أعنته ، كله منه . الأزهري : أهل الحجاز يقولون استأديت السلطان على فلان أي استعديت فآداني عليه أي أعداني وأعانني . وفي حديث هجرة الحبشة قال : وا لأستأدينه عليكم أي لأستعدينه ، فأبدل الهمزة من العين لأنهما من مخرج واحد ، يريد لأشكون إليه فعلكم بي ليعديني عليكم وينصفني منكم . وفي ترجمة عدا : تقول استأداه ، بالهمز ، فآداه أي فأعانه وقواه . و آديت للسفر فأنا مؤد له إذا كنت متهيئا له . وفي المحكم : استعددت له وأخذت أداته . و الأدي : السفر من ذلك قال : وحرف لا تزال على أدي ، مسلمة العروق من الخمال و أدية ( 1 ) أبو مرداس الحروري : إما أن يكون تصغير أدوة وهي الخدعة ، هذا قول ابن الأعرابي ، وإما أن يكون تصغير أداة . ويقال : تآدى القوم تآديا وتعادوا تعاديا أي تتابعوا موتا . وغنم أدية على فعيلة أي قليلة . الأصمعي : الأدية تقدير عدية من الإبل القليلة العدد . أبو عمرو : الأداء ( 2 ) الخو من الرمل ، وهو الواسع من الرمل ، وجمعه أيدية . و الإدة : زماع الأمر واجتماعه قال الشاعر : وباتوا جميعا سالمين ، وأمرهمعلى إدة ، حتى إذا الناس أصبحوا و أدى الشيء : أوصله ، والاسم الأداء ، وهو آدى للأمانة منه ، بمد الألف ، والعامة قد لهجوا بالخطإ فقالوا فلان أدى للأمانة ، وهو لحن غير جائز . قال أبو منصور : ما علمت أحدا من النحويين أجاز آدى لأن أفعل في باب التعجب لا يكون إلا في الثلاثي ، ولا يقال أدى بالتخفيف بمعنى أدى بالتشديد ووجه الكلام أن يقال : فلان أحسن أداء . و أدى دينه تأدية أي قضاه ، والاسم الأداء . ويقال : تأديت إلى فلان من حقه إذا أديته وقضيته . ويقال : لا يتأدى عبد إلى الله من حقوقه كما يجب . ويقول للرجل : ما أدري كيف أتأدى إليك من حق ما أوليتني . ويقال : أدى فلان ما عليه أداء و تأدية . و تأدى إليه الخبر أي انتهى . ويقال : استأداه مالا إذا صادره واستخرج منه . وأما قوله عز وجل : @QB@ أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين @QE@ فهو من قول 