ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ' اللهم صل على سيد المرسلين وعلى آل محمد وصحبه وسلم ' قال الإمام الأوحد الأعلم ، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب ابن صالح بن خلف بن معدان بن يزيد الفارسي : الحمد لله رب العالمين ، بديع السماوات والأرض وما بينهما ، ذي العرش المجيد ، الفعال لما يريد ، وصلى الله على محمد عبده وخاتم أنبيائه ورسله إلى عباده من الأنفس الحية القابلة للموت ، من الإنس والجن ، بالدين الذي اجتبرهم به ، ليسكن الجنة التي هي دار النعيم السرمدي من أطاعه ويدخل النار التي هي محل العذاب الأبدي من عصاه ؛ وما توفيقنا إلا بالله تعالى ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، عز وجل . أما بعد : فان الأول الواحد الحق الخالق لجميع الموجودات دونه ، يقول في وحيه الذي آتاه نبيه وخليله المقدس : { الله الخالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل } . ( الزمر : 62 ) وقال تعالى { ويتفكرون في خلق السماوات والأرض } ( آل عمران : 191 ) مثنيا عليهم ؛ وقال تعالى : { الرحمن علم القرآن ، خلق الإنسان ، علمه البيان } ( الرحمن : 3 ) وقال تعالى : { اقرأ وربك الأكرم ، الذي علم بالقلم ، علم الإنسان ما لم يعلم } ( العلق : 3 ) فهذه الآيات جامعة لوجوه البيان الذي امتن به عز وجل ، على الناطقين من خلقه وفضلهم به على سائر الحيوان ، فضلا منه تعالى يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم . ووجدناه عز وجل قد عدد في عظيم نعمه على من ابتدأ اختراعه من النوع الانسى تعلمه أسماء الأشياء ؛ فقال تعالى : ' { وعلم آدم الأسماء كلها } ( البقرة : 31 ) وهو الذي بانت به الملائكة والإنس والجن من سائر النفوس الحية ، وهو البيان عن جميع الموجودات ، على اختلاف وجوهها ، وبيان معانيها ، التي من أجل اختلافها وجب أن تختلف اسمتؤها ، ومعرفة وقوع المسميات تحت الأسماء فمن جهل مقدار هذه النعمة عند نفسه ، وسائر نوعه ، ولم يعرف موقعها لديه ، لم يكن يفضل البهائم إلا في PageV01P009 الصورة ؛ فلله الحمد على ما علم وآتى ، لا إله إلا هو . ومن لم يعلم صفات الأشياء المسميات ، الموجبة لافتراق أسمائها ويحد كل ذلك بحدودها 
ms2	 ، فقد جهل مقدار هذه النعمة النفيسة ، ومر عليها غافلا عن معرفتها ، معرضا عنها ، ولم يخب خيبة يسيرة بل جليلة جدا . فان قال جاهل : فهل تكلم أحد من السلف الصالح في هذا ؟ قيل له : إن هذا العلم مستقر في نفس كل ذي لب ، فالذهن الذكي واصل بما مكنه الله تعالى فيه من الفهم ، إلى فوائد هذا العلم ، والجاهل منكسع كالأعمى حتى ينبه عليه ، وهكذا سائر العلوم . فما تكلم أحد من السلف الصالح ، رضى الله عنهم ، في مسائل النحو ، لكن لما فشا جهل الناس ، باختلاف الحركات التي باختلافها اختلفت المعاني في اللغة العربية ، وضع العلماء كتب النحو ، فرفعوا إشكالا عظيمة ، وكان ذلك معينا على الفهم لكلام الله عز وجل ، وكلام نبيه صلى الله عليه وسلم ، وكان من جهل ذلك ناقص الفهم عن ربه تعالى ، فكان هذا من فعل العلماء حسنا وموجبا لهم أجرا . وكذلك القول في تواليف كتب العلماء في اللغة والفقه ؛ فان السلف الصالح غنوا عن ذلك كله بما آتاهم الله به من الفضل ومشاهدة النبوة ، وكان من بعدهم فقراء إلى ذلك كله ، يرى ذلك حسا ويعلم نقص من لم يطالع هذه العلوم ولم يقرأ هذه الكتب وأنه قريب النسبة من البهائم ، وكذلك هذا العلم فان من جهله خفي عليه بناء كلام الله عز وجل مع كلام نبيه صلى الله عليه وسلم ، وجاز عليه من الشغب جوازا لا يفرق بينه وبين الحق ، ولم يعلم دينه إلا تقليدا ، والتقليد مذموم ، وبالحرى إن سلم من الحيرة ، نعوذ بالله منها . فلهذا وما نذكره بعد هذا ، إن شاء الله ، وجب البدار إلى تأليف هذا العلم ، والتعب في شرحه وبسطه ، بحول الله وقوته ، فنقول وبالله نستعين : إن جميع الأشياء التي أحدثها الأول ، الذي لا أول على الإطلاق سواه ، وقسمها الواحد الذي لا واحد على التصحيح حاشاه ، واخترعها الخالق الذي لا خالق على الحقيقة إلا إياه ، فان مراتبها في وجوه البيان أربعة ، لا خامس لها أصلا وان تناقص منها واحد اختل من البيان بمقدار ذلك النقص . فأول 
ms3	 ذلك كون الأشياء الموجودات حقا في أنفسها ، فانها إذا كانت حقا فقد امكنت استبانتها ، وإن لم يكن لها مستبين ، حينئذ ، موجود ، فهذه اول مراتب البيان ؛ إذ ما لم يكن موجودا فلا سبيل إلى استبانته . والوجه الثاني : بيانها عند من استبانها وانتقال أشكالها وصفاتها إلى نفسه ، PageV01P010 واستقراره فيها بمادة العقل الذي فضل به العاقل من النفوس ، وتمييزه لها على ما هي عليه إذ من يبن له الشيء لم يصح له علمه ولا الإخبار عنه ، فهذه المرتبة الثانية من مراتب البيان . والوجه الثالث : إيقاع كلمات مؤلفات من حروف مقطعات ، مكن الحكيم القادر لها المخارج من الصدر والحلق وأنابيب الرئة والحنك واللسان والشفتين والأسنان ، وهيأ لها الهواء المندفع بقرع اللسان إلى سماخ الآذان ، فيوصل بذلك نفس المتكلم مثل ما قد استبانته واستقر منها إلى نفس المخاطب ، وينقلها إليها بصوت مفهوم بقبول الطبع منها للغة اتفقا عليها ، فيستبين من ذلك ما قد استتبانته نفس المتكلم ، ويستقر في نفس المخاطب ، مثل ما قد استقر في نفس المتكلم ، وخرج إليها بذلك مثل ما عندها ، لطفا من اللطيف الخبير ، لينتج بما وهب لنا من هذه الخاصة الشريفة ، والقوة الرفيعة ، والطبيعة الفاضلة المقربة لمن استعملها في طاعته ، إلى فوز الأبد برضاه والخلود في جنته ، نتيجة يبين بها من البهائم التي لا ثواب ولا عقاب عليها ، والتي سخرها لنا في جملة ما سخر ، وذللتها لحكمنا مع ما ذلل ، إذ خلق لنا ما في السموات والأرض ، الا ما حمى عنا ، واستثنى بالتحريم علينا ، فله الحمد والشكر منا ، والسمع والطاعة علينا ، ومن تتميم ذلك لنا بمنه وطوله ، قال الله تعالى : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم } ( إبراهيم : 4 ) فهذه المرتبة الثالثة من مراتب البيان . والوجه الرابع : إشارات تقع باتفاق ، عمدتها تخطيط ما استقر في النفس من البيان المذكور ، بخطوط متباينة ، ذات لون يخالف لون ما يخط فيه ، متفق عليها بالصوت المتقدم ذكره ، فسمى كتابا ، تمثله اليد التي هي آلة لذلك . فتبلغ به نفس المخطط ما قد استبانته إلى النفس 
ms4	 التي تريد ان تشاركها في استبانة ما قد استبانته ، فتوصلها إليها العين ، التي هي آلة لذلك . وهي في الأقطار المتباعدة ، وعلى المسافات المتباينة التي يتفرق الهواء المسمى صوتا قبل بلوغها ، ولا يمكن توصيله إلى من فيها فيعلمها بذلك دون من يجاورها في المحل ممن لا يريد اعلامه . ولولا هذا الوجه ، ما بلغت إلينا حكم الاموات على آباد الدهور ، ولا علمنا علم الذاهبين على سوالف الاعصار ، ولا انتهت الينا اخبار الامم الماضية والقرون الخالية . وتندرج في هذا القسم اشياء تبين وليست بالفاشية ، فمنها : اشارات باليد فقط ، ومنها اشارات بالعين أو بعض الاعضاء ، وقد يمكن ان يؤدي البيان بمذاقات ، فمن ذلك ما يدرك PageV01P011 الاعمى بها البيان إلى الحاضر وحده على حسب ما يتفق عليه مع الشير بذلك إليه ، فهذه المرتبة الرابعة من مراتب البيان إذ لا سبيل إلى الكتاب الا بعد الاتفاق على تمييز تلك الخطوط بالاصوات الموقفة عليها ، ندرة عجزت العقول عن اكثر المعرفة بها ، وتوحد الواحد الأول الخالق الحق بتدبير ذلك واختراعه دون علة اوجبت عليه ذلك ، الا انه يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون . وصارت غاية الفضائل فيها ما ذكرنا واستعماله في وجوهه والإقرار للخالق الأول الواحد الحق بالقوة والقدرة والعلم وانه مباين لخلقه في جميع صفاتهم . وبعد : فان من سلف من الحكماء ، قبل زماننا ، جمعوا كتبا رتبوا فيها فروق وقوع المسميات تحت الأسماء التي اتفقت جميع الأمم في معانيها ، وان اختلفت في أسمائها التي يقع بها التعبير عنها ، إذ الطبيعة واحدة ، والاختيار مختلف شتى ، ورتبوا كيف يقوم بيان المعلومات من تراكيب هذه الاسماء ، وما يصح من ذلك وما لا يصح ، وتقفوا هذه الأمور ، فحدوا في ذلك حدودا ورفعوا الاشكال ، فنفع الله تعالى بها منفعة عظيمة ، وقربت بعيدا ، وسهلت صعبا ، وذللت عزيزا [ في ] إرادة الحقائق ، فمنها كتب أرسطاطاليس الثمانية المجموعة في حدود المنطق . ونحن نقول قول من يرغب إلى خالقه الواحد الأول في تسديده وعصمته ، ولا يجعل لنفسه حولا ولا قوة الا به 
ms5	 ، ولا علم الا ما علمه : إن من البر الذي نأمل أن نغبط به عند ربنا تعالى بيان تلك الكتب لعظيم فائدتها فانا رأينا الناس فيها على ضروب أربعة : الثلاثة منها خطأ بشيع وجوز شنيع ، والرابع حق مهجور ، وصواب مغمور ، وعلم مظلوم ؛ ونصر المظلوم فرض وأجر . فأحد الضروب الأربعة قوم حكموا على تلك الكتب بانها محتوية على الكفر وناصرة للإلحاد ، دون ان يقفوا على معانيها أو يطالعوها بالقراءة . هذا وهم يتلون قول الله عز وجل ، وهم المقصودون به إذ يقول تعالى : { ولا تقف ما ليس لك به علم ، لإن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } . ( الاسراء : 36 ) وقوله تعالى : { ها أنتم أولاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم } ( آل عمران : 66 ) وقوله PageV01P012 تعالى : { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } ( النمل : 64 ) فرأينا من الأجر الجزيل العظيم في هذه الطائفة إزالة هذا الباطل من نفوسهم الجائرة الحاكمة قبل التثبيت ، القابلة دون علم ، القاطعة دون برهان ، ورفع المأثم الكبير عنهم بإيقاعهم هذا الظن الفاسد على قوم برآء ذوي ساحة سالمة وبشرة نقية وأديم أملس مما قرفوهم به . وقد قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الواسطة بيننا وبين الواحد الأول : ' من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما ' فنحن نرجو من خالقنا أن نكون ممن يضرب لنا في كشف هذه الغمة بنصيب وافر به حدا يوم فقرنا إلى الحسنات وحاجتنا إلى النجاة بأنفسنا مما يقع فيه الآثمون ، ييسرنا لسنة حسنة نشارك من تصرف بعدها ما كنا السبب في علمه إباه ، دون أجره ، دون ان ينقص من أجره شيء ، فهكذا وعدنا الخالق الأول على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فهؤلاء ضرب . والضرب الثاني : قوم يعدون هذه الكتب هذيانا من المنطق وهذرا من القول وبالجملة فاكثر الناس سراع إلى معاداة ما جهلوه وذم ما لم يعلموه ، وهو كما قال الصادق عليه السلام : ' الناس كأبل مائة لا تجد فيها راحلة ' فرأينا أيضا أن من وجوه البر إفهام من جهل 
ms6	 هذا المقدار الذي نصصنا الذي فضله اولا ، ولعمري ما ذلك بقليل إذ بالعلم بهذا المعنى ننأى عن البهائم وفهمنا مراد الباري عز وجل في خطابه إيانا . والضرب الثالث : قوم قرأوا هذه الكتب المذكورة بعقول مدخولة واهواء مؤوفة وبصائر غير سليمة ، وقد اشربت قلوبهم حب الاسنخفاف واستلانوا مركب العجز واستوبأوا نقل الشرع وقبلوا قول الجهال فوسموا انفسهم بفهمها ، وهم أبعد الناس عنها وأناهم عن درايتها ، وكان ما ذكرنا زائدا في تلبيس هذه الكتب ومنفرا عنها فقوي رجاؤها في اننا في بيان ما نبينه منها يكون السبب في هداية من سبقت له الهداية في علم الله عز وجل ، فيفوز بالحظ الاعلى ويحوز القسم الاسنى ان شاء الله عز وجل . ولم نجد احدا قبلنا أنتدب لهذا فرجونا ثواب الله عز وجل في ذلك . PageV01P013 والضرب الرابع : قوم نظروا بأذهان صافية وأفكار نقية من الميل وعقول سليمة فاستناروا بها ووقفوا على اغراضها فاهتدوا بمنارها وثبت التوحيد عندهم ببراهين ضرورية لا محيد عنها ، وشاهدوا انقسام المخلوقات وتأثير الخالق فيها وتدبيره إياها ، ووجدوا هذه الكتب الفاضلة كالفريق الصالح والخدين الناصح والصديق المخلص الذي لا يسلم عند شدة ولا يفتقده صاحبه في ضيق إلا وجده معه . فلم يسلكوا شعبا من شعاب العلوم الا وجدوا منفعة الكتب امامهم ومعهم ، ولا طلعوا ثنية من ثنايا المعارف الا أحسوا بفائدتها غير مفارقة لهم ، بل ألفوها لهم كل مستغلق ، وتليح لهم كل غامض في جميع العلوم ، فكانت لهم للصير في ، والاشياء التي فيها الخواص لتجلية مخصوصاتها . فلما نظرنا في ذلك وجدنا بعض الآفات الداعية إلى البلايا التي ذكرنا ، تعقيد الترجمة فيها وايرادها بالفاظ غير عامية ولا فاشية الاستعمال ، وليس كل فهم تصلح له كل عبارة ، فتقربنا إلى الله عز وجل بان نورد معاني هذه بالفاظ سهلة سبطة يستوي ان شاء الله في فهمها العامي والخاصي والعالم والجاهل حسب إدراكها وما منحنا خالقنا تبارك وتعالى من القوة والتصرف . وكان السبب الذي حدا من سلف من المترجمين إلى إغماض الألفاظ وتوعيرها وتخشين المسلك نحوها 
ms7	 ، الشح منهم بالعلم والضن به . ولقد يقع لنا أن طلاب العلم يومئذ والراغبين فيه كانوا كثيرا ذوي حرص قوي ، فأما الآن وقد زهد الناس فيه ، إلى ايذاء اهله وذعرهم ومطالبتهم والنيل منهم ولم يقنع بان يترك وجهله ، بل صار داعية إليه وناهيا عن العلم بفعله وقوله ، وصاروا كما قال حبيب بن أوس الطائي في وصفهم : غدوا وكأن الجهل يجمعهم به . . . أب وذوو الأدب فيهم نوافل فان الحظ لمن آثر العلم فضله ، أن يسهله جهده ، ويقربه بقدر طاقته ، ويخففه ما أمكن . بل لو أمكن أن يهتف به على قوارع طرق المارة ، ويدعو إليه في شوارع السابلة ، وينادي عليه في مجامع السيارة ، بل لو تيسر له أن يهب المال لطلابه ، ويجزي الأجور لمقتنيه ، ويعظم الاجعال عليه للباحثين عنه ، ويسني مراتب أهله ، صابرا في ذلك على المشقة والأذى ، لكان ذلك حظا جزيلا وعملا جيدا وسعيا PageV01P014 مشكورا كريما واحياء للعلم ؛ والا فقد درس وبلي وخفي ، إلا تحلة القسم ، ولم يبق منه الا آثار لطيفة وأعلام دائرة والله المستعان . ورأينا هذه الكتب كالدواء القوي ، إن تناوله ذو الصحة والمستحكمة ، والطبيعة السالمة ، والتركيب الوثيق ، والمزاج الجيد ، انتفع به وصفى بنيته وأذهب اخلاطه وقوى حواسه ، وعدل كيفياته ؛ وان تناوله العليل المضطرب المزاج ، الواهي التركيب ، أتى عليه ، وزاده بلاء وربما أهلكه وقتله . وكذلك هذه الكتب إذا تناولها ذو العقل الذكي والفهم القوي لم يعدم اين تقلب وكيف تصرف منها نفعا جليلا وهديا منيرا وبيانا لائحا وتنجحا في كل علم تناوله وخيرا في حينه ودنياه وان اخذها ذو العقل السخيف ابطلته وذو الفهم الكليل بلدته وحيرته ؛ فليتناول كل امرئ حسب طاقته . وما توفيقنا إلا بالله عز وجل . ولا ينذعر قارئ كتابنا هذا من هذا الفعل ، فيكع راجعا ، ويجفل هاربا ، ويرجع من هذه الثنية ثانيا من عنانه ، فانا نقول قولا ينصره البرهان ، ونقضي قضية يعضدها العيان : إن اقواما ضعف عقولهم عن فهم القرآن فتناولوه باهواء جائرة ، وافكار مشغولة ، وافهام مشوبة فما لبثوا أن عاجوا عن الطريقة ، وحادوا عن الحقيقة : فمن 
ms8	 مستحل دم الامة ، ومن نازع إلى بعض فجاج الكفر ، ومن قائل على الله عز وجل ما لم يقل . وقد كر الله عز وجل وحيه وكلامه فقال : { يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ، وما يضل به الا الفاسقين } ( البقرة : 26 ) وهكذا كل من تناول شيئا على غير وجهه ، أو هو غير مطيق له ، وبالله تعالى نستعين . وليعلم من قرأ كتابنا هذا ان منفعة هذه الكتب ليست في علم واحد فقط بل كل علم ، فمنفعتها في كتاب الله عز وجل ، وحديث نبيه ، صلى الله عليه وسلم وفي الفتيا في الحلال والحرام ، والواجب والمباح ، من أعظم منفعة . وجملة ذلك في فهم الاشياء التي نص الله تعالى ورسوله ، صلى الله عليه وسلم ، عليها وما تحتوي عليها من المعاني التي تقع عليها الاحكام وما يخرج عنها من المسميات ، وانتسابها تحت الاحكام على حسب ذلك والالفاظ التي تختلف عبارتها وتتفق معانيها . وليعلم العالمون ان من لم يفهم هذا القدر فقد بعد عن الفهم عن ربه تعالى وعن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يجز له ان يفتي بين اثنين لجهله بحدود الكلام ، وبناء بعضه على بعض ، وتقديم المقدمات ، وانتاجها النتائج التي يقوم بها البرهان وتصدق ابدا ، أو يمييزها من المقدمات التي تصدق مرة وتكذب اخرى ولا ينبغي بها . واما علم النظر بالآراء والديانات والاهواء والمقالات فلا غنى لصاحبه عن PageV01P015 الوقوف على معاني هذه الكتب لما سنبينه من أبوابه إن شاء الله تعالى . وجملة ذلك معرفة ما يقوم بنفسه مما لا يقوم بنفسه ، والحامل والمحمول ، ووجوه الحمل في الشغب والاتباع ، وغير ذلك . فاما علم النحو واللغة والخبر وتمييز حقه من باطله والشعر والبلاغة والعروض فلها في جميع ذلك تصرف شديد وولوج لطيف وتكرر كثير ونفع ظاهر . فاما الطب والهندسة والنجوم فلا غنى لاهلها عنها أيضا لتحقيق الاقسام والخلاص من الثلاثة الاشياء المشتركة وغير ذلك ، مما ليس كتابنا هذا مكانا لذكره . وهذه جمل يستبينها من قرأ هذه الكتب وتمهر فيها وتمرن بها ثم نظر في شيء من العلوم التي 
ms9	 ذكرنا وجد ما قلنا حقا ، ولاحت له أعلامها في فجاجها وأغماضها تبدي له كل ما اختفى وبالله تعالى التوفيق . وكتابنا هذا واقع من الانواع التي لا يؤلف أهل العلم والتمييز الصحيح إلا فيها تحت النوع الرابع ، وهو شرح المستغلق ، وهو المرتبة الرابعة من مراتب الشرف في التواليف . ولن نعدم ، ان شاء الله ، أن يكون فيها بيان تصحيح رأي فاسد يوشك أن يغلط فيه كثير من الناس وتنبيه على أمر غامض ، واختصار لما ليست بطالب الحقائق إليه ضرورة ، وجمع اشياء مفترقة مع الاستيعاب لكل ما يطالب البرهان إليه اقل حاجة ، وترك حذف من ذلك البتة . والانواع التي ذكرنا سبعة لا ثامن لها : وهي إما شيء لم نسبق إلى استخراجه فنستخرجه ؛ واما شيء ناقص فنتممه ، واما شيء مخطأ فنصححه ، واما شيء مستغلق فنشرحه ، واما شيء طويل فنختصره ، دون ان نحذف منه شيئا يخل حذفه إياه بغرضه واما شيء متفرق فنجمعه ، واما شيء منثور فنرتبه . ثم المؤلفون يتفاضلون فيما عانوه من تواليفهم مما ذكرنا على قدر استيعابهم ما قصدوا أو يقصر بعضهم عن بعض ، ولكل قسط من الاحسان والفضل والشكر والاجر ، وان لم يتكلم الا في مسألة واحدة إذا لم يخرج عن الانواع التي ذكرنا في أي علم ألف . واما من اخذ تأليف غيره فاعاده على وجهه وقدم وأخر ، دون تحسين رتبه ، أو بدل ألفاظه دون أن يأتي بأبسط منها وأبين ، أو حذف مما يحتاج إليه ، أو اتى بما [ لا ] يحتاج إليه ، أو نقض صوابا بخطأ ، وأتى بما لا فائدة فيه ، فإنما هذه أفعال أهل الجهل والغفلة ، وأهل القحة والسخف فنعوذ بالله من ذلك . PageV01P016(@)(@@) | [ المدخل إلى المنطق أو ايساغوجي ](@)(@@) وهذا حين نبدأ ، إن شاء الله عز وجل يحوله وقوته ، فيما له قصدنا فنشرع في بيان المدخل إلى الكتب المذكورة ، وهو المسمى باللغة اليونانية إيساغوجي . معنى إيساغوجي في اللغة اليونانية ' المدخل ' وهو خاصة من تأليف فرفوريوس الصوري . والكتب التي بعده من تأليف أرسطاطاليس معلم الاسكندر ومدبر مملكته ، وبالله تعالى التوفيق ، وبه نعتصم ونتأيد ، لا 
ms10	 إله إلا هو .(@)(@@) | 1 - الكلام في انقسام الاصوات المسموعة(@)(@@) جميع الاصوات الظاهرة من المصوتين فانها تنقسم قسمين : اما ان تدل على معنى ، واما أن لا تدل على معنى . فالذي لا يدل على معنى لا وجه للاشتغال به لأنه لا يحصل لنا منه فائدة نفهمها ؛ وطلب ما هذه صفته ليس من أفعال أهل العقول . وهذا مثل كل صوت سمعته لم تدر ما هو ؛ ويدخل فيه أيضا الكلام الظاهر من المبرسمين والمجانين ومن جرى مجراهما . فان قال قائل : ' فان هذا الكلام الذي ذكرت يدل على أن قائله لا يعقل أو أنه مريض ' ؛ قيل له وبالله تعالى التوفيق ، انه يدلك [ على ] ذلك بمعناه . لكن لما فارق كلام أهل التمييز كان كالدليل على آفة بصاحبه . وأيضا فقد يظهر مثل هذا الكلام من حاك أو مجان ، فلا يدل على أن صاحبه لا يعقل . فليس ما اعترض به هذا المعترض حقا . وهذا العلم إنما قصد به ما يكون حقا ، وتخليصه مما قد يكون حقا وقد لا يكون . ثم نرجع فنقول ان الصوت الذي يدل على معنى ينقسم قسمين : إما أن يدل بالطبع واما أن يدل بالقصد فالذي يدل بالطبع هو كصوت الديك الذي يدل في الاغلب على السحر وكأصوات الطير الدالة على نحو ذلك وكأصوات البلارج والبرك والاوز والكلاب بالليل الدالة في PageV01P017 الاغلب على انها رأت شخصا ، وكأصوات السنانير في دعائها اولادها وسؤالها وعند طلبها السفاد وعند التضارب ، وكل صوت تدل بطبعه على مصوته كالهدم ونقر النحاس وما اشبه ذلك من اصوات الحيوان غير الإنسان . فهذه إنما تدل على كل ما ذكرنا بالعادة المعهودة مما في شاهده تلك الاصوات ، لا أنا نفهمها ما نتخاطب به فيما بيننا باللغات المتفق عليها بين الامم التي نتصرف بها في جميع مراداتنا . فهذه الاصوات التي ذكرناها لم نقصدها في كتابنا هذا إذ ليس يستفاد منها توقيف على علم ولا تعلم صناعة ولا افادة خبر وقع . واما الصوت الذي يدل بالقصد فهو الكلام الذي يتخاطب الناس به فيما بينهم ويتراسلون بالخطوط المعبرة 
ms11	 عنه في كتبهم لايصال ما استقر في نفوسهم من عند بعضهم إلى بعض ، وهذه التي عبر عنها الفيلسوف بأن ' سماها الاصوات المنطقية الدالة ' . فان شغب مشغب بما يظهر من بعض الحيوان غير الناطق من كلام مفهوم كالذي يعلمه الزرزور والببغاء والعقعق من حكاية كلام يدرى فيه قائم المعنى ، فليس ذلك صحيحا ولا مقصودا به افهام معنى ولا يعد مما علم ولا يضعه موضعه ولكن يكرره كما يكرر سائر تغريده كما عوده . وكثير من الحيوان في طبيعته أن يصوت بحروف ما على رتبة ما ، وذلك كله بخلاف كلام الإنسان الذي يعبر به عن أنواع العلوم والصناعات والاخبار وجميع المرادات . ثم نرجع فنقول : إن هذا القسم الذي ذكرنا أنه يدل بالقصد ينقسم قسمين : إما أن يدل على شخص واحد واما أن يدل على أكثر من شخص واحد . ؟ فأما الذي يدل على شخص واحد فهو كقولنا زيد وعمرو وأمير المؤمنين والوزير وهذا الفرس وحمار خالد وما أشبه ذلك . فهذه إنما تعطينا إذا سمعنا الناطق ينطق بها الشخص الذي أراد الناطق وحده ، لسنا نستفيد منه اكثر من ذلك وليس هذا الذي قصدنا الكلام عليه لان هذه الاسماء لا يضبط حدها من اسمها لفرق نذكره بعد هذا ، ان شاء الله . واعلم ان كل مجتمع في العالم يوجد في العالم أجزاء مثله كثيرة ، الا ان بعضها منحاز عن بعض فانا نسميه شخصا بالاتفاق منا كالرجل الواحد ، والكلب الواحد ، والجبل الواحد ، وبياض الثوب الواحد ، والحركة الوحدة وسائر كل انفرد عن غيره فإذا سمعتنا نذكر الشخص والاشخاص فهذا نريد . زاما القسم الثاني : وهو الذي يدل على اكثر من واحد فهو كقولنا الناس والخيل والحمير والثياب والالوان وما اشبه ذلك . فان كل لفظة مما ذكرنا تدل إذا قلناها على اشخاص كثيرة العدد جدا . وقد تقوم مقام هذه الألفاظ أيضا في اللغة العربية اسماء تقع على الجماعة كما ذكرنا ، وتقع أيضا على الواحد ، الا ان حال المتكلم يبين عن مراده PageV01P018 كقولك : ' الإنسان ' فان هذه اللفظة تدل على النوع كله ، كقول 
ms12	 الله عز وجل : { إن الإنسان لفي خسر ] ( العصر : 2 ) فإنما عنى جماعته ولد آدم صلى الله عليه وسلم وتقع أيضا هذه اللفظة على واحد فتقول : أتأتي الإنسان الذي تعرف ، وانت تريد غلامه أو زوجته أو واحد من الناس بعينه . وكذلك أيضا في جميع الانواع فتقول ' الفرس ' فتعني كل فرس . الا ترى انك تقول : الفرس صهال ، أو تقول ' الفرس ' لفرس واحد بعينه معهود ، فإذا اردت رفع الاشكال اتيت بلفظ الجمع الموضوع له فقلت : الخيل أو الناس وما اشبه ذلك . فهذا القسم هو الذي قصدنا بالكلام عليه ، ولوقوعه على جماعة احتجنا إلى البيان عنه تكلمنا لا على غيره من الاقسام التي ذكرنا قبل ، لفرط الحاجة إلى ان تحد كل شخص واحد تحت هذه اللفظة بصفات وتوجد في جميعها ولا توجد في سائر الاشخاص التي لا تقع عليها هذه اللفظة ، تميزه مما سواه فانك تقدر ان تأتي بصفات توجد في كل ما يسمى جملا لا يخلو منها أصلا ولا توجد البتة فيمن يسمى زيدا . فهذا هو الفرق الذي وعدنا بذكره آنفا ودعت الضرورة أيضا إلى طلب هذه الفروق لاختلاف الاسماء في اللغات العربية والعجمية فاحتجنا إلى تقدير الصفات التي تتميز بها المسميات إذ المعاني في جميع اللغات واحدة لا تختلف وإنما تختلف الاسماء فقط . وايضا فان اللغة إما ان تضيق عن ان توقع على كل نوع اسما يفرد به واما انه لم يتهيأ ذلك للناس بالاتفاق أو أن الله عز وجل أعلم به . واكثر ذلك في الكيفيات فانك تجد صفرة النرجس صفرة ، وصفرة الشمس صفرة ، وصفرة الخيري صفرة ، وصفرة الذهب صفرة ، وهذه كلها ظاهرة التباين للعين وليس لكل واحد منها اسم يخصه يبين به مرادنا منها . وكذلك أيضا كثير من انواع الحيوان كالمتولد في مناقع المياه وعفن الرطوبات حتى انواع الحشرات التي لا نعلم لها اسماء تخصها والاختلاف بين صفاتها مرئي معلوم ، فلا بد من طلب صفات مفرقة يقع بها البيان لما نريده ، ان شاء الله عز وجل ، لا اله الا هو .(@)(@@) | 2 - الكلام على 
ms13	 الاسماء التي تقع على جماعة أو اشخاص(@)(@@) قد نظر إلى القسم الذي قصدنا الكلام عليه فوجدناه قسمين : احدهما دال على جماعة الاشهاص دلالة لا تفارقها البتة ، ولا ترتفع عنها الا بفسدها ، وهذا القسم سماه الفيلسوف ' ذاتيا ' وشبهه بجزء من أجزاء ما هو فيه للزومه إياه ، ونحن نقول إنه ألزم لما هو فيه من الجزء لسائر أجزائه . فان الجزء قد يذهب وتبقى سائر الاجزاء بحسبها كيد الإنسان تقع ويبقى إنسانا بحسه . وهذا اللفظ إن ذهبت الصفات التي من اجلها استحق الشيء المسمى أن يسمى بهذا الاسم بطل المسمى به PageV01P019 جملة على ما نبينه بعد هذا ، ان شاء الله عز وجل . والقسم الثاني دال على جماعة اشخاص دلالة قد تفارق ما هي فيه أو تتوهم مفارقتها له ولا يفسد بمفارقتها إياه . وهذا القسم سماه الفيلسوف ' غيريا ' للدليل الذي ذكرنا فيه . ثم نظرنا إلى القسم الأول الذي قلنا انه يسمى ذاتيا فوجدناه ينقسم ثلاثة أقسام : إما أن يكون لفظ يسمى به اشخاص كثيرة مختلفة بأشخاصها وبأنواعها ، ويجاب بذلك اللفظ من سأل فقال : ' ما هذا الشيء ؟ ' فاتفقنا على أن نسمي ذلك اللفظ ' جنسا ' ؛ واما أن يكون لفظ يسمى به أشخاص كثيرة مختلفة بأشخاصها لا بأنواعها ، ويجاب بذلك من سأل فقال : ' ما هذا من الجملة التي سميت ؟ ' فاتفقنا على أن سمينا هذا اللفظ ' وإما أن يكون يسمى به أشخاص كثيرة مختلفة أنواعها وأشخاصها إلا أنه يجاب به من سأل فقال : ' أي شيء هذا من الجملة التي سميت ؟ ' فاتفقنا على أن سمينا هذا ' فصلا ' . وتفسير هذه المعاني يأتي بعد هذا ، إن شاء الله عز وجل . فهذه الثلاثة الاقسام هي ذاتيات كما قدمنا . وبيان ذلك أن تقول : ما هذا ؟ فيقال لك جسم ؛ فتقول : أي الاجسام هو ؟ أي الاجسام هو ؟ فيقال : النامى ؛ فيقال أي النماة هو ؟ فيقال لك : ذو السعف والخوص والورق والجريد والمستطيل والثمرة المسماة تمرا . فالجسم : جنس ، والنمامى : نوع ، وقولك : ذو السعف والخواص والجريد : فصل ؛ وأنت إذا أسقطت الصفات التي ذكرنا ، التي من أجلبها استحقت تلك 
ms14	 الاشخاص أن تسمى بالاسماء التي ذكرنا ، وتوهمت معانيها معدومة ، سقطت عنها تلك الأسماء البتة ، فلهذا سميت ذاتية . ثم نظرنا إلى القسم الثاني الذي ذكرنا أنه سمتى غيريا فوجدناه ينقسم قسمين : إما لفظ يدل على مختلفين بأنواعهم في جواب ' أي ' فيكون ' عرضا عاما ' واما لفظ يدل على مختلفين بأشخاصهم في جواب ' أي ' فيكون ' عرضا خاصا ' . واعلم أن اللغة العربية لم تمكن العبارة فيها بأكثر مما ترى . على أن السؤال ب ' ما ' والسؤال ب ' أي ' قد يستويان في اللغة العربية وينوب كل واحد من هذين اللفظين عن صاحبه ويقعان بمعنى واحد ، ومن أحكم اللغة اللطينية عرف الفرق بين المعنيين اللذين قصدنا في الاستفهام ، فان فيها للاستفهام عن العام لفظا غير لفظ الاستفهام عن أبعاض ذلك العام ببيان لا يختل على صاحبه أصلا . PageV01P020(@)(@@) | 3 - الكلام في تفسير الفاظ اندرجت لنا في الباب الذي قبل هذا الذي نبدأ به(@)(@@) ذكرنا في الباب الذي قبل هذا اشياء تختلف بانواعها واشخاصها ، واشياء تختلف باشخاصها فقط دون انواعها ، ومثال ذلك انا نقول في الذاتية : حيوان ، فيدلنا على الإنسان والفرس وغير ذلك . وهذه اشياء تختلف بالانواع والاشخاص معا ، فان الإنسان يخالف الفرس بشخصه في انه غيره ، ويخالف أيضا بصفات شخصه ؛ نقول : فرس زيد ، وفرس عمرو فهذان أنما يختلفان بالشخص فقط ، أي ان هذا ، والا فهذا فرس وهذا فرس ، متفقان في الصفات التي استحق كل واحد منهما يسمى فرسا ؛ وكذلك الدينار والدينار ، والدرهم والدرهم ، وهكذا سائر الاشياء . وكذلك نقول في الغيرية : ابيض وابيض ونعني الإنسان ابيض ، والحائط ابيض ، وهذه كلها مختلفة بانواعها في أن كل واحد منها غير الآخر . وتختلف أيضا بصفاتها في ان احدها لحم ودم والثاني كتان محوك والثالث تراب وماء وجص . ونقول ضحاك وضحاك فإنما يختلفان بالشخص في ان هذا غير هذا . واما سائر الصفات التي بها استحقا اسم الإنسانية فهما فيها متفقان ، فهذه الجملة كافية تفرج اكثر الغم في الجهل بالمراد بهذا اللفظ الذي تقدم قبل ؛ وبقي تفسير كثير يأتي بعد هذا ، ان شاء الله تعالى 
ms15	 .(@)(@@) | 4 - الكلام في الحد والرسم وجمل الموجودات وتفسير الوضع والحمل(@)(@@) هذا باب ينبغي ضبطه جدا فهو كالمفتاح لما يأتي بعد هذا ان شاء الله عز وجل . اعلم أنه لا موجود أصلا ولا حقيقة البتة الا الخالق وخلقه فقط ، ولا سبيل إلى ثالث أصلا . فالخالق واحد اول لم يزل . وأما الخلق فكثير . ثم نقول : أما الخلق فينقسم قسمين لا ثالث لهما أصلا : شيء يقوم بنفسه ويحمل غيره ، فاتفقنا على أن سميناه ' جوهرا ' ؛ وشيء لا يقوم بنفسه ولا بد ان يحمله غيره فاتفقنا على ان سميناه ' عرضا ' . فالجوهر هو جرم الحجر والحائط والعود وكل جرم في العالم . والعرض PageV01P021 هو طوله وعرضه ولونه وحركته وشكله وسائر صفاته هي محمولة في الجرم . فانك ترى البلحة خضراء ثم تصير حمراء ثم تصير صفراء والحمراء غير الخضرة وغير الصفرة والعين التي تتصرف عليها هذه الالوان واحدة ثم تنقل فتصير جسما آخر . وكذلك ترى الذهب زئبرة ، ثم يصير سبيكة ثم يصير دينارا منقوشا والجسم في كل ذلك هو نفسه . وكذلك ترى الإنسان مضطجعا ثم راكعا قائما ثم قاعدا وهو في كل ذلك واحد لم يتبدل ، واعراضه متبدلة متغيرة ، صفة تذهب [ وصفة ] تحدث . ولا بد لكل ما ذكرنا من قسمي الخالق من صفات محمولة فيه أو معنى يوجد له يمتاز بذلك عما سواه ويجب من أجله الفرق بين الاسماء . وأما الخالق عز وجل ، فليس حاملا ولا محمولا بوجه من الوجوه وقد أحكمنا هذا المعنى في مكان غير هذا ، والحمد لله رب العالمين على توفيقه إيانا . ثم نرجع فنقول : إن الصفات أو المعاني التي ذكرنا أنه لا بد لكل ما دون الخالق تعالى ، فانها تنقسم قسمين : إما دالة على طبيعة ما هي فيه مميزة له مما سواه ، فاتقنا على أن سميناها ' حدا ' ؛ وإما مميزة له مما سواه وهي غير دالة على طبيعة ، فاتفقنا على أن سميناها ' رسما ' ونقول : إن المحارجة في الاسماء لا معنى لها ، وإنما يشغل بذلك أهل الهذر والنوك والجهل ؛ وإنما غرضنا منها الفرق بين المسميات ، وما يقع 
ms16	 به إفهام بعضنا بعضا فقط . فقد ارسل الله تعالى رسلا بلغات شتى ، والمراد بها معنى واحد ، فصح أن الغرض إنما هو التفاهم فقط ، ولا بد لكل مادون الخالق تعالى من ان يكون مرسوما ومحدودا ضرورة ، لأنه لا بد أن يوجد له معنى يميز به | طبعه مما سواه ، عرضا كان أو جوهرا . وقد سمى المتقدمون الاسم في هذا المكان ' موضوعا ' ، فإذا سمعتهم يقولون ' الموضوع ' فإنما يعنون الاسم المراد بيانه بالرسم أو الحد ، فكل محدود مرسوم وليس كل مرسوم محدودا لان كل حد تمييز للمحدود مما سواه ، وكل رسم فهو تمييز المرسوم مما سواه ؛ فكل حد رسم حد ، وليس كل رسم مميزا لطبيعة المرسوم ولا مبينا لها ، وكل حد فهو مميز لطبيعة المحدود ومميز لها فليس كل رسم حدا فالرسم اهم من الحد . PageV01P022 قال الشيخ : هذه عبارة المترجمين وفيها تخليط لأنهم قطعوا على أن الرسم ليس مأخوذا من الاجناس والفصول ، وانه إنما مأخوذ من الاعراض والخواص . ثم لم يلبثوا ان تناقضوا فقالوا : إن كل حد رسم ، فأوجبوا ان الحد مأخوذ من الاعراض أو ان بعض الرسم مأخوذ من الفصول ، وهذا ضد ما قالوه قبل . وايضا قالوا : ان الرسم غير الحد ، ثم قطعوا بأن الحد هو بعض الرسم ، وهذا تناقض كما ترى . لكن الصواب ان نقول : ان كل مميز شيئا عن شيء فهو إما ان يكون تمييزه يوجد من اجناس وانواع ، فيكون حدا منبئا عن طبيعة الشيء ، مميزا له مما سواه أو يتميز بتمييز يوجد من اعراض أو خواص ، فيكون مميزا للشيء مما سواه فقط ، غير منبئ عن طبيعته ، فيكون التمييز رأسا جامعا ، ينقسم إلى نوعين : اما حد وإما رسم . فالرسم ينقسم قسمين : قسم يميز طبيعة المرسوم فهو رسم وحد ، وقسم لا يميزها فهو لا حد حد . وعبر الاوائل عن الحد بأنه : ' قول وجيز دال على طبيعته الموضوع مميز له من غيره ' ، والرسم في انه : ' قول وجيز مميز للموضوع من غيره ' . والحد محمول في المحدود والرسم محمول في المرسوم ، لان كل واحد منها 
ms17	 صفات ما هو فيه . فإذا كان التميز مأخوذا من جنس الشيء المراد تمييزه ومن فصوله كان حدا وسيما ، واذا كان مأخوذا من خواصه واعراضه كان رسما لا حدا . وهذا إنما هو بيان لمعنى لفظة الحد ولفظة الرسم ، لا ان الحد يحتاج إلى حد ، ولو كان ذلك لوجب وجود محدودات لا نهاية لها ، وهذا محال ممتنع باطل . وإنما يشغب علينا في هذا المكان أحد رجلين : إما مشغب لا يستحي من إنكار ما يعلم صحته فيسعى في ابطال الحدود عن المحدودات ، وإما ملحد ساع في إثبات أزلية العالم ، وكل لا يعبأ به ، لأنه دافع مشاهدة ، ولله الحمد . وقد بينا أن الحد إنما هو صفات ما متيقنة في أشياء ومتيقن عدمها في اشياء أخر ، فتصف كلا بما فيه . فمن انكر فقد انكر الحس والعيان وخرج من حد من نشتغل به . فالحد هو قولنا في الإنسان : إنه الجسد القابل للون ، ذو النفس الناطقة الحية الميتة . فان الحي جنس للنفس ، أي نفس كانت ؛ وسائر ما ذكرنا فصول لها من سائر النفوس الحيوانية . فهذا هو الحد كما ترى . والرسم مثل قولك في الإنسان : إنه هو الضحاك أو الباكي . فهو كما ترى مميز للأنسان مما سواه ، وليس منبئا عن طبيعته التي PageV01P023 هي قبول الحياة والموت . والحد مبين ذلك . وحكم الحد أن يكون مساويا للمحدود . ومعنى ذلك أن يقتضى لفظه إذا ذكر ، جميع المراد فلا يشذ عنه شيء مما أردت أن تحده ، ولا يدخل فيه ما ليس منه . فان زدت في الحد لفظا ، فان كان الذي زدت لفظا يقع على المعاني اكثر من معاني المحدود أو مثلها ، بقي المحدود بحسبه ، كقولنا في حد نفس الإنسان : إنه حي ناطق ميت جوهر حساس ضحاك بكاء مشرق في جسد يقبل اللون منتصب القامة ونحو هذا . فالمحدود حتى الآن صحيح الرتبة لأن كل نفس لكل إنسان فهذه صفاتها . وإن كان الذي زدت لفظا يقتضي معاني أقل من معاني المحدود ، كان ذلك نقصانا من المحدود ، كقولك في نفس الإنسان : إنها حية ناطقة ميتة 
ms18	 حائكة أو تقول : طبيبة أو كاتبة ، فان هذا إنما هو حد لبعض نفوس الناس لا لجميعها ، إذ ليس كل إنسان كاتبا ولا طبيبا ولا حائكا . وأما إذا أنقضت من الحد الذي لا فضلة فيه ، نعني لا زيادة فيه على مقدار الكفاية في الحد ، فانه زيادة في المحدود كقولك في الإنسان : إنها حية ناطقة فان الملك والجني يدخلان تحت هذا الحد . واتفق الأوائل على أن سموا المخبر عنه موضوعا ، وعلى أن سموا ذكرك | لمن تريد أن تخبر عنه وضعا ، واتفقوا على أن سموا الخبر ' محمولا ' وكون الصفة في الموصوف ' حملا ' ؛ فما كان ذاتيا من الصفات ؟ كما قدمنا - قيل فيه : هذا ' حمل جوهري ' ، وما كان غيريا قيل : هذا ' حمل عرضي ' وكل هذا اصطلاح على ألفاظ يسيرة تجمع تحتها معاني كثيرة ، ليقرب الافهام . فإذا قلت : زيد منطلق ، فزيد موضوع ، منطلق محمول على زيد ، أي هو وصف له . وهذا يسميه النحويون الابتداء والخبر إذا جاء على هذه الرتبة . فإذا سمعت الموضوع والمحمول فأنما تريد المخبر عنه والخبر عنه فاعلم .(@)(@@) | 5 - الكلام على الجنس(@)(@@) ذكر الأوائل قسما في الجنس لا معنى له ، وهو : كتميم لبني تميم ، والبصرة لأهلها ، والوزارة لكل وزير ، والصناعة لأهلها ، وهذا غير محصور ولا فلا وجه للاشتغال به . وإنما نقصد بكلامنا الجنس الذي ذكرنا أولا وهو : اللفظ الجامع لنوعين من المخلوقات فصاعدا ، وليس يدل على شخص واحد بعينه كزيد وعمرو ، PageV01P024 ولا على جماعة مختلفين بأشخاصهم فقط كقوله : الناس ، أو كقوله الأبل ، أو كقولك القبلة ، لكن على جماعة تختلف بأشخاصهم وأنواعهم كقولك ' الحي ' الذي يدل على الخيل والناس والملائكة والحي كل حي . والجنس الذي يتكلم عليه ليس يقع على بعض ما يقتضيه حده ، لكن على كل ما يقع عليه لحد ، والجنس لا يفارق ما تقع عليه التسمية به الا بفساد المسمى واستحالته . وذلك مثل قولك ' الجوهر ' فان هذه اللفظة يسمى بها كل قائم بنفسه حاملا لغيره ، فلا يمكن أن يوجد شيء قائم بنفسه حامل لغيره لا يسمى جوهرا ، ولا يمكن أن يوجد جوهر لا 
ms19	 يكون قائما بنفسه حاملا لغيره . ولو أنك توهمت هذا الشيء غير قائم بنفسه ، لبطل أن يسمى جوهرا . وأما البلدة فقد ينتقل عنها الإنسان إلى غيرها ويبقى إنسانا بحسبه . وكذلك الخطة والصناعة والتجارة . وأما بنو تميم فقد نجد ناسا كثيرا ليسوا من بني تميم ، فليس شيء من هذه الوجوه جنسا .(@)(@@) | 6 - الكلام على النوع(@)(@@) سمى الأوائل النوع في بعض المواضع اسما آخر وهو ' الصورة ' وارى هذا اتباعا PageV01P025 للعيون ، فربما كان هذا الاسم عندهم ، اعني الذي يترجم عنه في اللغة العربية بالصورة ، واقعا على النوع المطلق ، ولا معنى لأن نشتغل بهذا إذ لا فائدة فيه . وإنما نقصد إلى ان نسمي به كل جماعة متفقة في حدها أو رسمها مختلفة بأشخاصها فقط ، كقولك : الملائكة والناس والجن والنجوم والنخل والتفاح والجراد والسواد والبياض والقيام والقعود وما اشبه ذلك كله . والنوع واقع تحت الجنس لأنه بعضه . وقد يجمع الجنس انواعا كثيرة يقع اسمه ؟ نعني اسم الجنس - على كل نوع منها ، ويوجد حده في جميعها وتتباين هي تحته بصفات يختص بها كل نوع منها دون الآخر . وذلك انك تقول : حي فيقع تحت هذه التسمية الناس والخيل والبغال والاسد وسائر الحيوانات ، فإذا حددت الحي فقلت : هو الحساس المتحرك بأرادة كان هذا الحد أيضا جامعا لكل ما ذكرنا وموجودا في جميعها ، وكان كل نوع مما ذكرنا يختص بصفة دون سائرها ، كالمنطق والصهيل والشحج الزئير وغير ذلك . فالحي جنس وكل ما ذكرنا أنواع تحته ، أي أن الحي يجمعها ، وهي أبعاضه ، وهي مختلفة تحته كما قدمنا وهاهنا رتبة عجيبة وهي ان المبدأ في التقسيم للعالم جنس لا يكون نوعا ألبتة ، كالجوهر فانه يسمى به الحجارة والشجر والنبات والحيوان ، كل ذلك اوله عن آخره جوهر ، والجوهر مبدأ ليس فوقه جنس يقع تحت اسمه الجوهر وغير الجوهر . والوقف في تقسيم العالم نوع لا يكون جنسا البتة كالناس والخيل والنمور والياقوت والعنب وما اشبه ذلك ؛ فانه ليس تحت كل اسم من هذه الاسماء إلا اشخاصه فقط كزيد وعمرو وهند ، وكل فرس على حدته ، وكل 
ms20	 ياقوتة على حدتها ، وكل عنبة على حدتها . ولا تعتبر بأن تكون أيضا اوصاف تجمع بعض الناس دون بعض كالسود والبيض والفطس والطوال والقصار ، وكذلك في كل نوع فإنما هذه اصناف واقسام . والطبيعة في كل واحدة منهم واحدة ، وحد كل واحد منهم واحد جامع لجميعهم ، وليس كذلك حد الانواع ، بل لكل نوع حد على حدة لا يشاركه فيه نوع آخر البتة ، وبين الطرفين اشياء تكون نوعا وجنسا كالنامي فانه نوع للجوهر لأن الجوهر [ يكون ] ناميا وغير نام ، والنامي أيضا جنس لذي النفس الحية الميتة ، ولغير ذي النفس ، لأن الشجر والنبات وجسم الإنسان وسائر الحيوان القابل للموت نوام كلها ، واسم النامي يقع على جميعها ويعمها . PageV01P026 واتفق الاوائل على ان سموا الجنس الأول جنس الاجناس نعني الذي لا جنس فوقه ، وهو الذي لا يكون نوعا أصلا . واتفقوا على ان سموا النوع الآخر نوع الانواع ، وهو الذي قلنا فيه إن فيه الوقف وإنه لا يكون جنسا ألبتة ، وإنه لا نوع تحته ، وليس تحته شيء غير اشخاصه فقط . وهذا النوع هو الذي يعبر عنه بأنه يلي الاشخاص . واما سائر الانواع التي ذكرنا انها من الطرفين وانها انواع وأجناس فانها ليست تلي الاشخاص في الرتبة ، لأن بينها وبين الاشخاص انواعا أخر ، كقولك : ' الناس ' فان هذه اللفظة بين قولك ' الحي ' وبين : زيد وعمرو . فاستبان ولله الحمد ان الجنس ينقسم قسمين : جنس لا يكون نوعا وهو المبدأ أعني الجوهر ، وجنس قد يكون نوعا ؛ فاستبان ان النوع ينقسم قسمين : نوع لا يكون جنسا وهو الذي فيه الوقف في القسمة ، كأشخاص الناس أو الخيل ، ونوع قد يكون جنسا وهو في ثلاثة اقسام : القسم الواحد جنس محض ، والقسم الثاني نوع محض ، والقسم الثالث جنس من وجه ونوع من وجه آخر ، فهو جنس لما تحته لأنه معموم به . وقد عبر بعضهم بأن قال إنما هو نوع لما تحته أي جامع له ولم يعبر أحد بأن يقول انه جنس لما فوقه . وإنما ذكرت لك هذا لئلا تراه فيشكل عليك . والصواب ما ذكرنا اولا 