ms2261	 انه أشهده أولا نفسه فرأى في نفسه قوى ينبغي ان لا تكون ألا لمن هو أله فلما حقق النظر بعقله ونظر إلى العوارض الطارئة عليه بغير أرادته ومخالفة أغراضه ووجد الأفتقار في نفسه علم قطعا ان عين وجوده شبهة وان هذه الصفات لا ينبغي ان تكون لمن هو أله فنفي تلك الألوهة التي قامت له من نفسه فقال لا أله ثم انه لما أمعن النظر وجد نفسه قائما بغيره غير مستقل في وجوده فأوجب فقال عند ذلك ألا الله فلما أثبت نظر إلى هذا الذي أثبته فرآه عين صورة ما نفاه مرتبطا به أرتباط الظل بالشخص بنور العلم الذي فتح عينه إلى هذا الأدراك وقد كان نفاه بقوله لا أله فأستحي كيف أطلق لا ألاه ولهذا جعلته طائفة من أذكار العموم وكان بعض شيوخنا لا يقول في ذكره سوى لفظة الله الله كان لا يقول لا أله ألا الله فسألته عن ذلك فقال ان روحي بيد الله ما هي في حكمي وفي كل نفس انتظر الموت واللقاء وكل حرف من حروف الكلام نفس فيمكن إذا انصرف ان تكون المفارقة في انصرافه ولا يأتي من الله بعده نفس آخر فإذا قلت PageV02P221 لا أو عشت حتى أقول لا أله ثم أفارق قبل الوصول إلى الإيجاب فأقبض في وحشة النفي لا في انس الإيجاب فلهذا عدلت إلى ذكر الجلالة أذ ليس لي مشهود سواه فمن كان هذا حاله فلا بد ان يستحيي في قوله لا أله ألا الله وهو أشد الحياء فكانت أرفع شعب الايمان فكانت أرفع شعب الحياء من الله حيث نظر إلى نفسه قبل نظره إلى خالقه وهو قوله صلى الله عليه وسلم من عرف نفسه عرف ربه وقوله سنريهم آياتنا في الآفاق وفي انفسهم حتى يتبين لهم انه الحق أذ كان عين ما نفى عين ما أثبت فانه ما نفي ألا الاله ولا أثبت ألا ألاله وأما حياؤه في أماطته الأذى عن طريق الخلق فانه مأمور بأماطته ثم انه يرى 
ms2262	 وجه الحق فيه بالضرووة لانه أدنى المراتب فهو بمنزلة الآخر من الاسماء الألهية وإليه ينظر كما كان لا أله ألا الله الاسم الأول وجاءت الهوية فأخذت الاسمين لها فقالت هو الأول والآخر فبقي متردد بين حق ما يستحقه الاسم الآخر الظاهر في كون هذا أذى في طريق الخلق ويرى ان الخلق متصرفون باسماء ألهية بين هذين الاسمين فلا تقع عين هذا المؤمن ألا على الله أولا وآخر أو ما بينهما والأمر متوجه عليه بالأمتاطة فيستحيى من الأمر ان لا يبادر لما أمره به من الأماطة ويستحي من الاسم الآخر الذي يراه في عين الأذى فإذا أدركه هذا الحياء ناداه الاسم من الأذى يا فلان بي تميط هذا الأذى عن طريق الخلق فانا في الأذى كما انا في الأماطة ما أزلته بغيرى فلا تستحي انظر في قوله أذ ناها أماطة الأذى فعلق الأذى بالأماطة وهو آخر درجات الايمان فنحن في عين الأماطة ما نحن غيرها فيتجبر عند ذلك صاحب هذه الحال فيميطه به كما نفي ألا له بالأله وإذا كان حال العبد في حيائه من الله في الأول والآخر والأعلى والأدون انحصرت المتوسطات بين هذين الطرفين فكان معصوم الحال محفوظ المقام كالصلاة تحريمها التكبير وتحليلها التسليم فظهرت المنة في الطرفين ليسلم الوسط بينهما وسبب ذلك الحصر فتبين لك بعدما أوقفتك عليه من الحقائق ان الحياء من الله ان يراك حيث نهاك ولا يفقدك حيث أمرك فعم بهذا جميع شعب الايمان وهو مقام يصحبه الأمر والنهي والتكليف فإذا انقضى زمان التكليف كان ينبغي له ان يزول وليس الأمر كذلك فاعلم انه من حقيقة وجود الحياء وجود العلم بما يجب لله تعالى وانت القائم به والمطلوب عقلا وشرعا ومحال ان يقدر مخلوق على الوفاء بما يجب لله تعالى عليه من تعظيمه عقلا وشرعا ولابد من لقاء ربه وشهوده ومقامه هذا فالحياء يصحبه في الدنيا والآخرة لانه لا يزال ذاكرا لما يجب عليه وذاكر العدم قيامه في حق الله بما يجب له وقد ورد 
ms2263	 في الخبر ما يؤيد هذا ان الحق إذا تجلى لعباده يوم الزور الأعظم ويرفع الحجب عن عباده فإذا نظروا إليه جل جلاله قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك فهذا الأعتراف أوجبه الحياء من الله عز وجل فالحياء انطقهم بذلك من الحقائق ان الحياء من الله ان يراك حيث نهاك ولا يفقدك حيث أمرك فعم بهذا جميع شعب الايمان وهو مقام يصحبه الأمر والنهي والتكليف فإذا انقضى زمان التكليف كان ينبغي له ان يزول وليس الأمر كذلك فاعلم انه من حقيقة وجود الحياء وجود العلم بما يجب لله تعالى وانت القائم به والمطلوب عقلا وشرعا ومحال ان يقدر مخلوق على الوفاء بما يجب لله تعالى عليه من تعظيمه عقلا وشرعا ولابد من لقاء ربه وشهوده ومقامه هذا فالحياء يصحبه في الدنيا والآخرة لانه لا يزال ذاكرا لما يجب عليه وذاكر العدم قيامه في حق الله بما يجب له وقد ورد في الخبر ما يؤيد هذا ان الحق إذا تجلى لعباده يوم الزور الأعظم ويرفع الحجب عن عباده فإذا نظروا إليه جل جلاله قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك فهذا الأعتراف أوجبه الحياء من الله عز وجل فالحياء انطقهم بذلك(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون ومائة في معرفة مقام ترك الحياء(@)(@@) ترك الحياء تحقق وتخلق . . . حاءت به الآيات في القران(@)(@@) فله النفاسة والنزاهة عندنا . . . أذ لا تخاف بمنزل العدوان(@)(@@) هذي هي الدنيا وانت أمامها . . . وعبيدها بالنقص والرجحان(@)(@@) فإذا فهمت الأمر يا هذا فكن . . . مثل اللسان بقية الميزان(@)(@@) لا تعدلن إلى الشمال فانه . . . نقص ومل طلبا إلى الايمان(@)(@@) فهو الكمال لمن تحقق حاله ال . . . سلام والايمان والأحسان ترك الحياء في موطنه نعت ألهي قال الله تعالى ' ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما وسبب ذلك من وجهين أما ان يكون ما في الوجود ألا الله فالوجود كله عظيم فلا يترك منه شيء لان الحياء ترك فهو نعت سلبي وترك الترك تحصيل فهو نعت ثبوتي فلا أله نعت سلبي وألا الله نعت ثبوتي فما جئنا 
ms2264	 بالسلب ألا من أجل الأثبات فما جئنا بالحياء ألا من أجل تركه فان الحياء للتفرقة وترك الحياء لأحدية الجمع لا للجمع هذا هو الوجه الواحد وأما ان يكون في الوجود أعيان الممكنات التي لا قيام لها ألا بالله فينبغي ان لا يترك شيء منها لأرتباط كل شيء منها بحقيقة ألهية هي تحفظه وقد ثبت ان الممكنات لا تتناهي PageV02P222 فالحقائق والنسب الألهية لا نهاية لها ولا يصح ان يكون في الألهيات تفاضل لان الشيء لا يفضل نفسه ولا مفاضلة في هذه الأعيان ألا بما تنتسب إليه لانه لا فضل لها من ذاتها ولا مفاضلة هناك فلا مفاضلة هنا فكما هو الأول هوالآخر كذلك العقل الأول الجماد وكما هو الظاهر هو الباطن كذلك عالم الغيب والشهادة فما ثم تافه ولا حقير فان الكل شعائر الله ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب لكم فيها منافع إلى أجل مسمى زمان نظركم في نفوسكم بها والأجل المسمى هو ان يكشف لكم عنكم انكم ما هم أنتم أذ من حقيقته عدم الوجود فالوجود له معار فإذا تبين لكم انكم ما هم أنتم وهو الأجل المسمى كان محلها وهومحلها إلى البيت العتيق وهو القديم الذي لا يقبل الحدوث فرأيتم ان الصفة تطلب موصوفها فزلتم أنتم من كونكم شعائر الله وصار الحق دليلا على نفسه أذ كان من المحال ان يدل شيء على شيء دلالة علم محقق فلا أدل من الشيء على نفسه ولهذا إذا حددت الأمر الظاهر ترده غامضا ولهذا لا تطلب حدود الأمور الظاهرة كمن يطلب حد النهار وهو فيه وهو أوضح الأشياء لا يقدر ان يجهله وإذا كان الأمر كما ذكرنا فلا يستحي فلا حياء ولا حكم له بل يضرب الأمثال ويقيم الأشكال ويعلم لمن يخاطب ومن يقهم عنه ممن لا يفهم ولكل فهم فلو وجد عند السامع ما هو أخفى من البعوضة لجاء بها كما قد جاء بذلك مجملا بقوله فما فوقها فأمرك وعلمك في هذه الآية ان لا تترك شيأ ألا 
ms2265	 وتنسبه إلى الله ولا يمنعك حقارة ذلك الشيء ولا ما تعلق به من الذم عرفا وشرعا في عقدك ثم تقف عند الأطلاق فلا تطلق ما في العقد على كل شيء ولا في كل حال وقف عند ما قال لك الشارع قف عنده فان ذلك هو الأدب الألهي الذي جاء به الشرع والأدب جماع الخير وفي أيراد الألفاظ يستعمل الحياء لانك تترك بعضها كما أمرت وفي العقد لا تترك شيأ لا تنسبه إلى الله وهو مقام ترك الحياء فعامل الله تعالى بحسب المواطن كما رسم لك ولا تنازع وقل رب زدني علما فانك إذا قلت ذلك لم تزل في مزيد جانيا ثمرة الوجوب(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأربعون ومائة في معرفة مقام الحرية وأسراره وهو باب خطر(@)(@@) عبد الهوى آبق عن ملك مولاه . . . وليس يخرج عنه فهو تياه(@)(@@) الحر من ملك الأكوان أجمعها . . . وليس يملكه مال ولا جاه(@)(@@) فان تعرض للتكوين أبطل ما . . . قد كان أصله من ملك مولاه أعلم وفقك الله ان الحرية مقام ذاتي لا ألهي ولا يتخلص للعبد مطلقا فانه عبد لله عبودية لا تقبل العتق وأحلناها في حق الحق من كونه ألها لأرتباطه بالمألوه أرتباط السيادة بوجود العبد والمالك بالملك والملك بالملك انظر في قوله ' ان يشأ يذهبكم ويأت بقوم آخرين ' فنبه بأتيان قوم آخرين على هذا الأرتباط فانه يلزم من حقيقة الأضافة عقلا ووجودا تصور المتضايفين فلا حرية مع الأضافة والربوبية والألوهية أضافة ولما لم يكن بين الحق والخلق مناسبة ولا أضافة بل هو الغني عن العالمين وذلك لا يكون لذات موجودة ألا لذات الحق فلا يربطها كون ولا تدركها عين ولا يحيط بها حد ولا يفيدها برهان وجد انها في العقل ضروري كما ان نفي صفات التعليق التي تدخلها تحت التقييد نظري فإذا أراد العبد التحقق بهذا المقام فانه مقام تحقق لا مقام تخلق ونظر انه لا يصح له ذلك ألا بزوال الأفتقار الذي يصحبه لأمكانه ويرى ان الغيرة الألهية تقتضي ان لا يتصف بالوجود ألا الله لما 
ms2266	 يقتضيه الوجود من الدعوى فعلم بهذا النظر ان نسبة الوجود إلى الممكن محال لان الغيرة حد مانع من ذلك فنظر إلى عينه فإذا هو معدوم لا وجود له وان العدم له وصف نفسي فلم يخطر له الوجود بخاطر فزال الأفتقار وبقي حرا في عدميته حرية الذات في وجودها ثم انه أراد ان يعرف ما يناسب الاسماء الألهية التي لهذه الذات من ذات الممكن المعدوم فرأى ان كل عين من عيون الممكنات على أستعداد لا يكون في غيره ليقع التمييز بين الأعيان فما وقع بين ذات الممكن وذات الحق بالوجود للحق الواجب والعدم للممكن الواجب فجعل هذه الأستعدادات له بمنزلة الاسماء للحق والوجود في أعيان الممكنات لله تعالى فإذا ظهر في عين من أعيان الممكنات لنفسه باسم ما من الاسماء الألهية أعطاه أستعداد تلك العين أسما حادثا تسمى به فيقال هذا عرش وهذا PageV02P223 عقل وهذا قلم ولوح وكرسي وفلك وملك ونار وهوى وماء وأرض ومعدن ونبات وحيوان وانسان ما بين أجناس وانواع ثم سرت هذه الحقيقة في الأشخاص فيقال زيد وعمرو وهذا الفرس وهذا الحجر وهذه الشجرة هذا كله أعطاه أستعداد أعيان الممكنات فأستدللت بأثارها في الوجود على ما هي عليه من الحقائق في ذاتها كما أستدللت بآثار الاسماء في الوجود على الاسماء الألهية وما للمسمى عين يقع عليها الأدراك فإذا وقف الممكن مع عينه كان حرا لا عبودية فيه وإذا وقف مع أستعداداته كان عبدا فقيرا فليس لنا مقام في الحرية المطلقة ألا ان يكون مشهدنا ما ذكرناه فلا تحدث نفسك بغير هذا ومن لا يشهد هذا المقام فانه لا يعلم أبدا مدلول قوله ' ان الله غني عن العالمين ' أي هو غني عن الدلالة عليه أذ لو أوجد العالم للدلالة عليه لما صح له الغني عنه فاعلم المعرفة من نصب العالم دليلا وعلى من يدل وهو أظهر وأجلى من ان يستدل عليه بغير أو يتقد تعالى بسوى أذ لو كان الأمر كذلك لكان للدليل بعض سلطة وفخر على المدلول ولو 
ms2267	 نصبه المدلول دليلا لم ينفك هذا الدليل عن مرتبة الزهو بكونه أفاد الدال به أمر ألم يتمكن للمدلول ان يوصل إليه ألا به فكان ببطل الغني والحرية وهما ثابتان لله تعالى فما نصب الأدلة عليه وانما نصبها على المرتبة ليعلم انه لا أله ألا هو فهذا لسان الخصوص في الحرية وأما لسان العموم فالحرية عند القوم من لا يسترقه كون ألا الله فهو حر عن ما سوى الله فالحرية عبودة محققة لله فلا يكون عبد الغير الله الذي خلقه ليعبده فوفي بما خلق له فقيل فيه نعم العبد انه أواب أي رجاع إلى العبودة التي خلق لها لانه خلق محتاجا إلى كل ما في الوجود فما في الوجود شيء ألا ويناديه بلسان فقر هذا العبد انل الذي يفتقر إلى فأرجع إلى فإذا كان عالما بالأمور علم ان الحق عند من ناداه وانه فقير إلى ذلك السبب لكونه مستعدا لهذا الفقر إليه فإذا بحقيقته أفتقر ثم نظر إلى معطي ما هو محتاج إليه في هذا السبب فرآه الاسم الألهي فما أفتقر ألا إلى الله من أسمه ولا أفتقر ألا بنفسه من أثر أستعداده فعلم ما الفقر ومن أفتقر ومن أفتقر إليه فلهذا أمر صلى الله عليه وسلم ان يقول ' رب زدني علما ' فقد نبهتك على ما فيه كفاية في الحرية وأسرارها مما لا تجده في غير هذا الكتاب من مصنفات غيرنا(@)(@@) | الباب الواحد والأربعون ومائة في مقام ترك الحرية(@)(@@) من ليس ينفك عن حاجاته أبدا . . . كيف التحرر والحاجات تطلبه(@)(@@) فهو الفقير إلى الأشياء أجمعها . . . فالفقر مذهبه والفقر مكسبه(@)(@@) لذا تسمى بأعيان الكيان لنا . . . حتى تعين في المنطوق مذهبه(@)(@@) فليس في الكون حر حيث يطلبنا . . . من كل وجه ومنه نحن نطلبه(@)(@@) أعلم وفقك الله ان ترك الحرية عبودة محضة حالصة تسترق صاحبها الأسباب لتحققه بعلم الحكمة في وضعخا فهو بذل تحت سلطانها فصحاحبها كالأرض يطؤها البر الفاجر وتعطى منفعتها المؤمن والكافر تؤثر فيه تأثير الدعاء من الكون في الحق إجابة دعائه تحققا 
ms2268	 بمولاه حين رأى هذا المقام يصحبه مع الغنى المنسوب إليه فكيف حال من يجوع مركبه ويعري ويظمأ ويضحي وهو مأمور بحفظه والنظر في شانه وما يصلحه قد ولاه الله عليه وانزله خليفة فيه وليس في قوته ان يقوم بحقه ألا ان تمكنه الأسباب من نفسها فبالضرورة يخضع في تحصيلها الأداء حق الله فيه المتوجه عليه فان الله يقول له ان لنفسك عليك حقا ولعينك عليك حقا ولزورك عليك حقا ومن توجهت عليه الحقوق فاني له الحرية(@)(@@) فكل كون عليه حق . . . فهو عبيد لذلك الحق(@)(@@) وليس جرا فكن من تأبي . . . به خبيرا كمن تحقق(@)(@@) ولا تكن مثل من تابى . . . عن أمر مولاه أذ تخلق(@)(@@) الله رب وانت عبد . . . له فكنه فالكون أسبق PageV02P224(@)(@@) قد قلت ذا حين كان سمعي . . . ومقولي حين كنت انطق(@)(@@) ومن يكن مثل ما ذكرنا . . . فذلك العالم الموفق فهو عبد نفسه ما دامت تطلبه بحقها وعبد عينه ما دام يطلبه بحقه وعبد زوره ما دام يطلبه بحقه والنعم الألهية تطلبه بشكر المنعم بها عليه والتكليف قائم والأضرار لازم ان رام دفعه لا يندفع يؤثر فيه المدح والثناء فيقول الحمد الله المنعم المفضل ويملكه الذم والجفاء والأذى فيقول الحمد الله على كل حال فتغير حمده لتغير الأحوال فلو تغيرت الأحوال لتغير حمده لكان حرا عنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر الصديق ما أخرجك قال يا رسول الله الجوع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا أخرجني الجوع فجاء مع من كان معه من أصحابه إلى دار الهيثم بن أبي التهيان فذبح لهم وأطعمهم فما أخرجهم ألا من حكم عليهم لما توجه له حق عليهم وهو الجوع والجوع أمر عدمي فموجود يؤثر فيه المعدوم كيف حاله مع الموجود ومثل هؤلاء المشهود لهم بالحرية ولهذا الذوق ما خرجوا ألا لطلب أداء ما عليهم من الحقوق لانفسهم فقد أسترقهم الجوع ولو لم يخرجوا وسكنوا لكانوا تحت قهر الصبر وما تطلبه هذه الحال فغاية نسبة الفضل إليهم انهم خرجوا 
ms2269	 كما قلنا يلتمسون أداء حقوق نفوسهم بالسعي فيها أذ كانوا متمكنين من ذلك وأعلى من هذا فلا يكون فان قعدوا مع التمكن أتصفوا بالظلم والجهل بالحكم الألهي واني تعقل الحرية فيمن هذه صفته في الدنيا والآخرة أما في الدنيا فواقع لا يقدر على انكاره حجده ويجحده من نفسه وان لم يركن إلى الأسباب ولا يعتمد عليها وغايته ان يعتمد على الله في أستعمالها فهو عبد معلول لانه توجه خاص وكذلك في الآخرة عبد شهوته لكونه تحت سلطانها تحكم فيه ولا معنى للعبودية ألا هذا دخوله تحت الأحكام ورق الأسباب ولما أبصر هذا العارف من نفسه علم ان الحرية حديث نفس وحال عرضي لأثبات له مع الصحو ثم ان ترك الحرية نعت ألهي فكيف يصح له الخروج عنه وغايته ان يكون فيه بصورة حق يلتمس الدعاء ويطلب التوبة من عباده وسؤال المغفرة منهم ويذمهم ان لم يأتوا بما ألتمسه منهم حتى قال لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون ثم يتوبون فيغفرلهم فقد نبهتك عن أسرار هذا المقام ان وقفت معها عرفت نفسك وعرفت ربك وما تعديت قدرك وان كان للحرية درجات في عباد الله فغير الأحرار أعظم عند الله درجة وأكمل وصفا والأصل معهم حفيظ يحفظ عليهم ترك الحرية والأسترقاق لما تعطيه الحكمة فان قلت فكم للحرية من الدرجات فنقول لها في العارفين من أهل الانس ستمائة درجة وتسع وأربعون درجة وفي العارفين من أهل الأدب أربع وخمسون درجة ومائتا درجة وفي الملامية من أهل الانس ستمائة وثمان عشرة درجة وفي الملامية من أهل الأدب ثلاث وعشرون ومائتا درجة وهذه الدرجات بأعيانها لمن ترك الحرية وزيادة ما تعطيه الترك من الدرجات لقيامه بالحكمة وحفظ الأصل لأبقاء الحرية(@)(@@) | الباب الثاني والأربعون ومائة في معرفة مقام الذكر وأسراره(@)(@@) الذكر ستر على مذكوره أبدا . . . وكل ذكر فأحوال وأسماء(@)(@@) وليس ثم سوى ما قلته فإذا . . . نظرت فيه بدت للعين أشياء(@)(@@) تدري بها كل من قام الوجودية . . . وذلك الحق لا عقل ولا ماء الذكر نعت 
ms2270	 ألهي وهو نفسي وملئي في الحق وفي الخلق ومع كونه نعتا ألهيا فهو جزاء ذكر الخلق قال تعالى : فأذكروني أذكركم فجعل وجود ذكره عن ذكرنا إياه وكذلك حاله فقال تعالى ' ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ' فانتج الذكر الذكر وحال الذكر حال الذكر وليس الذكر هنا بان نذكر أسمه بل لتذكر أسمه من حيث ما هو مدح له وحمد أذ الفائدة ترتفع بذكر الاسم من حيث دلالته على العين لا في حقك ولا في حقه فان قلت فقد رجح أهل الله ذكر لفظة الله وذكر لفظة هو على الأذكار التي تعطي النعت ووجدوا لها فوائد قلت صدقوا وبه أقول ولكن ما قصدوا بذكرهم الله الله نفس دلالته على العين وانما قصدوا هذا الاسم أو الهو من حيث انهم علموا ان المسمى بهذا الاسم أو هذا الضمير هو من لا تقيده الأكوان ومن له الوجود التام فأحضار هذا في نفس الذاكر عند ذكر الاسم بذلك وقعت الفائدة فانه ذكر غير PageV02P225 مقيد فإذا قيده بلا أله ألا الله لم ينتج له ألا ما تعطيه هذه الدلالة وأذ قيده بسبحان الله لم يتمكن له ان يحضر ألا مع حقيقة ما تعطيه التسبيح وكذلك الله أكبر والحمد لله ولا حول ولا قوة ألا بالله وكل ذكر مقيد لا ينتج ألا ما تقيد به لا يمكن ان يجني منه ثمرة عامة فان حالة الذكر تقيد وقد عرفنا الله انه ما يعطيه ألا بحسب حاله في قوله ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي الحديث فلهذا رجحت الطائفة ذكر لفظة الله وحدها أو ضميرها من غير تقييد فما قصدو الفظة دون أستحضار ما يستحقه المسمى وبهذا المعنى يكون ذكر الحق عبده باسم عام لجميع الفضائل اللائقة به التي تكون في مقابلة ذكر العبد ربه بالاسم الله فالذكر من العبد بأستحضار والذكر من الحق بحضور لانا مشهو دون له معلومون وهو لنا معلوم لا مشهود فلهذا كان 
ms2271	 لنا الأستحضار وله الحضور فالعلماء يستحضرونه في القوة الذاكرة والعامة تستحضره في القوة المتخيلة ومن عباد الله العلماء بالله من يستحضره في القوتين يستحضره في القوة الذاكرة عقلا وشرعا وفي القوة المتخيلة شرعا وكشفا وهذا أتم الذكر لانه ذكره بكله ومن ذلك الباب يكون ذكر الله له ثم ان الله ما وصف بالكثرة شيأ ألا الذكر وما أمر بالكثرة من شيء ألا من الذكر قال ' والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ' وقال أذكروا الله ذكرا كثيرا وما أتى الذكر قط ألا بالاسم الله خاصة معري عن التقييد فقال أذكروا الله وما قال بكذا وقال ولذكر الله أكبر ولم يقل بكذا وقال ' أذكروا الله في أيام معدودات ' ولم يقل بكذا وقال ' أذكروا أسم الله عليها ' ولم يقل بكذا وقال ' فكلوا مما ذكر أسم الله عليه ' ولم يقل بكذا وقال صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى لا يبق على وجه الأرض من يقول الله الله فما قيده بأمر زائد على هذا اللفظ لانه ذكر الخاصة من عباده الذين يحفظ الله بهم عالم الدنيا وكل دار يكونون فيها فإذا لم يبق في الدنيا منهم أحد لم يبق للدنيا سبب حافظ يحفظها الله من أجله فتزول وتخرب وكم من قائل الله باق في ذلك الوقت ولكن ما هو ذاكر بالأستحضار الذي ذكرناه فلهذا لم يعتبر اللفظ دون الأستحضار وإذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا على أدبارهم نفورا لانهم لم يسمعوا بذكر شركائهم وأشمأزت قلوبهم هذا مع علمهم بانهم هم الذين وضعوها آلهة ولهذا قال قل سموهم فانهم ان سموهم قامت الحجة عليهم فلا يسمى الله ألا الله ودرجات الذكر عند العارفين من أهل الله أحدى وخمسون وتسعمائة درجة وعند الملامية تسع مائة وعشرون درجة(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون ومائة في معرفة مقام ترك الذكر(@)(@@) لا يترك الذكر ألا من يشاهده . . . وليس يشهده من ليس يذكره(@)(@@) فقد تحيرت في أمري وفيه فأي . . . ن الحق بينهما عينا فأوثره(@)(@@) ما ان ذكرتك ألا قام لي علم . . . فحين 
ms2272	 أبصره في الحين يستره(@)(@@) فلا أزال مع الأحوال أشهده . . . ولا أزال مع الانفاس أذكره(@)(@@) ولا يزال لدي الأعيان يشهدني . . . ولا يزال مع الاسماء يظهر هو لا يكتب هنا هو ألا بالواو ولتعرف الهوية لأ انه ضميرا علم وفقك الله ان الذكر أفضل من تركه فان تركه انما يكون عن شهود والشهود لا يصح ان يكون مطلقا واذكر له الأطلاق ولكن الذكر الذي ذكرناه لا الذكر بالتسبيح والتهليل وغيره من الذكر المقيد فلو كان ترك الذكر لا عن شهود كنا ننظر هل كان سبب تركه مما يقتضي الأطلاق قتحكم فيه بالتساوي والأحوال مقيدة بلا شك وان كان الأطلاق تقييدا لانه قد تميز عن المقيد وسرى في المقيدات كيف ما قلت وبنفس ما تميز فقد تقيد بما تميز به فالأطلاق تقييد وأعظم ما يقال فيه انه مجهول لا يعرف فما خرج بهذا الوصف عن التقييد لانه قد تميز عن المعلوم فعلى كل حال ما ثم ألا مقيد وما ثم في مالا ثم ألا مقيد فالعدم هو مالا ثم وهو متميز عن الوجود والوجود متميز عن العدم فما ثم معلوم ولا مجهول ألا وهو متميز فالتقييد له الحكم وما بقي ألا تقييد متفاضل أعلاه تقييد في أطلاق وهو ذكر الله والجهل به والحيرة فيه(@)(@@) وترك الذكر أولى بالشهود . . . فذكر الله أولى بالوجود PageV02P226(@)(@@) فكن ان شئت في جود الشهود . . . وكن ان شئت في فضل الوجود(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون ومائة في معرفة مقام الفكر وأسراره(@)(@@) ان التفكر في الآيات والعبر . . . ليس لبتفكر في الأحكام والقدر(@)(@@) ان التفكر حال لست أجهله . . . فالله قرره في الآي والسور(@)(@@) لولا التفكر كان الناس في دعة . . . وفي نعيم مع الأرواح في سرر(@)(@@) الفكر نعت طبيعي وليس له . . . حكم على أحد يدري سوى البشر(@)(@@) ولو يكون الذي قلناه ما نظرت . . . بالغا عيني إلى الأحوال والصور(@)(@@) به المؤثر والاسماء قائمة . . . تنفذ الأمر في بدو وفي حضر أعلم وفقك الله ان الفكر ليس نعت ألهيإلا إذا كان بمعنى التبير والتردد في الأولى فحينئيذ 
ms2273	 يكون نعت إلهيا وأما الفكر بمعنى الاعتبار فهو نعت طبيعر ولا يكون في أحد من المخلوقين سوى هذا الصنف البشري وهو لأهل العبر الناظرين في الموجودات من حيث ما هي دلالات لا من حيث أعيانها ولا من حيث ما تعطى حقائقها قال تعالى ' ويتفكرون في خلق السموات والأرض ' فإذا تفكروا أفادهم ذلك التفكر علما لم يكن عندهم فقالوا ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار فما عدلوا إلى الاستجارة به من عذاب النار لا وقد أعطاهم الفكر في خلق السموات والأرض علما أشهدتهم النار ذلك العلم فطلبوا من الله ان يحول بينهم وبين عذاب النار وخكذا فائدة كل مفكر فيه إذا أعطى للمفكر علما ما يسأل الله منه بحسب ما يعطيه فمقام الفطر لا يتعدى النظر في الأله من كونه إلها وفيما ينبغي ان يستحقه من له صفة الإلهية من التعظيم والإجلال والإفتقار إليه بالذات وهذا كله يوجدحكمه قبل وجود الشرائع ثم جاء الشرع به مخبرا وآمرا فأمر به وان أعطته فطرة البشر ليكون عبادة يؤجر عليها فانه إذا كان عملا مشروعا للعبد أثمر له مالا يثمر له إذا اتصف به لا من حيث ما هو مشروع وليس للفكر حكم ولا مجال في ذات الحق لا عقلا ولا شرعافان الشرع قد منع من التفكير في ذات الله وإلى ذلك الإشارة بقوله ' ويحذركم الله نفسه ' أي لا تتفكروا فيها وسبب ذلك ارتفاع المناسبة بين ذات الحق وذات الخلق وأهل الله لما علموا مرتبة الفكر وانه غاية علماء الرسوم وأهل الاعتبار من الصالحمين وانه يعطي المناسبات بين الأشياء تركوه لأهله وانفوا منه ان يكون حالا لهم كما سيأتي في باب ترك الفكر حال لا يعكى العصمة ولهذا مقامه خطر لان صاحبه لا يدري هل يصيب أو يخطئ لانه قابل للأصابة والخطأ فإذا أراد صاحبه ان يفوز بالصواب فيه غالبا في العلم بالله فليبحث عن كل آية نزلت في القران فيها ذكر التفكر والاعتبار ولا يتعدى ما جاء من ذلك في 
ms2274	 غير كتاب ولا سنة متواترة فان الله ما ذكر في القران أمرا يتفكر فيه ونص على إيجاد عبرة أو قرن معه التفكر إلا والإصابة معه والحفظ وحصول المقصود منه الذي أراده الله لا بد من ذلك لان الحق ما نصبه وخصه في هذا الموضع دون غيره إلا وقد من العبد من الوصول إلى علم ما قصد به هناك فقد ألقيت بك على الطريق وهكذا وجده أهل الله فان تعديت آيات التفكر إلى آيات العقل أو آيات السمع أو آيات العلم أو آيات الايمان واستعملت فيها الفكر لم تصب جملة واحدة فالتزام الآيات التي نصبها الحق لقوم يتفكرون ولا تتعدى بالأمور مراتبها ولا تعدل بالآيات إلى غير منازلها وإذا سلكت على ما قلته لك حمدت مسعاك وشكرتني على ذلك فبحث عن كل آية عبرة وتفمر تسعد ان شاء الله تتعالى وكذلك الآيات التي فيها النظر من هذا الباب الفكري مثل قول الله تعالى ' أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ' ونثل قوله ' أو لم ينظروا في ملكوت السموات والأرض ' وكذلك ' ألم ترى كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ' وقوله ' ألم ترى إلى ربك كيف مد الظل الآية ' وكذلك آيات التدبر من هذا الباب مثل قوله ' أفلا يتدبرون القران ' واجعل بالك إذا ذكر الله شيأ من ذلك بأي إسم ذكره فلا تتعدىالتفكر فيه من حيث ذلك الاسم ان أردت الإصابة PageV02P227 للمعنى المقصود لله مثل قوله أفلا يتدبرون القران فانظر فيه من حيث ما هو قران لا من حيث ما هو كلام الله ولا من حيث ما هو فرقان ولا من حيث ما هو ذكر من قوله ' انا نحن نزلنا الذكر فكل إسم له حكم وما عينه الحق في الذكر إلا حتى يفهمه عباده ويعلمهم كيف ينزلون الآشياء منازلها فتلك الحكمة وصاحبها الحكيم وقد مدح الله من شرفه بالحكمة فقال ' ويعلمه الكتاب والحكمة ' وقال ' وآتينا الحكمة وفصل الخطاب ' وقال ' ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا ' وما يذكر إلا ألوا الألباب فان حمكمها يسري على 
ms2275	 جميع الأشياء وهو ان الحكيم لا يتعدى بالشئ قدره ولا منزلته(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون ومائة في معرفة مقام ترك الفكر وأسراره(@)(@@) ترك التفكر تسليم لخالقه . . . فلا تفكر فان الفكر معلول(@)(@@) ان لم تفكر تكن روحا مطهرة . . . جليس الحق على الإذكار مجبول ان لم تفكر تكن روحا مطهرة . . . مثل الملائك لم يحجبك تفصيل(@)(@@) عن الإلهة الذي يعطى مواهبه . . . حودا وذاك الذي يعطيه تنزل(@)(@@) أما لقاء القا فتعلمه . . . أوالكتابة أعتطها التفاصيل(@)(@@) فبالتفكر وكلنا لانفسنا . . . لولاه ما كان إشراك وتعطيل(@)(@@) ان التفكر أمر قد خصصت به . . . لانني جامع والجمع تحصيل(@)(@@) لصورة الحق والاسماء أجمعها . . . وكل عين فما في الحق تبديل(@)(@@) وفي المواطن كلفنا بخدمته . . . انت بذلك اخبار وتنزيل(@)(@@) التاركون للفكر رجال أرادوا رفع اللبس عنهم فيما يريدون العلم ليلحقوا بوراثة من قيل فيه وما ينطق عن الهوى وبما فطر عليه من فطر من المخلوقات كالملائكة ومن شاء الله من المخلوقين الذين فطروا على العلم بالله والموحى إلسهم ابتداء من الله وعناية بهم ولان الأفكار محل الغلط والطائفة الأخرى نزحت إلى ترك التفكر لان التفكر جولان في أحد أمرين إما في المخلوقات وأما في الإله وأعلى درجات جولانه في المخلوقات ان يتخذها دليلا والمدلول يضاد الدليل فلا يجتمع دليل ومدلول عند الناظر أبدا فرأوا ترك التفكر والاشتغال بالذكر إذ هما مشروعان فانه لو مات في حال الفكر في الآيات لما في غير الله وان كان يطلبها لله ولكن لا يكون له مشهود إلا هي وان كان جولانه في الإله ليتخذه دليلا على المخلوقات والكائنات كما يراه بعضهم فقد طلبه لغيره وهو سوء أدب مع الله حيث ما قصد النظر فيه إلا ليدله على حكم الكائنات ولو استندت إليه فما طلبه لعينه وان ظن انه يجول بفكره فيه ليتخذه دليلا عليه فهذا غلط بين فانه لا ينظر فيه إلا وهو عالم به فان نظرفيه بمعنى هل يصح ان يكون دليلا على نفسه فهذا غاية الجهل يفانه لا شئ أدل من الشئ على نفسه فلما رأوا 
ms2276	 مثل هذا النظر تركوه فإذا تفكر من هذه صفته كان مثل الذي يشكر الخلق لأحسانهم فشكرهم عبادة لان الله أمر بشكرهم كذلك أمرهم بالتفكر فيتفكرون فيما أمرهم أو عين لهم ان يتفكروا فيه إمتثالا لأمره ويكون ما ينتجه من العلم في حكم التبع لان علوم الفمر في كل وجه ما تقوم مقام علوم اللذكر والوحي والوهب الإلهي في الرفعة والمكانة انتهى الجزء الثاني ومائة PageV02P228(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب السادس والأربعون ومائة في معرفة مقام الفتوة وأسراره(@)(@@) اعلم أيدك الله(@)(@@) ان الفتوة ما ينفك صاحبها . . . مقدما عند رب الناس والناس(@)(@@) ان الفتى من له الإيثار تحلية . . . فحيث كان فمحول على الرأس(@)(@@) ما ان تزلزله إلاهوا بقوتها . . . لكونه ثابتا كالشامخ الرأس(@)(@@) لا حزن يحكمه لا خوف يشغله . . . عن المكارم حال الحرب الباس(@)(@@) انظر إلى كسره الأصنام منفردا . . . بلا معين ففذلك اللين القاسي الفتوة نعت إلهي من طريق المعنى وليس له سبحانه من لفظها إسم إلهي يسمى به كما ثبت شرعا ودليل عقل انه له الغني عن العالم على الإطلاق فبالشرع قوله تعالى والله غنى عن العالمين ودليل العقل لو لم يكن وجوده واجبا لنفسه مع اتصافه بالوجود لكان ممكنا لانه متصف بالوجود ولو كان ممكنا لأفتقر إلى المرجح في وجوده فلم يكن يصح له إسم الغنى على الإطلاق لو افتقر بنوع ما فليس بغنى مطلق ولكن من جملة العالم فيكون علامة تدل على مرجحه فهو غنى على الإطلاق ومن له هذا الغنى ثم أوجده لأفتقاره إليه وانما أوجد العالم للعالم إيثارا له على انفراده بالوجود وهو عين الفتوة ومن الفتوة الإلهية الخبران القراني والنبوي فأما القران فقوله ' وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون ' وصورة الفتوة هنا انه خلقهم لينعمهم بالوجود ويخرجهم من شر العدم ويمكنهم من التخلق بالاسماء الإلهية ويجعل منهم خلفا وهذا كله إيثارا لهم على انفراده بكل ما استخلفهم فيه ثمعلم ان الإمتنان يقدح في النعمة عند المنعم عليه فسترد ذلك إيثارا لهم بقوله وما خلقت الجن والانس إلا 
ms2277	 ليعبدون فأظهر انه خكلقهم من أجله لا من أجلهم وفي الخبر النبوي الموسوي انه تعالى خلق الأشياء من أجلنا وخلقنا من أجله وستر بهذا قوله وان من شئ إلا يسبح بحمده ليفهم الجميع بأعلامه انهم يسبحون بحمده حتى لا نشم فيه رائحة الإمتنان ففي الخبر الموسوي حمكم الفتوة انه خلق الأشياء من أجلنا إيثار لنا على انفراده بالوجود كما خلقنا وقوله وغن من شئ إلا يسبح بحمده غطاء حتى لا يشم فيه رائحة المنة مثل قوله في حقنا إلا ليعبدون سواء وأما الخبر النبوي الثاني من الخبرين فما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله سبحانه انه قال كنت كنزا لم أعرف فأحببت ان أعرف فخلقت الخلق وتعرفت إليهم فعرفوني ففي قوله كنت كنزا اثبات الأعيان الثابتة التي ذهبت علتها المعتزلة وهي قوله ' انما قولنا لشئ ' فهذا الخبر من الفتوة كيف منى عن نفسه انه أحب ان يعرف ومن هذه صفته غطى على ما يجب له من الغنى المطلق لان المحبة لا تتعلق إلا بمعدوم وقد يكون المعدوم في معدوم أو في موجود فان كان في معدوم فلا بد أيضا من وجوده حتى يظهر فيه ما أحب إيجاده وان كان في موجود فاظهر فيه ما أحببته فلا بد ان يكون ما ذكره سترا على الغني المطلق وإيثار الجناب هذا المحمبوم كيف تعلق به من له الغنى فيورثه عزة في نفسه حيث كان كقصودا لمن له صفة الغنى وكان سبب الوجدان والوجود والعلم طلبابا باحال من الله كما مرتيتهما في التقسيم العقلي فأوجدهما منه لظهور الكمال الوجودي والعلمي هذا أصله منة منه فأعرض عن هذا ونسب وجود العالم لمحبته ان يعرف حتى لا يشم منه كمال الوجود والعلم رائحمة المنة أيضا كما ذكر في القران سواء وإذا كان الحق قد نزل مع عباده مع مكارم الأخلاق التي هي الفتوة إلى هذا الحد فالعبد أولى بهذه الصفة ان يتخلق بها فالفتوة على الحمقيقة إظهار الآلاء والمنن وستر المنة والإمتنان 
ms2278	 كما قال لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى تخلقاإلهيا فانه سبحانه تصدق علينا بالوجود والمعرفة به وما من علينا بببذلك وأما قوله بل الله يمن عليكم كعناه انه لو من لكان المن لله لما منوا عليه صلى الله عليه وسلم بالإسلام قال الله تعالى ' يمنون عليك ان أسلموا ' قال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم PageV02P229 قل لا تمنوا علي إسلامكم ثم آثر محمد صلى الله عليه وسلم على نفسه سبحانه حتى لا يجعل له نعتا فيما أجرى عليه لسان ذم فقال له قل لهم بل الله يمن عليكم ان هداكم للإيمان ولو شاء لقال بل انا أمن عليكم ان هداكم الله بي للإيمان الذي رزقكم بتوحيده وأسعدكم به فما جعله تعالى محلا للمن هذا من الفتوة الإلهية التي لا يشعر بها فحمكمها موجود في الحق وأطلاقها لم يرد في كتاب ولا سنة كما يعلم قطعا انه لا فرق بين قولنا علمت الشئ وعرفته وانا عالم بالشئ أو عارف ومع هذا ورد اطلاق إسم العالم والعليم والعلام عليه تعالى وما ورد اطلاق الاسم العارف عليه فما يلزم من الأمر الذي لله منه حكم ان يطلق عليه منه إسم فأسماؤه من حيث اطلاقها عليه موقوفة على ورودها منه فلا يسمى إلا بما سمى به نفسه وان علم فيه مدلول ذلك الاسم فالتوقيف في الإطلاق أولى وما فعل هذا سبحانه كله إلا ليعلم الخلق الأدب معه إذا وقد علم ان من أهل الله من له شطحات ليتأدبوا فلا يشطحموا فان الشطح نقص في الانسان لانه يلحق نفسه فيه بالرتبة الإلهية ويخرج عن حقيقته فيلحقه الشطح بالجهل بالله وبنفسه وقدم وقع من الأكابر ولا أسميهم لانه صفة نقص وأما رعاع الناس فلا كلام لنا معهم فانهم رعاع في النظر إلى هؤلاء السادة وإذا مثل هذا من السادة فعليهم يقع العتب منا وقد يشطح أيضا الأدنى على الأعلى كمثل الشطحات على مراتب الانبياء وهي أعظم عند الله في المؤاخذة من شطحهم على الله فان مرتبة الإله 
ms2279	 تكذبهم في الحال وعند السامع وأما شطحتهم على الانبياء فموضع شبهة يمكن ان تقبل الصحة في نفس الأمر فيغتر بها السامع الحسن الظن به الذي لا معرفة عنده بمراتب أصناف الخلق عند الله فيغار الله لذلك حيث هو حق للغير وما يؤثر من الضلالة في الناس فيؤاخذب صاحب الشحطة بها ولا سيما إين ظهرت منه في حال صحو وكذلك من الشطحات المنقولة عن السادة رؤية فضيلة جنسهم من البشر على الملائكة جهلامنهم وهم مسؤلون مؤاخذون بذلك عند الله والعالم بالله المكمل هو الذي يحممي نفسه ان يجعل لله عليه حجة بوجه من الوجوه ومن أراد ان يسلم من ذلك فليقف عند الأمر والنهي وليرتقب الموت ويلزم الصمت إلا عن ذكر الله من القران خاصة فمن فعل ذلك فلم يدع للخير مطلبا ولا من الشر مهربا وقد استبرأ لنفسه وأعطى كل ذي حق حقه كما أعطى الله كل شئ خلقه وهذا هو العاقل مقصود الحق من العالم وما فوق هذه المرتبة مرتبة لمخلوق أصلا هذا قد مشى من الفتوة طرف صالح في حكمها في الجناب الإلهي وإذا كان الحق يا ولي مع غناه وماله من صفات الجلال ونعوت الكمال قد أريتك ماله من هذه النسبة في إيثاره إياك فانت أولى بهذه الصفة ان تتصف بها في حقه خاصة لا في حق الخلق كما اتصف هو بها في حق الخلق هذا هو عمدتها فينا فالفتى من لا يراعى الخلق ولا يتفنى عليهم فان التفني عليهم انما هو لله كما ذكرنا فيكون هذا العبد يطلب التفتي على جانب الحق إيثار إله على الخلق فلا يتفتىعلى الخلق إلا بصفة حق أو أمر حق فيكون الحقذا وقد علم ان من أهل الله من له شطحات ليتأدبوا فلا يشطحموا فان الشطح نقص في الانسان لانه يلحق نفسه فيه بالرتبة الإلهية ويخرج عن حقيقته فيلحقه الشطح بالجهل بالله وبنفسه وقدم وقع من الأكابر ولا أسميهم لانه صفة نقص وأما رعاع الناس فلا كلام لنا معهم فانهم رعاع 
ms2280	 في النظر إلى هؤلاء السادة وإذا مثل هذا من السادة فعليهم يقع العتب منا وقد يشطح أيضا الأدنى على الأعلى كمثل الشطحات على مراتب الانبياء وهي أعظم عند الله في المؤاخذة من شطحهم على الله فان مرتبة الإله تكذبهم في الحال وعند السامع وأما شطحتهم على الانبياء فموضع شبهة يمكن ان تقبل الصحة في نفس الأمر فيغتر بها السامع الحسن الظن به الذي لا معرفة عنده بمراتب أصناف الخلق عند الله فيغار الله لذلك حيث هو حق للغير وما يؤثر من الضلالة في الناس فيؤاخذب صاحب الشحطة بها ولا سيما إين ظهرت منه في حال صحو وكذلك من الشطحات المنقولة عن السادة رؤية فضيلة جنسهم من البشر على الملائكة جهلامنهم وهم مسؤلون مؤاخذون بذلك عند الله والعالم بالله المكمل هو الذي يحممي نفسه ان يجعل لله عليه حجة بوجه من الوجوه ومن أراد ان يسلم من ذلك فليقف عند الأمر والنهي وليرتقب الموت ويلزم الصمت إلا عن ذكر الله من القران خاصة فمن فعل ذلك فلم يدع للخير مطلبا ولا من الشر مهربا وقد استبرأ لنفسه وأعطى كل ذي حق حقه كما أعطى الله كل شئ خلقه وهذا هو العاقل مقصود الحق من العالم وما فوق هذه المرتبة مرتبة لمخلوق أصلا هذا قد مشى من الفتوة طرف صالح في حكمها في الجناب الإلهي وإذا كان الحق يا ولي مع غناه وماله من صفات الجلال ونعوت الكمال قد أريتك ماله من هذه النسبة في إيثاره إياك فانت أولى بهذه الصفة ان تتصف بها في حقه خاصة لا في حق الخلق كما اتصف هو بها في حق الخلق هذا هو عمدتها فينا فالفتى من لا يراعى الخلق ولا يتفنى عليهم فان التفني عليهم انما هو لله كما ذكرنا فيكون هذا العبد يطلب التفتي على جانب الحق إيثار إله على الخلق فلا يتفتىعلى الخلق إلا بصفة حق أو أمر حق فيكون الحق المتفتى لا هذا العبد هكذا هو التخلق بالفتوة وإلا فلااذ كان 