ms221	 . و الوطيئة : الأقط بالسكر . وفي الصحاح : الوطيئة : ضرب من الطعام . التهذيب : و الوطيئة : طعام للعرب يتخذ من التمر . وقال شمر قال أبو أسلم : الوطيئة : التمر ، وهو أن يجعل في برمة ويصب عليه الماء والسمن ، إن كان ، ولا يخلط به أقط ، ثم يشرب كما تشرب الحسية ( 1 ) . وقال ابن شميل : الوطيئة مثل الحيس : تمر وأقط يعجنان بالسمن . المفضل : الوطيء و الوطيئة : العصيدة الناعمة ، فإذا ثخنت ، فهي النفيتة ، فإذا زادت قليلا ، فهي النفيثة بالثاء ( 2 ) ، فإذا زادت ، فهي اللفيتة ، فإذا تعلكت ، فهي العصيدة . وفي حديث عبدا بن بسر ، رضي الله عنه : أتيناه بوطيئة ، هي طعام يتخذ من التمر كالحيس . ويروى بالباء الموحدة ، وقيل هو تصحيف . والوطيئة ، على فعيلة : شيء كالغرارة . غيره : الوطيئة : الغرارة يكون فيها القديد والكعك وغيره . وفي الحديث : فأخرج إلينا ثلاث أكل من وطيئة أي ثلاث قرص من غرارة . وفي حديث عمار أن رجلا وشى به إلى عمر ، فقال : اللهم إن كان كذب ، فاجعله موطأ العقب PageV01P199 أي كثير الأتباع ، دعا عليه بأن يكون سلطانا ، ومقدما ، أو ذا مال ، فيتبعه الناس ويمشون وراءه . و واطأ الشاعر في الشعر و أوطأ فيه و أوطأه إذا اتفقت له قافيتان على كلمة واحدة معناهما واحد ، فإن اتفق اللفظ واختلف المعنى ، فليس بإيطاء . وقيل : واطأ في الشعر و أوطأ فيه و أوطأه إذا لم يخالف بين القافيتين لفظا ولا معنى ، فإن كان الاتفاق باللفظ والاختلاف بالمعنى ، فليس بإيطاء . وقال الأخفش : الإيطاء رد كلمة قد قفيت بها مرة نحو قافية على رجل وأخرى على رجل في قصيدة ، فهذا عيب عند العرب لا يختلفون فيه ، وقد يقولونه مع ذلك . قال النابغة : أو أضع البيت في سوداء مظلمة تقيد العير لا يسري بها الساري ثم قال : لا يخفض الرز عن أرض ألم بها ولا يضل على مصباحه الساري قال ابن جني : ووجه استقباح العرب الإيطاء أنه دال عندهم على قلة مادة الشاعر ونزارة ما عنده ، حتى يضطر إلى إعادة القافية الواحدة في القصيدة بلفظها ومعناها ، فيجري هذا عندهم ، لما ذكرناه 
ms222	 ، مجرى العي والحصر . وأصله : أن يطأ الإنسان في طريقه على أثر وطء قبله ، فيعيد الوطء على ذلك الموضع ، وكذلك إعادة القافية هي من هذا . وقد أوطأ و وطأ و أطأ فأطأ ، على بدل الهمزة من الواو كوناة وأناة وآطأ ، على إبدال الألف من الواو كياجل في يوجل ، وغير ذلك لا نظر فيه . قال أبو عمرو بن العلاء : الإيطاء ليس بعيب في الشعر عند العرب ، وهو إعادة القافية مرتين . قال الليث : أخذ من المواطأة وهي الموافقة على شيء واحد . وروي عن ابن سلام الجمجي أنه قال : إذا كثر الإيطاء في قصيدة مرات ، فهو عيب عندهم . أبو زيد : إيتطأ الشهر ، وذلك قبل النصف بيوم وبعده بيوم ، بوزن إيتطع . [(@)(@@) وكأ(@)(@@) ] وكأ : توكأ على الشيء و اتكأ : تحمل واعتمد ، فهو متكىء . و التكأة : العصا يتكأ عليها في المشي . وفي الصحاح : ما يتكأ عليه . يقال : هو يتوكأ على عصاه ، و يتكىء . أبو زيد : أتكأت الرجل إتكاء إذا وسدته حتى يتكىء . وفي الحديث : هذا الأبيض المتكىء المرتفق يريد الجالس المتمكن في جلوسه . وفي الحديث : التكأة من النعمة . التكأة ، بوزن الهمزة : ما يتكأ عليه ، ورجل تكأة : كثير الاتكاء ، والتاء بدل من الواو وبابها هذا الباب ، والموضع متكأ . و أتكأ الرجل : جعل له متكأ ، وقرىء : وأعتدت لهن متكأ . وقال الزجاج : هو ما يتكأ عليه لطعام أو شراب أو حديث . وقال المفسرون في قوله تعالى : @QB@ وأعتدت لهن متكأ @QE@ أي طعاما ، وقيل للطعام متكأ لأن القوم إذا قعدوا على الطعام اتكؤوا ، وقد نهيت هذه الأمة عن ذلك . قال النبي ، : آكل كما يأكل العبد . وفي الحديث : لا آكل متكئا . المتكىء في العربية كل من استوى قاعدا على وطاء متمكنا ، والعامة لا تعرف المتكىء إلا من مال في قعوده معتمدا على أحد شقيه والتاء فيه بدل من الواو ، وأصله من الوكاء ، وهو PageV01P200 ما يشد به الكيس وغيره ، كأنه أوكأ مقعدته وشدها بالقعود على الوطاء الذي تحته . قال ابن الأثير : ومعنى الحديث : أني إذا أكلت لم أقعد متمكنا فعل من يريد الاستكثار منه 
ms223	 ، ولكن آكل بلغة ، فيكون قعودي له مستوفزا . قال : ومن حمل الاتكاء على الميل إلى أحد الشقين تأوله على مذهب الطب ، فإنه لا ينحدر في مجاري الطعام سهلا ، ولا يسيغه هنيئا ، وربما تأذى به . وقال الأخفش : متكأ هو في معنى مجلس . ويقال : تكىء الرجل يتكأ تكأ و التكأة ، بوزن فعلة ، أصله وكأة ، وإنما متكأ ، مثل متفق ، أصله موتفق . وقال أبو عبيد : تكأة ، بوزن فعلة ، وأصله وكأة ، فقلبت الواو تاء في تكأة ، كما قالوا تراث ، وأصله وراث . و اتكأت اتكاء ، أصله اوتكيت ، فأدغمت الواو في التاء وشددت ، وأصل الحرف وكأ يوكىء توكئة . وضربه فأتكأه على أفعله ، أي ألقاه على هيئة المتكيء . وقيل : أتكأه : ألقاه على جانبه الأيسر . والتاء في جميع ذلك مبدلة من واو . أوكأت فلانا إيكاء إذا نصبت له متكأ ، و أتكأته إذا حملته على الاتكاء . ورجل تكأة ، مثل همزة : كثير الاتكاء . الليث توكأت الناقة ، وهو تصقلها عند مخاضها . و التوكؤ : التحامل على العصا في المشي . وفي حديث الاستسقاء قال جابر ، رضي الله عنه : رأيت النبي ، ، يواكىء أي يتحامل على يديه إذا رفعهما ومدهما في الدعاء . ومنه التوكؤ على العصا ، وهو التحامل عليها . قال ابن الأثير : هكذا قال الخطابي في معالم السنن ، والذي جاء في السنن ، على اختلاف رواياتها ونسخها ، بالباء الموحدة . قال : والصحيح ما ذكره الخطابي . [(@)(@@) ومأ(@)(@@) ] ومأ : ومأ إليه يمأ ومأ : أشار مثل أومأ . أنشد القناني : فقلت السلام فاتقت من أميرها فما كان إلا ومؤها بالحواجب و أومأ كومأ ، ولا تقل أوميت . الليث : الإيماء أن تومىء برأسك أو بيدك كما يومىء المريض برأسه للركوع والسجود ، وقد تقول العرب : أومأ برأسه أي قال لا . قال ذو الرمة : قياما تذب البق عن نخراتها بنهز كإيماء الرؤوس الموانع وقوله ، أنشده الأخفش في كتابه الموسوم بالقوافي : إذا قل مال المرء قل صديقه وأومت إليه بالعيوب الأصابع إنما أراد أومأت ، فاحتاج ، فخفف تخفيف إبدال ، ولم يجعلها بين بين ، إذ لو فعل ذلك لانكسر البيت ، لأن المخففة تخفيفا بين بين في حكم المحققة . ووقع في 
ms224	 وامئة أي داهية وأغوية . قال ابن سيده : أراه اسما لأني لم أسمع له فعلا . وذهب ثوبي فما أدري ما كانت وامئته أي لا أدري من أخذه ، كذا حكاه يعقوب في الجحد ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن معناه ما كانت داهيته التي ذهبت به . PageV01P201 وقال أيضا : ما أدري من ألمأ عليه . قال : وهذا قد يتكلم به بغير حرف جحد . وفلان يوامىء فلانا كيوائمه ، إما لغة فيه ، أو مقلوب عنه ، من تذكرة أبي علي . وأنشد ابن شميل : قد كنت أحذر ما أرى فأنا الغداة موامئه ( 1 ) قال النضر : زعم أبو الخطاب موامئه معاينه . وقال الفراء ( 2 ) : استولى على الأمر و استومى إذا غلب عليه . ويقال : ومى بالشيء إذا ذهب به . ويقال : ذهب الشيء فلا أدري ما كانت وامئته ، وما ألمأ عليه . وا تعالى أعلم . [(@)(@@) يأيأ(@)(@@) ] يأيأ : يأيأت الرجل يأيأة و يأياء : أظهرت إلطافه . وقيل : إنما هو بأبأ قال : وهو الصحيح وقد تقدم . و يأيأ بالإبل إذا قال لها أي ليسكنها ، مقلوب منه . و يأيأ بالقوم : دعاهم . و اليؤيؤ : طائر يشبه الباشق من الجوارح والجمع اليآيىء ، وجاء في الشعر اليآئي . قال الحسن بن هانىء في طردياته . قد أغتدي والليل في دجاه كطرة البرد على مثناه بيؤيؤ يعجب من رآه ما في اليآئي يؤيؤ شرواه قال ابن بري : كأن قياسه عنده اليآيىء ، إلا أن الشاعر قدم الهمزة على الياء . قال : ويمكن أن يكون هذا البيت لبعض العرب ، فادعاه أبو نواس . قال عبدا محمد بن مكرم : ما أعلم مستند الشيخ أبي محمد بن بري في قوله عن الحسن بن هانىء ، في هذا البيت . ويمكن أن يكون هذا البيت لبعض العرب ، فادعاه أبو نواس . وهو وإن لم يكن استشهد بشعره ، لا يخفى عن الشيخ أبي محمد ، ولا غيره ، مكانته من العلم والنظم ، ولو لم يكن له من البديع الغريب الحسن العجيب إلا أرجوزته التي هي : وبلدة فيها زور لكان في ذلك أدل دليل على نبله وفضله . وقد شرحها ابن جني رحمه ا ، وقال ، في شرحها ، من 
ms225	 تقريظ أبي نواس وتفضيله ووصفه بمعرفة لغات العرب وأيامها ومآثرها ومثالبها ووقائعها ، وتفرده بفنون الشعر العشرة المحتوية على فنونه ، ما لم يقله في غيره . وقال في هذا الشرح أيضا : لولا ما غلب عليه من الهزل لاستشهد بكلامه في التفسير ، اللهم إلا إن كان الشيخ أبو محمد قال ذلك ليبعث على زيادة الأنس بالاستشهاد به ، إذا وقع الشك فيه أنه لبعض العرب ، وأبو نواس كان في نفسه وأنفس الناس أرفع من ذلك وأصلف . أبو عمرو : اليؤيؤ : رأس المكحلة . [(@)(@@) يرنأ(@)(@@) ] يرنأ : اليرنأ ( 3 ) و اليرناء : مثل الحناء . قال دكين PageV01P202 بن رجاء : كأن ، باليرنإ المعلول حب الجنى من شرع نزول جادبه ، من قلت الثميل ماء دوالي زرجون ميل الجنى : العنب . وشرع نزول : يريد به ما شرع من الكرم في الماء . والقلت جمع قلات ، وقلات جمع قلت وهي الصخرة التي يكون فيها الماء . والثميل جمع ثميلة : هي بقية الماء في القلت أعني النقرة التي تمسك الماء في الجبل . وفي حديث فاطمة ، رضوان اا عليها : أنها سألت رسولا ، ، عن اليرناء ، فقال : ممن سمعت هذه الكلمة فقالت : من خنساء . قال القتيبي : اليرناء : الحناء قال : ولا أعرف لهذه الكلمة في الأبنية PageV01P203 مثلا . قال ابن بري : إذا قلت اليرنأ ، بالفتح ، همزت لا غير ، وإذا ضممت الياء جاز الهمز وتركه . وا سبحانه وتعالى أعلم . [(@)(@@) أبب(@)(@@) ] أبب : الأب : الكلأ ، وعبر بعضهم ( 2 ) عنه بأنه المرعى . وقال الزجاج : الأب جميع الكلإ الذي تعتلفه الماشية . وفي التنزيل العزيز : و @QB@ وفاكهة وأبا @QE@ . قال أبو حنيفة : سمى اا تعالى المرعى كله أبا . قال الفراء : الأب ما يأكله الأنعام . وقال مجاهد : الفاكهة ما أكله الناس ، و الأب ما أكلت الأنعام ، فالأب من المرعى للدواب كالفاكهة للإنسان ، وقال الشاعر : جذمنا قيس ، ونجد دارنا ، ولنا الأب به والمكرع PageV01P204 قال ثعلب : الأب كل ما أخرجت الأرض من النبات . وقال عطاء : كل شيء ينبت على وجه الأرض فهو الأب . وفي حديث أنس : أن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، قرأ قوله ، عز وجل ، @QB@ وفاكهة وأبا @QE@ ، وقال : فما الأب ، ثم قال : ما 
ms226	 كلفنا وما أمرنا بهذا . و الأب : المرعى المتهيىء للرعي والقطع . ومنه حديث قس بن ساعدة : فجعل يرتع أبا وأصيد ضبا . و أب للسير يئب ، و يؤب أبا و أبيبا و أبابة : تهيأ للذهاب وتجهز . قال الأعشى : صرمت ، ولم أصرمكم ، وكصارم ، أخ قد طوى كشحا ، وأب ليذهبا أي صرمتكم في تهيئي لمفارقتكم ، ومن تهيأ للمفارقة ، فهو كمن صرم . وكذلك ائتب . قال أبو عبيد : أببت أؤب أبا إذا عزمت على المسير وتهيأت . وهو في أبابه و إبابته و أبابته أي في جهازه . التهذيب : و الوب : التهيؤ للحملة في الحرب ، يقال : هب وو وب إذا تهيأ للحملة . قال أبو منصور : والأصل فيه أب فقلبت الهمزة واوا . ابن الأعرابي : أب إذا حرك ، و أب إذا هزم بحملة لا مكذوبة فيها . الأب : النزاع إلى الوطن . و أب إلى وطنه يؤب أبا و أبابة و إبابة : نزع ، والمعروف عند ابن دريد الكسر ، وأنشد لهشام أخي ذي الرمة : وأب ذو المحضر البادي إبابته ، وقوضت نية أطناب تخييم و أب يده إلى سيفه : ردها إليه ليستله . و أبت أبابة الشيء و إبابته : استقامت طريقته . وقالوا للظباء : إن أصابت الماء ، فلا عباب ، وإن لم تصب الماء ، فلا أباب ، أي لم تأتب له ولا تتهيأ لطلبه ، وهو مذكور في موضعه . و الأباب : الماء والسراب ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : قومن ساجا مستخف الحمل ، تشق أعراف الأباب الحفل أخبر أنها سفن البر ، و أباب الماء : عبابه . قال : أباب بحر ضاحك هزوق قال ابن جني : ليست الهمزة فيه بدلا من عين عباب ، وإن كنا قد سمعنا ، وإنما هو فعال من أب إذا تهيأ . و استئب أبا : اتخذه ، نادر ، عن ابن الأعرابي وإنما قياسه استأب . [(@)(@@) أتب(@)(@@) ] أتب : الإتب : البقيرة ، وهو برد أو ثوب يؤخذ فيشق في وسطه ، ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير جيب ولا كمين . قال أحمد ابن يحيى : هو الإتب والعلقة والصدار والشوذر ، والجمع الأتوب . وفي حديث النخعي : أن جارية زنت فجلدها خمسين وعليها إتب لها وإزار ، الإتب ، بالكسر : بردة تشق 
ms227	 ، فتلبس من غير كمين ولا جيب . و الإتب : درع المرأة . ويقال أتبتها تأتيبا ، فأتتبت هي ، أي ألبستها الإتب ، فلبسته . وقيل : الإتب من الثياب : ما قصر فنصف الساق . وقيل : الإتب غير الإزار لا رباط له ، كالتكة ، وليس على خياطة السراويل ، ولكنه قميص غير مخيط الجانبين . وقيل : هو PageV01P205 النقبة ، وهو السراويل بلا رجلين . وقال بعضهم : هو قميص بغير كمين ، والجمع آتاب و إتاب . و المئتبة كالإتب . وقيل فيه كل ما قيل في الإتب . و أتب الثوب صير إتبا . قال كثير عزة : هضيم الحشى ، رؤد المطا ، بخترية ، جميل عليها الأتحمي المؤتب وقد تأتب به و أتتبو أتبها به وإياه تأتيبا ، كلاهما : ألبسها الإتب ، فلبسته . أبو زيد : أتبت الجارية تأتيبا إذا درعتها درعا ، و أتتبت الجارية ، فهي مؤتتبة ، إذا لبست الإتب . وقال أبو حنيفة : التأتب أن يجعل الرجل حمال القوس في صدره ويخرج منكبيه منها ، فيصير القوس على منكبيه . ويقال : تأتب قوسه على ظهره . و إتب الشعيرة : قشرها . و المئتب : المشمل . [(@)(@@) أثب(@)(@@) ] أثب : المآثب : موضع . قال كثير عزة : وهبت رياح الصيف يرمين بالسفا ، تلية باقي قرمل بالمآثب [(@)(@@) أدب(@)(@@) ] أدب : الأدب : الذي يتأدب به الأديب من الناس سمي أدبا لأنه يأدب الناس إلى المحامد ، وينهاهم عن المقابح . وأصل الأدب الدعاء ، ومنه قيل للصنيع يدعى إليه الناس : مدعاة و مأدبة . ابن بزرج : لقد أدبت أدبا حسنا ، وأنت أديب . وقال أبو زيد : أدب الرجل يأدب أدبا ، فهو أديب ، وأرب يأرب أرابة وأربا ، في العقل ، فهو أريب . غيره : الأدب : أدب النفس والدرس . و الأدب : الظرف وحسن التناول . و أدب ، بالضم ، فهو أديب ، من قوم أدباء . و أدبه فتأدب : علمه ، واستعمله الزجاج في ا ، عز وجل ، فقال : وهذا ما أدب اا تعالى به نبيه . وفلان قد استأدب : بمعنى تأدب . ويقال للبعير إذا ريض وذلل : أديب مؤدب . وقال مزاحم العقيلي : وهن يصرفن النوى بين عالج ونجران ، تصريف الأديب المذلل و الأدبة و المأدبة و المأدبة : كل طعام صنع لدعوة أو عرس . قال صخر الغي يصف عقابا : كأن قلوب الطير ، في 
ms228	 قعر عشها ، نوى القسب ، ملقي عند بعض المآدب القسب : تمر يابس صلب النوى . شبه قلوب الطير في وكر العقاب بنوى القسب . كما شبهه امرؤ القيس بالعناب في قوله : كأن قلوب الطير ، رطبا ويابسا ، لدى وكرها العناب والحشف البالي والمشهور في المأدبة ضم الدال ، وأجاز بعضهم الفتح ، وقال : هي بالفتح مفعلة من الأدب . قال سيبويه : قالوا المأدبة كما قالوا المدعاة . وقيل : المأدبة من الأدب . وفي الحديث عن ابن مسعود إن هذا القرآن مأدبة الله في الأرض فتعلموا من مأدبته ، يعني مدعاته ، قال أبو عبيد : يقال مأدبة PageV01P206 و مأدبة ، فمن قال مأدبة أراد به الصنيع يصنعه الرجل ، فيدعو إليه الناس يقال منه : أدبت على القوم آدب أدبا ، ورجل آدب . قال أبو عبيد : وتأويل الحديث أنه شبه القرآن بصنيع صنعه الله للناس لهم فيه خير ومنافع ثم دعاهم إليه ومن قال مأدبة : جعله مفعلة من الأدب . وكان الأحمر يجعلهما لغتين مأدبة و مأدبة بمعنى واحد . قال أبو عبيد : ولم أسمع أحدا يقول هذا غيره قال : والتفسير الأول أعجب إلي . وقال أبو زيد : آدبت أودب إيدابا ، و أدبت آدب أدبا ، و المأدبة : الطعام ، فرق بينها وبين المأدبة الأدب . و الأدب : مصدر قولك أدب القوم يأدبهم ، بالكسر ، أدبا ، إذا دعاهم إلى طعامه . و الآدب : الداعي إلى الطعام . قال طرفة : نحن في المشتاة ندعو الجفلى ، لا ترى الأدب فينا ينتقروقال عدي : زجل وبله ، يجاوبه دف لخون مأدوبة ، وزمير و المأدوبة : التي قد صنع لها الصنيع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أما إخواننا بنو أمية فقادة أدبة . الأدبة جمع آدب ، مثل كتبة وكاتب ، وهو الذي يدعو الناس إلى المأدبة ، وهي الطعام الذي يصنعه الرجل ويدعو إليه الناس . وفي حديث كعب ، رضي الله عنه : إن ن مأدبة من لحوم الروم بمروج عكاء . أراد : أنهم يقتلون بها فتنتابهم السباع والطير تأكل من لحومهم . و آدب القوم إلى طعامه يؤدبهم إيدابا ، و أدب : عمل مأدبة . أبو عمرو يقال : جاش أدب البحر ، وهو كثرة مائه . وأنشد : عن ثبج البحر يجيش 
ms229	 أدبه ، و الأدب : العجب . قال منظور بن حبة أسدي ، وحبة أمه : بشمجى المشي ، عجول الوثب ، علابة للناجيات الغلب ، حتى أتى أزبيها بالأدب الأزبي : السرعة والنشاط ، والشمجى : الناقة السريعة . ورأيت في حاشية في بعض نسخ الصحاح المعروف : الإدب ، بكسر الهمزة ، ووجد كذلك بخط أبي زكريا في نسخته قال : وكذلك أورده ابن فارس في المجمل . الأصمعي : جاء فلان بأمر أدب ، مجزوم الدال ، أي بأمر عجيب ، وأنشد ( ذو الرمة ) : سمعت ، من صلاصل الأشكال ، أدبا على لباتها الحوالي [(@)(@@) أذرب(@)(@@) ] أذرب : ابن الأثير في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : لتألمن النوم على الصوف الأذربي ، كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان . الأذربي : منسوب إلى أذربيجان ، على غير قياس ، هكذا تقول العرب ، والقياس أن يقال : أذري بغير باء ، كما يقال في النسب إلى رامهرمز رامي قال : وهو مطرد في النسب إلى الأسماء المركبة PageV01P207 . [(@)(@@) أرب(@)(@@) ] أرب : الإربة و الإرب : الحاجة . وفيه لغات : إرب و إربة و أرب و مأربة و مأربة . وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله ، أملككم لإربه أي لحاجته ، تعني أنه ، كان أغلبكم لهواه وحاجته أي كان يملك نفسه وهواه . وقال السلمي : الإرب الفرج ههنا . قال : وهو غير معروف . قال ابن الأثير : أكثر المحدثين يروونه بفتح الهمزة والراء يعنون الحاجة ، وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكون الراء ، وله تأويلان : أحدهما أنه الحاجة والثاني أرادت به العضو ، وعنت به من الأعضاء الذكر خاصة . وقوله في حديث المخنث : كانوا يعدونه من غير أولي الإربة أي النكاح ، و الإربة و الأرب و المأرب كله كالإرب . وتقول العرب في المثل : مأربة لا حفاوة أي إنما بك حاجة لا تحفيا بي . وهي الآراب و الإرب . و المأربة و المأربة مثله ، وجمعهما مآرب . قال الله تعالى : @QB@ ولي فيها مآرب أخرى @QE@ وقال تعالى : @QB@ غير أولي الإربة من الرجال @QE@ . و أرب إليه يأرب أربا : احتاج . وفي حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه نقم على رجل قولا قاله ، فقال له : أربت عن ذي يديك ، معناه ذهب ما في يديك 
ms230	 حتى تحتاج . وقال في التهذيب : أربت من ذي يديك ، وعن ذي يديك . وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : أربت في ذي يديك ، معناه ذهب ما في يديك حتى تحتاج . وقال أبو عبيد في قوله أربت عن ذي يديك : أي سقطت آرابك من اليدين خاصة . وقيل : سقطت من يديك . قال ابن الأثير : وقد جاء في رواية أخرى لهذا الحديث : خررت عن يديك ، وهي عبارة عن الخجل مشهورة ، كأنه أراد أصابك خجل أو ذم . ومعنى خررت سقطت . وقد أرب الرجل ، إذا احتاج إلى الشيء وطلبه ، يأرب أربا . قال ابن مقبل : وإن فينا صبوحا ، إن أربت به ، جمعا بهيا ، وآلافا ثمانينا جمع ألف أي ثمانين ألفا . أربت به أي احتجت إليه وأردته . و أرب الدهر : اشتد . قال أبو دواد الإيادي يصف فرسا : أرب الدهر ، فأعددت له مشرف الحارك ، محبوك الكتد قال ابن بري : والحارك فرع الكاهل ، والكاهل ما بين الكتفين ، والكتد ما بين الكاهل والظهر ، والمحبوك المحكم الخلق من حبكت الثوب إذا أحكمت نسجه . وفي التهذيب : في تفسير هذا البيت : أي أراد ذلك منا وطلبه وقولهم أرب الدهر : كأن له أربا يطلبه عندنا فيلج لذلك ، عن ابن الأعرابي : وقوله أنشده ثعلب : ألم تر عصم رؤوس الشظى إذا جاء قانصها تجلب إليه ، وما ذاك عن إربة ، يكون بها قانص يأرب وضع الباء في موضع إلى وقوله تعالى : @QB@ غير أولي الإربة من الرجال @QE@ قال سعيد بن جبير : هو المعتوه PageV01P208 . و الإرب و الإربة و الأربة و الأرب : الدهاء ( 1 ) والبصر بالأمور ، وهو من العقل . أرب أرابة ، فهو أريب من قوم أرباء . يقال : هو ذو إرب ، وما كان الرجل أريبا ، ولقد أرب أرابة . و أرب بالشيء . درب به وصار فيه ماهرا بصيرا ، فهو أرب . قال أبو عبيد : ومنه الأريب أي دهي ( 2 ) وبصر . قال قيس بن الخطيم : أربت بدفع الحرب لما رأيتها ، على الدفع ، لا تزداد غير تقارب أي كانت له إربة أي حاجة في دفع الحرب . و أرب الرجل يأرب إربا ، مثال صغر يصغر صغرا ، و أرابة 
ms231	 أيضا ، بالفتح ، إذا صار ذا دهي . وقال أبو العيال الهذلي يرثي عبيد بن زهرة ، وفي التهذيب : يمدح رجلا : يلف طوائف الأعدا ء ، وهو بلفهم أرب ابن شميل : أرب في ذلك الأمر أي بلغ فيه جهده وطاقته وفطن له . وقد تأرب في أمره . و الأربى ، بضم الهمزة : الداهية . قال ابن أحمر : فلما غسى ليلي ، وأيقنت أنهاهي الأربى ، جاءت بأم حبوكرى و المؤاربة : المداهاة . وفلان يؤارب صاحبه إذا داهاه : وفي الحديث : أن النبي ، ذكر الحيات فقال : من خشي خبثهن وشرهن وإربهن ، فليس منا . أصل الإرب ، بكسر الهمزة وسكون الراء : الدهاء والمكر والمعنى من توقى قتلهن خشية شرهن ، فليس منا أي من سنتنا . قال ابن الأثير : أي من خشي غائلتها وجبن عن قتلها ، للذي قيل في الجاهلية إنها تؤذي قاتلها ، أو تصيبه بخبل ، فقد فارق سنتنا وخالف ما نحن عليه . وفي حديث عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، قال : فأربت بأبي هريرة فلم تضررني ( 1 ) إربة أربتها قط ، قبل يومئذ . قال : أربت به أي احتلت عليه ، وهو من الإرب الدهاء والنكر . و الإرب : العقل والدين ، عن ثعلب . و الأريب : العاقل . ورجل أريب من قوم أرباء . وقد أرب يأرب أحسن الإرب في العقل . وفي الحديث : مؤاربة الأريب جهل وعناء ، أي إن الأريب ، وهو العاقل ، لا يختل عن عقله . و أرب أربا في الحاجة ، و أرب الرجل أربا : أيس . و أرب بالشيء : ضن به وشح . و التأريب : الشح والحرص . و أربت بالشيء أي كلفت به ، وأنشد لابن الرقاع : وما لامرىء أرب بالحياة ، عنها محيص ولا مصرفأي كلف . وقال في قول الشاعر ( أوس بن حجر ) : ولقد أربت ، على الهموم ، بجسرة ، عيرانة بالردف غير لجون أي علقتها ولزمتها واستعنت بها على الهموم . و الإرب : العضو الموفر الكامل الذي لم ينقص منه شيء ، ويقال لكل عضو إرب . يقال : قطعته إربا إربا أي عضوا عضوا . وعضو مؤرب أي موفر . وفي الحديث : أنه أتي بكتف مؤربة ، PageV01P209 فأكلها ، وصلى ، ولم يتوضأ . المؤربة : هي الموفرة التي لم ينقص منها شيء . وقد أربته تأريبا 
ms232	 إذا وفرته ، مأخوذ من الإرب ، وهو العضو ، والجمع آراب ، يقال : السجود على سبعة آراب وأرآب أيضا . و أرب الرجل إذا سجد ( 2 ) على آرابه متمكنا . وفي حديث الصلاة : كان يسجد على سبعة آراب أي أعضاء ، واحدها إرب ، بالكسر والسكون . قال : والمراد بالسبعة الجبهة واليدان والركبتان والقدمان . و الآراب : قطع اللحم . و أرب الرجل : قطع إربه . و أرب عضوه أي سقط . و أرب الرجل : تساقطت أعضاؤه . وفي حديث جندب : خرج برجل أراب ، قيل هي القرحة ، وكأنها من آفات الآراب أي الأعضاء ، وقد غلب في اليد . فأما قولهم في الدعاء : ما له أربت يده ، فقيل قطعت يده ، وقيل افتقر فاحتاج إلى ما في أيدي الناس . ويقال : أربت من يديك أي سقطت آرابك من اليدين خاصة . وجاء رجل إلى النبي ، فقال : دلني على عمل يدخلني الجنة . فقال : أرب ما له معناه : أنه ذو أرب وخبرة وعلم . أرب الرجل ، بالضم ، فهو أريب ، أي صار ذا فطنة . وفي خبر ابن مسعود ، رضي الله عنه ، أن رجلا اعترض النبي ، ليسأله ، فصاح به الناس ، فقال عليه السلام : دعوا الرجل أرب ما له قال ابن الأعرابي : احتاج فسأل ما له . وقال القتيبي في قوله أرب ما له : أي سقطت أعضاؤه وأصيبت ، قال : وهي كلمة تقولها العرب لا يراد بها إذا قيلت وقوع الأمر كما يقال عقرى حلقى وقولهم تربت يداه . قال ابن الأثير : في هذه اللفظة ثلاث روايات : إحداها أرب بوزن علم ، ومعناه الدعاء عليه أي أصيبت آرابه وسقطت ، وهي كلمة لا يراد بها وقوع الأمر كما يقال تريت يداك وقاتلك اا ، وإنما تذكر في معنى التعجب . قال : وفي هذا الدعاء من النبي ، قولان : أحدهما تعجبه من حرص السائل ومزاحمته ، والثاني أنه لما رآه بهذه الحال من الحرص غلبه طبع البشرية ، فدعا عليه . وقد قال في غير هذا الحديث : اللهم إنما أنا بشر فمن دعوت عليه ، فاجعل دعائي له رحمة . وقيل : معناه احتاج فسأل ، من أرب الرجل يأرب إذا احتاج ، ثم قال ما له أي أي شيء به ، وما 
ms233	 يريد . قال : والرواية الثانية أرب ما له ، بوزن جمل ، أي حاجة له وما زائدة للتقليل ، أي له حاجة يسيرة . وقيل : معناه حاجة جاءت به فحذف ، ثم سأل فقال ما له . قال : والرواية الثالثة أرب ، بوزن كتف ، و الأرب : الحاذق الكامل أي هو أرب ، فحذف المبتدأ ، ثم سأل فقال ما له أي ما شأنه . وروى المغيرة بن عبدا عن أبيه : أنه أتى النبي ، بمنى ، فدنا منه ، فنحي ، فقال النبي : دعوه فأرب ما له . قال : فدنوت . ومعناه : فحاجة ما له ، فدعوه يسأل . قال أبو منصور : وما صلة . قال : ويجوز أن يكون أراد فأرب من الآراب جاء به ، فدعوه . و أرب العضو : قطعه موفرا . يقال : أعطاه PageV01P210 عضوا مؤربا أي تاما لم يكسر . و تأريب الشيء : توفيره ، وقيل : كل ما وفر فقد أرب ، وكل موفر مؤرب . و الأربية : أصل الفخذ ، تكون فعلية وتكون أفعولة ، وهي مذكورة في بابها . و الأربة ، بالضم : العقدة التي لا تنحل حتى تحل حلا . وقال ثعلب : الأربة : العقدة ، ولم يخص بها التي لا تنحل . قال الشاعر : هل لك ، يا خدلة ، في صعب الربه ، معترم ، هامته كالحبحبه قال أبو منصور : قولهم الربة العقدة ، وأظن الأصل كان الأربة ، فحذفت الهمزة ، وقيل ربة . و أربها : عقدها وشدها . و تأريبها : إحكامها . يقال : أرب عقدتك . أنشد ثعلب لكناز بن نفيع يقوله لجرير : غضبت علينا أن علاك ابن غالب ، فهلا ، على جديك ، في ذاك ، تغضب هما ، حين يسعى المرء مسعاة جده ، أناخا ، فشداك العقال المؤرب و استأرب الوتر : اشتد . وقول أبي زبيد : على قتيل من الأعداء قد أربوا ، أني لهم واحد نائي الأناصير قال : أربوا : وثقوا أني لهم واحد . وأناصيري ناؤون عني ، جمع الأنصار . ويروى : وقد علموا . وكأن أربوا من الأريب ، أي من تأريب العقدة ، أي من الأرب . وقال أبو الهيثم : أي أعجبهم ذاك ، فصار كأنه حاجة لهم في أن أبقى مغتربا نائيا عن أنصاري . و المستأرب : الذي قد أحاط الدين أو غيره من النوائب بآرابه من كل ناحية . ورجل مستأرب ، بفتح الراء ، أي مديون ، كأن 
ms234	 الدين أخذ بآرابه . قال : وناهزوا البيع من ترعية رهق ، مستأرب ، عضه السلطان ، مديون وفي نسخة : مستأرب ، بكسر الراء . قال : هكذا أنشده محمد ابن أحمد المفجع : أي أخذه الدين من كل ناحية . والمناهزة في البيع : انتهاز الفرصة . وناهزوا البيع أي بادروه . والرهق : الذي به خفة وحدة . وقيل : الرهق : السفه ، وهو بمعنى السفيه . وعضه السلطان أي أرهقه وأعجله وضيق عليه الأمر . والترعية : الذي يجيد رعية الإبل . وفلان ترعية مال أي إزاء مال حسن القيام به . وأورد الجوهري عجز هذا البيت مرفوعا . قال ابن بري : هو مخفوض ، وذكر البيت بكماله . وقول ابن مقبل في الأربة : لا يفرحون ، إذا ما فاز فائزهم ، ولا يرد عليهم أربة اليسر قال أبو عمرو : أراد إحكام الخطر من تأريب العقدة . و التأريب : تمام النصيب . قال أبو عمرو : اليسر ههنا المخاطرة . وأنشد لابن مقبل : بيض مهاضيم ، ينسيهم معاطفهم ضرب القداح ، وتأريب على الخطر وهذا البيت أورد الجوهري عجزه وأورد ابن بري صدره : شم مخاميص ينسيهم مراديهم PageV01P211 وقال : قوله شم ، يريد شم الأنوف ، وذلك مما يمدح به . والمخاميص : يريد به خمص البطون لأن كثرة الأكل وعظم البطن معيب . والمرادي : الأردية ، واحدتها مرداة . وقال أبو عبيد : التأريب : الشح والحرص . قال : والمشهور في الرواية : و تأريب على اليسر ، عوضا من الخطر ، وهو أحد أيسار الجزور ، وهي الأنصباء . و التأرب : التشدد في الشيء ، و تأرب في حاجته : تشدد . وتأربت في حاجتي : تشددت . و تأرب علينا : تأبى وتعسر وتشدد . و التأريب : التحريش والتفطين . قال أبو منصور : هذا تصحيف والصواب التأريث بالثاء . وفي الحديث : قالت قريش لا تعجلوا في الفداء ، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه ، أي يتشددون عليكم فيه . يقال : أرب الدهر يأرب إذا اشتد . و تأرب علي إذا تعدى . وكأنه من الأربة العقدة . وفي حديث سعيد بن العاص ، رضي الله عنه ، قال لابنه عمرو : لا تتأرب على بناتي أي لا تتشدد ولا تتعد . و الأربة : أخية الدابة ، و الأربة : حلقة الأخية توارى في الأرض ، وجمعها أرب . قال الطرماح : ولا أثر الدوار ، ولا المآلي ، ولكن 
ms235	 قد ترى أرب الحصون ( 1 ) و الأربة : قلادة الكلب التي يقاد بها ، وكذلك الدابة في لغة طيىء . أبو عبيد : آربت على القوم ، مثال أفعلت ، إذا فزت عليهم وفلجت . و آرب على القوم : فاز عليهم وفلج . قال لبيد : قضيت لبانات ، وسليت حاجة ، ونفس الفتى رهن بقمرة مؤرب أي نفس الفتى رهن بقمرة غالب يسلبها . و أرب عليه : قوي . قال أوس بن حجر : ولقد أربت ، على الهموم ، بجسرة عيرانة ، بالردف غير لجون اللجون : مثل الحرون . و الأربان : لغة في العربان . قال أبو علي : هو فعلان من الإرب . و الأربون : لغة في العربون . و إراب : موضع ( 2 ) أو جبل معروف . وقيل : هو ماء لبني رياح ابن يربوع . و مأرب : موضع ، ومنه ملح مأرب . [(@)(@@) أزب(@)(@@) ] أزب : أزبت الإبل تأزب أزبا : لم تجتر . و الإزب : اللئيم . و الإزب : الدقيق المفاصل ، الضاوي يكون ضئيلا ، فلا تكون زيادته في الوجه وعظامه ، ولكن تكون زيادته في بطنه وسفلته كأنه ضاوي محثل . و الإزب من الرجال : القصير الغليظ . قال : وأبغض ، من قريش ، كل إزب ، قصير الشخص ، تحسبه وليدا كأنهم كلى بقر الأضاحي ، إذا قاموا حسبتهم قعودا PageV01P212 الإزب : القصير الدميم . ورجل أزب و آزب : طويل ، التهذيب . وقول الأعشى : ولبون معزاب أصبت ، فأصبحت غرثى ، وآزبة قضبت عقالها قال : هكذا رواه الإيادي بالباء . قال : وهي التي تعاف الماء وترفع رأسها . وقال المفضل : إبل آزبة أي ضامزة ( 1 ) بجرتها لا تجتر . ورواه ابن الأعرابي : وآزية بالياء . قال : وهي العيوف القذور ، كأنها تشرب من الإزاء ، وهو مصب الدلو . و الأزبة : لغة في الأزمة ، وهي الشدة . وأصابتنا أزبة و آزبة أي شدة . و إزاب : ماء لبني العنبر . قال مساور بن هند : وجلبته من أهل أبضة ، طائعا ، حتى تحكم فيه أهل إزابويقال للسنة الشديدة : أزبة وأزمة ولزبة ، بمعنى واحد . ويروى إراب . و أزب الماء : جرى . و المئزاب : المرزاب ، وهو المثعب الذي يبول الماء ، وهو من ذلك ، وقيل : بل هو فارسي معرب معناه بالفارسية بل الماء ، وربما لم يهمز ، والجمع المآزيب ، ومنه مئزاب الكعبة ، وهو مصب ماء المطر . ورجل إزب 
ms236	 حزب أي داهية . وفي حديث ابن الزبير ، رضي الله عنهما : أنه خرج فبات في القفر ، فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران عظيم اللحية على الولية ، يعني البرذعة ، فنفضها فوقع ثم وضعها على الراحلة وجاء ، وهو على القطع ، يعني الطنفسة ، فنفضه فوقع ، فوضعه على الراحلة ، فجاء وهو بين الشرخين أي جانبي الرحل ، فنفضه ثم شده وأخذ السوط ثم أتاه فقال : من أنت فقال : أنا أزب . قال : وما أزب قال : رجل من الجن . قال : افتح فاك أنظر ففتح فاه ، فقال : أهكذا حلوقكم ثم قلب السوط فوضعه في رأس أزب ، حتى باص ، أي فاته واستتر . الأزب في اللغة : الكثير الشعر . وفي حديث بيعة العقبة : هو شيطان اسمه أزب العقبة ، وهو الحية . وفي حديث أبي الأحوص . لتسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام أزبة أو لزبة . يقال : أصابتهم أزبة ولزبة أي جدب ومحل . [(@)(@@) أسب(@)(@@) ] أسب : الإسب ، بالكسر : شعر الركب . وقال ثعلب : هو شعر الفرج ، وجمعه أسوب . وقيل : هو شعر الإست ، وحكى ابن جني آساب في جمعه . وقيل : أصله من الوسب لأن الوسب كثرة العشب والنبات ، فقلبت واو الوسب ، وهو النبات ، همزة كما قالوا إرث وورث . وقد أوسبت الأرض إذا أعشبت ، فهي موسبة . وقال أبو الهيثم : العانة منبت الشعر من قبل المرأة والرجل ، والشعر النابت عليها يقال له الشعرة و الإسب . وأنشد ( خداش بن زهير ) : لعمر الذي جاءت بكم من شفلح ، لدى نسييها ، ساقط الإسب ، أهلبا وكبش مؤسب : كثير الصوف PageV01P213 . [(@)(@@) أشب(@)(@@) ] أشب : أشب الشيء يأشبه أشبا : خلطه . و الأشابة من الناس : الأخلاط ، والجمع الأشائب . قال النابغة الذبياني : وثقت له بالنصر ، إذ قيل قد غزت قبائل من غسان ، غير أشائب يقول : وثقت للممدوح بالنصر ، لأن كتائبه وجنوده من غسان ، وهم قومه وبنو عمه . وقد فسر القبائل في بيت بعده ، وهو : بنو عمه دنيا ، وعمرو بن عامر ، أولئك قوم ، بأسهم غير كاذب ويقال : بها أوباش من الناس وأوشاب من الناس ، وهم الضروب المتفرقون . و تأشب القوم : اختلطوا ، و أتشبوا أيضا . يقال : جاء فلان 
ms237	 فيمن تأشب إليه أي انضم إليه والتف عليه . و الأشابة في الكسب : ما خالطه الحرام الذي لا خير فيه ، والسحت . ورجل مأشوب الحسب : غير محض ، وهو مؤتشب أي مخلوط غير صريح في نسبه . و التأشب : التجمع من هنا وهنا . يقال : هؤلاء أشابة ليسوا من مكان واحد ، والجمع الأشائب . و أشب الشجر أشبا ، فهو أشب ، و تأشب : التف . وقال أبو حنيفة : الأشب شدة التفاف الشجر ، وكثرته حتى لا مجاز فيه . يقال : فيه موضع أشب أي كثير الشجر ، وغيضة أشبة ، وغيض أشب أي ملتف . و أشبت PageV01P214 الغيضة ، بالكسر ، أي التفت . وعدد أشب . وقولهم : عيصك منك ، وإن كان أشبا أي وإن كان ذا شوك مشتبك غير سهل . وقولهم : ضربت فيه فلانة بعرق ذي أشب أي ذي التباس . وفي الحديث : إني رجل ضرير بيني وبينك أشب فرخص لي في كذا . الأشب : كثرة الشجر ، يقال بلدة أشب إذا كانت ذات شجر ، وأراد ههنا النخيل . وفي حديث الأعشى الحرمازي يخاطب سيدنا رسول الله ، في شأن امرأته : وقذفتني بين عيص مؤتشب ، وهن شر غالب لمن غلب المؤتشب : الملتف . والعيص : أصل الشجر . الليث : أشبت الشر بينهم تأشيبا ، و أشب الكلام بينهم أشبا : التف ، كما تقدم في الشجر ، و أشبه هو و التأشيب : التحريش بين القوم . و أشبه يأشبه و يأشبه أشبا : لامه وعابه . وقيل : قذفه وخلط عليه الكذب . و أشبته آشبه : لمته . قال أبو ذؤيب : ويأشبني فيها الذين يلونها ، ولو علموا لم يأشبوني بطائل وهذا البيت في الصحاح : لم يأشبوني بباطل ، والصحيح لم يأشبوني بطائل . يقول : لو علم هؤلاء الذين يلون أمر هذه المرأة أنها لا توليني إلا شيئا يسيرا ، وهو النظرة والكلمة ، لم يأشبوني بطائل : أي لم يلوموني والطائل : الفضل . وقيل : أشبته : عبته ووقعت فيه . و أشبت القوم إذا خلطت بعضهم ببعض . وفي الحديث أنه قرأ : @QB@ يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم @QE@ . فتأشب أصحابه إليه أي اجتمعوا إليه وأطافوا به . و الأشابة : أخلاط الناس . تجتمع من كل أوب . ومنه حديث العباس ، رضي الله 
ms238	 عنه ، يوم حنين : حتى تأشبوا حول رسول الله ، ويروى تناشبوا أي تدانوا وتضاموا . و أشبه بشر إذا رماه بعلامة من الشر يعرف بها ، هذه عن اللحياني . وقيل : رماه به وخلطه . وقولهم بالفارسية : رور وأشوب ، ترجمه سيبويه فقال : زور وأشوب . و أشبة : من أسماء الذئاب . [(@)(@@) أصطب(@)(@@) ] أصطب : النهاية لابن الأثير في الحديث : رأيت أبا هريرة ، رضي الله عنه ، وعليه إزار فيه علق ، وقد خيطه بالأصطبة : هي مشاقة الكتان . والعلق : الخرق . [(@)(@@) ألب(@)(@@) ] ألب : ألب إليك القوم : أتوك من كل جانب . و ألبت الجيش إذا جمعته . و تألبوا تجمعوا . و الألب : الجمع الكثير من الناس . و ألب الإبل يألبها ويألبها ألبا : جمعها وساقها سوقا شديدا . وألبت هي انساقت وانضم بعضها إلى بعض . أنشد ابن الأعرابي ( 3 ) : ألم تعلمي أن الأحاديث في غد ، وبعد غد ، يألبن ألب الطرائد أي ينضم بعضها إلى بعض . التهذيب : الألوب : الذي يسرع ، يقال : ألب يألب ويألب . وأنشد أيضا : يألين ألب الطرائد ، وفسره فقال : أي يسرعن ، ابن بزرج . المئلب : السريع . قال العجاج : وإن تناهبه تجده منهبا في وعكة الجد ، وحينا مئلبا و الألب : الطرد . وقد ألبتها ألبا ، تقدير علبتها علبا . و ألب الحمار طريدته يألبها و ألبها كلاهما : طردها طردا شديدا . و التألب : الشديد الغليظ المجتمع من حمر الوحش و التألب : الوعل ، PageV01P215 والأنثى تألبة ، تاؤه زائدة لقولهم ألب الحمار أتنه . و التألب ، مثال الثعلب : شجر . و ألب الشيء يألب و يألب ألبا : تجمع . وقوله : وحل بقلبي ، من جوى الحب ، ميتة ، كما مات مسقي الضياح على ألب لم يفسره ثعلب إلا بقوله : ألب يألب اجتمع . و تألب القوم : تجمعوا . و ألبهم : جمعهم . وهم عليه ألب واحد ، و إلب ، والأولى أعرف ، ووعل واحد وصدع واحد وضلع واحدة أي مجتمعون عليه بالظلم والعداوة . وفي الحديث : إن الناس كانوا علينا إلبا واحدا . الإلب ، بالفتح والكسر : القوم يجتمعون على عداوة إنسان . و تألبوا : تجمعوا . قال رؤبة : قد أصبح الناس علينا ألبا ، فالناس في جنب ، وكنا جنبا وقد تألبوا عليه تألبا إذا تضافروا ( 4 ) عليه . و ألب ألوب 
ms239	 : مجتمع كثير . قال البريق الهذلي : بألب ألوب وحرابة ، لدى متن وازعها الأورم وفي حديث عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، حين ذكر البصرة فقال : أما إنه لا يخرج منها أهلها إلا الألبة : هي المجاعة . مأخوذ من التألب التجمع ، كأنهم يجتمعون في المجاعة ، ويخرجون أرسالا . و ألب بينهم : أفسد . و التأليب : التحريض . يقال : حسود مؤلب . قال ساعدة بن جؤية الهذلي : بينا هم يوما ، هنالك ، راعهمضبر ، لباسهم القتير ، مؤلب والضبر : الجماعة يغزرون . والقتير : مسامير الدرع ، وأراد بها ههنا الدروع نفسها . وراعهم : أفزعهم . و الألب : التدبير على العدو من حيث لا يعلم . وريح ألوب : باردة تسفي التراب . و ألبت السماء تألب ، وهي ألوب : دام مطرها . و الألب : نشاط الساقي . ورجل ألوب : سريع إخراج الدلو ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : تبشري بماتح ألوب ، مطرح لدلوه غضوب وفي رواية : مطرح شنته غضوب و الألب : العطش . و ألب الرجل : حام حول الماء ، ولم يقدر أن يصل إليه ، عن الفارسي . أبو زيد : أصابت القوم ألبة وجلبة أي مجاعة شديدة . و الألب : ميل النفس إلى الهوى . ويقال : ألب فلان مع فلان أي صفوه معه . و الألب : ابتداء برء الدمل ، و ألب الجرح ألبا و ألب يألب ألبا كلاهما : برىء أعلاه وأسفله نغل ، فانتقض . و أوالب الزرع والنخل : فراخه ، وقد ألبت تألب . و الألب : لغة في اليلب . ابن المظفر : اليلب و الألب : البيض من جلود الإبل . وقال بعضهم : هو الفولاذ من الحديد . و الإلب : الفتر ، عن ابن جني ما بين الإبهام والسبابة . و الإلب : شجرة شاكة كأنها شجرة الأترج ، ومنابتها ذرى الجبال ، وهي خبيثة ، يؤخذ خضبها وأطراف أفنانها ، فيدق رطبا ويقشب به اللحم ويطرح للسباع كلها ، فلا يلبثها إذا أكلته ، فإن هي شمته ولم تأكله عميت عنه وصمت منه . [(@)(@@) أنب(@)(@@) ] أنب : أنب الرجل تأنيبا عنفه ولامه ووبخه ، وقيل : بكته . و التأنيب : أشد العذل ، وهو التوبيخ والتثريب . وفي حديث طلحة أنه قال : لما مات PageV01P216 خالد بن الوليد استرجع عمر ، رضي الله عنهم ، فقلت يا أمير المؤمنين : ألا أراك ، بعيد الموت 
ms240	 ، تندبني ، وفي حياتي ما زودتني زادي ( 1 ) فقال عمر : لا تؤنبني . التأنيب : المبالغة في التوبيخ والتعنيف . ومنه حديث الحسن ابن علي لما صالح معاوية ، رضي الله عنهم ، قيل له : سودت وجوه المؤمنين . فقال : لا تؤنبني ومنه حديث توبة كعب بن مالك ، رضي الله عنه : ما زالوا يؤنبوني . و أنبه أيضا : سأله فجبهه . و الأناب : ضرب من العطر يضاهي المسك ، وأنشد : تعل ، بالعنبر والأناب ، كرما ، تدلى من ذرى الأعناب يعني جارية تعل شعرها بالأناب . و الأنب : الباذنجان ، واحدته أنبة ، عن أبي حنيفة : وأصبحت مؤتنبا إذا لم تشته الطعام . وفي حديث خيفان : أهل الأنابيب : هي الرماح ، واحدها أنبوب ، يعني المطاعين بالرماح . [(@)(@@) أهب(@)(@@) ] أهب : الأهبة : العدة . تأهب : استعد . وأخذ لذلك الأمر أهبته أي هبته وعدته ، وقد أهب له و تأهب . و أهبة الحرب : عدتها ، والجمع أهب . و الإهاب : الجلد من البقر والغنم والوحش ما لم يدبغ ، والجمع القليل آهبة . أنشد ابن الأعرابي : سود الوجوه يأكلون الآهبه والكثير أهب و أهب ، على غير قياس ، مثل أدم وأفق وعمد ، جمع أديم وأفق وعمود ، وقد وقيل أهب ، وهو قياس . قال سيبويه : أهب اسم للجمع ، وليس بجمع إهاب لأن فعلا ليس مما يكسر عليه فعال . وفي الحديث : وفي بيت النبي ، أهب عطنة أي جلود في دباغها ، والعطنة : المنتنة التي هي في دباغها . وفي الحديث : لو جعل القرآن في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق . قال ابن الأثير : قيل هذا كان معجزة للقرآن في زمن النبي ، كما تكون الآيات في عصور الأنبياء . وقيل : المعنى : من علمه الله القرآن لم تحرقه نار الآخرة ، فجعل جسم حافظ القرآن كالإهاب له . وفي الحديث : أيما إهاب دبغ فقد طهر . ومنه قول عائشة في صفة أبيها ، رضي الله عنهما : وحقن الدماء في أهبها أي في أجسادها . و أهبان : اسم فيمن أخذه منم الإهاب ، فإن كان من الهبة ، فالهمزة بدل من الواو ، وهو مذكور في موضعه . وفي الحديث ذكر أهاب ( 1 ) ، وهو اسم موضع بنواحي المدينة بقربها . قال ابن الأثير : ويقال فيه يهاب بالياء . [(@)(@@) أوب 