ms2041	 دون إثابة عليها ، كما فعل عليه السلام بكل من هاداه من المشركين ، وسيأتى حكم هدية المشركين فى كتاب الهبة فى باب ( قبول الهدية من المشركين إن شاء الله ) . وفيه : قصد الرؤساء وكبراء الناس بالسلع لاستجزال الثمن . PageV06P339 وفيه : أن ابتياع الأشياء من مجهول الناس ومن لا يعلم حاله بعفاف أو غيره جائز حتى يطلع على ما يلزم الورع عنه ، أو يوجب ترك مبايعته لغصب أو سرقة أو غير ذلك ، قال ابن المنذر : لأن من بيده الشىء فهو مالكه على الظاهر ، ولا يلزم المشترى أن يعلم حقيقة ملكه له بحكم اليد . وقال صاحب العين : يقال : شعر مشعان ، إذا كان منتفشا ، ورجل مشعان الرأس . * * *(@)(@@) | 91 - باب شراء المملوك من الحربى وهبته وعتقه(@)(@@) وقال عليه السلام لسلمان : ( كاتب ) ، وكان حرا فظلموه وباعوه ، وسبى عمار وصهيب وبلال ، وقال الله تعالى : { والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق } إلى قوله : { أفبنعمة الله يجحدون } . / 137 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى عليه السلام : ( هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة ، فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك - أو جبار من الجبابرة - فقيل : دخل إبراهيم بامرأة هى من أحسن النساء ، فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هذه التى معك ؟ قال : أختى ، ثم رجع إليها ، فقال : لا تكذبى حديثى ، فإنى أخبرتهم أنك أختى ، والله إن على الأرض من مؤمن غيرى وغيرك ، فأرسل بها إليه فقام إليها ، فقامت توضأ وتصلى ، فقالت : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك ، وأحصنت فرجى إلا على زوجى ، فلا PageV06P340 تسلط على الكافر ، فغط حتى ركض برجله - قال الأعرج : قال أبو سلمة بن عبدالرحمن : إن أبا هريرة قال : قالت : اللهم إن يمت يقال هى قتلته - فأرسل ، ثم قام إليها ، فقامت توضأ تصلى ، وتقول : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك ، وأحصنت فرجى إلا على زوجى ، فلا تسلط على هذا الكافر ، فغط حتى ركض برجله - قال عبدالرحمن : قال أبو سلمة : قال أبو هريرة : فقالت : اللهم إن يمت ، فيقال : هى قتلته - فأرسل فى الثانية ، أو فى الثالثة ، فقال : والله ما أرسلتم إلى إلا شيطانا ، ارجعوها 
ms2042	 إلى إبراهيم ، وأعطوها آجر ، فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام ، فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر ، وأخدم وليدة ) . / 138 - وفيه : عائشة ، أنها قالت : اختصم سعد بن أبى وقاص ، وعبد بن زمعة فى غلام ، فقال سعد : يا رسول الله ، هذا ابن أخى عتبة بن أبى وقاص عهد إلى فيه أنه ابنه انظر إلى شبهه ، وقال عبد بن زمعة : هذا أخى يا رسول الله ، ولد على فراش أبى من وليدته ، فنظر النبى ، عليه السلام ، إلى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة ، فقال : ( هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، واحتجبى منه يا سودة بنت زمعة ، فلم تره سودة قط ) . / 139 - وفيه : عبد الرحمن بن عوف ، أنه قال لصهيب : اتق الله ، ولا تدع إلى غير أبيك ، فقال صهيب : ما يسرنى أن لى كذا وكذا ، وأنى قلت ذلك ، ولكنى سرقت وأنا صبى . / 140 - وفيه : حكيم ، قلت : يا رسول الله ، أرأيت أمورا كنت أتحنث بها فى الجاهلية من صلة وعتاقة وصدقة ، هل لى فيها أجر ؟ قال حكيم : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أسلمت على ما سلف لك من خير ) . غرض البخارى فى هذا الباب - والله أعلم - إثبات ملك الحربى والمشرك ، وجواز تصرفه فى ملكه بالبيع والهبة والعتق ، وجميع ضروب التصرف ؛ إذ قد أقر النبى - عليه السلام - سلمان عند مالكه PageV06P341 من الكفار ، فلم يزل ملكه عنه ، وأمره أن يكاتب ، و قد كان حرا وأنهم ظلموه وباعوه ، ولم ينقض ذلك ملك مالكه ، وكذلك كان أمر عمار وصهيب وبلال ، باعهم مالكوهم الكفار من المسلمين ، واستحقوا أثمانهم وصارت ملكا لهم ، ألا ترى أن إبراهيم - عليه السلام - قبل هبة الملك الكافر ، وأن عبد بن زمعة قال للنبى : هذا ابن أمة أبى ولد على فراشه ؛ فأثبت لأبيه أمة وملكا عليه فى الجاهلية ، فلم ينكر ذلك النبى - عليه السلام - وسماعه الخصام فى ذلك دليل على تنفيذ عهد المشرك ، والحكم له إن تحوكم فيه إلى المسلمين ، وكذلك جوز عليه السلام عتق حكيم بن حزام وصدقته فى الجاهلية ، ومعنى قوله تعالى : { والله فضل بعضكم 
ms2043	 } الآية ، فالآية تضمنت التقريع للمشركين والتوبيخ لهم على تسويتهم عبادة الأصنام بعبادة الله ، فنبههم الله أن مماليكهم غير مساوين لهم فى أموالهم ، فالله - تعالى - أولى بإفراد العبادة وألا يشرك معه أحد من عبيده ، إذ لا ملك على الحقيقة ، ولا مستحق للإلهية غيره عز وجل . قال الطبرى : فإن قال قائل : كيف جاز لليهودى ملك سلمان وهو مسلم ، ولا يجوز للكافر ملك مسلم ؟ فالجواب : إن حكم النبى - عليه السلام - وشريعته أن من غلب من أهل الحرب على نفسه غيره أو ماله ، ولم يكن المغلوب على ذلك ممن دخل فى صبغة الإسلام ، فهو لغالبه ملكا ، وكان سلمان حين غلب على نفسه لم يكن مؤمنا ، وإنما كان إيمانه تصديق بالنبى - عليه السلام - إذا بعث ، مع إقامته على شريعة عيسى - عليه السلام - فأقره عليه السلام مملوكا لمن PageV06P342 كان فى يده ، إذ كان فى حكمه عليه السلام أن من أسلم من رقيق المشركين فى دار الحرب ، ولم يخرج مراغما لسيده فهو لسيده ، أو كان سيده من أهل صلح المسلمين ، فهو مملوك لمالكه . قال المهلب : وفى حديث إبراهيم عليه السلام من الفقه : إباحة المعاريض ، وأنها لمندوحة عن الكذب . وفيه : أن أخوة الإسلام أخوة يجب أن يسمى بها . وفيه : الرخصة فى الانقياد للظالم والغاصب . وفيه : قبول صلة السلطات الظالم . وفيه : إجابة الدعوة بإخلاص النية ، وكفاية الله - جل ثناؤه وتقدست أسماؤه - لمن أخلصها بما يكون نوعا من الآيات ، وزيادة فى الإيمان ، وتقوية عل التصديق والتسليم والتوكل . وقوله : فغط ، يقال : غط غطيطا : صوت فى نومه ، من كتاب الأفعال . وقوله : كبت الله الكافر - يعنى : صرعه لوجهه - وكبت الله العدو : أهلكه من الأفعال . * * *(@)(@@) | 92 - باب جلود الميتة قبل أن تدبغ(@)(@@) / 141 - فيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - مر بشاة ميتة ، فقال : ( هلا استمتعتم بإهابها ؟ ) قالوا : إنها ميتة ، قال : ( إنما حرم أكلها ) . PageV06P343 قد تقدم اختلاف العلماء فى جلود الميتة ، وأن جمهور العلماء على جواز بيعها والانتفاع بها بعد دباغها فى كتاب الذبائح ، فأغنى عن إعادته - والحمد لله . * * *(@)(@@) | 93 - باب قتل الخنزير(@)(@@) وقال جابر 
ms2044	 : حرم النبى ، عليه السلام ، بيع الخنزير / 142 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( والذى نفسى بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ) . أجمع العلماء على أن بيع الخنزير وشراءه حرام ، واجمعوا على قتل كل ما يستضر به ويؤذى مما لا يبلغ أذى الخنزير ، كالفواسق التى أمر النبى المحرم بقتلها ، فالخنزير أولى بذلك ، لشدة أذاه ، ألا ترى أن عيسى ابن مريم يقتله عند نزوله ، فقتله واجب . وفيه دليل أن الخنزير حرام فى شريعة عيسى ، وقتله له تكذيب للنصارى أنه حلال فى شريعتهم . واختلف العلماء فى الانتفاع بشعره ، فكرهه ابن سيرين والحكم ، وهو قول الشافعى وأحمد وإسحاق . وقال الطحاوى عن أصحابه : لا ينتفع من الخنزير بشىء ، ولا يجوز بيع شىء منه ، ويجوز للخرازين أن ينتفعوا بشعره أو شعرتين للخرازة ، ورخص فيه الحسن وطائفة . وذكر ابن خواز بنداد عن مالك أنه قال : لا بأس بالخرازة PageV06P344 بشعر الخنزير ، قال : فيجئ على هذا أنه لا بأس ببيعه وشرائه . وقال الأوزاعى : يجوز للخراز أن يشتريه ، ولا يجوز له بيعه . وقال المهلب : قوله : ( فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ) يدل أن الناس كلهم يدخلون فى الإسلام ، ولا يبقى من يخالفه - والله أعلم . * * *(@)(@@) | 94 - باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكها(@)(@@) رواه جابر عن النبى ، عليه السلام . / 143 - فيه : ابن عباس ، بلغ عمر أن فلانا باع خمرا ، فقال : قاتل الله فلانا ، ألم يعلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قاتل الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم ، فجملوها فباعوها ؟ ) . أجمع العلماء على تحريم بيع الميتة ، لتحريم الله تعالى لها بقوله : { حرمت عليكم الميتة والدم } قال الطبرى : فإن قيل : ما وجه قوله فى بيع الخمر : ( لعن الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها ) وأنت تعلم أن أشياء كثيرة حرم الله أكلها ولم تحرم أثمانها ، كالحمر الأهلية وسباع الطير كالعقبان والبزاة وشبهها ؟ قلت : المعنى الذى خالف بينهما مع اشتباههما فى الوجه الذى وصفت بين ، وهو أن 
ms2045	 الله - تعالى - جعل الخمر والخنزير PageV06P345 نجسين ، فحكمهما فى أنه لا يحل بيعهما ولا شراؤهما ، ولا أكل أثمانهما حكم سائر النجاسات من الميتة والدم والعذرة والبول ، وذلك هو المعنى الذى مثل به بائع الخمر وآكل ثمنها بالبائع من اليهود الشحوم وآكل أثمانها ، إذ كانت الشحوم حرام أكلها على اليهود ، نجسة عندهم نجاسة الخمر والميتة فى ديننا ، فكان بائعها منهم وآكل ثمنها نظير بائع الخمر والخنزير منا وآكل ثمنها ، فالواجب أن يكون كل ما كان نجسا حرام بيعه وشراؤه ، وأكل ثمنه ، وكل ما حرم أكله وهو طاهر ، فحلال بيعه وشراؤه ، والانتفاع به فيما لم يحظر الله - تعالى - الانتفاع به ، فبان الفرق بينهما . قال المؤلف : واختلف العلماء فى جواز بيع العذرة والسرقين ، فكره مالك والكوفيون بيع العذرة ، وقالوا : لا خير فى الانتفاع بها وأجاز الكوفيون بيع السرقين . قال الطحاوى : وزبل الدواب عند مالك نجس ، فينبغى أن يكون كالعذرة ، وأما بعر الإبل وخثى البقر فلا بأس ببيعه عند مالك ، وقال الشافعى : لا يجوز بيع العذرة ولا الروث ، ولا شىء من الأنجاس . قال الطحاوى : وقد جرت عادت الناس بالانتفاع بالسرقين وإن كان نجسا وتمريغ دوابهم فيه ، وخلطه بالطين والبناء للفخار ، ولوقود النيران غير منكر ذلك عندهم ، فهون من النجاسات التى أبيح الانتفاع بها ، فدل أنها مملوكة ، وأن على مستهلكها ضمانها ، فكان دلادلة على أنه يجوز بيعه ؛ لأنه مال ، وإذا كان كذلك فالحاجة إلى العذرة قائمة فى الانتفاع بها للأرضين . فوجب أن تكون كذلك ، وفى سماع ابن القاسم أنه سئل PageV06P346 عن قوم لهم خربة فرمى الناس فيها زبلا ، فأرادوا ضربه طوبا وبيعه ، ليعمروا به تلك الأرض ، قال : ذلك لهم . وقوله : ( فجملوها ) ، يعنى أذابوها ، يقال : جملت الشحم أجمله جملا واجتملته ، وإذا أذبته ، والجميل : الودك . * * *(@)(@@) | 95 - باب بيع التصاوير التى ليس فيها أرواح وما يكره من ذلك(@)(@@) / 144 - فيه : ابن عباس ، أتاه رجل فقال : إن معيشتى من صنعة يدى ، وإنا أصنع هذه التصاوير ، فقال ابن عباس : لا أحدثك إلا ما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول ، سمعته 
ms2046	 يقول : ( من صور صورة ، فإن الله معذبه حتى ينفخ فيها الروح ، وليس بنافخ فيها أبدا ) ، فربا الرجل ربوة شديدة ، واصفر وجهه ، فقال : ويحك ، إن أبيت إلا أن تصنع فعليك بهذه الشجرة كل شىء ليس فيه روح ) . قال المهلب : إنما كره هذا من أجل أن الصور التى فيها الأرواح كانت معبودة فى الجاهلية ، فكرهت كل صورة وإن كانت لا فىء لها ولا جسم ؛ قطعا للذريعة ، حتى إذا استوطن أمر الإسلام وعرف الناس من أمر الله وعبادته ما لا يخاف عليهم فيه من الأصنام والصور ، أرخص فيما كان رقما أو صبغا إذا وضع موضع المهنة ، وإذا نصب نصب العبادة ، وسأتقصى ما للعلماء فى الصور فى كتاب الزينة - إن شاء الله . PageV06P347 وقال صاحب العين : يقال ربا الرجل أصابه نفس فى جوفه ، وهو الربو والربوة والربوة . * * *(@)(@@) | 96 - باب تحريم التجارة فى الخمر(@)(@@) وقال جابر : حرم النبى عليه السلام بيع الخمر . / 145 - وفيه عائشة : لما نزلت آيات سورة البقرة عن آخرها ، خرج النبى ، عليه السلام ، فقال : ( حرمت التجارة فى الخمر ) . الأمة مجمعة على تحريم بيع الخمر ، كما أجمعوا على تحريم شربها والانتفاع بها ، واختلفوا فى تخليلها ، واختلف قول مالك فى ذلك أيضا ، فروى عنه ابن وهب وابن القاسم : أنه لا يحل لمسلم أن يخلل الخمر ، ولكن يهريقها ، فإن صارت خلا بغير علاج فهى حلال ، وهو قياس قول الشافعى ، وروى ابن القاسم عن مالك أنه إن خللها جاز أكلها وبيعها ، وبئس ما صنع . وروى عن أشهب : إن خللها النصارى فلا بأس بأكلها ، وكذلك إن خللها مسلم واستغفر الله ، وهو قول الليث . وأجاز الثورى والأوزاعى وأبو حنيفة وأصحابه تخليل الخمر ، ولا بأس أن يطرح فيها السمك والملح فيصير مريا إذا تحولت عن حال الخمر . واحتج الشافعى بما روى الثورى عن السدى ، عن أبى هريرة قال : ( جاء رجل إلى النبى وفى حجره يتيم ، وكان عنده خمر له حين حرمت الخمر ، فقال : يا رسول الله ، نصنعها خلا ؟ فقال : لا . PageV06P348 فصبها حتى سال الوادى ) . قال الطحاوى : واحتمل نهى النبى - عليه السلام - أن 
ms2047	 تجعل خلا وأمره بالإراقة معان : أحدها : أن يكون نهيا عن التخليل ، ولا دلالة فيه بعد ذلك على حظر ذلك الخل الكائن منها ، واحتمل أن يكون مراده تحريم ذلك الخل ، ويحتمل أن يكون أراد التغليظ وقطع العادة ؛ لقرب عهدهم بشرب الخمر . واحتج الكوفيون بما روى أبو إدريس الخولانى أن أبا الدرداء كان يأكل المرى الذى جعل فيه الخمر ، ويقول : دبغته الشمس والملح . قالوا : وكما لا يختلف حكم جلد الميتة فى دبغه بعلاج آدمى وغيره ، كذلك استحالة الخمر خلا . * * *(@)(@@) | 97 - باب إثم من باع حرا(@)(@@) / 146 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قال الله : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة : رجل أعطى بى ، ثم غدر ، ورجل باع حرا ، ثم أكل ثمنه ، ورجل استأجر أجيرا ، فاستوفى منه ولم يعط أجره ) . قال المهلب : قوله : ( أعطى بى ثم غدر ) يريد نقض عهدا عاهده عليه ، وقوله : ( استأجر أجيرا فلم يعطه أجره ) ، هو داخل فى معنى من باع حرا ؛ لأنه استخدمه بغير عوض ، وهذا عين الظلم ، وإنما عظم الإثم فيمن باع حرا ؛ لأن المسلمين أكفاء فى الحرمة والذمة ، وللمسلم على المسلم أن ينصره ولا يظلمه ، وأن ينصحه ولا PageV06P349 يسلمه ، وليس فى الظلم أعظم من أن يستعبده أو يعرضه لذلك ، ومن باع حرا فقد منعه التصرف فيما أباح الله له ، وألزمه حال الذلة والصغار ، فهو ذنب عظيم ، ينازع الله به فى عبادة . قال ابن المنذر : وكل من لقيت من أهل العلم على أنه من باع حرا أنه لا قطع عليه ويعاقب ، ويروى عن ابن عباس قال : يرد البيع ويعاقبان . وروى جلاس عن على أنه قال : تقطع يده . والصواب قول الجماعة ؛ لأنه ليس بسارق ، ولا يجوز قطع غير السارق . * * *(@)(@@) | 98 - باب أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - اليهود ببيع أرضهم حتى أجلاهم(@)(@@) / 147 - فيه : المقبرى ، عن أبى هريرة . * * *(@)(@@) | 99 - باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيئة(@)(@@) واشترى ابن عمر راحلة بأربعة أبعرة مضمونة عليه ، يوفيها صاحبها بالربذة . وقال ابن عباس : قد يكون البعير خيرا من البعيرين . واشترى رافع بن خديج بعيرا ببعيرين 
ms2048	 ، فأعطاه أحدهما ، وقال : آتيك بالآخر غدا رهوا ، إن شاء الله . وقال ابن المسيب : لا ربا فى الحيوان البعير بالبعيرين ، والشاة بالشاتين إلى أجل . وقال ابن سيرين : لا بأس ببعير ببعيرين نسيئة ، ودرهم بدرهم نسيئة . PageV06P350 / 148 - فيه : أنس ، قال : كان فى السبى صفية ، فصارت إلى دحية الكلبى ، ثم صارت إلى النبى ، عليه السلام . قال المؤلف : حديث المقبرى عن أبى هريرة الذى أشار إليه البخارى فى هذا الباب ، قد ذكره فى آخر كتاب الجهاد ، فى باب : إخراج اليهود من جزيرة العرب ، قال أبو هريرة : ( بينا نحن فى المسجد خرج النبى - عليه السلام - فقال : انطلقوا إلى يهود ، فخرجنا حتى جئنا بيت المدراس ، فقال : أسلموا ، واعلموا أن الأرض لله ولرسوله ، وإنى أريد أن أجليكم من هذه الأرض ، فمن وجد منكم بماله ثمنا فليبعه ، وإلا فاعلموا أن الأرض لله ولرسوله ) . قال المؤلف : وهؤلاء اليهود الذين أجلاهم النبى - عليه السلام - هم بنو النضير ، وذلك أنهم أرادوا الغدر برسول الله ، وأن يلقوا عليه حجرا ، فأوحى الله إليه بذلك ، فأمر بإجلائهم ، وأن يسيروا حيث شاءوا ، فلما سمع المنافقون بذلك بعثوا إلى بنى النضير : اثبتوا وتمنعوا ؛ فإنا لن نسلمكم ، إن قوتلتم قاتلنا معكم ، وإن أخرجتم خرجنا معكم ، فتربصوا بذلك لنصرهم فلم يفعلوا ، وقذف الله فى قلوبهم الرعب ، فسألوا رسول الله أن يجليهم ، ويكف عن دمائهم على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا الحلفة ، ففعل ، فاحتملوا ذلك وخرجوا إلى خيبر ، وخرج أكثرهم إلى الشام ، وخلوا الأموال لرسول الله ، فكانت PageV06P351 له خاصة يضعها حيث يشاء ، فقسمها رسول الله على المهاجرين دون الأنصار فى حديث طويل ذكره ابن إسحاق , قال المؤلف : فإن قال قائل : هذا معارض لحديث المقبرى عن أبى هريرة ؛ لأن فيه أن النبى - عليه السلام - أمرهم ببيع أرضهم ، وفى حديث ابن إسحاق أنهم تركوا أرضهم دون عوض ، وحلت لرسول الله فما وجه ذلك ؟ فالجواب : أن النبى إنما أمرهم ببيع أرضهم - والله أعلم - قبل أن يكونوا له حربا ، فكانوا مالكين لأرضهم ، وكانت بينهم وبين النبى مسالمة وموافقة للجيرة ، فكان النبى 
ms2049	 - عليه السلام - يمسك عنهم لإمساكهم عنه ، ولم يكن بينهم عهد ، ثم أطلعه الله على ما يؤملون من الغدر به ، وقد كان أمره لهم ببيع أرضهم وإجلائهم قبل ذلك فلم يفعلوا ؛ لأجل قول المنافقين لهم : اثبتوا فإنا لن نسلمكم إن قوتلتم فوثقوا بقولهم ، وثبتوا ولم يخرجوا ، وعزموا على مقاتلة النبى - عليه السلام - فصاروا له حربا ؛ فحلت بذلك دماؤهم وأموالهم ، فخرج إليه رسول الله وأصحابه فى السلاح وحاصرهم ، فلما يئسوا من عون المنافقين ألقى الله فى قلوبهم الرعب ، وسألوا رسول الله الذى كان عرضه عليهم قبل ذلك ، فلم يبح لهم بيع الأرض ، وقاضاهم على أن يجليهم ويتحملوا بما استقلت به الإبل ، وعلى أن يكف عن دمائهم وأموالهم ، فحلوا عن ديارهم ، وكفى الله المؤمنين القتال ، وكانت أراضيهم وأموالهم مما لم يوجف عليها بقتال مما انجلى عنها أهلها بالرعب ، وصارت خالصة لرسول الله يضعها حيث شاء ، قال ابن إسحاق : ولم يسلم من بنى النضير إلا رجلان أسلما على أموالهما فأحرزاها ، PageV06P352 قال : ونزلت فى بنى النضير سورة الحشر إلى قوله : { ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم فى الدنيا } أى : بالقتل والسبى ، ولهم فى الآخرة مع ذلك عذاب النار . وقوله : { لأول الحشر } ، يعنى : الشام الذى جلا أكثرهم إليه ؛ لأنه روى فى الحديث أنه تجىء نار تحشر الناس إلى الشام ، ولذلك قيل فى الشام أنها أرض المحشر . وأما بيع الحيوان بالحيوان نسيئة فإن العلماء اختلفوا فى ذلك ، فقالت طائفة : لا ربا فى الحيوان ، وجائز بيع بعضه ببعض نقدا ونسيئة اختلف أو لم يختلف ، هذا مذهب على ابن أبى طالب وابن عمر وابن المسيب ، وهو قول الشافعى وأبى ثور ، وقال مالك : لا بأس بالبعير النجيب بالبعيرين من حاشية الإبل نسيئة ، وإن كانت من نعم واحدة إذا اختلف فبان اختلافها ، وإن أشبه بعضها بعضا و اتفقت أجناسها ، فلا يؤخذ منها اثنان بواحد إلى أجل ، ويؤخذ يد بيد ، وهو قول سليمان بن يسار وربيعة ويحيى بن سعيد ، وقال الثورى والكوفيون وأحمد : لا يجوز بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، اختلفت أجناسه 
ms2050	 أو لم تختلف ، واحتجوا بحديث الحسن عن سمرة ابن جندب ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ) . وبحديث يحيى بن أبى كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ( نهى رسول الله عن بيه الحيوان بالحيوان نسيئة ) ومعنى النهى عن ذلك عندهم لعدم وجود مثله ؛ ولأنه غير موقوف عليه ، قالوا : وهذا مذهب ابن عباس وعمار بن ياسر ، وأجازوا التفاضل فيه يدا بيد ، وحجة القول الأول : ما رواه ابن PageV06P353 إسحاق ، عن أبى سفيان ، عن مسلم بن كثير ، عن عمرو بن حريش قال : قلت لعبد الله عمرو : ( إنه ليس بأرضنا ذهب ولا فضة ، وإنما نبيع البعير بالبعيرين ، والبقرة بالبقرتين ، والشاة بالشاتين . فقال : ( إن رسول الله أمر أن يجهز جيش ، فنفدت الإبل ، فأمر أن نأخذ على قلائص الصدقة بالبعيرين إلى إبل الصدقة ) . وقد سأل عثمان السجستانى يحيى بن معين عن سند هذا الحديث ، فقال : سند صحيح مشهور ، وهذا المذهب أراد البخارى ، ووجه إدخاله حديث صفية فى هذا الباب ، أن صفية صارت إلى دحية الكلبى بأمر النبى - عليه السلام - فأخبر النبى أنها سيدة قريظة ولا تصلح إلا له ، وذكر من جمالها ، فأمر النبى فأتى بها ، فلما رآها عليه السلام قال لدحية : دعها وخذ غيرها ، فكان تركه لها عند النبى وأخذه جارية السبى غير معينة ، بيعا لها بجارية نسيئة حتى يأخذها ويستحسنها ، فحينئذ تتعين له ، وليس ذلك يدا بيد ، وحجة مالك أن الحيوان إذا اختلفت منافعه صار كجنسين من سائر الأشياء ، ويجوز فيه التفاضل والأجل ؛ لاختلاف أغراض الناس فيه لأن غرض الناس من العبيد والحيوان والمنافع ، ولا ربا عندهم فى الحيوان والعروض إذا حدث فيها النسيئة إلا من باب الزيادة فى السلف ، وإذا كان التفاضل فى الجهة الواحدة خرج من أن تتوهم فيه الزيادة فى السلف ، وليس العبد الكاتب والصائغ عندهم مثل العبد الذى هو مثله فى الصورة ، إذا لم يكن كاتبا ولا صائغا ، وأما إذا اتفقت منافعها فلا يجوز عندهم صنف منه بصنف مثله أكثر منه إلى أجل ؛ لأن ذلك يدخل فى 
ms2051	 معنى قرض جر منفعة ؛ لأنه أعطى PageV06P354 شيئا له منفعة بشىء أكثر منه له مثل تلك المنفعة ؛ لأنه إنما طلب زيادة الشىء لاختلاف منافعه ، فلم يجز ذلك ، وتأول مالك فيما روى عن على بن أبى طالب أنه باع جملا له يدعى عصيفير بعشرين بعيرا إلى أجل ، وما روى عن ابن عمر أنه اشترى راحلة بأربعة أبعرة ، أن منافعها كانت مختلفة ، وليس فى الحديث عنهم أن منافعها كانت متفقة ، فلا حجة للمخالف فى ذلك . وأما قول ابن سيرين : لا بأس ببعير ببعيرين ، ودرهم بدرهم نسيئة ، وفى بعض النسخ بدرهمين نسيئة ، فإن ذلك خطأ فى النقل عن البخارى ، والصحيح عن ابن سيرين ما رواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين قال : ( لا بأس ببعير ببعيرين وردهم ، والدرهم نسيئة فإن كان أحد البعيرين نسيئة فهو مكروه ) وهذا مذهب مالك ، وقد ذكره فى الموطأ فى مسألة الجمل بالجمل وزيادة دراهم ، قال : والذى يجوز من ذلك أن يكون الجملان نقدا ، ولا يبالى تأخرت الدراهم أم تعجلت ؛ لأن الجمل بالجمل قد حصل يدا بيد ، فبطل أن يتوهم فيه السلف ، وأعلم أنه بيع ؛ لأن الدراهم هاهنا تبع للجمل ، وليس هى المقصد ، وأما إذا كان أحد الجملين نسيئة فلا يجوز ؛ لأنه عنده من باب الزيادة فى السلف ، كأنه أسلفه جملا فى مثله واستزاد عليه الدراهم ، ولو كانت الدراهم والجمل جميعا إلى أجل لم يجز ؛ لأنه أقرضه الجمل على أنه يرده إليه بصفته ويرد معه دراهم ، فهو سلف جر منفعة ، وزيادة على ما أخذ المستسلف فلا يجوز . PageV06P355 وقول رافع بن خديج : ( آتيك غدا رهوا ) قال صاحب العين : الرهو : مشى فى سكون . وقال أبو عبيد : يقول : آتيك عفوا لا احتباس فيه . * * *(@)(@@) | 100 - باب بيع الرقيق(@)(@@) / 149 - فيه : أبو سعيد ، أنه قال : يا رسول الله ، إنا نصيب سبيا فنحب الأثمان فكيف ترى فى العزل ؟ فقال : ( أوإنكم لتفعلون ذلك ، لا عليكم أن لا تفعلوا ذلك ، فإنها ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا هى خارجة ) . / 150 - وفيه : جابر ، قال : باع النبى - صلى الله 
ms2052	 عليه وسلم - المدبر . / 151 - وفيه : أبو هريرة ، وزيد بن خالد ، أن النبى ، عليه السلام ، سئل ، عن الأمة تزنى ولم تحصن ، قال : ( اجلدوها ، فإن زنت ، فاجلدوها ، ثم بيعوها بعد الثالثة ، أو الرابعة ) . بيع الرقيق كبيع سائر المباحات الداخلة فى عموم قوله تعالى : { وأحل الله البيع } . وقوله فى حديث أبى سعيد : فنحب الأثمان . يدل أنه لا يجوز بيع أم الولد ؛ لأن الحمل منهن يمنع الفداء والثمن ، وسيأتى تمام القول فى أم الولد فى موضعه - إن شاء الله . وأما بيع المدبر فإن العلماء اختلفوا فيه ، فذهب مالك والكوفيون إلى أنه لا يجوز بيعه ، ولا يجوز تحويله عن موضعه الذى وضع فيه ، PageV06P356 وقال الشافعى : بيع المدبر جائز ، واحتج بحديث جابر أن النبى - عليه السلام - باع مدبرا ، وسيأتى بيان مذاهبهم فيه فى موضعه ، وقد تقدم فى باب بيع العبد الزانى ، الكلام فى حديث أبى هريرة ، فأغنى عن إعادته - والحمد لله . * * *(@)(@@) | 101 - باب هل يسافر بالجارية قبل أن يستبرئها(@)(@@) ولم ير الحسن بأسا أن يقبلها أو يباشرها . وقال ابن عمر : إذا وهبت الوليدة التى توطأ ، أو بيعت أو عتقت ، فليستبرأ رحمها بحيضة ، ولا تستبرأ العذراء . وقال عطاء : لا بأس أن يصيب من جاريته الحامل ما دون الفرج ، قال الله تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } . / 152 - فيه : أنس ، قدم النبى ، عليه السلام ، خيبر ، فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيى بن أخطب ، وقد قتل زوجها وكانت عروسا ، فاصطفاها النبى - صلى الله عليه وسلم - لنفسه ، فخرج بها حتى بلغنا سد الروحاء حلت فبنى بها ، ثم صنع حيسا فى نطع صغير ، ثم قال عليه السلام : ( آذن من حولك ) ، فكانت تلك وليمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صفية ، ثم خرجنا إلى المدينة ، قال : فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحوى لها وراءه بعباءة ، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته ، فتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب . فى PageV06P357 حديث صفية دليل على أن الاستبراء أمانة ، يؤتمن المبتاع عليها بألا يطأها حتى تحيض حيضة إن 
ms2053	 لم تكن حاملا ؛ لأن النبى - عليه السلام - ألقى رداءه على صفية ، وأمرها أن تحتجب بالجعرانة حين صارت فى سهمه ، ومعلوم أن من سنته أن الحائل لا توطأ حتى تحيض حيضة ؛ خشية أن تكون حاملا ، وأن الحامل لا توطأ حتى تضع ؛ لئلا يسقى ماءه زرع غيره ، فلما كان الاستبراء أمانة ارتفعت فيه الحكومة ، وفى هذا حجة لمن لم يوجب المواضعة على البائع ، وهو قول جماعة فقهاء الأمصار غير ربيعة ومالك بن أنس ، فإنهما أوجبا المواضعة فى الجوارى المرتفعات المتخذات للوطء خاصة ، قال مالك فى المدونة : أكره ترك المواضعة وائتمان المبتاع على الاستبراء ، فإن فعلا أجزأهما ، وهى من البائع حتى تدخل فى أول دمها . قال المهلب : وإنما قال مالك بالمواضعة خشية أن يتذرع المشترى إلى الوطء ، فجعل الاستبراء حياطة على الفروج وحفظا للأنساب ، ولقوله عليه السلام : ( لا توطأ حائل حتى تحيض ) . وأحتج من لم ير المواضعة بأن عطاء بن أبى رباح قال : ما سمعنا بالمواضعة قط . وقال محمد بن عبد الحكم : أول من قال بالمواضعة ربيعة . قال الطحاوى : والدليل على أن المواضعة غير واجبة أن العقد إنما يوجب تسليم البدلين ، وقد وافقنا مالك على أن غير المرتفعات من الجوارى لا يجب فيهن استبراء ، فوجب أن يكون كذلك حكم المرتفعات ، وأجمع الفقهاء على أن حيضة واحدة براءة فى الرحم ، PageV06P358 إلا أن مالكا والليث قالا : إن اشتراها فى أول حيضتها اعتد بها ، وإن كان فى آخرها لم يعتد بها . واختلفوا فى تقبيل الجارية ومباشرتها قبل الاستبراء ، فأجاز ذلك الحسن البصرى وعكرمة ، وبه قال أبو ثور ، وثبت عن ابن عمر أنه قبل جارية وقعت فى سهمه يوم جلولاء ساعة قبضها . وكره ذلك ابن سيرين ، وهو قول الليث ومالك و أبى حنيفة والشافعى ، ووجه كراهتهم لذلك قطعا للذريعة ، وحفظا للانساب . وحجة الذين أجازوا ذلك قوله تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } وقوله عليه السلام : ( لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا حائل حتى تحيض ) . فدل هذا أن ما دون الوطء من المباشرة والقبلة فى حيز 
ms2054	 المباح وسفر النبى عليه السلام بصفية قبل أن يستبرئها حجة فى ذلك لأنه لو لم يحل له من مباشرتها ما دون الجماع لم يسافر بها معه ، لأنه لا بد أن يرفعها أو ينزلها ، وكان عليه السلام لا يمس بيده امرأة لا تحل له ، ومن هذا الباب اختلافهم فى مباشرة المظاهر وقبلته لامرأته التى ظاهر منها ، فذهب الزهرى والنخعى ومالك وأبو حنيفة والشافعى إلى أنه لا يقبل امرأته ولا يتلذذ منها بشىء . وقال الحسن البصرى : لا بأس أن ينال منها ما دون الجماع . وهو قول الثورى والأوزاعى وأحمد وإسحاق و أبى ثور ، وكذلك PageV06P359 فسر عطاء وقتادة والزهرى قوله تعالى : { من قبل أن يتماسا } أنه عنى بالمسيس الجماع فى هذه الآية ، واختلفوا فى استبراء العذراء فقال ابن عمر : لا تستبرأ . وبه قال أبو ثور ، وقال سائر الفقهاء : تستبرأ بحيضة إذا كانت ممن تحيض ويوطأ مثلها . * * *(@)(@@) | 102 - باب بيع الميتة والأصنام(@)(@@) / 153 - فيه : جابر ، أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول عام الفتح ، وهو بمكة : ( إن الله ورسوله حرم بيع الخمر ، والميتة ، والخنزير ، والأصنام ) ، فقيل : يا رسول الله ، أرأيت شحوم الميتة ، فإنها يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس ، فقال : ( لا هو حرام ) ، ثم قال عليه السلام عند ذلك : ( قاتل الله اليهود إن الله لما حرم شحومها أجملوه ، ثم باعوه ، فأكلوا ثمنه ) . أجمعت الأمة على أنه لا يجوز بيع الميتة والأصنام ، لأنه لا يحل الانتفاع بهما ، فوضع الثمن فيهما إضاعة المال ، وقد نهى النبى عن إضاعة المال ، قال ابن المنذر : فإذا أجمعوا على تحريم بيع الميتة ، فبيع جيفة الكافر من أهل الحرب كذلك ، وقد روى ذلك عن النبى - عليه السلام - وهو مذكور فى آخر كتاب الجهاد . قال الطبرى : فإن قال قائل : ما وجه قوله عليه السلام إذ سأله السائل عن شحوم الميتة وقال : إنها تدهن بها الجلود والسفن PageV06P360 ونستصبح بها ، فقال مجيبا له : ( قاتل الله اليهود ؛ حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها ) . قيل : إن جوابه عليه السلام كان عن مسألة بيع 
ms2055	 الشحوم ، لا عن دهن الجلود والسفن ، وإنما سأله عن بيع ذلك إذ ظنه جائزا من أجل ما فيه من المنافع ، كما جاز بيع الحمر الأهلية لما فيها من المنافع و إن حرم أكلها ، فظن أن شحوم الميتة كذلك ، يحل بيعها وشراؤها وإن حرم أكلها ، فأخبره عليه السلام أن ذلك ليس كالذى ظن ، وأن بيعها حرام وثمنها حرام إذ كانت نجسة ، ونظيره الدم والخمر فيما يحرم من بيعها وأكل ثمنها ، فأما الاستصباح ودهن السفن والجلود بها ، فهو مخالف بيعها وأكل ثمنها ، إذ كان ما يدهن بها من ذلك ينغسل بالماء غسل الشىء الذى أصابته نجاسة فيطهره الماء . هذا قول عطاء بن أبى رباح وجماعة من العلماء ، وممن أجاز الاستصباح بالزيت تقع فيه الفأرة : على بن أبى طالب ، وابن عباس ، وابن عمر ، وقد تقصينا هذا فى كتاب الذبائح فى باب ( إذا وقعت الفأرة فى سمن جامد أو دهن ) . * * *(@)(@@) | 103 - باب ثمن الكلب(@)(@@) / 154 - فيه : أبو مسعود الأنصارى ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن ثمن الكلب ، ومهر البغى ، وحلوان الكاهن . PageV06P361 / 155 - وفيه : أبو جحيفة ، نهى النبى عن ثمن الدم ، وثمن الكلب ، وكسب الأمة . . . الحديث . اختلفت الرواية عن مالك فى بيع الكلب ، فقال فى الموطأ : أكره بيع الكلب الضارى وغيره ؛ لنهى رسول الله عن ثمن الكلب . وروى ابن نافع عن مالك أنه كان يأمر ببيع الكلب الضارى فى الميراث والدين والمغانم ، وكان يكره بيعه للرجل ابتداء ، قال ابن نافع : وإنما نهى رسول الله عن ثمن الكلب العقور ، وروى أبو زيد عن ابن القاسم أنه لا بأس باشتراء كلب الصيد ، ولا يعجبنى بيعها ، وكان ابن كنانة وسحنون يجيزان بيع كلاب الصيد والحرث والماشية ، قال سحنون : ويحج بثمنها ، وهو قول الكوفيين . وقال مالك : إن قتل كلب الدار فلا شىء عليه إلا أن يسرح مع الماشية . وروى عن أبى حنيفة أنه من قتل كلبا لرجل ليس بكلب صيد ولا ماشية فعليه قيمته ، وكذلك السباع كلها ، وقال الأوزاعى الكلب لا يباع فى مقاسم المسلمين ، هو لمن أخذه ، وقال 
ms2056	 الشافعى : لا يجوز بيع كلاب الصيد والحرث والماشية ، ولا قيمة فيها . وهو قول أحمد بن حنبل ، احتجا بعموم نهيه عليه السلام عن ثمن الكلب . وحجة مالك والكوفيين قوله تعال : { يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين } فإذا أحل لنا الذى علمناه ، أفادنا ذلك إباحة PageV06P362 التصرف فيها بالإمساك والبيع وغير ذلك ، فوجب أن يجوز بيعها وشراؤها بظاهر الآية . فإن قيل : المذكور فى هذه الآية هو تحليل تعليم الكلاب ، وأكل ما أمسكن علينا . فالجواب : أن ( ما ) بمعنى الذى ، وتقديره أحل لكم الطيبات والذى علمتم من الجوارح ، ثم أباح تعليمهن بقوله : { تعلمونهن مما علمكم الله } وهذا قول جماعة السلف . روى عن جابر بن عبد الله أنه جعل القيمة فى كلب الصيد ، وعن عطاء مثله ، وقال : لا بأس بثمن الكلب السلوقى . وعن النخعى مثله ، وقال أشهب : إذا قتل الكلب المعلم ففيه القيمة . وأوجب فيه ابن عمر أربعين درهما ، وفى كلب ماشية ، شاة ، وفى كلب الزرع فرقا من طعام ، وأجاز عثمان الكلب الضارى فى المهر ، وجعل فيه عشرين من الإبل على من قتله . وقد روى عن ابن عمر عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( من اقتنى كلبا إلا كلبا ضاريا أو كلب صيد ؛ نقص من عمله كل يوم قيراطان ) فهذا الحديث زائد ، فكأنه عليه السلام نهى عن ثمن الكلب إلا الكلب الذى أذن فى اتخاذه للانتفاع به ، ويحتمل أن يكون الحديث الذى فيه النهى عن ثمن الكلب وكسب الحجام كان فى بدء الإسلام ، ثم نسخ ذلك ، وأبيح الاصطياد به ، وكان كسائر الجوارح فى جواز بيعه ، وكذلك لما أعطى الحجام أجره كان ناسخا لما تقدمه ، وذكر الطحاوى من حديث أبى رافع أن النبى - عليه السلام - لما أمر بقتل PageV06P363 الكلاب أتاه ناس فقالوا : يا رسول الله ، ما يحل لنا من هذه الأمة التى أمرت بقتلها ؟ فنزلت : { يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين } فلما حل لنا الانتفاع بها ، حل لنا بيعها وأكل ثمنها . وقال المهلب 
ms2057	 : ما فى حديث أبى جحيفة غير كسب الإماء وأكل الربا ، فهو مكروه تنزها عن رذائل المكاسب ، وكسب الإماء والزنا محرمان بالكتاب والسنة ، وهو كله مذكور تحت قول واحد ، فلا حجة لأحد فى جمع أمور مختلفة الأحكام تحت كلام واحد . وحلوان الكاهن يعنى : أجره على الكهانة . وسيأتى تفسير البغى فى كتاب الإجارة ، إن شاء الله .(@)(@@) | 1 - باب السلم فى كيل معلوم(@)(@@) / 1 - فيه : ابن عباس ، قدم النبى ، عليه السلام ، المدينة ، والناس يسلفون فى الثمر العام والعامين - أو قال : عامين أو ثلاثة شك إسماعيل - فقال : ( من سلف فى تمر فليسلف فى كيل معلوم ووزن معلوم ) . وترجم له : ( باب السلم فى وزن معلوم ) وزاد فيه : ( إلى أجل معلوم ) . / 2 - وفيه : عبد الله بن شداد ، أنه اختلف هو وأبو بردة فى السلف ، فبعثونى إلى ابن أبى أوفى ، فسألته فقال : إنا كنا نسلف على عهد رسول الله عليه السلام وأبى بكر ، وعمر فى الحنطة ، والشعير ، والزبيب ، والتمر ، وسألت ابن أبزى ، فقال : مثل ذلك . PageV06P364 أجمع العلماء أنه لا يجوز السلم إلا فى كيل معلوم أو وزن معلوم فيما يكال أو يوزن ، وأجمعوا أنه إن كان السلم فيما لا يكال ولا يوزن فلا بد فيه من عدد معلوم ، وأجمعوا أنه لا بد من معرفة صفة الشىء المسلم فيه ، واختلفوا فى الأجل على ما يأتى ذكره فى بابه بعد هذا - إن شاء الله . واختلفوا فى ترك ذكر مكان القبض ، فقال أحمد وإسحاق وأبو ثور : إن لم يسم مكانا فالسلم جائز ، استدلالا بحديث ابن عباس ؛ لأنه ليس فيه ذكر المكان ، ولو كان ترك ذلك يفسد السلم لأعلمهم بذلك عليه السلام ، وقال مالك : إن لم يذكر الموضع جاز السلم ، ويقبضه فى المكان الذى كان فيه السلم ، فإن اختلفا فى الموضع فالقول قول البائع . وقال الثورى وأبو حنيفة : لا يجوز السلم فيما له حمل مؤنة إلا أن يشترط فى تسليمه مكانا معلوما . وهو قول الشافعى . قال ابن المنذر : وقوله : ( يسلفون فى التمر العام والعامين ) فيه إجازة السلم فى التمر وإن لم يكن ذلك الوقت 
ms2058	 موجودا إذا وجد وقت يحل فيه السلم ، ويفسد السلم عند الثورى والكوفيين والشافعى بالافتراق دون القبض لرأس المال ، وهو عندهم من باب الدين بالدين ، وعند مالك إن تأخر قبض رأس المال يومين وثلاثة بغير شرط فى العقد جاز ، كما لو كان لرجل على رجل دين جاز أن يؤخر اليوم واليومين على وجه الرفق . PageV06P365 * * *(@)(@@) | 2 - باب السلم إلى من ليس عنده أصل(@)(@@) / 3 - فيه : عبد الله بن أبى أوفى ، كنا نسلف نبيط أهل الشأم فى الحنطة والشعير والزيت فى كيل معلوم إلى أجل معلوم ، قلت : إلى من كان أصله عنده ؟ قال : ما كنا نسألهم عن ذلك ، ثم بعثانى إلى عبدالرحمن بن أبزى ، فسألته ، فقال : كان أصحاب النبى ، عليه السلام ، يسلفون على عهد النبى ، عليه السلام ، ولم نسألهم ألهم حرث أم لا ؟ . وقال : جرير ، عن الشيبانى : فى الحنطة والشعير والزبيب . / 4 - وفيه : ابن عباس ، سئل عن السلم فى النخل ، قال : نهى النبى ، عليه السلام ، عن بيع النخل ، حتى يؤكل منه ، وحتى يوزن ، فقال الرجل : وأى شىء يوزن ؟ قال رجل إلى جانبه : حتى يحرز . قال المؤلف : روى وكيع ، عن شعبة ، عن محمد بن أبى المجالد قال : ( اختلف أبو بردة وعبد الله بن شداد فى السلم فقال : فأرسلونى إلى ابن أبى أوفى ، فقال : كنا نسلم على عهد رسول الله فى الحنطة والشعير والزبيب ، ولا ندرى عند أصحابه من شىء أم لا ) فهذا اختلاف من أبى بردة وعبد الله بن شداد فى هذه المسألة وإنما كره السلم إلى من ليس عنده أصل من كرهه ؛ لأنه جعله من باب الغرر ، وأصل السلم أن يكون إلى من عنده مما يسلم فيه أصل ، إلا أنه لما وردت السنة فى السلم بالصفة المعلومة و الكيل أو الوزن والأجل المعلوم كان ذلك عاما فيمن عنده أصل وفيمن PageV06P366 ليس عنده ، وجماعة الفقهاء يجيزون السلم إلى من ليس عنده أصل ، وحجتهم حديث عبد الله بن أبى أوفى ، وهو نص فى ذلك . قال المهلب : وفيه من الفقه جواز السلم فى العروض إلى من ليس عنه ما 
ms2059	 باع بالسلم ، ولو كان عنده ما باع ما حل البيع ؛ لأنه بيع شىء بعينه لا يقبض إلى مدة طويلة ، وهذا لا يجوز بإجماع . وقال ابن المنذر : فى حديث ابن أبى أوفى مبايعة أهل الذمة والسلم إليهم . وفيه دليل على إباحة السلم فى السمن والشبرق وما أشبه ذلك كيلا معلوما أو وزنا معلوما ، إذ هو فى معنى الزيت ، وأما حديث ابن عباس الذى هو فى آخر الباب ، فليس هو من هذا الباب ، وإنما هو من الباب الذى بعده ، وغلط فيه الناسخ - والله أعلم . * * *(@)(@@) | 3 - باب السلم فى النخل(@)(@@) / 5 - فيه : ابن عمر ، أنه سئل عن السلم فى النخل ، فقال : نهى عن بيع النخل حتى يصلح ، وعن بيع الورق نسيئا بناجز . وسألت ابن عباس عن السلم فى النخل ، فقال : نهى النبى ، عليه السلام ، عن بيع النخل حتى يؤكل أو يأكل منه وحتى يوزن . قلت : وما يوزن ؟ قال رجل عنده : حتى يحرز . PageV06P367 اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقال الكوفيون والثورى والأوزاعى : لا يجوز السلم إلا أن يكون المسلم فيه موجودا فى أيدى الناس من وقت العقد إلى حين حلول الأجل ، فإن انقطع فى شىء من ذلك لم يجز . وهو مذهب ابن عمر وابن عباس - على ما ذكره البخارى فى هذا الباب - وقال مالك والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور : يجوز السلم فيما هو معدود من أيدى الناس إذا كان مأمون الوجود عند حلول الأجل فى الغالب ، فإن كان ينقطع حينئذ لم يجز . واحتج الكوفيون بأن النبى نهى عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها ، وعن بيع ما لم يخلق ، وقالوا : من مات فقد حل دينه وإن لم يوجد كان غررا . قال ابن القصار : وهذا فاسد ؛ فإنه قد يحل الأجل ويتعذر السلم ؛ بأن يموت المسلم إليه أو يفلس ، ولو وجب أن يمنع السلم لجواز ما ذكروه ، لوجب ألا يجوز بيع شىء نسيئة ؛ لأنه قد يطرأ على المشترى الموت والفلس قبل محل الأجل ، فلا يصل صاحب الحق إلى ماله فيكون هذا غررا ، ولكنه جائز ؛ لأن الناس يدخلون فى وقت 
ms2060	 العقد على رجاء السلامة ، ولم يكلفوا مراعاة ما يجوز أن يحدث ويجوز ألا يحدث ، ولو سلم فى شىء إلى شهر فإن وقت المطالبة بالتسليم فيه هو رأس الشهر بدليل أن الشىء لو كان موجودا قبل الشهر لم تكن له المطالبة PageV06P368 به ، ولا للمسلم إليه أن يجبره على مراعاة وجوده قبل المحل وحين العقد ؛ لأن جوده كعدمه ، ولو كان المسلم فيه موجودا طول السنة إلا يوم القبض فسلم فيه إلى سنة ، كان هذا السلم باطلا بإجماع ، وإن كان موجودا وقت العقد وطول السنة ؛ لأنه حين المحل والقبض معدوم ، فعلم بهذا أن الاعتبار بوجوده حين القبض لا حين العقد ، والدليل على صحة هذا أنهم كانوا يسلفون فى زمن النبى - عليه السلام - فى الثمر السنة والسنتين ، ومعلوم أنه إذا أسلف فى الثمر سنة فإنه يتخلل الأجل زمان ينقطع فيه الثمر ، وهو زمان الشتاء ، ثم إن النبى - عليه السلام - أقرهم على ذلك ، ولم ينكر عليهم السلف فى سنة وأكثر ، فثبت ما قلناه . وأما نهيه عليه السلام عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها فهو محمول عندنا على أن بيع الثمرة عينا لا يجوز إلا بعد بدو صلاحها ، وفى السلم ليس عند العقد ثمرة موجودة عند البائع تستحق اسم البيع حقيقة ، وحديث النهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها مرتب على السلم ، تقديره : أنه نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها إلا أن يكون سلما ، بدليل حديث ابن عباس أنهم كانوا يسلفون فى الثمر السنتين والثلاث ، وذلك بيع له قبل أن يبدو صلاحه وقبل أن يخلق ، وإذا جاز السلم فى الثمر فقد جاز فى الرطب ، والرطب لا يوجد فى سائر السنة كما يوجد التمر ، فلا معنى لقولهم . وقال الخطابى : قوله : ( حتى يوزن ) معناه حتى يخرص ، وسماه PageV06P369 وزنا ، لأن الخارص يحرزها ويقدرها ، فيحل ذلك محل الوزن لها ، والمعنى فى النهى عن بيعها قبل الخرص شيئان : أحدهما : تحصين الأموال ؛ وذلك أنها فى الغالب لا تأمن العاهة إلا بعد الإدراك ، وهو أوان الخرص . والمعنى الآخر : أنه إذا باعها قبل 