ms11281	 في الرهن والشركة عن أبي نعيم وأخرجه بقية الجماعة وقد ذكرناه قوله أن امرأتين كانتا تخرزان من خرز الخف ونحوه يخرز بضم الراء وكسرها قوله في بيت أو في حجرة كذا بالشك في رواية الأصيلي وحده والحجرة بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء قال ابن الأثير وهي الموضع المنفرد وفي المطالع وكل موضع حجر عليه بالحجارة فهو حجرة وقال الجوهري الحجرة حظيرة الإبل ومنه حجرة الدار تقول أحجرت حجرة أي اتخذتها وفي رواية الأكثرين في بيت وفي حجرة بالواو دون أو التي للتشكيك قال بعضهم والأول هو الصواب يعني الذي بالواو وإنما قال الأول لأن الذي في نسخته ذكر بالواو أولا ثم ذكر بأو ونسب رواية أو التي للشك إلى الخطأ ثم قال وسبب الخطأ أن في السياق حذفا بينه ابن السكن في روايته جاء فيها في بيت وفي حجرة حداث فالواو عاطفة لكن المبتدأ محذوف وحداث بضم المهملة والتشديد وآخره مثلثة أي يتحدثون وحاصله أن المرأتين كانتا في البيت وكان في الحجرة المجاورة للبيت ناس يتحدثون فسقط المبتدأ من الرواية فصار مشكلا فعدل الراوي عن الواو إلى أو التي للشك فرارا من استحالة كون المرأتين في البيت وفي الحجرة معا انتهى قلت هذا تصرف عجيب وفيه تعسف من وجوه لا يحتاج إلى ارتكابها ( الأول ) أن نسبته رواية أو للشك إلى الخطأ خطأ لأن كون أو للشك مشهور في كلام العرب وليس فيه مانع هنا لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى ( الثاني ) أن قوله فالواو للعطف غير مسلم هنا لفساد المعنى ( الثالث ) دعواه أن المبتدأ محذوف لا دليل عليه لأن حذف المبتدأ إنما يكون وجوبا أو جوازا فلا مقتضى PageV18P141 لواحد منهما هنا يعرفه من له يد في العربية ( الرابع ) أنه ادعى أن الواو للعطف ثم قال وحاصله أن المرأتين كانتا في البيت وكان في الحجرة المجاورة للبيت ناس يتحدثون فهذا ينادي بأعلى صوته أن الواو هنا ليست للعطف بل هي واو الحال ( الخامس ) أن قوله الحجرة المجاورة للبيت 
ms11282	 يحتاج إلى بيان أن تلك الحجرة كانت مجاورة للبيت فلم لا يجوز أن تكون الحجرة نفس البيت لأنا قد ذكرنا أن الحجرة موضع منفرد فلا مانع من أن يكون في البيت موضع منفرد ( السادس ) أنه ادعى استحالة كون المرأتين في البيت وفي الحجرة فلا استحالة هنا لجواز كون من كان في الحجرة وهي في البيت كونه في الحجرة والبيت ودعوى استحالة مثل هذا هو المحال قوله ' وقد أنفذ بإشفى ' الواو فيه للحال وقد للتحقيق وأنفذ من النفاذ بالذال المعجمة على صيغة المجهول والإشفى بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وبالفاء مقصورا وهو مثل المسلة له مقبض يخرز بها الإسكاف قوله ' فرفع ' أي أمر المرأتين المذكورتين ورفع على صيغة المجهول قوله ' لو يعطى ' على صيغة المجهول قوله ' فذكروها ' الضمير المنصوب فيه يرجع إلى لفظ الأخرى وهي المدعى عليها وهو بصيغة الأمر للجماعة وأراد بالتذكير تخويفها من اليمين لأن فيها هتك حرمة اسم الله عند الحلف الباطل وكذلك الضمير في قوله عليها وفي قوله فذكروها وهو بفتح الكاف لأنه جملة ماضية قوله ' اليمين على المدعى عليه ' يعني عند عدم بينة المدعي وقال صاحب التوضيح قوله ' اليمين على المدعى عليه ' أي فإن نكل حلف المدعي قلت هذا الذي قاله ليس معنى قول ابن عباس بل المعنى فيه أن المدعى عليه إذا رد اليمين على المدعي لا يصح لأن اليمين وظيفة المدعى عليه فإذا نكل عن اليمين يلزمه ما يدعيه المدعي * -(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب : { قل يا أهل الكتاب تعالو إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله } ( آل عمران : 64 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { قل يا أهل الكتاب } الآية . وهذا المقدار وقع من الآية المذكورة في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر هكذا { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } الآية . قوله : ( قل ) أي : يا محمد ( يا أهل الكتاب ) قيل : هم أهل الكتابين ، وقيل : وفد نجران ، وقيل : يهود المدينة . قوله : ( إلى كلمة ) أراد بها الجملة المفيدة ثم وصفها بقوله : ( سواء 
ms11283	 بيننا وبينكم ) نستوي نحن وأنتم فيها وفسرها بقوله : ( أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ) لا وثنا ولا صنما ولا صليبا ولا طاغوتا ولا نارا بل نعبد الله وحده لا شريك له . ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ، فلا نقول عزير ابن الله . ولا المسيح ابن ، لأن كل واحد منهما بشر مثلنا ( فإن تولوا فقولوا أشهدوا بأنا مسلمون ) .(@)(@@) سواء قصدا(@)(@@) هكذا وقع بالنصب في رواية أبي ، وفي رواية غيره بالجر فيهما على الحكاية ، والنصب قراءة الحسن البصري . وقيل : وجه النصب على أنه مصدر تقديره : استوت استواء . قوله : ( قصدا ) ، تفسير استواء أي : عدلا . وكذا فسر أبو عبيدة في قوله : سواء . أي : عدل ، وكذا أخرجه الطبري وابن أبي حاتم من طريق الربيع بن أنس وأخرج الطبري أيضا عن قتادة نحوه .(@)(@@) 4553 ح دثني إبراهيم بن موسى عن هشام عن معمر وحدثني عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة قال حدثني ابن عباس قال حدثني أبو سفيان من فيه إلى في قال انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فبينا أنا بالشام إذ جيء بكتاب من النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل قال وكان دحية الكلبي جاء به إلى عظيم بصرى فدفعه عظيم بصرى إلى هرقل قال فقال هرقل هل هاهنا أحد من قوم هاذا الرجل يزعم أنه نبي فقالوا PageV18P142 نعم قال فدعيت في نفر من قريش فدخلنا على هرقل فأجلسنا بين يديه فقال أيكم أقرب نسبا من هاذا الرجل الذي يزعم أنه نبي فقال أبو سفيان فقلت أنا فأجلسوني بين يديه وأجلسوا أصحابي خلفي ثم دعا بترجمانه فقال قل لهم إني سائل هاذا عن هاذا الرجل الذي يزعم أنه نبي فإن كذبني فكذبوه قال أبو سفيان وايم الله لولا أن يؤثروا علي الكذب لكذبت ثم قال لترجمانه سله كيف حسبه فيكم قال قلت هو فينا ذو حسب قال 
ms11284	 فهل كان من آبائه ملك قال قلت لا قال فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال قلت لا قال أيتبعه أشراف الناس أم ضعفاؤهم قال قلت بل ضعفاؤهم قال يزيدون أو ينقصون قال قلت لا بل يزيدون قال هل يرتد أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له قال قلت لا قال فهل قاتلتموه قال قلت نعم قال فكيف كان قتالكم إياه قال قلت تكون الحرب بيننا وبينه سجالا يصيب منا ونصيب منه قال فهل يغدر قال قلت لا ونحن منه في هاذه المدة لا ندري ما هو صانع فيها قال والله ما أمكنني من كلمة أدخل فيها شيئا غير هاذه قال فهل قال هاذا القول أحد قبله قلت لا ثم قال لترجمانه قل له إني سألتك عن حسبه فيكم فزعمت أنه فيكم ذو حسب وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها وسألتك هل كان في آبائه ملك فزعمت أن لا فقلت لو كان من آبائه ملك قلت رجل يطلب ملك آبائه وسألتك عن أتباعه أضعفاؤهم أم أشرافهم فقلت بل ضعفاؤهم وهم أتباع الرسل وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال فزعمت أن لا فعرفت أنه لم يكن ليدع الكذب على الناس ثم يذهب فيكذب على الله وسألتك هل يرتد أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له فزعمت أن لا وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشة القلوب وسألتك هل يزيدون أم ينقصون فزعمت أنهم يزيدون وكذلك الإيمان حتى يتم وسألتك هل قاتلتموه فزعمت أنكم قاتلتموه فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه وكذلك الرسل تبتلى ثم تكون لهم العاقبة وسألتك هل يغدر فزعمت أنه لا يغدر وكذلك الرسل لا تغدر وسألتك هل قال أحد هذا القول قبله فزعمت أن لا فقلت لو كان قال هذا القول أحد قبله قلت رجل ائتم بقول قيل قبله قال ثم قال بم يأمركم قال قلت يأمرنا بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف قال إن يك ما 
ms11285	 تقول فيه حقا فإنه نبي وقد كنت أعلم أنه خارج ولم أك أظنه منكم ولو أني أعلم أني أخلص إليه لأحببت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه وليبلغن ملكه ما تحت قدمي قال ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأه فإذا فيه بسم الله الرحمان الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك PageV18P143 بدعاية الإسلام أسلم تسلم وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله إلى قوله اشهدوا بأنا مسلمون فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده وكثر اللفظ وأمر بنا فأخرجنا قال فقلت لأصحابي حين خرجنا لقد أمر أمر ابن أبي كبشة أنه ليخافه ملك بني الأصفر فما زلت موقنا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام . قال الزهري فدعا هرقل عظماء الروم فجمعهم في دار له فقال يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد آخر الأبد وأن يثبت لكم ملككم قال فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد غلقت فقال علي بهم فدعا بهم فقال إني إنما اختبرت شدتكم على دينكم فقد رأيت منكم الذي أحببت فسجدوا له ورضوا عنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرجه من طريقين . ( الأول ) : عن إبراهيم بن موسى أبو إسحاق الفراء عن هشام بن يوسف عن معمر بن راشد عن الزهري . الخ ( والآخر ) : عن عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري إلى آخره ، وقد مر الحديث في أول الكتاب ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري إلى آخره ، ومضى الكلام فيه مطولا ولنذكر بعض شيء لطول المسافة .(@)(@@) قوله : ( من فيه إلى في ) أي : حدثني حال كونه من فمه إلى فمي وأراد به شدة تمكنه من الإصغاء إليه . وغاية 
ms11286	 قربه من تحديثه ، وإلا فهو في الحقيقة أن يقال إلى أذني . قوله : ( في المدة ) أي : في مدة المصالحة . قوله : ( فدعيت ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( في نفر ) كلمة في بمعنى : مع نحو ادخلوا في أمم أي : معهم ، ويجوز أن يكون التقدير : فدعيت في جملة نفر ، والنفر اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة ولا واحد له من لفظه . قوله : ( فدخلنا ) الفاء فيه تسمى فاء الفصيحة لأنها تفصح عن محذوف قبلها لأن التقدير : فجاءنا رسول هرقل فطلبنا فتوجهنا معه حتى وصلنا إليه فاستأذن لنا فأذن فدخلنا . قوله : ( فأجلسنا ) بفتح اللام جملة من الفعل والفاعل والمفعول . قوله : ( إني سائل هذا ) أي : أبا سفيان . قوله : ( بترجمانه ) هو الذي يترجم لغة بلغة ويفسرها . قيل إنه عربي . وقيل : معرب وهو الأشهر فعلى الأول النون زائدة . قوله : ( فإن كذبني ) بتخفيف الذال ( فكذبوه ) بالتشديد . ويقال : كذب . بالتخفيف يتعدى إلى مفعولين مثل : صدق تقول كذبني الحديث وصدقني الحديث . قال الله : { لقد صدق الله رسوله الرؤيا } ( الفتح : 27 ) وكذب بالتشديد يتعدى إلى مفعول واحد ، وهذا من الغرائب قوله : ( لولا أن يؤثروا علي ) ، بصيغة الجمع وصيغة المعلوم ، ويروي : ويؤثر ، بفتح الثاء المثلثة بصيغة الإفراد على بناء المجهول . وقال ابن الأثير : لولا أن يؤثروا عني . أي : لولا أن يؤثروا عني ويحكوا قوله : ( كيف حسبه ) ؟ والحسب ما يعده المرء من مفاخر آبائه . فإن قلت : ذكر في كتاب الوحي ، كيف نسبه ؟ قلت : الحسب مستلزم للنسب الذي يحصل به الإدلاء إلى جهة الآباء قوله : ( فهل كان من آبائه ملك ) وفي رواية غير الكشميهني ( في آبائه ملك ) ؟ . قوله : ( يزيدون أو ينقصون ) ؟ كذا فيه بإسقاط همزة الاستفهام . وأصله أيزيدون أو ينقصون ، ويروى : ( أم ينقصون ) . وقال ابن مالك : يجوز حذف همزة الاستفهام مطلقا . وقال بعضهم : لا يجوز إلا في الشعر . قوله : ( هل يرتد ) ؟ إلى آخره . فإن قلت : ؟ لم لم يستغن هرقل عن هذا السؤال بقول أبي سفيان : بل يزيدون ؟ قلت : لا ملازمة بين الارتداد والنقص . فقد يرتد بعضهم ولا يظهر فيهم النقص باعتبار 
ms11287	 كثرة من يدخل وقلة من يرتد ، مثلا . قوله : ( سخطة له ) ، يريد أن من دخل في الشيء على بصيرة يبعد رجوعه عنه بخلاف من لم يكن ذلك من صميم قلبه فإنه يتزلزل سرعة ، وعلى هذا يحمل حال من ارتد من قريش ، ولهذا لم يعرج أبو سفيان على ذكرهم وفيهم صهره زوج ابنته أم حبيبة وهو عبد الله بن جحش فإنه كان أسلم وهاجر إلى الحبشة ومات على PageV18P144 نصرانيته وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بعده ، وكأنه لم يكن دخل في الإسلام على بصيرة . وكان أبو سفيان وغيره من قريش يعرفون ذلك منه فلذلك لم يعرج عليه خشية أن يكذبوه قوله : ( قال : فهل قاتلتموه ) ؟ إنما نسب ابتداء القتال إليهم ولم يقل هل قاتلكم ؟ لاطلاعه على أن النبي لا يبدأ قومه حتى يبدؤا . قوله : ( يصيب منا ونصيب منه ) ، الأول بالياء بالإفراد والثاني بالنون علامة الجمع . قوله : ( إني سألتك عن حسبه فيكم ) ذكر الأسئلة والأجوبة المذكورتين على ترتيب ما وقعت وحاصل الجميع ثبوت علامات النبوة في الكل فالبعض ما تلقفه من الكتب والبعض مما استقرأه بالعادة ولم تقع في كتاب بدء الوحي الأجوبة بترتيب . والظاهر أنه من الراوي بدليل أنه حذف منها واحدة . وهي قوله : ( هل قاتلتموه ) ؟ ووقع في رواية الجهاد مخالفة في الموضعين فإنه أضاف قوله : بم يأمركم ؟ إلى بقية الأسئلة ، فكملت بها عشرة . وأما هنا فإنه أخر قوله : بم يأمركم ؟ إلى ما بعد إعادة الأسئلة والأجوبة وما رتب عليها . قوله : ( وقال لترجمانه : قل له ) ، أي : قال هرقل لترجمانه : قل لأبي سفيان . قوله : ( فإنه نبي ) ، ووقع في رواية الجهاد ( وهذه صفة نبي ) وفي مرسل سعيد بن المسيب عند ابن أبي شيبة فقال : ( هو نبي ) . قوله : ( لأحببت لقاءه ) ، وفي كتاب الوحي : ( لتشجشمت ) . أي : لتكلفت ، ورجح عياض هذه لكن نسبها إلى مسلم خاصة وهي عند البخاري أيضا . قوله : ( ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرأه ) ، قيل : ظاهره أن هرقل هو الذي قرأ الكتاب ، ويحتمل أن يكون الترجمان قرأه فنسبت إلى 
ms11288	 هرقل مجازا لكونه آمرا بها . قلت : ظاهر العبارة يقتضي أن يكون فاعل : دعا ، هو هرقل ، ويحتمل أن يكون الفاعل الترجمان لكون هرقل آمرا بطلبه وقراءته فلا يرتكب فيه المجاز . وعند ابن أبي شيبة في مرسل سعيد بن المسيب : أن هرقل لما قرأ الكتاب قال : هذا لم أسمعه بعد سليمان . عليه السلام ، فكأنه يريد الابتداء : ببسم الله الرحمن الرحيم ، وهذا يدل على أن هرقل كان عالما بأخبار أهل الكتاب . قوله : ( من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ذكر المدايني أن القارىء لما قرأ بسم الله الرحمن الرحيم . من محمد رسول الله ، غضب أخو هرقل واجتذب الكتاب . فقال هرقل : مالك ؟ فقال : بدأ بنفسه وسماك صاحب الروم . قال : إنك لضعيف الرأي ، أتريد أن أرمي بكتاب قبل أن أعلم ما فيه ؟ لئن كان رسول الله فهو حق أن يبدأ بنفسه . ولقد صدق أنا صاحب الروم ، والله مالكي ومالكهم . قوله : ( عظيم الروم ) بالحر على أنه بدل من هرقل ، ويجوز بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، ويجوز بالنصب أيضا على الاختصاص ومعناه : من تعظمه الروم ، وتقدمه للرياسة . قوله : ( ثم الأريسين ) ، قد مضى ضبطه مشروحا وجزم ابن التين أن المراد هنا بالأريسيين أتباع عبد الله بن أريس كان في الزمن الأول بعث إليهم نبي فاتفقواكلهم على مخالفة نبيهم . فكأنه قال : عليك إن خالفت إثم الذين خالفوا نبيهم ، وقيل : الأريسيون الملوك وقيل : العلماء ، وقال ابن فارس : الزراعون ، وهي شامية الواحد أويس وقد مر الكلام فيه مستقصى في أول الكتاب . قوله : ( فلما فرغ ) أي : قارىء الكتاب . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون هرقل ونسب إليه ذلك مجازا لكونه الآمر به . قلت : الذي يظهر أن الضمير في : فرغ ، يرجع إلى هرقل ويؤيد . قوله : عنده بعد قوله : فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده . أي : عندهم هرقل ، فحينئذ يكون حقيقة لا مجازا . قوله : ( لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ) بفتح الهمزة وكسر الميم وفتح الراء على وزن علم ومعناه ، عظم وقوى أمر ابن أبي كبشة ، وهذا يكون الميم وضم الراء 
ms11289	 لأنه فاعل أمر الأول . وقال الكرماني : ابن أبي كبشة كتابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، شبهوه به في مخالفته دين آبائه . قلت : هذا توجيه بعيد . وقد مر في بدء الوحي بيان ذلك مبسوطا . قوله : ( قال الزهري ) أي : أحد الرواة المذكورين في الحديث : هذه قطعة من الرواية التي وقعت في يده الوحي عقيب القصة التي حكاها ابن الناطور ، وقد بين هناك أن هرقل دعاهم في دسكرة له بحمص وذلك بعد أن رجع من بيت المقدس ، فعاد جوابه يوافقه على خروج النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلى هذا فالفاء في قوله : فدعا فاء فصيحة ، والتقدير : قال الزهري : فسار هرقل إلى حمص فكتب إلى صاحبه ضغاطر الأسقف برومية فجاءه جوابه ، فدعا الروم . قوله : ( آخر الأبد ) أي : إلى آخر الزمان . قوله : ( فحاصوا ) بالمهملتين أي : نفروا قوله : ( فقال : علي بهم ) أي : هاتوهم لي ، يقال : علي يزيد . أي : احضروه لي . قوله : ( اختبرت ) أي : جربت . قوله : ( الذي أحببت ) أي : الشيء الذي أحببته .(@)(@@) PageV18P145(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } إلى { به عليم } ( آل عمران : 92 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { لن تنالوا البر } إلى آخر الآية قوله : إلى ( به عليم ) هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون . الآية قوله : ( لن تنالوا البر ) أي : لن تبلغوا حقيقة البر ولن تكونوا أبرارا ( حتى تنفقوا ) أي : حتى تكون نفقتكم من أموالكم التي تحبونها . فإن الله عليم بكل شيء تنفقونه فيجازيكم بحسبه .(@)(@@) 4554 ح دثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة نخلا وكان أحب أمواله إليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب فلما أنزلت { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } قام أبو طلحة فقال يا رسول الله إن الله يقول لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب 
ms11290	 أموالي إلى بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث أراك الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها في الأقربين قال أبو طلحة أفعل يا رسول الله فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه . قال عبد الله بن يوسف وروح بن عبادة ذلك مال رابح .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس والحديث قد مضى في كتاب الزكاة : باب الزكاة على الأقارب ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أبو طلحة ) اسمه زيد بن سهل زوج أم أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بيرحاء ) أشهر الوجوه فيه فتح الباء الموحدة وسكون الباء آخر الحروف وفتح الراء وبالحاء المهملة مقصورا وهو بستان بالمدينة فيه ماء . قوله : ( طيب ) بالجر لأنه صفة من ماء قوله : ( بخ ) بفتح الباء الموحدة وتشديد الخاء المعجمة وهي كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء ، والتكرار وللمبالغة . قوله : ( رابح ) بالباء الموحدة . أي : يربح صاحبه فيه في الآخرة . قوله : ( قال عبد الله بن يوسف ) هو أحد رواة الحديث عن مالك ، وروح ، بفتح الراء ابن عبادة : بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة أراد أن المذكورين رويا الحديث المذكور عن مالك بإسناديهما فوافقا فيه إلا في هذه اللفظة يعني : ( رايح ) أنها بالياء آخر الحروف من الرواح ، أي : من شأنه الذهاب والفوات ، فإذا ذهب في الخير فهو أولى .(@)(@@) حدثني يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك مال رابح(@)(@@) ذكره هنا مختصرا ، وساقه بتمامه من هذا الوجه في كتاب الوكالة في : باب إذا قال الرجل لوكيله : ضعه حيث أراك الله .(@)(@@) 4555 ح دثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني أبي عن تمامة عن أنس رضي الله عنه قال فجعلها لحسان وأبي وأنا أقرب إليه ولم يجعل لي منها شيئا .(@)(@@) هذا لم يقع لأبي ذر 
ms11291	 ، وهذا قطعة من حديث أخرجه بتمامه في كتاب الوقف في : باب إذا وقف أو أوصى لأقاربه ، فإنه أخرجه هناك حيث قال : وقال الأنصاري ، وهو محمد بن عبد الله الأنصاري : حدثني أبي وهو عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك عن ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : ابن عبد الله بن أنس قاضي البصرة ، وهو يروي عن جده أنس بن مالك .(@)(@@) قوله : PageV18P146 ( فجعلها ) أي : فجعل أبو طلحة بيرحاء المذكورة في الحديث السابق لحسا بن ثابت وأبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( وأنا أقرب إليه ، منهما ) ( ولم يجعل لي منها شيئا ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب : { قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين } ( آل عمران : 93 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { قل فأتوا } الآية . وقبلها { كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين } ( آل عمران : 93 ) قوله : ( كل الطعام ) أي : كل المطعومات ( كان حلا لبني إسرائيل ) وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، عليهم الصلاة والسلام ( إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ) وهو لحوم الإبل وألبانها . وقيل : العروق ، وكان به عرق النساء فنذر إن شفي أن يحرم على نفسه أحب الطعام إليه وكان ذلك أحب إليه فحرمه ، وأنكر اليهود ذلك فأنزل الله ( قل فاتوا ) أي : قل يا محمد لليهود : ( قاتلوها إن كنتم صادقين ) فيما تنكرون من ذلك .(@)(@@) 4556 ح دثني إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو ضمرة حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن اليهود جاؤا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة قد زنيا فقال لهم كيف تفعلون بمن زنا منكم نحممهما ونضربهما فقال لا تجدون في التوراة الرجم فقالوا لا نجد فيها شيئا فقال لهم عبد الله بن سلام كذبتم فأتوا بالتورة فاتلوها إن كنتم صادقين فوضع مدراسها الذي يدرسها منهم كفه على آية الرجم فطفق يقرأ ما دون يده وما وراءها ولا يقرأ آية الرجم 
ms11292	 فنزع يده عن آية الرجم فقال ما هاذه فلما رأوا ذلك قالوا هي آية الرجم فأمر بهما فرجما قريبا من حيث موضع الجنائز عند المسجد فرأيت صاحبها يجنأ عليها يقيها الحجارة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كذبتم فاتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين ) وإبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المديني ، وأبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم واسمه أنس بن عياض الليثي والحديث قد مضى مختصرا في الجنائز في : باب الصلاة على الجنازة في المصلى والمسجد .(@)(@@) قوله : ( إن اليهود جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل وامرأة زنيا ) قال ابن بطال : قيل : إنهما لم يكونا أهل ذمة وإنما كانا أهل حرب ، ذكره الطبري ، وفي رواية عيسى عن ابن القاسم : كانا من أهل فدك وخيبر حربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذاك ، وعن أبي هريرة : كان هذا حين قدم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة . وقال مالك إنما كانا أهل حرب ولو كانا أهل ذمة لم يسألهم كيف الحكم فيهم ؟ وقال النووي : وعند مالك لا يصح إحصان الكافر وإنما رجمهما لأنهما لم يكونا أهل ذمة . قيل : هذا غير جيد لأنهما كانا من أهل العهد ، ولأنه رجم المرأة والنساء الحربيات لا يجوز قتلهن مطلقا . وقال السهيلي : اسم المرأة المرجومة : بسرة . قوله : ( كيف تفعلون ) ؟ لم يرد به صلى الله عليه وسلم تقليدهم ولا معرفة الحكم به منهم ، وإنما أراد إلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم ، ولعله صلى الله عليه وسلم قد أوحى إليه أن الرجم في التوراة الموجودة في أيديهم لم يغيروه كما غيروا غيره ، أو أنه أخبره من أسلم منهم . قوله : ( نحممهما ) من التحميم يعني : نسود وجوههما بالحمم ، بضم الحاء المهملة وفتح الميم ، وهو الفحم ، وفي رواية تحملهما : بالحاء المهملة واللام يعني : تحملهما على شيء ليظهرا . وفي رواية : تحملهما : بالجيم واللام أي : نجعلهما جميعا على شيء ليظهرا قوله : ( فوضع مدراسها ) ، بكسر الميم يريد به صاحب دراسة كتبهم ، والمفعال من أبنية المبالغة ، وهو عبد الله بن صوريا ، بضم الصاد المهملة 
ms11293	 وسكون الواو وكسر الراء وفتحها . وفي رواية أبي داود : ائتوني بأعلم رجلين منك ، فأتوه يا بني صوريا ، قال المنذري : لعله عبد الله بن صوريا وكنانة بن صوريا ، وكان عبد الله أعلم من بقي من الأحبار بالتوراة ثم كفر بعد ذلك ، وزعم السهيلي أنه أسلم . قوله : ( فطفق ) أي : فجعل ( يقرأ ما دون يده ) أي : ما قبلها . قوله : ( فنزع يده ) أي : نزع PageV18P147 عبد الله بن سلام يد المدراس عن آية الرجم . قوله : ( فرجما ) على صيغة المجهول ، وفي ( سنن أبي داود ) أنه صلى الله عليه وسلم رجمهما بالبينة وقال الخطابي : إنما رجمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أوحى إليه من أمره ، وإنما احتج عليهم بالتوراة استظهارا للحجة وإحياء لحكم الله تعالى الذي كانوا يكتمونه . قوله : ( من حيث موضع الجنائز عند المسجد ) ، وفي رواية : عند البلاط ، وهما متقاربان . قوله : ( يحنأ ) بالجيم . قال ابن الأثير : يعني أكب عليها . وقيل : هو مهموز . وقيل : الأصل فيه الهمز من جنأ يجنأ إذا مال عليه وعطف ثم خفف وهو لغة ، وقال المنذري : ياؤه مفتوحة وجيمه ساكنة ، يقال : جنى الرجل على الشيء إذا أكب عليه . ورواه بعضهم بضم الياء ، وروي : يجاني من جانى يجاني . وقيل : روي بجيم ثم باء موحدة ثم همزة ، أي : يركع . وقال الخطابي : المحفوظ بالحاء والنون ، يقال : حنا يحنو وحنوا وروي بالحاء وتشديد النون ، وقال يحيى بن يحيى : بحاء ونون مكسورة بغير همزة وقال البيهقي : عند أهل الحديث يجني بالحاء ، وعند أهل اللغة بالجيم . قوله : ( يقيها ) أي : يحفظها من وقى يقي وقاية ، وفي الحديث الحكم بين أهل الذمة ، وفي ( التوضيح ) الأصح عندنا وجوبه وفاقا لأبي حنيفة . وهو قول الزهري وعمر بن عبد العزيز والثوري والحكم . وروي عن ابن عباس : وقال القرطبي : إن كان ما رفعوه إلى الإمام ظلما كالقتل والغصب بينهم فلا خلاف في منعهم منه ، ونقل عن مالك والشافعي أنه بالخيار بين الحكم بينهم وتركه غير أن مالكا يرى الإعراض أولى ، ونقل عن الشافعي أنه لا يحكم بينهم في الحدود ، وفيه أن أنكحة الكفار 
ms11294	 صحيحة ولذلك رجمهما وهو الأصح عند الشافعية وفيه دليل على أنه لا يحفر لمن رجم إذ لو حفر له لما استطاع أن يجنا عليها ، لكن في ( صحيح مسلم ) من حديث بريدة أنه حفر لما عز والغامدية إلى صدرها . وقيل : يحفر لمن قامت عليه البينة دون المقر .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } ( آل عمران : 110 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : ( كنتم خير أمة ) أي : وجدتم خير أمة وقيل : كنتم في علم الله خير أمة . وقيل : كنتم في الأمم قبلكم مذكورين بأنكم خير أمة موصوفين به وروى عبد بن حميد عن ابن عباس : هم الذين هاجروا مع النبي صلى الله عليه وسلم . وروى الطبري عن السدي ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لو شاء الله عز وجل لقال : أنتم خير أمة ، ولو قال لكنا كلنا ولكن هذا خاص بالصحابة ومن صنع مثل ما صنعوا كانوا خير أمة وقال الواحدي : إن رؤوس اليهود ، وعدد منهم جماعة منهم ابن صوريا ، عمدوا إلى مؤمنيهم ، عبد الله بن سلام وأصحابه ، فآذوهم لإسلامهم ، فنزلت وقال مقاتل : نزلت في أبي ومعاذ وابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وذلك أن مالك بن الضيف ووهب بن يهودا قالا للمسلمين ديننا خير مما تدعوننا إليه ونحن خير ، وأوصل منكم فنزلت . ويقال : هذا الخطاب للصحابة وهو يعم سائر الأمة قوله : ( أخرجت ) قال الزمخشري أي : أظهرت . قوله : ( للناس ) يعني : خير الناس للناس ، والمعنى أنهم خير الأمم وأنفع الناس للناس ، ولهذا قال : ( تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ) وهذا هو الشرط في هذه الخيرية وقال الزمخشري : تأمرون ، كلام مستأنف بين به كونهم خير أمة .(@)(@@) 4557 ح دثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن ميسرة عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه { كنتم خير أمة أخرجت للناس } قال خير الناس للناس تأتون بهم في السلاسل في أعناقهم حتى يدخلوا في الإسلام .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي ، وسفيان هو الثوري ، وميسرة ضد الميمنة ابن عمار الأشجعي الكوفي ، وماله في 
ms11295	 البخاري سوى هذا الحديث وآخر تقدم في بدء الخلق ، وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي هو سلمان الأشجعي . والحديث أخرجه النسائي أيضا في التفسير عن محمد بن عبد الله المخزومي .(@)(@@) قوله : ( خير الناس ) ، أي : خير بعض الناس لبعضهم وأنفعهم لهم من يأتي بأسير مقيد في السلسلة إلى دار الإسلام فيسلم ، وإنما كان خيرا لأنه بسببه صار مسلما ، وحصل أصله جميع السعادات الدنياوية والأخراوية .(@)(@@) PageV18P148(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب : { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا } ( آل عمران : 122 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا } قوله : ( إذ همت ) بدل من قوله : إذ غدوت . والعامل فيه . قوله : ( والله سميع عليم ) والطائفتان حيان من الأنصار بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الأوس وهما الجناحان ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة أحد في ألف ، وقيل : في تسعمائة وخمسين ، والمشركون في ثلاثة آلاف ووعدهم الفتح إن صبروا فانخذل عبد الله بن أبي بثلث الناس ، وقال : يا قوم علام نقتل أنفسنا وأولادنا ؟ فتبعهم عمرو بن حزم الأنصاري . فقال : أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم . فقال عبد الله : لو نعلم قتالا لاتبعناكم ، فهم الحيان باتباع عبد الله فعصمهم الله فمضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أن تفشلا ) ، كلمة أن مصدرية ، والفشل الجبن والخور .(@)(@@) 4558 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال قال عمر و سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول فينا نزلت { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما } : قال نحن الطائفتان بنو حارثة وبنو سلمة وما نحب : وقال سفيان مرة وما يسرني أنها لم تنزل لقول الله والله وليهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار . والحديث مضى بعينه متنا وإسنادا في المغازي في : باب : { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا } مضى الكلام فيه هناك . قوله : ( والله وليهما ) ، قرأ ابن مسعود رضي الله تعالى عنه . والله وليهم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب : { ليس لك من الأمر شيء } ( آل 
ms11296	 عمران : 128 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { ليس لك من الأمر شيء } ولم يذكر لفظ : باب هنا إلا في رواية أبي ذر . وقال ابن إسحاق . أي : ليس لك من الحكم شيء في عبادي إلا ما أمرتك به فيهم ، ويقال : ليس لك من الأمر شيء بل الأمر كله إلي كما قال : فإنماعليك البلاغ وعلينا الحساب .(@)(@@) 4559 ح دثنا حبان بن موسى أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن الزهري قال حدثني سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الآخرة من الفجر يقول اللهم العن فلانا وفلانا بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد فأنزل الله ليس لك من الأمر شيء إلى قوله فإنهم ظالمون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وحبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء : ابن موسى أبو محمد السلمي المروزي ، روى عنه مسلم أيضا وعبد الله هو ابن المبارك المروزي : والحديث قد مر بترجمته في غزوة أحد في : باب ( ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم ) فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن عبد الله السلمي عن عبد الله عن معمر عن الزهري إلى آخره ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) رواه إسحاق بن راشد عن الزهري(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور إسحاق بن راشد الحراني عن محمد بن مسلم الزهري بالإسناد المذكور ، ووصله الطبراني في ( المعجم الكبير ) من طريق إسحاق .(@)(@@) 81 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله & PageV18P149 كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنين كسني يوسف يجهر بذلك وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء من العرب 
ms11297	 حتى أنزل الله ليس لك من الأمر شيء الآية ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وموسى بن إسماعيل المنقري البصري المعروف بالتبوذكي وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري * والحديث من أفراده وزاد ابن حبان ' وأصبح ذات يوم فلم يدع لهم ' وروى النسائي من حديث عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق بإسنادهما عن معمر مثل الحديث السابق قوله ' كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد ' أي في الصلاة قوله ' الوليد بن الوليد ' أي ابن المغيرة وهو أخو خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه وكان ممن شهد بدرا مع المشركين وأسر وأفدى نفسه ثم أسلم فحبس بمكة ثم تواعد هو وسلمة وعياش المذكورون وهربوا من المشركين فعلم النبي & بمخرجهم فدعا لهم أخرجه عبد الرزاق بسند مرسل ومات الوليد في حياة النبي & قوله ' وسلمة بن هشام ' أي ابن المغيرة وهو ابن عم الذي قبله وهو أخو أبي جهل وكان من السابقين إلى الإسلام واستشهد في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه بالشام سنة أربع عشرة قوله ' وعياش ' بالياء آخر الحروف المشددة بالشين المعجمة وأبوه أبو ربيعة اسمه عمرو بن المغيرة وهو ابن عم الذي قبله وكان من السابقين إلى الإسلام أيضا ثم خدعه أبو جهل فرجع إلى مكة فحبس بها ثم فر مع رفيقيه المذكورين وعاش إلى خلافة عمر رضي الله تعالى عنه فمات سنة خمس عشرة وقيل قبل ذلك قوله ' وطأتك ' الوطأة كالضغطة لفظا ومعنى وقيل هي الأخذة والبأس وقيل معناه خذهم أخذا شديدا قوله ' كسني يوسف ' بنون واحدة وهو الأصح وروى ' كسنين ' بنونين وهي لغة قلية أراد سبعا شدادا ذات قحط وغلاء قوله ' الآية ' بالنصب أي اقرأ الآية ويجوز الرفع على تقدير الآية بتمامها ويجوز النصب أي خذ الآية أو كملها * -(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب : { والرسول يدعوكم في أخراكم } ( آل عمران : 153 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { والرسول يدعوكم } وفي بعض النسخ باب قوله : { والرسول يدعوكم } وأول الآية . ( إذ 
ms11298	 تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون ) قوله : ( إذ تصعدون ) يعني : أذكر يا محمد حين تصعدون من الإصعاد ، وهو الذهاب في الأرض ، وقرأ الحسن : تصعدون بفتح التاء يعني في الجبل . قوله : ( ولا تلوون على أحد ) . أي : والحال أنكم لا تلوون على أحد من الدهش والخوف والرعب ، وقرأ الحسن : ولا تلؤون أي : لا تعطفون ولما نبذ المشركون على المسلمين يوم أحد فهزموهم دخل بعضهم المدينة وانطلق بعضهم فوق الجبل إلى الصخرة فقاموا عليها ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس ( إلى عباد الله إلى عباد الله ) ، وهو معنى قوله : ( الرسول يدعوكم في أخراكم ) يعني : في ساقتكم وجماعتكم الأخرى وهي المتأخرة . قوله : ( فأثابكم ) أي : فجازاكم ( غما بغم ) أي : بسبب غم اذقتموه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال غما على غم ، قال ابن عباس : الغم ( الأول ) : بسبب الهزيمة ، وحين قيل : قتل محمد صلى الله عليه وسلم . ( والثاني ) : حين علاهم المشركون فوق الجبل ، وعن عبد الرحمن بن عوف الغم ( الأول ) : بسبب الهزيمة . ( والثاني ) : حين قيل : قتل محمد ، عليه السلام ، وكان ذلك عندهم أعظم من الهزيمة . رواهما ابن مردويه ، وروى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه نحو ذلك ، وروى ابن أبي حاتم عن قتادة ذلك أيضا . وقال السدي : الغم ( الأول ) : بسبب ما فاتهم من الغنيمة والفتح . ( والثاني ) : إشراف العدو عليهم ، وقال مجاهد وقتادة : الغم . ( الأول ) : سماعهم قتل محمد صلى الله عليه وسلم . ( والثاني ) : ما أصابهم من القتل والجرح . قوله : PageV18P150 ( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ) أي : من الغنيمة والظفر بعدوكم . قوله : ( ولا ما أصابكم ) من القتل والجرح . قاله ابن عباس وعبد الرحمن بن عوف . والحسن وقتادة والسدي .(@)(@@) وهو تأنيث آخركم(@)(@@) أي : ( أخراكم ) الذي في الآية ، وهو : { والرسول يدعوكم } ( آل عمران : 153 ) في اخراكم تأنيث آخركم بكسر الراء وليس كذلك ، وإنما آخركم بالكسر ضد الأول ، وأما الأخرى فهو تأنيث الآخر ، بفتح الخاء لا بكسرها ، والبخاري تبع في 
ms11299	 هذا أبا عبيدة فإنه قال أخراكم آخركم ، وذهل فيه ، وقد حكى الفراء أن من العرب من يقول : في أخراتكم ، بزيادة التاء المثناة من فوق .(@)(@@) وقال ابن عباس : إحدى الحسنيين فتحا أو شهادة(@)(@@) ليس لذكر هذا هنا وجه ، ومحله في سورة براءة ، وقال بعضهم ، ولعله أورده هنا للإشارة إلى أن إحدى الحسنيين وقعت في أحد . ( قلت ) : هذا اعتذار فيه بعد لا يخفى ، وأما هذا التعليق فقد وصله ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .(@)(@@) 4561 ح دثنا عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن عازب رضي الله عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوكم الرسول في أخراكم ولم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعمرو ، بفتح العين ابن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر ، وزهير بن معاوية وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . والحديث قد مضى في غزوة أحد في : باب ( إذ تصعدون ولا تلوون ) بعين هذا الإسناد والمتن غير أن هنا بعض زيادة وهي قوله : ( ولم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم ) إلى آخره .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { أمنة نعاسا } ( آل عمران : 154 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وساق الآية إلى آخرها ، وذكرنا هناك ما فيها من التفسير .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } ( آل عمران : 172 ) 2(@)(@@) PageV18P151(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { الذين استجابوا لله والرسول } الآية . قوله : ( الذين استجابوا ) مبتدأ وخبره قوله : ( للذين أحسنوا منهم ) واستجابوا بمعنى أجابوا ، كما في قول الشاعر :(@)(@@) % وداع دعايا من يجيب إلى الندافل يستجبه عند ذاك مجيب %(@)(@@) وتقول العرب : استجبتك ، بمعنى : أجبتك ، فإن قلت : ما فائدة هذه السين هنا ؟ قلت : فائدتها أنها تدل على أن الفعل الذي تدخل عليه هذه السين واقع لا محالة ، وسواء كان في فعل محبوب أو مكروه ، وسبب نزول هذه 
ms11300	 الآية الكريمة ما رواه أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة . قال : لما رجع المشركون من أحد قالوا : لا محمدا قتلتم ولا الكواعب أردفتم بئس ما صنعتم ارجعوا فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بذلك فندب المسلمين فانتدبوا حتى بلغ حمراء الأسد أو بئر أبي عتبة الشك من سفيان ، فقال المشركون : نرجع من قليل ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم . فكانت تعد غزوة ، وأنزل الله عز وجل : { الذين استجابوا لله والرسول } الآية . ورواه ابن مردويه أيضا من حديث محمد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ، فذكره وقال : محمد بن إسحاق ، حدثني عبد الله بن خارجة ابن زيد بن ثابت عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من بني عبد الأشهل كان شهد أحدا قال : شهدت أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنا وأخ لي فرجعنا جريحين ، فلما أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بالخروج في طلب العدو . قلت لأخي وقال لي : أتفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ والله ما لنا من دابة نركبها وما منا إلا جريح ثقيل ، فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكنت أيسر جرحات ، فكان إذا غلب حملته عقبة حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون ( فإن قلت ) : لم لم يسبق في هذا الباب حديثا ؟ قلت : كأنه لم يظفر بحديث يطابقه فبيض له ثم لم يدرك تسويده ، والذي ذكرناه الآن عن ابن أبي حاتم مطابق للباب لأن رجاله رجال الصحيح ، ولكنه مرسل عن عكرمة . فإن قلت : فيه عن ابن عباس في رواية كما في رواية ابن مردويه . قلت : المحفوظ عن عكرمة ليس فيه ابن عباس ، كذا قيل : وفيه موضع التأمل .(@)(@@) القرح الجراح . استجابوا أجابوا يستجيب يجيب(@)(@@) أشار بقوله : القرح إلى ما في قوله تعالى : { أن يمسسكم قرح فقد مس 