ms241	 الأزهر الأخباري : جعفر بن أبي محمد بن الأزهر ابن عيسى البغدادي الأخباري توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين له كتاب التاريخ من أجود الكتب . المكي : جعفر بن علي بن محمد المكي المهندس توفي سنة . . . صنف رسالة المكعب . كتاب الهندسة ' من الفهرست ' الفيرياني الصغير : جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفيريابي وقيل الغرياني بالغين من نواحي بلخ رحل إلى المشرق والمغرب سكن بغداد كان قاضيا بدينور ويعرف بفير بابي الصغير المحدث توفي سنة 301 . له رحلة . كتاب السنن يحتوي نحو خمسين كتابا . كتاب فضل الذكر . العلوي : جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي ابن أبي طالب العلوي أبو عبد الله من الطالبين توفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة . له كتاب التاريخ . كتاب الصخرة والبئر . ' من كتاب النجاشي ' أبو عيسى الأصبهاني : جعفر بن يعقوب أبو عيسى الحكيم الأصبهاني توفي سنة . . . له أسفار آدم عليه الصلاة والسلام ترجمة . القمي : جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي الشيعي نزيل الكوفة بها سنة 340 أربعين وثلاثمائة له كتاب المزاد وفضل الكوفة كتاب النوادر . ابن حمدان الموصلي : جعفر بن محمد بن حمدان أبو القاسم الموصلي توفي سنة . . . له الباهر في الاختيار من أشعار المحدثين . كتاب السرقات . كتاب الشعر والشعراء . محاسن أشعار المحدثين . ابن المارستاني : جعفر بن محمد بن لافضل المدني المعروف بابن المارستاني المقري تلميذ ابن مجاهد توفي سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة . قال في ميزان الاعتدال له تصانيف . العباسي : جعفر بن القاسم بن جعفر بن عبد الله القاضي أبو القاسم العباسي توفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة له ديوان شعره . PageV05P252 المستغفري : جعفر بن محمد بن المعصر بن المستغفر ابن فتح إدريس النخشي النسفي الحافظ أبو العباس المستغفري الحنفي ولد سنة 350 وتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . له من التصانيف تاريخ نسف وكش . خطب النبي صلى الله عليه وسلم دلائل النبوة . فضائل القرآن العظيم . كتاب الأيام والليالي . كتاب الدعوات . كتاب المناسبات . كتاب الوفا . معرفة الصحابة . المروري : جعفر بن محمد بن عثمان المروزي أبو الحسين الشافعي 
ms242	 نزيل معرة النعمان توفي سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . له ذخيرة في فروع الشافعية . المخائي : أبو عبد الله جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم أبو عبد الله المخائي بخاء معجمة من اليمن سكن الحند توفي سنة 460 ستين وأربعمائة . صنف التقريب في الفقه . الجامع كذا . ابن السراج القاري : جعفر بن أحمد بن الحسين ابن أحمد السراج الحافظ أبو محمد البغدادي المعرف بالقاري الحنبلي ولد سنة 416 وتوفي سنة 500 خمسمائة . من تصانيفه حكم الصبيان . زهد السودان . مصارع العشاق . مناقب السودان . نظم تنبيه أبي إسحاق الشيرازي . القيرواني : جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي أبو الفضل القيرواني دخل الأندلس وتوفي بها سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة وولادته سنة 444 قال ابن بشكوال في الصلة كان أديبا شاعرا له تآليف حسان في الأمثال والآداب والأخبار . الحموي : جعفر بن زيد الحموي الشامي أبو زيد الشافعي توفي سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة له رسالة البرهاني . ابن شمس الخلافة : جعفر بن شمس الخلافة أبي عبد الله محمد بن شمس الخلافة الأفضلي مجد الملك أبو الفضل المصري ولد سنة 547 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . من تصانيفه الآداب النافعة بالألفاظ المختارة الجامعة في الأمثال . ديوان شعره . الحلبي : تاج الدين جعفر بن محمود بن السراج الشماع الحلبي السهروردي الصوفي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف آداب السالكين إلى طريق التمكين . اليماني : القاضي شمس الدين جعفر بن أحمد بن عبد السلام ابن إسحاق اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة . PageV05P253 له الدامغ للباطل من مذاهب الحنابل . النقض على صاحب مجموع المحيط فيما خالف فيه الزيدية من باب الإمامية . الإدريسي : جعفر بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي الفاوي المصري ولد سنة 611 وتوفي سنة 767 ست وسبعين وسبعمائة . صنف تاريخ مصر مشهور . المحقق الحلي : جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن ابن سعيد نجم الدين أبو القاسم الهذلي الحلي الملقب بالمحقق الشيعي ولد سنة 602 وتوفي سنة 676 ست وسبعين وستمائة . له شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام . كتاب المسلك في الأصول . كتاب الكهنة في المنطق المسائل 
ms243	 الغيرة . المسائل المصرية المعتبر في شرح المختصر من فقه الشيعة . النافع في مختصر الشرائع . نكت النهاية مجلدين . نهج الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك . الترمنتي : جعفر بن يحيى بن جعفر المخزومي المصري ظهير الدين الترمنتي الشافعي توفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . صنف شرح الوسائل للغزالي في الفروع . ابن نما الحلي : نجم الدين جعفر بن نجيب الدين محمد ابن جعفر بن هبة الله بن نما بن علي الحلبي من علماء الشيعة الإمامية توفي في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة . له أخذ الثار في أحوال المختار . مثير الأحزان في المقتل . منهج الشيعة في فضائل وصي خاتم الشريعة . ذوب النضار في شرح الثار . الأدفوي : جعفر بن تغلب بن جعفر بن تغلب كمال الدين أبو الفضل الشافعي المؤرخ الأدفوي ' بضم الهمزة وسكون الدال المهلة بلد بصعيد مصر ' ولد سنة 675 وتوفي سنة 749 تسع وربعين وسبعمائة . له من التصانيف الإمتاع في أحكام السماع . البدر السافر وتحفة المسافر في الوفيات . الطوالع السعيد الجامع لأسماء فضلاء الصعيد . السنهوري : جعفر بن إبراهيم بن جعفر بن سليمان ابن زهير القرشي زين الدين أبو الفتح السنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . من تأليفه الجامع الأزهر المفيد لمفردات الأربعة عشر من صناعة الاسم والتجريد . الجامع المفيد في صناعة التجويد . الجامع المفيد في صناعة التجويد . ' من الضوء اللامع ' العياني : جعفر بن محمد العياني نزيل صنعاء اليمن المتوفى في حدود سنة 1020 عشرين وألف . صنف زبدة النصائح لأرباب المصالح . ألفه للوزير حسن باشا الوالي . الخطي البحراني : أبو البحر جعفر بن محمد بن حسن ابن علي بن ناصر بن عبد الإمام العبدي البحراني أحد بني عبد القيس PageV05P254 الشهير بالخطي الشاعر الشيعي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف ديوان شعره مشهور . تاج زاده : جعفر بن أحمد تاجي بك الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولي الشهير بتاج زاده توفي مقتولا سنة 920 عشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . فتح نامة استانبول رسالة . هو سنامة منظومة تركية . منشآت تركية . وغير ذلك . نهالي الرومي : جعفر بن عبد الله الغلطه وي المتخلص 
ms244	 بنهالي من القضاة توفي سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . الواعظ المكي : جعفر بن أحمد بن جعفر الرومي الأصل ثم المكي الحنفي المدرس واعظ الحرم بمكة المكرمة . صنف القسطاس المستقيم في سلوك جادة الشرع القويم . مصباح الهدى في الإنقاذ من الردى . فرغ منها في شعبان من سنة 1059 تسع وخمسين وألف . راهب الأصبهاني : ميرزا جعفر بن أحمد الأصبهاني المتخلص براهب الشاعر المتوفى 1066 ست وستين وألف . له ديوان شعره فارسي في ستة آلاف بيت . بينش الكشميري : مير جعفر الكشميري الشاعر المتخلص بينش توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف . له ديوان شعره فارسي . الأصبهاني : السيد جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله ابن قاسم بن المهدي الموسوي الأصبهاني المولد الشيعي نزيل جربادقان المتوفى بها ولد سنة 1090 وتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف . له تتميم الإفصاح في ترتيب الإيضاح للمجلسي . كتاب الحج . المصباح في الأدعية النادرة . مناهج المعرف في الأصول منظومة في الحكم المرعية والآداب الشرعية . الشيخ جعفر : الشيخ جعفر باعبود العلوي ابن صادق الملقب بالمشيخ الصوفي النقشبندي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له فوائد الفوائد فارسي في التصوف . فوائد السالكين كذا . النفحة المحمدية في الطريقة النقشبندية . البرزنجي : جعفر بن السيد حسن بن عبد الكريم ابن محمد بن عبد الرسول الحسيني البرزنجي المدني مفتي الشافعية بها توفي سنة 1177 سبع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه البر العاجل بإجابة الشيخ محمد غافل . جالية الكدر بأسماء أصحاب سيد الملائك PageV05P255 والبشر جالية الكرب بأسماء سيد العجم والعرب في أسماء البدريين والأحديين . الحني الداني في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني . الروض المعطار فيما يحدي السيد من الأشعار . الشقائق الأترجية في منقب الأشراف البرزنجية . الطوالع الأسعدية من المطالع المشرقية . العرب بن لأسماء الصحابة البدريين فتح الرحمن على أجوبة السيد رمضان . الفيض اللطيف بإجابة نائب الشرع الشريف . النفح الفرجي في فتح جته جي في التاريخ . نهوض الليث لجواب أبي الغيث . البيتي : جعفر بن السيد محمد السقاف العلوي المدني المعروف بالبيتي الشافعي ولد سنة 1110 و توفي سنة 
ms245	 1128 أثنين وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره . مواسم الأدب وآثار العجم والعرب في ثلاث أجزاء . الدهلوي : السيد جعفر الدهلوي الصوفي من أحفاد السيد محمد القادري المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف له بهارستان جعفري فارسي . النجفي : الشيخ جعفر بن الشيخ خضر الحلي الحنابلي ثم النجفي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى بنجف الأشرف سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف . له الحق المبين في تصويب المجتهدين بتخطئة الإخباريين . الرسالة الأصولية الموضوعة لإثبات مذهب الفرقة الناجية من بين الفرق الإسلامية . العقائد الجعفرية في إثبات مذهب الاثنى عشرية . غنية الطالب في معرفة المفروض والواجب . كتاب الطهارة . كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء . كشف الغطاء عن معايب ميرزا محمد عدو العلماء . صافي العجمي : جعفر بن عبد الله العجمي المتخلص بصافي الشاعر توفي سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . شهنشاه نامة منظومة فارسية في سير النبي صلى الله عليه وسلم وغزوات علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كشفي البروجردي : السيد جعفر البروجري المعروف بالكشفي من فقهاء الشيعة توفي سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف . من تصانيفه تحفة الملوك . الميرغني : جعفر بن السيد محمد بن عثمان الميرغني . من تصانيفه رياض المديح وجلاء كل ذي ود صحيح وشفاء كل قلب جريح في ذكر النبي المليح صلى الله عليه وسلم الفها سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف . البرزنجي : لسيد جعفر بن إسماعيل بن زين العابدين PageV05P256 ابن محمد البرزنجي الحسيني مفتي الشافعية بالمدينة المنورة توفي بها سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . من تصانيفه الكوكب الأنور على عقد الجوهر في مولد النبي الأزهر صلى الله عليه وسلم . الأسترابادي : الشيخ جعفر بن . . . الأسترابادي الأصل قدم كربلا ونشأ ثم سافر إلى طهران وسكن إلى أن توفى سنة 1263 ثلاث ومائتين وألف هو من مجتهدي الشيعة الإمامية . له من التآليف أصل الأصول رسالة . اصل العقائد الدينة . أنيس الزاهد في النوافل . أنيس الواعظين . أيقاظ النائمين في النوادر والحكايات . البراهين القاطعة في شرح تجريد العقائد الساطعة . تحفة العراق في علم الأخلاق . جامع الرسائل . جامع الفنون . حل 
ms246	 مشاكل القرآن . حياة الأرواح في الرد على الشيخ أحمد البحراني . زينة الصلاة . سفينة النجاة . شفاء الصدر في تفسير آيات الموعظة . الفلك المشحون فارسي . القواعد الفقهية . كتاب الخزائن . كتاب الشوارع في شرح القواطع . كتاب المصابيح . كتاب المغنية . مائدة الزائرين . مدائن العلوم في النحو والأدب . المشارع الصغير . المشارع الكبير . مشكوة الورى في شرح الألفية للشهيد . مصباح الهدى . مظاهر الأسرار في بيان وجوه الأعجاز . ملاذ الأوتار في تقريرات السيد الأستاذ . مواليد الأحكام . موائد العوائد . نجم الهداية في الفقه . نخبة الزاد في الأدعية والأوراد . ينابيع الحكمة في شرح نظم اللمعة . المكي : الشيخ جمال بن عمر المكي الحنفي المفتي ورئيس المدرسين بمكة المعظمة توفي سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف . صنف الفرج بعد الشدة في تاريخ جدة . فضائل النصف من شعبان . نور الجمال على جواب السؤال . جم العثماني : السلطان جم بن السلطان محمد خان الفاتح ابن السلطان مراد خان الثاني العثماني يتخلص بأسمه كان أديبا شاعرا ولد سنة 864 توفي مسموما في بلدة نابولي من أوربا ودفن بمدينة بروسة سنة 901 إحدى وتسعمائة . صنف خورشيد وجمشيد منظوم تركي في المثنويات . ديوان شعره تركي . غياث الكاشي : جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب غياث الدين الكاشي . من تصانيفه تلخيص المفتاح في الحساب له . رسالة في نسبة القطر إلى المحيط . رسالة الوتر والجيب في استخراجها لثلث القوس المعلومة بالوتر والجيب . الزيج الخاقاني في تكميل الزيج الأيلخاني . سلم السماء في حل إشكال PageV05P257 وقع للمتقدمين في الأبعاد والأجرام . طبق المناطق . مفتاح الحساب . نزهة الحدائق في كيفية صنعة الآلة المسماة بطبق المناطق . وغير ذلك . رأيت نسخة من مفتاح الحساب بخط عبد الرزاق ابن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرزاق بن جمشيد بن مسعود ابن جمشيد الكاشي في شهر شوال سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة . وهو ولد في سنة 480 وتوفي سنة 914 . جميل الشاعر : جميل بن عبد الله بن معمر بن صباح الشاعر صاحب ثنية توفي سنة 82 اثنتين وثمانين من الهجرة . له ديوان شعره مشهور . البغدادي سيد الطائفة : جنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي أبو 
ms247	 القاسم القواريري الزاهد الحنفي مفتي الثقلين توفي سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . من تصانيفه أمثال القرآن . معاني الهمم في الفتاوى . المقصد إلى الله تعالى في التصوف . البغدادي : جنيد بن شيخ شندل البغدادي زين الدين الحنفي توفي سنة . . . صنف توفيق العناية في شرح الوقاية في الفروع . الشيرازي : حنيد بن فضل الله شيح الإسلام الملقب بصدر الدين نزيل شيراز المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة . له ذيل المعارف في ترجمة العوارف . شد الإزار المعروف بهزار مزاد شرح أحاديث النبوي . حقيقي : جهان شاه بن قرة يوسف بن قرة محمد ابن تورة حسن بن بايرام خواجة المتخلص بحقيقي من ملوك قره قويونلي تولى حكومة أذربيجان وتوفي مقتولا راجعا إلى تبريز سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة . له ديوان شعره مرتب على قسمين تركي وفارسي . الكاظمي : جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي البغدادي الشيعي من تلاميذ بهاء العاملي توفي . . . صنف شرح الجعفرية من كتب الشيعة . شرح خلاصة الحساب للعاملي . غاية المأمول في شرح زبدة الأصول للعاملي . مسالك الإهام في آيات الأحكام . ساباط البصري : جواد ساباط بن إبراهيم ساباط بن محمد ساباط باسيفين الحسيني الهجري الصل البصري الحنفي ولد في مارية سنة 1188 وتوفي في حدود سنة 1250 خمس ومائتين وألف . من تصانيفه أنموذج الساباطي في العروض والقوافي . البراهين الساباطية فيما يستقيم به دعائم الملة المحمدية وتنهدم به . PageV05P258 أساطين الشريعة المنسوخة العيسوية فرغ منها سنة 1228 . تحفة الباقشرية في البديع . تعريب الاختيارات المنصورية . ربط الحمار في رد الأستعذار في إثبات اجتهاد معاوية . السهام الساباطية في مجرياته . شراب الصوفية في التصوف . الصرصر الساباطية . قواعد الفالنكرية في ضروريات الصوف والنحو فارسي . لطائف الأذكار . نصيحة الأخيار وفضيحة الأشرار في رحلته . وسيلة السائل إلى أحسن الوسائل . وظائف الأبرار وصحائف الأنوار . القمي : السيد جواد بن . . . القمي المجتهد من فقهاء الشيعة توفي في صفر من سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . من تأليفه أجوبة المسائل في ثلاث مجلدات . شرح تهذيب الأصول . غنائم الأيام في الفقه . قوانين الأصول في مجلدين . مرشد العلوم في الفتاوى فارسي . معين الخواص . مناهج الأحكام في الفقه 
ms248	 . العاملي : السيد جواد بن محمد الحسيني العاملي الشيعي نزيل كربلاء المتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . من تصانيفه مفتاح الكرامة شرح فوائد العلامة في فقه الإمامية ثمانية وعشرين مجلدا ابن نجاح اليمني : جياش بن نجاح أبو الطامي من ملوك اليمن توفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه المفيد في أخبار زبيد في التاريخ .(@)(@@) | باب الحاء(@)(@@) ابن الطرابلسي : حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم أبو القاسم التميمي من أهل قرطبة يعرف بابن الطرابلسي المحدث المالكي ولد سنة 378 وتوفي سنة 469 تسع وستين وأربعمائة . قال ابن بشكوال في الصلة كان فقيها محدثا دار البلاد وله تصانيف . آق أووه لي : الشيخ حاتم بن عبد الله اليكيشهري نزيل القسطنطينية من مشايخ الصوفية يعرف بآق أووه لي توفي في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة ألف له شرح تحفة الشاهدي في اللغة . ابن سمجون : حامد بن عبد الله المعروف بابن سمجون الطبيب المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة . صنف كتاب المفردات في الأدوية الطبية . القيصري : حميد الدين حامد بن موسى بن عبد الله القيصري الحنفي الصوفي نزيل بلدة آقسراي المتوفى بها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح الأربعين في الحديث . PageV05P259 القرطاجي : حازم بن محمد بن حازم الأنصاري ابن الحسن ابن محمد بن خلف بن هني الدين أبو الحسن القرطاجني المالكي النحوي نزيل قرطبة ولد بتونس سنة 608 وتوفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة . من تصانيفه قصيدة ميمية في النحو . المقصورة قصيدة مشهورة . منهاج البلغاء في علمي البلاغة والبيان . النابلسي : حافظ الدين بن مكية النابلسي المفتي الحنفي توفي سنة 1107 سبع ومائة وألف . له شرح ملتقى الأبحر . كتابة على منح الغفار في الفروع . صاحب فتاوى الحامدية : حامد بن علي القونوي قيا اسمه أحمد مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة صنف الفتاوى الحامدية . القونوي : حامد بن مصطفى القونوي الأقسرائي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلي المتوفى بقبرس سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . له شرح المرآة في الأصول . الباندرمه وي : السيد ضياء الدين حامد بن الشيخ يوسف ابن حامد بن 
ms249	 أمر الله بن عبد المؤمن بن محمود الباندرمه وي الرومي الحنفي النقشبندي ولد بالآستانة سنة 1111 وأخذ عن كثير من العلماء والمشايخ ثم سافر إلى الحرمين وجاور المدينة المنورة وتوفي بها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف له البدر التام في تخريج أحاديث شرعة الإسلام . تعريفات الفحول في الأصول . تلحين المجلجلات بتبيين المسلسلات في الحديث . تيجان فضائل الشهور . جامع الفهارس ولامع قلوب أهل المدارس فيمجلد كبير وفيه نوادر كثيرة ملكته بخطه . درة التيجان والقلانس ورونق الوعاظ والمجالس . ذيل الصوامع النسم في جوامع الكلم . سيل العرم في جامع الكلم . شريد المبني سديد المعنى وصحيح المغنى . شمامة الحنوط في شمامة الحنوط في شآمة من يلوط . شهود الفرائض . صوامع النسم في جوامع الكلم . عقود الدرر في حدود على الأثر في الحديث . عقود الفرائد في حدود العقائد . عقود اللآلي . مخلفات حكماء اليونان في معرفة الميزان . مهمات الكافي في العروض والقوافي . الصنعاني : حامد بن الحسن بن شاكر الصنعاني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف صنف الأنموذج اللطيف في حديث أمر معاذ بالتخفيف . حاشية على ضوء النهار . شرح عدة حصن الحصين . PageV05P260 القارصي : حامد بن عبد الله القارصي الأديب الحنفي المتوفى في بلده سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف . له تفسير سورة عبس . ديوان شعره تركي . شرح الإظهار . العمادي : حامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم ابن عماد الدين بن محب الدين العمادي المفتي الدمشقي الحنفي ولد سنة 1103 وتوفي 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف . له من التصانيف اتحاد القمرين في بيتي الرقمتين . الإتحاف شرح خطبة الكشاف . اختلاف آراء المحققين في رجوع الناظر على المستحقين . الإظهار ليمين الاستظهار . تشنيف الأسماع في إفادة لو للامتناع . التفصيل في الفرق بين التفسير والتأويل . تقعقع السن في نكاح الجن جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدي دحية . الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية . الحولقة في الزلزلة . الخلاص من ضمان الأجير المشترك الخاص . الدر المستطاب في موافقة عمر بن الخطاب . ديوان شعره . الرجعة في بيان الضجعة . زهر الربيع في مساعدة الشفيع . شرح الإيضاح في 
ms250	 الفروع مجلد . الصلاة الفاخرة في الأحاديث المتواترة . صلاح العالم بإفتاء العالم . ضوء الصباح في ترجمة أبي عبيدة بن الجراح . العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين . عقيلة المغاني في تعدد الغواني . الفتاوى الحامدية . قرة عين الحظ الأوفر في ترجمة الشيخ محيي الدين الأكبر . القول الأقوى في تعريف الدعوى . اللمعة في تحريم المتعة . مصباح الفلاح في دعاء الأستفتاح . المطالب السنية للفتاوى العلية . مغني المستفتي عن سؤال المفتي في الفتاوى منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح . النفحة الغيبية في التسليمة الإلهية . نقول القوم في جواز نكاح الأخت بعد موت أختها بيوم . وغير ذلك . الخجندي : حامد بن خضر المعروف بابي محمود الخجندي توفي سنة . . . له كتاب العمل بالزرقالة . الوزنتي : حامد بن أيوب حميد الدين الوزنتي توفي سنة . . . له الجواهر المنظومة . القرطبي : حبيب ويقال حباب بن عبادة القرطبي أبو غالب الفرضي المالكي المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف كتاب الفرائض . كتاب الولاء . حبيبي البوسنوي : حبيب بن محمد البوسنوي الرومي نزيل القسطنطينية المتخلص بحبيبي الشاعر الظريف مات سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P261 القرماني : الشيخ حبيب بن عبد الله القرماني الصوفي من خلفاء يحيى الشرواني توفي سنة 902 اثنتين وتسعمائة له كتاب النصايح . نظم أطوار السبعة . اليازجي : حبيب بن ناصيف اليازجي البيروتي المسيحي المعروف باليازجي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . صنف شرح أرجوزة مطولة لأبيه في العروض مطبوع . الكهنوي : مير أحمد حسين الكهنوي نيسابوري الأصل من فقهاء الشيعة الإمامة توفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف له عقبات الأنوار . المروزي : حبش بن عبد الله المروزي الحاسب من أصحاب الأرصاد توفي سنة 220 عشرين ومائتين . من تصانيفه كتاب الأبعاد والأجرام . كتاب الدوائر الثلث المماسية وكيفية الأوصال . كتاب الرخايم والمقاييس . كتاب الزيج الدمشقي . كتاب الزيج المأموني . كتاب عمل الإسطرلاب . كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة ' من الفهرست ' أبي تمام : حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس أبو تمام الطائي الشيعي الشاعر المشهور ولد في قرية جاسم ونشأ بمصر وانتقل إلى العراق وسكن الموصل توفي 
ms251	 بها سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين . من تصانيفه الحماسة الطائية مشهورة . ديوان شعره كذا . فحول الشعراء كتاب الاختيارات من شعر الشعراء . كتاب الاختيار من أشعار القبائل . الفرغاني : حبيب بن عمر الفرغاني الحنفي توفي سنة . . . صنف الموجز في فروع الحنفية . ' من مهام الفقهاء ' قاآني : حبيب بن كلشن الشيرازي سحبان العجم المتخلص بقاآني الشاعر توفي سنة 1270 سبعين ومائتين وألف له ديوان شعره فارسي مشهور مطبوع بالهند . ميرزا جان : حبيب الله بن عبد الله العلوي الدهلوي شمس الدين الهشير بميرزا جان الشيرازي الحنفي توفي سنة 994 ابرع وتسعين وتسعمائة له من الكتب أنموذج الفنون . حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والقديمة للسيدة حشية على شرح ابن سينا لنصير الطوسي . حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه حاشية علت شرح الشمسية للشيرازي . حاشية على حاشية الخطائي للمطول . حاشية على حاشية الخطائي للمختصر . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية PageV05P262 على شرح السيد للمواقف في الكلام . حاشية على المطول حاشية على شرح القطب الشيرازي لمختصر المنتهى . وغير ذلك . الضبي : حبيش بن موسى الضبي البغدادي الآديب المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين . صنف من الكتب كتاب الأغاني في أسماء المغنين والمغنيات ألفه للمتوكل على اله العباسي . كتاب الأغاني على حروف المعجم . كتاب مجردات المغنيات . قاله ياقوت في معجم الأدباء . الكشميري : حبيب الله بن . . . الكشميري من مشايخ الطريقة توفي سنة 0126 ست وعشرين وألف . له ديوان شعره فرسي . مقامات مرشد أرشد فارسي في السلوك . مظهر النقشبندي : الشيخ شمس الدين حبيب الله جان جانان بن ميرزا جان من أحفاد أمير كمال الدين الطائفي الأصل الهندي المولد والمنشأ المتخلص بمظهر من مشايخ النقشبندية حنفي المذهب ولد سنة 1113 وتوفي سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . له أجوبة مسائل في الحديث والتصوف فارسي . ديوان شعره فارسي . ابن الأعسم الطبيب : حبيش بن الحسن الأعسم الدمشقي الطبيب ابن أخت حنين بن إسحاق توفي سنة . . . له من الكتب الأدوية المفردة . إصلاح الأدوية المسهلة . كتاب الاستسقاء . كتاب الأغذية . مقالة في النبض على جهة التقسيم . التفليسي : حبيش 
ms252	 بن إبراهيم بن محمد كمال الدين أبو الفضل التفليسي المنجم توفي بعد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة . من تصانيفه أصول الملاحم . بيان الصناعات . بيان النجوم . ترجمان القوافي فارسي . تقويم الأدوية المفردة . تلخيص علل القرآن . صحة الأبدان . قانون الأدب في ضبط كلمات العرب فارسي . كامل التعبير . مدخل إلى علم النجوم . ملحمة دانيال وغير ذلك . السنديوني : حجازي بن محمد السنديوني العباسي الأحمدي الخلوتي الشافعي . له شرح الحزب الأكبر للشيخ محيي الدين . نور الدلالات لمشاهدة التجليات فرغ منها سنة 1116 . لاعدوي : حجازي بن عبد المطلب العدوي المالكي توفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . له حاشية على مجموعة الأمير في الفروع . وحيد الحلبي : حجيج بن قاسم الحلبي الشهير بالوحيد الطبيب توفي سنة . . . صنف منهج الأطباء وشفاء الأحباء في الطب . PageV05P263 السيرجاني : حرب بن إسماعيل السير جاني الكرماني الحافظ المحدث توفي سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين . صنف كتاب السنة والجماعة . المحاسبي : الحرث بن أسد المحاسبي أبو عبد الله البصري الزاهد توفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين . من تصانيفه رسالة المسترشدين في التصوف . كتاب التفكر والاعتبار . كتاب الرعاية في التصوف . وغير ذلك . ابن مسكين : الحرث بن مسكين بن محمد بن يوسف الأموي المصري المالكي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف . ابن أبي أسامة : الحرث بن محمد بن أبي أسامة التميمي البغدادي الحافظ ولد سنة 186 وتوفي سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين . له المسند في الحديث . أبو فراس : الحرث بن أبي العلاء سعيد بن حمدون الحمداني أبو فراس الشاعر المشهور ابن عم ناصر الدولة . ولد سنة 320 وتوفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . له ديوان شعره . الزميلي : حرملة بن يحيى بن عبد الله التجيبي الزميلي أبو عبد الله المصري من أصحاب الإمام الشافعي ولد سنة 166 وتوفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين . ؟ صنف المبسوط في الفروع . مختصر في الفروع . السجستاني : حريز بن عبد الله الكوفي أبو محمد الأزدي البغدادي الشيعي يعرف بالسجستاني لكثرة سفره إلى تلك الأطراف لآجل التجارة توفي في حدود سنة 229 تسع عشرين ومائتين . صنف كتاب الزكاة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام 
ms253	 . كتاب النوادر . ' من الفهرست ' ابن أبي عبيدة : حسان بن مالك بن أبي عبيدة الأندلسي اللغوي استوزرة المستظهر بن هشام مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة . صنف كتاب ربيعة وعقيل . حسام البرسوي : حسام الدين بن خليل البرسوي الرومي طلب العلم ثم سلك طريق الصوفية توفي سنة 1042 اثنتين وأربعين ومائتين وألف . صنف أسرار العارفين وسير الطالبين . درر الأحاديث . ديوان إلهيات . زبدة المناقب وكزبدة المطالب . فضائل الجهاد . مفتاح المغلقات . شرح الأربعين في الحديث . عدالت نامة . فضائل السواك . مرآة الكائنات مجموعة في النوادر . مناقب إبدال PageV05P264 مراد . مناقب أمير سلطان وخلفائه . مناقب الشيخ أبي إسحاق . مناقب الشيخ علي السمرقندي . مناقب حضرت افتاده تركي . منتخبات ترويح الأرواح . مهمات المؤمنين في أمور الدنيا والدين . الأنصاري : حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري اليثربي الصحابي أبو الوليد وقيل أبو عبد الرحمن شاعر النبي صلى الله عليه وسلم توفي سنة 54 أربع وخمسين . له ديوان شعره . النيسابوري : حسان بن محمد القرشي أبو الوليد النيسابوري الشافعي توفي سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . له شرح الجامع الصحيح لمسلم قيل تخريج عليه . شرح رسالة الإمام الشافعي . عرقلة الشاعر : حسان بن نمير بن عبد الرحمن الدمشقي الأديب النحوي المعروف بعرقلة الشاعر توفي سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره . فقيه الروم : حسان بن نصوح فقيه الروم . صنف الهدية في اللغة التركية ألفه سنة 850 . البصري : حسن بن أبي الحسن يسار أبو سعيد البصري الإمام التابعي الفقيه الزاهد توفي بالبصرة سنة 110 عشر ومائة . من تصانيفه تفسير القرآن . رسالة إلى عبد الرحيم بن أنس في الترغيب بمجاورة مكة المكرمة رسالة في فضل مكة . كتاب الإخلاص . ابن الخطيب : الحسن بن الخطيب المنجم البغدادي فارسي الأصل كان حاذقا بصناعة التنجيم مات في حدود سنة 190 تسعين ومائة . له من الكتب تحويل سنى العالم . تحويل سنى المواليد . قضيب الذهب . الكار مهتر في أحكام النجوم . كتاب المدخل إلى على الهيئة . كتاب المواليد . كتاب النكت . العماني : الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء الشيعي الإمامي المتوفى سنة 167 سبع وستين ومائة 
ms254	 . له كتاب الكر والفر . كتاب المتمسك بحبل الرسول . الزيدي : الحسن بن صالح بن حي من فقهاء الشيعة الزيدية ولد سنة 100 وتوفي سنة 168 ثمان وستين ومائة . له كتاب الإمامة لولد علي بن أبي طالب . كتاب التوحيد . كتاب الجامع في الفقه . أبو نواس : الحسن بن هاني بن عبد الأول بن الصباح الحكمي البغدادي أبو نواس الشاعر المشهور توفي سنة 196 ست وتسعين ومائة . له ديوان شعره . PageV05P265 اللؤلؤي : حسن ين زياد اللؤلؤي الفقيه أبو علي الكوفي الحنفي توفي سنة 204 أربع ومائتين . له من الكتب أدب القاضي . الآمالي في الفروع . كتاب الخراج . كتاب الخصال . كتاب الفرائض . كتاب المجرد لأبي حنيفة رواية . كتاب النفقات . كتاب الوصايا المأخوذية الملقب بالمأمونية في الفتاوى . معاني الأيمان . الزراد الكوفي : أبو علي الحسن بن محبوب الزراد ويقال السراد الكوفي من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين له منت التصانيف أحاديث الجن والأنس . أخص الأعمال . تعبير الرؤيا . تفسير القرآن . جداول الحكمية . طبقات الرجال . علل الأحاديث . فضائل الأعمال . فضائل القرآن . كتاب الاحتجاج . كتاب الأرضين . كتاب الأزاهير . كتاب الأسباب كتاب الأشكال . كتاب الأوائل . كتاب البزائر . كتاب البلدان . كتاب التاريخ . كتاب التحذير . كتاب الحدود . كتاب الحيرة والصفوة . كتاب الحيوان والأجناس . كتاب الديات . كتاب الرواية . كتاب الرياضة . كتاب السماء . كتاب صوم الأيام . كتاب الطلاق . كتاب العتق . كتاب الفرائض . كتاب الفروق . كتاب القرائن . كتاب الكعبة . كتال اللطائف . كتاب المآثر . كتاب ما خاطب الله به خلقه . كتاب المحاسن . كتاب المحبوبات . كتاب المزاج . كتاب المشيخة . كتاب المصالح . كتاب معاني الحديث والتحريف . كتاب المكروهات . كتاب النكاح . كتاب النوادر في ألف ورقة . البصري : الحسن بن ميمون البصري الأخباري من بني نصر روى عنه محمد بن النطاح مات في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين . صنف كتاب الدولة . كتاب المآثر . ' من الفهرست ' الأبح : الحسن بن إبراهيم البغدادي الشهير بالأبح ' بفتح الهمزة والباء الموحدة وتشديد الحاء المهملة ' من علماء الرياضة زمن المأمون العباسي . صنف من الكتب كتاب الاختيارات كتاب المطر . كتاب المواليد . مات سنة 230 . البزار : الحسن بن الصباح أبو علي الواسطي المعروف بالبزار 
ms255	 المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . صنف كتاب العمل بذات الحلق . كتاب الكرة . | PageV05P266 النصبي : حسن بن موسى البغدادي الأديب المعروف بالنصبي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين . صنف كتاب الأغاني على حروف المعجم . ألفه للمتوكل العباسي . مجردات المغنين . ابن سماعة : حسن بن محمد بن سماعة بن مهران الكوفي الشيعي واقفي المذهب توفي سنة 263 ثلاث وستين ومائتين . من تصانيفه كتاب البشارات . كتاب الحيض . كتاب الدلائل . كتاب الزهد . كتاب السهو كتاب الشراء والبيع . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطلاق . كتاب الطهور . كتاب العبادات . كتاب الغبية . كتاب الفرائض . كتاب القبلة . كتاب المواقيت . كتاب النكاح . وفات الإمام أبي عبد الله . ابن فضال : حسن بن علي بن فضال الكوفي أبو محمد الشيعي من علماء الإمامية توفي سنة 2243 أربع وعشرين مائتين . له من اكتب الرد على المغالبة . كتاب الابتداء والمبتدأ . كتاب البشارات . كتاب الرجال . كتاب الزيادات . كتاب الشواهد من القرآن . كتاب الصلاة . كتاب الملاحم . الناسخ والمنسوخ في القرآن . وغير ذلك . ' من كتاب النجاشي ' الحلواني : الحسن بن محمد الحافظ أبي محمد الحلال الحلواني المحدث بمكة توفي سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين . له المسند في الحديث . البطايني الكوفي : حسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطايني الكوفي الشيعي من وجوه الواقفة كان في أواسط القرن الثالث . له من التصانيف كتاب الدلائل . كتاب الرجعة . كتاب الصلاة . كتاب الغبية . كتاب القائم . كتاب الملاحم وغير ذلك . ' من كتاب النجاشي ' السكري : الحسن بن الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب العتكي الكوفي أبو سعيد السكري البغدادي الأديب النحوي ولد سنة 212 وتوفي سنة 275 خمسين وسبعين ومائتين . من تصانيفه الأبيات السائرة . أشعار الفحول والقبائل . أنساب بني عبد المطلب . شرح ديوان جران العود . شرح الهذليين . كتاب اللصوص . كتاب المناهل والقرى . كتاب النبات . كتاب النقائض . كتاب الوحوش . PageV05P267 | البشكري : الحسن بن الحسين بن عبيد البشكري الظاهري أبو سعيد توفي سنة 276 ست وسبعين ومائتين . له من الكتب أبطال القياس . المعمري : الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ المحدث البغدادي توفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . له 
ms256	 كتاب السنن في الفقه . النوبختي : حسن بن موسى النوبختي أبو محمد البغدادي الشيعي المتكلم من علماء الإمامية كان بعد سنة 300 ثلاثمائة بقليل . له من التصانيف الاعتبار والتمييز والأنصار . التوحيد الصغير والكبير . الرد على أبي علي الجبائي . الرد على أبي الهذيل العلاف . الرد على أصحاب التناسخ . الرد على أصحاب المنزلة بين المنزلين الرد على أهل المنطق . الرد على ثابت بن قرة . الرد على الغلاة . الرد على فرق الشيعة ماعدا الإمامية . الرد على المنجمين . الرد على من قال برؤية الباري عز وجل . الرد على المجسمة . الرد على الواقفة . كتاب الآراء والديانات . كتاب الأرزاق والآجال والأسعار . كتاب الاستطاعة كتاب الإنسان . كتاب الأنواء . كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن . كتاب المرايا وجهة الرؤية . النكت على ابن الراوندي وغير ذلك . الزيادي : أبو حسان الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان ابن عبد الرحمن بن يزيد الزيادي القاضي الحنفي المحدث المتوفى سنة 171 اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه ألقاب الشعراء . طبقات الشعراء كتاب الآباء والأمهات . كتاب معاني عروة بن الزبير . قال ياقوت في طبقات الأدباء مات الزيادي سنة 242 . ابن وهب : الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الكاتب البغدادي يعرف بابن وهب ولي ديوان الرسائل في أيام المعتمد مات في حدود سنة 280 ثمانين ومائتين . صنف ديوان الرسائل . لكذة الأصبهاني : الحسن بن عبد الله أبو علي الأصبهاني المعروف بلكذة ' بضم اللام وسكون الكاف وفتح الذال المعجمة ويقال لغذة بالغين ' . كان إماما في النحو واللغة توفي في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة . له من التصانيف . خلق الإنسان . خلق الفرس . الرد على ابن قتيبة . الرد على أبي عبيد . الرد على الشعراء . شرح كتاب المعاني للباهلي . علل النحو . كتاب PageV05P268 التسمية . كتاب الصفات . كتاب النطق . كتاب النوادر كتاب الهشاشة والبشاشة . مختصر في النحو نقض علل النحو . النسوي : حسن بن سفيان بن عامر الشيباني أبو العباس النسوي الحافظ شيخ الحديث بخراسان توفي سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . صنف أربعين في الحديث . المسند في الحديث . صاحب طبرستان : الحسن بن علي بن الحسين بن عمر الأشرف علي 
ms257	 بن الحسين بن علي بن أبي طالب الإمام الزيدي المعروف بابي محمد الأطروشي توفي بآمال طبرستان سنة 305 أربع وثلاثمائة له من الكتب كتاب الآذان والإقامة . كتاب أصول الزكاة . كتاب الأيمان والنذور . كتاب بيع أمهات الأولاد . كتاب الحدود . كتاب الرهن . كتاب الشفعة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطهارة . كتاب السير . كتاب الغصب . كتاب القسامة . كتاب المناسك . ابن دحية الدمشقي : الحسن بن قاسم بن جعفر بن دحية أبو علي الدمشقي نزيل مصر المتوفى بها سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له . . . الأصطخري : الحسن بن أحمد بن زيد بن عيسى ابن الفضل أبو سعيد الأصطخري الفقيه الشافعي البغدادي ولد سنة 244 توفي ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي . الجامع في الحساب . شرح الحبر والمقابلة لأبي كامل شجاع . شرح المستعمل لأبي الحسن الضرير في الفروع . كتاب الأقضية . كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات . كتاب الفرائض . ابن الحائك الهمداني : الحسن ابن أحمد بن يعقوب ابن يوسف بن داود أبو محمد الهمداني اليمني المعروف بابن الحائك توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه الإكليل في أتساب حمير وأيام ملوكها في عشر مجلدات . ديوان شعره . زيج الهمداني . سرائر الحكمة . صفة جزيرة العرب في التاريخ . القصيدة الدامغة في اللغة . اليعسوب في القسي والرمي والسهام والنصال . المسالك والممالك في عجائب اليمن جزيرة العرب . ابن أبي هريرة : الحسن بن الحسين بن أبي هريرة البغدادي القاضي أبو علي الشافعي من أصحاب الوجوه توفي سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع . المسائل في الفروع . النيسابوري : أبو سعيد الحسن بن إسحاق بن نبيل المعري أبو سعيد النيسابوري الحنفي توفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة له كتاب الرد عل الشافعي فيما يخالف فيه القرآن . PageV05P269 الطبري : الحسن بن قاسم أبو علي الطبري الفقيه الشافعي درس ببغداد بعد أستاذه ابن أبي هريرة توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة له من التصانيف الإفصاح شرح مختصر المزني في الفروع . الإيضاح في الفروع . التهذيب في الفروع يسمى بزوائد المفتاح لابن القاص الطبري . كتاب في أصول الفقه . كتاب 
ms258	 في الجدل . المجرد في النظراي في الخلاف . المهلبي الوزير : الحسن بن محمد بن هرون بن إبراهيم ابن عبد الله المهلبي أبو محمد الوزير لمعز الدولة ابن بويه الديلمي ولد بالبصرة سنة 291 وتوفي في طريق واسط وحمل ودفن ببغداد سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . صنف ديوان الرسائل . ديوان شعره . كتاب في أصول النحو . كتاب اللغة في مخارج الحروف . النقار الكوفي : الحسن بن داود بن الحسن القرشي أبو علي المقري الأموي الكوفي المعروف بالنقار النحوي المتوفى بالكوفة سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له أصول النحو . قراءة الأعشى . كتاب اللغة . القمي : الحسن بن علي القمي أبو نصر المنجم . من تصانيفه البارع المدخل إلى أحكام النجوم . فرغ منها سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . بان أخي طاهر : الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر ابن عبيد الله الحسيني أبو محمد البغدادي المعروف بابن أخي طاهر من سادات الشيعة الإمامية توفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . له كتاب الغيبة . و كتاب المثالب . البغدادي : الحسن بن أحمد بن عبد الله البغدادي النحوي المحدث . روى عنه الدار قطني وغيره وتوفي في حدود سنة 360 ستين وثمانمائة . صنف غيث التصريف . كتاب الآلف واللام . كتاب الترجمان في النحو . الرامهرمزي : الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الحافظ أبو محمد الرامهرمزي توفي سنة 360 ستين وثلاثمائة . له من التصانيف . أدب الموائد . أدب الناطق . إمام التنزيل في القرآن . أمثال النبي صلى الله عليه وسلم . ربيع المتيم في أخبار العشاق . رسالة السفر . كتاب الرثاء والتعازي . كتاب الرجحان بين الحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب رضى الله عنهما . كتاب الشيب والشباب . كتاب العلل في مختار الأخبار . كتاب النوادر والشوارد . المحدث الفاصل بين الراوي والواعي في علوم PageV05P270 الحديث . المناهل والأعطان والحنين إلى الأوطان . مباسلة الوزراء . وفي إرشاد لياقوت الحموي كتاب الريحانتين الحسن والحسين . كتاب الفلك في مختار الأخبار والأشعار . السيرافي أبو سعيد : الحسن بن عبد الله بن المرزباني أبو سعيد السيرافي البغدادي النحوي المعروف بالقاضي الحنفي ولد سنة 290 وتوفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة . من تصانيفه الإقناع في النحو 
ms259	 . ألفات القطع والوصل في النحو . جزيرة العرب . شرح كتاب سيبويه . شرح المقصورة لابن دريد . شواهد كتاب سيبويه . صناعة الشعر . طبقات النحاة . كتاب أسماء جبال تهامة وسكانها . كتاب الوقف والابتداء . المدخل إلى كتاب سيبويه . السبيعي : الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح الهمداني الحلبي المعروف بالسبيعي ' إليه ينسب درب السبيعي بحلب ' توفي سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة . صنف كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة . المرعش أبو محمد : الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله ابن محمد بن حسن الحسيني الشيعي المعروف بالمرعش من فقهاء الإمامية قدم بغداد وتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . له من الكتب تباشير الشريعة . كتاب الدر . كتاب الأشفية . كتاب الغيبة . كتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة . كتاب المرشد كتاب المفتخر وغير ذلك . الآمدي : الحسن بن بشر بن بحر الآمدى أبو القاسم البصري الأديب الكاتب توفي سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه تبين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر . تفضيل شعر امرئ القيس على الجاهليين . كتاب الحروف من الأصول والأضداد . شرح الحماسية لأبي تمام . ديوان شعره . الفرق بين الخاص والمشترك من معاني الشعر . كتاب في إصلاح ما في معيار الشعر لابن طبا طبا . كتاب الرد على ابن عمار فيما خطأ فيه أبي تمام . كتاب في أن الشاعر لا تتفق خواطرها . كتاب شدة حاجة الإنسان إلى أن يعرف قدر نفسه . كتاب فعلت وأفعلت . المختلف والمؤتلف في أسماء الشعراء . نثر المنظوم . الحلابي أبو الحسين : الحسن بن أحمد بن محمد الجلابي الطبري ثم البغدادي . . . الفقيه الشافعي الشافعي توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه المدخل في الجدل . PageV05P271 أبو علي الفارسي : الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن محمد ابن سليمان بن أبان الفسوي أبو علي البغدادي النحوي ولد سنة 288 وتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه أبيات الأعراب . أبيات المعاني . الإغفال فيما أغفله الزجاج من المعاني . الإيضاح الشعري . الإيضاح في النحو . التذكرة في النحو . تعليقه على كتاب سيبويه . تفسير قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة . تكملة 
ms260	 في النحو . الحجة في شرح السبعة لابن مجاهد في القراآت . ديوان شعره في ست مجلدات . العوامل في النحو . كتاب التتبع لكلام أبي علي الجبائي في التفسير . كتاب الترجمة . كتاب المقصور والممدود . المسائل البصرية . المسائل البغداديات . المسائل الحلبيات . المسائل الدمشقية . المسائل الشيرازيات . المسائل العسكرية . المسائل القصريات . المسائل الكرميات . المسائل المشكلة . المسائل المصلحة . المسائل المنثورة وغير ذلك . الحداد البصري : القاضي أبو محمد الحسن بن أحمد البصري الشافعي المعروف بالحداد المتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . له أدب القاضي على مذهب الشافعي على مذهب الشافعي . كتاب الشهادات . الصواف : أبو محمد الحسن بن إسماعيل المحدث المصري المعروف بالصواف المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة . صنف كتاب المروة . القمري : الحسن بن نوح القمري أبو منصور الطبيب البخاري توفي في حدود سنة 380 ثمانين وثمانمائة له رسالة في أمراض الصدر . رسالة في الحميات . غني ومني في الطب . استقصى فسه الأمراض ومداواتها . كتاب علل العلل . مجموعة الأدوية المفردة . معالجات المنصورة . نقالة في الاستسقاء نقالة في البحران . المهلبي : الحسن بن أحمد المهلبي أبو الحسين توفي سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف المسالك والممالك في التاريخ ألفه للمعز الفاطمي صاحب مصر ونسبه إليه بالعزيزي . العسكري : الحسن بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل ابن زيد بن حكيم العسكري ' عسكر مكرم مدينة بأهواز ' أبو أحمد البغدادي اللغوي ولد سنة 293 وتوفي سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة . صنف من الكتب الحكم والأمثال . راحة الأرواح . الزواجر صناعتي النظم والنثر . كتاب التصحيف . كتاب PageV05P272 الصحابة . كتاب المصون . كتاب المنطق المختلف والمؤتلف نوادر اللغة . ابن زولاق : الحسن بن إبراهيم بن الحسين بن علي ابن خالد بن راشد بن عبد الله بن سليمان بن زولاق أبو محمد المصري المؤرخ ولد سنة 306 وتوفي سنة 387 يبع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه أخبار سيبويه المصري . أخبار قضاة مصر . التاريخ الكبير على السنين . خطط مصر . سيرة جوهر . سيرة العزيز المتغلب . سيرة كافور . سيرة الماذرائيين . سيرة محمد ابن طفج . فضائل مصر . ابن وكيع : حسن بن علي بن أحمد بن أبي بكر محمد بن خلف بن زياد الضبي أبو محمد الشاعر 