ms281	 . مفيدة الحسني لدفع ظن PageV05P293 الخلو بالسكني . منة الجليل في قبول قول الوكيل . نتيجة المفاوضة . لبيان شروط المعاوضة ، نزهة أعيان الحزب بالنظر لمسائل الشرب . النص المقبول لرد الإفتاء المعلول . نظر الحاذق التحرير في فكاك الرهن والرجوع على المستعير . النظر المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بأم الكتاب . النعت المقبول في رد الإفتاء بدية المقتول . النعم المجددة بكفيل الوالدة . النفحة القدسية في أحكام قراءة القرآن وكتابته بالفارسية . نفيس المتجر بشراء الدرر . واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة . نور الإيضاح ونجاة الأرواح مقدمة في الفقه . نهاية مراد الفرقين في اشتراط الملك لآخر الشرطين . الحيمي : شرف الدين حسن بن أحمد بن صالح اليوسفي الجمالي اليماني الزيدي المعروف بالحيمي من أعيان المؤيد المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له الإلمام في الحديث . طرف الأخبار من نتائج الأسفار . أمي سنان زاده : الشيخ حسن المعروف بأمي سنان زاده القسطنطيني الخلوتي المتوفى سنة 1082 اثنتين ثمانين وألف قيل في تاريخه . كتدي أهل سلوكك استادي 1082 له ديوان الإلهيات . فضائل الشهور . كنوز الحقائق ورموز الدقائق . مجالس في المواعظ . العجيمي : حسن بن علي المكي الحنفي المعروف بالعجيمي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . له الأجوبة المرضية على الأسئلة اليمانية . الأقوال المرضية على الأجوبة اليمانية . إهداء اللطائف من أخبار اللطائف . الفرج بعد الشدة في أن النصارى لا يسكنون بجدة . شورى الرومي : حسن بن عبد الله الديار بكري الآمدي ثم الرومي المتخلص بشورى من الأجناد . مات سنة 1100 مائة وألف . له ديوان شعره تركي . وجهي الكاتب : حسن بن عبد الله الرومي المتخلص بوجيهي من كتاب الديوان توفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . صنف التاريخ العثماني من سلطنة مراد خان إلى زمانه . ديوان شعره . الهبل : الحسن بن علي بن جابر بن صلاح الصنعاني المعروف بالهبل الشاعر اليمني توفي بصنعاء سنة 1079 تسع وسبعين وألف . له ديوان شعره . PageV05P294 ابن جلال اليمني : حسن بن السيد أحمد جلال الدين ابن محمد بن علي بن صلاح الزيدي الشهير بابن جلال اليمني الصنعاني المتوفى بها سنة 1079 تسع وسبعين وألف . من تصانيفه البديعة وشرحها 
ms282	 . براءة الذمة في نصيحة الأئمة . بلوغ النهي في شرح المنتهى أي منتهى السؤل والأمل لأبن الحاجب . التكملة للأحكام والتصفية عن بواطن الأنام . تلقيح الإفهام بصحيح الكلام . تيسير الأعراب في علم الأعراب . حاشية على شرح القلائد للنحري . الروض الناضر في أدب المناظر . الحر الحلال في شرح السينية . شرح التيسير له . شرح التهذيب في المنطق . شرح الشمسية كذا . شرح القلائد . شرح الكافية في النحوز ضوء النهار المشرق على صفات الأزهار . عصام المخلصين من مزالق الموصلين . العصمة من الضلال في عقيدة الحلال . فتح الألطاف في تكملة الكشف على الكشاف . فيض الشعاع في حسن الابتداع وترك الابتداع . مختصر في علم الأصول . نظام الفصول في الأصول وغير ذلك . قائمي البسنوي : الشيخ حسن البسنوي الرومي الجفار المتخلص بقائمي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له ديوان شعره تركي . رضائي الآقسراي : الشيخ حسن بن عبد الرحمن الرومي القادري المتخلص برضائي ولد بآقسراي قدم القسطنطينية مع والده ثم سافر إلى حماة وأخذ الطريقة عن الشيخ شرف الدين يحيى وتوفي هناك سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له تحفة المنازل في المناسك . ديوان شعره معرفة طريقة القادرية . سيمكشزاده : حسن فيضي بن عبد الله الخلوتي ثم المولوي المعروف بسيمكش زاده الواعظ ولد سن 1036 وتوفي وهو شيخ زاوية الأمير بخارى في صفر من سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . له خواب نامة تركي . ديوان شعره . رسائل في التفسير . غمزدة دل منظومة تركية . معر أجنامة كذا . شعوري الرومي : حسن بن عبد لله الحلبي الشهير بشعوري الشاعر نزيل القسطنطينية من كتاب الديوان توفي سنة 1105 خمس مائة وألف . له دستور العمل في النوادر والحكايات . ديوان شعره ذيل على رياض الشعراء . كتاب في اللغة الفارسية فرهنك . منظومة في مقابلة بند عطار . اللدي : حسن بن محمود المقدسي اللدي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . صنف الحواشي على شرح المفتاح في المعاني والبيان . حمد اللطيف الرؤف في مدح القاضي PageV05P295 عبد الرؤف . رفع الاشتباه عن مسألة المحاذاة . قرة عين لمقدمة أوصاف الملا حسين . لوائح الفرح بالطالع السعيد المشتملة على الذكر والبسملة والتحميد 
ms283	 . الجرموزي : السيد حسن بن المطهر بن محمد الجرموزي أبو المطهر اليمني الزويدي ولد سنة 1045 توفي سنة 1101 إحدى ومائة وألف . له من التآليف تعليقات على نهج البلاغة . نظم الكامل في الأصول . كنزي الرومي : الشيخ حسن بن . . . الأياشي الرومي المتخلص بكنزي من مشايخ الطريقة السنبلية نزيل بلدة مغنيسا المتوفى بها سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له ديوان الإلهيات تركي . الصنعاني : الحسن بن الحسين بن القاسم بن محمد بن علي الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف . له حاشية على التهذيب شرح التهذيب . شرح الرسالة الوضعية كبير . وآخر صغير . شرح لعمه المتوكل . شرح لب الأساس . شرح الورقات . العاملي : حسن بن علي بن أحمد العاملي الحاييني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف . صنف من الكتب حصينة الأخبار وجهينة الخبار في التاريخ . ديوان شعره في سبعة آلاف بيت . فرقد الغرباء وسراج الأدباء . نظم الجمان في تاريخ الأكابر والعيان . رسالة في الشفاعة . رسالة في النحو . اليوسي : أبو علي الحسن بن مسعود اليوسي نور الدين أبو الوفاء المغربي ' يوس بالضم قبيلة من البربر ' قدم مكة حاجا ورجع إلى بلده وتوفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . من تصانيفه تذكرة الغافل . حاشية على تلخيص المفتاح للسكاكي . حاشية على شرح السنوسي . و حاشية على الكبرى للسنوسي . الدر المصون . ديوان شعره . زهر الأكمم في الأمثال والحكم . شرح قصيدة دالية لشيخه ابن ناصر . قانون العلوم . القول الفضل في الفرق بين الخاصة والفصل . الكوكب الساطع على جمع الجوامع . المحاضرات . مشرب العام والخاص من كلمة الإخلاص وغير ذلك . العكي : حسن بن علي بن محمد بطحيش العلوي العكي الحنفي توفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف . له جواهر العقود ومفاتيح السعود حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو . PageV05P296 الكوكب الزاهي على بردة المديح الباهي مختصر ديوان القاضي زكريا الأنصاري . داماد الرومي : حسن بن أحمد الزعفراني بولي الرومي الحنفي المعروف بداماد من القضاة توفي وهو مقيم ببروسة سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . طالبي المولوي : حسن ده ده ابن 
ms284	 القاضي عبد الله الأشتيبي المتخلص بطالبي المولوي شيخ زاوية القاهرة انتقل إلى قسطنطينية وتوفي بها سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف وقيل سنة 1130 . له هداية الأحوال . شرح معضلات المثنوي لم يتم . الحجازي : حسن بن علي العوض البدري أبو الفضائل الحجازي الأزهري نزيل مصر توفي سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف . له إجماع الأياس من الوثوق بالناس شرح فيه حقيقة شرار الناس . أرجوزة في التصوف . تنبيه الأفكار للنافع والضار في ديوان شعره مرتب على حروف المعجم . الدرة السنية في الأشكال المنطقية . فصل المقال على نظم ابن غاز . فواصل المال في القراآت . نظم رسالة العضد في الوضع . نظم لقطة العجلان . الشرنبلالي : الحسن بن الحسن بن أبي الإخلاص الحسن أبن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي توفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . له غاية التحقيق في أحكام كي الحمصة . نظمي المولوي : الشيخ حسن بن علي المولوي الرومي شيخ زاوية المولوية بالقاهرة المتخلص بنظمي مات بالآستانة سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . دولت آبادي : القاضي حسن بن عبد الله الهندي الدولة آبادي المتوفى سنة . . . صنف مفتاح الفرس فارسي في علم الحيوان ومعالجة فرغ منها سنة 1116 . الأزميري : حسن بن محمد بن حسن الأوده مشى الأزميري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف . صنف تذكرة الأبواب في شرح البناء . رشيد الرومي : حسن بن أحمد رشدي القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب برشيد من القضاة توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . الصنعاني : السيد حسن بن إسحاق بن المهدي أحمد ابن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة 1093 وتوفي PageV05P297 سنة 1160 ستين ومائة وألف . صنف الفتح القوي في شرح هدى النبوي لابن قيم الجوزية . المعداني : الحسن بن رحال المعداني المغربي الفقيه المالكي المتوفى قاضيا بمكناسة سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له الإرفاق في مسائل الاستحقاق . حاشية على شرح تحفة ابن عاصم . حاشية على مختصر الشيخ خليل . ابن الشيخ : الحسن بن الحسين العري الجبه جي المعروف بابن الشيخ الرومي الحنفي توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له معيار 
ms285	 الدول . ومسيار الملل غي المسالك والممالك تركي . الباني : حسن بن موسى الباني الكردي نزيل دمشق الشافعي الصوفي توفي سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف . له حاشية على العقائد للقيرواني . شرح تصريف العزي . شرح الحكم للشيخ محيي الدين . شرح الرسالة للشيخ رسلان . شرح العوامل للجرجاني . شرح مواقع النجوم للشيخ محيي الدين . سزائي الأرنده وي : حسن بن عبد الله الأرنده وي شيخ زاوية الكلشنية بادرنه المتخلص بسزائي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره التركي . ابن منزول : حسن بن محمد بن منزول أبو علي المازني . له تحفة الملوك في الفرائض . منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك له . فرغ منها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف . هاتف البرسوي : حسن بن عبد الله البرسوي المتخلص بهاتف توفي قاضيا في مدينة توقاد سنة 1157 سبع وخمسين ومائة وألف . كانت ولادته سنة 1077 . له ديوان شعره تركي . المدابغي : حسن بن علي بن أحمد بن عبد الله المنطاوي الأزهري الشافعي الشهير بالمدابغي توفي بمصر سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له إتحاف فضلاء الأمة المحمدية بيان جميع القراآت السبع من طريق التيسير والشاطبية . حاشية على شرح الأربعين لابن حجر . حاشية على الأشموني . حاشية على التحرير . حاشية على جمع الجوامع . حاشية على شرح الخطيب . رسالة في فضائل ليلة القدر . رسالة في المولد النبوي . شرح الأجرومية . شرح حزب البحر . شرح حزب النووي . شرح الدلائل . شرح الصيغة الأحمدية . شرح قصيدة المقري . فتح القدير بشرح حزب PageV05P298 الشاذلي الكبير أعني حزب البر . مختصر سيرة ابن الميت . مختصر شرح الحزب الكبير للبناني . أبي عذبة : حسن بن عبد المحسن . له بهجة أهل السنة على عقيدة ابن الشحنة الروضة البهية فيما بين الأشاعرة والماتريدية فرغ منها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . المطالع السعيدة في شرح القصيدة للسنوسي في العقائد . الفوي : حسن بن علي بن نصور النوي الأصل المكي زين العابدين أبو المعالي نزيل مصر الصوفي توفي سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . له من الكتب الحجج الظاهرة في تاريخ مصر القاهرة . الحقائق والإشارات إلى ترقي المقامات . الحلل السندسية على أسرار 
ms286	 الدائرة الشاذلية . كشف الرموز الخفية بشرح قصيدة الهمزية . مسرة العينين بشرح حزب أبي العينين . مناسك الحج . نظم الأزهرية في النحو . وسع الإطلاع على مختصر أبي شجاع في الفقه وغير ذلك . البغدادي : حسن بن مصطفى القادري النقشبندي الصوفي نزيل دمشق توفي سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . له الجواب عن سؤال ورد عليه في بيان آية لن تراني على لسان القوم . المعراج الأزهر في أحوال الشيخ الأكبر . القيصري : حسن بن علي القيصري الرومي الحنفي يعرف بخطيب بطال مات سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف . صنف من الكتب در البحار رشح على ملتقى الأبحر في الفروع . سمحة الأبرار في بيان غموض الأسرار في الفتاوى تركي في مجلدين . كشف الاشتباه في شرح الاشتباه لابن نجم . وصلت الرومي : الشيخ حسن بن محمد القسطموني الرومي الزاهد المتخلص بوصلت مات بقسطنطينية سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . البرزنجي : السيد حسن بن محمد بن علي بن بابا رسول الحسيني البرزنجي السعداني من قرى السليمانية يسمى بكله زرد ' بالكردي أعني الطين الأصفر ' توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . صنف لإزالة الوهم والالتباس وإزاحة الوسواس عن بعض الناس . أسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب . ابن الصديق : الحسن بن الصديق الدمشقي المتوفى في حدود 1186 ست وثمانين ومائة وألف . صنف غرائب البدايع وعجائب الوقائع . PageV05P299 فخر الهندي : فخر الدين حسن ملك الشعراء الهندي المتخلص بفخر نزيل دهلي المتوفى بها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . صنف رسالة المرجئة فارسي . فخر الحسن في الأدب فارسي . نظام العقائد . البخشي الحلبي : حسن بن عبد لله بن محمد البخشي الحلبي ولد سنة 1111 وتوفي سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له من التصانيف بهجة الأخبار في شرح حلية المختار . تحرير المقال في خلق الأفعال . تنقيح الألباب في حل عقود الآداب . ديوان شعره . الرد على من أقتحم القدح في الأبوين المكرمين . شرح الشمائل . النور الحلي في النسب الشريف النبوي . الجبرتي : بدر الدين حسن بن برهان الدين إبراهيم ابن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الزيلعي الجبرتي العقيلي المصري 
ms287	 الحنفي توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . له من الكتب أخصر المختصرات على ربع المقنطرات . إصلاح الأسفار عن وجوه بعض مخدرات الدر المختار . الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة . بلوغ الآمال في كيفية الاستقبال . الثمرات المجنية من أبواب الفتحية . الجداول البهية برياض الخزرجية . حقائق الدقائق على دقائق الحقائق لسبط المارديني . الدر الثمين في علم الموازين . رفع الأشكال بظهور العشر في العشر في غالب الأشكال . العجالة على أعدل آلة . القول الصائب في الحكم على الغائب . كشف اللثام عن وجوه مخدرات النصف الأول من ذوي الأرحام . مأخذ الضبط في اعتراض الشرط على الشرط . المفحصة فيما يتعلق بالأسطحة . نزهة العينين في زكاة المعدنين . النسمات الفتحية على الرسالة الفتحية وغير ذلك من الشروح والحواشي . الحداوي : حسن بن غالي الأزهري المالكي الجداوي ' الحدية من قرى الرشيد بمصر ' توفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . صنف ديوان الخطب . شرح البيقونية في مصطلح الحديث . الكفراوي : حسن بن علي الكفراوي المصري الشافعي توفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . له الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم . الشريف التونسي : الإمام أبو محمد الحسن بن . . . المعروف بالشريف التونسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف . له معين المفتي . PageV05P300 القويسني : حسن بن درويش القويسني المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف . صنف شرح سلم المرونق في المنطق . الخوشابي : حسن بن عبد الله الخوشابي ' خوشاب قصبة في مسافة تسع ساعات عن بلدة وان ' كان عالما فاضلا شافعي المذهب توفي في حدود سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . له حاشية على أنوار من فروع الشافعية . كورك زاده : حسن بن المعروف بكورك الطبيب السلطاني من موالي الحرمين . له خمسة دستورية في الطب توفي سنة 1216 ست شعرة ومائتين وألف . عاكف السلانيكي : حسن بن علي السلانيكي الشاعر المتخلص بعاكف من كتاب الأورنوسيين توفي سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . العطار المصري : حسن بن محمد العطار الشافعي شيخ الجامع الأزهر ابوز السعادات توفي سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له حاشية على الجواهر المنظمات في عقود المقولات للسجاعي . حاشية على لامية الفعال 
ms288	 لابن مالك . حاشية على جمع الجوامع في مجلدين . حاشية على السمرقندية . راحة الأبدان في شرح نزهة الذهان الأنطاكي . رسالة في الرمل والزايرجة . رسالة في الطب والتشريح . رسالة في كيفية العمل بالإسطرلاب . القنوحي : حسن بن علي بن لطف الله البخاري ثم القنوجي الهندي ولد سنة 1210 وتوفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له الاختصاص في الحدود والقصاص . تقوية اليقين في الرد على عقائد المشركين . راه سنت فارسي . نزر الوفا من مرآة . هداية المؤمنين . عيني العينتابي : حسن بن السيد حسن بن عبد الله العينتابي المدرس المتخلص بعيني معلم الفارسية بالآستانة ولد سنة 1180 وتوفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . ساقي نامة في ألفين وثلاثين بيتا . نصرت نامة منظومة تركية في ألف بيت . نظم الجواهر في اللغة . القويدر : حسن بن علي القويدر الخليلي أصله من المغرب من ذرية عبد الله الغزواني سكن والده بلد الخليل وانتقل إلى مصر كان أديبا شاعرا شافعي المذهب ولد سنة 1204 وتوفي بمصر سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . من تصانيفه PageV05P301 الأغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل . زهر النبات في الإنشاء والمراسلات . المزدوجة ثم شرحها . نيل الأرب في مثلثات العرب وغير ذلك . نظيف المولوي : الشيخ حسن بن عبد الله اليكيشهري الملقب بنظيف المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له تعريف السلوك . ديوان شعره تركي . جوري الرومي : حسن بك بن عبد الله الأخسقةوي الرومي من متقاعدي الأمراء العسكرية المتخلص بجوري ولد سنة 1220 سكن ديار بكر ومات بها سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . فهمي الآلاشهري : حسن فهمي بن . . . الآلاشهري شيخ الإسلام الرومي المتوفى بمكة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له من التصانيف الأحكام المرعية . الرسائل الإمتحانية . الرياض الخاقانية في المعاني والبديع عزيزيه وشرحها يوسفية . تعليقات على شرح العقائد وغير ذاك . اليمني : حسن بن هبة الله اليمني الشيعي من علماء الإسماعيلية . صنف فواتح الأنعام ومفاتيح الأسرار العظام في مجلد فرغ منها سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . النجفي : الشيخ حسن بن جعفر النجفي الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1262 اثنتين 
ms289	 وستين ومائتين وألف . له شرح أصول كشف الغطاء . كتاب الأدلة والأحكام في الفقه . كتاب العمل . حسام البقشبندي : حسن بن محمد بن الحسن بن محمد حسام الدين النقشبندي نزيل آستانة توفي سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . له شرح الشمائل للترمذي . فؤاد المناستري : حسن فؤاد بن ممش المناستري الأصل المصري المولد والمنشأ . له الصلاة البدرية والتوسلات الأنورية إلى الحضرة الإلهية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين وألف . صدقي الحسيني : حسن بن السيد حسن المثني الحسيني الحنفي الملقب بصدقي . صنف وظائف القضاة في أصول الرافعة وترجيح البينات . فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . الواعظ الأصبهاني : السيد حسن بن علي بن محمد باقر ابن الأمير إسماعيل الحسيني الواعظ الأصبهاني الشيعي الإمامي PageV05P302 المتوفى سنة . . . كان معاصرتا لمحمد باقر مؤلف روضات الجنات . له جوامع الكلم في الأصول . رسالة في أصالة الصحة . رسالة في مسألة العدالة . شرح النافع . كتاب العبادات فارسي . مناسك الحج . الحمزاوي : حسن بن العدوي الحمزاوي المري المالكي ولد سنة 1220 وتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . صنف من الكتب إرشاد المريد في خلاصة علم التوحيد . بلوغ المسرات على دلائل الخيرات . تبصرة القضاة والأخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان . الجوهر الفريد على إرشاد المريد له . الفيض الرحماني بشرح الإمام عبد الباقي الزرقاني . كنز المطالب في فضل البيت الحرام والحجر والشاذروان وما في زيادة القبر الشريف من المآرب . المدد الفياض على متن الشفا للقاضي عياض . مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار مطبوع بمصر . النفحات الشاذلية في شرح بردة البوصيرية . النفحات النبوية في الفضائل العاشورية . النور الساري شرح الجامع الصحيح للبخاري . الطويراني : حسن حسني بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود الطويراني هو من أدباء القرن الرابع عشر . له ثمرات الحياة في ديوان شعره . حقي الأشقودره وي : حسن حقي باشا ابن الوزير مصطفى باشا الأشقودره وي أحد وزراء الدولة العثمانية توفي معزولا عن ولاية حلب سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . توفيق الرومي : حسن توفيق أفندي بن 
ms290	 محمد قاضي زاده الباطومي ثم القسطنطيني الرومي الأديب الكاتب صار مكنوبجي في دائرة البحرية وأيضا في ولاية الموصل وغيره ولد سنة 1252 وتوفي متقاعدا بالآستانة سنة 1326 . صنف من الكتب خيالات دل منظومة تركية . ديوان شعره تركي . روضة آل عبا كذا . روضة أدبيه تركي . روضة الإسلام كذا . روضة محاورة كذا . روضة المنشآت . مجموعة الرشحات . منهاج الإسلام . وله ترجمة تحفة الأكياس وأحوال المعاد من العربية إلى التركية . انجار : أبو عبد الله الحسيني بن محمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالنجار من متكلمي المجبرة ومن أهل المناظرة توفي في حدود سنة 220 عشرين ومائتين . له من التصانيف كتاب الأبواب . PageV05P303 كتاب إثبات الرسل . كتاب الإرادة . صفة الذات . كتاب الإرادة الموجبة . كتاب الأرجاء . كتاب الاستطاعة . كتاب البدل . كتاب التأويلات . كتاب الترك . كتاب التعديل والتجويز . كتاب الثواب والعقاب كتاب الرد على الملحدين . كتاب الصفات والأسماء . كتاب العبادات . كتاب العلل في الاستطاعة كتاب القضاء والقدر . كتاب كان يكون . كتاب اللطف والتأييد . كتاب المخلوق . كتاب المستطيع على إبراهيم . كتاب المطالبات . كتاب المعرفة والإجماع . كتاب الموجز . كتاب النكت . النواوي المصري : حسونه بن عبد الله النواوي الحنفي مدرس العلوم الشرعية بمدرسة الحقوق المصرية ولد سنة 1255 وتوفي سنة . . . صنف سلم المسترشدين لأحكام الشريعة والدين في ثلاثة أجزاء مطبوع . المروزي : أبو عبد الله الحسين بن واقد المروزي القاضي المحدث توفي سنة 160 مائة وستين . له تفسير القرآن . كتاب الوجوه في القرآن . سنيد المصيصي : الحسين بن داود المصيصي الحافظ المحتسب يسمى سنيدا بالتصفير توفي سنة 226 ست وعشرين ومائتين . له تفسير القرآن . المروزي الحافظ : حسين بن الحسن المروزي توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . من تصانيفه كتاب الصيام . الكرابيسي : الحسين بن علي بن زيد المهلبي البغدادي أبو علي الكرابيسي الشافعي توفي سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين . له أسماء المدلسين من رجال الحديث . كتاب الإمامة . السرخسي : حسين بن فضل السرخسي البلخي توفي سنة 282 اثنتين ومائتين . له الآداب الروحانية كتبه إلى المعتضد بالله في أدب النفس . القباني : أبو علي الحسين بن محمد بن زياد الحافظ النيسابوري المعروف بالقباني توفي سنة 289 تسع 
ms291	 وثمانين ومائتين . له كتاب التاريخ . كتاب الكنى . المسند في الحديث . الهروي : الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيتم ابن حرام الأنصاري الحافظ أبو علي الهروي توفي سنة 301 إحدى وثلاثمائة . من تصانيفه تاريخ كاتب البخاري لأعلى السنين . الحلاج أبو مغيث : الحسين بن منصور الحلاج الفارسي البغدادي الصوفي توفي مصلوبا ببغداد سنة 309 تسع وثلاثمائة . PageV05P304 له من التصانيف بستان المعرفة . تفسير سورة الإخلاص . كتاب الأبد . كتاب الأحرف المحدثة والأزلية والأسماء الكلية . كتاب الأمثال . كتاب التوحيد . كتاب الجيم الأصغر . كتاب الجيم الأكبر . كتاب حمل النور والحياة والأرواح . كتاب خزائن الخيرات ويعرف أيضا بآلاف المألوف . كتاب خلق الإنسان والبيان . كتاب خلق خلائق القرآن . والاعتبار . كتاب الدرة إلى نصر القشوري . كتاب الذاريات ذروا . كتاب سر العالم والمبعوث . كتاب السمري وجوابه . كتاب السياسة إلى حسين بن حمدان . كتاب السياسة والخلفاء والأمراء . كتاب شخص الطلمات . كتاب الصدق والإخلاص . كتاب الصلاة والصلوات . كتاب الصهيون . كتاب طاسين الأزل والجوهر الأكبر والشجرة الزيتونة النورية . كتاب الظل الممدود والماء المسكوب والحياة الباقية . كتاب العدل ولتوحيد . كتاب في أن الذي انزل عليك القرآن لرادك إلى معاد . كتاب قران القرآن والفرقان . كتاب القيامة والقيامات . كتاب الكبر والعظمة . كتاب الكبريت الأحمر . كتاب كيد الشيطان وأمر الشيطان . كتاب الكيفية بالمجاز . كتاب الكيفية والحقيقية . كتاب كيف كان وكيف يكون . كتاب لا كيف . كتاب المتجليات . كتاب مدح النبي والمثل الأعلى . كتاب موابيد العارفين . كتاب النجم إذا هوى . كتاب نور النور . كتاب الوجود الأزل . كتاب الوجود الثاني . كتاب هو هو . كتاب إليها كل والعالم والعالم . كتاب اليقظة وبدو الخلق . كتاب اليقين . الضبي : أبو عبد الله بن هرون بن جعفر البغدادي الضبي المحدث توفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . له الأمالي في الحديث . أبو عروبة الحراني : الحسين وقيل الحسن بن محمد بن أبي معشر مودود بن حماد السلمي الحافظ أبو عروبة المحدث الحراني توفي سنة 318 . صنف الأمالي في الحديث . تاريخ الجزيرتين . المحاملي : الحسين بن إسماعيل بن محمد الضبي القاضي أبو عبد الله المحاملي البغدادي المحدث ولد سنة 235 وتوفي سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة 
ms292	 . له من كتاب السنن في الفقه . الزعفراني : الحافظ أبو سعيد الحسين بن محمد بن علي الأصبهاني المعروف بالزعفراني المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة . له تفسير القرآن . مسند في الحديث . النيسابوري أبو علي : الحسين بن علي بن زيد بن داود PageV05P305 ابن يزيد الصائغ النيسابوري المحدث المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . قال ياقوت في معجم البلدان طاف البلاد وحدث وصف كتبا . الماسرجسي : أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسن بن علي بن إسحاق المحدث النيسابوري الحافظ الملسرجسي توفي سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة . له آمالي نظام الملك في الحديث . كتاب على صحيح البخاري . والآخر على مسلم . كتاب القبائل . كتاب المغازي . مسند أبي بكر الصديق . المسند الكبير في الحديث . ابن خالوية : الحسين بن أحمد بن خالوية الهمداني أبو عبد الله البغدادي النحوي اللغوي الحنفي توفى بحلب سنة 370 سبعين وثلاثمائة . من تصانيفه الانتصار لأئمة الأمصار في القراآت . الجمل في النحو . زنبيل المدور . شرح المقصور والممدود لابن ولاد . شرح المقصورة لابن دريد . كتاب الآل . كتاب الأسد . كتاب الاشتقاق . كتاب أعراب ثلاثين سورة من القرآن . كتاب الألقاب . كتاب الحجة في القراآت الأئمة السبعة . كتاب العشرات . كتاب القراآت . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . الضرير المقري : الحسين بن علي بن ثابت المقري البغدادي الضرير توفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . له منظومة في القراآت السبعة . ' من نكت الهميان ' الخالعي : الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي المعروف بالخالعي البغدادي الشاعر الشيعي توفي سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . له من الكتب الأمثال . تخيلات العرب . شرح الأمثال السائرة لأبي عبيد . شرح ديوان أبي تمام . صناعة الشعر . كتاب الأودية والجبال . كتاب المدارات . البصري : الحسين بن علي النمري أبو عبد الله البصري النحوي نزيل بغداد كان أديبا لغويا توفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . له أسماء الفضة والذهب . كتاب الخليل . معاني الحماسة . الملمع في اللغة . المراغي أبو محمد : الحسين بن جعفر بن محمد المراغي أبو محمد الحنفي من فقهاء العراق سافر إلى اليمن وسكن بها توفي بعد سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه 
ms293	 الحروف السبعة في الرد على المعتزلة في الكلام . كتاب التكليف . مالا يسع المكلف جهله في الصلاة . مختصر في العقائد . ابن العريف : الحسين بن الوليد بن نصر أبو القاسم . PageV05P306 القرطبي المعروف بابن العريف كان عالما بالنحو والعربية والكلام رحل إلى المشرق ورجع إلى طليطلة . توفي سنة 390 تسعين وثلاثمائة . صنف شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . ابن الحجاج الشاعر : الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر ابن محمد البغدادي الشاعر المشهور بابن الحجاج تولى حسية بغداد كان شيعي المذهب . توفي سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة . له ديوان شعره في عشر مجلدات . جعل البصري : الحسين بن علي بن إبراهيم بن الكاغدي أبو عبد الله المتكلم البصري الحنفي المعروف بالجعل ولد سنة 303 وتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف من الكتب تحريم المتعة . شرح مختصر الكرخي في الفروع . كتاب الأشربة وتحليل نبيذ التمر . كتاب الإقرار في علم الكلام . كتاب الإيمان كذا . كتاب الجواب عن مسألتي الرامهرمزي . كتاب جواز الصلاة بالفارسية . كتاب الكلام في أن الله تعالى لم يزل موجودا ولا شيء سواه . كتاب المعرفة في الكلام . كتاب نقض كتاب الرازي في أنه لا يجوز أن يفعل الله تعالى بعد أن كان غير فاعل . كتاب نقض الكلام الراوندي في أن الجسم لا يجوز أن يكون مخترعا لا من شيء ونقضه الرازي لكلام البلخي على الرازي . الزندويستي : الحسين بن يحيى بن علي بن عبد الله الزندويستي أبو علي البخاري المبتغى الحنفي توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . من تصانيفه روضة العلماء . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . المبكيات . متحير الألفاظ للتجانس . نظم الفقه . وغير ذلك . ' من طبقات قطلوبغا ' العياني : الحسين بن القاسم بن علي بن عبد الله العياني بكسر لعين اليماني الزيدي الملقب بالمهدي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة . من تصانيفه التحدي للعلماء والجهال والرد على الزنيم وغيره من الضلال . تفسير الغريب من القرآن . الرد على الملحدين وغيرهم من الفرق الضالين . الرد على من أنكر الوحي بعد خاتم النبيين من الجهالة الشاكين . الفرق بين الأفعال والرد على الكفرة الجهال أصحاب 
ms294	 طبائع الملحدين الأنذال . كتاب الأدلة على الله . كتاب الصفات . منهج الحكمة والفوائد . التوحيد والتناهي والتحديد . التوكل على الله ذي الجلال والرد على المشبهة الضلال . PageV05P307 ابن عاصم الأندلسي : أبو مروان الحسين بن عاصم ابن حيان الأندلسي المعروف بابن عاصم المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . له المآثر العامرية في سيرة المنصور ابن عامر من ملوك أندلس . ' من كتاب الصلة ' حليمي الجرجاني : الحسين بن حسن بن محمد بن حليم المعروف بالحليمي الجرجاني الشافعي ولد سنة 338 وتوفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة . له منهاج الدين في شعب الإيمان . الغضائري : أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الغضاري الشيعي توفي سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة . صنف البيان عن حياة الإنسان . تذكرة العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم . عوذ الأئمة . فضل بغداد كشف التمويه والعمر . كتاب التسليم . كتاب الرد على الغلاة والمفوضية . كتاب الغدير . مناسك الحج . النوادر في الفقه وغير ذلك ' من ميزان الاعتدال ' الوزير المغربي : الحسين بن على بن الحسين بن على ابن محمد بن يوسف بن بحر بن بهرام أبو القاسم المعروف بالوزير المغربي من وزراء الحاكم العبيدي صاحب مصر سافر هاربا إلى بغداد ثم إلى ميافارقين . ولد سنة 370 وتوفي سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة . له من التصانيف اختيار شعر البحتري والمتنبي وأبي تمام . أدب الخواص . الإلحاق بالاشتقاق . الإيناس . خصائص علم القرآن . رسالة القاضي والحاكم . كتاب السياسة . كتال العماد في النجوم . المأثور في ملح الخدور . مختصر إصلاح المنطق وغير ذلك . ' من وفيات الأعيان ' القطان أبو عبد الله : الحسين بن محمد القطان . . . الشافعي توفي في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . صنف المطارحات للامتحان . ابن سينا الرئيس : الحسين بن عبد الله الحسن بن علي ابن سينا أبو علي الشهير بالرئيس ابن سينا ولد سنة 370 وتوفي بهمدان سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له من الكتب الأدوية القلبية . الإشارات . الإشارات والتنبيهات . الأرصاد الكلية مجلد . الأنصاف في عشرين جزأ . بيان ذوات الجهة . تأويل الرؤيا . تدبير الجند والممالك . تفسير آية النور . تفسير سورة سبح أسم . تفسير سورتي المعوذين جواب الاعتذار PageV05P308 فيما نسب من 
ms295	 الخطب . جواب ست عشرة سؤالات لأبي الريحان . الحاصل والمحصول عشرين جزأ . الحواشي على القانون . الحكمة العرشية . خطب وتمجيدات وأسجاع رسالة البر والإثم مجلدين . كتاب بعض الحكمة المشرقية . كاتب الحدود . كتاب الحكمة الشرقية . كتاب الخطب التوحيدية في الإلهيات . كتاب الشبكة والطير . كتاب الشفاء في الحكمة ثمانية عشرة جزأ . كتاب القانون مجلدات مطبوع . كتاب قصيدة المزدوجة . كتاب القولنج . كتاب قيام الأرض في وسط السماء . كتاب لسان العرب عشرة أجزاء . كتاب المباحثات مجلد . كتاب المبدأ والمعاد . كتاب المجموع مجلد . كتاب الملح في النحو . كتاب المعاد . كتاب الموجز الصغير . كتاب الموجز الكبير . كتاب النجاة ثلاثة أجزاء . كتاب الهداية مجلد . كتاب الهداية في الحكمة . شرح كتاب النفس لأرسطوطاليس . مختصر الأوسط في مجلد . مختصر اقليدس . مفاتيح الخزائن في المنطق . مناظرات مع أبي علي النيسابوري . منار النظر في المنطق وغير ذلك . النسفي أبو علي : الحسن بن خضر بن يوسف الفشيديرجي النسفي الحنفي توفي ببخارى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له فتاوى القاضي حسين . الفوائد في الفروع . السنجي أبو علي : الحسين بن شعيب بن محمد السنجي المروزي الفقيه الشافعي توفي سنة 433 ثلاث ثلاثين وأربعمائة ومن تصانيفه شرح تلخيص أبي القاص في الفروع . شرح فروع ابن الحداد . شرح مختصر المزني . المجموع في الفروع المذهب الكبير في الفروع . الصيمري : أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن جعفر القاضي البصري الصيمري ثم البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 351 وتوفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه شرح مختصر الطحاوي . لطائف ومناقب حسان من أخبار أبي حنيفة الحبر البحر النعمان . الجزري : الحسين بن أحمد بن عبد الله الجزري الأديب PageV05P309 الشافعي توفي سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة . صنف ديوان شعره . مصباح الزمان في الأدب ' من صفوة الأدباء ' الدمشقي أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن إبراهيم ابن الحسين الدمشقي المحدث توفي سنة 450 خمسين وأربعمائة صنف الجزء المشهور في الحديث . الوني الفرضي : الحسين محمد الوني ' بفتح الواو وتشديد النون قرية من أعمال قهستان ' أبو عبد الله الفرضي الحاسب المتوفى شهيا ببغداد سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة . قال 
ms296	 ابن خلكان في وفيات الأعيان له تصانيف كثيرة قي الفرائض . القرطبي : الحسن بن أحمد بن الحسين بن حي التجيبي القرطبي المهندس توفي سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة . من تصانيفه زيج مختصر . القاضي المرورذي : الحسين بن محمد بن أحمد بن المرورذي الإمام أبو علي الشافعي المعروف بالقاضي توفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . من تصانيفه تعليقة في الفروع . شرح فروع ابن الحداد المصري . الفتاوى المفيدة . لباب التهذيب للبغوي . الدامغاني أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن إبراهيم الدامغاني الفقيه الحنفي توفي سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الزوائد والنظائر وفوائد البصائر في القرآن ويسمى أيضا الوجوه والنظائر في مجلد . شوق العروس وأنس النفوس . الكاشغري أبو عبد الله : الحسين بن علي بن خلف ابن جبريل بن صالح بن محمد الألمعي أبو عبد الله الكاشغري المحدث المتوفى سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة . قال ياقوت في المعجم تصانيفه في الحديث تزيد على مائة وعشرين مؤلفا . الزوزني أبو عبد الله : الحسين بن أحمد بن الحسين القاضي أبو عبد الله الزوزني توفي سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . له شرح المعلقات السبع . كتاب اللغة الفارسية . كتاب المصادر . جليس الدينوري : الحسين بن موسى بن هبة الله أبو عبد الله النحوي المعروف بالجليس الدينوري المتوفى في حدود PageV05P310 سنة 490 تسعين وأربعمائة . صنف من الكتب ثمار الصناعة . الحروف السبعة من الكلام . الجياني أبو علي : الحسين بن محمد بن أحمد الغساني أبو علي الأندلسي المالكي يعرف بالحياني المحدث ولد سنة 427 وتوفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة . من مصنفاته تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين . ما ائتلف خطه وأختلف لفظه من أسماء رواة الصحيحين أعني البخاري ومسلم . الحناطي أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن الحسين الطبري أبو عبد الله الحناطي المكي الشافعي توفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة له من الكتب العدة في شرح الإبانة في الفروع . الكفاية في الفروق . النطنزي أبو عبد الله : الحسين بن إبراهيم بديع الزمان الأصبهاني النطنزي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه دستور الأدب في التصريف . الراغب الأصبهاني : الحسين بن محمد 
ms297	 بن مفضل الإمام أبو القاسم المعروف بالراغب الأصبهاني نزيل بغداد توفي سنة 500 خمسمائة . له من الكتب أخلاق الراغب . أفانين البلاغة . تحقيق البيان في تأويل القرآن . تفسير القرآن . تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين . درة التأويل في متشابه التنزيل . الذريعة إلى مكارم الشريعة . رسالة في فوائد القرآن . محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء . المعاني الأكبر . مفردات ألفاظ القرآن . ابن سكرة : الحسين بن محمد بن فيرة بن حبون الصدفي السرقسطي القاضي الشهيد أبو علي الأندلسي المعروف بابن سكرة المالكي سافر إلى مصر والحجاز وبغداد والبصرة ورجع إلى بلده تولى القضاء بها توفي شهيدا سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . له من التصانيف . . . الطغراني : الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الملقب بمؤيد الدين أبو إسماعيل الأصبهاني المعروف بالطغراني توفي قتيلا سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة من تأليفه الإرشاد للأولاد . تراكيب الأنوار في الكيمياء . جامع الأسرار وتراكيب الأنوار في الإكسير . الجوهر النضير في صناعة الإكسير . حقائق الاستشهادات في الكيمياء . ذات الفرائد كذا . ديوان شعره . الرد على ابن سينا في الكيمياء . لأمية PageV05P311 العجم قصيدة مشهورة . مفاتيح الحرمة ومصابيح الحكمة في الكيمياء . البغوي الفراء : الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء أبو محمد البغوي من أعمال هراة الفقيه الشافعي توفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة من تصانيفه إرشاد الأنوار في شمائل النبي المختار . ترجمة الأحكام في الفروع . التهذيب في الفروع . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم . شرح السنة في الحديث . الكفاية في الفقه . الكفاية في القراءة . مصابيح السنة في 4719 أربعة آلاف وسبعمائة وتسعة عشر حديثا . معالم التنزيل في تفسير القرآن مطبوع . معجم الشيوخ . اللامشي : الحسين بن علي بن أبي القاسم عماد الدين أبو علي اللامشي الحنفي من قرى فرغانة توفي بسمرقند سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة له من الكتب الزيادات في الفروع . الفتاوى . واقعات اللامشي . ابن المقري : الحسين بن محمد بن خسرو البلخي الحافظ أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن المقري توفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة . له مسند الإمام أبي حنيفة . تخريج المسند المذكور في مجلدين . مسند آخر في الحديث . البارع البغدادي : الحسين 
ms298	 بن محمد بن عبد الوهاب البكري الدباس أبو عبد الله البغدادي المنعوت بالبارع الأديب المقري ولد سنة 443 وتوفي سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . صنف ديوان شعره . الشمس المنيرة في القراآت السبعة الشهيرة . طرائف الطرف . الرازي الشيعي : أبو الفتح حسين بن علي بن محمد ابن أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري الأصل الرازي الشيعي من علماء الإمامية توفي في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وقيل سنة 560 . صنف تبصرة الأنام في الملل والنحل . الرسالة الحسنية الفارسية . روح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب . روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي في عشرين مجلدا . الصيرفي : الحسين بن المبارك الصيرفي أبو على الزبيدي الصوفي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة . صنف مناقب العباد من صلحاء أهل البلاد . ابن رشيق : أبو على الحسين بن عتيق بن الحسين ابن رشيق التغلبي مرسي الأصل سبتي الموطن الأديب الكاتب توفي PageV05P312 في حدود سنة 676 ست وسبعين وستمائة . صنف الكتاب الكبير في التاريخ . ميزان العمل . ابن أبي المنصور : الشيخ صفي الدين الحسين بن على المعروف بابن أبي المنصور الصوفي المالكي ولد سنة 595 وتوفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . صنف كتاب الرسالة . الجوزقاني : أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن جعفر الجوزقاني ' جوزقان جبل بحلوان ' الفقيه الحنفي توفي سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . صنف التكليف في الفروع . كتاب الموضوعات من الحديث . ابن خميس الموصلي : الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين الجهني الموصلي تاج الإسلام مجد الدين أبو محمد المعروف بابن خميس الكعبي الشافعي توفي بالموصل سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة . من تصانيفه أخبار المنامات . تحريم الغيبة . المرج الموضح . مناسك الحج . مناقب الأبرار ومحاسن الأخيار على أسلوب رسالة القشيري . منهج التوحيد وغير ذلك . النجم الحنفي : الحسين بن محمد بن اسعد الحكيم العراقي نجم الدين المعروف بالنجم الحنفي توفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . الفتاوى . واقعات في الفروع . الأزدي صفي الدين : الحسين بن علي ظافر الأزدي صفي الدين الأديب المصري المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة . له الفريدة مختصر مشهور . البلنسي 
ms299	 أبو علي : الحسين بن عبد الله بن عبد العزيز ابن محمد الجياني الفهري الغرناطي البلنسي الأندلسي الحافظ المالكي المعروف بابن الناظر المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة . صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح المستصفي للغزالي في الأصول . مسلسلات الديباجي في الحديث . ابن أياز النحوي : الحسين بن بدر بن أياز بن عبد الله البغدادي جمال الدين أبو محمد النحوي توفي سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة من تصانيفه . الإسعاف في علم الخلاف . شرح التصريف لابن مالك . القواعد في المطارحة . المأخذ المتبع . المحصول شرح الفصول أعني فصول ابن معط في النحو . مسائل الخلاف في النحو . المطارحة . PageV05P313 البالسي : الحسين بن حمزة بن محمد بن عبد الله الشيرازي البالسي كان في الحجاز وسافر إلى دمشق سنة 683 له تحفة الروح والأنس في معرفة الروح والنفس . السغناقي : الحسين بن علي بن حجاج بن علي السغناقي ' بكسر السين وسكون الغين المعجمة ' حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل حلب والمتوفى بها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة . من تصانيفه التسديد في شرح التمهيد أعني تمهيد القواعد . الكافي شرح أصول البزدوي . الموصل شرح المفصل للزمخشري في النحو . النجاح في التصريف . النهاية في شرح الهداية للمرغيناني . الوافي شرح المنتخب في أصول المذهب للأخسيكثي . الأمير الحسيني وأيضا الحسني : حسين بن السيد عالم بن محمد ابن حسين المعروف بالأمير الحسين الغوري الهروي توفي سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة بهراة وقيل سنة 738 . له من الكتب ديوان شعره . روح الأرواح . زاد المسافرين منظومة فارسية . سني نامة فارسي منظوم . الصراط المستقيم . طرب المجالس في النصائح والحكم فارسي . قلندر نامة منظومة فارسية . كنز الرموز كذا . مرآة البديع في أحوال النقشبندية . نزهة الرواح في سلسلة المشايخ . السبكي : جمال الدين الحسين بن علي السبكي المصري الشافعي توفي سنة 322 اثنتين وعشرين وسبعمائة . له من الكتب من أسمه الحسين . الزيداني مظهر الدين : الحسين بن محمود بن الحسين الزيداني مظهر الدين توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه المفاتيح في حل المصابيح للبغوي . الدجيلي : الحسين بن يوسف بن محمد بن أبي السري الدجيلي البغدادي الحنبلي توفي 
ms300	 سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة . صنف تنبيه الغافلين . الكافية منظومة في الفرائض على المذاهب الأربعة عدد أبياتها 243 ثلاثة وأربعون ومائتان . نزهة الناظر . السمعاني : الحسين بن محمد السمعاني الحنفي صنف خزانة المفتين في لفروع فرغ منها سنة 740 . الإسكندري : حسين بن أبي بكر الإسكندري الحنفي توفي سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . PageV05P314 ابن قاضي العسكر : السيد حسين بن محمد بن الحسين ابن محمد بن الحسين الحسيني العلوي المعروف بابن قاضي العسكر ولي التوقيع ونقابة الأشراف بالقاهرة ولد سنة 698 وتوفي سنة 743 ثلاث وسبعمائة . صنف المقال المحبر في مقام المنبر عارض فيه خطب ابن نباتة . ابن المبارك الموصلي : حسين بن المبارك بن الثقة يوسف الموصلي توفي سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة . له الفتاوى النبوية في المسائل الدينية والدنيوية رتبها على ترتيب الكتب الفقهية في مجلد . الحلبي : حسين بن سليمان الطائي شرف الدين الأديب الحلبي ولد سنة 702 وتوفي سنة 770 سبعين وسبعمائة . صنف أنيس الحسن . زهر الربيع في علم البديع . نظام القلائد في أحكام الموائد في سبعمائة بيت ثم شرحها . عماد الدمشقي : حسين بن محمد الدمشقي عماد الدين الشافعي توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة . له أحكام الخنثى . القومناتي : حسين بن السيد علي القومناتي التوقادي مولد أو السيواسي مسكنا ومحتدا الحنفي مذهبا توفي بأماسية سنة 480 أربعين وثمانمائة . له الغاية وقيل العناية شرح وقاية الرواية في الفروع . الكامل في شرح زيج الشامل . الخوارزمي : كمال الدين حسين بن حسن الخوارزمي الفارسي توفي شهيدا سنة 845 خمسين وأربعين وثمانمائة . من تصانيفه أساس القواعد في أصول الفوائد في الحساب فارسي شرح قصيدة البردة فارسي . شرح المثنوي فارسي . المقصد الأقصى في ترجمة المستقصي . ابن الأهدل : الحسين بن عبد الرحمن بن محمد اليمني بدر الدين أبو محمد الحسين الشافعي المعروف بابن الأهدل المتوفى ببلده سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح أسماء الله الحسنى . الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر قدس سره . تحفة الزمن في أعيان أهل اليمن . التنبيهات على التحرز في الروايات مجلد . الحجج الدامغة 